ЗЛТРУДИЕИ1Я ЖЕНСКАГО ДШ
(ПОСВЯЩАЕТСЯ Е. И. Ц-ОЙ).
Жеищжвн» женщины, что вамъ нужно?
(Изъ монолоза одной комедіи.
I.
Вопросъ о положеніи женщинъ нѣсколько разъ уже подымался въ
европейской литературѣ и потомъ опять замиралъ; точно такъ же
было съ нимъ и у насъ. Все это, какъ нельзя болѣе, въ порядкѣ вещей. Изслѣдованія политическихъ системъ въ разныя времена исторіи показали, что начала различныхъ направленій въ судьбѣ человѣческой мысли, а вмѣстѣ съ ними и тѣхъ задачъ, на которыя указывали эти направленія, сказались очень давно: и почти нѣтъ эпохи, не
высказавшей такъ или иначе своего взгляда на весь рядъ общественныхъ вопросовъ, насъ занимающихъ. Все различіе въ томъ лишь,
какому изъ сказанныхъ направленій удавалось взять верхъ надъ другимъ и сдѣлаться господствующимъ въ наукѣ и общественномъ мнѣніи.
Весь вопросъ, наконецъ, въ точности системы» которую удавалось
выставить той или другой щколѣ на выборъ обществу. Но нельзя отрицать, что взгляды, которымъ преходилось господствовать въ самое позднее время, сознавались гораздо ранѣе, потомъ затирались,
ступювывались и опять возникали, каждый разъ съ удвоенной силой,
пока общество, обманутое прежде болѣе счастливыми, но болѣе неDigitized byViOOQlC
276                        СОВРЕМЕННИКЪ.
вѣжествепными теоріями, не отдавало теперь справедливаго вниманія
тому, чтб по простотѣ и правдѣ давно заслуживало его сочувствія.
Поэтому-то въ историческомъ прошедшемъ есть много именъ и
ученій, несправедливо оклеветанныхъ, умышленно искаженныхъ ихъ
болѣе счастливыми соперниками, но вся сущность которыхъ была
тѣмъ не менѣе отмѣчена глубокимъ чувствомъ правды и желаніемъ
истиннаго добра человѣчеству.
Клевета сдѣлала изъ нихъ предметъ посмѣянія; изъ ихъ неоднократныхъ неудачъ она сплела себѣ лавровый вѣнокъ и ходила въ немъ
долго изъ поколѣнія въ поколѣніе, изъ семьи въ семью, изъ сердца
въ сердце, — пока не вскрывался обманъ итпулерство мысли не доживало до своего заслуженнаго приговора.
Такъ точно было по неволѣ и съ тѣми вопросами, на которые указывали отъ времени до времени направленія, терпѣвшія неудачу.
Если вся система выставлялась враждебною порядку, то и все,
конечно, о чемъ она дерзала разсуждать, — тоже.
Мало того, съ нѣкоторыми направленіями и теоріями связывались повально такіе вопросы, которые возбуждали отъ времени до
времени общее вниманіе и указывались людьми, вовсе непривадлежавшими заподозренной школѣ.
Между послѣдними-то особенно не посчастливилось вопросу о положеніи женщинъ. Всякій, дерзнувшій написать слово по этому предмету, сопричислялся къ типу двусмысленныхъ писателей, а самый вопросъ выставлялся просто на просто вопросомъ о подрывѣ семейныхъ
нравовъ. А между тѣмъ я приглашу вспомнить, что жалобы женщинъ
на свое положеніе обратились въ пошлый мотивъ, распѣваемый на
разные лады во всѣхъ слояхъ общества, отъ великосвѣтской гостиной до кухонь и домовъ терпимости, гдѣ, конечно, нѣтъ мѣста не
только двусмысленнымъ, но и Какимъ либо теоріямъ; приглашу
вспомнить, что весь, какъ нашъ, такъ и иностранный романъ, конечно
Мало вмѣшивавшійся въ такъ называемые вопросы, при всей его пустотѣ, былъ сплошнымъ протестомъ противъ положенія, въ которомъ
часто находится жена, мать и т. д. и т. д. Откуда же, какъ не
Отсюда, особенное пристрастіе женщины Къ чтенію повѣстей? Она
требовала этой пищи, ей была нужна реальная картина, помимо
всякихъ предвзятыхъ системъ, потому что она здѣсь находила, волеЙневолеЙ, хотя слабую тѣнь сочувствія къ своему обиженному положенію и слабый, хотя большею частію и пошлый протестъ въ свою защиту, короче,ту малую долю правды, которую ей позволено было узнать
изъ того, что могли знать другіе. По какому-то странному злоупотребленію Человѣческой мысли, съ вопросомъ о женщинахъ, связали в<іпросъ о бракѣ, забывая, что бракъ есть дѣло, по закону, совершенно
Digitized byViOOQlC
ЗАТРУДНЕНІЯ ЖЕНСКАГО ДѢЛА.                       Й77
свободное: кто хочетъ жениться, тотъ женится, кто не хочетъ — 
нѣть, — кто хочетъ, тотъ выходитъ замужъ, кто не хочетъ — нѣть.
Стало быть, тутъ не можетъ быть и помину о бракѣ, а развѣ лишь
объ условіяхъ, которыя дѣлаютъ бракъ вынужденнымъ и стѣсняющимъ частную волю, въ противность давно заявленному закономъ требованію, чтобы бракъ заключался свободно, и которыя именно и ведутъ къ безнравственнымъ послѣдствіямъ, переполняющимъ какъ семейное, такъ и безсемейное положеніе женщины. Уничтожьте браки;
ивы получите то же. Также девять десятыхъ, по крайней мѣрѣ русскаго
населенія, не кончатъ дня не приколотивъ, если не жены, то женщины;
также остальная часть не кончитъ дня,не побранившись съ нею.
Итакъ, пойми, читательница, что заговоривъ о твоемъ положеніи, я не выхожу изъ ряда твоихъ собственныхъ мыслей о твоемъ
убогомъ положеніи, и поймите, что заговоривъ о женщинѣ, я никому не даю еще права заподозрить меня въ посягательствѣ на чтимыя съ религіознымъ уваженіемъ гражданскія Формы съ одной стороны ничего отъ себя не выдумываю, а только констатирую и привожу въ порядокъ мысли, которыми переполнено общество, съ
другой — хочу обратить въ правду то, что ежедневно оказывается
ложью; хочу, чтобы исполненъ былъ во всей силѣ законъ, изображенный давно законодателемъ, по которому брачная связь должна
быть дѣломъ свободнымъ. Я хочу, чтобы не было такъ называемыхъ
браковъ по разсчету, и чтобы супруги дѣйствительно любили другъ
друга, и потому вовсе не касаюсь вопроса о супружествѣ, а только
тѣхъ побочныхъ условій, которыя дѣваютъ положеніе женщины неудовлетворительнымъ.
1 Я устранилъ такимъ образомъ уже одинъ мотивъ, и притомъ самый главный, изъ ряда впутываемыхъ обыкновенно въ вопросъ о женщинѣ, устранилъ какъ несущественный. Но кромѣ4 того, остается еще
нѣсколько, Столь же щекотливыхъ по понятіямъ блюстителей охранительнаго начала и столь же для меня постороннихъ. Сдѣлаю то же
и съ ними.
Читательница не мало слышала въ послѣднее время о необходимости дать женщинѣ политическія права и непосредственное участіе
гь дѣлахъ правительства; о необходимости открыть ей доступъ къ
высшему образованію. Принижая на себя заранѣе ея гнѣвный укоръ,
тѣмъ не менѣе не скажу ни слова въ защиту подобныхъ требованій,
потому что онѣ совершенно напрасно впутываются въ вопросъ и мѣшаютъ его ясной постановкѣ. Большинство людей, и особенно нашихъ
русскихъ людей, воображаетъ, что открывъ доступъ русскому мужику
къ русскіе университеты, оно тѣмъ ёамымѣ рѣшаетъ вопросъ его
образованія.
Digitized byViOOQlC
278                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Между тѣмъ и опытъ показываетъ, да оно и такъ не трудно понять, что все это сущее заблужденіе.
Никакое право не даетъ еще возможности, и на оборотъ, одна возможность даетъ всегда настоящее право. Въ доказательство укажу на
самое простое и неоспоримое право, право человѣка на пищу. Никакой законъ не приказываетъ человѣку голодать. Отчего же иногда
люди мрутъ съ голоду? Отчего же въ странахъ, гдѣ существуетъ
по закону полное равенство политическаго представительства, существуетъ такое же управленіе только меньшинствомъ; или, гдѣ
доступъ въ университеты открытъ давно всѣмъ и каждому, отчего 9/10
коснѣетъ въ невѣжествѣ? Прежде всего отъ того, что единственный путь, ведущій и къ образованію, и къ политическому вліянію,
есть одинъ и тотъ же скромный путь хозяйственнаго достатка.
И такъ, если ты жаждешь, читательница, образованія, то имѣй
досугъ; если ты жаждешь общественной дѣятельности, то имѣй и
досугъ, и образованіе, хотя и не полагай, чтобы въ числѣ напечатаннаго, преподаваемаго и преподаннаго не заключалось вовсе переодѣтаго заблужденія; и только тогда, когда ты будешь имѣть досугъ,
да явится настоящая жажда, откроются для тебя въ самомъ дѣлѣ и
двери науки, и общественная дѣятельность. Стало быть, если ты до
сихъ поръ или невѣжественна, или лишена всякой гражданской роли,
то ты ши не имѣешь досуга, ши, имѣя досугъ, имѣешь положительное желаніе оставаться при твоей пошлой роли, и стало быть, для тебя
все равно, что открывай тебѣ двери университетовъ или какія другія,
что нѣтъ, ты не пойдешь ни туда, ни сюда. Вотъ дурно, когда у кого
явится жажда раньше достатка, и для тѣхъ, конечно, говоришь ты,
слѣдуетъ открыть двери. Но вѣдь я не запретительную систему проповѣдую; я объясняю только, что мало еще отворить двери, а нужно
дать средства войти въ нихъ; иначе сколько тебѣ не отворяй ихъ, ты
будешь по прежнему жать, вертѣть колеса, мыть дѣтей — и только.
Стало быть, эти средства столь же мало рѣшаютъ вопросъ о твоемъ
положеніи, какъ и вопросъ о бракѣ, и вотъ почему я устраняю себя
отъ ихъ разсмотрѣнія.
Приведенныхъ примѣровъ, кажется, достаточно, чтобы уяснить,
какую вообще ничтожную роль играютъ въ цоихъ глазахъ всѣ Формальныя требованія, которыми обставлялся до сихъ поръ вопросъ о
положеніи женщинъ, и какъ вообще можно мало ожидать путнаго
здѣсь, какъ и въ другихъ случаяхъ, отъ юридической или Формальной
постановки вопроса.
Я началъ съ такихъ объясненій не безъ причины. Въ то время»
какъ до сихъ поръ между самыми либеральными писателями ведется
еще серьезный споръ о томъ, можно ли уравнивать женщину во всѣвд
Digitized byViOOQlC
- ЗАТРУДНЕНІЯ ЖЕНСКАГО ДЫА.                     279
правахъ съ мужчиной, когда пишутся историческія и Физіологическія изслѣдованія, анатомируютъ, вѣсятъ и подвергаютъ реагенціямъ женскій мозгъ и тѣ же операціи повторяютъ надъ произведеніями женской мысли, чтобы допытаться отвѣта у самой природы на
чисто Формальный и пустой вопросъ о легальномъ уравненіи, не нужно,
кажется, доказывать, что этотъ вопросъ ставится совершенно иначе,
чѣмъ я нахожу нужнымъ его поставить, и что эта ложная постановка
и есть господствующая. Если бы мы стали теперь припоминать то,
что было написано романистами, романистками, публицистами и публицистками въ видахъ улучшенія быта женщинъ, то мы, конечно,
нашли бы, что вся сущность дѣла для массы защитниковъ женскаго
вопроса заключалась именно въ юридическихъ особенностяхъ, которыми обставлена жизнь женщины. По крайней мѣрѣ я сомнѣваюсь
еще теперь, чтобы въ мысляхъ большинства читательницъ вопросъ
о своемъ положеніи не отождествлялся съ рѣшеніемъ вопроса о бракѣ,
позволеніемъ женщинѣ надѣть мужской костюмъ, закурить сигару на
улицѣ или сѣсть въ парламентѣ.
Я не знаю ничего краснорѣчивѣе, изъ всего написаннаго въ защиту политическихъ и общественныхъ способностей женщины, того,
что сказано по этому предмету покойной женой Дж. Стюарта Милля;
не знаю ничего усерднѣе попытки доказать радикальную ограниченность женской природы, чѣмъ сдѣланная Прудовомъ въ его книгѣ de Іа
Justice, ничего глупѣе въ этомъ отношеніи третьяго тома Естественъ
пой исторіи народа, Риля; но такъ или иначе, а все это мнѣ доказываетъ, что большинство писателей, касавшихся вопроса, смотритъ на
него съ чисто Формальной или юридической точки, и что степень соціальной мудрости этихъ господъ нейдетъ далѣе тѣхъ заступниковъ
рабочаго, которые думали достаточнымъ выгнать его на улицу для
того, чтобы устроить его положеніе. Мнѣ жаль видѣть поэтому,
какъ Жени Дерикуръ тратитъ столько усилій и ведетъ сперва частную, потомъ публичную переписку съ однимъ Французскимъ публицистомъ для того, чтобы разубѣдить его въ буржуазно-соціальныхъ
помыслахъ, тогда какъ ей слѣдовало отвѣтить ему однимъ словомъ.
«Можетъ быть вы правы, почтеннѣйшій, можетъ быть нѣтъ, можетъ
быть женщина ниже, можетъ быть выше, рѣшайте какъ знаете, но
знайте, что занимаясь этимъ, выписывая цитаты изъ всѣхъ классиковъ въ мірѣ, вы собственно занимаетесь пустяками, ибо вовсе не въ
томъ вопросъ. Вмѣсто того, чтобы разбирать, какъ устроенъ нашъ
мозгъ, вы бы лучше посмотрѣли, какъ устроенъ нашъ желудокъ, и
тогда вамъ стало бы стыдно србственныхъ мыслей. Меньше ли у насъ
мозгу или нѣтъ, это все равно, но у насъ тотъ же голодъ, тѣ же
нервы и внѣшнія чувства, та же страсть къ наслажденію, и, кромѣ
Digitized byViOOQlC
280                          догеденшшъ.
того, мы еще родимъ и кормамъ дѣтй; стадо бызд, наши требованія
въ иныхъ случаяхъ больше, чѣмъ ваши. И такъ, дцйтеже намъ только по нашимъ требованіямъ, а объ остальномъ де заботьтесь».
«Если между вами есть умные, то есть и такіе, которые глупѣе
насъ; если есть.Физически сильные, то есть и такіе, которые слабѣе
насъ. Если распредѣлять достатокъ или права сообразно умственному
или Физическому развитію каждаго, то глупыхъ или слабыхъ не слѣдуетъ вовсе кормить, а самыхъ счастливыхъ изъ васъ лишить вовсе
всякихъ правъ и всякаго достатка, ибо они большей частію не отли*
чаются ни физической, ни нравственной силой».
Теперь я заручился еще большей благонамѣренностью въ глазахъ
читатели, ибо онъ долженъ видѣть, что у меня нѣтъ ничего общаго
съ взглядомъ на дѣо, который онъ привыкъ встрѣчать у такъ называемыхъ женскихъ эманццпаторовъ. Никто, конечно, не станетъ говорить, что вы идете противъ закона, когда вы прямо отказываетесь,
отъ всякаго критическаго отношенія къ закону и оставляете его неприкосновеннымъ, никто не посмѣетъ упрекнуть васъ въ посягательствѣ на чистоту нравовъ; ибо какъ ни легковѣрно можетъ быть общественное пониманіе, но увѣрить, что можетъ произойти что либо
кромѣ добра для общества отъ того, что женщина будетъ лучше обезпечена въ средствахъ къ жизни, что достатокъ ея будетъ больше, что
она будетъ имѣть менѣе причинъ къ разврату и потому будетъ менѣе
разврата и больше людей довольныхъ своимъ положеніемъ, увѣрить
въ этомъ кого хотите трудно. И на оборотъ, гораздо легче будетъ
мнѣ увѣрить кого угодно, что всякое противодѣйствіе такимъ улучшеніямъ будетъ направлено прямо противъ общественной нравственности и поддержанію разврата.
'     Поэтому, тотъ, кто не боится давать женщинѣ букварей, пусть безбоязненно откроетъ передъ нею эти строки, ибо въ нихъ ничего не заключается кромѣ азбуки женскаго дѣла, а ты читательница, наслаждающаяся «Взбаламученными морями»птону подобными половыми чревоугодничествами, ты также почитай эту ариѳметику, какъ ни будетъ она
казаться тебѣ скучна, ибо не всегда будутъ на свѣтѣ такіе невзыскательные люди,какіе теперь. Напротивъ того,свѣтъ, — не большой свѣтъ, кружащій теперь твою голову, а тотъ, который еще больше этого, — будетъ
становиться все строже и взыскательнѣе, и совѣсть чутче, къ твоимъ
дѣламъ, а потому если тебѣ самой удастся кое-какъ еще уйти отъ
болѣе строгихъ судей, то ты окажешь плохую услугу дѣтямъ, если
воспитаешь их ь въ твоемъ трутничествѣ и твоемъ непониманіи.
Digitized byViOOQlC
ЗАТРУДНЕНІЯ ЖЕНСКАГО ДѢЛА.                        281
II.
Изъ сказаннаго понятно, что для мена весь вопросъ о неудовлетворительномъ положеніи женщинъ сводится на вопросъ о матеріальномъ достаткѣ или обезпеченіи; вся моя задача будетъ, поэтому,
весьма не сложна. Она будетъ состоять въ томъ, чтобъ представить
картину хозяйственнаго положенія женщины, и объяснить, почему
въ этомъ именно, а не въ чемъ другомъ,заключаете для меня гордіевъ
узелъ всего женскаго дѣла.
Если бы мнѣ пришлось говорить съ людьми очень учеными и испытанными въ общественной наукѣ, то, зная характеръ ученой закваски, мнѣ бы нужно было наговорить много скучныхъ вещей, пре-.
жде, чѣмъ объяснить, почему, на какомъ основаніи, я вижу вопросъ
такъ и не иначе. Но такъ какъ я имѣю въ виду людей не погруженныхъ въ науку, то и могу приступить прямо къ дѣлу.
Я вижу вопросъ такъ, а не иначе, потому что во всемъ, что насъ
окружаетъ, изъ за чего мы живемъ съ людьми, дружимся, ссоримся,
служимъ имъ, подчиняемся, и на оборотъ, приказываемъ имъ, распоряжаемся и начальствуемъ, нѣтъ ничего другаго кромѣ простаго хозяйственнаго вопроса. Люди созданы одинаково, у каждаго изъ нихъ
есть одна основная потребность: стремленіе къ наслажденію. Всѣ хотятъ, чтобы имъ жилось тепло и привольно. Приволье же это заключается въ томъ, чтобы имѣть въ своемъ распоряженіи массу разнообразныхъ вещей, составляющихъ для насъ предметъ наслажденія;
удобное помѣщеніе, хорошій столъ, хорошія дороги, и т. д., кончая
изящными бездѣлушками. Оно заключается еще въ хорошихъ отношеніяхъ къ людямъ. Но если вы станете разбирать ваши личныя отношенія, то сами увидите когда ваши отношенія къ людямъ бываютъ
хороши и когда дурны, или но крайней мѣрѣ натянуты.
Онѣ всего лучше, когда вы владѣете тѣми предметами, въ которыхъ заключается ваше матеріальное обезпеченіе и когда тѣ, съ которыми вы встрѣчаетесь, владѣютъ ими также: тогда вы къ нимъ добры и внимательны, уступчивы, и щедры, и они вамъ платятъ тѣмъ
же. Эти отношенія, напротивъ, худы, когда или вы обезпечены, а
другой нѣтъ, или другой обезпеченъ, а вы нѣть, и потому принуждены
дти къ другому въ работу или какими нибудь другими средствами
добывать себѣ часть изъ чужаго обезпеченія. Они, наконецъ, дурны,
когда ни тотъ ни другой не обезпеченъ и когда одинъ другаго принужденъ упрекать ежедневно въ томъ, кто сколько хлѣба поѣлъ, и т. д.
Итакъ, та дола приволья, которая заключается въ вашихъ личDigitized byViOOQlC
282                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ныхъ отношеніяхъ, есть, какъ видите, совершенно результатъ матеріальнаго обезпеченія; устройте послѣднее, и хорошія отношенія въ
вашихъ личныхъ отношеніяхъ устроятся сами собой; вы не будете
встрѣчать ни недовольства, ни зависти, ни враждебныхъ происковъ
и интригъ противъ вашего благополучія, а будете встрѣчать однихъ
друзей и заступниковъ. Обратите теперь вниманіе на массу предметовъ, въ которыхъ заключается вашъ достатокъ, и вы увидите,
что большая часть изъ нихъ не находится готовою, а добывается
хозяйственнымъ образомъ, т. е. черезъ примѣненіе извѣстнаго труда
къ матеріалу, который въ грубомъ видѣ даетъ природа. Вы увидите,
что общество дѣлится на двѣ главныя и рѣзко различающіяся между
собою группы или сословія, на работниковъ и хозяевъ. Въ каждомъ
классѣ есть мужчины и женщины и есть кромѣ того нѣсколько своеобразныхъ раздѣловъ и группъ. Вглядитесь въ эти второстепенныя
группы и вы увидите, что раздѣлы эти также чисто хозяйственные, что
они основаны на спеціальныхъ статьяхъ, которыя входятъ въ составъ каждаго хозяйства. Рабочіе дѣлятся на земледѣльцевъ, Фабричныхъ, рабочихъ, ремесленниковъ, литературныхъ рабочихъ, художественныхъ, и слугъ. Въ основѣ такого дѣленія естественно лежитъ не что иное, какъ раздѣленіе труда на отдѣльные виды. Точно
также и въ классѣ хозяевъ. Одни заняты чисто экономическою частью
хозяйства, это землевладѣльцы, капиталисты или хозяева Фабрикъ
и всякихъ промышленныхъ заведеній, и наконецъ купцы; другіе наблюдаютъ за порядкомъ, это чиновники, военные, гражданскіе, или сословіе правительственное.
Стало быть, одни трудятся, другіе распоряжаются и смотрятъ,
чтобы ихъ распоряженія исполнялись исправно — вотъ и весь секретъ
механизма.
Впрочемъ, вы можете сами продолжать повѣрять сказанное М
убѣдиться, что каждому раздѣлу, основанному на отдѣльныхъ элементарныхъ статьяхъ хозяйства, соотвѣтствуетъ и различная степень обезпеченія. Общее хозяйство выработываетъ постоянно извѣстную сумму продукта, и этотъ продуктъ дѣлится или распредѣляется различно между землевладѣльцами, купцами и капиталистами,
то есть хозяевами съ одной стороны и работниками съ другбй.
Имѣя передъ глазами этотъ простой и всѣмъ извѣстный Фактъ, вы
можете сравнивать за тѣмъ между собою различныя хозяйственныя
положенія во всѣхъ остальныхъ отношеніяхъ, напр. въ отношеніи
образованности, независимости, общественнаго значенія, и такъ далѣе. Сдѣлайте это, и вы убѣдитесь, что всѣ эти качества ростутъ по
сословіямъ, соразмѣрно ихъ матеріальному обезпечнію. И вотъ вамъ
вся причина, по которой я ставлю вопросъ такъ, а не иначе, по кеDigitized byViOOQlC
затрудненія женскаго дѣла.                         283
торой, вмѣсто того, чтобы хлопотать о вашихъ внѣшнихъ правахъ,
о такъ называемой эманципаціи, говорю о вашемъ достаткѣ.
У человѣка есть одни права неоспоримыя, вѣрныя, одна свобода,
неподметная и непризрачная: — это тѣ права и та свобода, которыя
онъ носитъ въ своемъ карманѣ; остальное все лживо и призрачно, все
безпочвенно, какъ выражаются наши либералы, ибо на повѣрку есть
всего одна соціальная почва — почва экономическая.
Приведу теперь нѣсколько статистическихъ данныхъ. На основаніи- показаній Кольба (относя къ классу хозяевъ дворянъ-купцовъ
и чиновниковъ около 10% населенія, и къ классу рабочихъ: мѣщанъ
и крестьянъ около 90% и складывая годовой доходъ: первыхъ изъ
налога и повинностей, ренты со 103 милл. дес., но 1 р. 50 к. съ дес.
около 150 милл. руб. и доходъ отъ промышленности по Тенгоборскому 375 милл.), найдемъ средній годовой доходъ каждаго хозяина около 1,500 руб., а работника около 75 руб.
Разница въ обезпеченіи значительная, вопросъ о положеніи рабочихъ возбужденъ на этомъ основаніи давно.
Разница эта высчитана нами приблизительно вѣрно, ибо совершенно тѣ же результаты выведены статистиками для тѣхъ
странъ, гдѣ статистическія данныя полнѣе и обстоятельнѣе нашихъ.
Въ Пруссіи, по исчисленію правительственнаго статистика Дитерици, 13/10% семействъ, (полагая по 5 душъ на семейство) пользуется
доходомъ свыше 1000 талер., 3 % свыше 500 талер. и 99% ниже.
Что же получаетъ женщина? Въ Фабричномъ быту, гдѣ рабочая
плата вообще выше, а женская въ особенности, она едва равняется
□оловинѣ мужской: Французскій работникъ получаетъ круглымъ счетомъ 2 Фр. въ день за 16 часовъ работы, считая 300 рабочихъ дней
въ году, что составитъ 600 Фр. Женщина получаетъ половину, т. е.
1 Фр. въ день или 300 Фр. въ годъ, но и это еще далеко не всегда; есть
ввей, не получающія болѣе 75 сантимовъ за 16 часовъ работы, а
кружевницы и того менѣе, т. е. 50 и 30 сантимовъ, что составитъ
всего 90 Фр. въ годъ.
Въ земледѣльческомъ быту работница не получаетъ и того; заработная плата мужа не превышаетъ 1 Фр. 50 с. въ день, считая 200
рабочихъ дней, это составитъ 300 Фр. на всю семью; если при этомъ
женщина успѣетъ заработать нѣсколько сантимовъ въ день, то вотъ
я ея доля.
Данныя, которыя мы привели на счетъ женской рабочей платы,
ве подлежатъ спору; онѣ повторяются единодушно экономистами
такъ называемой либеральной шкоды; со словъ Видьерме, изслѣдовавшаго положеніе рабочихъ по порученію парижской академіи нравственныхъ и политическихъ наукъ, онѣ примѣняются, какъ ПоказаT. ХСІХ. Отд. I.                                   10
Digitized by Google
Ш                          СОВРЕМЕННИКЪ.
ли изслѣдованія Вильерме, не только во Франціи, по и повсемѣстно.
Размѣръ рабочей платъ? конечно можетъ быть въ однихъ мѣстахъ
меньше, въ другихъ больше, но отношеніе между мужской и женской
платой остается повсемѣстно одинаково. Вильерме вывелъ, что до
пятнадцатилѣтняго возраста рабочая плата мужчинъ и женщинъ бываетъ почти одинакова. Затѣмъ женская плата становится все незначительнѣе въ сравненіи съ мужской, и начиная отъ двадцятилѣтняго возраста равняется только половинѣ мужской рабочей платы.
Это въ Фабричномъ быту; въ земледѣльческомъ же, конечно, женщина полу чаетъ, еще менѣе.
Стало быть, если положеніе работника считается вообще не обезпеченнымъ, то положеніе женщины обезпечено еще вдвое и втрое
менѣе.
Чѣмъ же опа живетъ? Живетъ она очевидно тѣмъ, что ей удѣлитъ мужская рабочая плата. И такъ: какъ ни низко считается вообще
положеніе мужскаго работника, въ общественной іерархіи оказывается еще одно существо, для котораго онъ въ свою очередь служитъ
хозяиномъ и опредѣляетъ средства существованія.
Чѣмъ же опредѣляются эти средства? Очевидно тѣмъ же, чѣмъ
опредѣляется и уровень рабочей платы вообще, т. е. спросомъ и предложеніемъ. Пока есть спросъ на полъ, до тѣхъ поръ женщина живетъ па счетъ мужской рабочей платы; отнимите этотъ спросъ, и вы
получите быстрый наилывъ свободныхъ рукъ, который понизитъ общій уровень рабочей платы.
Стало быть, рабочая женщина въ массѣ обречена жить на счетъ мужчины иего пособіе составляетъ единственное средство для нея пополнить недостаточность своей рабочей платы. ВъэемледѣЛьческЦмъбыту,
гдѣ жизнь дешевле и потому обезпеченнѣе, не смотря па дешевизну рабочей млаты, и гдѣ, главное, послѣдняя не подвержена тѣмъ
случайнымъ колебааіямъ, какъ въ быту Фабричномъ, женщина
имѣетъ болѣе возможности упрочить за собой вѣрнѣе долю мужской рабочей платы. Здѣсь браки поэтому составляютъ общее явленіе. Напротивъ того, въ быту городскомъ и Фабричномъ, хотя рабочая плата и выше, но она подвержена бодѣе случайнымъ колебаніямъ, жизнь'здѣсь вообще дороже, и спросъ на рабочія руки весьма
измѣнчивъ, такъ что обезпеченіе рабочаго вообще поставлено въ гораздо большую зависимость отъ разныхъ случайностей, чѣмъ въ бы-*
ту земледѣльческомъ. Вслѣдствіе сего здѣсь браки рѣже, и женщина
гораздо чаще предоставлена собственнымъ средствамъ.
Но какія этю средства — мы знаемъ; если онѣ недостаточны, чтобы
прокормить мужчину, получающаго вдвое противъ женщмы, то какъ
прокормится женщина только «оловиною мужской платы? Цѣны на
Digitized by CnOOQle
ЗАТРУДНЕНІЯ ЖЕНСКАГО ДѢЛА.                       285
продуктъ для нея тѣ же, какъ и для мужчины, голодъ тотъ же; кромѣ
того она слабѣе, она мать и потому потребности ея еще значительнѣе.
Въ земледѣльческомъ быту она живетъ въ бракѣ, и потому разница
рабочей платы обрушается одинаково на всю семью или тягло, какъ
у насъ выражаются. Какъ ни малъ достатокъ, но онъ потребляется
сообща, т. е. приблизительно поровну.
Въ городскомъ быту другое: мужчина тратитъ свое, женщина
также свое; жизнь половъ идетъ врозь для каждаго сама по себѣ. Стало быть, здѣсь положеніе женщины еще хуже повидимому.
Спрашивается, какъ же она можетъ прожить здѣсь на половину
той платы, которая собственно недостаточна, чтобы прокормить мужскаго работника? Она не можетъ въ массѣ прожить на эту плату, это
слишкомъ очевидно — она и не живетъ на нее исключительно. Плата
ея пополняется и здѣсь, какъ и въ быту сельскомъ, частью мужской
платы и вслѣдствіе тѣхъ же причинъ, по только въ другой Формѣ — 
тамъ оптомъ, здѣсь въ разницу. Отнимите здѣсь пособіе мужчины,
и вы получите вдругъ быстрый наплывъ рабочихъ женскихъ рукъ,
упадокъ рабочей платы и голодную смертность.
Послѣ этого понятно, какой смыслъ имѣютъ заявляемыя отъ
времени до времени Филантропическія идейки объ обращеніи падшихъ женщипъ на путь труда. Осуществись онѣ на время, и онѣ
уничтожили бы послѣдній процентъ женщинъ, живущихъ исключительно своимъ трудомъ, и превратили бы такъ называемый путьруда въ пѴтѣ всеобщаго голоданія.
Перехожу теперь къ женщинѣ хозяйствующей группы, или классу
обезпеченвому. Если здѣсь можетъ быть сравнительно труднѣе опредѣлить цифрами относительную степень обезпеченія мужчинъ и женщинъ, по разнообразію состояній и неравномѣрному распредѣленію
достатка въ этомъ классѣ, то съ другой стороны не трудно показать,
что и здѣсь женщина находится, въ такомъ же точно невыгодномъ
положеніи сравнительно съ мужчиной, какъ и въ рабочемъ сословіи.. j
Рабочую пдату здѣсь замѣняетъ рента, °/осъ капитала и жалованье
или пенсія. Что касается жалованья, то женщина, какъ женщина, будучи устранена въ общемъ счетѣ отъ службы, лишена тѣмъ самымъ, за
очень малыми исключеніями, и всякаго участія въ передѣлѣ этой суммы. Если она получаетъ пенсію, то лишь какъ жена или дочь, а не
какъ лицо самостоятельное. Пенсія выражаетъ тугъ лишь часть цифры, приходившейся на долю мужи при его жизни, и уступленную имъ
семьѣ совершенно тѣмъ же путемъ, какимъ уступаетъ земледѣльческій
работникъ часть своей рабочей платы на прокормъ семьи. Законъ по
ложительно выражаетъ обязательность такой уступки, повелѣвая мужу
Digitized byViOOQlC
286                        Современникъ.
или даже просто мужчинѣ давать содержаніе женщинѣ и лѣтамъ, которыхъ онъ съ нею прижилъ.
Между тѣмъ, не мѣшаетъ вспомнить, что жалованье или пенсія
составляетъ, по крайней мѣрѣ у пасъ, едва ли не половину всего дохода хозяйствующаго класса, и тогда станетъ очевидно, что женщина,
устраненная отъ всякаго непосредственнаго права на этотъ источникъ обезпеченія, уже тѣмъ самымъ лишена съ этой стороны всякихъ собственныхъ средствъ къ жизни, и поставлена въ зависимость
отъ мужчины. * Такъ какъ Фискальныя средства болѣе или менѣе
обезпечиваютъ жизнь мужчины, даже женатаго, то чиновница существуетъ и живетъ на счетъ Фиска. За устраненіемъ этого значительнаго источника обезпеченія для женщинъ свободнаго класса остаются, стало быть, лишь два: — рента и °/0. Какая же степень участія
принадлежитъ ей въ выгодахъ того и другаго источника обезпеченія? Отвѣтъ на оба вопроса мы найдемъ въ законахъ объ имуществахъ
и наслѣдствѣ.
Если эти законы одинаково благосклонны для того-и другаго
пола, то слѣдуетъ полагать, что шансы каждаго на ренту и капиталъ
одинаковы, если нѣтъ, то слѣдуетъ предположить обратное. Раскроемъ же самый уравнительный, какъ утверждаютъ, изъ всѣхъ кодексовъ, относительно правъ супруговъ по имуществу, русскій X томъ.
По статьѣ 109. «Бракомъ не составляется общаго владѣнія въ
имуществѣ супруговъ; каждый изъ нихъ можетъ имѣть и вновь пріобрѣтать отдѣльную свою собственность».
▲ по статьѣ 114. «Супругамъ дозволяется продавать, закладывать,
и иначе распоряжаться собственнымъ своимъ имѣніемъ, прямо отъ
своего имени, независимо другъ отъ друга».
Все это пока'совершенно уравнительно, но такъ какъ прежде, чѣмъ
имѣть имущество и распоряжаться имъ, нужно пріобрѣсть его, то
для разъясненія означенныхъ статей, мы и обратимся къ средствамъ
пріобрѣтенія, доступнымъ женщинѣ. Имущество можетъ пріобрѣтаться, но увѣренію экономистовъ, прежде всего на счетъ труда, т. е.
рабочей платы. Дѣйствительно ли это возможно, мы можёмъ судить
уже изъ того, что было сказано на счетъ рабочей платы. Плата женщины вообще ниже, стало быть, если даже повѣрить на слово экономистамъ, то и тутъ выйдетъ, что женщинѣ вдвое, втрое, вчетверо и
т. д., труднѣе изъ работницы стать капиталисткою, полагаясь на
свои руки. Но мы имѣемъ въ виду не трудовую женщину, а обезпеченную; для послѣдней же рабочая плата не существуетъ вовсе, и
такъ порядокъ пріобрѣтенія путемъ труда отпадаетъ здѣсь самъ собою. Далѣе, имущество можетъ пріобрѣтаться на счетъ жалованья,
Digitized by Google
ЗАТРУДНЕНІЯ ЖЕНСКАГО ДѢЛА.                    287
или чрезъ пожалованіе, тотъ и другой путь невозможенъ для женщины, какъ устраненной отъ службы.
Остается одинъ путь, это наслѣдство — вотъ п обратимся теперь,
стало быть, къ законамъ о наслѣдствѣ.
Основная статья здѣсь слѣдующая (ИЗО). «Каждая дочь при живыхъ сыновьяхъ, т. е. сестра при братѣ, получаетъ изъ всего наслѣдственнаго недвижимаго имѣнія, четырнадцатую часть (это относительно ренты), а изъ движимаго восьмую часть (это относительно
каптала)» и ст. 1135: «Въ боковыхъ линіяхъ, сестры при братьяхъ
родныхъ и ихъ потомкахъ обоего пола, не имѣютъ права на наслѣдство».
Итакъ, женщина устранена вовсе отъ Фискальнаго источника, въ
которомъ заключается половина всѣхъ средствъ хозяйствующаго сословія; изъ всѣхъ же другихъ средствъ пріобрѣтенія ей оставлено
одно наслѣдство, относительно котораго права ея въ четырнадцать
разъ менѣе правъ мужчины для ренты, и въ восемь разъ для кашггала.
Сдѣлаемъ теперь ариѳметическій разсчетъ, конечно только примѣрный. Такъ какъ мы имѣемъ въ виду установить лишь отношеніе
между мужскимъ и женскимъ обезпеченіемъ, то естественно, что вамъ
все равно какую ни внять цифру за единицу мужской доли. Возьмемъ
среднюю цифру, полученную нами на мужскую душу, при расчетѣ
общаго итога обезпеченія достаточнаго класса. Если средняя сумма
обезпеченія, приходящаяся на душу въ хозяйствующемъ классѣ оказалась у насъ около 1400 р., то сравнительная доля женщины, въ
гонгъ же классѣ, должна равняться этой суммѣ, раздѣленной на половмну и лотомъ еще разъ на 14 или 8.
Раздѣливъ на половину, мы вычтемъ изъ женской доли ресурсъ
риска Піный, отъ котораго она устранена, а раздѣливъ остатокъ на
14 или 8, мы вычтемъ еще изъ той же доли часть ренты или капитала, приходящуюся по закону мужскому полу. Половина 1400 составляетъ 700 р., четырнадцатая часть 700 составляетъ {50 р., а восьмая
87 р. 50 к.
И такъ, доля обезпеченія женщины въ зажиточномъ классѣ та же,
какъ  Фабричнаго работника, и женщина въ этомъ классѣ въ 28 или
16 разъ менѣе обезпечена мужчины. Конечно, означенная доля можетъ
колебаться по личностямъ, есть женщины въ десять и восемь разъ
болѣе обезпеченныя мужчинъ, но мы беремъ здѣсь не частные случаяі, а женщину среднюю и сравниваемъ ее съ такимъ же среднимъ
достаткомъ мужчины.
Очевидно, что женщина хозяйствующаго класса не можетъ жить
m 50 или даже 80 р. въ годъ, иначе — довольствоваться обезпеченіемъ,
Digitized byViOOQlC
288                        сопркмепііигь.
на которое не можетъ прожить работница. Чѣмъ же она живетъ вѣ
такомъ случаѣ? Чѣмъ же я живу, спрашиваетъ читательница? Нужно
ли договаривать послѣ сказаннаго, что: ты живешь тѣмъ, что тебѣ
даетъ мужчина, и эта исторія повторяется во всѣхъ слояхъ, гдѣ бы
мы тебя ни коснулись. Bon» главный, и едва ли не исключительный источникъ твоего обезпеченія. Хочешь повѣрить мои слова,
попробуй трудиться или жить на свои доходы, не принимая ничего
отъ мужчинъ, — я посмотрю, много ли ты наработаешь.
Есть, видите ли, въ томъ, что теперь еще пишутъ, думаютъ, перечитываютъ, передумываютъ, читаютъ и перечитываютъ, заблужденія»
до того сырыя и грубыя, что для уясненія ихъ было бы достаточно
двухъ вершковъ мысли, сколько нибудь чистой отъ предразсудка, а
между тѣмъ эта мысль какъ-то отмѣривается очень скупо, и заблуж*
дешя продолжаютъ господствовати
Трудно, конечно, измѣрить всю глубину безнравственноЬги, скрывающуюся въ теперешнемъ положеніи женщины, но корень этой без
нравственности очевиденъ: почва, въ которую онъ вросъ, и изъ которой сосетъ свои ядовитые соки — почва эта экономическая. Нужно
измѣнить элементарныя условія этой почвы, обезпечитъ матеріально
женщину, и такимъ только образомъ можно приподнять ее да уровня
существа свободнаго изъ тего глубокаго паденія, въ которомъ держимъ ее до; сихъ лоръ роковая экономическая гидра.
Дилемма женскаго вопроса поэтому однородная съ той, которою
опредѣляется и положеніе рабочаго вообще; разница только въ степени, т. е. положеніе женщины въ десять разъ Хуже положенія мужскаго работника; разница еще въ томъ, что между тѣмъ, какъ положеніе рабочаго вообще давно вызываетъ справедливый протестъ и вѳнбуждаетъ вниманіе, женскій вопросъ съ экономической стороны не
вызвалъ до сихъ поръ, собственно говоря, никакого серьезнаго разъясненія. Женщина была слишкомъ наивна, чтобы потребовать такой
матеріальной постановки своего дѣла, да и настоль же наивны, кажется, были и ея либеральные друзья, и буржуазные соціалисты въ родѣ
Прудона, разсуждавшіе о мозговыхъ преимуществахъ. Но время, научающее, хотя и весьма медленно, наблюдать Факты съ надлежащйй отчетливостью, не можетъ во всякомъ случаѣ не раскрыть за пропастью,
въ которой пропадаетъ работникъ, еще болѣе глубокую бездну, въ которой пропадаетъ работница. Низводя все глубже и глубже вниманіе
въ потаенные цластщ общественной Формаціи, оно не можетъ не опустить изслѣдованія до самаго дна, изъ котораго сочитсябезнравстизнная закваска, проѣдающая всѣ житейскія отношенія; здѣсь на этой глубинѣ, куда не дронцкалъ еще-надлежащимъ образомъ взоръ самыхъ
прозорливыхъ критиковъ, лежитъ женскій вопросъ, покоятся игѣ ни*
Digitized byViOOQlC
ЗАТРУДНЕНІЯ ЖЕНСКАГО ДѢЛА.                      «89
чала, мть которыхъ выросгаггь развратъ, и свободно гуляетъ но поднебесной.
Вотъ постановка вопроса и настоящіе Факты. Спрашивается затѣмъ: какія есть средства для того, что бы измѣнять положеніе женщины?
IIL
Объ этмхъ средствахъ писалось не мало, во то, что мы сказали
вью о Формальныхъ требованіяхъ женскихъ эяанцинаторовъ, избавляетъ васъ отъ скучной обязанности останавливаться на разныхъ планахъ переустройства браковъ, открытія для женщины служебныхъ
карьеръ ит. д. Замыкая весь вопросъ въ экономическую рамку, мы
можемъ коснуться лишь тѣхъ средствъ, которыя были предложены
прямо для улучшенія чисто экономическаго положенія работника.
Средства эти извѣстны, это путь ассоціацій въ томъ или другомъ
видѣ. Путь этотъ болѣе разработанъ въ теоріи и испытанъ на практикѣ въ отношеніи улучшенія быта рабочаго вообще, но само собою
разумѣется, что всѣ тѣ выводы, къ которымъ привелъ и научный, и
практическій опытъ, въ этомъ дѣдѣ имѣютъ одинаковую силу, какъ
для мужскихъ, такъ и для женскихъ ассоціацій. Связь между двумя вопросами столь проста, что казалось бы совершенно излишнимъ
ее огойаршать, а между тѣмъ женскій вопросъ столь мало разработанъ вообще въ сравненіи съ вопросомъ о положеніи мужскаго работника, что даже людямъ смѣкнувшимъ кое-что о негодности мужекпхъ
ассоціацій вѣрится въ успѣхъ женскихъ. Намъ извѣстно, кромѣ того, что въ нашемъ обществѣ еще недавно бродила мысль объ устройствѣ женскаго труда именно па такомъ началѣ ассоціаціи; получила
ли она какое либо развитіе, или замерла, объ этомъ мы ничего не
знаемъ. Мы отдаемъ должный поклонъ Филантропическому чувству
защитниковъ этой мысли, но затѣмъ скажемъ все дознанное относительно ассоціаціи, какъ средства возвысить матеріальное обезпеченіе
работниковъ вообще, дабы опредѣлить вмѣстѣ съ тѣмъ удѣльный
вѣсъ и этой мысли.
Вопросъ объ ассоціаціяхъ подвергся въ послѣдній разъ серьезному
анализу весьма недавно, не болѣе какъ за нѣсколько мѣсяцевъ тому
назадъ, въ сцорѣ между двумя прусскими публицистами, Щульце-Деличемъ и Лассалемъ. Ни тотъ, ни другой не сказали ничего особенно
новаго: Шудьцс-Деличъ защищалъ ассоціаціи такъ же, какъ ихъ защиг
щадж м до него экономисты синагоги Мальтуса; Лассаль говорилъ
противъ нихъ то же, что говорили и до него противники буржуазной
Digitized byViOOQlC
290                       СОВРЕМЕННИКЪ.
школы. Разница въ томъ, что на этотъ разъ споръ опирался въ значительной степени на практическій опытъ, разбившій систему ассоціацій довольно нагляднымъ образомъ. Шульце одинъ изъ представителей ассоціаціи, работавшій самымъ дѣломъ въ пользу своей идеи.
При его посредствѣ въ Германіи образовалось и существуетъ въ настоящее время довольно крупное число рабочихъ ассоціацій. Этотъто положительный опытъ и далъ возможность Лассалю доказать на
самомъ дѣлѣ всю пустоту идеи Шульце-Делича; чтобы не повторять
подробностей спора, уже разсказанныхъ въ «Современникѣ», я укажу здѣсь только па результаты. Въ суммѣ практика открыла три
рода ассоціацій : однѣ имѣют ь цѣлью удешевить для ремесленника
пріобрѣтеніе сыраго матеріала и открыть ему для того кредитныя
средства; другія — удешевить жизнь работнику посредствомъ оптовой закупки жизненныхъ продуктовъ, и третьи, наконецъ, — образовать черезъ складчину производительныя ассоціаціи въ большомъ
размѣрѣ, въ которыхъ работникъ являлся бы вмѣстѣ и производителемъ и потребителемъ.Попытки Дедича ограничились исключительно двумя первыми видами ассоціацій. Но ассоціаціи перваго рода,
какъ объяснялъ и Лассаль, даже странно выдавать вообще за рабочія ассоціаціи, ибо онѣ по самой своей сущности распространяются
лишь на мелкій классъ ремесленниковъ, работающихъ отъ себя,
классъ, какъ извѣстно, все болѣе и болѣе сокращающійся подъ вліяніемъ производства въ большомъ размѣрѣ, и не касаются вовсе
рабочей массы, все болѣе и болѣе возрастающей. Ассоціаціи втораго рода удешевляютъ, конечно, на первое время жизнь рабочаго.
Но во первыхъ очевидно, что какъ ни удешевляй ее, на 100 руб.
въ годъ рабочей платы не озолотишь семейства; во вторыхъ, самое удешевленіе возможно только на первое и весьма непродолжительное время. Разгадка въ томъ, что съ удешевленіемъ жизни удешевляется неминумо и рабочая плата. Тамъ, гдѣ рукъ много, и гдѣ поэтому предложеніе рабочихъ рукъ превышаетъ ихъ
спросъ, рабочая плата естественно зависитъ отъ произвола хозяина и можетъ быть сведена послѣднимъ до крайняго минимума, т. е. до
того предѣла, за которымъ для работника становится невозможнымъ
поддержаніе животной силы. Опытъ показываетъ, что этимъ минимумомъ опредѣляется повсемѣстно въ Европѣ размѣръ рабочей платы,
которая рѣдко бываетъ немного выше или ниже этой основной черты.
Минимумъ же этотъ, очевидно, опредѣляется сравнительной дешевизной или дороговизной жизни. Стало быть, разъ удешевится жизнь
хозяинъ понизитъ рабочую плату, имѣя возможность всегда пріобрѣсти готовыхъ работниковъ тамъ, гдѣ есть всегда Свободныя
руки.
Digitized by Google
ЗАТРУДНЕНІЯ ЖЕНСКАГО ДѢЛА.                       291
Такимъ образомъ ассоціаціи этого рода вмѣсто того, чтобы служить въ пользу работника, въ послѣднемъ результатѣ помогаютъ только капиталисту. Одинъ лишь третій видъ ассоціацій для производства
въ большомъ размѣрѣ заслуживаетъ вниманія, какъ средство касающееся всего рабочаго класса вообще; на первый взглядъ, это средство
дѣйствительно какъ будто удовлетворяетъ цѣли, и вопросъ какъ будто останавливается лишь за тѣмъ, изъ какихъ средствъ рабочіе образуютъ подобнаго рода ассоціаціи. Синагога Мальтуса говоритъ: пусть
они складываются. Противники возражаютъ, что это равняется предложенію взойти на отвѣсную стѣну, и потому предложеніе это злая наснѣшка сытаго Филистерства и ничего болѣе. Экономисты указываютъ на примѣры такихъ обществъ въ Англіи и Франціи. Лассаль взялъ
Рочдэльское общество рабочихъ и показалъ, что оно состоитъ изъ 1600
акціонеровъ, между тѣмъ какъ даетъ работу всего 500 работникамъ;
и такъ, если распространить подобныя ассоціаціи, на всѣ рабочія
руки, то откуда же тогда набрать необходимое, сверхъ того тройное
число капиталистовъ работниковъ для образованія капитала, потребнаго на такія ассоціаціи. Очевидно, что ежели взять даже за норму
Рочдэльское общество, то и тогда ассоціаціи этого рода могутъ
обнять не болѣе уз рабочей массы.
Въ суммѣ Лассаль полагаетъ, что въ ассоціаціяхъ этого рода лежитъ возможная развязка вопроса, но только ассоціаціи эти невозможны на собственныя средства рабочихъ, а могутъ быть устроены
только при посредствѣ правительства. Что касается послѣдней части
только что приведеннаго положенія, то въ этомъ отношеніи справедливость замѣчанія Лассаая слишкомъ очевидна. Складывая рабочіе
нули, конечно, ничего ве получишь кромѣ нулей, на которыя не устроишь никакого производства. Что же касается предположенія Лассаля, что этотъ видъ ассоціаціи, если онъ осуществится при посредствѣ
правительствъ, рѣшитъ положеніе рабочаго, то это еще вопросъ спорный. Я полагаю, что этого рода ассоціаціи удовлетворяютъ дѣйствительно одной сторонѣ, т. е. сторонѣ производства, по и то только по
Формѣ, а не въ существѣ. Ассоціація этого рода какъ будто рѣшаетъ
вопросъ о рабочей платѣ, т. е. сливаетъ послѣднюю съ капиталомъ
или рентой, но ставитъ ли она вмѣстѣ съ тѣмъ неизбѣжно рабочаго въ лучшее положеніе, это еще загадочно. Во первыхъ, трудъ не
мѣняетъ нисколько своего принудительнаго и утомительнаго характера. Попробуйте покрыть страну такими казенными мастерскими, и
вы получите тѣ же Фабрики, съ юй же спеціализаціей труда, обрекаюіцей одну долю людей на роль механическаго клапана, другую на
роль рычага и т. д.
Процентъ отъ Фабрикъ не будетъ идти въ руки капиталисту, а буDigitized byViOOQlC
m                            СОВРЕМЕННИКЪ*
летъ распредѣляться между рабочими, стало быть, допустимъ даже
пока, что ваши живые поршни, рычаги иклапаны будутъ дуйте ѣсть,
лучше одѣты. Но вошервыхъ, они останутся такими же поршнями,
Во вторыхъ» іюль ото улучшеніе - подойдутъ лишь рабочіе тѣхъ видовъ производства, которыя доставляютъ большой доводъ капнта-г
листу и, стало быть, жизнь однихъ положеній улучшится болѣе, во
жизнь другихъ улучшится уже менѣе, третьимъ» можетъ бытъ* не
улучшится, вовсе.
И такъ, тамъ даже, гдѣ вы чѣмъ нибудь поможете, все, что вы
сдѣлаете — это возвысите рабочую плату, т. е. поставите рабочаго
въ то положеніе, въ которомъ находится, онъ теперь, въ немногихъ
привилегированныхъ положеніяхъ, гдѣ рабочая плата значительно
выше уровня той же платы для Фабричнаго иди земледѣльческаго рагботпика. Вы получите примѣрно то же обезпеченіе, котораго достигаетъ своимъ трудомъ литератуный работникъ, чиновникъ или коцгторщикъ. Но затѣмъ у васъ остается все-таки та же конкурренція ассоціацій, тѣ же лавки оптовыя и въ розницу, и стало быть, то же поѣданіе одной ассоціаціи другою, та же неуравцительность въ распредѣленіи продукта; вы подучите большихъ и меньшихъ рабогшвдрвъ-кашЬ'
та листовъ, и такъ какъ дѣло, конечно,не въвазвавіи,то у васъвыйдетч»,
что одпи капиталисты-работники будутъ получать и нынѣшнюю рабочую плату и % на капиталъ, другіе же ве будутъ цолучахь никакого °/0, а только нынѣшнюю же плату и будутъ трудиться только изъза прокормленія. Такимъ образомъ, какое ни допустить невѣроятное
возвышеніе рабочей платы, оставивъ коммерческія основанія обмѣна,
вы въ результатѣ ве произведете ничего ровно; ибо мрѣ важно вовсе
не то, чтобы отвлеченная монетная мѣра моего продукта стояла Выше сегодня, чѣмъ вчера, мнѣ важно, чтобы и вы, и я пользовались сегодня большимъ количествомъ и разнообразіемъ продукта,
чѣмъ вчера,
И вотъ въ томъ-то все зло коммерческаго основанія, что оно не допускаетъ общаго улучшенія жизни, а. допускаетъ только улучшеніе одрой
жизни на счетъ другой. Зло стало быть не въ размѣрѣ рабочей платы,
которая можетъ мѣняться сколько угодно, а въ коммерческомъ основаніи распредѣленія продукта, по.которому единица продукта измѣряется единицей труда, и потому связываются ц соразмѣряются вопреки логикѣ двѣ вещи совершенно несоизмѣримая, тогда какъ настоящій критеріумъ или мѣрка труду и продукту, очевидно* можетъ
быть только одинъ: это потребность человѣка, удовлетвореніе которой.онъ находитъ въ трудѣ и продуктѣ, и которая» стало быть, риредѣляетъ въ какомъ направленіи каждый долженъ трудиться? иятолотрврлять,        । 
Digitized byViOOQlC
ЗАТРУДНЕНІЯ ЖЕНСКАГО ДѢЛА.                      WS
Отсюда, очевидно, что устроивая производительную ассоціацію
и оставивъ свободный обѵѣпъ, вы устроинаерс только одну половину дѣла, производство, да и то не совсѣмъ, ине устраиваете другой — потребленія. Цѣль же моей жира* ость не только производство,
но и потребленіе; стадо быть, для меня мало еще, если ассоціація
ограничится тѣмъ, что сольетъ капиталъ съ рабочей платой, раздѣлитъ
ее неровную и скажетъ: живи, какъ знаешь; если такъ, то я опять начну обмѣривалъ васъ и обсчитывать, и разживусь мелкимъ торгатеетвоиъ, войду въ кредитныя сдѣлки съ капиталистами-работнпкдмп,
мдаю имъ взаймы, они протратятъ занятое, а я такимъ образомъ закуплю безсрочно доходъ ихъ съ капитала, сведу ихъ достатокъ опять
на одну рабочую плату, и стало быть, снова превращу ихъ идъ каннталиетовъ-работпиковъ въ разрядъ современныхъ пролетаріевъ. Я вправѣ поэтому требовать отъ ассоціаціи, чтобы она устроила мое положе
ніене только какъ производителя, но и какъ потребителя; чтобы,
во первыхъ, она не приковывала меня безсрочно къ одному и тому же
виду труда, и во игорыжъ, заплативъ мнѣ вдвое дороже, не выбрасывала затѣмъ на улицу добывать, какъ кто знаетъ, необходимый продуктъ, посредствомъ обмѣна, а это возможно только, когда ассоція*
ція, во первыхъ, обнимаетъ разнообразные виды труда, во вторыхъ,
когда она пе только производительная, но и потребительная ассоціація.
Ассоціація, рѣшающая вопросъ, должна удовлетворить поэтому
двумъ цѣлямъ: устроить трудъ и распредѣлить продуктъ но то и другое она должна устроить безъ всякой торговой или Коммерческой
связи съ тми, какъ двѣ особыя несоизмѣримыя статьи жизненной
экономіи. Въ такомъ случаѣ она дастъ ему обезпеченіе въ полномъ
смыслѣ этого олова, и получитъ отъ него трудъ свободный и йевынуждепный.
Ассоціація же, на которой останавливается Лассаль, не удовлетвог
рястъ вполнѣ ни тому, ни другому условію. Она не устраиваетъ вполнѣ
мроизводства и вовсе не устраиваетъ потребленія. Можетъ ли затѣмъ
понятіе ассоціаціи вообще удовлетворитъ такимъ Требованіямъ, этб
будетъ совершенно зависѣть отъ того, какой условный смыслъ ваіотятъ придать этому термину. Въ томъ же смыслѣ, въ которомъ приии&хся до сихъ поръ этотъ терминъ, такая задача, конечно, недоступна ассоціаціи. Под ъ этимъ словомъ принято разумѣть коммерческія товарищества, образованныя на собственныя средства рабочихъ.
Дпке Лассадь, придающій наиболѣе широкій смыслъ этому слову, требуемъ для своихъ ассоціацій только лишь помощи со стороны npâmіваьства ноотвімая у нихъ характера частнаго торговаго товарище
ства. Для учрежденія такихъ товариществъ стоитъ только прймителсТйТ
Digitized byViOOQlC
СОВРЕМВННЯКЪ.
гаравтпровать доходъ на извѣстное число лѣтъ, и тогда ассоціація
выпуститъ акціи и начнетъ свои операціи, оставаясь въ полномъ
смыслѣ ассоціаціей въ духѣ либеральной шкоды.
Въ этомъ-то смыслѣ мы и принимали, конечно, этотъ терминъ,
когда утверждали, что рабочій вопросъ неразрѣшимъ путемъ ассоціацій.
Понятно также, что если для рабочихъ, предоставленныхъ собственнымъ средствамъ, невозможно образованіе простой коммерческой ассоціаціи, то еще менѣе могутъ они образовать собственны ми средствами
ассоціацію, которая согласила бы устройство труда и распредѣлила
продуктъ не на коммерческомъ основаніи. Путь, стало быть, который
ведетъ къ выполненію такой задачи, не есть путь частныхъ сдѣлокъ, ни даже правительственнаго протекторства, это путь законодательства въ прямомъ и радикальномъ смыслѣ.
Теперь должно быть ясно и то, на сколько могутъ помочь ассоціаціи женскому дѣлу. Если не изъ чего складываться мужчинамъ, то
еще менѣе есть м-ъ чего складываться женщинамъ для того, чтобы
конкуррцровать съ капиталомъ. Если мужчина нуждается въ правительственной помощи для этой конкурренціи,то еще болѣе нуждается
въ ней женщина, рабочая плата которой вдвое и пятеро ограниченнѣе.
Если можно, хотя на минуту, допустить заблужденіе, что коммерческая ассоціація въ состояніи обезпечить рабочаго, такъ какъ она
можетъ обнять весь классъ рабочихъ, хотя по Формѣ, то нельзя ни
на минуту допустить того же для женщины, которая только частію живетъ на счетъ рабочей, а въ массѣ на счетъ получаемой ею
млаты.
Стадо быть, н мастерскія «Вѣры Павловны», и общества женскаго
труда, хотя очень милыя сами по себѣ вещи, но плохія средства для
устройства женскаго дѣла; можетъ быть, ими и можно выдержать
конкурренцію съ бѣлошвейной мастерской Лепретра, но Нельзя обнятъ
И обезпечить бблыпаго числа швей, чѣмъ требуетъ ковкурренція
петербургскаго рынка, то есть весьма малую долю всѣхъ наличныхъ бѣлошвеекъ, оставляя всѣхъ остальныхъ затѣмъ безъ всякихъ
средствъ.
Если поэтому устройство мужскаго труда и обезпеченія невозможно, помимо вмѣшательства въ это дѣло закона и уничтоженія
коммерческой зависимости единичнаго обезпеченія отъ единицы
труда, то еще менѣе возможно устройство женскаго вопроса, помимо
уничтоженія того же торговаго разсчета между трудомъ и обезпеченіемъ, такимъ же путемъ законодательнаго вмѣшательства въ экономическія основанія.
Digitized byViOOQlC
ЗАТРУДНЖИІЯ ЖКНСКАГО ДѢЛА.                       295
КътакоіРго закояодательноЙ постановкѣ и подходить» хотя медленнымъ, едва примѣтнымъ шагомъ, рабочій вопросъ. Подойдетъ ди онъ
дѣйствительно въ вс*» или мы такъ на томъ и покончимъ нашу общественную задачу, что видимъ теперь, это будетъ зависѣть совершенно
отъ нашей собственной пытливости и энергіи. Но несомнѣнно что онъ
можетъ подойти къ ней.
IV.
Рабочій вопросъ болѣе уясненъ женскаго вопроса, съ нимъ
болѣе свыклось общество и почти готово его считать за вопросъ
неминуемый; на который если не сегодня, то завтра придется дать
категорическій отвѣтъ. Поэтому-то мы можемъ изучить лучше всего
здѣсь тѣ силы и условія, при посредствѣ которыхъ вопросъ становится вопросомъ и начинаетъ дѣйствовать на общество.
Буржуазія потеряла вѣру въ свои идеи и теоріи. Это была одна
сторона дѣла, подвинувшая вопросъ; въ образованной средѣ явились
представители или защитники вопроса.
Съ другой стороны самъ рабочій измѣнился: изъ простаго механическаго двигателя рычаговъ и колесъ, онъ сталъ пролетаріемъ, т. е. человѣкомъ сознающимъ ненормальность своего положенія.Это другая сила
и другой Факторъ движенія. Обѣ силы только въ зачаткѣ, а потому
и самый вопросъ тоже; но очевидно, что если онъ сколько нибудь
утвердился на прочной почвѣ, то только по вліянію этихъ двухъ
условій. Отнимите эти условія, и общество успокоится и замретъ
на томъ, что есть. Пробуждайте эти условія, и вы будете дѣйствовать
въ смыслѣ развитія. Какой бы вы ни взяли поэтому хозяйственный
вопросъ, тотъ только будетъ въ немъ дѣятелемъ, кто будетъ дѣйствовать на ту или другую изъ сопоставленныхъ сторонъ въ этомъ
именно пробуждающемъ смыслѣ.
Наша образованная женщина, какъ утверждаютъ нѣкоторые, тяготится своимъ настоящимъ хозяйственнымъ положеніемъ и жаждетъ дѣятельности. Отсюда порывы къ устройству бѣлошвейныхъ
мастерскихъ, артелей и т. д. Но я именно хотѣлъ показать, что все
это хотя можетъ быть и очень занимательно и похвально, какъ частное дѣло, не можетъ подвинуть еще само по себѣ ни на іоту впередъ женскаго хозяйственнаго вопроса, а потому, если даже принять
въ разсчетъ эти слабые порывы, то и тутъ слѣдуетъ усумниться, дѣйствительно ли тяготится наша женщина серьезно своимъ положеніемъ и понимаетъ ли его какъ слѣдуетъ...
Устанавливаю тѣ же Факты относительно женскаго дѣла: того соDigitized byViOOQlC
IM                        соврвмвннип.
званія, которое переродило рабочаго въ пролетарія, атого сознанія
нѣтъ въ классѣ Женщинъ относительно своего наложенія.. и
То общественное вліяніе, которое имѣла ващитники рабочаго въ
образованномъ классѣ, его не имѣла ни женщина, ни ея друзья, относительно того сословіи, которое для женщинъ тоже, что буржуазія
для рабочаго, т. е. мужчинъ.
Факты, относящіеся къ настоящему положенію женскаго дѣла,
выражаются такимъ образомъ категорически: — двумя нолями.
Отъ женщинъ зависитъ теперь обратить ихъ въ ариѳметическую
величину. Дѣло невыполнимое, говорить читательница; нѣтъ, весьма
выполнимое, отвѣчаю я, — если ты подумаешь только, ккъ аа рего
ваяться, и направишь путнымъ образомъ свое неоспоримое вліянір на
мужское сословіе...
Но объ этомъ когда нибудь въ другой разъ.
ю. ЖУКОВСКІЙ.
