МОСКОВСКІЯ ПИСЬМА.
I.
Я не знаю отчего, но всякій разъ, какъ я проѣзжаю мимо
нашего малаго театра, мною овладѣваетъ какой-то священный
ужасъ. Мнѣ все кажется, что тамъ не играютъ, а совершаютъ
какія-то таинства, производятъ какія-то возліянія.Мнѣ кажется
что тамъ, В7 темномъ углу стоитъ стыдливая богиня искусства         *
что Разказовъ сметаетъ съ нея пыль, что Садовскій стоитъ въ
одеждахъ верховнаго жреца и нюхаетъ табакъ, окруженныя
Шумскимъ, Самаринымъ и Никифоровымъ, что Дмитревскій
произноситъ возгласы, а М. С. Щепкинъ, въ видѣ стараго причетника, сдавшаго дьяческое мѣсто дочери, дрожащимъ отъ
слезъ голосомъ поетъ:
«Мы искусству честно служимъ,
Даже денегъ не беремъ!
Мы, не ѣвши день, не тужимъ,
И, неѣвшижь, спать идемъ! (*)»
Впрочемъ, Москва вообще производитъ на меня ато подавляющее впечатлѣніе. Ѣлу лн мимо университета, мнѣ кажется,
что тамъ, передъ лицомъ Науки, г. Никита Крыловъ возлагаетъ
() Взлто яп водевиля: «Гризетка Лиэетта, или насъ ве оставятъ Богъ!»
Digitized by Google
164                           СОВРЕМЕННИКЪ.
руки на г. Бориса Чичерина, причемъ гг. Бабстъ, Бодянскій и
Капустинъ поютъ:
«Не увлекшійся прогрессомъ,
Ты, продуктъ родной страны,
Служишь скромно интересамъ
Государственной казны! (*)»
Вду ли по Спиридоновкѣ, мимо редакціи «Дня», мнѣ чудится, сквозь тьму, царствующую въ ея окнахъ, что тамъ есть какой-то храмъ, въ которомъ стоить богиня Народности, передъ
которой преклоняетъ колѣна И. G. Аксаковъ к приноситъ въ
жертву цыпленка, приготовленнаго à la polonaise, а гг. Погодинъ, Беэсоновъ и Бѣляевъ поютъ:
«Ты, Аксаковымъ воспѣтый,
О, славянъ могучій родъ!
Что-то выйдетъ изъ атлета?
Мускулистѣйшій уродъ! )(**»
Знаете ли что? даже, когда я проѣзжаю мимо Лоскутнаго
трактира — и тогда мнѣ кажется, что тамъ не готовятъ, а молебны Молоху служатъ. Мнѣ чудится, что стоить главный поваръ и обдумываетъ, какимъ бы образомъ устроить, чтобы
цѣлаго слона въ кострюлю уложить; стоятъ кругомъ поварята
к, разиня ротъ, ожидаютъ, что вотъ — вотъ главный поваръ
скажетъ предику, и вдругъ вода закипитъ въ кастрюляхъ, и
вдругъ начнутъ съ боку на бокъ перевертываться на сковородкахъ чудодѣйственные поросята и до отвращенья откормленныя индѣйки. Даже, когда я проѣзжаю по Арбату, Плющихѣ и
проч. мимо всѣхъ этихъ запустѣлыхъ и не освѣщенныхъ домовъ,
то и тогда мнѣ кажется, что тамъ скрываются безвѣстные, покрытые пылью богини и боги, вокругъ которыхъ стоятъ почтенные московскіе обыватели и поютъ гимны Праздности...
Какихъ результатовъ достигло и изъ-за чего хлопочетъ въ
Москвѣ поклоненіе Наукѣ, Народности, Молоху и Праздности — 
объ атомъ я разскажу вамъ въ слѣдующихъ письмахъ; теперь
же буду говорить исключительно о театрѣ.
(*) Взято изъ водевиля: «Сила Судьбы или Волшебны* четвертакъ».
(“) Взято изъ водевиля: «Неввняое иредрспожденіе времени».
Digitized by Google
московскія нжжмл.                       165
Какъ ни строго вгіечатлѣніе, производимое на женя московскимъ театромъ, я, не далѣе, какъ на Этихъ дняхъ, рѣшился,
однакожь, войти туда. Вхожу — какъ будто пахнетъ нѣкіимъ куревомъ: что сей сонъ значитъ? «Это, объясняетъ мнѣ спутникъ
мой, еще Михайло Семенычъ закурилъ, да какъ забылъ закрыть
курильницу,такъ она и чадитъ съ тѣхъ поръ». Хорошо. Осматриваюсь кругомъ — все сидятъ персоны строгія, сосредоточенныя,
которыя какъ будто говорятъ: а ну, попробуй-ка ты сыграть
скверно, попробуй-ка не понять мысли автора, попробун-ка не
разжевать каждаго выраженія представляемаго тобою лица — 
вотъ мы тебя ужо! разславимъ на весь московскій трактиръ!
— Неужто это все дѣйствительные статскіе совѣтники? спрашиваю я моего спутника, не понявъ сначала, въ чемъ дѣло.
— Нѣть, это все любителя и цѣнители искусства! отвѣчаетъ
мнѣ спутникъ.
Хорошо.
— Чортъ восьми! стало быть сегодня арткститическое торжество какое нибудь? стало быть даютъ Гоголя иля Островскаго? а можетъ быть,'всталъ изъ гроба Мочаловъ и принесъ съ собою Гамлета или Отелло?
И я съ наслажденіемъ потираю себѣ руки, какъ потираетъ
себѣ руки голодный, который думаетъ: вотъ-то сейчасъ славно
пообѣдаю!
Ня чуть не бывало: смотрю на аФишу и вижу — «Пасынокъ!
Что за «Пасынокъ?» чей- «Пасынокъ?» и откуда взялся этотъ
«Пасынокъ?»
Съ литераторами случаются иногда прекурьезмыя вещи.
Представьте себѣ на минуту, что вы литераторъ, читатель. Сидите вы, напримѣръ, въ клубѣ иля въ ресторанѣ за обѣдомъ;
йодлѣ васъ помѣстился какой-то пріятный незнакомецъ. Малопо-малу между вами завязывается бесѣда и наконецъ дѣло доходятъ до того, что.незнакомцу очень было бы пріятно знать,
съ кѣмъ онъ имѣетъ удовольствіе говорить. Вы называете себя.
— Ахъ, такъ это вы! восклицаетъ мешакомецъ, слегка приподнимая центръ тяжести: — ахъ, какъ пріятно I ахъ, какъ
пріятно!
Вы нѣсколько сконфужены, но самолюбіе ваше рне стадаетъ;
напротивъ тогоу омо даже какъ будто играетъ.
— * Эзо тѣмъ ироятнѣе, продолжаетъ между тѣмъ незнакомецъ: — чі» вѣдьмы собраты! Какъ же! Какъ, же! И я томм
Digitized by Google
166                      совтвмвннякь.
служу златокудрому богу, и вѣтренымъ богинямъ! вѣдь  я тоже... какъ же! какъ же! нѣкогда стихи въ «Библіотекѣ для Чтенія» пописывалъ!
Оказывается, что это авторъ такой-то повѣсти, авторъ такихъ-то стиховъ, и что вы ни о повѣсти, ни о стихахъ не имѣете никакого понятія. Оказывается, что у васъ есть братецъ, котораго ваша maman, неизвѣстно почему, держала до сихъ поръ
еа nourrice. Оказывается также, что весь этотъ разговоръ, вся
эта исторія затѣяны пріятнымъ незнакомцемъ именно для того,
чтобы заявить во всеуслышаніе, что онъ не кто другой, а литераторъ. Еслибъ паче чаянія случилось, что вы не литераторъ,
а статскій совѣтникъ, онъ и тутъ нашелся бы.
— Ну, а я литераторъ такой-то, сказалъ бы онъ вамъ, слегка вздохнувши: — я написалъ такую-то повѣсть, напечаталъ
такую-то интермедію... да нѣтъ! хочу бросить!
Или, напримѣръ, идете вы справиться по своему дѣлу въ какой нибудь департаментъ; вамъ указываютъ на начальника отдѣленія, сѣдаго старца, который въ скоромъ времени ожидаетъ
себѣ отставки за возрастіемъ. Старецъ озлобленъ и принимаетъ
васъ съ какимъ-то плотояднымъ недружелюбіемъ»
Что нужно? спрашиваетъ онъ.
Вы разсказываете..
— Фамилія?
Вы навиваете себя. Происходитъ внезапная метаморфоза. Старецъ простираетъ руки; старецъ чуть-чуть не проливаетъ слезъ;
— Да вѣдь мы собраты! говоритъ онъ, предлагай вамъ
стулъ: — прошу покорно, собратъ! Какъ же! какъ же! Попнеывали... пописывали!
И вы узнаете, что любезный старикъ дѣйствительно когдато пописывалъ въ «Сѣверной Пчелѣ», и что еще недавно послалъ
статейку въ «Сѣверную Почту» подъ названіемъ «Нѣчто о нигилистахъ, или ноойя продѣлка наппгхъ агитаторовъ», но почешуто ее не печатаютъ. 
И вы йдете домой, раздумывая, чтобы таное означалъ-сей
♦актъ,, что въ русской литературѣ существуютъ литераторы,
которыхъ никто не знаетъ, публицисты, которых никто не читаетъ, и посты, которыкъ стиховъ нпггоне кладетъ оа музыку?
Какимъ образомъ ати прзты, публнцмстык литераторы за лѣвая
въ литературу? И главное,, какимъ > образомъ они въ ней прижились такъ, что и пеней словно*е 'топятъ, ммушіныт не-варятъ,
Digitized by Google
МОСКОВСКІЯ ШКЬМА.                          1er
 не умываются, и въ баню не ходятъ, — однимъ слономъ, пн*каккхъ-таки признаковъ, жизни не обнаруживаютъ. Cociqoo.
modo? qaaodo? quibua auxilliis?
Это тайна русской литературы, прямо указываиицая на младенческое ея положеніе. Это доказываетъ только, что лнтерату*ра наша нуждается ещд ѵь дѣятеляхъ хотя бы для одного счета*
что она, какъ мужицкое горло или какъ суконное бврдо — все
мнетъ. Въ литературѣ болѣе зрѣлой, всѣ этѣ личности исчезли
бы сами собой немедленно послѣ первыхъ попытокъ и занялись
бы ремеслами полезнѣйшими; у насъ онѣ не пугаются ии равнодушія публики, ни ореола неизвѣстности, который ихъ окружаетъ; они продолжаютъ работать съ трудолюбіемъ неслыханнымъ и, соорудивъ каной нибудь литературный мавзолей, дѣйствуютъ настоятельно. «Ты. меня въ книжкѣ читать не хотѣлъ,
такъ я заставлю тебя слушать мсмя, смотрѣть меня, обонять
меня... публнчноі».             
Ныньче такихъ литераторовъ развелось овою много, потому
что и самый доступъ въ литературшій цехъ значительно облегченъ. Литераторы эти — народъ легкій, тяжелый, веселый,
угрюмый, горячій, равнодушный, ученый, невѣжественный — 
всего въ нихъ накладено по нимможку. Одного въ никъ пѣть —идей своихъ пѣтъ, а потому они заимствуютъ таковыя ивъ свода
закоповъ; вовывутъ на выборъ статью да и начнутъ романъ шпо
драму такого содержанія строчить, что вотн-дескавь жмлъ на
свѣтѣ -Иванъ Иванамъ, который очутился въ такомъ-то ноли
ямкін (обыкновенно укралъ, но укралъ-то не онъ, а Петръ Но*
троаичъ); что къ йену примѣнена такци-то статья свода вшое*
новъ и. нримѣиеиа совсѣмъ несправедливо j Разумѣется, къ этому
иршишваетея какая нибудь -Марья Ивановна, которая или цла
челъ иля смѣется, смотря но тому, въ какимъ располозювнім-шн
хощшся авторъ, а въ новый непремѣнно слѣдуетъ резолюціи
Ивана Ивмыча простятъ, а объ ваковѣ подумать. Отсюда, тлавъ
вая спеціальность, инкъ авторовъ — помогать ираеКТельству, а
какъ таланта у нихъ <швваково нѣги, то онм замѣнятъ его
усердіемъ. Ихъ никто не проситъ помогать. — они помогаетъ
ивгъ-П>веряхъ, что и бежъ шахъ давно замѣтила иееообранЗость
такой+-то стахш — емн помогаютъ; имъ говорятъ; чтоуеердйихъ запоздало — они поиогаютъ! Невиннѣе этихъ людей нѣтъ
ничего на с.вѣтѣ.
Велико было мое удивленіе, когда, я узналъ, что авторъ. «НаDigitized by Google
168                          СОВВЕНЕНШВКЪ.
сынка» не какой нибудь ножичекъ, въ родѣ, напримѣръ, г. Устрялова, автора знаменитой драмы «Слово и дѣло», но литераторъ
уже искусившійся (*). Что онъ создалъ? какую етатыо свода законовъ примѣнилъ къ Ивану Иванычу? мучительно спрашивалъ
я себя и спрашивалъ бы напрасно, еслибъ спутникъ мой не объяснилъ мнѣ, что авторъ «Пасынка» есть вмѣстѣ съ тѣмъ авторъ
двухъ повѣстей, изъ которыхъ одна была напечатана въ «Современникѣ», а другая произвела впечатлѣніе въ «Русскомъ Вѣстникѣ».
Признаюсь откровенно, я не читалъ этихъ повѣстей; изъ знакомыхъ моихъ, къ кому я ни обращался, тоже никто не читалъ
ихъ; экземпляры нумеровъ «Современника» и «Русскаго Вѣстника», въ которыхъ были онѣ напечатаны, всѣ ватеряны; статьи
свода законовъ, которыя, вѣроятно, въ нихъ разбираются, несомнѣнно исправлены; въ довершеніе всего, журналистика не               *ска  зала объ этихъ произведеніяхъ» ни полслова. Однимъ словомъ,
публика ихъ игнорируетъ.
Теперь авторъ напоминаетъ о себѣ публикѣ драмой. Игнорировать больше нельзя, уже но одному тому, что онъ самъ
дѣйствуетъ настойчиво.
Дѣло заключается въ слѣдующемъ:
У помѣщика, Николая Петровича Оловянникова (г. Дмитревскій), есть дочь Софья Николаевна (г-жа Медвѣдева) н пасынокъ Сергѣй Ивановичъ Бурцевъ (г. Шумскій). Оювшніввовъ
вдовъ и жена его, умирая, оставила ему въ пожизненное владѣніе все свое имѣніе (вотъ она, статья-то свода ваконовъі); разумѣется, пасынокъ до крайности недоволенъ этимъ распоряженіемъ — отсюда драма. Пасынокъ этотъ глунѣйвюе, пустѣйшее
и при томъ развратнѣйшее существо на свѣтѣ; <жь воспитывался
въ какомъ-то корпусѣ, и въ головѣ его вмѣщается только три
представленія: ресторанъ Дюсее, рысаки и камеліи (ве найдете
ли дескать удобнымъ пересмотрѣть уставъ воешно — учебныхъ заведеній?). Отчимъ съ своей стороны ннчѣмъ особеннымъ не
отличается, кромѣ того, что очень мвето кашляетъ и еще больше плюетъ.
Драма начинается тѣмъ, что ва сценѣ сидитъ Соом Нимелаевна и стонетъ; ома вдова, но натурально у воя есть другъ,
() Я же считаю себя гь правѣ наввать ея, потому что омъ сѵрыдъ свое ивя
и* аммѣ, во ими ото ня дж кето м ваѣиа.
Digitized by Google
МОСКОВСКІЯ ПВСЬМА.                        160
который вмѣстѣ съ тѣмъ и воспитатель ея сына. Софья Николаевна стонетъ о томъ, что она вдова, стонетъ о томъ, что у нея
есть другъ* о темъ, что у нея есть отецъ, о томъ, наконецъ, что
у нея есть единоутробный братъ. Стонъ всеобщій, повсемѣстный;
нѣтъ той поры въ этой женщинѣ, нѣтъ той жилки, которая бы
не стонала; стонъ тѣмъ болѣе огорчающій, что производить его
поручено госпожѣ Медвѣдевой, которая дѣйствуетъ въ этомъ
случаѣ вполнѣ неукоснительно. Приходитъ Михаилъ Аѳанасьевичъ Любановичъ, другъ Софьи Николаевны и воспитатель ея
сына; они говорятъ. Потомъ приходитъ помѣщикъ Оловянниковъ; онъ кашляетъ, илюегь, стучитъ палкою и вообще изображаетъ дряхлаго старика. Потомъ являются: Владиміръ Григорьевичъ Полубовъ, уѣздный судья (г. Никифоровъ), съ супругой АгаФьей Петровной (г-жа Акимова), н объясняютъ, что они
пріѣхали* потому что мимо ѣхали. Наконецъ уходятъ всѣ, кромѣ
Софьи Николаевны. Является Бурновъ н разсказываетъ, что
онъ оставилъ военную службу, потому что врѳжился окончательно и задолжалъ двадцать тысячъ; что онъ покуда остановился на постояломъ дворѣ, чтобъ не озадачить сразу своимъ
пріѣздомъ кашляющаго отчима; что двадцать тысячъ ему нужны
до зарѣзу, потому что его всякую минуту могутъ посадить за
долги п тюрьму, и что вслѣдствіе сего онъ поручаетъ СофьѢ
Николаевнѣ склонить старика отчима милатять эти долга. Софья
Николаевна говоритъ, что постарается* но что впрочемъ ручаться не можетъ. Бурцевъ ироситъ водки, и занавѣсъ надаетъ.
Во второмъ дѣйствіи* отчимъ съ насыпномъ свидѣлись; они
ругаются въ какой-то бесѣдкѣ, а ивъ оконъ виднѣются кусты
розъ. Пасынокъ говорить: внѣ мало двухъ тысмп въ годъ, которые вы мнѣ даете; отчинъ говоритъ; дэвольаю. Паовиюкъ
говоритъ: имѣніе-то вѣдь мое; отчимъ говоритъ: врешь I Однимъ
словомъ, происходитъ сцена возмутительная, спольпо по содержанію своему, столько же. н но выполненію. Этакихъ «пекъ,
авторъ* мало-мальски одаренный трудолюбіемъ, можетъ мвеат*
десятки ежедневно.                                                 1
Напримѣръ:
Онъ. Я пойду ѣсть устрицы къ Елисееву.
Я. Нѣтъ, ве пойдешь ты ѣсть устрицы къ Елисееву.
Онъ. Да почему жь мнѣ не пойти ѣсть устрицы къ Елисееву?
Я. А потому* что ты вчера ходилъ ѣсть устрицы къ Елисееву
и т. д. и т. д.
Digitized by Google
170                           современникъ.
Иля:
Онъ. Я куплю себѣ новое нальто!
Я. Зачѣмъ тебѣ новое пальто: ходишь и въ старенъ!
Онъ. Помилуйте, въ старомъ пальто всѣ швы ужь истерлись.
Я. Ничего, ходишь и въ старомъ! и т. д. и т. д.
Присутствовать при подобныхъ сценахъ тяжело; совѣстно sa
пьесу, совѣстно за театръ, совѣстно за автора, совѣстно за актеровъ, совѣстно за зрителей. Слышишь крики и споръ на сценѣ,
и ничего — то человѣческаго въ этихъ крикахъ, ни одного — то
свѣтлаго промежутка; словно бредъ внезапно овладѣлъ всѣми
актерами, словно вдругъ перенесся въ домъ умалишенныхъ н
слушаешь, какъ одинъ изъ нихъ увѣряетъ, что онъ духъ долины, а другой ему возражаетъ: врешь! ты не духъ долины, потому что я сынъ Фараона!
Но вотъ- и опять пріѣзжаетъ Полубовъ съ женою; и опять
они заѣхали потому, что мимо Ахали. Нѣсколько минутъ воочсради говорятъ и потомъ уходятъ обѣдать; остается на сценѣ
г. Шумскій и произноситъ монологъ, гдѣ омъ разсказываетъ
нѣчто о камеліяхъ я о рысакахъ; монологъ длиненъ, даже очсмі
длиненъ, во это не мѣшаетъ ему быть и безцвѣтнымъ и вилымъ.
Ни одной типической черты, ни одного мѣткаго слова, кромѣ
Жакихът-то: «ѣдвпіь**»такь-,> чортъ побери, по невскому», пли
«дріѣдвшь-этакъкъ.Дюссо<, спросишь себѣ» и т. д. и т. д. (*                ).
Опять на снему возвращается Оловянниковъ, и опять Бурцевъ
начинаетъ грубить ему; Оловянниковъ кашляетъ   *                и стучитъ палки й; среди всего этого сумбура пріѣзжаетъ - Григорій Ивановичъ
Крюковъ, стаиивой приставь (г.Садовскій), по какому-то касающемуся, до Олоонивикева дѣлу. Оловянниковъ пронятъ Григорія
Иваныча выгнать отъ него пасынка, но Григорій Иванычъ отвѣчаетъ, что не можетъ этого сдѣлать, потому что имѣніе принадлежитъ собственно роду Бурцевой а Оловянниковъ — лишь
временный владѣлецъ его. «Пьяная рожаі» кричитъ па мето
Олмяшнмювъ..«Режа», отвѣчаетъ Григорій Иванычъ,                          «ow
такъ, но пьяная — никогда!»
Крюковъ — это комикъ піесы; на немъ авторъ «оередоточи(*) Разумѣется, ве имѣя подъ руками пьесы,..а це могу ртаѣчм» за еоеершенвую точоость выраженій, вн даже за вполнѣ точное изложеніе хода пьесы.
М трніяо іома за іфавднвую передачу смыеці шражён№ іісржаліл
ьееы...
Digitized by Google
московскія ткшл.                          171
ваетъ все свое остроуміе, точно такъ же, какъ на Сомѣ Нико»
лаевнѣ — всю свою чувствительность, а на Бурцевѣ — < все свое
негодованіе. Такниъ образомъ выходить, что.когда на сценѣ
г-жа Медвѣдева, то слѣдуетъ плакать; когда на сценѣ Бурцевъ,
то слѣдуетъ говорить: «ахъ,мерзавецъ!»,а ногда ва сценѣ Крюковъ, то слѣдуетъ смѣяться. Въ самомъ дѣлѣ, не остроумно ли,
напримѣръ, что этотъ Крюковъ однажды на слѣдствіи шубу
съѣлъ? Не остроумно ли, что послѣ такой необыкновенной нищи,
Крюковъ каждую минуту плюется? Сверхъ того, онъ рожа;
сверхъ того, онъ заикается. Соединеніе всѣхъ этихъ качествъ
дѣлаетъ изъ него очень пріятнаго собесѣдника въ обществѣ и
очень эффектное явленіе ва сценѣ. Ходитъ человѣкъ по сценѣ и
плюется — ха-ха! ходитъ человѣкъ по сценѣ и ни одного слова
произнести не можетъ, чтобъ не захлебнутыя и не щелкнуть
языкомъ — * хи-хи! А рожа-то, рожа-то макая! а пальцы-то,
пальцы-то какіе! а штаны-то, штавы-то!
Писатели, которыхъ игнорируютъ, но которые ие желаютъ,
чтобъ ихъ игнорировали, прибѣгаютъ къ наружному вомивму,
какъ къ едішственко доступному для нихъ средству разутѣштъ
почтеннѣйшую публику. Не будучи въ состояти доискаться до
комизма внутренняго ни въ отдѣльной человѣческой личности*
ни въ цѣломъ общественномъ организмѣ, они щедро снабжаютъ
! своихъ героевъ всякаго рода противоестественными тѣлесными
упражненіями. Чтожь? но моему, они правы. Въ драмѣ, гдѣ дѣйствуютъ люди сумасшедшіе, въ драмѣ, гдѣ дѣйствующіе лица
уходятъ и приходятъ кань будто затѣмъ только, что платки но
еовые забываютъ, въ драмѣ, гдѣ одно дѣйствующее лицо хочетъ
уйти, а другое идетъ ему на встрѣчу и не пускаетъ «погодвн
дескать, дай же и мнѣ поговорить», *--въ таней- драпѣ, персей
паявъ, подобный Крюкову, есть явленіе отдопномтельаое, почти
отрадное.
Надо отдать справедливость добросовѣстности г; Садовамгее
омъ сыгралъ свою роль отвратительно. Онъ именно производилъ
тѣлесныя упражненія, то есть плевался и заикался — и ничего
больше. Ничего больше онъ пе могъ и сдѣлать, ничего больше и
не требовалось. Авторъ долженъ быть совершенно доволенътгь,
такъ иакъи собственные его замыслы не шли далѣе изображу
нія человѣка плюющагося я Заикающагося.
Въ продолженіи всего третьяго, акт я просидѣлъ въ Фойе и
потому не знаю, что происходило на сценѣ. Слышалъ, одна-*
Digitized by Google
172                          СОВРЕВЖИНИКЪ.
кожъ, что въ теченіи этого акта Бурцевъ надушилъ или ивып
образокъ лишилъ жизни Оловянннкова, въ чемъ достатоиѳі
изобличенъ. Я спрашивалъ моего спутника, какія же были уважительныя причины, заставившія молодаго человѣка рѣшали
на такое страшное дѣло, но не могъ добиться никакого толу.
«Просто, говоритъ, сначала ругались, потомъ отчимъ ішил
спать, а пасынокъ остался ва сценѣ, да и говоритъ: убыо я его!
Ну, и убилъ! и представьте, даже предосторожностей никакап
не принялъ, точно ётакапъ воды выпить отправился — такоі
болванъ!»
Четвертый актъ застаетъ насъ у судьи Полубова, которыі
оказывается величайшимъ мошенникомъ. Кому слезы, а ему
смѣхъ; кто плачетъ и стонетъ, а онъ все радуется да радуетсі.
Теперь его занимаетъ одно очень смѣлое предположеніе: кажтп
бы образамъ такъ устроить, чтобы «привлечь» Софью Николезну къ дѣлу объ убійствѣ отца ея м сдѣлать ее сообарпар» n
преступленіи единоутробнаго ея брата. Если онъ успѣетъ достигнутъ этого, то богатое имѣніе Бурцева достанется малоліпоауі
внуку Оловянннкова, и, до его совершеннолѣтія, поступать n
опекунское управленіе, а тамъ... тамъ можно будетъ «одою
опеки лакомиться», какъ выражается Григорій Иванычъ Крюковъ (да пересмотрите же, ради Бога, законы объ опекать! умоляетъ авторъ) (*).
Хорошо обдумано, но исполненіе еще легче. Точно какъ n
старинныхъ повѣстяхъ: «теперь я поведу васъ, читатель, говоритъ, бывало, авторъ, въ такое-то подземелье, не потому что#»
это было нужно, а потому что я авторъ, и имѣю право хади»
всюду». Ну, н поведетъ въ подземелье, что съ мимъ подѣланъ!
Открывается, что Софья Николаевна въ испугѣ созналась, чю
Бурцевъ какъ-то проговаривался при ней, что убьетъ отчзвь
Разумѣется, Бурцевъ проговаривался объ этомъ въ минуту иы*
чишеекой запальчивости; разумѣется, на ерунду, которую авторъ
влагаетъ ему въ уста, не только не должно обращать ни малИ*
Г) Мы недоумѣжіежъ, мяжмъ.фбртроігь жмѣдіе родовое, бурце»с»ое»ов«*
Перейти въ чужой родъ Оловяв виковыхъ. По закону, ово должно или переіті
< блмжайпппгъ родственникамъ Бурцевыхъ или сдѣлаться шыжорочныгь. Сверх*
мамъ яаммксж нагадочнымъ, каяівгь образомъ покойная жена (kieaW»1
могла передать въ пожизненное владѣніе мужу родовое дмѣніе тома а*** /
нихъ былъ прямой наслѣдникъ — сынъ отъ перваго брака? Вѣдь эш передѣ
мгдаг только возможны (дд и то съ высочайшаго разрѣшены), когда у суврГ
пѣтъ црмш ННСХОДЯШЯГО пшеытмц
Digitized by Google
мосповскія пиши.                         173>
наго вниманія, во даже и запомнить ее нельзя, но судьѣ Полуи.
бову  автору нѣть нжкакого дѣла до этого. Имъ нужно сдѣлать'
Софью Николаевну сообщницей, и ома выяолмяютъ злодѣйскій
свой замыселъ. И замѣчательно, что рѣшеніе, состоявшееся п
этомъ смыслѣ, прошло черезъ три инстанціи и вездѣ получило
санкцію. Чтожь это такое? Не только не нашлось во всѣхъ трехъ*
инщаяціяхъ ни одного человѣка, который потщился бы различить ерунду отъ дѣла, но даже сама обвиненная, сами защитники — и тѣ ничего знать не хотятъ, и тѣ молчатъ себѣ да
слегка стонутъ! Но покуда Полубовъ облизывается на будущую
оиеку, къ нему приходятъ Крюковъ. Оказывается, что онь гнусенъ только по наружности, а впрочемъ малый чудесный; жаль'
только, что глупъ ужасно. Представьте себѣ: самъ же онъ производилъ слѣдствіе объ убійствѣ Оловяимнкова, санъ же глупѣйшимъ образомъ записалъ показаніе Софья Николаевны, которымъ она наклепала на себя таную ужасную напраслину, и
теперь самъ же приходятъ заступаться за нее и даже нрвдлагаетъ суднѣ деньги, чтобъ только вставилъ «этого ангела» въ*
іюяоѣ. Мало того, что нредлагаетъ деньги: <нгь угрожаетъ,- «въ
даже плачетъ. Какая прочима такой полицейской чувстввтельпости — это тайма автора, которвйі въ этомъ случаѣ дѣйствуетъ
ва перекоръ Гоголю, и кекаеывмгв сквозь вмдиимш слова»
вевядимый міру смѣхъ. Но судья не трогается (въ слѣдующей піееѣ автора, конечно, судья будетъ хорошій человѣкъ, а становой — мошенникъ: вее это въ его рукахъ), ибовмѣетъ въ предметѣ опеку. Крюковъ уходить, -проходитъ бурмистръ бурпввскаго имѣнія м предлагаетъ- судьѣ, отъ. имени
крестьянъ, днѣ тысячи рублей тоже за то, чтоОь не нрнвлекалъ
добрую барыню Софью Николаевну, но судья и этимъ не трогается (даже деньги не беретъ), ибо имѣетъ въ предметѣ опеку.’
Какай, иодумаеяп, дальновидный! Но вотъ, наконецъ, снять
приходитъ €о«ья Николаевна я поднимается стонъ. Она стонетъ
до такой степени, что даже вынуждена сѣсть, чтобъ легче было
стонать. И тутъ происходитъ нѣчто столь удивительное, что
сразу переноситъ насъ въ сумасшедшій домъ. Производится передопросъ подсудимой — передопросъ въ квартирѣ судьи! Правда, судья оговаривается, что такого рода дѣла ароизводить въ
частныхъ квартирахъ не велѣно — и все-такн передопрашиваетъ.
Даже призываетъ секретаря и шепчетъ ему что-то на ухо: поди
дескать, запиши! Этотъ секретарь — прелесть! Если можно иро->
Digitized by Google
174                          соврвмвниикъ.
жить московскимъ, молебнамъ богинѣ искусства, то вмояно п
пользу этого секретаря. Я вяжу его, какъ живаго, я осязаю его.
Онъ бевпласенъ, «явь не зависитъ отъ автора, но омъ живъ! Это
просто собствеипое севдаяіе г. Ермолова 1-го; это созданіе балетвоо, если вы хотите, во все-таки созданіе, и притомъ безукорвэненное.
Весь пятый актъ есть блѣдное и неловкое подражаніе драмі
г. Дьяченко «Жертва ва жертву» (*). Этотъ актъ изображаетъ
привалъ арестантовъ. Онъ состоитъ изъ стоновъ; кончается пьеса тѣмъ, что г-жа Медвѣдева получаетъ прощеніе.
И такъ, вотъ эта пьеса, по поводу которой я спрашивалъ самаго себя:
Какое торжество готовитъ древній Римъ?
Вотъпмса, которую наши актеры играютъ совершенно серьезно, и явь-которой силятся даже сдѣлать нѣчто художественное.
Я понимаю трагическое положеніе актеровъ. Имѣть возвышенныя чувства — и тратить икъ на «Пасынка»; воспитывать
мь груда-цѣлый океанъ любви — и обращать эту любовь къ «ИвСажгутнѣй! Вѣдь это сенеревенно то же, что имѣть огромный канитаяь иутютреблятьегона витье-ивъ песку веревокъ. ЧтемоснювсМіе актеры должны любивъ искусство, благоговѣть передъ
искусствамъ, даже трусить передъ искусствомъ — это равуніетм. само, еебме. Такая ужь- вьнвла имъ линія. Вея Москва благопоаѣегь* вея Москва передъ чѣмъ-то дѣпенѣетъ; на это она
ншѣетъ неотъемлемѣйшее-иэъ всѣхъ правъ — врано праздности.
Но посредствомъ дакого таинственнаго процесса московскіе аітеры приурочиваютъ благоговѣйное служеніе искусству — и
«Щсннку», иъ «Институткѣ», какимъ обровомъ они даже шкодить могутъ* что олово «искусство» можетъ быть не чуждо «Па*
сыпца» т- мо рещь очень любопытная.
Я щмшмыо, что-можно и прекленятъся, и чародѣйствовать, «вообще серьезничать, но надо заать всему ѵѣру. Нельзя, наврамѣръ, аыпива* стаканъ воды, насупливать брови, драть на головѣ водесы и вообще показывать видъ, что выпиваешь ядъ. И
г» Славинъ (еей.іфеэентъ Москвы Петербургу) не все же зъ злаГ) Да» есть и такая драма; есть еще «Институтка», «Не первый и непосхЬдяШі     п-м г.> Дьяченко. «мфитутку* я пошелъ было смотрѣть, но болаа»
ДѴ» актовъ выамфкь н могъ — такъ ома црошвна. Тамъ чародѣйствуетъ» аа*"
стѣ съ гг. Шумскимъ и Самаринымъ, г-жа Познякова» изъ которой чуть-чу»
было ве іышла маленькая Ристори и изъ которой, благодаря руководству г. О
парима, навѣрное выйдетъ маленькая Медвѣдева.
Digitized by Google
московскія письма.                       175
тотканныхъ одежда» ходитъ, во, яришедши домой,тоже халаггь,
чай, надѣваетъ. Надо слѣдовать его скрытому примѣру.
Между актеромъ и лицомъ, которое онъ изображаетъ на сценѣ,
должно бытъ самое близкое еоотмоінеапе. Какого бы иравствен*
наго урода нн представляло собою изображаемое лицо, но вѣдь
не вее же оно сплошь уродъ, вѣдь и въ жить должны же отъискаться человѣческія стороны, вѣдь  въ немъ освова-то человѣческая. Вотъ на этяхънго человѣческихъ сторонахъ, на этой-то
человѣческой основѣ и мирится актеръ со своею ролью. Если
втой основы нѣтъ, лицо дѣлается недоступнымъ для воплощенія;
тогееть, коли хотите, оно и можно играть, если такая ужь горькая судьба вышла» но это будетъ уже не искусство, а водевиль
съ переодѣваніемъ.
Плохіе, ммодаровнвые актеры такъ н поступаютъ. Чѣмъ ничтожнѣе и пустѣе роль, тѣмъ для нихъ лучше; они могутъ симн
ротыл, они могутъ грзммирпвпть себя, они могутъ переодѣваться, сколько душѣ угодно. Это ничего, что они изобразятъ вередъ
вами не человѣка, а тирольца или: жида: въ томъ-то именно и
седтонтъ, по мнѣнію нвъ исиусетм, чтобы исковеркаться тикъ,
чтобы живаго мѣста но осталось и чтобы.-какъ можно меньше
дать чувствовать.зрителю общечеловѣческія основы рели. И»ри; тель понимаетъ это; насильственно восшпанный ва водевнлвк»
і съ переодѣваніями, онъ любитъ, чтобъ ему давали- пищу легкую*
и притомъ знакомую; онъ хлопаетъ коверкаючемувд ажтёру н
кричитъ: протей!
По моему мнѣнію, глупыя пьесы слѣдуетъ играть лакъ можно сквернѣе: это обязанность всякаго уважающаго. себя -актера.
Отъ этого можетъ произойти тройная нольаа: во-первыхъ/мре*
кратится систематическое обольщеніе публики какИмъ-вомн»»
мымъ блескомъ, закрывающимъ собой положительную дребедень;
вочиторыхъ, эхо отвадить плохихъ авторовъ отъ привычки ставить дрянныя пьесы на сцену, изъ третьихъ, черезъ это воздастся дѣйствительная дань уваженія искусству. Дароемшае актеры,
какъ напримѣръ г. Садовскій, такъ точно и іюетуиаки ь. Они
плюютъ тамъ, гдѣ наянсано: ялюетэ,. оаш потираютъ руки
тамъ, гдѣ написано: помаржиіо рук»; однимъ еловомъ, пе
играютъ, но состоятъ при исправленіи свопъ должностей,
Публиаадаже улостоВла г. Садовскаго вызовомъ послѣ четвертаго
акта, — только не знаю я, за что именно: поняла ли она,что г. Садовскій съ умысломъ играетъ не хорошо, и хотѣла поощрить его
Digitized by Google
176                      СОВРЕМЕННИКЪ.
именно за этотъ умыселъ, или же просто нашла, что игра Садовскаго есть новое возліяніе искусству, тому искусству, которое
находится подъ сохраненіемъ въ Москвѣ н поклоненіе которому
производится отчасти въ маломъ театрѣ, отчасти въ московскомъ
трактирѣ.
Но не такъ поступилъ другой даровитый актеръ московской
сцены, г. Шумскій. Это московскій протей, точно такъ же, какъ
г. Самойловъ — протей петербургскій. Г. Шумскій нашелъ — таки
способъ и возможность отнестись къ роли Бурцева, и, надо отдать ему справедливость, выбралъ способъ самый вѣрный, если
не единственно возможный. Онъ отнесся къ ней посредствомъ
ловко сшитаго сюртука и отмѣнно сидящихъ брюкъ. Запасшись
этими задатками, онъ съигралъ свою роль отлично: онъ изобразилъ хорошо одѣтаго мужчину и говорилъ тѣ самыя слова, какія
можетъ говорить толю такой негодяй, какъ Бурцевъ. Мало того:
онъ горячился, омъ увлекался; очевидно, онъ принялъ Бурцева
за что-то серьёзное.
Скажите мнѣ, пожалуйста: отчего г. Шумскій такъ охотно
берется за подобныя роли, и именно только за подобныя роли?
Я полагаю, оттого, что онъ — протей.
Но скажите же на милость, отчего намъ, москвичамъ, въ теченіе цѣлаго сезона, почти ня разу не дали ни одной пьесы
Островскаго, а подчуготъ все «Пасынками», да «Ветошниками»,
да «Извощиками» да «Испорченными жизнями»?
Неужели и тутъ замѣшались протеи?
И такъ, вотъ какихъ результатовъ достигло въ Москвѣ служеніе искусству; вотъ по поводу чего великіе московскіе актеры
произносятъ возгласы; поютъ молебны к творятъ возліянія! Кто
могъ бы -повѣрить этому?
- Вѣдь это вее равно, какъ если бы кто нибудь, лѣтъ десять
тому назадъ, сталъ увѣрять, что московская наука, покинувши
университетскія твердыни, раскинетъ свой лагерь на толкучемъ
рынкѣ н выберетъ себѣ послѣднимъ убѣжищемъ убогую газетку «Наше Время»?
Вѣдь это все равно, какъ если бы кто нибудь сталъ увѣрять,
что практическій результатъ многолѣтняго московскаго служенія
Народности ограничивается гмъ, что на вывѣскѣ Лоскутнаго
трактира славянскими буквами написано: ЛоежутлыЯ mpamutfif
Кто же повѣритъ этому?
К. ГВРПИЪ.
