О П1РОДВОСТВ ВЪ ШІШЪ.
I.
Шестнадцатаго сентября прошлаго года, въ Брюсселѣ, въ то самое время, когда знаменитые люди давали обѣдъ Виктору Гюго, по
поводу романа les misérables, уличная толпа произвела инаго рода
демонстрацію передъ окнами одного изъ не менѣе знаменитыхъ
Французскихъ эмигрантовъ. Полиція прекратила это категорическое выраженіе неудовольствія и, вслѣдъ за тѣмъ, извѣстны* публицистъ уѣхалъ въ Парижъ. Поводомъ къ сему были двѣ небольшія
статьи, помѣщенныя въ іюнѣ и сентябрѣ, въ одномъ изъ ничтожныхъ брюссельскихъ изданій, — office de Іа Publicisté.
Статьи касались итальянскихъ дѣлъ; по заглавію одна посвящена
была Мадэини, другая — Гарибальди. Не нужно говорить, конечно, что
единство Италіи было и останется священнымъ дѣломъ, которому
отдана всѣми помыслами буржуазія въ цѣло* Европѣ, а тѣмъ болѣе
въ Бельгіи, гдѣ, какъ извѣстно, нѣтъ ничего, кромѣ буржуазіи.
Безцеремонны* тонъ, съ которымъ авторъ отнесся къ вопросу и
двумъ историческимъ лицамъ, замѣшаннымъ непосредственно въ
итальянскихъ дѣлахъ, не могъ не оскорбить либеральныхъ чувствованій бельгійской образованно* массы. Но ова, вѣроятно, стерпѣла
бы обиду, не выходя изъ границъ приличія, если бы писатель эксцентрикъ, по свойству свое* широкой натуры, не привлекъ къ итальянскому вопросу кстати и бельгійскаго, не показалъ Фламандскому Филистерству, что ' крича о политическомъ единствѣ Италіи, она выкрикиваетъ себѣ конецъ и призываетъ на себя руки Наполеона III.
Конечно, со стороны писателя это былъ не болѣе, какъ діалектичесиій пріемъ; понять настоящій смыслъ его было вовсе не трудно.
Но брюссельская публика, на ряду съ своей публицистикой, была
такъ мало приготовлена къ подобному обороту мысли, что приняла
дѣло за чистую монету, за вызовъ Французскаго оружія на Бельгію: — 
журналистика взбунтовала толпу, та бросилась кричать abas les аппеDigitized by kjOOQle
216                            СОВРЕМЕННИКЪ.
х іо no s tes, все это къ вящшему комизму своего собственнаго положенія. Среди такихъ обстоятельствъ, брюссельская преса закрыла свои
столбцы дерзкому публицисту, онъ уѣхалъ въ Парижъ и отсюда, что
называется, зарѣзалъ противниковъ, — на сколько рѣчь шла объ ихъ
патріотической щекотливости.
Конечно, намъ нѣтъ никакого дѣла до бельгійской буржуазіи, и
если мы останавливаемся на несчастныхъ статьяхъ, которыя произвели бурю въ стаканѣ воды, то совершенно по другому поводу: — въ
нихъ національный вопросъ разбирался нѣсколько обстоятельнѣе и
храбрѣе, чѣмъ это дѣлалось до сихъ поръ, кѣмъ бы то пи было. Статьи служили удобнымъ поводомъ сказать намъ нѣсколько словъ о
предметѣ, который все еще продолжаетъ что-то обѣщать въ будущемъ, привлекать вниманіе не только въ разсужденіи Италіи, носамъ
по себѣ — по своей сущности.
Вотъ почему позволимъ себѣ теперь обратиться къ подробностямъ
статей, чтобы показать, въ чемъ мы съ ними сходимся и расходимся.
Со стороны содержанія въ статьяхъ отвергалось еЭишммо Италіи
въ принципѣ и въ его практической возможности. По своему принципу оно вело къ созданію новаго военно-буржуазнаго государства,
фь ряду уже существующихъ. Съ практической стороны* оно нарушало политическое равновѣсіе Европы, включало въ разрядъ пяти первенствующихъ державъ новое сильное государство, сосѣднее Франціи. Государство это, въ случаѣ союза прочихъ противъ Франціи,
стало бы стрѣлять ей въ ноги, и во всякомъ случаѣ, ослабляло его
политическое значеніе; и такъ, возстановленіе Италіи ни въ какомъ
случаѣ не могло быть въ видахъ Франціи и дало бы послѣдней полное право требовать, на томъ же основаніи національнаго единства,
включенія въ свой составъ Бельгіи и Германіи до Рейна. Съ той же,
практической стороны, это единство противорѣчило особенностямъ
итальянскаго характера, топографическому устройству страны, которое не представляетъ естественнаго центра для общей столицы. Отсюда Мадзини, мысль котораго о единой Италіи была ложна въ своемъ
основаніи и который, въ 1859 году, открыто протестовалъ противъ
вмѣшательства Наполеона въ дѣла Италіи, сдѣлалъ страшную глупость, склонясь послѣ виллаФранкскаго мира на сторону Виктора
Эмануила и рѣшаясь сказать въ своемъ письмѣ: Osez, sire et Mazzini
est avec vous.
Такую же глупость, какъ доказала битва при Аспромонтѣ, сдѣлалъ
Гарибальди, увлекшись идеей единства и полагаясь на сиду національнаго начала: обвинять піемонское министеродао, оскорблять императора Французовъ, который одинъ препятствовалъ возвращенію австрійскихъ войскъ въ Ломбардію, подстрекать къ возстанію Венгрію, что*
Digitized by Google
О НАРОДНОСТИ КЪ политикъ.                       217
бы получитъ отъ нее ударъ ослинаго копыта, принимать помощь отъ
англичанъ, и слѣдовательно, вводить въ страну чужое вліяніе, не менѣе опасное Французскаго, — проклинать духовенство и папу, и въ то
же время крнчать:Йталія и Викторъ-Эмануилъ, чтобы быть схваченнымъ ничтожнымъ отрядомъ ври Аспромонтѣ: — «се это были одинаково нелѣпыя послѣдствія нелѣпой идеи единства.
Гдѣ же былъ настоящій путь? а вотъ гдѣ.
Италія, по всѣмъ своимъ особеннымъ признакамъ, государство
не единое, а кэнФедерацмшное. Послѣ виллаорянксво* битвы единымъ
крикомъ Италіи должна была быть: конфедерація, подъ покровительствомъ Наполеона III, подписать которую, конечно, легко согласились бы всѣ мѣстные потентаты отъ паіиы до бурбоновъ. Такимъ порядкомъ политическій балансъ не былъ бы наруженъ, Италія выиграла бы, до внѣшней бемаасиостя, въ соціальномъ устройствѣ, и на
столько же была бы ближе къ своимъ внутреаиммъ реформамъ и
остальная Европа.
Все это сводится къ тремъ положеніямъ:
Національная идея антинародна.
Она невыгодна для Франціи и потону невоэножна въ смыслѣ политическаго баланса Европы.
Федерація.
Разберемъ эти три положенія.
До сихъ поръ мало кто позволялъ собѣ относиться критически къ
итальянскимъ дѣламъ. Смѣлѣе всѣхъ дѣйствовала, конечно, Австрійская
пресса. Оставляя въ сторонѣ, что думала послѣдняя объ аипяміродностн
или нѣтъ національнаго начала, не мѣшая въ казну полемику даже того, что было высказано по этому предмету другими, мы позволимъ себѣ напомнить толѣко'то, что было выражено нами лично.
Не такъ давно, говоря о оихалистическомъ характерѣ учешй, привезенныхъ въ наши университеты, за двадцать лѣтъ тому назадъ, изъ
Германіи, мы коснулись значенія, которое приписывалось этими теоріями національному началу, его роли въ устройствѣ человѣчеснихъ
отношеній водъ общей Фирмой историческаго начала. Добрые люди
толковали въ послѣдніе годы такъ много о началѣ породы, что мы
считали не лшншкмъ показать связь этихъ позднихъ толковъ съ схоластической телемахидой, отъ которой отказывались повидимому сами
толкователи. Съ одной стороны порода мѣшалась въ вопросѣ о нашихъ бытовыхъ улучшеніяхъ, то подъ видомъ историческаго Фатума, скрытаго въ крови славянской расы, — то водъ видомъ историческихъ особенностей, наложенныхъ на плечи настоящему, — то подъ
видомъ Фарисейской рекорикм о постепенности улучшеній и. т. д.
Съ другой стороны она мѣшалась въ политическія дѣла Европы,
Digitized by Google
218                       00 ВРЕМЕННИКЪ.
какъ философскій камень равновѣсія, на который, будто бы, набрела
наконецъ старая блудница съ 1856 года.
Мы тогда высказали общій взглядъ по этому предмету, изъ котораго читатель могъ приблизительно судить, что мы понимаемъ подъ»
народнымъ началомъ, какъ въ отношеніи къ нашимъ внутреннимъ
дѣламъ, такъ и въ отношеніи къ европейской политикѣ.
Привычка мѣшать народъ въ политическую исторію, брать часть
за цѣлое и навязывать ему дѣла, Формы и обвиненія, въ которыхъ
онъ не имѣлъ никогда и нигдѣ прямаго участія, была въ нашихъ глазахъ основнымъ софизмомъ, которымъ зажимали ротъ Фаталисты
всякому разумному улучшенію, ссылаясь на историческія нреаятствія.
Показавъ, что эти историческія препятствія и особенности касались
вездѣ только незначительнаго меньшинства, что исторія народной
массы вездѣ затѣмъ была совершенно одинакова и не имѣла такъ
называемой исторической почвы, мы старались указать: какой рѣзкій
раздѣлъ существуетъ между національнымъ началомъ и чисто народнымъ и какъ нелѣпо мѣшаются эти два понятія и принимаются за
однозначащія. Не выходя изъ предѣловъ историческихъ данныхъ, мы
хотѣли только отдѣлить справедливо то, что въ самомъ дѣлѣ принадлежитъ въ этихъ данныхъ народу отъ того, что принадлежитъ
исключительно меньшинству.
Въ этомъ разсчетѣ мы полагали, что вся историческая почва народа, каковъ бы онъ ни былъ, разсказывается въ нѣсколькихъ одинаковыхъ словахъ: онъ платилъ налоги, давалъ рекрутъ, платилъ ренту
и проценты на капиталъ, получая изъ продукта только то, что было
необходимо для поддержанія рабочей силы.
Все остальное могло принадлежать исторіи, но не исторіи народа,
и потому каждому слѣдовало отдать свое.
Отсюда не трудно было понять, какая разница должна была выйти въ дальнѣйшемъ выводѣ. На долю народа вездѣ исторія оставляла
чисто хозяйственный взглядъ, и въ этомъ взглядѣ замѣчалось все его
міросозерцаніе. Тутъ не было мѣста раздѣленіямъ; взглядъ былъ
общечеловѣческій, народъ былъ космополитомъ. Все остальное за
тѣмъ, что вносило исключительность, начиная отъ національнаго раздѣленія и кончая историческими особенностями гражданскаго быта,
вносилось не народомъ и было продуктомъ для него чуждымъ.
Такимъ только разсчетомъ теорія историческихъ препятствій приводилась къ категорической послѣдовательности. Ссылаясь на исторію, ея приверженцы не могли болѣе объясняться родомонтадами о
Физіологическомъ выростаніи жизненныхъ явленій изъ прошлой почвы, устроенной кровью. Передъ ними была выложена эта почва не въ
отвлеченномъ сумбурѣ суесловія, а въ Формѣ понятной для самаго
Digitized by kjOOQle
О НАРОДНОСТИ ВЪ политикъ.                       219
необученнаго смертнаго, въ видѣ статистики народнаго хозяйства. Мы
ждали отвѣта. Пусть, думали мы, скажутъ намъ, какія это такія историческія препятствія лежатъ въ этихъ условіяхъ, вслѣдствіе какой
исторической неразвитости народъ можетъ быть неспособенъ подвергнуться уменьшенію налога, пониженію процента съ земли или капитала и т. д., а захочетъ напротивъ какъ можно больше работать и
какъ можно больше платить. Если наши противники захотятъ быть
послѣдовательны, пусть попробуютъ утвердительно кивнуть головой,
объясняя, что народъ гдѣ нибудь не готовъ принять облегченія своей
матеріальной нищеты, въ которой вся его историческая почва.
Конечно, мы ждали напрасно отвѣта; отвѣчать тутъ было нечего.
Мы готовы ждать еще, положивъ, какой угодно срокъ, лишь бы ваши публицисты избавили, до тѣхъ поръ, публику отъ овечьей риторики по этому поводу. Конечный выводъ нашъ былъ естественно
тотъ, что такъ называемыя историческія препятствія относятся въ
сущности до нашихъ, положимъ, съ вами читатель, семейныхъ дѣлъ и
семейнаго прошлаго, чего ни вы, ни я не посмѣемъ назвать исторіей.
Такъ ли?
Ну, а если такъ, то иы могли, стало быть, спокойно положить въ
карманъ всѣ теоріи объ историческомъ началѣ въ вопросѣ о прогрессѣ,
потому что есть собственно одинъ только прогрессъ, мѣра которому
дается экономической статистикой народа, а для улучшенія въ этой
статистикѣ мы не нашли препятствій въ бытовыхъ понятіяхъ, которыя могъ вынести какой либо народъ изъ своей исторіи.
Всѣмъ этимъ было " разсказано, какъ мало начало національной
особенности можетъ само по себѣ руководить бытовыми улучшеніями, замѣнять въ дѣлахъ общества или народа иниціативу здраваго
смысла, разсказать, что и какъ слѣдуетъ сдѣлать, и заставить сдѣлать,
какъ нелѣпъ, хотя бы и научный, разсчетъ на Фатализмъ крови въ вопросѣ объ общественной неурядицѣ.
Національность выходитъ терминомъ совершенно противуполож — 
нымъ народности, развитіе котораго служило всегда интересамъ извѣстныхъ классовъ  никогда народу. Случалось, иногда и нерѣдко, что
участь народа облегчалась побѣдителями, собственно, для того, чтобы нривлечь его расположеніе къ новому правительству. Національная
самобытность служила только выгодой для извѣстныхъ классовъ, народъ отъ нее часто проигрывалъ.
Отсюда объяснялось уже отчасти само собою, какъ мы должны
были смотрѣть на значеніе того же національнаго начала и въ разсужденіи внѣшнихъ дѣлъ Европы.
Сказавъ разъ, что слѣдуетъ собственно понимать подъ народностью, и именно: не итальянцевъ, не Французовъ, не турокъ, а понижеDigitized by Google
220                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ніе процента, мы этимъ самымъ отвѣтили довольно ясно на обѣ стороны.
Этого достаточно для доказательства, что основная точка зрѣнія
автора Брюссельскихъ статей на національное начало или то отношеніе,
въ которое онъ сталъ къ вопросу, не было съ его стороны ни дѣломъ личнаго каприза, ни желаніемъ, во что бы то ни стало, блеснуть
оригинальностю, въ которомъ его часто, упрекали; — оно было дѣломъ извѣстной системы, извѣстнаго взгляда на вещи, ставшаго,
въ послѣднее время, общимъ достояніемъ всѣхъ благомыслящихъ
людей Европы. Сущность этого взгляда заключалась въ сознаніи
необходимости тѣхъ внутреннихъ преобразованій, въ которыхъ нуждалась и нуждается западная жизнь. Съ тѣхъ поръ все, что хотѣло
писать и думать серьезно, было связано одной общей точкой зрѣнія
внутреннихъ реформъ, въ которой лежала готовая критическая мѣрка
всѣмъ событіямъ.
«Какъ ни расходились между собою общіе взгляды на вещи, говоритъ авторъ, къ которымъ пришла нравственная наука въ послѣднее
время, они тѣмъ не менѣе поставили вопросъ, не только для Франціи, но и для Европы, вообще на его настоящей почвѣ : экономическія и общественныя преобразованія, гарантія труда, дисциплина
интересовъ, лучшее распредѣленіе долей продукта, т. е. налога процента и ренты, народное образованіе, общинное устройство: иными словами — улучшеніе административное и нравственное. Такъ какъ задачи
были новы, то немедленное разрѣшеніе ихъ, конечно, оказалось невозможно, но тѣмъ не менѣе указанная точка зрѣнія осталась господствующею, приковала къ себѣ общее вниманіе; старая точка зрѣнія,
чисто политическая, была отодвинута на задній планъ, и въ этомъ уже
былъ значительный шагъ впередъ. Было доказано, что политическій
принципъ, которому слѣдовали реформы и нравственныя ученія до
сихъ поръ, изсякъ совершенно, выжился, что общество подъ опасеніемъ упадка должно было выйти изъ той системы дѣйствія, въ которой вращалось до сихъ поръ, что всякое движеніе внѣ круга реформъ
внутреннихъ и гражданскихъ было бы безплодно и реактивно, что
отнынѣ вопросы династій, Формы правленія, національностей, политическихъ границъ и международнаго значенія стали второстепенными, что дипломація и милитаризмъ сдѣлали свое время», и т. д.
Вотъ эта точка зрѣнія крайне умѣренная, отъ которой мы вызываемъ отказаться самаго постепеннаго изъ нашихъ нрогреснстовъ и реформаторовъ.
Спрашивается за тѣмъ, соотвѣтствовали ли ей сколько нибудь событія послѣдняго десятилѣтія? Нѣтъ; кажется ясно, что онѣ были съ
ней въ прямомъ противорѣчіи.
Digitized by Google
О НАРОДНОСТИ ВЪ политика.                       221
Дѣло требовало прежде всего междуаароднаго мира. Между тѣмъ,
всякій знаетъ, чѣмъ занималась Европа съ того времени, какъ наступилъ для аее чередъ внутреннихъ преобразованій: ома перекидывалась
ядрами, изобрѣтала коническія пули, готовила броненосныя суда и
пловучія батареи. Она подготовляла дипломатическій вопросъ за вопросомъ; не кончивъ одного, начинала уже другой, постоянно возвращая и поддерживая вниманіе въ политической соерѣ. Иниціатива во
всемъ этомъ принадлежала Франціи, она играла главную роль въ восточномъ вопросѣ и потомъ еще большую въ Итальянскомъ. Могли
ли послѣ этого быть довольны благомыслящіе люди въ Европѣ такимъ поворотомъ дѣлъ?
Кажется, не нужно много проницательности, чтобы понять, что
нѣтъ,-что война была положительно невыгодна для Европы. Ну, а
если такъ, то что могли они привѣтствовать утѣшительнаго въ національномъ вопросѣ? Чѣмъ былъ для нихъ этотъ вопросъ, кань не
новой причиной для продолженія вооруженнаго положенія, — чѣмъ отличился онъ отъ только что поконченнаго въ крымскую войну, о какихъ-то іерусалимскихъ ключахъ? Въ общемъ интересѣ Европы онъ
былъ явно такимъ же гвоздемъ, какъ и восточный вопросъ, на который вѣшались причины военнаго движенія.
Съ другой стороны большинство европейскихъ либераловъ могло
утѣшаться конечно тѣмъ, что военное-истощеніе, которому подвергаются ихъ еобстнммыя породныя силы, — тѣ невыгоды, которыя несутъ отъ войны государства наиболѣе приготовленныя къ реформѣ,
послужатъ по крайней мѣрѣ къ чужой выгодѣ, дадутъ самостоятельность Италіи и т. д. Но они были не вправѣ забывать двухъ вещей:
Во первыхъ, что національный вопросъ, по своей сущности, все
таки только политическій вопросъ и потону ждать отъ него пряной
выгоды для общественнаго вопроса въ самой Италіи много нечего; во
вторыхъ, что въ дѣлѣ, начатомъ вовсе не съ цѣлью освобожденія, а
только чтобы отдалить общественный вопросъ, никто не могъ поручиться за его вѣрный успѣхъ даже для подавленныхъ національностей, не могъ побиться объ закладъ, что Наполеонъ, почти сдѣлавъ
Италію, не найдетъ для себя выгоднымъ также медленно раздѣлать
ее и въ концѣ копцевъ все оставить по прежнему.
Не нужно, кажется, разсказывать, что обѣ вещи были одинаково
забыты политическими критиками. Съ чисто политической стороны
реальная сторона дѣла упущена изъ виду: самостоятельность Италіи
была порѣшена заранѣе и все отнесено къ нравственной силѣ національнаго начала, которое окрѣпло будто бы до того, чтобы взять
окончательный перевѣсъ въ политикѣ надъ всѣми другими и перестроить карту Европы на новый ладъ. Но этого мало, то же начало
Digitized by Google
232                        СОВРЕМЕННИКЪ.
должно было стать и магнитной стрѣлкой общественнаго движенія,
путемъ для осуществленія лучшихъ вѣрованій, спрятанныхъ пока въ
сердечный ящикъ. Не было той прогрессивной партіи, которая ве
возложила бы на національное начало болѣе или менѣе неясныхъ
разсчетовъ. Это послѣднее было въ особенности опрометчиво. Допускаемъ, что послѣ средневѣковаго мрака, который повисъ надъ всѣми
ожиданіями въ 1852 году, можно было пронести какой хотите художественный вздоръ, какъ поэтическій образъ, передъ лицемъ общества, убитаго въ сердечную глубь внезапнымъ окончаніемъ вэбродиваихъ силъ, о которыкъ думали, что онѣ никогда болѣе не успокоятся.
Но нѣтъ сомнѣнія, что вздоръ этотъ слѣдовало тутъ же спрятать въ
карманъ. Разсчитывать же на одну силу движенія какого нибудь,
только потому, что оно движеніе, западные либералы вѣдь знали по
опыту, что это значило. Когда-то они думали, что броженіе не успохоится, пока не выработаетъ конечнаго порядка и, кажется, могли
убѣдиться немного поздно, къ несчастно, что всякое броженіе ищетъ
напротивъ порядка, который его сдавитъ; откуда не слѣдуетъ, что
дню tбудетъ ждать непремѣнно конечнаго порядка. Если имъ не
успѣютъ овладѣть прогрессисты десяти цвѣтовъ, то сдѣлаютъ это
реакціонеры, которые вообще между собою гораздо согласнѣе к
«ютвяувсецда имѣютъ болѣе шансовъ. Что же они сдѣлали теперь,
<гобы вослольѳоваггься атжмъ новымъ движеніемъ? — ничего ровно.
Властью, выработанною тогда движеніемъ, была диктатура. Это
было ножемъ въ сердце романтикамъ прогресса. Съ 1852 года ока
жили безъ идей, какъ безъ пищи; солнце могло освѣщать хотя пожарище, но все-таки освѣщать, они, ночныя птицы, ош ничего не
видѣли. Передъ ними пронесли вопросъ о зундской пошлинѣ, о іерусалимскихъ ключахъ, они остались неподвижны; но вотъ пронесли
китайскую тѣнь національнаго начала, и они оживились. Къ нимъ
возвратились идеи, они теперь открыли, что исторія еще жива. Что
изъ этого могло выйдти, не знали навѣрно; полагали, что что нибудь
-можетъ выйдти само собою.
Пересчитаемъ теперь, сколько разъ они были здѣсь непослѣдовательны.
Они искали въ жизни человѣчества, они космополиты, такъ ли? и
ждали Опасенія отъ перваго начала раздѣленія, которое знала исторія
въ самой дикой Формѣ, отъ племенной замкнутости. Въ этомъ смыслѣ
стоять за Италію съ ихъ стороны было столь же логически, какъ
-стоять ва іезуитовъ или папу, потому что ни то, ни другое одинаково
не могло быть въ ихъ программъ.
Далѣе мы вѣримъ, что странѣ, вогнанной дипломатическимъ
* актомъ въ предѣлы государства австрійскаго, можетъ быть невыDigitized by Google
О НАРОДНОСТИ ВЪ ПОЛИТИКѢ.                        228
годна такая переиѣаа, во тогда будемъ говорить объ Австріи, а не
объ Италіи, будемъ оспаривать право на мѣсто въ Европѣ австрійскихъ или турецкихъ качалъ, потому что Италія здѣсь случайность
и сущность дѣла въ Австріи.
Вотъ этоЙ-то сущности, этого австрійскаго духа, сколько намъ
кажется, придется во всякомъ случаѣ взять съ собой извѣстную долю
народному пепелищу и единой Италіи съ Викторомъ-Эммануиломъ,
возстановись она вся до. Адріатика. И такъ вотъ еще разъ значитъ
было нежослѣдователвне ждать, чтобы національное начало въ состояніи было привести что либо, кроѵЬ пальятнвнаго облегченія,
вынести на своихъ плечахъ затрудвевія житейскаго дѣла. Думать
иначе* значило опять перемѣщать слова: принять національность за
народность, породу за философскій краемъ, положиться на Фатализмъ,
а европейскіе либералы вѣдь заклинались отъ Фатализма.
Въ третьихъ наконецъ, они знали, конечно, ближе, чѣмъ мы, въ
лицо того антрепренера, который поставилъ передъ ними, на этотъ
разъ, волшебный Фонарь и провелъ стеклышко, — и ему повѣрили.
Пока дѣло итальянскаго освобожденія нио своимъ порядкомъ, до
тѣхъ поръ у всѣхъ. было свѣтя» въ глазахъ, радовались всѣ, какъ
били австрійцевъ, рукоплескали колпикѣ Кавура, ждали только еще
двухъ-трехъ ударовъ, которьаэ должны были покончить вопросъ
итальянскаго единства. Тутъ въ оаиуво любопытную минуту вилла«равкскій мИръ опустился, какъ театральная занавѣсь передъ носомъ
любопытнаго зрителя, и- подернулъ мракомъ будущее. Ударъ былъ
злой, но поучительный для тѣхъ, по думалъ, что такія ничтожныя
вещи, какъ политическая свобода, покупаются на политическомъ
рывкѣ двумя грудами солдатскаго мяса, или еще лучше, подносятся
изъ учтивости въ даръ чужими штыгамп. Въ самомъ дѣлѣ, какъ
было не повѣрить, счастье было вѣдь тактъ близко. А между тѣмъ
вотъ нашлись же затрудненія непреодолимыя, которыхъ никто не
хотѣлъ предвидѣть.
«Думаете лн вы, что мнѣ ничего не стоило»,.говорилъНаполеонъ
сенату, «остановить порывъ войска, увіеяшияго побѣдой, которое
только и желало, что идти далѣе?
«Думаете ли вы, что мнѣ ничего не стоило вычеркнуть передъ
лицомъ Европы, изъ моей программы, пространство отъ Минчіо
до Адріатики?
 Думаете ли вы, что мнѣ немного стоило видѣть уничтоженными,
въ честныхъ сердцахъ, благородныя увлеченія, патріапическія водевцы?»
Викторъ-Эмануилъ также, говорятъ, плакалъ, припавъ лицемъ
на плечо друга, возвращаясь въ каретѣ, съ мировъ въ карманѣ.
Digitized by iooQle
224                        СОВРЕМЕННИКЪ.
И чего было плакать! Вѣдь императоръ Францъ сказалъ, подписывая миръ: «Die Venetianer sollen von nun an mit mir zufrieden sein».
Правда, въ переводѣ на дѣло ото значило, что австрійцы немедленно затѣмъ ограбили до чиста Венецію, заколотили палками венеціанскую аристократію; ну, а на сколько уменьшали государственный
долгъ итальянскаго государства со времени его единства, на сколько
упали налоги и упалъ процентъ съ ренты и капитала?
Думаете ли. вы, прибавимъ мы отъ себя, что Франціи ничего не
стоило также удвоить національный долгъ въ теченіе десяти послѣднихъ лѣтъ диктатуры, или она не знаетъ, что этотъ долгъ можетъ
только роста отъ продолженія итальянскаго дѣла, и что все это диктатура сдѣлала такъ, изъ любви, къ освобожденію, или что въ свою
очередь Австрія поправила, по крайней мѣрѣ, дѣла швабскихъ крестьянъ, угнетая Италію?
Что за дилемма?
Три партнера въ игрѣ, всѣ трое проигрываютъ, къ чему же
длится игра? Вспомните, что мы говори іи объ отдѣленіи народа отъ
національности, и вы увидите, что если съ одаой стороны всѣ трое
проигрываютъ, то съ другой всѣ же трое должны выигрывать.
Относительно Франціи это вѳсеинѣнно.
Передъ диктатурой, возникшей въ 1862 году, лежало съ самаго
начала два пути дѣйствія: одинъ къ поннжемію долга, налоговъ и т. д.,
другой къ ихъ повышенію; одинъ внутренній, другой внѣшній; одинъ
гражданскій, другой политическій;, она избрала послѣдній. Для вящшаго
успѣха въ этомъ дѣлѣ ей воднесли сперва восточный вопросъ, потомъ
итальянскій; понятно ли, что скоро кончать послѣдній вовсе не въ ея
разсчетахъ, что она должна длить его безъ конца. Также вотъ точно
выгодно длить его для вѣвсааго кабинета; да полно ве такъ ли же
точно долженъ желать этого промедленія, по настоящему, в ВикторъЭмануилъ?
Спрашиваемъ, что выиграетъ онъ лично отъ окончанія дѣла, какой человѣкъ обѣщалъ ему свой союзъ въ атомъ дѣлѣ?
Лично отъ возставовлешя единства Италіи онъ можетъ только
проиграть: это несомнѣнно. Кончивъ его, прядется подумать о лнквиддціидолга, о нуждахъ народа, о томъ, что мы назвали вообще процентомъ, между тѣмъ, какъ теперь извнѣ его никто не тревовптъ,
напротивъ того, онъ самъ держитъ какъ бы Наполеона, папу и Австрію
.въ оборонительномъ положеніи; народъ изнутри кричитъ только:
Италія и Викторъ-Эммануилъ, этимъ сытъ и одѣть, а тогда, Вогъзнаеть, изъ какихъ словъ сложитъ свое привѣтствіе, и станетъ навѣрно надоѣдать своими дрязгами. Отчего бы Виктору-Эммануилу не желать, въ самомъ дѣлѣ, продолжешя неопредѣленнаго порядка вещей!
Digitized by Google
О НАРОДНОСТИ ВЪ политикъ.                            225
И такъ вотъ возможно тутъ, значить, своего рода entente cordiale.
Ну, слава Богу, добрались до чего-то новаго, догадались, что внѣшнія дѣла отклоняютъ глаза, избавляютъ отъ внутреннихъ, что при
такомъ положеніи вещей можетъ быть всегда дружеское согласіе на
счетъ общей выгоды, т.е. безсрочнаго устраненія гражданскаго вопроса, тогда какъ внутренняя реформа сама по себѣ разлагаетъ, стираетъ
вопросъ политическій. Понимаете ли, что если бы на мѣстѣ Австріи
стояла страна съ другими налогами, другой системой кредита, прео
сой, другимъ устройствомъ экономическихъ отношеній, Тогда не'было
бы собственно Австріи, а слѣдовательно не могло бы быть собственно
разговора и объ Италіи. Какъ же Австрія можетъ перестать быть Австріей, какъ могутъ изгладиться политическія шероховатости, спеціализирующія одну національность отъ другой, какъ не реформами внутренняго быта, соотвѣтствующими интересамъ трудоваго населенія?
Отвѣчайте мнѣ теперь, было ли итальянское движеніе гражданское,
или чисто-политическое, и я вамъ скажу тогда, почему европейскіе
прогрессисты не смѣли радоваться, почему все это дѣло было новымъ
щелчкомъ идъ ожиданіямъ, новой отравой, хотя бы и подслащенной;
что либеральная вресса Европы же' была вправѣ такъ’довѣрчиво и поверхностно относиться къ итальянскимъ дѣламъ, какъ она это дѣлала,
и что авторъ брюссельскихъ статей могъ отнестись къ нимъ иначе.
Возьмите для повѣрки готовые Фаты:
Что освобожденіе Италіи принесло выгоду извѣстной долѣ итальянцевъ, что оно избавило образованные классы въ Ломбардіи отъ австрійскихъ палокъ, въ атомъ, конечно, не можетъ быть сомнѣнія;
но что выигралъ пока народъ — авторъ брюссельскихъ статей опредѣляетъ его барыши вамъ: «мелочныя притѣсненій, произволъ, лицемѣріе, пожаръ, убійство, раззореніе» — вотъ что, говоритъ онъ, выиграла пока Италія отъ политики единства, начатой съ 1800 года Мадзини, поднятой Кавуромъ и поддержанной Франціей.                    * J
П.
И такъ національное начало анти-народно со всѣхъ сторонъ. Наполеонъ не можетъ желать единства Италіи; устроится или нѣтъ это
единство, все будетъ зависѣть отъ случая, но въ результатѣ дѣло
все-таки не обойдется безъ милитаризма; вопросъ, поставленный на
этомъ началѣ, допускаетъ выходъ только въ компромиссы, — онъ поставленъ очень дурно. Мы съ своей стороны ничего не желали бы
лучшіе, какъ переставить егб по существу на другомъ основаніи; такъ
бы казалось и слѣдовало сдѣлать автору, исходя изъ принятыхъ основапій. Но тутъ, останавливаясь ли передъ трудностью задачи, или не
Т. XCÎV. Отд. I.                                                16
Digitized by kjOOQle
236                        СОВРЕМЕННИКЪ.
находя достаточныхъ практическихъ задатковъ въ Италіи для его перестановки, онъ дѣлаетъ поворотъ и уклоняется отъ прямаго пути.
«Другое дѣло, говоритъ онъ, преслѣдовать, какъ я дѣлаю каждый день,
въ философіи, экономіи и правѣ, реорганизацію обществъ, или отвѣтить, какой путь дѣйствія слѣдуетъ избрать въ данную минуту.» Успокоивъ совѣсть такой Фразой, онъ рѣшается выбирать между компромиссами. Одинъ компромиссъ уже былъ принятъ Мадзянп, это единая
Италія и Викторъ Эмануилъ; авторъ выбираетъ другой. Посмотримъ,
чего стоитъ иногда ничтожная Фраза.
Главную роль въ дальнѣйшимъ соображеніяхъ автора играютъ
прежде всего потери Франціи въ итальянскомъ дѣлѣ, и потому займемся этими потерями.
Что теряетъ Франція со стороны общественной — это намъ отчасти извѣстно. Потери эти авторъ исчисляетъ слѣдующимъ образомъ:
полмилліарда Фр., 50,000 людей и четыре года пропавшіе даромъ для
внутренняго развитія и свободы, — четыре года скуки и деморализаціи, въ теченіе которыхъ насъ угощали разсказами о Гарибальди, слабостяхъ короля galantuomo, печаляхъ папы. Взамѣнъ всего этого мы
пріобрѣли неблагодарность, оскорбленія и презрѣніе тѣхъ, кого покровительствовали».
Съ другой стороны, возстановляя Италію,Франція еще болѣе работала противъ себя въ смыслѣ политическаго ея значенія.
«Очевидно, что единая Италія съ войскомъ въ 300,000уменьшаетъ
первенство Франціи со всѣхъ сторонъ. Къ пяти первенствующимъ державамъ присоединяется шестая, голосъ которой всегда будетъ противъ пасъ. Мы слишкомъ близкіе сосѣди, у насъ слишкомъ много
съ пей общаго, мы ей оказали слишкомъ большія услуги, чтобы ома
насъ любила.»
«Неблагодарность политическая есть первое право и первая обязанность».
«Въ стратегическомъ отношеніи, въ то время, какъ Испанія грозить намъ съ тыла, Англія, Бельгія и Голландія съ Фронта,Германія,
Россія и Австрія съ Фланга, Италія будетъ совать намъ штыкъ въ
брюхо, — единственная сторона, съ которой мы могли себя считать
безопасными. Мы теряемъ наше значеніе первой католической державы, покровительницы папы...»
«Положимъ теперь, что Французское войско выйдетъ изъ Рима, Австрія уступитъ Венецію — единство Италіи будетъ довершено. Думаете
ли вы, что Франція и Австрія, одинаково проигравшія, захотятъ остаться безъ вознагражденія? Итальянцы, говорятъ, имѣютъ право устраиваться у себя, какъ имъ хочется, тѣмъ хуже для Франціи, если освобожденная Италія будетъ ей во вредъ. Хорошо, только само собой
Digitized by Google
О НАРОДНОСТИ въ политикъ.                       227
разумѣется, что если Австрійцамъ придетъ мысль снова вернуться
сюда, Франція не будетъ имъ болѣе препятствовать.»
«Было бы слишкомъ много, чтобы, создавъ Италію и вооруживъ
ее противъ себя, мы должны были караулить ее. Я согласенъ, что
Франція не потребуетъ ничего за убитыхъ при Маджентѣ иСольеерино. но сколько за дальнѣйшій караулъ? Итальянцы очень хорошо понимаютъ это, говоря: пусть императоръ завладѣетъ Рейномъ отъ Базеля до моря и Франція вступитъ въ свои естественные предѣлы, мы
ей поможемъ. Съ прибавкой 8,000,000 душъ и 6,000 кв. м. она удержитъ свое мѣсто въ общемъ балансѣ».
«Я хотѣлъ бы знать, что объ этомъ думаетъ Бельгія!...»
«Я не знаю,что сдѣлаетъ Наполеонъ, не если онъ выведетъ войска
изъ Рина, я буду вправѣ ему сказать, что своей политикой съ 1852
года онъ принялъ ipso facto обязательство — возвратить Франція въ
славѣ п богатствѣ то, что она потеряла въ свободѣ : la gloire, Sire,
ou la liberté!»
Вотъ взглядъ автора брюссельскихъ статей. Интересно было бы
знать, какое изъ двухъ предложеній избираетъ онъ самъ, славу или свободу. Судя по общему характеру его мыслей и взгляду на начало національности, кажется, здѣсь не могло быть никакого сомнѣнія. Но
такъ какъ вѣрить на обумъ никому ие приходится, то усумвимся и
поищемъ: къ чему клонитъ авторъ дѣло, къ славѣ или въ другую
сторону?
Начнемъ съ того, что остановимся на понятіи о балансѣ, которое
вводитъ авторъ въ полемику, — спрашиваемъ, что это за равновѣсіе?
Въ школѣ, конечно, всякій слышалъ, что въ Европѣ есть пять
первенствующихъ державъ, которыя держатъ политическій балансъ,
то-есть мѣшаютъ кому нибудь изъ своей среды взять и завоевать себѣ
всю Европу, во тутъ же всякій выучилъ, что этотъ балансъ,созрѣвшій
къ XIX вѣку, держалъ въ такой же непрерывной войнѣ между собою
отдѣльныя государства, какая существовала и прежде при отсутствіи
баланса; что онъ нарушался непрерывно то съ той, то съ другой
стороны, переворачивался верхъ дномъ, и что главную ролъ въ
этихъ переворотахъ играла Франція. Итальявское дѣло не болѣе, Какъ
новый актъ съ ея стороны въ нарушеніи баланса; слѣдовательно, если
предположить, что роль ея въ концѣ этого дѣла должна ослабиться, то
отсюда должно было быть очевидно, что ослабленіе это можетъ служить только къ усовершенствованію баланса. Было ли бы оно дѣйствительно такъ, это другой вопросъ, который находится въ зависимости
отъ вѣрности идеи баланса вообще. Балансъ, который разрѣшается ое*
прерывной войной, видимо не балансъ для народа, а развѣ для дипло націи. Во вторыхъ, балансъ, который держится па первенствѣ, или
Digitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
монополіи нѣсколькихъ державъ и изъ котораго исключены всѣ остальныя, второстепенныя, видимо не балансъ даже для государствъ
или правительствъ, а іерархія. Въ третьихъ, наконецъ, балансъ, который обусловливается поддержаніемъ такихъ государствъ, какъ Турція, или Австрія, также не балансъ, потому что основывается на систематическомъ угнетеніи извѣстныхъ національностей, которымъ
можетъ всегда воспользоваться первенствующая держава для нарушенія такъ называемаго баланса.
Въ этихъ-то угнетенныхъ частяхъ заложенъ, съ одной стороны,
всегда готовый источникъ для возбужденія военнаго броженія въ политикѣ, которое служитъ отводомъ для внутренняго вопроса; съ другой, первенство нѣсколькихъ державъ даетъ возможность той круговой порукѣ между ними, о которой мы говорили выше и которая приводитъ къ коалиціи или священному союзу противъ того же вопроса.
Словомъ, равновѣсіе это не равновѣсіе, не естественный порядокъ,
который ведетъ къ покою. Это извѣстная система, но система не
мира,.а напротивъ, извѣстнаго безпорядка. Здѣсь есть свое соотношеніе частей, но именно то, какое есть во всякомъ орудіи, потому
что, въ самомъ дѣлѣ, это не болѣе, какъ орудіе противъ мира и
внутренняго вопроса.
Послѣ такого объясненія дѣла спрашивается: что выиграла бы
или проиграла собственно Франція или Французскій народъ отъ возстановленія Италіи и уменьшенія ея роли въ балансѣ? Балансъ видимо
существуетъ не для Франціи, какъ народа; въ этомъ смыслѣ онъ ей
положительно вреденъ, и чѣмъ становится сильнѣе ея роль въ немъ,
тѣмъ онъ ей вреднѣе; это доказали ей войны первой имперіи. Точно
также не выгоденъ онъ и для другой стороны. Далеко нечего ходить
за Фактами, — любопытные могли видѣть, какъ отъ потери во внѣшнемъ вопросѣ, страна выигрываетъ во внутреннемъ, какъ малѣйшій
ущербъ въ политической роли отзывался сосредоточеніемъ вниманія
на внутреннихъ дѣлахъ, какъ немедленно послѣ виллаФранкскаго
мира Австрія приступила къ реформамъ, къ какимъ бы ни было, но
все-таки приступила*
Отсюда смѣемъ заключить, что Французское общество отъ уменьшенія внѣшней роли Франціи; чрезъ возстановленіе Италіи, можетъ
только выиграть; а всякій знаетъ, какъ важно для цѣлой Европы сосредоточеніе Франціи на внутреннихъ дѣлахъ. Иное дѣло, конечно,
диктатура Наполеона; если ей не удастся продлить итальянскаго дѣла,
если ей не удастся безъ конца дѣлать, раздѣлывать и путать военный вопросъ, не давая устроиться единой Италіи, если, словомъ, завязавъ броженіе для броженія, окажется, что она неудачно выбрала
мотивъ и мѣсто, и волей или неволей оборвется въ своихъ разсче — 
Digitized by Google
О НАРОДНОСТИ ВЪ ПОЛИТИКѢ.                          289
тахъ, то она, конечно, должна будетъ потерять нѣсколько въ довѣріи
Французскаго общества.
Вотъ почему къ выгодамъ Франціи, къ выгодамъ всей Европы,
правильнѣе было бы желать единой Италіи, хотя оно, можетъ быть, и
не совсѣмъ по сердцу ни Французскому, ни австрійскому правительствамъ.
Повторяя слова автора брюссельскихъ статей, мы скажемъ поэтому также:«lagloire, Sire, ou la liberté!» другой нѣтъ альтернативы, но
только вѣдь одно изъ двухъ, — нельзя того и другаго разомъ, — пусть
выбираетъ Французское общество то, что ему кажется лучше; если
оно предпочтетъ славу, пустъ въ такомъ случаѣ протестуетъ противъ
единства Италіи, во затѣмъ пусть не жалуется ва тѣ мелкія пепріятпости, которыя ощущаетъ ежедневно спиной, пусть не ждетъ, что
диктатура вернетъ націи тѣ гарантіи, которыя у нее отняты вотъ
уже десять лѣтъ, займется общинной и мѣстной реорганизаціей ит. д.
Теперь становится уже отчасти ясйо, въ чемъ мы расходимся съ
авторомъ брюссельскихъ статей, или лучше, въ чёмъ онъ начинаетъ
расходиться самъ съ собой. Основная цѣль у насъ одна: это возвращеніе Франціи и Европы къ своимъ внутреннимъ дѣламъ; различно
мы смотримъ только на средства. Мы полагаемъ, чгго средства должны соотвѣтствовать цѣли, и потому должны имѣть въ виду интересы Французскаго народа — онъ полагаетъ на оборотъ, что можно
имѣть цѣлью Французскій народъ и предлагать средства, противныя
народу и выгодныя диктатурѣ.
Мы полагаемъ, что возвращеніе къ внутренней жизни для Франціи невозможно безъ чувстмггельной внѣшней неудачи, безъ мира
вынужденнаго, и въ этомъ смыслѣ считаемъ единую Италію не дурнымъ шагомъ къ такому миру и къ довольно сильному урону Французскаго правительства. Авторъ брюссельскихъ статей, какъ Французъ и, слѣдовательно, человѣкъ тщеславный, никакъ не соглашается
на такой уронъ и думаетъ, что дѣло можетъ придти къ тому же какимъ бы то ни было прекращеніемъ военныхъ дѣйствій въ Италіи,
лишь бы онѣ прекратились.
Съ этой цѣлью онъ и предлагаетъ, намѣсто единой Италіи, итальянскую Федерацію подъ покровительствомъ Наполеона.
Здѣсь намъ придется разобрать двѣ вещи: во-первыхъ, можетъ ли
какой бы то ни было конецъ военныхъ дѣйствій въ Италіи служить
залогомъ дѣйствительнаго мира для Франціи и, во-вторыхъ, чѣмъ
Федерація удовлетворительнѣе единой Италіи?
На первый вопросъ мы почти уже отвѣтили. Если бы все дѣло
состояло только въ какомъ бы то ни было мирѣ и окончаніи итальянскаго вопроса, для обращенія Французской политики къ внутреннимъ
Digitized by Google
230                        СОВРЕМЕННИКЪ.
дѣламъ, то отчего бы эта политика не остановилась на тѣхъ же дѣлахъ въ 1852 году, когда не было на сценѣ ни восточнаго» ни итальянскаго вопросовъ. Если эта политика имѣетъ причины желать
войны, то она естественно будетъ желать ее до тѣхъ поръ, пока это
будетъ только возможно.
Возможность эта можетъ уничтожиться только въ двухъ случаяхъ: или вслѣдствіе внутреннихъ обстоятельствъ, или внѣшнихъ. Но
на внутреннія обстоятельства пока можно мало разсчитывать; самъ
авторъ говоритъ о нихъ слѣдующее: «народъ постится и мечтаетъ,
буржуазія отправляетъ пищевареніе и храпитъ, юность куритъ и
волочится, солдатъ скучаетъ, общественное мнѣніе пусто, политическая жизнь гаснетъ, стало быть, остается одна надежда на внѣшнія
обстоятельства». Въ этихъ видахъ мы вправѣ еще задать вопросъ: согласился ли бы Наполеонъ приложить руку къ итальянской конфедераціи, а главное, служило ли бы это залогомъ мира и обращенія политики къ внутреннимъ дѣламъ?
Но положим ъ» что дѣло бы совершилось, — чтб выигралъ бы отсюда внутренній вопросъ Европы? Авторъ полагаетъ, что это привело бы къ перестройкѣ на конФедераціоншлй ладъ всей европейской
карты,, и что вопросъ былъ бы на сто, по крайней мѣрѣ, верстъ ближе къ своей развязкѣ.
«Раздѣленіе государствъ на большія и малыя, говоритъ онъ,
даетъ мѣсто двумъ системамъ въ политическомъ устройствѣ: централизаціонному и Федеративному. Первая система ведетъ къ раздѣлу
Европы и слѣдовательно всего глобуса между пятью или шестью державами, основанному на административной субординаціи, на поглощеніи всякой національности и свободы. Это новаго рода Феодализмъ,
душей котораго становится іудейско-сенсимонистская банкократія и
«Opinion Nationale» лучшимъ органомъ. Ома вяжется съ усиленными
налогами, бюрократіей, дороговизной правительства' для народа, буржуазіей и т. д.»
«Цѣль Федеративной системы другая: она стремится дать каждой
національности, каждой провинціи наибольшую степень независимости, каждому индивидууму наибольшую степень свободы.»
«Какая изъ двухъ системъ одержитъ верхъ, это будетъ зависѣть
отъ того, захочетъ ли современный человѣкъ продолжать дѣло своего
освобожденія, дорожить самостоятельностію своей мысли, труда, богатства; или онъ захочетъ лучше вернуться къ системѣ іерархіи, денегъ и т.д.; словомъ, къ Феодальному милитаризму,гдѣ всѣмъ командуетъ государство и личному смыслу нѣтъ мѣста.»
«Отсюда, если человѣчество только пойдетъ по пути свободы индивидуальной, корпоративной, мѣстной, общинной и т. д., то должно
Digitized by Google
О НАРОДНОСТИ ВЪ политикъ.                       азі
неизбѣжно выйти, что большія государства потеряютъ свой централизаціонный характеръ и приблизятся къ Федеративной Формѣ. Нужно ли послѣ этого договаривать, какая Форма изъ двухъ имѣетъ
мое сочувствіе?»
Все это, словомъ, точно такъ, какъ объяснялъ когда-то «Русскій Вѣстникъ» поГнейсту, — только онъ не доходилъ до такого
вывода относительно международнаго права, а въ прочемъ все схоже.
Послѣ этого ясно, что, принимая Федераціонную Форму, Италія
беретъ на себя, въ нѣкоторомъ смыслѣ, иниціативу въ новой системѣ, которая должна смѣнить старую, и весь европейскій вопросъ шагнетъ разомъ отъ этого на сто верстъ къ своей развязкѣ.
Полно такъ ли?
Увлекаясь Гнейстомъ, авторъ забылъ, что вотъ 16 вѣковъ, какъ
Италія ждала такой передѣлки и, слѣдовательно, научена разсчитывать
на подобныя обѣщанія.
И такъ, пока передѣлка общей карты, по означенному плану,
еще впереди, посмотримъ, что бы она выиграла, повѣривъ на слово
Федераціи въ настоящую минуту. Папа остался бы потентатомъ въ
Римѣ, Бурбоны въ Неаполѣ, Викторъ-Эммануилъ въ ПіемойггЬ, прочіе герцоги на своихъ мѣстахъ; кто сѣлъ бы въ Ломбардіи и Венеціи, — 
это вопросъ, который оставалось бы рѣшитъ.
Положимъ, и это бы разрѣшили; что выиграла бы страна отъ
конфедераціи противъ прежняго положенія? ничего, кромѣ отнятія
Ломбардіи и Венеціи у австрійцевъ и замѣны Австріи кѣмъ нибудь
другимъ. Была ли бы возможна, при гакомъ порядкѣ, какая-либо
связь между частями, если все осталось бы при томъ средневѣковомъ
раздѣленіи, которое обусловливало всѣ политическія невзгоды Италіи? Съ этой стороны, стало быть, идея итальянской Федераціи, какъ
ряда княжествъ, связанныхъ протекторствомъ Франціи во всѣхъ своихъ частяхъ и всѣхъ проявленіяхъ быта, отъ политическаго до семейнаго, конечно, могла найти много приверженцевъ въ любой казармѣ
зуавовъ, по пе могла найти сочувствія ни въ одномъ Французѣ, который бы понималъ другіе интересы Франціи, кромѣ ея.внѣшней славы.
Мы знаемъ все, что было сказано авторомъ о милитарности и буржуезностй единой Италіи, и согласились съ этимъ вполнѣ; вопросъ
въ томъ только, исключается ли все это конфедераціей? Разъ, эта конфедерація будетъ состоять подъ протекторствомъ Франціи и представляться бурбонами, папой и т. д., т. е. слѣдовать во всемъ Французской политикѣ, — гдѣ же надежда, что эта конфедерація будетъ лишена милитаризма, если сама Франція и буржуазія и милитарна и
антисоціальна? Ссылки иа сравнительную дешевизну для народа конфедераціи гакъ же странны, какъ и все остальное. Будто мы въ саDigitized by Google
232                        СОВРЕМЕННИКЪ.
момъ дѣлѣ не видѣли конфедерацій? Передъ глазами германскій союзъ и Швейцарія. Гдѣ меньше платить народъ, гдѣ онъ лучше живетъ изъ всѣхъ государствъ запада, рѣшить трудно, — въ царствѣ ко *
роля д’Ивето у Беранже въ пѣснѣ, вотъ развѣ единственное мѣсто,
гдѣ ему не солоно. Что же, будто въ той же Германіи или. Швейцаріи
нѣтъ Филистерства и милитаризма? Гдѣ же болѣе, сакъ не тамъ, народъ голодаетъ и мечтаетъ, буржуазія храпитъ, войско скучаетъ, а
юность куритъ, и даже волочиться-то неумѣетъ порядочно, а только
штудируетъ. Взявъ вопросъ съ другой стороны, стоить спросить: гдѣ
болѣе созрѣли общественные вопросы: въ централизированной Франціи или въ Федеративной Германіи. Французскій буржуа уже слышалъ кое-что о нихъ, и готовился къ нимъ; поговорите о томъ же съ
нѣмецкимъ Филистеромъ: для него они еще еіпе dummbeit. Хотите доказательства: первый пропиваетъ, проѣдаетъ и проигрываетъ
въ настоящую минуту, чтобы ничего не потерять изъ накопленнаго,
второй — еще копитъ. Итакъ вся разница между единствомъ и
Федераціей для Италіи будетъ состоять въ томъ, что въ первомъ
случаѣ мы получимъ государство, которое волей или неволей будетъ
вовлечено въ одинъ и тотъ же внутренній вопросъ съ Европой, во
второмъ      рыхлый союзъ мелкихъ монархій безъ внаціативы, подчиненный Французской монополіи» который будетъ служить лишнимъ
орудіемъ,"лишней поддержкой въ рукахъ полигическаго баланса, который будутъ эксплуатировать по частямъ (en detail) пава, бурбоны,
Викторъ-Эммануилъ и en gros Французское министерство. Это будетъ также единая Италія, только единство ея будетъ проживать не
въ Римѣ, не въ Туринѣ, а въ Тюильерійскоагь дворцѣ, несравненно
лучшемъ центральномъ пунктѣ для столицы, чѣмъ Римъ, т — въ этомъ
нѣтъ сомнѣнія. Понятно ли теперь, какъ, думая.служить Франціи,
авторъ служитъ только Французскому кабинету, какъ думая закричать
совсѣмъ другое, онъ кричитъ изъ всѣхъ силъ: «la gloire, sire, la gloire!»
Слова нѣть, есть Федераціи и Федераціи, есть американская и есть
германская, какъ есть централизаціи, и централизаціи — есть англійская и есть австрійская; мы не стоимъ особенно ни за тѣ ни за другія
ни въ частности, ни вообще, только вотъ въ данномъ случаѣ, гдѣ,
цмѣсто сущности, намъ предлагаютъ компромиссы, ври той системѣ
баланса, въ которой имѣюіъ голосъ только централизаціи, Федерація кажется намъ вещью не много рискованною, дающею странѣ, въ
общей игрѣ, только карту вассальнаго государства. Такъ ли былъ
послѣ этого глупъ Мадаини, помышляя о единой Италіи и принимая
этотъ послѣдній компромиссъ?
Такъ ли былъ наивенъ Гарибальди, не признавая паны н принн*
мая пособія англичанъ, думая о томъ же единствѣ Италіи! Наивность
Digitized by Google
О НАРОДНОСТИ ВЪ ПОЛИТИКѢ.                        233
его была другого рода — именно въ томъ убѣжденіи, что это единство
можетъ быть создано съ помощью одной идеи національности. Между
тѣмъ Гарибальди имѣлъ два раза случай убѣдиться, какъ эта идея не
народна» а исключительна. При Аспромонтѣ съ нимъ не оказало» народа, оказались одни волонтеры, но волонтеры еще не народъ. Когда
греки, черногорцы  сербы начали свое дѣло, самъ Гарибальди
только думалъ о Римѣ. Когда онъ выступилъ на сцену и въ свою
очередь обратился къ венгерцамъ, что ему отвѣтили Кланка и Кошутъ? то же почти, что Мадзини отвѣтилъ когда-то полякамъ: что
итальянская демократія не имѣетъ ничего общаго съ польскимъ шляхетствомъ. Итакъ chacun chez soi chacun pour soi, вотъ девизъ національности» то-есть тотъ же самый, какъ у буржуазіи. Удивительно ли,
послѣ этого, что нослѣдияя такъ близко принимала къ сердцу національный вопросъ? Во Франціи онъ ей давалъ время храпѣть и проживаться, въ остальной Европѣ храпѣть и копить; онъ ее оставлялъ
въ покоѣ — все, что ей было нужно. Спросите, сколько она пожертвовала изъ прожитаго или накопленнаго на раненыхъ волонтеровъ, на
пособіе тому же единству? — нуль...
При такомъ положеніи дѣла ясно, что лучше было ничего не говорить, чѣмъ предлагать Федерацію.
«Мадзнни, говорятъ авторъ, Фюльиниировалъ прокламацію, въ ко*
торой разрывалъ снова связь съ Викторомъ-Эммануиломъ и обѣщалъ
приняться за систему заговоровъ. Послѣ глупости, которую онъ сдѣ**
ладъ, вступивъ въ союзъ съ піомонтскимъ правительствомъ, болке не
заговариваютъ, а исчезаютъ». Вправѣ ли мы съ своей стороны спро*
ситъ, можно ли писать, разъ увлекшись Гнейстомъ, взявъ биржевой
Фальцетъ, заклиная другихъ отъ Филистерства, крикнувъ во все горло*,
назадъ въ рыцарство, вооружаясь противъ милитаризма за народъ и
порядокъ, или остается только исчезнуть? По строгой логикѣ, вѣдь
это выходило такъ: чего мнѣ не нужно, того и подайте. Но мы будемъ
уступчивѣе: отчего не писать? кому не случалось заблудиться, если не
въ лѣсу, то въ собствеяныхъ мысляхъ?
Вотъ къ чему однако ведутъ компромиссы и такъ-то обрываются
съ ними самые смѣлые публицисты въ политическихъ вопросахъ.
Соберемъ однако ваши собственныя мысли, чтобы отдѣіить по
крайней мѣрѣ СФеру компромиссовъ отъ сущности.
Изъ всего нами сказаннаго пусть поймутъ слѣдующее:
Національное начало, какъ чисто политическое, а не народное
ши общественное, не въ состояніи прямо помочь ни въ чемъ внутреннему европейскому вопросу, или принести что-либо для народа.
Не имѣбэааебой яо. атому самому народа, оно не въ состояніи, само
по себѣ, возстановить независимости частей Европы, подавленнымъ
Digitized by Go<. le
234                        СОВРЕМЕННИКЪ.
системой баланса, а только можетъ служить предлогомъ для поддержанія милитаризма, во внѣшней политикѣ, тому изъ первенствующихъ правительствъ, которое считаетъ это для себя выгоднымъ, наравнѣ со всякой другой дипломатической причиной. Въ этомъ видѣ
дѣйствительно возстановленіе самобытности подавленныхъ частей
совершенно зависитъ отъ политической случайности и можетъ не совершиться. Возстановленіе въ Формѣ сильнаго политическаго цѣлаго
несравненно выгоднѣе, потому что положеніе Федеральныхъ или
второстепенныхъ государствъ, подъ покровительствомъ первенствующитъ державъ баланса, не дастъ возстановленному никакой роли или
голоса; потому что второстепенныя или Федеративныя государства
сами еще, собственно говоря, требуютъ возстановленія, потому еще,
что возстановленныя съ полной самобытностью государства вовлекаются тѣмъ самымъ ближе въ общій внутренній вопросъ Европы.
Такимъ образомъ все лучшее, что можетъ сдѣлать національное
начало, это, при весьма гадательныхъ политическихъ случайностяхъ,
послужить предлогомъ для образованія новаго милитарнаго или буржуазнаго цѣлаго, отчего выиграетъ часть, но не выиграетъ еще цѣлое.
Затѣмъ дѣйствительное и независящее отъ политическихъ случайностей улучшеніе народнаго быта- и освобожденіе подавленныхъ
балансомъ частей можетъ совершиться только черезъ народное начало, которое есть чисто хозяйственное. Это можетъ произойти или черезъ общее обращеніе дѣлъ Европы къ внутреннему вопросу, который и есть собственно народный вопросъ: — тутъ сами собою сгладятся
политическія отличія, исчезнутъ шереховатости, составляющія подавленность, — или обратно; если бы, напримѣръ, итальянскому народу
принесены были положительныя и хозяйственныя гарантіи, за которыя онъ могъ бы стоять тверже и единодушнѣе, чѣмъ за голую идею
національной самобытности, отъ которой нѣтъ ничего легче, какъ
закупить народъ чуждому владычеству въ свою пользу хозяйственными льготами и облегченіями. Въ этомъ.отношенія національное начало нигдѣ, какъ мы слышали, не шло далѣе обѣщанія выкупа земли
фискомъ; спрашивается, кто внесетъ Фиску деньга на этотъ выкупъ?
О экономисты!
Какъ бы то ни было, взвѣсивъ все это, нельзя не согласиться, какая темнота царитъ еще въ политической логикѣ либераловъ. Во
всякомъ случаѣ можно сказать одно, что народъ станетъ въ Италіи)
за то только движеніе, которое принесетъ ему чисто народныя гарантіи, а иначе дѣло не обойдется безъ милитаризма или буржуазіи,
если еще Италія сбудется...
Ю. ЖГКНВОКІ*.
