ОБЪ ИЗДАНІЙ
СОВРЕМЕННИКА
въ 1864 году.
Въ ряду многочисленныхъ законодательныхъ,
вѣръ, проэктируемыхъ въ настоящее время пра*
вательствомъ, одно изъ самыхъ видныхъ уѣстъ,
безъ сомнѣнія, занимаетъ измѣненіе тѣхъ условій,
въ которыхъ донынѣ находится печатное русское
слово. Необходимость этого измѣненія очевидна. Тѣмъ не менѣе, правила, которымъ на будущее время должно подчиниться наше книгопечатаніе, еще не изданы, и литература наша,
ожидающая ихъ съ 4861-го года, подчиняется
до сихъ поръ дѣйствію временныхъ переходныхъ
аъ, нѣсколько разъ измѣнявшихся въ теченіи
двухъ послѣднимъ годовъ. Необходимость примѣ- \
мться къ этимъ колебаніямъ и измѣненіямъ не
вогла не отразиться невыгодно на журналистикѣ,
Digitized by VjOoqLc
— 2 — 
а между прочимъ и на нашемъ журналѣ. Мы сознаемъ, что «Современникъ» не всегда соединялъ
въ себѣ всѣ тѣ условія, которыхъ присутствіе необходимо для того, чтобы журналъ былъ журналомъ, а не сборникомъ случайныхъ статей, представляющихъ чтеніе болѣе или менѣе разнообразное. Понятно, что соединеніе этихъ условій и невозможно будетъ             норъ, пока не устранится неопредѣленность въ положеніи литературы. Теперь, кажется, эта неопредМепнооть приходитъ къ конйу. Мы надѣемся, что будущій
уставъ книгопечатанія, утвердивъ на прочныхъ
основаніяхъ положеніе печати, точно опредѣлитъ границы, въ предѣлахъ которыхъ каждый
журналъ будетъ имѣть возможность дѣйствовать
самостоятельно, безъ колебаній и безъ всякихъ
Опасеній, которыя прй настоящемъ неопредѣленномъ положеніи отнимаютъ у журнала увѣренность, необходимую для успѣшной' дѣятель*!
НосТи. Въ этой надеждѣ мы и рѣшаемся продолжать изданіе «Современника» въ будущему 1864
году. '!і< '
«Современникъ» будетъ издаваться въ 186’4
году подъ редакціею нижеподписавшагося, при
постоянномъ участіи въ трудахъ редакціи М. Е.
Салтыкова (Щедрина), А. Н. Пыйина й М. А;
Аптойовича — по слѣдующей программѣ.                    ’
‘ I. Романы, гіовѴстщ драмы. — Стихотворенія. — Статьи йо части наукъ, искусствъ й пр.
1Ï- Современное обозрѣніе, въ которомъ соеХннятся: а)’сіатьй'йо текущимъ событіямъ и воDigitized by tnOOQle
— 3 — 
просимъ, занимающимъ русское общество; б) заграничная корреспонденція; в) критическія статьи
о замѣчательныхъ явленіяхъ въ русской литературѣ и журналистикѣ; библіографія вновь выходящихъ русскихъ книгъ; статьи по поводу замѣчательныхъ новыхъ явленій въ иностранныхъ литературахъ; г) политическое обозрѣніе; д) внутреннее обозрѣніе; е) Фельетонъ; ж) свистокъ, какъ
собраніе литературныхъ, журнальныхъ и другихъ
замѣтокъ, будетъ появляться по мѣрѣ накопленія
годныхъ и удобныхъ для него матеріаловъ.
Гг. иногородные благоволятъ адресовать свои
требованія такъ: въ Петербургскую контору
Современника. (Адресъ цонторы всегда извѣстенъ почтамту Можно также адресовать требованія и письма, надписывая: въ С.-Петербургъ,
Управляющему конторою Редакціи. Письма,
деньги и посылки, такимъ образомъ адресованныя,
будутъ тотчасъ по полученіи попадать въ руки редакціи, н въ удовлетвореніи требованій подписчиковъ не произойдетъ промедленій.
УСЛОВІЯ ПОДПИСКИ:
Цѣна за годовое изданіе «Современника» въ
С.-Петербургѣ безъ доставки: пятнадцать руб.
сер., съ пересылкою: шестнадцать руб. пятьдесятъ коп. сер»
Н. НЕКРАСОВЪ.
