И К К Р о л о г ъ.
5 октября, въ 2 ч. 20 м. пополудни, на 29 году отъ рожденія, скончался нашъ извѣстный писатель Николай Герасимовичъ
Помяловскій. Недолго пожилъ онъ, мало еще высказался, но
уже и въ этой кратковременной дѣятельности онъ успѣлъ заявить намъ о даровитости своей натуры и сразу сталъ на ряду еъ
вашими лучшими талантами.
Николай Герасимовичъ родился въ С.-Петербургѣ, на Малой
Охтѣ. Отецъ его, дьяконъ тамошней кладбищенской церкви, не
имѣя средствъ дать сыну порядочное воспитаніе, опредѣлилъ его,
на казенный счетъ, въ духовно-уѣздное училище, что при Невскомъ монастырѣ, и здѣсь покойный 8 лѣтъ провелъ среди той
непривлекательной обстановки, которую онъ съ такою яркою
правдою описалъ въ своихъ «очеркахъ бурсы». Потомъ его перевели въ семинарію, гдѣ онъ прожилъ еще 6 лѣтъ, и уже послѣ
этой 14-лѣтней выправки Николая Герасимовича выпустили
наконецъ на свѣтъ Божій отыскивать жизнь по сердцу.
Бурса имѣла громадное вліяніе на характеръ и образъ мыслей
покойнаго. Здѣсь, подъ вліяніемъ вѣчныхъ затрещинъ, заушеній
и біеній, каквми бурса того времени вразумляла своихъ питомцевъ, Помяловскій впервые отнесся враждебно къ бурсацкой
наукѣ и выработавъ свой«навѣки нуль «относительно этой науки,
началъ постепенно пріобрѣтать самобытный, реальный взглядъ
на вещи. Но эта же самая бурса и загубила его;.она отравила его
младенчество, надломила его лучшія упованія, поселила въ немъ
недовѣрчивость и болѣзненную апатію къ жизни такъ, что до послѣднихъ дней своей жизни онъ не могъ вспомнить о бурсѣ безъ'
ужаса и отвращенія.
Немного знаній вынесъ Помяловскій изъ бурсы, и собственной головой да собственнымъ опытомъ пришлось ему вырабатывать свои убѣжденія. Вглядываясь въ жизнь, онъ увидѣлъ, что
многое здѣсь совсѣмъ не такъ дѣлается, какъ казалось въ бурсѣ,
и съ жаромъ началъ отыскивать истину: читалъ книги, провѣрялъ прочитанное съ жизнью, анализировалъ встрѣчныя явлеDigitized by VjOoqLc
— 2 — 
нія... Плодомъ такоіі работы было его «Мѣщанское счастье» и
«Молотовъ». Эти двѣ повѣсти обратили на Помяловскаго общее
вниманіе. Новые язЦкь, н9*ыВ тмныи чвстфійвзглядъ на жизнь
говорили о новой силѣ таланта, силѣ, обѣщавшей многое впереди.    Послѣ этого Николай Герасимовичъ завелъ           обширный
кругъ знакомства н съ новымъ жаромъ началъ анализировать
жизнь человѣческую въ раццыхъ ея проявленіяхъ,, заглядывая
мимоходомъ въ самыя темныя закоулки нашего общественнаго
быта... Горькія убѣжденія вынесъ,онъ изъ своихъ наблюденій,,
и эту горькую правду задумалъ онъ. довѣдать міру въ своемъ
новомъ романѣ «Братъ и сестра», но этому роману уже не суждено было явиться, при его жизни, вполнѣ обдѣланнымъ И окон>
ченннымъ.
... Ранр сломилась могучая натура Помяловскаго и почти въ,
самомъ началѣ прекратилась его литературная дѣятельность,
Главная работа его была еще рпереди и многое похоронилъ онь
съ собою въ своей ранней могилѣ. А можетъ быть имя его было
бы однимъ.изъ великихъ именъ на Руси... Не легко достались,
ему вгр чертныя убѣжденія, до за то они вошли въ плоть и кровь
еь, такъ чтр обратный путь былъ для него невозможенъ,. Онъ пё
выдумывалъ Фактовъ, пе сочинялъ кабинетныхъ сочиненій: все,
что писалъ онъ, было цѣликомъ выхвачено изъ жизцц, пережі|-„
то имъ, прочувствовано до послѣдней строки... И эта искренность и правда разсказа составляла главную силу его таланта,  Кромѣ романа «Братъ и сестра», Помяловскій в,ъ послѣднее
время нисалъ еще разсказъ «Порѣчня» и задумывалъ новый романъ «Гражданскій бракъ», Всѣхъ «очерковъ бурсы» предполагалось до 15, и в нихъ онъ надѣялся исчерпать весь быг современной намъ бурсы, до окончанія, семинарскаго курса включительно..,
, Впослѣдствіи мы подробнѣе взглянемъ на жизнь Николая
Герасимовича и тогда эта.замѣчательная личность обрисуется
предъ нами болѣе рельефно...
11 окт. 1803.                                  ' 
