ПОЛИТИКА.
ПОЛЬСКІЙ ВОПРОСЪ К ВВРОПЙСКАЯ ДИПЛОМАТІЯ.
Въ концѣ января нынѣшняго года, когда газеты съ величайшимъ
усердіемъ продолжали пережевывать греческій вопросъ, или въ сотый
разъ разсказывали своимъ читателямъ о бѣдствіяхъ лэнкеширскихъ
работниковъ, или даже съ отчаянія схватывались опять за римскій
или гольштинскій вопросы, вдругъ явился вопросъ, который отвлекъ
ихъ вниманіе отъ принца АльФреда и герцога Эрнста, отъ Антонелли иКіавояе, отъПуэблы и Раппаганока, и обратилъ на себя почти
исключительное икъ вниманіе. Вслѣдствіе возстанія поляковъ, польскій вопросъ занялъ первое мѣсто въ ряду вопросовъ, занимающихъ
общественное мнѣніе Европы. И правители, и дипломаты, и газеты,
и простые граждане стали заниматься польскимъ вопросомъ болѣе,
нежели какимъ либо другимъ. Не смотря на то, что нѣкоторые видятъ въ польскомъ возстаніи вовсе не международный вопросъ, а
вопросъ внутренней политики, Европа почему-то поставила его на
первомъ мѣстѣ въ ряду международныхъ вопросовъ и ломаетъ себѣ
голову о томъ, какъ бы разрѣшить его. Такъ какъ вотъ уже скоро
три мѣсяца объ этомъ вопросѣ толкуетъ вся Европа, то мы считаемъ
не лишнимъ представить нашимъ читателямъ общую картину отношеній польскаго вопроса къ европейской дипломатіи — хотя бы для
того, чтобы успокоить тѣхъ изъ нихъ, которые опасаются вмѣшательства Европы въ пользу поляковъ, и для того, чтобы показать, что
Digitized by VjOoqLc
308                           СОВРЕМЕННИКЪ.
ни одна изъ великихъ европейскихъ державъ и не думаетъ серьезно
принять сторону инсургентовъ. Мы не станемъ говорить здѣсь о
ходѣ самаго возстанія, потому что читатели вѣроятно достаточно знакомы съ нимъ изъ извѣстій, печатаемыхъ «Русскимъ Илвалидомы» и перепечатываемыхъ другими газетами. Но мы прослѣдимъ всѣ Фазисы, черезъ которые проходилъ польскій вопросъ ігь
европейской дипломатіи, и покажемъ, что въ сущности во всѣхъ
этихъ Фазисахъ отношенія европейскихъ правительствъ къ польской
инсуррскціи оставались тѣ же, не смотря на всѣ кажущіяся колебанія и измѣненія. При этомъ мы должны предъупредитъчитателя, что
онъ въ настоящемъ обозрѣніи встрѣтить очень много выписокъ изъ
иностранныхъ газетъ, толкующихъ о польскомъ вопросѣ; но мы надѣемся, онъ согласится съ нами, что иногда бываетъ гораздо лучше
и удобнѣе заставлять говорить другихъ, нежели говорить самому.
Первыя телеграФическія депеши о варѳоломеевской ночи, полу ченныя изъ Варшавы и С.-Петербурга, возбудили сильное негодованіе въ значительной части европейской прессы' и почти во всѣхъ европейскихъ правительствахъ. Газета «Indépendance Belge» (*), занося
въ свое политическое обозрѣніе извѣстіе о событіяхъ въ ночи съ 10 — 
22 на 11 — 23 января, говоритъ съ негодованіемъ о тѣхъ «злоумышленникахъ, которые своими преступными дѣйствіями стараются остановить и уничтожить благодѣтельныя реформы императора Александра II». Парижская пресса также отозвалась съ неодобреніемъ о
польскомъ возстаніи. Самые либеральные органы ея говорили, что
хотя они не одобряютъ всѣхъ мѣръ русскаго правительства въ Ііольшѣ, одпако они считаютъ возстаніе дѣломъ неразумнымъ, потому что
оно только встревожитъ прочія европейскія правительства, представивши имъ призракъ революціи, помѣшаетъ русскому правительству
сдѣлать, полезныя реформы, и не мриисся Польшѣ ни малѣйшей пользы, навлечетъ на нее неисчислимыя бѣдствія. Такъ говорили самыя
либеральныя Французскія газеты; что же касается до газетъ въ родѣ
«Монитера», «Constitutionnel’а» и пр., то омѣ говорили о воестамім
совершенно инымъ языкомъ. «Constitutionnel» напр. не находитъ доС) Мы аше неоднократно будемъ возвращаться жъ отвыкавъ в толкавъ ягой
безцвѣтной, безвкусной, безформенной газеты, которая готова въ теченія одного
мѣсяца 30 разъ измѣнить направленіе. Но это не должно удивлять читателя; эта
газета служитъ самою лучшею представительницею прекрасной теоріи золотой
середины, которой придерживается большая часть людей на земномъ шарѣ; а поэтому вамъ кажется, что отзывы подобной газеты чаето бываютъ гораздо важнѣе, нежели отзывы газетъ, придерживающихся того ни другаго крайняго направленія.
Digitized by VjOoqLc
ПОЛИТИКА.                                30©
статочно сильныхъ словъ, для того, чтобы заклеймить движеніе, «ко*
торое началось убійствами и потомъ запятнало себя коммунизмомъ».
(Dro послѣднее обвиненіе было очевидно вызвано прокламаціей польскаго революціоннаго комитета, которая появилась немедленно послѣ
начала возмущенія и обѣщала крестьянамъ землю; «Constitutionnel»
полагаетъ, что предоставить крестьянамъ владѣніе землею помѣщиковъ значить обратиться въ секту коммунистовъ). Англійскія газеты
не придаютъ вначалѣ почти иинаиого значенія іюльскому возстанію,
и разсматриваютъ его преимущественно съ точки зрѣнія человѣколюбія. «Times» полагаетъ, что это возстаніе есть дѣло центральнаго общества заговорщиковъ, на что указываетъ единство плана и внезапность возстанія; она сильно не одобряетъ того, что инсургенты познолилц себѣ жестокости и убивали солдатъ въ домахъ, гдѣ тѣ квартировали. Но она не думаетъ, чтобы это возстаніе было движеніемъ
національнымъ; она высказываетъ увѣренность, что въ нѣсколько
дней все возстаніе будетъ подавлено и порядокъ возстановленъ во
всей странѣ. Газета «Moming-Herald» судить еще строже объ этомъ
предметѣ: она говорить, что «храбрые мужи не защищаютъ своей
свободы въ одеждѣ ночныхъ убійцъ»; она сознается, что можно пожалуй сожалѣть объ участи поляковъ, но утѣшаетъ ихъ тѣмъ, что
вѣдь и другіе народы постигла та же участь, и что практическій политикъ долженъ брать вещи какъ онѣ есть, а не какъ онѣ могли бы
быть и ир. Другія газеты идутъ впрочемъ далѣе, нежели почтенная м
благоразумная торійская газета, и позволяютъ себѣ давать нѣкоторые
совѣты русскому правительству. Либеральная «Moroing-Post» указываетъ Россіи на примѣръ Австріи въ отношеніяхъ ея къ Галиціи; а
самая либеральная англійская газета «Daily — News» совѣтуетъ Россіи даровать Полынѣ существенныя реформы и сдѣлать нѣкоторыя
смягченія въ способѣ рекрутированія. Такъ какъ англійскія газеты
вѣрнѣе выражаютъ общественное мнѣніе, нежели газеты континентальныя, то можно принять съ нѣкоторою достовѣрностью, что всяrôt англичанинъ, интересующійся тѣмъ, что дѣлается на бѣломъ
свѣтѣ, говорилъ въ началѣ возстанія о польскихъ дѣлахъ приблизительно то же, что говорили «Times», «Moming-Post», «Mornig-Herald», «Daily-News» и пр. Что же касается до общественнаго мнѣнія
во Франціи, то о немъ конечно нельзя судить по тому, что читаешь
на столбцахъ Французскихъ газетъ, и приходится искать другихъ источникоігь, съ помощью которыхъ можно бы составить себѣ нѣкоторое понятіе о томъ, что думали Французы о польскомъ возстаніи. Изо
всего можно заключить, что въ началѣ возстанія Французъ, читающій газеты, не зналъ, что ему подумать о событіяхъ въ Польшѣ. Онъ
былъ застигнутъ въ расплодъ, онъ не зналъ, какъ отнесется къ этому
Digitized by VjOoqLc
310                         СОВРКМЕМПИКЪ.
іЛлу правительство, что скажутъ о немъ его руководители, и поэтому
оиъ предпочиталъ ничего не думать. Этой нерѣшительности, этому колебанію общественнаго мнѣнія во Франціи (или вѣрнѣе сказать, въ Парижѣ) не мало способствовали также слова и дѣйствіи членовъ польской
эмиграціи въ Парижѣ: большая часть эмигрантовъ была также застигнута въ расплохъ извѣстіемъ о возстаніи, и поэтому они у вѣрили сначала всѣхъ и каждаго, что движеніе это не имѣетъ серьезнаго характера,
что оно есть лишь дѣло немногихъ людей, и пр. Впрочемъ по свидѣтельству парижскаго корреспондента берлинской «Nationаl-Zeitimg»,
общественное мнѣніе въ Парижѣ было довольно благопріятно Польшѣ, хотядалеко не въ такой степени, какъ въ 1831 году.
Но если общественное мнѣніе во Франціи и въ другихъ странахъ
Европы сначала колебалось и не знало, въ какое ему встать положеніе относительно польскаго вопроса, то европейскія правительства не
раздѣляли этого колебанія и сразу встали въ очень рѣшительное положеніе. Прежде всего высказалось объ этомъ предметѣ Франауэское правительство. Когда въ законодательномъ корпусѣ въ засѣданіи
5 Февраля, депутатъ Гюйаръ-Делаленъ (принадлежащій къ крайней
католической партіи) завелъ рѣчь о Польшѣ, и когда Жюль Фавръ
произнесъ сильную рѣчь, въ которой онъ требовалъ вмѣшательства
Французскаго правительства въ пользу поляковъ, министръ Бильо
произнесъ между прочимъ слѣдующія слова, въ которыхъ онъ говорить о польскомъ вопросѣ не только отъ имени Французскаго правительства, по и отъ имени всей Франціи: «Франція не утратила свое*
симпатіи къ Польшѣ; но она полагаетъ, и правительство императора
полагаетъ вмѣстѣ съ нею, что польскому народу слѣдовало бы скорѣе ожидать улучшенія своей участи отъ благородныхъ и либеральныхъ намѣреній россійскаго императора, нежели отъ новой попытки
возмущенія, которая навлечетъ только новыя бѣдствія ва эту несчастную страну». Когда Жюль Фавръ воскликнулъ, что министръ отвѣтитъ за эти слова передъ исторіей, г. Бильо продолжалъ, при громкихъ знакахъ одобренія со стороны палатъ: «Болѣе всего достойны
сожалѣнія подстрекательства, которыя обманываютъ польскихъ патріотовъ и заставляютъ ихъ навлекать новыя бѣдствія на свою родину. Правительство императора слишкомъ благоразумно для того,
чтобы возбуждать пустыми словами обманчивыя надежды инсургентовъ, и оно слишкомъ дорожитъ честью Франціи для того, чтобы
допускать въ продолженіи 15 лѣтъ повтореніе въ адресѣ безполезныхъ словъ и тщетныхъ протестовъ». Эта слова г. Бильо были до
того враждебны польскому возстанію, что въ Парижѣ распространился даже довольно странный и неправдоподобный слухъ о томъ, будто
русскій посланникъ, г. Бу дбергъ, ѣздилъ нарочно къ г. Бильо для того,
Digitized by VjOoqLc
ПОЛИТИКА.                                   зи
чтобы благодарить его за слова, произнесенныя имъ въ засѣданіи 5
Февраля. Какъ бы то ни было, но парижское общество сравнивало
слова министра съ статьями о польскомъ возстаніи, напечатанными за
нѣсколько дней передъ этимъ въ «Монитерѣ» и въ «Constitutionnel»,
и смѣло выводило изо всего этого заключеніе о томъ, что Французское правительство относится враждебно къ движенію въ Польшѣ.
Слѣдствіемъ этого убѣжденія были разные, болѣе или менѣе нелѣпые слухи, распространявшіеся въ Парижѣ относительно образа дѣйствія Французскаго правительства въ дѣлѣ польскаго возстанія. То
говорили, что Французское правительство даетъ русскому правительству одного изъ самыхъ искусныхъ полицейскихъ агентовъ своихъ
(и этого искуснаго агента называли даже по имени), который долженъ
былъ помогать варшавской полиціи въ открытіи центральнаго комитета, будто бы скрывающагося въ Варшавѣ. То вдругъ распространился слухъ о томъ, что между Россіей, Пруссіей и Франціей заключенъ договоръ, имѣющій цѣлью подавленіе польскаго мятежа, и что
въ виду этого договора Англія и Австрія согласились поддерживать
принципъ невмѣшательства въ дѣла Польши. Саиая возможность возникновенія подобныхъ слуховъ показываетъ, какъ Франція и Европа смотрѣли на отношенія Французскаго правительства къ польскому
возстанію. И Французское правительство своими распоряженіями
какъ будто старалось подтвердить свое враждебное расположеніе къ
польскому возстанію: въ первыхъ числахъ Февраля мѣсяца было арестовано нѣсколько студентовъ, старавшихся устроить демонстрацію
въ пользу Польши. Въ То же время правительство запретило издавать въ Парижѣ органъ польской эмиграціи, газету «Polska», и редакторы ея должны были перенести свое изданіе въ Лондонъ.
Много толковъ возбуждалъ также образъ дѣйствія Австріи относительно польскаго возстанія. Мпогіе почему-то заподозрили австрійское правительство въ сочувствіи къ польскимъ инсургентамъ. Но
подобное подозрѣніе есть самая вопіющая несправедливость, и глав-*
ное Австрія ничѣмъ не подала повода къ подобному обвиненію. — При
первомъ извѣстіи о томъ, что гь Польшѣ вспыхнуло возстаніе, австрійское правительство запретило вывозъ оружія въ предѣлы царства
польскаго, Волынской и Подольской губерній; оно дѣйствовало даже
съ такимъ усердіемъ, что услыхавши о томъ, будто нѣкоторые польскіе инсургенты вооружены косами, оно не задумалось включигь косы
въ разрядъ оружія и запретило вывозить косы изъ австрійскихъ владѣній во владѣнія русскія (*). Австрійское правительство приняло так(“) Этимъ своимъ распоряженіемъ оно поставило въ немалое затрудненіе нѣкоторыхъ рыльскихъ купцовъ, которые выписали партію австрійскихъ косъ, съ
Digitized by Google
312                          оовгвжжашп.
же другую рѣзательную мѣру, пѣвшую цѣню ввсжрежпсгвмаіь
гмабаичіім» польскихъ иисуртемгоп австрійскимъ ид ти жъ: оп жыло п Делбертѣ повелѣніе о томъ, что во всей Галщцк иж» же ж*
жегъ покупать оружія, если омъ не врцдсхапиіъ на те вида отъ полиціи» Такъ какъ до австрійскаго лраввпсльства доходили также сдухж
о томъ, что къ инсургентамъ переходятъ многіе Поляки жзъГалжців,
то ооо поспѣшило принять мѣры противъ подобныхъ переходовъ:
полиція получила приказаніе зорко слѣдитъ за тѣмъ, чтобы нжкто аг
переходилъ изъ Галиціи въПольшу безъ надлежащаго видаожа должна была останавливать всякую попытку къ нарушенію этого постановленія. Въ виду всѣхъ мѣръ австрійскаго правительства огвоситсльно польскаго возстанія, полупи ицііпвів вѣнгдіа гаэга
General-Korrespondenz имѣла полное право сказать, что «если русское правительство имѣетъ причины жаловаться ва поведеніе ивостранныхъ державъ относительно событій въ Полынѣ, то конечно подобные упреки ие могутъ быть обращены къ австрійскому правительствуя. Однако, не смотря на это, многія прусскія газеты жъ какомъто странномъ ослѣпленіи продолжали обвинять австрійское правительство въ сочувствіи къ возстанію. Эго побудило другую вліятельную
Вѣнскую газету, Дунайскую газету, еще разъ категорически объявить,
что подобныя увѣренія нелѣпы и что австрійское правительство нисколько не сочувствуетъ возстанію; въ доказательство этого увѣренія
своего Дунайская газета приводитъ всѣ мѣры, которыя австрійское
правительство приняло противъ возстанія. Но чтобы объяснить спокойствіе австрійскаго правительства и австрійской правительственной
прессы, которыя дѣйствительно нѣсколько противорѣчива поведенію
прусскаго правительства и прусскихъ правительственныхъ газетъ,
вышеназванная газета бросаетъ камешекъ въ огородъ своего сосѣда
и объявляетъ, что Австрія такъ спокойна потому, что не имѣетъ основанія опасаться за свои польскія владѣнія, ибо она никогда не старалась германизировать Галицію и не преслѣдовала въ пей католической вѣры. Зги увѣренія Дунайской газеты пожалуй и справедливы,
особливо послѣднее; но чтобы быгь вѣрной истинѣ, сй бы слѣдовало
упомяну іь еще объ одной причинѣ, вслѣдствіе которой Австрія можетъ быть нокойна ва счетъ своихъ польскихъ владѣній: ей слѣдовало бы только вспомнить о галиційскихъ событіяхъ 1846 года и упопѣлыо перепродать якъ пря началѣ сѣяокоса курекяп яужячжажь. ВеѣэтѵШ
были эадержаяы въ Бродской таможнѣ, и нужны было особенные переговоры
между г. Реабергомъ м русскимъ посланникомъ въ Вѣнѣ, г. Балабинымъ, дла
того, чтобы выручить косы рыльских ь купцовъ, задержанныя въ Бродахъ.
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                                  313
мянуть о національномъ и сословномъ антагонизмѣ обитателей Галиціи,
какъ объ одномъ изъ самыхъ дѣйствительныхъ средствъ къ удержанію Галиціи подъ австрійскимъ владычествомъ.
Итальянское правительство, которое само обязано своимъ происхожденіемъ революціи и обширному національному движенію, выступило столь же враждебно противъ польскаго возстанія, какъ и правительства Французское, австрійское, прусское. Оно дало этимъ Европѣ
лучшее доказательство въ томъ, что оно отрекается отъ своего происхожденія, и что въ привязанности своей къ законности и въ антипатіи своей ко всему революціонному и антилегитимистскому,
оно въ какія нибудь два-три гола уже успѣло сравняться съ другими европейскими правительствами. Въ тотъ самый день, когда
г. Бильо произносилъ въ законодательномъ собраніи вынеприведениыя нами слова, итальянское правительство энергически выступало противъ людей, желавшихъ выразить свое сочувствіе польскому возстанію. 5 Февраля въ Генуѣ назначено было собраніе демократическаго общества, которое должно было заняться обсужденіемъ
мѣръ, какимъ образомъ помочь полякамъ. Правительство велѣло, во
первыхъ, захватить тотъ нумеръ газеты Movimento, въ которомъ
возвѣщалось о времени и мѣстѣ этого собранія; а во вторыхъ, полицейскіе чиновники явились заблаговременно въ помѣщеніе, занимаемое
демократическимъ собраніемъ, и приглашали всѣхъ прибывающихъ
членовъ его возвратиться домой. Протесты г. Бертани, президента
демократическаго общества, ни къ чему не повели. Итальянское правительство и послѣ этого продолжало такъ же энергически подавлять
всякое проявленіе сочувствія къ Польшѣ; такъ оно между прочимъ захватывало всѣ газеты, въ которыхъ возвѣщались митинги касательно
польскихъ дѣлъ. Тѣмъ страннѣе и неправдоподобнѣе является слухъ,
сообщенный тріестской газетой, будто граФъ Штакельбергъ, русскій
посланникъ въ Туринѣ, изъявлялъ итальянскому министру иностранныхъ дѣлъ претензіи русскаго правительства на то, что итальянское
правительство оказываетъ косвенную поддержку польскому возстанію
тѣмъ, что не уничтожило военной школы къ Кунео и что дозволяетъ
организованіе въ разныхъ мѣстахъ Италіи вооруженныхъ польскихъ
отрядовъ. Если бы графъ Штакельбергъ и заявлялъ подобныя претензіи, то графу Пазолини не трудно было опровергнуть ихъ: ему
стоило только указать на всѣ враждебныя мѣры итальянскаго правительства относительно польскаго возстанія. Тріестская газета въ
вышеупомянутомъ своемъ извѣстіи говоритъ, что онъ такъ и сдѣлалъ*. онъ будто бы объявилъ графу Штакельбергу, что когда въ
январѣ мѣсяцѣ Мирославскій и Высоцкій хотѣли устроить свидаиіе
съ Гарибальди, итальянское правительство помѣшало этому свиданію;
Digitized by VjOoqLc
3U                        СОВРЕМЕННИКЪ.
что во многихъ городахъ, гдѣ хотѣли основать комитеты для вспомоществованія польский революціи, правительство энергически воспротивилось этому; что, благодаря его энергическому вмѣшательству,
ни одному итальянцу еще не удалось уйти въ Польшу, и т. д. Однимъ
словомъ, по увѣренію тріестской газеты, граФЪ Пазолини привелъ
цѣлый рядъ мѣръ итальянскаго правительства, враждебныхъ польскому движенію. Никто не имѣетъ также права сказать, чтобы итальянское правительство оказывало моральную поддержку возстанію рѣчами, произносимыми въ парламентѣ: министры отвѣчали очень
осторожно на всѣ запросы, которые имъ дѣлали относительно польскихъ дѣлъ.
Въ такомъ положеніи находился польскій вопросъ приблизительно
съ мѣсяцъ послѣ начала возстанія. Явное неодобреніе и негодованіе
съ одной стороны, сожалѣніе и нерѣшительное колебаніе съ другой
стороны — вотъ что польское возстаніе встрѣтило въ Европѣ. Многіе увѣрены въ томъ, что все это было только въ началѣ, что это
былъ только первый Фазизъ польскаго вопросл; что впослѣдствіи к
общество, и пресса, и правительство выказало болѣе сочувствія къ
Польшѣ, что они стали самымъ серьезнымъ образомъ изъискивать
средства, какъ бы помочь Польшѣ, и что это будто бы всеобщее сочувствіе гарантируетъ Польшѣ улучшеніе въ ея судьбѣ; вслѣдствіе
этого пасчитываюті второй, третій и, Богъ знаетъ, еще какіе «мзнсы
въ развитіи польскаго вопроса. Эти Фазисы пожалуй и существуютъ,
но мы увѣрены въ томъ, что это Фазисы только внѣшніе, кажущіеся;
что, вводя польскій вопросъ въ тотъ или другой Фазисъ, правительства
дѣлали только видъ, будто они намѣрены слѣдовать иной политикѣ
относительно польскаго вопроса, нежели той,.къ которой они обратились при первомъ извѣстіи о возмущеніи. Одно несомнѣнно — это
то, что общественное мнѣніе въ нѣкоторыхъ государствахъ Европы, нослѣ нѣкотораго боязливаго колебанія, высказалось довольно рѣши голь но въ пользу Поляковъ. Но также несомнѣнно и то,
что симпатія общественнаго мнѣнія не можетъ принести Польшѣ
ни малѣйшей существенной пользы, и не можетъ имѣть ни малѣйшаго вліянія на дальнѣйшую судьбу ея. Тѣ, которые говорятъ,
что въ наше время, общественное мнѣніе имѣетъ сильное вліяніе на дѣйствія правительствъ, говорятъ чистѣйшій вздоръ. Т. е.
это не было бы вздоромъ, еслибы во всей Европѣ были правительства недалекія, неискусныя, которыя позволили бы руководить себя
общественнымъ мнѣніемъ. Но правительство благоразумное, искусное никогда не позволитъ близорукому и неразумному общественному мнѣнію руководить своими дѣйствіями. Подобное правительство
будетъ искусно пользоваться общественнымъ мнѣніемъ для достижеDigitized by VjOoqLc
ПШТІКА.                                315
иія своихъ собственныхъ цѣлей и направитъ общественное мнѣніе на
то, что ему нужно. Если же неразумное общественное мнѣніе будетъ
требовать отъ него рискованной политики, въ которой оно лично для
себя ничего не можетъ выиграть, то оно, конечно ве бравируя его
открыто, будетъ однаио искусно лавировать, дѣлать видъ, будто желаетъ слѣдовать именно такой-то (рискованной, неразумной) политикѣ,
но что оно встрѣчаетъ на этомъ пути непреодолимыя препятствія;
омо положить эти препятствія подъ увеличительное стекло и заста-1
витъ общество смотрѣть на него въ это стекло; оно будетъ всячески
оттягивать рѣшеніе вопроса, оно будетъ всячески стараться выиграть
время, а тамъ воспользуется первымъ удобнымъ случаемъ, чтобы рѣшить извѣстный вопросъ въ томъ смыслѣ, въ которомъ оно желаетъ
.рѣшить его, продолжая дѣлать видъ, что оно все-таки повинуется
общественному мнѣнію.
Если правительство дѣйствуетъ только мало-мальски искусно,
то подобные маневры ему всегда удаются. А общество утѣшаетъ
себя тѣмъ, что правительство послушалось бы его голоса и поступило бы именно такъ, какъ оно (общество) этого желало, если
бы не обстоятельства. Все сказанное нами выше вполнѣ относится
къ образу дѣйствія различныхъ правительствъ въ ' польскомъ вопросѣ. Увидавши, что общественное мнѣніе въ ихъ государствахъ
довольно благопріятно польскому движенію, но не видя по большей
.части ни иалѣйшей для себя пользы отъ вмѣшательства въ польскія
дѣла, правительства эти принялись лавировать между требованіями
общественнаго мнѣнія и своими собственными интересами, и все
жхъ вниманіе обращено было на то, чтобы совершить это лавированіе со всевозможнымъ искусствомъ. Отсюда такъ называемые
вторые, третьи и прочіе оазисы въ развитіи польскаго вопроса, которые собственно не суть оазисы вопроса, а лишь болѣе или менѣе
.искусные маневры разныхъ правительствъ — преимущественноФранцузскаго, австрійскаго и англійскаго. Мы обращаемъ на это вниманіе
нашихъ читателей и совѣтуемъ имъ имѣть это постоянно въ виду
виродоляжніе всего дальнѣйшаго нашего изложенія.
Но что же заставило общественное мнѣніе выйти изъ того колебанія, въ которомъ оно сначала находилось, и что заставило правительства и дипломатовъ выйти изъ того твердаго й опредѣленнаго
 положенія, въ которое они поставили себя съ самаго начала возстанія, и вступить на скользкій и трудный путь лавированія? Все эточнадѣлала, какъ извѣстно, такъ называемая русско-прусская конвенція,
заключенная 8-го Февраля нынѣшняго года. Съ тѣхъ поръ, какъ Европа узнала о заключеніи этой конвенціи, начинается такъ называемый второй Фазисъ въ развитіи польскаго вопроса.
T. ХСѴ. Огд. И.                                           21
Digitized by Google
316                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Сначала прусское правительство относилось къ подьскоиу вопросу
довольно умѣренно. Прж первомъ извѣстіи о возстаніи, оно сдѣлало
только распоряженіе объ отправленіи взъ Бреславля къ русской границѣ пѣшихъ и конныхъ жандармовъ, которые должны бьш составить кордонъ вдоль границы. Когда въ Пруссіи раеиростраижлся
слухъ о мобилизаціи 5 армейскаго корпуса, расположеннаго въ Но*
знаки, то правительственныя газеты даже опровергали этотъ слухъ
и объявили, что сдѣлано только распоряженіе объ усиленіи гарииэоновъ въ пограничныхъ съ Польшею городахъ. 1-го Феврали въ Познани обнародовано было объявленіе, подписанное гражданскимъ начальниковъ Познани и командиромъ расположенныхъ тамъ воікжъ;
въ этомъ объявленіи говорилось, что тотъ, кто будетъ оказывать помощь къ возстанію или даже выражать сочувствіе къ нему, будетъ
судимъ по всей строгости законовъ; объявленіе это выражалось съ
негодованіемъ о жестокомъ характерѣ польскаго возстанія, во вообще было составлено въ довольно мягкихъ выраженіяхъ и не предвѣщало ничего особеннаго. Нѣсколько дней спустя, прусское.правительство приняло мѣру, которую оно принимало также во время возстанія
1830 года и которая показывала, что оно начинаетъ обращать на возстаніе болѣе серьезное вниманіе: оно назначило одного общаго главнокомандующаго для 1-го, 2-го, 5-го н 6-го армейскихъ корпусовъ
(расположенныхъ въ Помераніи, Восточной Пруссіи, Познани и Силезіи). Въ началѣ Февраля, въ Пруссіи начали уже носиться слухи о
томъ, будто между Россіей, Австріей и Пруссіей заключенъ договоръ,
имѣющій цѣлью помѣшать распространенію и содѣйствовать подавленію возстанія. Впрочемъ австрійскія газеты тогда же объявили эти
слухи лишенными всякаго основанія, потому что Австріи ие нужна
принимать никакихъ оборонительныхъ мѣръ относительно своихъ
польскихъ провинцій.
' Между тѣмъ около 10-го Февраля въ Берлинѣ уже началъ ходить
слухъ о томъ, что генералъ Альвенслебенъ заключилъ въ Варшавѣ
конвенцію съ прусскимъ правительствомъ, и что эта конвенція имѣетъ
цѣлью совокупное подавленіе польскаго мятежа. Въ виду послѣдующихъ увѣреній прусскихъ министровъ и правительственныхъ газетъ
о происхожденіи этихъ слуховъ, слѣдуетъ обратить вниманіе на то,
кто въ Пруссіи первый заговорилъ о заключеніи конвенціи- 10 Февраля,
k когда слово конвенція еще едва было упомянуто въ Пруссіи, въ одной
берлинской газетѣ, получающей внушенія свыше, напечатано было
слѣдующее о прусскомъ вмѣшательствѣ: «благоразумная часть польскаго населенія должна сама желать вмѣшательства Пруссіи въ польскія дѣла, не только потому, что подобное вмѣшательство ограничило
бы число жертвъ движенія, которое ни въ какомъ случаѣ не можетъ
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                               317
надѣяться на успѣхъ, ной потому, что въ томъ случаѣ, если бы движеніе это было подавлено съ помощію пруссаковъ, Пруссія имѣла бы
возможность принять на себя благодарную роль посредника между рускимъ правительствомъ и введеннымъ въ заблужденіе польскимъ населеніемъ». Если въ этихъ словахъ былъ сдѣланъ только намекъ (хотя
довольно прозрачный) на возможность вмѣшательства Пруссіи въ
дѣла Польши, то два дня спустя 12 Февраля органъ Феодальной
партіи, Крестовая газета, объявлялъ съ торжествомъ, что конвенціи между Россіей и Пруссіей дѣйствительно заключена. Сначала она
выставляетъ въ самомъ черномъ свѣтѣ положеніе дѣлъ въ Восточной
Пруссіи и Познани, желая убѣдить этимъ своихъ читателей въ необходимости конвенціи. Затѣмъ, заявивши о Фактѣ заключенія конвенціи, она не говоритъ, въ чемъ именно она состоитъ, но объявляетъ,
что она имѣетъ цѣлью совокупное дѣйствіе русскихъ и прусскихъ
войскъ противъ польскихъ мятежниковъ, и намекаетъ на то, что въ
конвенціи заключаются условія касательно перехода русскихъ войскъ
па прусскую территорію, съ цѣлію преслѣдовать мятежниковъ, и касательно случаевъ вступленія прусскихъ войскъ въ русскіе предѣлы.
Въ заключеніе статьи своей о конвенціи, Крестовая газета радуется
тому, что въ ней видѣнъ первый шагъ къ возобновленію священнаго
союза, который долженъ стремиться къ повсемѣстному ниспроверженію принциповъ 1789 года и къ повсемѣстному торжеству легитимизма. Она предвидитъ также возможность протестовъ Айгліи п Франціи противъ этой новой политики Пруссіи, но она полагаетъ, что эти
протесты будутъ имѣть единственнымъ послѣдствіемъ болѣе тѣсное
сближеніе трехъ великихъ восточныхъ державъ. Итакъ, первыя извѣстія о заключеніи конвенціи и о содержаніи ея сообщены были правительственными и Феодальными газетами. Но въ чемъ состояла эта '
конвенція, никто не зналъ положительно ни въ то время, ни даже теперь, когда прошло уже болѣе двухъ мѣсяцевъ со времени заключенія
ея. Въ этомъ отношеніи конвенція эта очень замѣчательна: она произвела страшный шумъ во всей Европѣ, о ней толковали во всѣхъ парламентахъ, во всѣхъ газетахъ, чуть не на всѣхъ улицахъ столицъ
Европы, по поводу ея писались ноты — но почти никто изъ трактовавшихъ и трактующихъ о ней не звалъ и не знаетъ навѣрное, въ
чемъ она состоитъ. Она нигдѣ не была опубликована. Первыя извѣстія
о содержаніи ея были сообщены, какъ мы замѣтили выше, Крестовою
газетою; но хотя эта газета стоитъ въ очень близкихъ сношеніяхъ
съ правительственными сферами, однако эта газета неоФФиціальная
и правительство имѣло впослѣдствіи, когда ему понадобилось, возможность объявить, что всѣ извѣстія сообщенныя газетами — въ томъ
числѣ и Крестовою — были совершенно ложны. Нѣкоторыя иностранDigitized by Google
318                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ныя газеты сообщили (будто бы изъ вѣрныхъ источниковъ) извѣстія
о содержаніи конвенціи; но, конечно, за достовѣрность эляхъ взвѣсій
ручаться нельзя. Такъ, напримѣръ австрійская General-CorrespoiMtau
говоритъ, что въ силу конвенціи русскія войска, переходящія навсскую землю, сохраняютъ свое оружіе, что они могутъ проходить черезъ прусскія земли въ видахъ сокращенія пути, что они могутъ преслѣдовать инсургентовъ на прусской. территоріи, и наконецъ, чп
прусскія войска могутъ дѣйствовать отдѣльно или въ совокупности л
рускими войсками противъ польскихъ инсургентовъ. Сообщая этанъ
вѣстія, австрійская газета высказываетъ свое неодобреніе этому шагу,
который по ея мнѣнію можетъ вызвать броженіе и даже возстаніе п
польскихъ провинціяхъ самой Пруссіи; она пользуется этимъ случаемъ для того, чтобы еще разъ выставить на видъ различіе иежяу
политикой австрійскаго и прусскаго правительствъ въ польскомъ вопросѣ. Франкфуртская газета «Europe» сообщаетъ,что конвенція8-го
Февраля состоитъ изъ двухъ частей: въ первой части будто бы заключаются гласныя статьи, которыя содержать тѣ же условія, о которыхъ
соообщаетъ и aGeneral-Correspoadenz». Но кромѣ того существуетъ
будто бы еще вторая часть конвенціи, въ которой заключены какія-то
особенныя, тайныя статьи. Берлинское правительство ограничивалось
тѣмъ, что объявляло всѣ эти слухи о конвенціи ложными; во въ чемъ
собственно она состояла — это для всѣхъ оставалось тайной. Пруссія
начала волноваться этими слухами о конвенціи. Вообще конвенція,
по скольку содержаніе ея извѣстно было изъ нѣкоторыхъ намекавъ
правительственныхъ, органовъ и изъ извѣстій иностранныхъ газетъ,
возбуждала сильное неудовольствіе въ странѣ. Но отъ этого неудовольствія до сочувствія польскому возстанію находятся еще цѣлая
бездна, и Бисмаркъ вмѣстѣ съ Феодалами были совершенно неправы,
когда они обвиняли всѣхъ недовольныхъ конвенціей въ недостаткѣ
патріотизма, въ сочувствіи революціи, въ сочувствіи полякамъ, иир.
Все это было совершенно ложно; неодобреніе конвенціи происходило
именно отъ обилія патріотизма во всемъ прусскомъ населеніи. Эго
обиліе патріотизма высказалось какъ въ прошеніяхъ, поданныхъ правительству пруссаками различныхъ сословій, такъ и въ отзывахъ о коямь
ціи самыхъ либеральныхъ прусскихъ газетъ, такъ наконецъ и въ рѣчахъ, произнесенныхъ по этому поводу самыми либеральными, самымя
прогрессистскими членами прусской палаты. Вездѣ на первомъ планѣ
стоятъ интересы Германіи, интересы пруссаковъ; что же касается до
интересовъ Польши, то вопреки увѣреніямъ гг. Бисмарка и другихъ,
они или вовсе упускаются изъ виду, или стоять въ отдаленіи, на второмъ планѣ. Напримѣръ, при первыхъ слухахъ о конвенціи, обцвсвмо
для споспѣшествованія нѣмецкихъ интересовъ въ Познани, состояDigitized by Google
ПОЛИТИКА.                              31»
іцее преимущественно изъ крупныхъ нѣмецкихъ землевладѣльцевъ въ
этой провинціи, послало въ Берлинъ адресъ, въ которомъ оно проситъ
правительство отказаться въ интересахъ шьмецкшо населенія Познани
отъ исполненія тѣхъ статей конвенціи, которыя ве имѣютъ цѣлые за*
щищенія пруссикхъ границъ отъ вступленія инсургентовъ. Нѣтъ
нк малѣйшаго повода опасаться, говорится въ атомъ адресѣ, чтобы
партія поэнанскнхъ поляковъ, питающая химерическія надежды на
возстановленіе Польши, была бы ва столько безразсудна и ослѣплена, чтобы поднять знамя возстанія въ странѣ, на половину (?)
населенной нѣмцами, стоящими гораздо выше ихъ по образованію;
нѣтъ также ни малѣйшаго основанія предполагать, чтобы польскіе
нсургевты вздумали перенести возстаніе въ позванскую провинцію.
А слѣдовательно, заключаетъ адресъ, нѣтъ никакого основанія безъ
всякой надобности налагать на Пруссію новые расходы (по усиленію
 мобилизаціи арміи) и подвергать прусскую территорію тягостямъ
прохожденія попей русскихъ войскъ. Какъ мы видимъ, сочувствія къ
полякамъ, къ польскимъ интересамъ здѣсь нѣтъ ни ва грошъ: здѣсь
конвенція порицается исключительно съ точки зрѣнія нѣмецкихъ интересовъ. Прусское правительство стало также получать отъ купечества различныхъ городовъ адресы, въ которыхъ его просили не давить хода конвенціи: первый шагъ былъ сдѣлавъ купечествомъ города
Штеттина;.его примѣру послѣдовали кунцы Берлина, Данцига, Кёльна,
Новнапн и другихъ городовъ. Во всѣхъ этихъ адресахъ высказывалось убѣжденіе, что вмѣшательство правительства въ дѣла Польши
будетъ имѣть бчевь вредныя послѣдствія для ихъ торговли; но о мечтательномъ какоагь-то сочувствіи этихъ гражданъ къ польской инсуррекціи въ адресахъ этихъ нѣть и' помину. Г. Бисмаркъ я оеодалы
пеодвократяо обвиняли извѣстную часть прусской прессы въ тонъ,
что она страдаетъ недостаткомъ патріотизма я сильно сочувствуетъ
польскому возстанію. Эти обвиненія повторялись такъ часто и съ тякимъ негодованіемъ, что иной, пожалуй, можетъ подумать, будто въ
нихъ есть доля правды: но онъ жестоко ошибется. Возьмемъ, напримѣръ, самую либеральную изъ нѣмецкихъ газетъ, берлинскую National Zeitung и посмотримъ, какъ она относится къ конвенціи и на
сколько она сочувствуетъ польскому возстанію. При первыхъ слукахъ о заключеніи конвенціи, она помѣстила на столбцахъ своихъ
(№ 73) статью, въ которой доказываетъ, что Пруссія въ польскомъ
вопросѣ не должна идти рука объ руку съ Россіей, потому что положеніе ихъ относительно поляковъ совершенно различное. Она доказываетъ, что «Пруссія имѣетъ болѣе права владѣть своею частью
Нольпт, нежели Россія, потому что нѣмцы издавна боролись па востокѣ съ славянами и распространяли между ними германское обраэоDigitized by VjOoqLc
Î2Ô                          современникъ.
' ваніе мгдіпіпымп по гпраагіімыми  мсоимиип сргьгтвамн- Joгма ея, зайчатъ, заключается въ тамъ, что такъ какъ германцы уже
въ теченіе многихъ столѣтій стараются германизировать Польшу. а
Россія только лѣтъ сто тому назадъ начала присоединять къ себѣ
польскія провинціи, то значитъ поляки имѣютъ право и основаніе
возставать противъ русскаго владычества, но не должны воэставааь
противъ владычества нѣмцевъ. Нельзя ме согласиться съ тѣмъ, что
лопжа либеральной берлинской газеты ие лишена нѣкоторыхъ странностей. Далѣе она говоритъ, что Пруссія не можетъ слѣдовать одинаковой съ Россіей политикѣ въ польскомъ вопросѣ еще потому, что
вря всѣхъ раздѣлахъ Польши Россія будто бы брада себѣ львиную
долю  оставила Пруссіи самую меньшую часть; яри этомъ ясно слышится сожалѣніе о томъ, что эта львмвая доля не досталась на долю
Пруссіи. Конвенція, по мнѣнію Nat-ZeiL, безпадеша, потому что въ
Познани никакъ нельзя ожидать возстанія. Пруссія, говоритъ она.
съумѣла сильно прикрѣпить къ себѣ своихъ польскихъ подданныхъ,
ома дала млм все, шпо сама мм/ыяка, елмемяівльмо, имъ было бы
странно желать отложиться отъ Пруссіи. Ома соглашается съ тѣмъ, что
и въ Познани есть нѣкоторые поляки, которые мечтаютъ о возстановленіи Польши отъ Одессы до Данцига, и увлекаясь подобными мечтами, совершенно упускаютъ изъ виду истинно полезную дѣятельность,
посредствомъ которой они могли бы привести пользу своей отравѣ;
но опа называетъ подобныя мечты несбыточными утопіями, иа которыя не должно обращать вниманія, и которыя не должны возбувимь
опасеній благоразумныхъ.пруссаковъ (Nak-ZoiU 81).. С. гѣмшате тьмо,
если National Zeitung, Kôlnische Zeitung м другія либеральныя иѣмец
кія газеты и сочувствуютъ отчасти польскому возстанію и полякамъ,
то онѣ сочувствуютъ только полякамъ — руескмиъ подданнымъ
и возстанію въ Царствѣ Польскомъ. Но и на атомъ ограниченномъ
пространствѣ онѣ сочувствуютъ имъ не вслѣдствіе ніатоническоі
любви къ полякамъ, а опять тми изъ патріотизма. Онѣ допускаютъ
даже мысль о возстановленіи самостоятельной Полынн (конечно онѣ
съ негодованіемъ' отвергаютъ всякую мысль о присоединеніи къ самостоятельной Польша хоть одной пяди польской земли, принадлежащей въ настоящее время нѣмцамъ); но онѣ очень просто и ясно
объявляютъ, что онѣ желаютъ этого въ интересахъ Пруссіи, потому
что для Пруссіи гораздо выгоднѣе имѣть въ ближайшемъ споемъ сосѣдствѣ слабое польское королевство, нежели могущественную россійскую имперію, и что поэтому со стороны Цруссім вовсе не политично содѣйствовать усиленію и безъ того уяю силымйі россійской монархіи. Nalional-Zeitung говоритъ между нрочцмъ, чага.западныя державы ши-уть, пожалуй, желать возстановленія Полынн въ прежнихъ
Digitized by VjOoqLc
ПОЛИТИКА.                              321
«я предѣлахъ, что для пикъ это все равно, пожалуй, даже выгодно;
во что это дѣло касается ближе всего Герваиіи, что Германія п этомъ
дѣлѣ компетентнѣе другихъ, в что поэтому, какъ частныйжовросъ о
конвенціи, такъ в обилій вопросъ о возможномъ возстановленіи Польши
слѣдуетъ разсматривать еъ точки зрѣнія выгодъ Германіи. И разсматривая вопросъ съ этой точки зрѣнія, она пришла къ вышеприведенному нами заключенію о выгодѣ для Германіи частнаго возстановленія Полылн, о самостоятельности той части Польши, которая находится
въ настоящее время подъ властью Россіи. (N. Z. 95). Почти тѣже самыя иыели, которыя высказывались въ разное время прусскими либеральными газетами по поводу польскаго вопроса, яьккаэаяяг бмлн
в либеральными прусскими депутатами во время трехъ-дневяыхъ парламентскихъ преній о конвенціи 8 Февраля. Депутаты Шульце-Доличъ и Карловичъ сдѣлали въ палатѣ запросъ о томъ, существуетъ ли
конвенція и каково ея содержаніе? Бисмаркъ отвѣчалъ очень неопредѣленно, началъ распространяться о нескромности и о преувеличеніяхъ туземной и иностранной прессы, во положительнаго отвѣта ва
даль; впрочемъ, изъ его отвѣта вее-таки можно было вывести заключеніе о томъ, что конвенція существуетъ. Дѣйствительно, нѣкоторыя
иностранныя газеты начали сообщать извѣстія о томъ, что всмвенція
8 Февраля уже приводится въ исполненіе. Они сообщили о томъ,
будто прусскія войска перешли границу Царства Вольскаго, заняли
городъ Добжинъ, и пробывъ тамъ 8 часовъ, возвратились навадъ; онѣ
разсказали равнымъ образомъ о томъ, что четверо молодыхъ поляковъ, снабженные Французскими паспортами, были арестованы въ
Торнѣ и выданы русскимъ начальственъ. По поводу этикъ увѣреній
газетъ, ннниетръвнутреннихъ дѣлъ, гранъ Эйленбургъ, объявилъ въ
палатѣ, что первое изъ нихъ совершенно ложно,.а второе невѣрно
въ томъ смыслѣ, что означенные 4* поляка не были выданы русскому
правительству, а только высланы за границы Пруссіи, въ предѣлы
Россіи. Между тѣнь, въ 90 числахъ Февраля депутаты Говербекъ и
Карловичъ рѣшились сдѣлать въ палатѣ слѣдующее предложеніе:
«интересы Пруссіи требуютъ, чтобы королевско-прусское правительство въ виду вспыхнувшаго въ Польшѣ возстанія не’ оказывало никакой поддержки ни русскому правительству, ни польскимъ инсургештамъ (впослѣдствіи принято было измѣненіе, предложенное депутатомъ Бокунъ-ДольФсомъ, замѣнявшее послѣднія слова словами: — им
той, нм друіой сторонѣ), и чтобы согласно съ этимъ не было позволено ни одной изъ воюющихъ сторонъ вступать на прусскую территоріюбезъ того, чтобы вступившіе немедленно не были обезоружены».
Яренія о принятіи или непринятіи этого предложенія начались 26
Февраля, продолжались 3 дня и окончились 28-го Февраля прнняDigitized by Google
22                            совпжпшмп.
тіемъ этого предложенія больншнствомъ 246 голосокъ противъ 57
(Феодалы, ультра монта вы, партія Финка). Вовремя эвкъ премій,
обрати* — гъъ иа себя вниманіе ве только всей Пруссіи, по я всей
Еврооыі ямазано было много хорошихъ рѣчей; люди разничныхъ
партій высказали свой взглядъ на польскій вопросъ и на поматику, которой въ этомъ вопросѣ должна слѣдовать Пруссія. Феодалы и друзья  министерства не переставали высказывать во всѣ
три для преній, что резолюція гг. Говербека ж Карманца имѣетъ
цѣлью выказать сочувствіе къ революціи противъ законнаго дрншг
тельства; что революціонная партія въ Пруссіи сочувствуетъ Польняѣ,
и что слѣдовательно, наоборотъ, всякій, кто не порицаетъ возеташ,
есть революціонеръ; что пресса, порицающая обривъ дѣйствія прусскаго правительства въ этомъ вопросѣ, поступаетъ въ высшей степени непатріотично, даже преступно; что возстановленіе Польши невыгодно для Пруссіи, потому что поляки были и вѣроятно будутъ
очень безпокойными сосѣдями, которые, стремясь къ Балтійскому
морю, будутъ угрожать прусскимъ провинціямъ. Въ атакъ смыслѣ
говорили между прочимъ Феодалъ Готтбергь, мннмстръ-преанленгь
г. Бисмаркъ, который очень остроумно подсмѣивался надъ тревогой
прессы по поводу конвенціи и надъ тѣмъ, что газетчики ж журналисты сдѣлали изъ этой конвенціи «морскаго змія», но который всетаки во всѣ три дня преній не сказалъ ни одного слова о томъ, въ
чемъ именно состоитъ конвенція f ). Либералъ г. Финке говорилъ,
о Въ первый день пренія, во время рѣчи г. Бнеларка, въ палатѣ случжлея
любопытный эпизодъ, который жотя и не относятся собственно жъ mmctonj вопросу, но стоитъ того, чтобы о немъ заявитъ. Г. Бисмаркъ назвалъ депутатовъ
Вальдек а и Унру людьми, которые желаютъ погибели Пруссіи, и наполнилъ
образъ дѣйствія ихъ въ 1848 голу; когда при этихъ словахъ его въ палатѣ обна
ружклись признаки неодобренія, онъ высказалъ свое удовольствіе тому, что палата ве одобряетъ подобныя нети. Когда, — № врейв.ииі ь — латы, Берендъ, яровилъ его не касаться въ своея рѣчи предметовъ, пв относя — жъ дѣлу, г. Бяк>
маржъ надменно объявилъ, что власть президента палаты не распространю — 
на иинистерскую скамью, что онъ (Бисмаркъ) признаетъ надъ собою только
власть короля, и что поэтому президентъ не имѣетъ права прерывать его рѣчи
и призывать его къ порядку. Хотя г. Нереидъ еь твердостью возразилъ на ото.
что власть его распространяется на воо, мклюра — <М въ четырехъ шЬммі
палаты, я что одъ съумѣетъ сдѣлать должное употребленіе изъ этой и — 
однако г. Бисмаркъ, съ свойственнымъ ему упрямствомъ, повторилъ ели рать
прежнее свое выраженіе о г. Упру; тогда г. Берендъ пригрозилъ, что онъ закроетъ засѣданіе, и г. Бисмаркъ, скрѣпя сердце, долженъ былъ повиноваться;
впрочемъ при этомъ омъ доставилъ собѣ удовольствіе замѣтить, что послѣ двукратныхъ его намековъ па г. Унру всѣ повяли, что овъ Хотѣлъ — ть, м что
поэтому онъ самъ считаетъ излишнимъ пояснять это.
* Digitized by L1OOQ
нодмтніы.                              323
что онъ не желаетъ вступленія руескихъ войскъ на прусскую территорію, но что алъ вмѣстѣ съ тѣмъ былъ бы очень род ъ, еслибы напр.
прусская полиція узнала и арестовала бы Мироелавскаго, еслибы были
схвачены оружіе  военные запасы, доставляемые ноликамъ, н еслибы напротивъ пруооаки доставляли русскимъ всевозможные запасы и
оружіе; что вообще онъ въ интересахъ Пруссіи.желавгъ, чтобы русскимъ оказано было всякое содѣйствіе въ подавленіи мятежа, и чтобы
имъ только запрещено было преслѣдовать инсургентовъ на прусской
территоріи. Онъ считаетъ возстановленіе Полыни очень опаснымъ,
лая Пруссіи и выражается очень сильно противъ тѣхъ, которые сим*
патизвру ютъ безразсудному и нрестуцному польскому возстанію. Страннымъ образомъ, и въ Пруссіи, и у васъ, и въ остальнрй Европѣ многіе повѣрили увѣреніямъ Фишю, Бисмарка, Готтберга и другихъ, ж
вообразили, что въ нруСской палатѣ депутатовъ дѣйствительно сидятъ
такіе депутаты, у которыхъ отсутствіе патріотизма м привязанность
къ революціи доходятъ іо того,- что они питаютъ какумъ-то платоническую любовь къ полякамъ, сочувствуютъ возстанію ихъ н готовы
принести въ жертву возставшимъ полякамъ интересы Германіи и
Пруссіи «во имя какихъ-то идей либерализма и свободы». Многіе до
того проннкнулнеь этимъ убѣжденіемъ, что читали рѣчи разныхъ
прогресспстскмхъ депутатовъ прусской малаты, и дѣйствительно увидали въ нихъ нѣчто такое. Но мы можемъ положительно увѣрить
атлхъ господъ, что они ошибаются, что они хотя ж читали разныя,
краснорѣчивыя и не краснорѣчивыя. рѣчи, но не воняли ихъ смысла. Правда, прусскіе депутаты различныхъ партій ц оттѣнковъ — 
гг. Зибель, Твестень, Симсонъ, Рбпне, Геинигъ, Шульце-Деличъ,
Ревель, Карловичъ, Говербекъ, Фирховъ и др. — говорили рѣчи, въ
которыхъ они болѣе или новѣе энергически цорнцади министерство на разные манеры; правда, они выражались очень рѣзко и
остроумно о донкихотской политикѣ министерства; ирама, они
наговорили очень много непріятныхъ вещей министерству — г но недостатка патріотизма, но безкорыстнаго сочувствія къ польскому возстанію, въ которыхъ ихъ постоянно упрекали, мы и слѣда не видимъ
въ этихъ рѣчахъ. Возьменъ для примѣра нѣкоторыя мѣста изъ рѣчи
депутата Pense, потому что въ этой рѣчи особенно ясно «юрмулировмцы
взгляды прусскцхъ. прогрессистовъ на польское возстаніе, а также нѣежддько мѣстъ изъ рѣчи передоваго человѣка Пруссіи — г. Шульце-Дадича. Пржатомъ мы можемъ увѣрить вашихъ читателей, не слѣдившихъ
за самими дебатами, что и всѣ прочіе нарванные нави оратрры-прогрессжеты говорили вообще въ духѣ гг. Рещю и ЦІудьце-Делича, и даже
умѣреннѣе, потому что приведенные н«ми два депутата допускали хотя
частное возстановленіе самостоятельной Полыни, чего другіе прогресDigitized by VjOoqLc
совгемпяш.
систы ne имѣли въ виду. Г. Реме. опвавэти сначала мѣсмелько словъ
о ряадѣмпи Полый   сужбѣ различныхъ чаете* ея. очвичі,
п разныя рука, продолжаетъ:
«Я ве требую политики симитій, м политики, оамопивя* шипипъ интересахъ. Пеной ѣрное раеииреиіе предѣломъ Ввеси уже
нѣсколько десятилѣтій тому вазахъ воебудио оакеавя Европы; пъ
послѣднее время проведете желѣзныхъ дорогъ въ Россіи eue унты
чадо для Боровы опасность съ это* стороны. Правда, со врекети ио
точной войны Россія стала бытъ менѣе онаемой ди Европы; во о
осуществленіемъ всѣхъ начатыхъ внутри государства реоора» ou
безъ сомнѣнія святъ укрѣпится. Пней интересы вовсе ве требуютъ того, чтобы мы противодѣйствовали раздробленію Роесів.
Политика, которой слѣдуетъ правительство, упускаетъ илъ валу эта
автересы в ве согласи съ желаніями ирода: лаптопу ве талый налета, во в иродъ должны протестовать противъ подобной политики,
а ичало тому уже сдѣ тало почтеннымъ штеттинскимъ купечествомъ.
Мы тоже съ свое* стороны должны успокоиться ме прежде, нежели
когда вы отклонимъ правительство отъ политики, которая врвждебаа
интересамъ государства и династіи, и которая даже троитъ опасностью существованію того я другой».
Воззрѣнія нѣмецкой партіи прогресса на польскій вопросъ была
высказаны не менѣе ясно а отчетливо въ рѣчи, пронэвесеяво* 27
Февраля депутатомъ Шульце. Приводимъ нѣкоторыя мѣста изъ это*
чрезвычайно длинной и многос-Іовной рѣчи:
«Меня и моихъ политическихъ друзей упрекаютъ въ томъ, что аы,
увлекаясь пиплп симпатіями къ Польвгѣ, забываемъ то, чЛ мы
прежде всего нѣмцы и прусскіе депутаты, и удаляеиея отъ то* точна
зрѣнія, па которой мы собственно должны бы стЬятъ. Въ отпѣтъ и
подобныя обвиненія я считаю своею обязанностью объяаать, что я а
друзья мои признаемъ за государствомъ нашимъ свяіценвую обязанность удерживать веѣии силами прежнія польскія провинціи, которыя
теперь принадлежатъ прусскому королевству. Всякое, возстаніе ноликовъ, которое коснулось бы вашихъ владѣній, оскорбило бы нѣмецкую національность, и мы до.іжны непремѣнно противиться этому, не
жалѣя ни денегъ, ни крови. Этотъ мой образъ мыслейраэдѣляетъ вся
партія нѣмецкихъ прогресепетовъ, я я не нризпю, чтобы кто либо
имѣлъ право на это имя, еслибы онъ смотрѣлъ' ва дѣло съ друга*
точки зрѣнія. Мы не желаемъ быть несправедлявыин относительно
поляковъ; мы ве оспариваемъ у нихъ права на національное возрожденіе; по изъ этого не слѣдуетъ, чтобы при столкновеніи иате* національности еъ чужою, наши снинатіи къ послѣдней оастаняля бы
насъ сдѣлаться измѣнниками относительно первой. Я сочувствую
Digitized by <nOOQle
ВОМТНЖА.                               325
стремленіямъ подмогъ, вока они остаются въ должныхъ предѣлахъ.
Мы крѣпко будемъ держаться за ваша польскія вромівц», потому
что въ пахъ германизація уже сально подвинута впередъ, И потому
что намъ приходится защищать въ нихъ германскіе интересы. Но
какъ скоро рѣчь зайдетъ о Политикѣ будущаго, то я твердо увѣренъ
въ тамъ, что мы должны быть скорѣе аа возстановленіе Польши, нежели «ретивъ него. Въ томъ-то и заключается особенность нѣмецкаго духа, что онъ въ своихъ политическихъ а соціальныхъ требованіяхъ и стремленіяхъ никогда ве приходитъ въ противорѣчія съ интересами гуманизма». И такъ далѣе въ атомъ же родѣ.
Слѣдовательно, было бы совершенно ошибочно возводить на прусеквпъ прогрессистовъ обвинеиніе въ недостаткѣ патріотизма, въ сочувствіи революціи quand môme, я другія подобныя обвиненія.
Все это совершенный вздоръ. Прусскіе прогрессисты ве меньшіе патріоты, нежели г. Бисмаркъ; но вся разница меяыу ними та, что они
нѣсколько иначе понимаютъ интересы Пруссіи, нежели мивистръиревидентъ. Г. Бисмаркъ полагаетъ, что интересы Пруссіи нисколько
ве пострадаютъ, если по прусской территоріи пройдутъ русскія войска; прогрессисты полагаютъ, что это было бы неудобно. Г. Бисмаркъ
полагаетъ, что поляки будутъ стремиться къ осуществленію своихъ
обширныхъ національныхъ стремленій, и находитъ, что противъ
этого нужно принять мѣры; прогрессисты полагаютъ, что мѣръ приникать не нужно, потому что эти стремленія (возстановленіе Польши
отъ Данцига до Одессы) слинпсемъ нелѣпы я несбыточны. Г. Бисмаркъ думаетъ, что для Пруссіи полезно имѣть въ своемъ сосѣдствѣ
могущественную и сильную россійскую монархію; нрогреевицты полегаютъ, что для Прусеіи было бы лучше имѣть подлѣ себя слабое польское королевство или варшавское герцогство. Что же касается до обвиненій къ платонической любви къ Польшѣ и въ сочувствіи къ революціи, которыми осыпали и осыпаютъ прогрессистомъ, то это, повторяемъ, чистая клевета, отъ которой мы по мѣрѣ силъ я возможности
старалась очистить нѣмецкихъ прогрессистомъ.
Между тѣмъ въ Прусеіи всѣ начали замѣчать, что заключеніе конвенціи было промахомъ се стороны прусскаго правительства; поэтову
даже правяггельетвеввая партія, вмѣсто того, чтобы хвастать ею, какъ
она это дѣлала сначала, 'старалась теперь уменьшить ея значеніе, и
даже сваливать съ министерства отвѣтственность въ заключеніи ея;
Начали говорить, что опа была даже заключена безъ вѣдома Бисмарка, и что все это было дѣленъ военной партіи; (это впрочемъ довольно странное-оправданіе въ государствѣ, гдѣ существуетъ конституціонный образъ правленія). Правительственные и Феодальные органы, слѣдуя примѣру г. Бисмарка, старались -сорвать досаду за этотъ
Digitized byCiOOQ.?
326                           COWBVnUMn.
промахъ ва палатѣ депутатовъ и на либеральной прессѣ. Они говорши
не обинуясь, что во всемъ виневаты газеты ж парламентскіе крикуны,
которые не только что растрезвонили.о существованіи конвенціи, но
еще и преувеличили значеніе ея; что ou желаютъ смутъ и рсмомоціи
въ Пруссіи, что они дѣлаютъ зто юъ личной вражды къ нимнггерству. Крестовая газета не задумалась даже объявить (2 апрѣли), что и
торговая палата, и пресса, и депутаты быдд аедкужлемы польскими
инсургентами. Но не смотря на все это, копенція осталась катъ бы
мертворожденной, и съ этихъ поръ ничего уже не было слынвмо объ
исполненіи ея; прусское правительство само старалось ве давать ей
ходу; ОФФиціальяая газета старалась представить ее какимъ-то миѳомъ. говорила о ней: «такъ называемая конвенція». Прусское прями
тельство послѣ неудачной попытки принять дѣятельное участіе въ рѣшеніи польскаго вопроса какъ бы сошло со сцены; оно должно бьыв
предоставить другимъ державамъ играть первую рель въ этомъ дѣлѣ.
Эта конвенція не осталась безъ вліянія и на отношенія прочихъ
государствъ къ польскому вопросу. Во Франціи первыя заговорили о
ней газеты Opinion Nationale и Siècle и указали при этомъ на необходимость политики невмѣшательства. Но правительство видимо старалось черезъ посредство полуоффиціальныхъ газетъ (напр. статья Patrie отъ 14-го Февраля) уменьшить значеніе конвенціи и увѣрить публику, что нѣтъ еще никакого основанія видѣть въ польскомъ вопросѣ вопросъ международный. Но по мѣрѣ того, какъ заключеніе
конвенціи дѣлалось достовѣрнымъ, началось колебаніе Французскаго
правительства. Положеніе его было очень затруднительно. Съ одной
стороны, оно понимало, что ие можетъ допуетцть вмѣшательста Пруссіи въ дѣла Польши, но съ другой стороны» ему очень не хотѣлось
портить своихъ дружественныхъ отношеній къ Россіи, возбуждать
подозрительность Англіи и Германіи. Эта затруднительность его положенія высказалась въ словахъ, которыя нрицисываютъ Друэну де
Люи. Онъ будто бы сказалъ по поводу польскаго вопроса. <Gette
maudite affaire de Pologne n aura d'autre résultat que de nous сиюргоmettre avec tout le monde». (Единственнымъ результатомъ этого вопроса будетъ то, что мы со всѣми перессоримся). Отсюда начинается
прелюбопытное колебаніе правительства» которое продолжается еще
и доселѣ: какъ должно понимать это колебаніе, мы объяснили выше.
Нанр. правительство выпустила студентовъ, незадолго передъ тѣнь
арестованныхъ за демонстрацію въ пользу поляковъ, сказавши имъ»
что сочувствовать полякамъ они могутъ, но что на улицѣ они не
должны шумѣть; но вслѣдъ за тѣмъ оно запретило иллюстрированнымъ газетамъ помѣщать у себя портреты Даигевича и другихъ
польскихъ предводителей. Газетамъ позволено было говорить свобо*»
Digitized by VjOoqLc
ПОЛИТИКА.                             327
вѣе о польскихъ дѣлахъ, и даже самъ Мониторъ мговораиъ очень
строго о конвенціи: во вслѣдъ за тѣмъ правительство запретило газетѣ «Siècle» открыть подтеку для помощи возстанію, и позволило
газетамъ дѣлать подписку тальма въ пользу жертвъ возстанія. Вдругъ
въ Constitutionnel 21-го Февраля появляется статья, отзывающаяся
очень сочувственно о польскомъ возстаніи и очень строго о поведеніи Пруссіи: биржа предвидитъ войну, тревожится, дѣла колеблются; тотчасъ же 23-го Февраля тамъ же появляется новая статья, въ
которой говорится, что всякія опасенія нацмены, что вее обстоитъ
благополучно, и что дѣло ни въ какомъ случаѣ ие можетъ дойти и
ие дойдетъ до войны. Между тѣмъ въ Парижѣ ходили самые разнообразные слухи; то говорили, что императоръ Наполеонъ написалъ
собственноручное письмо кь императору Александру, и что Морли
уже повезъ это письмо въ Петербургъ; то раесназывали 8а достовѣрвое, что между Англіей и Франціей состоялось соглашеніе для совокупнаго дѣйствія въ польскомъ вопросѣ; другіе прибавляли, что и
Австрія ут изъявила готовность дѣйствовать въ этомъ вопросѣ заодно съ западными державами. Легитимистскія газеты заговорили о
трактатахъ 1815 года; Эмиль Жирарденъ напечаталъ эъ-своѳй газетѣ
«Presse» письмо къ императору Александру: однимъ словомъ, всякій
старался связать "свое слово въ польскомъ вопросѣ. Но немного погодя послѣ сильныхъ опасеній за спокойствіе Европы, послѣ паники,
распространившейся было въ Парижѣ ва биржѣ и въ обществѣ, наступила реакція; всѣ газеты наперерывъ старались доказать, что
войны никакъ не можетъ быть; всѣ еврапивалм себя, откуда могла
произойти паника; о конвенціи стели говорить, чго ова какъ бы уже
уничтожена de facto; въ такомъ смыслѣ будто бы отозвался о вей и
гранъ Гольцъ, прусскій посланникъ въ Парижѣ. Вмѣшательство, по
увѣренію благонамѣренныхъ газетъ, должно было ограничиться дружескими совѣтами, съ которыми европейскіе кабинеты обратятся къ
русскому правительству; нѣкоторые увѣряли положительно, что это
послѣднее уже согласилось даровать польшѣ амнистію в національныя учрежденія. Если нѣкоторыя газеты, какъ нанр. «Opinion Nationale и Siècle, и продолжали еще распинаться за поляковъ, то благоразумная «Indépendance Belge» давала нмъ очень полезный совѣтъ:
она говоритъ, что пожалуй можно сочувствовать полякамъ, но что
не долмшо простирать донкиходства до того, чтобы забывать ради
чужой свободы самые драгоцѣнные свои интересы — интересы собственной свободы; вмѣсто того, чтобы толковать о войнѣ съ Пруссіей
ж Россіей, пускай бы. этѣ газеты поговорили о выборахъ во Франціи
или о мехикаиской экспедиціи. Меяиу тѣмъ Французское правительство понимало, что ему нужно же что нибудь дѣлать въ полъDigitized by VjOoqLc
328                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ежомъ вопросѣ, что бенъ итого никакъ не обойдешься, я поэтому оно
принялось писать йоты. 17-го Февраля министръ иностранныхъ
дѣлъ, г. Друэпъ де Люи отправилъ къ прусскому правительству ноту,
въ которой оиъ выставлялъ ему ва видъ, что въ прусскихъ владѣніяхъ все спокойно, и что поэтому мѣры прусскаго правительства, и
въ особенности заключеніе ковмеяціи, скорѣе опасны, нежели полезны, потону что онѣ какъ бы пригланмиотъ разрозненные члены ноль*
ежой національности дѣйствовать сообща, и пр. На другой день, т. е.
18 оевраля, изъ Парижа была отправлена нота жъ Французскому no-,
славнику въ Петербургѣ, герцогу Монтебелло, который долженъ былъ
сообщить эту ноту русскому правительству. Въ этой нотѣ строго
осуждалось всякое' революціонное движеніе и всякое стремленіе къ
анархіи; во вмѣстѣ съ тѣмъ въ вей говорилось о положеніи обоцеетвеннаго мнѣнія во Франціи, которое будто бы выразилось въ газетахъ различныхъ партій и инымъ образомъ. Поэтому, говорится далѣе въ нотѣ, правительство императора французовъ увидѣло бы еъ
особеннымъ удовольствіемъ реформы, которыя были бы дарованы
Польшѣ, и т. д. Но такъ какъ Фрепцуэское правительство пе хотѣло
одно впутываться въ непріятный для него польскій вопросъ, то омо
и послало въ Вѣну и Лондонъ ноты, въ которыхъ приглашало Ан>.
стрію и Англію къ совокупному дѣйствію въ польскомъ вопросѣ;
оно даже присоединило къ этому предложенію проектъ обще* ноты,
съ которой кабинетъ вѣнскій, лондонскій и тюльерійскій могли бы
обратиться къ Россія. Оно было почти увѣрено въ успѣхѣ этого
шага свобго, и въ этой увѣренности его еще болѣе поддерживали отзывы англійской прессы о польскомъ вопросѣ и рѣчи, произносимыя
въ англійскомъ парламентѣ.
Въ обѣихъ палатахъ англійскаго парламента сдѣланы были запросы о конвенціи и о политикѣ правительства въ польскомъ вопросѣ.
Въ верхней палатѣ графъ Россель отвѣчалъ очень уклончиво и осторожно; онъ не одобрялъ конвенціи, во говорилъ, что дѣло должно
быть серьеэно*взвѣпюно; что этотъ вопросъ еще не разъяснился, что
многое долцно зависѣть отъ хода возстанія и пр. Въ нижней палатѣ
нѣкто г. Геннеси предложилъ представить правительству адресъ въ
пользу дѣятельнаго вмѣшательства въ польскія дѣла. Предложеніе это
было поддержано депутатами различныхъ партій — вигами и торіями, католиками и англиканцами, консерваторами, либералами и радикалами. Въ отвѣть ва этѣ рѣчи лордъ Пальмерстонъ отозвался очень строго о конвенціи, но выразилъ надежду, что ей ве дано будетъ хода; онъ сказалъ далѣе, что Англія имѣетъ право, но на
обязанность дѣйствовать въ смыслѣ, благопріятномъ Полипѣ; что вѣроятно, либеральный русскій императоръ дастъ полякамъ амнистію в
Digitized by VjOoqLc
политика.                               329
національныя учрежденія; что англійское правительство сдѣлаетъ все»
что будетъ нужно, и чтобы поэтому г. Геннѳсоя взялъ обратно свое
предложеніе. Г» Теннесси такъ и сдѣлалъ.
Англійская пресса высказалась очень энергическимъ образомъ но
поводу прусской политики въ польскомъ вопросѣ. «Times» всиомиюн*
ла по этому поводу о Стюартахъ и Бурбонахъ, «Daily*News» находи»
ла, что со времени заключенія конвенціи Европа имѣетъ право и да»*
же обязана вмѣшаться въ польскій вопросъ; «Moming-Post» говорила
съ опасеніемъ о томъ, что теперь Франціи дана возможность играть
очепъ замѣтную роль. Эта газета откровеннѣе другихъ и лучше втего
выражаетъ причины, почему Англія недовольна конвенціей: дѣйствительно, эта конвенція какъ будто налагала на европейскія правительства нравственную обязанность вмѣшаться въ польскій вопросъ, въ
который онп вовсе «не желали вмѣшиваться. Они были очень рады,
что на этотъ вопросъ можно было смотрѣть,, какъ на вопросъ внутренней политики. Европа осталась бы себѣ въ сторонѣ и смотрѣла
бы, что тамъ дѣлается въ Польшѣ; а тутъ вдругъ Пруссія такъ некстати заключила конвенцію и превратила польскій вопросъ иэъ вопроса внутренняго въ вопросъ международный. Англія, можетъ быть,
увидѣла бы не совсѣмъ неохотно, еслибы Фракція впуталась въ великую континентальную войну, въ которой Англія оказывала бы ей
моральную поддержку; во вѣдь Франція даромъ сражаться не зато*четъ; хотя Франція и сражается за ндец, но ей въ случаѣ удачи давай все-таки вознагражденіе (напр. въ видѣ рейнской границы); а это
вознагражденіе сильно тревожило почтенныхъ англійскихъ политиковъ, которые янкакыне могутъ забыть присоединенія Савойи и Ниль
цы. Поэтому всѣ англійскія газеты, такъ сильно порицавшія конвенцію, несказанно обрадовались вышеупомянутой рѣчи Пальмерстона
(въ отвѣтъ г. Гвинеей) п принялись хвалить ее на всѣ лады. «Могning-Herald» и другія газеты, принадлежащія къ торійской оппозиціи,
заявляли только свое полное удовольствіе тому, чіо по всѣмъ видимостямъ конвенцію можно считать уничтоженною, и что слѣдователь*
но польскій вопросъ пересталъ быть вопросомъ международнымъ;
«Times», «Spectator» и другія газеты говорили, что дипломатическое
вмѣшательство пожалуй еще можно допустить (и то какъ право, а не
какъ обязанность); но онѣ энергически протестуютъ противъ всякой
мысли о дальнѣйшемъ шагѣ, что, по ихъ мнѣнію, было бы чистѣйшимъ доц-кихотствомъ; Англія, говорятъ онѣ прямо, никогда не сражается за идеи, каковы бы ни были*эти идеи; а поэтому нечего возбуждать ложныя надежды поляковъ. Между тѣмъ англійское правж*
тельство, объявивши, что оно имѣетъ право на дипломатическое вмѣ»
шательство, рѣшилось воспользоваться этимъ правомъ и сдѣлать коЙ
Digitized by VjOOQ
330                        СОВРЕМЕННИКЪ.
какія дипломатическія попытки: это показалось ему нужнымъ какъ
ддя того, чтобы не дать въ руки одной Фракціи дипломатическое ве*
девіе этого вопроса, такъ и для того, чтобы удовлетворить нѣсколько
общественному мнѣнію, которое начало шевелиться въ Англіи со времени заключенія русско-прусской конвенціи. Прежде всего лордъ Россель отвѣтилъ отрицательнымъ образомъ на предложенія Фрапцузскаго правительства сдѣлать совокупный дипломатическій шаіъ: подобный шагъ, сдѣланный сообща» обязывалъ бы правительства къ болѣе
энергическому вмѣшательству, въ случаѣ если бы онъ ие имѣлъ успѣха, а этого англійское правительство всячески хотѣло избѣгнутъ;
да къ тому же Англіи хотѣлось самой взять въ свои руки иниціатшу
дипломатическаго веденія польскаго вопроса. Согласно съ этимъ оно
сначала обнародовало нѣсколько писемъ, обмѣненныхъ въ 1856 году
между лордомъ Кларендономъ и лордомъ Пальмерстономъ; изъ этихъ
писемъ обнаружилось, что во время переговоровъ о заключеніи парижскаго мира, Англія хотѣла уже завести рѣчь о реформахъ въ
Польшѣ, но что русскій уполномоченный кп. Орловъ объявилъ, что
это будетъ излишне, такъ какъ ииператорское правительство и безъ
того намѣрено произвести эти реформы, и что можно только помѣшать дѣлу, поднявши о немъ рѣчь на конгрессѣ; вслѣдствіе этпъ
увѣреній гр. Кларендонъ и не поднималъ этого вопроса. Въ концѣ
Февраля лордъ Россель отправилъ въ Берлинъ ноту, въ которой выражается неодобрительно о заключеніи конвенціи (впрочемъ онъ же
заявилъ графу БернсторФу — прусскому посланнику въ Англіи, что
Англія во внѣшней политикѣ никогда не отдѣлится отъ Пруссіи, потому что интересы ихъ слишкомъ тѣсно связаны). Затѣмъ 2-го марта онъ отправилъ депешу въ. С.-Петербургъ, въ которой онъ съ прискорбіемъ говоритъ о событіяхъ въ Польшѣ и дружески совѣтуетъ
Россіи даровать Польшѣ амнистію и возвратить ей учрежденія, которыя
она имѣла при Александрѣ I; онъ выражаетъ свою увѣренность въ томъ,
что это вполнѣ бы удовлетворило поляковъ, и что этимъ Россія расположила бы въ свою пользу общественное мнѣніе Европы. Затѣмъ 4 марта лордъ Россель послалъ къ державамъ, подписавшимъ Вѣнскій трактатъ 1815 г., циркуляръ, въ которомъ онъ извѣщалъ ихъ о нотѣ,
посланной 2 марта въ С.-Петербургъ, и выражалъ надежду, что «державы, подписавшія вѣнскій трактатъ, одобрятъ этотъ шагъ англійскаго правительства, и съ своей стороны присоединятся къ нему, ва
сколько онѣ найдутъ это удобнымъ». (Этотъ циркуляръ лорда Росселя подалъ поводъ къ толкамъ, будто Англія потому отвергла предложеніе Франціи, что желала болѣе энергическаго дипломатическаго
вмѣшательства въ польскій вопросъ, что она желала совокупнаго дѣйствія не только 3-хъ великихъ державъ, но всѣхъ державъ, подпиDigitized by VjOoqLc
ПОЛИТИКА.                               331
савшихъ вѣнскій трактатъ. Какъ мы видимъ, образъ дѣйствія англійскаго правительства вовсе пе имѣлъ этого характера).
Вмѣстѣ съ* отказомъ Англіи присоединиться къ совокупному вмѣшательству, въ Парижъ прибылъ также отрицательный отвѣтъ Австріи. Эта держава не имѣла ни малѣйшаго интереса впутываться въ
рискованную политику по польскому вопросу; она была очень довольна тѣмъ положеніемъ, въ которое поставила себя съ самаго начала.
Ее хвалили за ея благоразумное поведеніе въ польскомъ вопросѣ и
сравнивали это поведеніе съ поведеніемъ Пруссіи, вызвавшемъ повсемѣстное неодобреніе. Она упивалась похвалами, которыя ей расточались со всѣхъ сторонъ; она радовалась тому, что за нею всѣ ухаживаютъ, что всѣ желаютъ склонить ее на свою сторону; она наслаждалась тѣмъ, что ей какъ бы пришлось играть первую роль въ Европѣ,
и что вся будущая судьба Европы зависитъ почти исключительно отъ
того, на чью сторону она склонится. Очень понятно, что она не имѣла ни малѣйшаго желанія выходить изъ этого выгоднаго положенія, которое не имѣло для нея никакихъ неудобствъ, и вдаваться въ
болѣе рѣшительную политику, которая была бы сопряжена съ дипломатическими разрывами, войнами и пр. Поэтому австрійское правительство и продолжало балансировать на томъ пути, на который
оно разъ вступило. Очень любопытно слѣдить за тѣмъ, что писалось
въ это время въ вѣнской ОФФИЦІальной и полуоФФиціальной прессѣ:
съ одной стороны, она очень усердно занимается польскими дѣлами,
разсуждаетъ очень много о гостепріимствѣ Австріи, не отказывающей
никому въ убѣжищѣ, полемизируетъ съ «Русскимъ Инвалидомъ)» о
генералѣ Гіулаѣ я пр. Но рядомъ съ этимъ, лсогда Австрію совершенно несправедливымъ образомъ обвиняютъ въ сочувствіи къ польскому возстанію, разные' ОФФИціальные и полуоффиціальные органы
энергически протестуютъ противъ этого, доказываютъ, что это неправда, приводятъ разные Факты, свидѣтельствующіе о томъ, что
Австрія вовсе не сочувствуетъ революціи и пр. Но послѣ того, какъ
Австрія, благодаря польскому вопросу, прочно утвердила за собою репутацію либеральной державы, юна стала дѣйствовать все болѣе и болѣе откровенно и выступать все болѣе и болѣе рѣшительно на настоящую дорогу, т. е. на путь прямо враждебный польскому движенію. Такъ корреспондетъ «Times» писалъ изъ Вѣны въ началѣ марта, что посланники Россіи и Пруссіи имѣютъ очень частыя свиданія
съ гр. Рехбергомъ; 12 марта австрійское правительство издало постановленіе, по которому никто пе можетъ выѣхать изъ Галиціи въ царство польское безъ особеннаго полицейскаго разрѣшенія (между тѣмъ
еще за нѣсколько недѣль передъ этимъ австрійская пресса доказывала очень убѣдительно, что австрійское правительство не можетъ и не
T. ХСѴ. Отд. II.                                           22
Digitized by VjOoqLc
332                        СОВРЕМЕННИКЪ.
хочетъ запрещать своимъ подданнымъ ѣздить, куда имъ угодно). На
предложеніе Франціи о совокупномъ вмѣшательствѣ и на циркуляръ
лорда Росселя къ державамъ, подписавшимъ трактатъ 1815 года» она
отвѣчала отрицательно, и сдѣлала это съ такою откровенностію, которую мы къ сожалѣнію рѣдко встрѣчаемъ въ дипломатическихъ сношеніяхъ державъ*, вмѣсто того, чтобы подобно Франціи и Англіи распространяться о принципѣ невмѣшательства, который между тѣмъ
остается пустымъ звукомъ, она прямо объявила, что принципа вмѣшательства или невмѣшательства она не признаетъ, а что она понимаетъ только принципъ интересовъ; потребуютъ интересы Австріи
вмѣшательства за поляковъ, она приметъ икъ сторону; потребуютъ
они вмѣшательства въ пользу русскихъ, она приметъ ихъ сторону;
потребуютъ они сохраненія нейтралитета — она останется нейтральною. Въ настоящемъ случаѣ интересы Австріи требуютъ нейтралитета — и она соблюдаетъ и будетъ соблюдать его. А почему именно Австріи нельзя придерживаться наступательной политики, это ясно видно и;л> словъ, приписываемыхъ императору Францу-Іосифу, и изъ
статьи, напечатанной въ вѣнской газетѣ «Presse». Императоръ австрійскій будто бы сказалъ по поводу предложенія Франціи о совокупномъ дипломатическомъ вмѣшательствѣ: «Я не понимаю значенія подобной ноты, если она не будетъ поддержана въ случаѣ надобности
сотнею тысячъ штыковъ. А что касается до этой послѣдней возможности, то я понимаю, что иная держава можетъ, какъ въ 1859 году
(Франція),начать войну безъ всякаго повода съ цѣлью пріобрѣсти провинцію; по я не знаю ни одного примѣра, гдѣ бы какой нибудь государь нарочно впутался бы въ войну съ цѣлью потерять провинцію». А
вотъ какъ говоритъ о вмѣшательствѣ австрійская газета «Presse»:
«Весьма важныя причины заставили австрійское правительство
отказаться отъ совокупнаго дѣйствія въ С.-Петербургѣ, которое могло бы имѣть единственнымъ послѣдствіемъ то, что и безъ того уже
натянутыя отношенія Австріи къ Россіи сдѣлались бы еще хуже.
Есть множество вопросовъ, которые Россія можетъ обратить противъ
самой Австріи: присоединеніе Кракова, Дунайскія княжества, Сербія,
Черногорія — вотъ сколько вопросовъ, въ которыхъ австрійская политика расходится съ русской. (Эта газета могла бы прибавить, что всякое вмѣшательство въ политическія и религіозныя дѣла Польши было бы очень странно со стороны Австріи, которая сама еще не покончила счетовъ съ Венеціей и Венгріей, и въ которой религіозная терпимость составляетъ еще не болѣе, какъ ріа desideria). Поэтому благоразумная политика требуетъ, чтобы Австрія не возбуждала противъ себя вражды Россіи до тѣхъ поръ, пока она еще уязвима въ
столькихъ пунктахъ. Однимъ словомъ, Австрія не можетъ вмѣшаться
Digitized byCiOOQle
ПОЛИТИКА.                               333
въ польскій вопросъ до тѣхъ поръ, пока она не будетъ твердо увѣрена въ томъ, что этотъ вопросъ будетъ рѣшенъ такъ, что не подвергнетъ Австрію впослѣдствіи гнѣву и мстительности Россіи. До тѣхъ
поръ она должна ограничиться простымъ желаніемъ, чтобы въ Польшѣ возстановленъ былъ порядокъ; этого требуютъ ея интересы, потому что при настоящемъ порядкѣ вещей, во первыхъ, страдаетъ ея
торговля, а во вторыхъ, на нее падаютъ лишніе расходы на содержаніе арестованныхъ инсургентовъ и на усиленный надзоръ за восточною своею границею. Съ этою цѣлью она можетъ обратиться къ заступничеству, а не къ вмѣшательству, и то въ единственномъ числѣ,
а не во множественномъ».
Между тѣмъ, какъ во Франціи и общество, и пресса, и можетъ
быть, даже самое правительство, предавалось сладкой надеждѣ, что
Англія, Австрія и Франція будутъ дѣйствовать сообща въ польскомъ
вопросѣ, что всѣ затрудненія легко уладятся, если уже не уладились,
что Россія непремѣнно дастъ, если уже не дала, Польшѣ широкія реформы, вдругъ прибыли въ Парижъ извѣстія, которыя нѣсколько
озадачили людей, видѣвшихъ все въ слишкомъ розовомъ свѣтѣ. Сначала
прибыли одинъ за другимъ отвѣты Англіи и Австріи, которыя подъ
разными предлогами отказывались отъ совокупнаго дѣйствія въ польскомъ вопросѣ. Во Франціи почти никто не ожидалъ подобнаго результата. Если еще нѣсколько сомнѣвались въ согласіи Австріи, то
относительно англійскаго правительства не было ни малѣйшаго сомнѣнія, и всѣ считали себя почему-то вправѣ полагать, что Англія
съ удовольствіемъ согласится на совокупное дѣйствіе въ С.-Петербургѣ. А между тѣмъ англійскій кабинетъ отвергъ предложеніе Франціи, а самъ предложилъ возвратиться къ трактатамъ 1815 года. Это
было очень досадно Французской дипломатіи. Во первыхъ, иниціатива
въ этомъ дѣлѣ какъ будто переходила изъ его рукъ въ руки англійскаго правительства. Во вторыхъ, Французскому правительству, которое постоянно только и дѣлало, что нарушало и трактаты, и самые
принципы 1815 года, было очень неловко присоединиться къ державамъ, опирающимся на эти принципы. Отсюда дѣлается очень понятнымъ гнѣвъ, съ которымъ Французскія газеты стали отзываться объ
образѣ дѣйствія Англіи въ польскомъ вопросѣ. Однѣ (Opinion Nationale, Esprit public) прямо обвиняли англійское правительство въ двуличности и говорили, что оно хотѣло втравить Францію въ континентальную войну, а потомъ обратиться противъ нея же. Другія доказывали безполезность обращенія лорда Росселя къ державамъ, участвовавшимъ въ конгрессѣ 1815 года, и очень остроумно подсмѣивались надъ этой его попыткой, называя ее «ударомъ шпаги въ воду».
Французское правительство, также недовольное тѣмъ, что встрѣтило
*
Digitized by <r.ooQle
неудачу» Лондонѣ, рѣшилось доказать всему свѣту, чт ошв *
только сочувствуетъ, во и всегда сочувствовало Польшѣ болѣе. нежели Англія. Съ этою цѣлью ово обнародовало ноты, нгдтвжп маканныя Друэпомъ де.Іюн ко двора» С. Петербургскому, Іпмдвтгяпу,
Вѣнскому ж Берлинскому. Изжольте-молъ читать м судите сажм. какъ
мы стараемся. Maorie придавали чрезвычайно важное значеніе обт
родованію этихъ документовъ; распространили даже желѣный слухъ,
будто бы баро» Будбергъ просилъ Французское правжтельепо ве
обнародовать жхъ. — По ватежу мнѣнію очень странно ж меосмова
тельно приписывать правительству какіе-то особенньж вадвы при
опубликованіи этихъ нотъ: оно просто хотѣло показать, окошко уже
оно сдѣлало въ польско» вопросѣ, что больше оно же жегло ж не
можетъ сдѣлать, и что поэтому пуска* на него ве неижигтъ. Когда
же англійское правительство принялось за архивы и обнародовало не
только вышеупомянутую переписку лорда Кларендона съ Піннерстоно»» 1856 году, но и ноту, адресованную еще въ 1832 году,
вскорѣ послѣ подавленія польскаго возстанія, тѣ» же лордомъ Пальжерстоно» къ тогдашнему англійскому посланнику» G. Петербургѣ, — ноту, въ которой англійское правительство ходатайствуетъ за
побѣжденную Полыпу, — Французское правительство, желая и тутъ
перещеголять Англичанъ, тоже стало раскапывать архивы и вытащило оттуда относящуюся къ 1855 году переписку между г. Друмъ
де Люи и гр. Валевски», тогдашнимъ министро» иностранныхъ
дѣлъ ж Французскимъ посланники» въ Лондонѣ. Изъ это* переписки обнаруживается, что въ 1855 году Французское правительство
хотѣло поднять вопросъ о Польшѣ и предлагало англійскому правятельству поставить автономію Польши одни» изъ условій будущихъ
переговоровъ о мирѣ; но англійское правительство не видѣло» это»
предложеніи никакой пользы для себя, а напротивъ предвидѣло во
всемъ это» только множество неудобствъ и поэтому не согласилось
ва тогдашнее предложеніе Франціи. Еще въ Парижѣ не успѣли успокоиться послѣ неудачи, испытанной Французской дипломатіей» Лондонѣ и Вѣнѣ, какъ явилось новое разочарованіе. Мы говорили уже о
тѣхъ преувеличенныхъ и неосновательныхъ слухахъ, которые ходили
въ Парижѣ, касательно согласія Россіи даровать возставшей Польшѣ
амнистію, національныя учрежденія, чуть-чуть не конституцію 1815
года. Всѣ ожидали, что все это будетъ высказано въ отвѣтѣ русскаго
правительства на ноту г. Друэ» де Люи отъ 18 Февраля; всѣ утѣшали
себя тѣ», что всѣмъ этимъ Польша будетъ обязана ве Англіи, не Австріи, не Турціи, ни даже Пруссіи, или Италіи, а почти исключительно
Франціи, которая будто бы первая подала за нес голосъ; поэтому всѣ
съ нетерпѣніемъ ожидали прибытія въ Парижъ курьера отъ герцога
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                              335
Монтебелло, который долженъ былъ привезти желанный отвѣть. Но
вотъ 9 марта прибылъ въ Парижъ нетерпѣливо ожидаемый курьеръ,
и пріѣздъ его имѣлъ послѣдствіемъ новое разочарованіе. Разсказывали, что привезенный имъ отвѣтъ русскаго правительства на ноту
г. Друэна де Люи оть 18 Февраля, состоялъ въ томъ, что русское
правительство не намѣрено отступать отъ пути реформъ *и не отказывается отъ дарованія Польшѣ полезныхъ и брагоразумныхъ учрежденій (это же, какъ говорятъ, было заявлено русскимъ правительствомъ иностраннымъ державамъ при самомъ началѣ возстанія в
потомъ еще разъ заявлено барономъ Брунновымъ лорду Росселю);
но что этѣ реформы не могутъ простираться до возвращенія къ порядку, установленному въ 1815 году; и наконецъ, что во всякомъ случаѣ, ни объ амнистіи, ни о реформахъ не можетъ быть рѣчи, пока
будетъ продолжаться вооруженное возстаніе. Какъ скоро содержаніе
этого отвѣта (какъ по крайней мѣрѣ разсказывали о немъ въ Парижѣ)
стало извѣстнымъ, оптимистическія увѣренія о томъ, что все уже совсѣмъ уладилось или улаживается, опять изчезли: цѣны на биржѣ
опять пришли въ колебаніе; газеты всякихъ оттѣнковъ заговорили
опять другимъ голосомъ; Constitutionnel пустилъ слухъ, что въ нынѣшнемъ году войска соберутся въ шалонскій лагерь уже къ концу
марта, вмѣсто конца мая. (Хотя Монитеръ и объявилъ это извѣстіе
ложнымъ, однако оно произвело свое дѣйствіе). Другіе распускали
неправдоподобный слухъ, будто императоръ Наполеонъ открыто высказалъ, что онъ неудовлетворенъ полученнымъ отвѣтомъ. Въ связи
со всѣми этими слухами стали ходить слухи о томъ, что Французское
правительство рѣшилось совершенно оставить мехиканскую экспедицію, конечно съ тою цѣлью, чтобы имѣть въ своемъ распоряженіи
всѣ свои силы. Indépendance Belge при видѣ всѣхъ этихъ, будто бы
тревожныхъ, симптомовъ, принялась считать, черезъ сколько Фазисовъ прошелъ польскій вопросъ во Французской прессѣ, и насчитала
четыре Фазиса: сначала, говоритъ она, для Французской прессы возмутившіеся поляки были не что иное, какъ враги порядка и опасные
соціалисты (точно такъ же. какъ и для самой Indépendance); потомъ
она воодушевилась такою симпатіей къ полякамъ, что имѣла сильвѣйшее желаніе совершить походъ на Рейнъ — это второй Фазисъ; потомъ она вдругъ стала видѣть все въ розовомъ свѣтѣ — это третій
Фазисъ; а теперь, говоритъ Indépendance, цѣны на биржѣ упали, и
начинается четвертый актъ этой комедіи. Мы вполнѣ согласны съ почтенной брюссельской газетой въ томъ, что въ западной Европѣ разъигрывается въ послѣднее время комедія — для увеселенія кого, мы не
знаемъ. Но намъ только странно видѣть, что надъ перемѣнчивостью
Французской прессы подсмѣивается Indépendance, та самая Indépen*
Digitized by
336                        СОВРЕМЕННИКЪ.
dance, у которой польскій вопросъ успѣлъ уже пройти не черезъ 4. а
развѣ черезъ 44 Фазиса, черезъ столько Фазисовъ однимъ словомъ,
сколько она получила телеграммъ изъ Варшавы, Кракова, Петербурга,
или Парижа — ибо почти каждая телеграмма заставляла ее говоркѵь
другимъ голосомъ. Что касается до васъ, то намъ гораздо лучиае нравится независимая бельгійская газета, когда она отбрасываетъ въ сто-’
ропу неидущій къ ней юморъ и открыто высказываетъ свое жнѣнве
о безполезности всякихъ дипломатическихъ переговоровъ, которые
доставляютъ удовольствіе однимъ только дипломатамъ, любующимся
краснорѣчивымъ и элегантнымъ слогомъ своихъ собственныхъ мотъ,
или когда она перепечатываетъ отзывы другихъ газетъ, говорящихъ
въ этомъ смыслѣ. Вотъ напр. что она пишетъ о пользѣ, которую дипломатія принесла и приноситъ польскому дѣлу:
«Теперь, кажется, стало очевиднымъ, что ни Французская, ня
англійская дипломатія, хотя онѣ и пошли различными путами, не
сдѣлаютъ для Польши ничего дѣйствительно полезнаго. Дипломатія
можетъ удовлетворить сколько нибудь общественное мнѣніе, которое
сочувствуетъ Полыпѣ; но этимъ она принесетъ очень мало пользы
полякамъ, и единственнымъ результатомъ всѣхъ ея кажущихся хлопотъ и стараній будетъ то, что она безъ нужды продлитъ въ этой
несчастной странѣ кровопролитіе и ожесточенную, безпощадную борьбу. Есть только одинъ видъ серьезнаго и дѣйствительнаго вмѣшательства въ дѣла Польши — это война. Желаетъ ли Европа начатъ войну?
Мы не думаемъ этого и не думаемъ также, чтобы кто либо, кромѣ
принца Наполеона, могыюдать Франціи этотъ гибельный совѣтъ. А поэтому мы и считаемъ настоящимъ преступленіемъ противъ человѣчества возбужденіе обманчивыхъ надеждъ, которыя заставляютъ цвѣтъ
польскаго юношества идти на вѣрную смерть».
Въ тотъ самый день, когда въ «Indépendance Belge» напечатаны
были эти строки, г. Жирарденъ, редакторъ «Presse», говорилъ съ
свойственной ему откровенностью объ этомъ вопросѣ. Сначала онъ
осмѣиваетъ дипломатовъ и народныхъ представителей 1793, 1831 и
1848 годовъ, которые ужасно хлопотали за Польшу, и конечно ничего не сдѣлали; онъ предсказываетъ такую же участь дипломатамъ
1863 года, и затѣмъ продолжаетъ: «Доведемъ нашу откровенность до
цинизма. Скажемъ полякамъ всю истину, все равно, будетъ ли нами
руководить слабость или осторожность. Если мы не хотимъ иди не
можемъ помочь имъ, то не будемте обманывать ихъ. Не будемъ внушать имъ напрасныхъ надеждъ и побуждать ихъ къ безполезному кровопролитію. Ничто не походитъ болѣе на безчеловѣчность, какъ лажное человѣколюбіе. Можно защищать всякую политику, кромѣ той,
Digitized by LaOOQle
ПОЛИТИКА.                              337
въ которой дѣйствія идутъ въ разрѣзъ со словами. Пусть Франція и
Польша выходятъ изъ своего заблужденія: отъ дипломатіи нечего,
рѣшительно нечего ожидать. Время, которое проводится въ переговорахъ, есть безвозвратно потерянное время. Пусть князь Меттернихъ
ѣдетъ въ Вѣну, пусть онъ остается въ Парижѣ — это рѣшительно все
равно; это послужитъ только къ тому, чтобы легче наполнить столбцы журналовъ и увеличить колебанія биржи. Дипломатія 1863 года
останемся столь же безплодною, какъ и дипломатія 1831 года; г. Друэнъ де-Люи въ 1863 году сдѣлаетъ столь же мало, какъ и въ 1848 г.»
Мы не можемъ не признать словъ г. Жирардена совершенно справедливыми, и мы не можемъ не воскликнуть вмѣстѣ съ нимъ: къ чему
же эта комедія? Кого это они потѣшаютъ?
Однако Французское правительство, не смотря на испытанныя имъ
неудачи, не смотря на отказъ Англіи и Австріи послать общую ноту
въ 0. Петербургъ, не смотря на отвѣтъ, полученный имъ изъ С. Петербурга, продолжало играть въ дипломатическую игру. Ноты не
имѣли успѣха, можетъ быть, личные переговоры поведутъ къ чему
либо, подумало оно. И вотъ австрійскому посланнику въ Парижѣ,
князю Меттерііиху, поручается съѣздить въ Вѣну и поговорить самоцу съ императоромъ Наполеономъ и гр. Рехбергомъ. Ѣдетъ князь
Меттернихъ и, какъ справедливо замѣтилъ г. Жирарденъ, доставляетъ
этою поѣздкою журналамъ и газетамъ превеликое удовольствіе. Впродолженіе но крайней мѣрѣ двухъ недѣль столбцы всевозможныхъ европейскихъ газетъ, а въ особенности Французскихъ, наполнялись извѣстіями о результатѣ поѣздки княза Меттерниха. И какихъ, какихъ разнообразныхъ слуховъ не распускали о результатахъ его поѣздки, пока
онъ былъ еще въ Вѣнѣ и послѣ того, какъ онъ возвратился уже въ Парижъ. Каждая газета спѣшила сообщить какое нибудь извѣстіе, полученное ею изъ самаго достовѣрнаго источника. То говорили, что путешествіе его сопровождалось полною удачею, то говорили, что оно ни
къ чему не повело; то говорили, что Австрія согласилась на совокупное дипломатическое вмѣшательство и что гр. Рехбергу поручено
даже составить общую ноту, но что отъ всякаго дальнѣйшаго шага
Австрія на отрѣзъ отказалась; другіе утверждали самымъ достовѣрнымъ образомъ, что Австрія согласилась безъу словно на всякій шагъ,
который будетъ предпринятъ Англіей и Франціей; а тутъ является
третій и говоритъ, что онъ знаетъ навѣрное о томъ, что Австрія ни
на что не согласилась. Какой-то забавникъ иэъ рядовъ ультрамонтановъ вдругъ вздумалъ пустить въ ходъ извѣстіе о союзѣ, заключенномъ между папою и четырьмя католическими державами
Европы — Франціей, Австріей, Италіей и Испаніей — и имѣющемъ
цѣлью возстановленіе пятой католической державы — Польши. Тутъ
Digitized by VjOoqLc
338                        ГЛ BPFM F HH HgT.
каждому изъ союзниковъ опредѣлялось приличное вознагражденіе:
папа сохранитъ свѣтскую власть, Австрія получитъ императорскую
корону, Франція получитъ лѣвый берегъ Рейна, Италія пріобрѣтетъ Венецію, а Испанія ничего не пріобрѣтетъ, но какъ католическая держава по преимуществу, найдетъ должное вознагражденіе въ
томъ, что папа останется въ Римѣ и что въ Европѣ будетъ еще питая
католическая держава. Въ результатѣ изъ поѣздки князя Меттеринха
конечно ничего не вышло: говорятъ, будто императоръ австріікжіі
объявилъ, что онъ будетъ ходатайствовать дружественнымъ образомъ
у Россіи о дарованіи Польшѣ тѣхъ реформъ, которыми Галиція пользуется подъ скипетромъ Габсбурговъ, но что дальше онъ не можетъ
сдѣлать пи одного шага.
Не менѣе шума, нежели лоѣздка въ Вѣну князя Меттерниха, надѣлала въ Европѣ столь же громкая, сколько безполезная Французская демонстрація въ польскомъ вопросѣ — а именно трехъ - дневныя
пренія о польскомъ вопросѣ во Французскомъ сенатѣ, въ этомъ невиннѣйшемъ и благонамѣреннѣйшемъ изъ политическихъ собраній.
Еще въ концѣ Февраля въ Парижѣ стали говорить о томъ, что въ
сенатъ подано нѣсколько петицій въ пользу поляковъ, и что изъ всѣхъ
этихъ прошеній особеннаго вниманія заслуживаетъ прошеніе, подписанное профессоромъ С. Маркъ-Жирарденъ и аббатомъ Гратри; — говорили, что о томъ же предметѣ поданы и другія прошенія съ безчисленными подписями; увѣряли, что по этому поводу будутъ говорить рѣчи принцъ Наполеонъ, г. Бильо и др., и что этѣ рѣчи будутъ
очень сочувственны полякамъ. Потомъ нѣсколько разъ назначались
дни для разсужденія о польскихъ дѣлахъ, но подъ различными
предлогами являлись постоянныя отсрочки. Сначала говорили, что
правительство ждетъ, чтобы было подано большее количество просьбъ,
съ большимъ числомъ подписей. Набралось наконецъ 12 просьбъ съ
650 подписей; тогда стали говорить, что правительство ждетъ отвѣтовъ отъ Англіи и Австріи касательно совокупнаго дѣйствія въ польскомъ вопросѣ. Получены были отрицательные отвѣты отъ этихъ
двухъ державъ; тогда правительство, не желая явиться съ пустыми руками въ сенатъ, стало ожидать отвѣта на ноту, посланную въ С. Петербургъ, надѣясь, что ему можно будетъ возвѣстить въ сенатѣ о важныхъ реформахъ, которыя Россія даетъ Польшѣ. Полученъ былъ отрицательный отвѣтъ изъ С. Петербурга; но Французское правительство все-таки не унывало, послало князя Меттерниха въ Вѣну и стадо
ждать, не пришлетъ ли онъ оттуда хорошихъ вѣстей, чтобы можно
было хоть чѣмъ нибудь похвастать передъ сенатомъ. Но изъ Вѣны
не было получено ничего удовлетворительнаго, и правительство рѣшилось явиться передъ сенатомъ съ одними увѣреніями, что оно сдѣDigitized by Google
иолмтнкл.                                  339
дало ж сдѣлаетъ въ польскомъ вопросѣ все. что только можио. (И эдѣсь
явилась злые языки, которые увѣряли, что совершенно другія побудительныя причины заставляли Французское правительство постоянно
отсрочивать засѣданія сената; оно будто бы все ждало, не будетъ ли
тѣмъ временемъ подавлено польское возстаніе; — тогда пренія сдѣлаются уже безполезными и можно будетъ совершенно избѣгнуть неловкаго положенія, въ которое эти пренія не замедлятъ поставить
французское правительство. Да мало ли чего не выдумаютъ злые языки). Наконецъ, послѣ полученія телеграммъ отъ князя Меттерниха
изъ Вѣны рѣшено было окончательно, что пренія въ сенатѣ начнутся
17 марта. 14 марта докладчикъ Лараби представилъ сенату свой докладъ о поданныхъ прошеніяхъ. Въ этомъ докладѣ г. Лараби всѣмъ
угодилъ (кромѣ впрочемъ Англіи, которой онъ видимо не благоволить): онъ отозвался сочувственно относительно Польши, мягко относительно Россіи, благопріятно относительно Австріи и безъ горечи
относительно Пруссіи. Онъ говорилъ, правда, о страданіяхъ Польши,
но за то онъ отозвался также о благородномъ характерѣ и о либеральномъ направленіи императора Александра II. Но Англіи въ его докладѣ
досталось порядкомъ: онъ прямо говоритъ, что Англія хотѣла втя нуть Францію въ войну, и потомъ коварнымъ образомъ покинуть
ее (*). Говорятъ, что заключеніе доклада г. Лараби клонилось сначала
къ тому, чтобы передать поданныя въ сенатъ прошенія министру
иностранныхъ дѣлъ. Но ему замѣтили, что подобная передача имѣла
бы видъ, будто сенатъ желаетъ руководить дѣйствіями правительства,
чего правительство никакъ не можетъ допустить; что правительство
само дѣлаетъ и будетъ дѣлать относительно польскаго вопроса все,
чего требуютъ благоразуміе и интересы Франціи; что поэтому гораздо
лучше вотировать переходъ къ очередному порядку, тѣмъ болѣе что
прошенія и при этомъ достигнутъ желаемой цѣли, потому что подадутъ
и правительству, и сенату возможность выразить свое сочувствіе къ
Польшѣ. Г. Лараби послушался полезныхъ совѣтовъ, данныхъ ему
свыше, и предложилъ сенату перейти къ очередному порядку. ЗатЬмъ
17 марта начались пренія въ сенатѣ о польскомъ вопросѣ. Многіе п; идавали этимъ преніямъ преувеличенное значеніе, предполагая, что от ь
( 'Впрочемъ Times очень справедливо замѣтила на эту колкую выходку г. докладчика, что сама Франція, хота она м негодуетъ на Англію, сама ничего не
сдѣлала для поляковъ и такъ же, какъ м Англія, не хочетъ вестм за нихъ войну.
Впрочемъ въ глазахъ Times это даже вовсе не упрекъ, потому что Англія имѣетъ
весьма важныя побудительныя причины не желать войны, наконецъ она высказываетъ убѣжденіе, что и во Франціи всѣ люди съ вѣсомъ не желаютъ войны,
въ чемъ нельзя не согласиться съ нею.
Digitized by
34*0                       СОВРЕМЕННИКЪ.
этихъ преній зависитъ чуть ли не вся будущая судьба Польши; поэтому иные съ жадностью бросались на газеты и спѣшили узнавать,
что говорилъ о польскомъ вопросѣ такой-то или такой-то сенаторъ.
Мы рѣшительно не понимаемъ наивности этихъ господъ, которые
видятъ въ рѣчахъ произносимыхъ во Французскомъ сенатѣ что либо
иное, кромѣ болѣе или менѣе искусныхъ упражненій въ элоквенціи,
которыя рѣшительно не приносятъ никому ни малѣйшаго вреда и ни
малѣйшей пользы (конечно, если понимать эти ораторскія упражненія,
какъ слѣдуетъ, и не придавать имъ того значенія, котораго они ве
имѣютъ). Поэтому, не придавая никакого значенія рѣчамъ, произнесеннымъ въ сенатѣ, мы упомянемъ здѣсь только о томъ, что г. Ларошжакленъ отзывался очень сурово о польскихъ бунтовщикахъ, которые подняли возстаніе только изъ любви къ безпорядкамъ, и которые не могутъ имѣть никакихъ законныхъ требованій; что г. Лагерроньеръ, какъ строгій легитимистъ, распространялся очень много о
трактатахъ 1815 года, что г. Валевскій отвѣчалъ на нападки г. Ларошжаклена, а гг. Бонжанъ, Понятовскій и принцъ Наполеонъ говорили
съ большимъ сочувствіемъ о Польшѣ; этотъ послѣдній впрочемъ употреблялъ такія неумѣренныя выраженія, что постоянно возбуждалъ
сильнѣйшее неудовольствіе сената, который болѣе всего любитъ умѣренность и соблюденіе приличій. Болѣе значенія имѣетъ рѣчь г. Бильо,
который сначала отозвался неодобрительно о неосторожной рѣчи принца Наполеона, а за тѣтъ самъ произнесъ весьма длинную рѣчь. Впрочемъ вся эта рѣчь, не смотря на свою длину, была не что иное, какъ
парафраза немногихъ словъ того же Бильо, сказанныхъ инъ за 6 недѣль передъ этимъ въ засѣданіи законодательнаго собранія; онъ самъ
выразился очень опредѣлительно, что онъ не можетъ отказаться ни
отъ одного слова, сказаннаго 5 Февраля, и за тѣмъ онъ къ великому
удовольствію сената распространялся очень пространно о томъ, что
полякамъ не слѣдовало начинать возстанія, что имъ слѣдуетъ ожидать
всего отъ великодушія Александра II, что Французское правительство
съ своей стороны сдѣлаетъ все, что можетъ. Такимъ образомъ самымі
очевиднымъ образомъ доказана была неосновательность тѣхъ людей,
которые ждали для Польши чего-то важнаго отъ преній въ сенатѣ.
Но и тутъ нашлись люди, которые всячески хотѣли видѣть въ преніяхъ Французскаго соната благопріятный для Польши смыслъ; такъ,
напримѣръ, газета «Opinion Nationale» объявила, будто она навѣрное
знаетъ о томъ, что задушевная мысль императора высказалась не въ
словахъ ОФФиціальнаго лица, министра Бильо, а въ словахъ двоюроднаго брата императора, принца Наполеона. И многіе вѣрили этимъ
слухамъ. Чтобы отнять у этихъ легковѣрныхъ послѣднюю ихъ надежду, въ Монитерѣ появилось слѣдующее письмо императора НапоDigitized by VjOoqLc
ПОЛИТИКА.                              341
леона къ министру Бильо: "«Любезный господинъ Бильо, я только что
прочелъ рѣчь, произнесенную вами въ сенатѣ, и былъ особенно рядъ
тому, что нашелъ въ васъ такого вѣрнаго и такого краснорѣчиваго
истолкователя моей политики. Вы съумѣли соединить выраженіе нашихъ симпатій къ дѣлу, близкому Франціи, съ уваженіемъ, которое
мы должны оказывать чужимъ государямъ и правительствамъ. Ваши
слова вполнѣ соотвѣтствовали моимъ мыслямъ, и я отвергаю всякое
другое толкованіе моихъ чувствъ». Само собою разумѣется, что послѣ
рѣчи г. Бильо сенатъ принялъ огромнымъ большинствомъ (109 голосами противъ 17) переходъ къ очереднымъ занятіямъ, т. е. выраженіе довѣрія къ образу дѣйствія правительства.
Изложивши политику, которой слѣдовали въ польскомъ вопросѣ
правительства четырехъ великихъ европейскихъ державъ, т. е. Пруссіи, Австріи, Англіи и Франціи, и которая, какъ мы видѣли, была
не что иное, какъ постоянное раэъигрываніе комедіи, скажемъ
для полноты разсказа нѣсколько словъ объ образѣ дѣйствія нѣкоторыхъ другихъ правительствъ въ польскомъ вопросѣ, а также и о
томъ, какъ высказывается въ этомъ вопросѣ общественное мнѣніе
Европы, на сколько мы можемъ судитъ о немъ по разнымъ митингамъ, демонстранціямъ и пр.
Мы видѣли уже въ началѣ нашего разсказа, какъ враждебно держало себя сначала относительно іюльскаго вопроса итальянское правительство. Эту враждебность оно сохранило до тѣхъ поръ, пока не
увидало нѣкоторой перемѣны въ образѣ дѣйствія Англіи и Франціи.
Оно съ неумолимою строгостью преслѣдовало всякіе мнтинги и демонстраціи въ пользу поляковъ, и постоянно приходилось читать въ
газетахъ, что начальство разогнало митингъ или энергическими мѣрами своими помѣшало демонстраціи въ Неаполѣ, Флоренціи, Миланѣ, Фаэнцѣ и пр. Узнавши, что во Франціи позволили сочувствовать полякамъ, оно наконецъ рѣшилось дозволить польскій митингъ
въ Генуѣ; но иа этомъ митингѣ позволено было выражать сочувствіе
только на словахъ; когда же вздумали сдѣлать сборъ въ пользу поляковъ, явились полицейскіе чиновники и запретили дѣлать сборъ.
Въ засѣданіе палаты 28-го Февраля министръ иностранныхъ дѣлъ
также осмѣлился сказать нѣсколько словъ сочувствія къ Польшѣ и
заявилъ, что Италія будетъ дѣйствовать въ польскомъ вопросѣ заодно съ Франціей и Англіей. Нѣсколько времени спустя распространился слухъ о томъ, что итальянское правительство послало къ итальянскому посланнику въ Парижѣ, г. Нигра, депешу, въ которой объявляетъ, что заранѣе присоединяется ко всякому шагу западныхъ
державъ въ польскомъ вопросѣ. Нѣкоторые находили этотъ слухъ
нелѣпымъ и смѣялись надъ легковѣріемъ тѣхъ, которые повѣрили
Digitized by VjOoqLc
342                           соітвяикъ.
ему; «Indépendance Belge» говоритъ, что этотъ слухъ такъ неправдоподобенъ, что не стоитъ даже опровергать его. Но иы находимъ,
что подобный поступокъ итальянскаго правительства возможенъ и
даже очень вѣроятенъ: вся политика итальянскаго пра — г г іьмві
въ польскомъ вопросѣ доказываетъ основательность этого слуха
Что касается до папскаго правительства, то оно колебалось, ж кажется, еще колеблется между привязанностью своею къ католической,
ж отвращеніемъ къ революціонной Польшѣ. Впрочемъ говорятъ, что
папа отвѣчалъ отрицательно на предложеніе, съ которымъ будто бы
ѣздилъ въ Римъ одинъ русскій дипломатъ, и которое состояло будто
бы въ томъ, что папа долженъ былъ обратиться къ полякамъ съ увѣщаніемъ положить оружіе. (По другимъ извѣстіямъ, русское правительство вовсе не обращалось къ папѣ съ подобнымъ предложеніемъ!.
Говорили, что папа отзовется съ сочувствіемъ о Польшѣ въ засѣданіи
консисторіи, которое должно было происходить гь мартѣ мѣсяцѣ; и
дѣйствительно, пана сказалъ, что онъ всегда сожалѣлъ и сожалѣетъ о
бѣдствіяхъ Польши... и что поэтому онъ назначаетъ туда трехъ или
четырехъ новыхъ епископовъ. Турція не отстала отъ другихъ европейскихъ правительствъ въ мѣрахъ благоразумной строгости относительно поляковъ: она перестала выдавать находящимся въ Турціи
полякамъ паспорты въ Молдавію и не стала увольнять въ отставку
поляковъ, находящихся въ турецкой службѣ. Изъ всѣхъ европейскихъ правительствъ болѣе всѣхъ сочувствія къ полякамъ выказала
еъ самаго начала Щвеція: здѣсь и народные представители, и мж —етры высказывались неоднократно въ пользу самостоятельной Польши. А между тѣмъ относительно Швеціи слѣдуетъ замѣтить, что
она во самому положенію своему должна соблюдать нѣкоторую осторожность.
Что касается до общественнаго мнѣнія въ Европѣ, то на сколько
мы можемъ судить о немъ издали, оно послѣ нѣкотораго колебанія, о
которомъ мы упоминали въ началѣ обозрѣнія, стало высказывать
довольно откровенно свои симпатіи къ полякамъ. Мы уже упоминали
о нѣкоторыхъ демонстраціяхъ, бывшихъ въ Парижѣ, Генуѣ ж въ другихъ городахъ Европы. Впродолженіе всего марта мѣсяца газеты наполнялись извѣстіями о разныхъ болѣе или менѣе значительныхъ
митингахъ. Болѣе всего ихъ было въ Италіи (*): польскіе митинги
(*) Не можемъ ве упомянуть здѣсь о замѣткѣ итальянской газеты gazeUa М
Ророіо, которая говоритъ, что всѣ митинги потому такъ многочисленны, что
представляютъ всякому отличный случай полиберальничать даромъ; оиа увѣряетъ,
что если бы опредѣлеаа была извѣстная плата м вводъ на митингъ, съ кѣлмв
Digitized by VjOOQLC
политика.                                    348
происходили въ Павіи, Брешіи, Неаполѣ и многихъ другихъ городахъ; самый значительный митингъ происходилъ 8-го марта въ Туринѣ, въ театрѣ Виктора-Эм ману ила, подъ предсѣдательствомъ депутата БроФФеріо. Здѣсь говорили рѣчи депутаты лѣвой сгороны, Кайроли, Синео, венгерецъ Клапка, Французъ Дюпра и другіе. Очень
оживленные митинги происходили также въ Стокгольмѣ, гдѣ гово- «рили многіе редакторы и депутаты; въ Брюсселѣ, въ Бернѣ, СапъГалленѣ и другихъ городахъ Швейцаріи (говоритъ также, что изъ
Швейцаріи отправилось много волонтеровъ въ Польшу). Конечно не
обошлось также безъ митинговъ и въ классической странѣ митин*
говъ — въ Англіи. Кромѣ многихъ другихъ собраній, имѣвшихъ
цѣлью выразить свое мнѣніе о польскомъ вопросѣ, здѣсь происходилъ 17-го марта огромный митингъ въ Гильдгаллѣ (въ Лондонѣ).
Здѣсь являлись ораторами разные члены верхней п нижней палаты,
изъ которыхъ одни говорили о невозможности ипаго вмѣшательства
со стороны Англіи, кромѣ дипломатическаго, другіе требовали болѣе
энергическаго вмѣшательства; наконецъ, были составлены довольно
рѣшительныя резолюціи и отправлены къ лорду Пальмерстону, который впрочемъ принялъ очень холодно денутацію, представившую
ему эти резолюціи и не сказалъ ей ничего вѣрнаго насчетъ будущей
политики Англіи. Правда, на другой день послѣ митинга, въ газетѣ
Morning-Post (органѣ лорда Пальмерстона), явилась очень рѣзко написанная статья, въ которой говорилось, что императоръ Наполеонъ
и лордъ Пальмерстонъ желаютъ мира, но что имъ, можетъ быть, придется обратить вниманіе на общественное мнѣніе во Франціи и Англіи и согласиться на его требованія. Впрочемъ подобная статья ничего не доказываетъ: она нисколько не помѣшаетъ той же газетѣ
написать завтра же статью въ совершенно иномъ тонѣ.
Въ то самое время, когда во Французскомъ сенатѣ происходили
пренія о польскомъ вопросѣ, когда ораторы говорили рѣчи въ Гильдгаллѣ, и когда князь Меттернихъ разсуждалъ въ Вѣнѣ съ графомъ
Рехбергомъ, въ южной части царства польскаго, недалеко отъ австрійской границы происходило трехъ-дневное сраженіе Лангевича
съ русскимъ войскомъ, кончившееся тѣмъ, что Лангевичъ, послѣ
девятидневной диктатуры, ушелъ въ Галицію, а отрядъ его раздробился на болѣе мелкіе отряды, изъ которыхъ нѣкоторые были тоже
отброшены на австрійскую территорію, а другіе разсѣялись въ царпослать вырученную сумму поликамъ, то имъ пришлось бы получить немного
денегъ. Ие знаемъ, на сколько справедливо это ядовитое замѣчаніе: можетъ быть,
оно н не совсѣмъ несправедливо.                                             *
Digitized by
іи
спЛ   волмжовъ. Жъ сгіитотоигъ обмрЬва вавмъ. вы верелаашп
аажвѵъ чвтателжжъ віаоторые разсказы ввасіраваыгъ гааегь. касамаѵесл ввутреввей всторів этой ирчнирям — й лектзггуры  абстовгыаспъ, ареджеетвооавяпЕкъ еж яаикааэ  сжілеваяяп за вып.
Мы зайвевсж тогда также» и віі — і> хадааъ волыжагв волоса
въ еаровейсжой двжловжтів: хап вы уже лветаточвв жж» въжжаааж
аажъ игіжяъ ва ту роль, которую еароаейскаж дввжоватіж во жегъ
вграть гь вольсамгъ воаросѣ, одвако та счамелъ ве шшшп завоетъ в ва будувкее крева въ вашу лѣтжаюсъ тжвййвве ааваы, аасаюакіесж обркіа дМспіа еаровейгавхъ державъ въ зтоаъ воврвсѣ.
