ПИСЬМА ОБЪ ОСТАШКОВЪ.
ВІСЬИО СЕДЬМО!.
имянины.
Никто вѣроятно не сомнѣвается въ томъ, что знакомства, самыя
разнообразныя, въ самыхъ широкихъ размѣрахъ, служатъ однимъ
изъ надежнѣйшихъ способовъ изученія нравовъ. Никакія статистическія данныя, никакія внѣшнія наблюденія и впечатлѣнія не даютъ
такого яснаго, осязательнаго понятія о жизни какой нибудь мѣстности, какъ личное сближеніе съ такъ называемымъ живымъ матеріаломъ. Но, не смотря на все превосходство этого способа передъ прочими, а можетъ быть и потому, что я лично чувствую къ нему наибольшую склонность, мнѣ нѣсколько разъ приходилось убѣдиться собственнымъ опытомъ, что это одинъ изъ самыхъ трудныхъ и самыхъ
шаткихъ способовъ. Личное знакомство съ предметомъ изученія,
какъ и всякій другой пріемъ, въ такомъ только случаѣ даетъ вполнѣ
удовлетворительные результаты, когда наблюдатель относится къ
изучаемому предмету совершенно свободно, ни на одну минуту не
стѣсняясь своими личными симпатіями, и пока знакомство для паблюдателя остается только средствомъ, а не цѣлію. Но какъ скоро
онъ позволилъ себѣ втянуться въ интересы изучаемой имъ среды и
принялъ въ нихъ хоть малѣйшее участіе, такъ сейчасъ же знакомство
теряетъ для него свое поучающее значеніе и получаетъ совершенно
Digitized by CjOOQle
440                        СОВРЕМЕННИКЪ.
безплодный смыслъ. Наблюдатель изъ наблюдателя превращается въ
дѣйствующее лицо и, какъ заинтересованный въ дѣлѣ, уже лишается
возможности видѣть жизнь во всей ея полнотѣ и неприкосновенности.
Къ подобнымъ же результатамъ приходятъ и тѣ легкомысленные
наблюдатели, которые не могутъ воздержаться отъ желанія разыгрывать ролъ наблюдателя. Такіе люди никогда ничего узнать не могутъ, потому что они прежде всего заняты сами собою и выполненіемъ своей роли, не говоря уже о томъ, что самый видъ наблюдателя заставляетъ каждаго скрытничать и притворяться. Слѣдовательно,
каждый смотрящій на дѣло изученія серьезно и желающій извлечь
изъ наблюденія существенную пользу долженъ поставить себѣ за правило: выбрать себѣ по возможности самую ничтожную, самую невыгодную роль и скромно пребывать въ ней, почти не показывая признаковъ жизни. Если я хочу застать «чужую жизнь врасплохъ, то
понятно, что я самъ долженъ уничтожиться и притаить дыханіе,
чтобы не возмутить покоя въ интересующемъ меня болотѣ. Въ нѣкоторыхъ случаяхъ, разумѣется, такое чисто-объективное отношеніе
къ предмету изученія встрѣчаетъ большія затрудненія со стороны
самаго предмета, а иногда становится и совсѣмъ невозможнымъ, но
городская, да и всякая русская жизнь вообще, сколько я могъ замѣтить, до сихъ поръ еще не слишкомъ противится пытливому взору
всякаго мало-мальски искуснаго наблюдателя. Большинство у насъ до
сихъ поръ еще такъ неспособно къ объективному взгляду на жизнь,
и въ то же время до того поглощено своими домашними нуждами,
что ему даже и въ голову не приходитъ, чтобы кто нибудь могъ серьезно заниматься наблюденіемъ и изученіемъ общественной живши
просто для того только, чтобы наблюдать и изучать. Подсматривать,
подслушивать и послѣ снаушничать, или наконецъ поднять на смѣхъ,
это еще понятно; но безкорыстнаго, совершенно безучастнаго наблюденія большинство не понимаетъ и даже въ другихъ допускаетъ
съ трудомъ, считая подобное занятіе совершенно пустымъ и празднымъ дѣломъ; а потому и не дастъ себѣ труда остерегаться и скрываться отъ наблюденія. Да къ тому же и остеречься-то очень трудао.
Какъ тутъ остережешься, когда Богъ его знаетъ, что нужно скрыть ж
что обнаружить. Если же иной разъ изучаемый субъектъ и дога дается, что его изучаютъ, спохватится и начнетъ скрытничать* то большею частію и это ни къ чему не ведетъ, нотому что даже струсивъ ж
съежившись, онъ невольно обнаруживаетъ такія свойства, скрыжьжог
торы я уже рѣшительно невозможно. И чѣмъ больше онъ скрытнж*
чаетъ, чѣмъ хитрѣе старается обмануть васъ,тѣмъ больше помогаетъ
вамъ. Такъ что во всякомъ случаѣ уйти отъ наблюденія трудно. И притомъ надо замѣтить, что осторожныхъ людей вообще мало, т. е. дѣЙDigitized by
ПИСЬМА ОКЪ ОСТАШКОВЪ.                         441
Йижмрввоостарожявіхъ; большийствоже в&дѣ' составляютъ лМди
лфмвомывланпвівн’» крайности безпечные. Въ извѣстныхъ случаяхъ
дгйсташіелыю общество впадаетъ и въ другую крайность; такъ вапр.
ММЗШ цѣлкій городъ вдругъ ня съ того, йи съ сего заражается страшвыВ'Вмавратеяыюстію по поводу какого инбудь пріѣзжаго или какого
вмбум-слуха. Подозрительность въ ото время совершенно принимаетъ
видъ эяждевіи и свирѣпствуетъ нѣкоторое время дико, безобразно,
моглощая очень часто и тагахъ людей, которые въ другое время вовсе иеслоообны вѣрить всякой сплетнѣ. Заподозренному въ нодобаыкЪ случаяхъ лучше всего отмолчаться и переждать грозу. Какъ
легко появляется эпидемія подозрительности, такъ же легко она и
проходитъ. Переждешь недѣлю, другую, и все пбйдег по старому. Но
и для подозрительности, какъ и для всякой другой эпидеміи, бываетъ
извѣстный періодъ зрѣлости, когда появленіе ея становится возможнымъ и признаки заболѣванія начинаютъ носиться въ воздухѣ.
Я пріѣхалъ въ Осташковъ какъ разъ въ пору, проаммъ въ немъ
ни много, ни мало, а именно столько, сколько нужно было для того,
чтобы насмотрѣться, наслушаться вдоволь, сойтись со всѣми и ни съ
кѣмъ не сблизиться, и уѣхалъ. Вслѣдствіе крайней невзыскательности
ЖбМѴ МЙйМѣеЯЬНд знакомствъ всякаго рода, число ихъ съ каждымъ
ДЙЯНГЙШфасТало.' Этому возрастанію очепь благопріятствовало еще и
то обстоятельство, что самые подозрительные люди скоро поняли,
что мнѣ въ сущности ничего не нужно, что я ничего не ищу, ни о чемъ
Очень не стараюсь. Этого было вполнѣ достаточно для начала и хвалило нд тотъ короткій періодъ времени, который я пробылъ въ городѣ. а Признаки заболѣванія подозрительностію обнаружиться еще не
успѣли.
Только что успѣлъ À вернуться изъ пбѣздки въ Нилову пустынь,
шъ узнаю, что заходилъ за мною мой знакомый, Иванъ Иванычъ. Въ сумерки я пошелъ въ нему узнать, зачѣмъ онъ заходолъ. Оказалось, что въ тотъ де» были имянины одного рыбнаго промышленника, и знакомый хотѣлъ предложить мнѣ отправиться вмѣстѣ къ нему на вечеръ. Я, разумѣется, съ удомкльствіемъ согласился, и мы пошли. Хозяинъ встрѣтилъ васъ
игъ сѣняхъ со свѣчею и провелъ въ кухню. Здѣсь мы застали
хозяйку, хлопотавшую что-то надъ пирогами, и мальчика, ковырявшаго свѣчку. Въ слѣдующей комнатѣ, на комодѣ стояла водка и
два старика, тоже рыболовы, разговаривали въ углу. Въ гостиной, посреди комнаты, учитель уѣзднаго училища, два чиновника и одинъ
старый купецъ играли въ стуколку; нѣсколько гражданъ стоя смотрѣ«ш на игру. Въ залѣ виднѣлись сидящія по стѣнкѣ дамы въ желтыхт> и эеиенвпъ платьяхъ. Они наклонялись другъ къ другу и вели
Digitized by Google
4|2                        СОЯРБИВШИКЫ
тихій разговоръ. Да и вообще было очень тихо; только шрающіе»
пристально и серьезно слѣдя за картами, восклицали иногда: — стукну/ свѣжилъ! и проч. Хозяинъ, кланяясь и нѣсколько конфузясь, пригласилъ насъ къ водкѣ, а когда мы вышли, — попросилъ сѣсть п
диванъ. Мы сѣли, а хозяинъ стоялъ возлѣ насъ, прислонившись къ
косяку спиною и заложивъ руки за спину. На немъ былъ новый долгополый сюртукъ и красный платокъ на шеѣ. Мы съ Иваномъ Иванычемъ стали глядѣть на гостей, отчего они, т. е. не играющіе, начали понемногу вздыхать, задумываться и подергивать плечами, а
нѣкоторые даже вышли изъ комнаты. Мы такъ долго сидѣли. Наконецъ Иванъ Иванычъ спросилъ- у хозяина: какъ его дѣла? хозяинъ
покраснѣлъ и сказалъ, что слава Богу, по маленьку и, подумавъ немного, спросилъ:
— Да не угодно ли еще по рюмочкѣ?
Мы отказались.
— А то выкушайте. Чтожь такое?                       '
— Нѣтъ, ужь благодаримъ покорно.
— Ну, какъ угодно.
Далѣе разговоръ не продолжался. Иванъ Иванычъ вынулъ табакерку и очень старательно началъ нюхать табакъ; а я все разсматривалъ лежащій передо мной на столѣ бисерный поддонникъ и чувствовалъ, что языкъ у меня послѣ балыка сдѣлался совсѣмъ гладкій, точно
суконный. Я время отъ времени начиналъ коситься в>залу, на дамъ н
замѣчалъ, что и они тоже на насъ косятся; но встрѣтясь глазами, мь]
сейчасъ же отворачивались, и я серьезно разсматривалъ поддонникъ,
а черезъ нѣсколько минутъ опять принимался подсматривать и опять
встрѣчался съ любопытными- взорами дамъ. Это было весело.
Когда мы достаточно, по мнѣнію хозяина, посидѣли, онъ предложилъ намъ пройтись. Мы прошлись по залѣ, но дамы при нашемъ
появленіи замолчали, причемъ многія изъ нихъ даже стали отмахиваться отъ мухъ, хотя ихъ вовсе и не было. Мы поспѣшили уйти и.
посмотрѣвъ на играющихъ, направились въ ту комнату, гдѣ стояла
водка. Тамъ горѣла свѣча на комодѣ, и граждане, увидя насъ, встали,
такъ что намъ оставалось только одно: опять сѣсть на диванъ, что мы
и сдѣлали. Хозяинъ, прогулявшись за нами но всѣмъ комнатамъ, тоже
прислонился къ косяку н снова принялся тоскливо смотрѣть за гостями. Его по видимому томила скука смертная, но варвары гости
этого не замѣчали. Но вдругъ лицо хозяина стало оживляться: отъ
наморщилъ лобъ, заморгалъ глазами искрылся Чрезъ нѣсколько минутъ вошелъ мальчикъ, неся на подносѣ чай. Мы взяли по чашкѣ.
Иванъ Иванычъ въ то же время нагнулся ко инѣ и сказалъ топотомъ :
Digitized by Google
ПИСЬМА ОП ОСТАШКОВѢ.                       44*
— Вы знаете этого господина? онъ указалъ глазами на одного изъ
игравшихъ.
— Знаю. А что?
— Не совѣтую быть знакомымъ.
— Почему же?
— Да такъ. Будьте осторожны. Конечно, мнѣ не слѣдовало бы говорить о знакомомъ; но чтожь дѣлать, надо сознаться, что это не
человѣкъ, а чудовище, извергъ рода человѣческаго.
— Мм!
Я посмотрѣлъ на изверга рода человѣческаго съ любопытствомъ
и подумалъ: — отчего же это прежде я ничего не замѣчалъ чудовищнаго, да и теперь чудовище преспокойно записывало мѣломъ и, помусливъ большой палецъ, отбирало карты.
— Сдѣлайте такое ваше одолженіе! вдругъ сказалъ мнѣ хозяинъ,.
стоя передо мной съ рюмкой хереса и мармеладомъ.
Гости, между тѣмъ, уходили въ ту комнату, гдѣ стояла водка, и
возвращались съ кускомъ пирога. Игра по немногу стала оживляться.
Одинъ старикъ, набирая въ руки карты, говорилъ всякій разъ:
— Ну-ка, дава-кась я посморкаю (т. е. посмотрю).
— Ахъ, чортъ тебя возьми совсѣмъ, старый хрѣнъ! помирая со
смѣху, восклицалъ всякій разъ послѣ этого одинъ чиновникъ.
Иванъ Иванычъ заговорилъ съ хозяиномъ о его сынѣ, томъ самомъ мальчикѣ, который подавалъ намъ чай. Хозяинъ очень обрадовался этому случаю и все просилъ, чтобы Иванъ Иванычъ, какъ можно больше, поролъ его сына.
— Зачѣмъ же, сказалъ Иванъ Иванычъ: — лучше увѣщаніями
дѣйствовать. Онъ и такъ послушается.
— Нѣтъ, ужь сдѣлайте Божескую милость! Какъ чуть что, сейчасъ драть. Дерите, сколько душѣ угодно. Что ихъ баловать!
— Это, что у тебя? а? спросилъ вдругъ хозяинъ у своего сына,
вытаскивая у него изъ-подъ жилетки какую-то тесемку.
— Пошелъ, вели матери пришить. Ишь болванъ! такъ это все дѣлаетъ мышіокалько, и хозяинъ хлопнулъ сына по затылку, желая
этимъ, вѣроятно, показать Ивану Иванычу свое усердіе.
Надоѣло мнѣ сидѣть, я и сталъ опять бродить по комнатамъ. Въ
это время вошелъ старый заштатный причетникъ.
— А, Иванъ Матвѣичъ (*)! весело закричалъ ему Иванъ Иванычъ: — садитесь сюда! что я вамъ скажу.
Причетникъ недовѣрчиво поглядѣлъ на Ивана Иваныча.
— Что вы? подойдите! Не бойтесь!
(*) Вымышленное имя.
Digitized by Google
444                       соврвиенпикъ.
Причетникъ подошелъ и вагиулся. Иванъ Иванычъ скапалъ ему
что-то на ухо, отчего тотъ очень разсердился, замахалъ руками 
ушелъ въ залу, ворча что-то себѣ подъ носъ.
— Ну-ка, дава-кась я... вдругъ воскликнулъ было игрявтій въ
карты старикъ, но замѣтивъ, что я стою сзади его, кашлянулъ и замолчалъ.
Наконецъ, въ залѣ ноставили большой столъ и подали ужинъ.
Игравшіе разсчитывались и шумѣли. Потомъ всѣ пошли къ водкѣ.
Хозяинъ оживился и сталъ ежеминутно бѣгать въ кухню. Хозяйка,
краевая и захлопотавшаяся до поту лица, выглядывала ивъ двери и
въ полголоса кричала сыну, несшему блюдо:
— Смотри, не пролей.
У комода одинъ изъ гостей, тотъ самый, ва котораго указывалъ
ямѣ Иванъ Иванычъ, взялъ меня за руку, отвелъ въ уголъ и таинственно сказалъ:
— Вы будьте осторожны съ тѣмъ господиномъ, съ которымъ вы
пряныя.
— Почему же?
— Да такъ ужь. Повѣрьте.
Иванъ Иванычъ, между тѣмъ, опять ужь успѣлъ разсердить Ивана
Матвѣича, такъ что онъ сталъ плеваться и ушелъ отъ него въ
кухню.
Начался у живъ. Дамы взяли тарелки и усѣлись въ гостиной, а
мы остались въ залѣ одни мужчины. Во время ужина, впрочемъ, ее
случилось ничего особеннаго; только подразнили немного Ивана Матвѣича. напомнивъ ему о какомъ-то шестѣ. Ховянвъ все хлопоталъ,
подчинялъ и давалъ сыну подзатыльники, чтобы онъ скорѣе ходилъ.
— И чудакъ этотъ у насъ Иванъ Матвѣичъ, говорилъ мнѣ смѣясь
Иванъ Иванычъ.
— Что только въ нимъ дѣлаютъ! Вы спросите его: какъ ему сажи
въ рукавицы, насыпали, поглядите, какъ разозлится.
Но я пе рѣшился спрашивать его объ атомъ, тѣмъ болѣе, что
старикъ вдругъ захмѣлѣлъ и началъ ругаться.
— Чтожь, еще рюмочку? спросилъ меня хозяинъ.
. — Нѣтъ-съ, благодарю.
— Да вы такъ, мышівнліьно.
— Не могу.
— Ну, привуждать пе смѣю.
— Давай, я выпыв. Принужу себя и выпью, покачиваясь и йахая
руками, говорилъ Иванъ Матвѣичъ; потянулся къ рюмкѣ ж розлилъ
вино.
— Ха, ха, ха, покатились гости.
Digitized by Google
письма овъ оставимъ.                          445
Послѣ ужина сейчасъ же всѣ стали расходиться, и я ушелъ.
У воротъ постоялаго двора встрѣтилъ меня Нилъ Алексѣичъ, пропадавшій безъ вѣсти нѣсколько сутокъ сряду п только что вернувшійся изъ продолжительнаго странствія по кабакамъ, а потому необыкновенно услужливый, но въ то же время грустный и прикидывающійся казанскою сиротою. Онъ сейчасъ же объяснилъ, что дожидался
меня п нарочно не ложился спать по этому случаю; побѣжалъ со свѣчею отпирать дверь, бросился снимать съ меня пальто и вообще употреблять всѣ зависящія отъ него средства, чтобы мнѣ понравиться.
Я очень хорошо понималъ, что эта услужливость означаетъ только,
что у Нила Алексѣича отъ пьянства болитъ голова, и слѣдовательно,
нужно опохмѣлиться; я и далъ ему на шкаликъ. Такъ какъ было еще
рано, то я и сказалъ ем), чтобы овъ, опохмѣлившись, зашелъ ко
мнѣ па минуту. Взялъ было я книгу, началъ читать; входитъ Нилъ
Алексѣичъ, уже веселый, и вытянулся у дверей.
— Пришелъ-съ..
— Вотъ что: возьмите-ка вы мои сапоги; да еще я хотѣлъ спросить васъ объ одномъ дѣлѣ.
— Слушаю-съ.
— Видите ли: собираюсь я ѣхать на этой недѣлѣ, такъ нельзя ли
мнѣ заранѣе подыскать попутчика до Волочка?
— Эго можно-съ.
— Такъ устройте это пожалуйста, да разбудите меня завтра пораньше.
— Слушаю-съ.
Я замолчалъ. Нилъ Алексѣичъ постоялъ, постоялъ и вдругъ
сказалъ:
— Ваше благородіеі
— Что?
— Осмѣлюсь вамъ доложить, это пустое дѣло — попутчики.
— Какъ пустое дѣло?
— Да ужь... такъ какъ мы здѣсь* можно сказать* вотъ съ этакжхъ лѣтъ ври атомъ дѣлѣ, довольно хорошо понимаемъ, что къ
чему.
— Пѣть, ужь вы пожалуйста...
— Нѣтъ, поэвольте-съ. Эго какъ вамъ угодно, ну только я такъ
разсуждаю, что вамъ это нейдетъ, совсѣмъ нейдетъ, чтобы съ пояут
чжками ѣхать. А вотъ какъ ежели сейчасъ приказать тройку — тарантасъ». ямщика подрядить до мѣста; по крайней мѣрѣ спокой. Чудесное
дѣло — съ. А между прочимъ, какъ угодно.
Digitized by LjOOQle
вадемкмнгв»
— Цу, да мы объ атомъ послѣ поговоримъ. Скажитемса вы инѣ
лучше вотъ что: гдѣ здѣсь у васъ продаются осташи? (*)
— Оста ши-съ? въ лавкѣ-съ.
— Да вѣдь у васъ здѣсь жъ въ каждомъ домѣ дѣлаютъ. Такъ
нельзя ли на дому у мастера купить? Вѣдь ото будетъ дешевле.
— Это справедливо. На дому совершенно дешевле. Ну, только не
цродадутъ-съ. А вамъ много ли требуется?
— Одну пару.
— Не продадутъ-съ. Изволите говорить, осташи. Осташи вамъ
нейдутъ-съ. Какъ вамъ угодно. А вотъ у насъ такіе мастера есть,
особенные, которые вытяжные сапога могутъ сдѣлать. На городн№
чаго и на прочихъ господъ тоже потраФляюгь. Но осташи, конечно,
только теперь, какъ я понимаю, совсѣмъ, можно сказать, не къ лицу.
— Нѣтъ, это я не для себя. А почему же вы говорите, что на дому
не продадутъ? Кто же можетъ мнѣ запретить, если я самъ купилъ
товаръ, самъ сшилъ?
— Это невозможно-съ. Хозяинъ запретитъ.
— Какой хозяинъ?
— Какъ какой? Хозяинъ, т. е. вотъ хоть бы я къ примѣру завомъ
мастерство, ну я шить могу и на дому, а товаръ у меня хозяйскій и
долженъ я представить работу хозяину. Ваше благородіе! осмѣлюсь
васъ обезпокоить, — одолжите покурить!
— Возьмите. Такъ стало быть, ваши граждане изъ хозяйскаго товара шьютъ?
— Такъ точно- съ. Изъ хозяйскаго.
— Кто же эти хозяева?
— А тоже граждане-съ, которые купцы, капиталъ у себя имѣютъ
и торгуютъ.
— А много ли такихъ?
— Нѣтъ, не много-съ. Человѣкъ пять настоящихъ хозяевъ, а то
все мелочь, все больше изъ-за хлѣба дома сапожишки ковыряютъ.
— А почему же эти мастера сами не торгуютъ?
— Гдѣ же? Помилуйте! Бѣдность. И опять же, нѣтъ такого мастера, который чтобы хозяину не былъ долженъ. У насъ ужь такое
заведеніе. Еще банковскіе должники — вотъ тоже. Кто ему не долженъ? Какъ въ яму, въ этотъ банкъ такъ и валятся. А все лучше нЬгь.
Который если задолжалъ, пришелъ срокъ, — не магу заплатить, ну
льготу даютъ; льгота прощла — шабашъ: отдаютъ тея какому нибудь
хозяину, работай нц него! Ну, извѣстно дѣло, хозяину вѣкъ не заработаешь. Ты вфаботываешы а онъ приписываетъ, ты заработалъ а
(*) Осташи — крестьянскіе сапегв здѣтией работы.
Digitized by Google
ПИСЬМА ОБЪ ОСТАШКОВЪ.                         447
овъ приписалъ. Такъ и пойдетъ до скончанія вѣка. И дѣти все будутъ на хозяина работать.
Нилъ Алексѣичъ въ три пріема вытянулъ всю паннросу, сразу выпустилъ цѣлую тучу дыма, поперхнулся и сказалъ рѣшительнымъ
голосомъ:
— Ваше благородіе, позвольте вамъ сказать?
— Говорите.
Овъ нѣсколько минуть соображалъ что-то, потомъ сдѣлалъ шагъ
впередъ, спряталъ руки назадъ и опять сказалъ:
— Ваше благородіе! Я понимаю-съ, очень даже понимаю, что
вамъ требуется.
— Что же вы понимаете?
— Я вамъ вотъ доложу-съ. Все-съ! Вы меня извольте спросить,
и я вамъ мЬгу дАже то есть до виткп разсказать.
Нилъ Алексѣичъ подошелъ ближе и началъ шептать:
— Вотъ какъ теперь господинъ Савинъ и прочіе, ежели что разсказать... чтожь? я человѣкъ маленькій. Меня погубить не долго.
Только это имъ будетъ стыдно. Какъ я вамъ докладываю, я всей душа* вередъ вами. И какъ я надѣюсь на васъ. Ну, а они совсѣмъ напротжвъ, и даже, можно сказать, стараются, какъ бы человѣку сдѣлать то есть вредъ, а не то что.
Я пячАлъ теряться въ догадкахъ: хочетъ ли онъ мнѣ сообщить
что нибудь очень любопытное, или такъ, безсознательно съ похмѣлья
несетъ вздоръ.
— Какой же вредъ? спросилъ я на удачу.
*- А ужь они найдутъ такую вину. Имъ это ничего не значилъ
человѣка погубить. Чтожь? Я молчу. Я не могу противъ своего начальства говорить ничего. Я молчу-съ.
Я увидалъ, что Нилъ Алексѣичъ дѣйствительно молчитъ и что
толку отъ него, должно быть, не добьешься. Я взялъ книгу.
Такъ завтра въ которомъ часу прикажете разбудить?
— Часовъ въ восемь.
— Слушаю-съ. А что я хочу еще попросить ваше благородіе.
— Что? Еще на шкаликъ?
— Никакъ нѣтъ-съ. На табачокъ.
Дня черезъ два послѣ описаннаго вечера проснулся я утромъ и
даже какъ-то обрадовался, услыхавъ за стѣною знакомый голосъ помѣщика, котораго я видѣлъ въ Ниловой пустыни. Въ продолженіи
этихъ двухъ дней я почти не сидѣлъ дома, возвращался поздно, а потому и не зналъ, что у васъ дѣлается. Въ это время уже успѣло
оромзойти такъ называемое соглашеніе, и, судя по тому» что долетало
Digitized by Google
М8                        смгммѵашигь.
до мемя изъ сосѣдней комнаты, можно было предположить, что соглашеніе совершилось къ общему удовольствію; по крайней мѣрѣ, помѣщикъ уже пе кричалъ и не ругался, а такъ просто ходилъ но комнатѣ и кротко разговаривалъ съ посредникомъ. Время отъ временя
слышался звонъ затыкаемаго графина и веселое покрякиваніе, обыкновенно слѣдующее за выпивкою. Въ передней скрипѣли сапоги и въ
дверную щель влеталъ въ мою комнату запахъ дегтя и овчины, по
которому всегда можно еще издали узнать о присутствія мужиковъ.
Поговоривъ съ посредникомъ, помѣщикъ выходилъ въ переднюю
и заговаривалъ съ крестьянами слѣдующимъ образомъ:
— Ну, что? а? Ну, вотъ и кончили, благодаря Бога. Довольны? а?
а? довольны?
— Благодаримъ покорно. Что жь? отвѣчали крестьяне.
— Ну, да. То-то. А? Баринъ вамъ зла не пожелаетъ. Не хотѣли,
а теперь сами благодарите. А? Благодарите вѣдь? а?
— Такъ точно, Лександра Васильичъ, благодаримъ покорно.
— Мы за васъ, Лександра Васильичъ, должны вѣчно Бога молить, вмѣшивался какой-то назойливый, тоненькій голосишко.
— Иванъ Петровичъ (*), обращаясь къ посреднику, говорилъ помѣщикъ: — вотъ я говорю, не хотѣли, а теперь сами благодарны. А?
— Да, да, изъ другой комнаты отвѣчалъ посредникъ.
— Своей пользы не понимаютъ, глупы, продолжалъ помѣщикъ.
— Вѣдь вы глупы? а?
— Это справедливо, Лександра Васильичъ, со вздохомъ отвѣчалъ
тотъ же тоненькій мужичій голосишко.
— Ну, да. Вотъ васъ на волю отпустили. Ну, да. Вы теперь будете
вольные. А? Вотъ я зла не помню. Вѣдь я васъ люблю, даромъ, чтя
вы мошенники, говорилъ помѣщикъ, рыгая и видимо смягчаясь все
болѣе и болѣе.
— Вотъ д какой! а? А почему я васъ люблю? Потому что вы моей
жены-покойницы. Да, заключилъ онъ и пошелъ въ другую комнату.
Послѣ непродолжительнаго молчанія мужики пошептались и одинъ
изъ нихъ кашлянулъ и сказалъ, подойдя къ двери:
— Мужикамъ, Лександра Васильичъ, какъ прикажете; домой? или
какъ ежели насчетъ чего приказывать изводите?
— Какимъ мужикамъ?
— А, то есть намъ-то-съ?
— А ты кто жь такой?
— Я-съ? Гм, мужикъ-съ.
— Такъ что жь ты? Чучедоі
О Вмвыллешцж ммя
Digitized by Google
пиши en Осташковъ.
Баринъ смягчился совсѣмъ и даже сталъ шутить.
— Нѣтъ, постойте. Я вамъ сейчасъ велю водки дать. Эй! кто
тамъ? Подать водки моимъ мужикамъ по рюмкѣ. Вотъ видите, продолжалъ онъ изъ другой комнаты: — я зла не помню. Богъ съ вами. Я
вамъ все прощаю. Я за васъ хлопочу, а вы что? Вы моимъ лошадямъ
овса пожалѣли. Безстыжіе ваши глаза! а? Не стыдно? а? Мошенники!
мошенники! а? И не стыдно? а? Овса пожалѣли!
Мужики молчали.
— Антонъ! и не стыдно тебѣ? Богатый мужикъ. Мѣры овса пожалѣлъ. А?
— Виноватъ, Лександра Васильичъ, растроганнымъ голосомъ отвѣчалъ мужикъ.
— А вѣдь я васъ люблю. Вѣдь я вамъ отецъ. ’А? Не чувствуете?
Ну, чортъ съ вами! Пейте, подлецы, за мое здоровье, заключилъ помѣщикъ и ушелъ въ другую комнату.
П I С Ь И О О С Ь И О I.
ОСТАШКОВСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
Попалась мнѣ рукописная книжка а Лѣтопись города Осташкова»,
писанная какимъ-то священникомъ. Много было хлопотъ и бѣготни,
чтобы отыскать ее. Ходитъ она въ городѣ по рукамъ ужь очень давно
и всѣ се знаютъ чуть не наизусть, но добыть ее, если кому понадобится, трудно. Лежитъ она у кого нибудь, а у кого, Богъ знаетъ.
Иногда и тотъ, у кого она находится въ данную минуту, не знаетъ
навѣрное: у него она, или нѣтъ. Дѣти куда нибудь затащатъ, ищи.
Точно такъ же странствуютъ и другія рукописныя тетради. Одну изъ
нихъ ивѣ тоже удалось найти совершенно впрочемъ случайно. Тетрадь
большаго Формата въ листъ, въ переплетѣ; на первой страницѣ написано: Выписки изъ журналоеъ, разныхъ писателей, сочиненій, такъ
же К. И. Гречникоеа и П. К. Стременаееа. Прозы, стихи, басни,
романсы и гимны. Съ 1855 t., а мною еыписаны съ 1851 года. Вин.»
Тетрадь эта, не смотря на крайнюю бѣдность заключенныхъ въ
ней мыслей и вообще скудость матеріала, а можетъ быть, именно и
поэтому, показалась мнѣ нѣсколько занимательною. Этотъ жалкій
сборникъ состоитъ главнымъ образомъ изъ произведеній туземной
музы, вдохновлявшей двухъ друзей, гг. Гречникова и Стременаева.
Одинъ изъ нихъ, Гречниковъ, какъ видно изъ тетради, безвременно
похищенъ раннею кончиною; и на первой же страницѣ читатель на*
Т. СѴІ. Отд. I.                                          КЗ
Digitized by Google
(ИтРЖМЕИИШГЬ.
ходитъ грустную элегію г. Стремонаева «йредсмергіе*, етихепвореніе,
по видимому, нмпсаниее подъ вліяніемъ смерти друга и наставника,
какъ назьшаетъ его авторъ. Да и вообще произведенія этого поета
(г. Стремеиаева) отличаются грустнымъ тономъ и большею частію
написаны но случаю чего нибудь.
Потомъ слѣдуетъ восторженный дмирамбъ: «Шрожодъ на Селигерѣ», написанный по случаю появленія въ Осташковѣ буксирнаго
парохода братьевъ Савиныхъ, Осташа. Этотъ пароходъ, въ свое
кратковременное служеніе Фабрикѣ Савиныхъ, надѣлалъ въ городѣ
много шуму и служилъ въ началѣ не малымъ поводомъ къ самохвалъ
ству всего города. Но къ несчастію, скоро кончилъ онъ свое поприще
скандаломъ, по случаю котораго не замедлила появиться* ядовитѣйшій, хотя и безграмотный, пасквиль. Какъ видно изъ разсказовъ и
изъ пасквиля, дѣло происходило такимъ образомъ : пароходъ былъ
предложенъ одному, прибывшему изъ губерніи, значительному ищу
для проѣзда въ Нилову пустынь. Отправленіе гостя со провож далось, разумѣете я, подобающими почестями и торжественностію. Хлопотъ было
много. Больше всего старались о томъ, чтобы торжество вышло какъ
можно торжественнѣе; но на всякій часъ не убережешься. И на этотъ
разъ, какъ часто въ подобныхъ случаяхъ бываетъ, самое ничтожное, самое пустое, непредвидѣнноё обстоятельство вдругъ совершенно разрушаетъ всю торжественность обстановки и всѣ хитро и задолго обдуманныя приготовленія. Гость взошелъ нг пароходъ и отчалилъ отъ берега. Ну, слава Богу! Не увы! ничто не прочно подъ
луною. Однако я буду лучше продолжать словами туземнаго юмориста.
«Осташъ-пароходъ
Насмѣшилъ весь народъ.,..
Іишь отъ пристани пустился,
За уголъ бани зацѣпился,        *
Уголъ бани затрещалъ,1               11 г
Іюлей въ бани нспужалъ.
Стѣна сталавалиться, — 
Люди бросили и мыться;
Испужались, закричали,
Вонъ изъ бани побѣжали,
lie успѣли сныть и мыло.
(Это вѣрно такъ и было).
Бѣжали всѣ нагіе...
Слушатели дорогіе!...» и т. д.
Да. Отъ великаго до смѣшнаго одинъ только шагъ. Говорятъ,
распорядители торжества очень сердились на эту проклятую баню. И
Digitized by Google
ПИСЬМА ОЬЪ ОСУАЩСОВѢ.                         461
нодернула звд ее нелегкая, да при томъ, какъ нарочвд, именно въ
такое время, когда уже все кончалось такъ хорошо, воѣ приготовленія удались какъ нельзя лучше, и тутъ... Чортъ знаетъ, что такое!...
Послѣ неудавшагося торжества, пароходъ, разыгравшій такую скандальную штуку, куда-то исчезъ, вѣроятно, испугавшись насмѣшекъ.
Странная судьба этого парохода! Давно ли еще г. Стременаевъ привѣтствовалъ его слѣдующими восторженными етроФ&ми:
« — Селигеръ! гдѣ дни былые?
На раздольи своихъ водъ
Ты не видишь ли впервые
Сына мысли — пароходъ?!...
Посмотрижь, вотъ онъ дымится,
Безъ веселъ и парусовъ,
Но послушный пару мчится
Прямо въ грудь твоихъ валовъ.
По бокамъ горами пѣна,
Зыбь сверкаетъ назади,
Будто вырвавшись изъ плѣна,
Онъ летитъ съ огнемъ въ труди® и проч.
Давно лп толпами ходили городскіе и сельскіе жители па приставь
любоваться сыномъ мысли и хвастаться пріѣзжимъ!
И вотъ, вслѣдствіе какого нибудь ничтожнаго случая, тѣ же осташп вспомнить безъ смѣха не могутъ о своемъ пароходѣ. Ужасно
непостоянный народъ. Смѣшливы очень. Это я замѣтилъ.
Послѣ диѳирамба о пароходѣ слѣдуетъ всякая всячина: отрывокъ
изъ какой-то повѣсти (сантнмента іьпая сцена объясненія двухъ любовниковъ); потомъ «Романсъ» г-жи Языковой:
Лиры томной звукъ плачевной,
Выражай печаль мою!
сладчайшее стихотвореніе Карамзина къ Лизѣ, и опять «На смеріь
Гречвпкова», г. Стременаева; изъ этой элегіи, какъ называетъ ее самъ
авторъ, видно, что съ кончиною г. Гречникова
Еще не стало дарованья,
Еще безвременно угасъ,
Чей умъ и добрыя дѣянья
Пребудутъ памятны для насъ, и проч.
Изъ этой элегіи ясно, что между двумя друзьями-поэтами сущеDigitized by Google
452                          сойникнншгь.
ствовала самая тѣсная и трогательная связь. Г. Стременаевъ, стоя на
могилѣ умершаго друга, кладетъ на нее
Цвѣтокъ, который былъ посѣмъ
Природою въ моей (Стременаева) душѣ,
А имъ почившимъ возлелѣянъ,
Воспитанъ дружества въ тиши.
Цвѣтокъ этотъ — цвѣтокъ «поэзіи смиренной».
Что же касается музы г. Гречникова, то она вовсе не такъ смиренна и не ограничивается, подобно музѣ г. Стременаева, диѳирамбами и элегіями по случаю чьей нибудь смерти. Сколько можно понять изъ прозаическихъ и стихотворныхъ произведеній покойнаго,
муза г. Гречникова не только откликалась на всѣ мало мальски значительные случаи, которыми такъ бѣдна жизнь уединеннаго уѣзднаго
города, но и рвалась даже куда-то дальше, за предѣлы видимаго міра.
Чѣмъ больше вчитывался я въ затасканную тетрадь, въ дождливый
вечеръ, лежа на диванѣ постоялаго двора въ Осташковѣ, тѣмъ яснѣе
и рельефнѣе рисовалась передо мною эта глухая, бѣдная жизнь съ ея
жалкими мишурными украшеніями, и не менѣе жалкимъ самодовольствомъ, и этотъ г. Гречниковъ, съ своею бѣдною поэзіею, и неясными для него самого позывами куда-то туда. Впрочемъ, преобладающимъ мотивомъ этихъ позывовъ и у него все-таки половыя стремленія и дальше Киприды онъ *     не идетъ. Хотя самъ онъ говоритъ о
себѣ въ одномъ мѣстѣ :
«Пошли, Господи, въ душу мою покаяніе, смиреніе и возможность
испить мою горькую чашу, которую я вполнѣ заслужилъ своимъ розвратомъ и всевозможными пороками» (*). Такое признаніе могло бы
привести читателя въ соблазнъ, относительно развратнаго поведенія
автора. Можно бы подумать, что авторъ сильно кутилъ, предавался
всякаго рода излишествамъ, наказанъ за это и, приготовляясь испить
горькую чашу, чувствуетъ угрызенія совѣсти. Но на дѣлѣ вышло
иначе.
«Я впалъ въ руцѣ Бога живаго!
Страшно!!!».,, говорить далѣе авторъ. Это случилось 6 апрѣля
1847 года. Изъ этого видно отчасти, что г. Гречниковъ былъ немножко романтикъ и вѣроятно любилъ преувеличивать свои страданія
и смотрѣть на жизнь нѣсколько мрачно. Окружающая среда его не
удовлетворяла; это замѣтно по многимъ прозаическимъ размышленіямъ его, помѣщеннымъ въ той же тетради. Такъ, напримѣръ, еще
(*) Курсивъ въ подлшішкѣ.
Digitized by L,ooq le
ПИСЬМА ОБЪ ОСТАШКОВЪ.                         453
въ 1844 году 28 октября, г. Гречниковъ писалъ противъ преобладанія
матеріальной стороны нашей жизни.
«Признаюсь, иногда дѣлается грустно, при взглядѣ на странную
вашу жизнь. Хотя матеріальность занятій нашихъ непремѣнно движется ж живетъ умстоенностію; но самый умъ нашъ обратился въ
шой-то механизмъ, въ которомъ цифры прыгаютъ будто условно, и
мы щупаемъ ихъ, и понимаемъ просто незамѣчаемымъ нами животнымъ инстинктомъ!... Увы! Есть бухгалтеры, но только не мы съ
вами, которые наслаждаются и сердцемъ, и мыслію. А мы-то что за
пѣшки на пестрой шахматной доскѣ міра? Грустно, а безъ цифръ прожить нельзя».
Во все это было еще въ 1844 году. Поэтъ былъ молодъ, полонъ
стремленій, хотя и неясныхъ, но все-таки стремленій. Понятнымъ
образомъ развившееся недовольство окружающимъ, преобладаніе
матеріальности въ жизни, возмущали его, и потому являлось желаніе
«забыться* и искать спасенія въ «этомъ блаженномъ забвеніи». Но
потребность жить дѣйствительною жизнію и пользоваться дѣйствительнымъ счастіемъ все-таки не унималась, не смотря на все желаніе
обмануть самого себя. Эта странная, уродливая борьба однако была
поэту не по силамъ, и потому являлось стремленіе какъ нибудь копнятъ, помириться съ жизнію и устроить съ нею маленькую сдѣлку въ
родѣ слѣдующей:
«Но хотя бы и не всѣмъ намъ, землежителямъ, не осѣмъ, да и то
изрѣдка, залетать въ міръ неземной, въ міръ таинственный, въ благоговѣйномъ восторгѣ цѣловать покрывало Изиды, вѣрить въ лучшее,
ожидающее насъ въ необъятной, непостижимой земнымъ умомъ вѣчности»... и т. д.
Такъ писалъ г. Гречниковъ г. Головану въ лучшіе годы своей
жизни, но въ 1845 году читатель уже застаетъ осташковскаго поэта
по уши въ уѣздной тинѣ и уже занятымъ совершенно другими предметами. Поэтъ терзается ревностію и непонятою страстію (къ актрисѣ,
икъ видно изъ одного наиека).
Моя любовь погибла безвозвратно! восклицаетъ поэтъ.
На вопль души отзвуковъ сладкихъ нѣтъ!
Какъ поняла око меня превратно!
Какъ повялъ страсть мою превратно свѣтъ!..
Въ октябрѣ того же 1845 года поэтъ уже впадаетъ въ mewцжамъ. Склонность къ романтизму, замѣтная въ немъ* прежде, йодъ
вліяніемъ страсти увлекаетъ его въ бездну кабалистики.
— «Роковыя числа приближаются»... пишетъ г. Гречниковъ жъ
своемъ дневникѣ, «предчувствую, что въ это время ньмгѣшнжго агѣ->
сяца совершится многое. Я потеряю вв»!..
Digitized by Google
454                         СОВРЕМЕННИКЪ.
— «Такъ и есть. 21 числа она... Роковое число не измѣнило». 
«Въ святомъ невѣжествѣ бездушно разцвѣта я,
И ада не страшась, не ожидая рая»...
К. Гречниковъ.
Но благородство чувствъ такъ свойственно высокой душѣ поэта.
«Пусть будетъ она счастлива, а мы... мы будемъ справедливы»...
черезъ десять дней послѣ роковаго числа уже писалъ поэтъ.
Вскорѣ послѣ описанной катастрофы г. Гречниковъ женился, и по
этому случаю произвелъ сладострастный периФразисъ въ стихахъ,
подъ заглавіемъ «Милая, а потомъ жена». Весь интересъ означеннаго
стихотворенія вертится на трехъ словахъ: «шарфъ, улыбка и корсетъ».
Перечитавъ сдѣланныя мною выписки изъ тетради, я къ удивленію замѣтилъ, что это письмо принимаетъ видъ какой-то повѣсти изъ
уѣздныхъ нравовъ, гдѣ героями являются темныя для меня самого
личности двухъ друзей поэтовъ. Но это случилось какъ-то само собою,
по мѣрѣ того, какъ я читалъ и выписывалъ. Повѣствовательный
характеръ получился просто потому, что тетрадь эта заключаетъ въ
себѣ и дневникъ покойнаго поэта; а стихотворенія, разсыпанныя въ
разныхъ мѣстахъ почти всѣ съ означеніемъ года и числа. Это обстоятельство даетъ возможность прослѣдить ихъ въ хронологической
связи и найти отношеніе ихъ къ нѣкоторымъ событіямъ въ жизни
поэта. Такъ напримѣръ видно, что въ то время, когда достойный
другъ и выученникъ г. Гречникова упражнялъ свой природный даръ
въ скромной поэзіи и писалъ посланія «Поэту» и «къ своему портрету», самъ г. Гречниковъ занимался сочиненіемъ темы для повѣсти и
философскими соображеніями въ родѣ слѣдующихъ:
«Міръ не на часъ созданъ. И я вамъ скажу: — міръ вѣченъ».
8 марта, 1847 года, г. Гречниковъ кончилъ свой журналъ.
КОНЕЦЪ ЖУРНАЛА ГРЕЧНИКОВА.
«Въ царство небесное не можетъ внити ничто же скверно. (Апок.
XXI. Й7).
«Страшно Впасти въ руцѣ Бога живаго. (Евр. X. ВО)1.       ‘
«Вотъ какими ужасными словами пришлось Нѣѣ заключить журналъ мой! И когда же? Въ періодъ полнаго развитія внутреннихъ
силъ когда бы мнѣ должно наслаждаться само сознаніемъ и проі.
«Всему причиною мой развратъ»... сознается авторъ и все бОлѣе
Digitized by CnOOQle
ПИСЬМА ОНЪ ОСТАШКОВѢ.                          4M
и болѣе проникается драматизмомъ свое* участи. Какін-то тернія все
мерещатся разстроенному воображенію бѣднаго поэта.
«Я вполнѣ заслужилъ мои тернія!!. Даже къ Богу страшно обратится мнѣ!!!»
Далѣе, перебирая всю безплодность попусту растраченной жизни,
поэтъ казнить самого себя и даже ссылается на свои прежнія мысли.
«Въ одномъ мѣстѣ я самъ сказалъ: сила, сила нужна, чтобъ сломать до основанія великолѣпный храмъ свопхъ мечтаній, а изъ новыхъ матеріаловъ воздвигнуть нростой,но несокрушимый храмъ дѣйствительности». Разсматривая свои произведенія, г. Г речниковъ приходить къ печальному заключенію, что онъ «до сихъ поръ еще не
писалъ ни одной дѣльной статьи», а если что и было хорошаго въ
нихъ, то это все чужое. Но чужаго онъ не хочетъ, «а своихъ не только нѣтъ запасовъ, но и крохъ отъ всего того блага, которымъ пользовался по милости другихъ»!
Мрачно кончилъ свое поэтическое поприще осташковскій поэтъ,
но благодарные сограждане и теперь еще услаждаютъ свою скуку
чтеніемъ его произведеній. А вѣдь странное это обстоятельство: въ
городѣ есть иубличная библіотека, въ которой лежитъ 4238 томовъ и
кромѣ того получается 22 экземпляра разныхъ періодическихъ издашй, а между тѣмъ при всеобщей грамотности большинство, иди вовсе
ничего ие читаетъ, или пробавляется пѣсенниками и рукописными
тетрадями въ родѣ той, о которой сейчасъ было говорено.
Перелистывая «Лѣтопись города Осташкова», о которой я упомянулъ выше, я долженъ признаться, что и эта рукопись не слишкомъ изобилуетъ матеріалами для характеристики города. Лѣтопись
писана стариннымъ поповскимъ почеркомъ очень чисто и раздѣлена
на рубрики, въ родѣ слѣдующихъ: «Мѣстоположеніе города. — Воздухъ. — Пространство озера Селигера» и проч. Историческія свѣдѣнія о происхожденіи города и его развитіи почерпнуты большею
частію изъ Татищева, Карамзина, Пантеона россійскихъ государей,
Зерцала россійскихъ государей, и даже изъ Житій Святыхъ. Кромѣ
того рукопись заключаетъ въ себѣ кое-какія изустныя преданія о происхожденіи города и нѣкоторыхъ частей его и наконецъ личныя соображенія самого автора лѣтописи.
Я считаю нужнымъ замѣтить здѣсь кстати, что, какъ я упомижалгв уже Жь одномъ язь предъидущихъ писемъ, въ городѣ вообще
между достаточными гражданами сильно развита страсть къ древностямъ; размято рода историческія данныя о происхожденіи города
служатъ однимъ язь наиболѣе употребительныхъ предлоговъ для
Digitized by Google
456                        СОВРВМКИНИКЪ.
спора ши разговора съ пріѣзжими, которыхъ хоть сколько нибудь
интересуетъ исторія города. Къ чести осташей нужно сказать, что
все касающееся этой исторіи всѣмъ болѣе ши менѣе извѣстно, и
разговоры въ этомъ родѣ возбуждаютъ въ городѣ какой-то патріотическій, хотя довольно узкій, интересъ. А потому «Лѣтопись» эта не
болѣе, какъ сборникъ разныхъ отрывочныхъ свѣдѣній, бывшихъ давно въ обращеніи между здѣшними археологами. Священникъ, составлявшій ее, поступилъ какъ слѣдуетъ всякому добросовѣстному
лѣтописцу, т. е. просто собралъ и систематизировалъ все, что по его
мнѣнію хоть сколько нибудь относилось къ исторіи цивилизаціи
Осташкова. Спорные пункты (какъ напр. о названіи города) онъ такъ
и оставилъ спорными, помѣстивъ въ своемъ трудѣ догадки и предположенія и рго, и contra. Это послѣднее обстоятельство, т. е. примѣрное безпристрастіе лѣтописца, вызвало, разумѣется, неудовольствіе
двухъ спорящихъ сторонъ, такъ что и тѣ, и другіе равно недовольны.
Но это-то, мнѣ кажется, и служитъ уже нѣкоторымъ ручательствомъ
добросовѣстности автора и придаетъ его труду тотъ безстрастный характеръ, который необходимъ для простаго сборника матеріаловъ.
Изъ «Лѣтописи» видно, что о первоначальномъ заселеніи полуострова, на которомъ стоитъ теперь городъ, никакихъ положительныхъ свѣдѣній нѣтъ. Въ первый разъ упоминается о Кличка» (островѣ
близь Осташкова) въ духовной князя Бориса Васильевича, брата великаго князя Іоанна Васильевича, т. е. около 1480 года. Осташковъ,
подъ именемъ Столбова принадлежалъ къ Кличанской волости по мнѣнію Татищева; другіе же (акты археографической экспедиціи) утверждаютъ, что осташковскія слободы съ 1587 года управлялись волостелями и тіунами подъ вѣдѣніемъ ржевскаго намѣстника Волоцкаго и
ржевскаго князя Ѳедора Борисовича. О названіи города существуетъ
преданіе характеристичное по простотѣ и наивности. Въ лѣтописи
оно записано такъ:
«Устное доселѣ сохраняемое (преданіе) то, что здѣсь сперва поселился якобы нѣкто Остатка (вѣрно Евстафій, которое имя древле
и на словахъ, и на письмѣ изражалось такъ: Иванъ — Ивашко, Евстафій — Остатка), и какъ Остатка сей сталъ жить хорошо, то стали къ
нему и другіе приходить сожительствовать, и мѣсто сіе по имени первенца — жителя Остатки, — назвалось Осташковомъ. Съ симъ и историческое преданіе какъ бы согласно».
Изъ исторіи Татищева видно, что князь Владиміръ Андреевичъ
пожаловалъ Столбовъ воеводѣ своему, какому-то Евстафію, который
и переименовалъ полуостровъ въ Осташковъ. Лѣтонжсецъ приводнгтъ
еще разныя мнѣнія, но какъ бы то ни было, Осташковъ тѣмъ не
Digitized by CjOOQle
ПИСЬМА ОТЪ ОСТАШКОВЪ.                            457
менѣе былъ сдѣлавъ городомъ, а въ 1651 году» по указу царя Алексѣя
Михайловича, построена въ немъ деревянная крѣность. Впрочемъ су           *
чествуетъ основаніе предположить, что деревянный городъ, т. е.
крѣпость съ землянымъ валомъ, пушкарскими дворами, погребомъ съ
шейною и свинцовою казною и съѣзжею избою существовала гораздо раньше и даже потерпѣла отъ лнтовснаго пораженія. Потомъ городская стѣна нѣсколько разъ горѣла, возобновлялась по указамъ царей
и великихъ князей окрестными крестьянами, а изъ грамотъ Михаила
Ѳедоровича и Алексѣя Михайловича видно «чтобы непремѣнно быть
таможнѣ въ Осташковѣ и пріѣзжіе торговые люди товары свои привозили бы къ таможенной избѣ (приказу) и являли таможенникамъ» (*).
«Въ 1753 году послѣдовалъ Высочайшій именной указъ уже повсемѣстно дозволить монастырскимъ въ слободахъ крестьянамъ записываться въ купечество. На основаніи онаго Высочайшаго указа
въ Осташковѣ немедленно записались 290 душъ изъ крестьянъ въ
купечество и въ то же время испросили учредить правленіе свое — ратушу. И такъ еще новое раздѣленіе для Осташкова»! — восклицаетъ
лѣтописецъ и тутъ же утѣшаетъ себя тѣмъ, что — «это, можно сказать, заря, предвѣщающая скорую свободу, равенство и совокупность
всѣхъ въ одинъ уже составъ и правленіе, что всегда къ лучшему: потому что, какъ всякое раздѣленіе, въ особенности по сердцу (т. е. по
несогласію произшедшее), изводитъ несогласіе, зависть и нестроеніе;
такъ и послѣдовавшее раздѣленіе на купцовъ и крестьянъ сдѣлалось
было слѣдствіемъ тому, что крестьяне стали притѣснять купцовъ въ
томъ, что живутъ и владѣютъ ихъ землею, выживали вонъ и не допускали до рыбной ловли; купцы не давали крестьянамъ производить никакого торгу, и затѣялись между жителями хлопотныя
дѣла».
Къ сожалѣнію, лѣтописецъ не сообщаетъ ничего, что могло бы
хоть сколько нибудь освѣтить путь, по которому шла городская жизнь
Осташкова и какъ она слагалась. Каковы были условія, благодаря
которымъ, городъ вдругъ ни съ того, ни съ другаго выдвинулся впередъ. Обращая взоры свои къ прошлому, авторъ лѣтописи видитъ
только, что еще въ недавнее время «строеніе домовъ въ городѣ бше
малою частію каменное и то старинной архитектуры и расположенія
а все дочти деревянное и въ великамъ стѣсненіи. Улицы были весьма
(*) Пиік мчи были съ товара: съ рубля ко 3 дефгж, да аа мыту по деньгѣ
п рублю а оь демгь: во 4 деньги, да sa мыт/ по деньгѣ.
ЛИжоакее мр. Осмсимоев,
Digitized by Google
458                        СОВРЕМЕННИКЪ.
малыя и узкія, домы стояли безъ порядка: гдѣ каменный, гдѣ деревянный, гдѣ большой, гдѣ маленькой. Украшеніемъ они никакимъ
не блистали, даже внутреннее было самое простое. Самые богатые
люди жили въ голыхъ стѣнахъ; сѣни огромныя, и двери узкія. Лучшее и отличное украшеніе въ домахъ составляли святыя иконы, обложенныя серебромъ, а у другихъ и позлащенныя. Самыя свойства,
обычаи и одежда людей были тогда простыя».
Простота нравовъ и вообще несложность и законченность общественной жизни, въ періодъ предшествующій нашему, служитъ, какъ
извѣстно, и до сихъ поръ больнымъ мѣстомъ для всѣхъ людей тогдашняго времени. Всѣхъ нашихъ стариковъ сбиваетъ съ толку не
существующая нынче простота. Точно то же случилось и съ осташковскимъ лѣтописцемъ. Онъ могъ оставаться безпристрастнымъ повѣствователемъ исторіи своего города до тѣхъ поръ, пока дѣло шло о
далекой старинѣ и о предметахъ уже давно умершихъ. Но къ нравамъ,
обычаямъ, живому преданію и вообще къ жизненному началу того
общества, въ которомъ пришлось ему жить, оставаться равнодушнымъ онъ не могъ и потому, переходя къ характеристикѣ своихъ
предковъ, онъ невольно увлекается и приписываетъ имъ такія качества, какія, по его мнѣнію, должны бы украшать людей того времени. Такъ напримѣръ подъ рубрикою — «свойства людей» говорится,
что свойства эти были слѣдующія: — «набожность, простодушіе, дѣятельность, воздержаніе, бережливость и нероскошность почитались
у нихъ Фундаментомъ всего».
Можно предположить, что авторъ «Лѣтописи» въ качествѣ свя — 
щенно-слу жителя воспользовался случаемъ, чтобы, по поводу древдихъ обычаевъ, сдѣлать своимъ читателямъ приличное наставленіе,
и, изображая качества предковъ, по привычкѣ, помѣстилъ въ эту
рубрику тонкую мораль для назиданія иотомсіва. Далѣе, рисуя старинные нравы, онъ очевидно поддается также влеченію своихъ
личныхъ склонностей къ простотѣ и никакъ не можетъ освободиться
отъ привычки поучать. Это видно изъ слѣдующаго:
«Давали другъ другу и угощенія, пировали, веселились, — и странное обыкновеніе: — за столонъ иногда сидѣли отъ полдня до глубоко*
ночи, провождая время то въ пѣніи, то въ разговорахъ, впрочемъ не
неалаеонрмстойяылга. Какъ знатоки церковнаго и нотнаго пѣнія, пѣли
за столомъ канты и церковные стихи; и на балахъ сихъ никогда не
гремѣлъ у нихъ чайный приборъ и нисколько не знакомы были съ иностранными винами. Не было жухнь и поваровъ, а все было: пища я
питіе простое свое и въ чрезвычайномъ довольствѣ. Ставили на столъ
сначала инрогъ, иначе косинъ и такой величины, что малому ребенку
Digitized by <jOOQle
ПИСЬМА ОБЪ ОСТАШКОВѢ.                       459
въ сажень. Въ такомъ же количествѣ подавали, въ мясоѣдъ, мясную
пищу, а въ постъ рыбу».
Этимъ почти совершенно исчерпывается весь запасъ заключающихся въ «Лѣтописи» матеріаловъ.
ПИСЬМО ДЕВЯТОЕ.
ТЕАТРЪ И НОВЫЕ ЗНАКОМЫЕ.
Видѣлъ я чрезвычайно любопытную веіць, — осташковскій театръ.
Намедни говоритъ мнѣ Ф.:
— Есть у насъ тутъ художничекъ одинъ и желаетъ онъ очень съ
вами познакомиться. Хотите, онъ вамъ театръ покажетъ?
Я, конечно, очень былъ радъ этому случаю и пошелъ къ художничку въ гости.
Стоитъ домикъ на углу, у самаго почти озера, па окнѣ палѣплена
вывѣска: фотографія; на дворѣ сохнетъ картина па солнцѣ, и собака
ее нюхаетъ. Я подошелъ къ картинѣ, посмотрѣлъ: — Юднфь и Олофернъ. ОлоФсрнъ совсѣмъ коричневый со свѣсившейся рукою, а
у Юдифи одна щека красная, а другая зеленая. Треножникъ тутъ какой-то.
— Что вы смотрите? вѣдь дрянь, вдругъ сказалъ кто-то сзади
меня.,
1КГ9; самъ художничекъ-то и былъ, К-въ.
.w            это вы? Очень радъ...
.Мнѣ такъ пріятно, давно желалъ... Милости цроснмъ!... сдѣДіДте'одолженіе, безъ церемоніи... и т. д.
Взошли мы въ комнату, разговорились объ искусствѣ, о Петербургѣ. Художникъ оказался очень милымъ. Въ комнатѣ у него сидѣла
дѣвочка въ монашескомъ платьѣ за рисованіемъ, послушница изъ монастыря. Она очень усердно подчищала бѣлымъ хлѣбомъ носъ какому-то Александру Македонскому и заправляла пятна. Заговорили,
конечно, о театрѣ. Художникъ съ увлеченіемъ разсказывалъ о томъ,
что вотъ у нихъ есть театръ, что есть и люди, съ любовію преданные
искусству, и что, какъ жаль, что Ѳедора Кондратьича нѣтъ въ городѣ; а то бы можно и спектакль устроить. Я между тѣмъ разсматривалъ картины и образа, въ безпорядкѣ развѣшанные по стѣнамъ.
Питомъ онъ повелъ меня на верхъ, въ свою мастерскую, т. е. на большой чебакъ съ манекенами, подмалеваннымъ плафономъ и неоконченной картиною. Картина, впрочемъ, не важная, за то видъ съ чердака
Digitized by Google
460                        СОВРЕМЕННИКЪ.
на городъ и на озеро, покрытое островами, и синѣющій вдали боръ,
видъ удивительный. Холодно было въ мастерской и пыльно, долго сидѣть было нельзя; вотъ мы и сошли внизъ, коое намъ принесли; К-въ
взялъ комедію Потемкина: «Чужое добро въ прокъ нейдетъ», стали
мы ее читать.
— Да что тутъ толковать, сказалъ онъ наконецъ: — пойдемте въ
театръ! Мы для васъ устроимъ генеральную репетицію въ костюмахъ*
Наши всѣ будутъ рады.
Однако въ театръ мы сейчасъ не пошли, а отложили до вечера,
потому что нужно было повѣстить актеровъ о предстоящей репетиціи, да и роли не всѣ знали. Я пошелъ пока къ N*, служащему въ духовномъ училищѣ, а К-въ сейчасъ одѣлся и побѣжалъ къ актерамъ.
— Я, говоритъ, это все въ одну минуту.
На главной улицѣ попалась мнѣ цѣлая толпа дѣвочекъ, возвращавшихся изъ училища. Они шли всѣ въ чистенькихъ Фартучкахъ
съ сумочками черезъ плечо и, узнавъ меня, стали присѣдать и перешептываться. Потомъ увидалъ я знакомаго учителя, сидящаго у окна
съ гитарою.
— А, здравствуйте! закричалъ онъ. — Прошу покорно, зайдите поболтать. Я болѣвъ.
— Нѣтъ, мнѣ некогда.
— Ну, послѣ. А то я самъ зайду ужб.
— Заходите, только попозже, а то я буду въ театрѣ.
— Въ театрѣ? Да что? не стоитъ. Охота вамъ. До свиданья.
Отыскалъ я N*, постучалъ, впустили. Я вошелъ въ залу и долго
ходилъ по комнатѣ. Въ это время что-то бѣгали, шептали, дѣти заглядывали въ двери, а въ залѣ было душно и пахло деревяннымъ
масломъ. Потомъ вошелъ священникъ въ зеленомъ подрясникѣ и попросилъ садиться. Я сѣлъ.
— Надолго изволили пріѣхать? началъ было священникъ, но въ
то же время отворилась дверь и показался N*. Онъ скромно поклонил-.
ся и застегнулъ одну пуговицу.
— Я давно къ вамъ собирался, да все некогда было, сказалъ я.
— Благодарю васъ покорно-съ.
— Вы мнѣ что-то хотѣли сказать?
— Да-съ. Это я о литературѣ намѣревался въ свободное времж
побесѣдовать.
— Такъ что же? Побесѣдуемте. Мы замолчали. Священникъ, сида
въ креслѣ, съ любопытствомъ поглядывалъ на насъ, то па одного, то
Digitized by Google
ПИСЬМА ОБЪ ОСТАШКОВЪ.                        46 4
на другаго, ожидая, вѣроятно, какъ-то мы будемъ бесѣдовать. Наконецъ, N* спросилъ:
— Вы писатель?
— Нѣтъ, не писатель; а такъ немножко пописываю отъ нечего дѣлать. А что?
— Да вотъ-съ, удивляетъ меня духъ обличенія, распространенный нынче повсюду. Какая этому причина?
— Причина, я думаю, очень простая: — необходимость.
— Такъ-съ. Но извините меня, по моему крайнему разумѣнію,
необходимости въ этомъ не ощущалось доселѣ, почему же такъ
нынѣ?...
— Надо полагать, время такое пришло.
— Время? Гм, время все одно.
— Время-то пожалуй, что одно, да люди другіе.
— Люди? — На людей полагаться трудно.
— Зачѣмъ же на нихъ полагаться? Никто и не проситъ.
— Охъ, люди! люди! со вздохомъ сказалъ про себя священникъ,
и задумался. N* тоже задумался и сталъ водить пальцемъ по столу.
— На кого же надо полагаться? сросилъ я, наконецъ.
Мы всѣ трое опять умолкли. И долго такъ промолчали. Потомъ я
спросилъ:
— Къ какой епархіи принадлежитъ Осташковъ?
— Къ тверской, отвѣтилъ N*.
— А къ утоднику-то къ нашему ѣздили? вдругъ спросилъ священникъ.
— Какъ же, ѣздилъ.
— 27-го мая обрѣтеніе святыхъ мощей преподобнаго Нила Столбенскаго, угодника Божія, бываетъ крестный ходъ.
N* между тѣмъ вышелъ и вернулся съ толстою тетрадью въ листъ.
Онъ какъ-то нерѣшительно подошелъ ко мнѣ и спросилъ:
— У меня есть рукопись одного автора (объ имени его позвольте
умолчать), и онъ чрезвычайно затрудняется.
— Въ чемъ же затрудненіе?
— Собственно въ томъ: гдѣ избрать мѣсто для напечатанія. Къ
вамъ, какъ къ редактору журнала...
— Да я вовсе не редакторъ. Кто это вамъ сказалъ?
— А! такъ вы не редакторъ... и онъ нѣсколько отодвинулся отъ
меня. — Извините!..
— Такъ что же вамъ угодно? Я можетъ быть, что нибудь могу
сдѣлать. Что это такое?
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
Я взялъ тетрадь, и началъ ее перелистывать. Ош ааклщчма въ
себѣ огромное количество листовъ, очень тщательнаго письма. Это
было описаніе монастырей Тверской епархіи, съ означеніемъ годовъ
основанія каждой обители и перечисленіемъ всѣхъ настоятелей и настоятельницъ, управлявшихъ монастырями. Въ пей упоминалось, кажется, даже и о нѣкоторыхъ чудотворныхъ иконахъ преподобныхъ
святителей и угодниковъ, наиболѣе чтимыхъ въ епархіи и явившихъ
заступничество овое жителямъ Тверской губерніи. Тутъ же заключали подробныя свѣдѣнія о возобновленіи храмовъ,съ придѣлами; а
также и о пожарахъ и разореніяхъ, коимъ подвергались обители.
Пока я просматривалъ тетрадь, N* пристально смотрѣлъ мнѣ въ
лицо. Я спросилъ:
— Должно быть, много труда и времени потрачено на это сочиненіе?
— Да не мало, поспѣшилъ отвѣтить N*. — À что-съ?
— Я думаю» что врядъ ли напечатаютъ эту рукоциь въ свѣтскомъ
журналѣ.
— Почему ®ѳ-оъ?
— Мнѣ кажется, чтб дѣло*то слишкомъ спеціальное. Конечно, это
Трудъ очень почтенный и, какъ видно, добросовѣстный,..
— Да. Я... мм., т. е. авторъ имѣлъ случай пользоваться весьма
рѣдкими благопріятными обстоятельствами.
— Только жаль, что авторъ потратилъ столько времени на дѣло,
не имѣющее, какъ бы это'выразиться? — живаго интереса.
— То есть какого-съ?
— То есть, я хочу сказать, что тутъ жизни-то, современной-то
жизни нѣтъ! сказалъ я, прихлопывая рукою по тетради, да вдругъ
самъ почувствовалъ, что вышло не совсѣмъ ловко, и возвратилъ N* тетрадь. Онъ взялъ ее молча, подумалъ, поправилъ загнувшіеся углы, постоялъ немного и тихо вышелъ изъ комнаты. Я взглянулъ на священника, онъ тоже взглянулъ на меня, крякнулъ и забарабанилъ
пальцами по столу.
Однако пора было въ театръ. Я посидѣлъ еще немного, поговорилъ о разныхъ обителяхъ и ушелъ.
Мой новый знакомый, художникъ К — въ. дѣйствительно меня ужь
дожидался. Я зашелъ только къ нему на минуту, и мы сейчасъ же отправились въ театръ. Театръ устроенъ въ большомъ каменномъ зданіи и передѣланъ изъ какого-то, кажется, кожевеннаго завода и потому наружности, соотвѣтствующей своему назначенію, не имѣлъ. За
то внутри все устроено какъ слѣдуетъ быть театру: и ложи, и оркестръ
Digitized by Google
ПИСЬМА Wb ОСТАЖЖОМ.                            40g
и дам такънаэываемьій, раёкъ, жю атфеонь, Мыдцрошлм прямо на
сцену, ш лучще сказать, подъ сцену, въ мужскую уборную, гдѣ уже
тедимасьжздѣэдая печь?м те&фшъньій царикмамръ возился съ паи
риками. Тутъ же встрѣтили насъ и актеры, частію, уже одѣтые п
костюмы. Портной, или, я не знаю, кто-то изъ театральной прислуги,
примѣривалъ на одного актера кафтанъ, еще кто-то намъ свѣчку и
побѣжалъ оздѣщмъ сцену;. Всѣсмѣшнли. Суета началась; веселая
такая суета. К — въ сейчасъ же прицѣпилъ себѣ бороду и повелъ меня
за кулисы. Актеры давно ужь ре играли, ц были очень рады сдуваю
цодорать,.тѣмъ болѣе, что пьеса новая и только еще ставилась. Цо
замѣчательно, что всѣ, эти актеры, музыканты и прислуга — все любитеьщсовершенно безкорыстно преданные дѣлу, и что одчти всѣ оди
нмогда въ жизни не видывали никакого театра, кромѣ своего.. Только
одинъ К — въ въ Петербургѣ видѣлъ, какъ играютъ на сценѣ, остальт
цьіе же всѣ руководствовались своими соображеніями и собственнымъ художестведньшъ чутьемъ. Все рто очень странно, тѣмъ болѣе,
если принять во вниманіе, что эти люди стали актерами чисто изъ
дюбви къ искусству
*          и крмѣ безполезной траты времени, видѣть въ
этомъ занятіи ничего не могли. Никто изъ нихъ никогда не игралъ и
понятія не имѣетъ о томъ
*      какъ надо играть, й въ добавокъ никто имъ
гроша за это не даетъ.
Но это-то обстоятельство, по моему мнѣнію, и служитъ лучшимъ
ручательствомъ того, что въ выборѣ этого занятія пе было ни тѣни
принужденія, что всѣ эти любители-ремесленники стали актерами и
выучились играть только потому, что діьйспиттелънб очень этого
желали, даже въ ущербъ своимъ матеріальнымъ интересамъ.                  '
Понятно послѣ этого, съ какимъ любопытствомъ я, сидя въ лбйѣ,
дожидался поднятія занавѣса. Впрочемъ, нѣтъ; занавѣсъ былъ уже
поднятъ давно его и не опускали). Началось такимъ образомъ;
К — въ вышелъ на сцену и закричалъ мнѣ:
— Вообразите себѣ, что занавѣсъ поднимается. Сцена представляетъ комнату на постояломъ дворѣ. Вообразили?
Вообразилъ, закричалъ я ему изъ ложи.
-Ну, теперь начинается. Степанъ Ѳедоровъ (*) пожалуйте на
мѣсто!
Вышелъ старикъ, сѣлъ на стулъ, и пьеса началась. Но въ первой
сценѣ все почти играетъ одинъ Михайло, т. е. К-въ, а я слышалъ и
() Имя одного изъ дѣйствующихъ лицъ драмы «Чужое добро въ прокъ
пойдетъ».
Digitized by Google
464                       смрвіпннккъ.
прежде, какъ онъ читалъ, и потому эта сцена меня мало занимала.
Онъ игралъ какъ обыкновенно играютъ любители, т. е. копировалъ
столичныхъ актеровъ и, когда кончилъ свой заключительный монологъ, закричалъ мнѣ со сцены:
— Что, хорошо?
— Хорошо.
— Да нѣтъ. Я знаю, что скверно. Ну, все равно. Послѣ поговоримъ объ этомъ. Теперь смотрите I
Вышли другія дѣйствующія лица, потомъ сцена Михайлы съ женою. Второе дѣйствіе началось безъ перерыва, точно такъ же, какъ и
первое: К-въ закричалъ: — второе дѣйствіе! и сѣлъ за столъ. Катерина (г-жа П-ва) тоже сѣла, немножко сконфузилась, посмотрѣла въ
темный партеръ, К-въ ей сказалъ: — ну, что же вы? и она начала свою
роль.
Я слышалъ и прежде отъ многихъ о г-жѣ П-вой, но думалъ, что
врутъ, хвастаются; а потому, разумѣется, ждалъ криковъ, ломанья и
жеманства.
И былъ просто пораженъ ея игрою. Такой простоты, свободы и
вѣрности я себѣ и представить не могъ
— Что? каково? крикнулъ мнѣ К-въ. — Идите сюда!
Я пошелъ на сцену.
— Ну, какъ П-ва-то? что? видѣли?То-то же, говорилъ К-въ, видимо торжествуя.
— Да это что? Вы бы посмотрѣли ее въ" драмѣ. Удивительно.
Войдетъ въ роль, плачетъ, серьезно плачетъ. А тутъ у ней комическая роль, да и въ первый разъ: конфузится.
Когда кончилась пьеса, и актеры перемѣнили костюмы, К-въ познакомилъ меня со всѣми. Мы разговорились о пьесѣ и необыкновенно скоро сошлись. Я имъ началъ разсказывать, какъ я видѣлъ эту
драму на другихъ театрахъ, они стали распрашивать, какъ кто изъ
нихъ съигралъ свою роль и гдѣ сдѣлалъ какую ошибку, и такъ это
весело устроилось, такъ мы всѣ были хорошо настроены, что этотъ
вечеръ оставилъ во мнѣ самое пріятное воспоминаніе. Главное, что
тутъ не было рѣшительно ничего стѣснительнаго. Всѣ мы прониклись однимъ безкорыстнѣйшимъ чувствомъ, страстію къ искусству,
всѣхъ въ этотъ вечеръ занимало одно желаніе наслаждаться искусствомъ. Когда мы пошли съ К-ымъ домой, я его спросилъ:
— Скажите пожалуста, кто эти господа?
— Ремесленники большею частію, есть и чиновники. Вотъ этотъ,
что «Степана» игралъ, старика, это библіотекарь.
Digitized by Google
ПИСЬМА ОБЪ ОСТАШКОВѢ.                          4*65
Тутъ к только вспомнилъ, что дѣйствительно видѣлъ его и говорилъ съ нимъ въ библіотекѣ. Это былъ еще очень молодой человѣкъ,
страстный любитель чтенія и театра. А когда я спросилъ о П — ой,
почему она не ѣдетъ въ Москву или въ Петербургъ дебютировать,
К-въ отвѣчалъ, что она своими трудами содержитъ семейство и, разумѣется, оставить его не можетъ.     *
— го замѣчательная женщина, говорилъ К-въ. — Какая у ней душа! Сколько чувства и любви къ искусству. Вѣдь она, представьте себѣ, выучилась сама, ей даже никто никогда не показывалъ.
Любопытно, что когда П-ва была просто мѣщанкою города Осташкова, то никто объ ней и не думалъ; но когда она стала играть,
сейчасъ же явилась толпа поклонниковъ и обожателей, въ томъ числѣ
и ОФицеры съ предложеніемъ услугъ; но она ихъ всѣхъ
«Отвергла, заперлась
«... Феей недоступной
«И вся искусству предалась
«Душою неподкупной.
Только что я успѣлъ вернуться домой и, еще полный разныхъ
пріятныхъ впечатлѣній, началъ раздѣваться, какъ вдругъ входитъ
Нилъ Алексѣичъ.
— Ваше благородіе, гости. Прикажете впустить?
Взошелъ учитель и съ нимъ еще какой-то длинный господинъ.
Вотъ это Августъ Иванычъ (*   ),    сказалъ мнѣ учитель, знакомя
меня съ длиннымъ господиномъ.
Я протянулъ ему руку, и мы, держась другъ за друга и кланяясь,
простояли довольно долго среди комнаты. Онъ должно быть ждалъ,
что л скажу что нибудь, а я видѣлъ, что онъ какъ будто ждетъ, и тоже чего-то ждалъ. Однако, пе дождавшись ничего, мы сѣли и я имъ
предложилъ чаю и колбасы. Августъ Иванычъ взялъ ее въ руки и
сказалъ:
— Я самъ колбаса, а потомъ захохоталъ. Тутъ только я замѣтилъ,
что гость мой немножко навеселѣ и дѣйствительно что-то жуетъ и все
не можетъ проглотить.
— Что это за Августъ Иванычъ такой? думалъ я, глядя на
вето.
() Вымышленное имя.
T. ХСѴІ. Отд. I.                                      ЗО1/,
Digitized by Google
466                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— А я васъ видѣлъ вчера, сказалъ онъ, нарѣзывая колбасу.
— Гдѣ же?
— А въ лавочкѣ. Вы табаку покупали, а я видѣлъ.
— А можетъ быть.
— Что у насъ здѣсь, — скука! Вотъ въ Торжкѣ отлично жить, сказалъ учитель. — Вы были въ Торжкѣ?
— Нѣтъ?
— Вы съѣздите. Я тамъ жилъ. А во Ржевѣ не были?
— Не былъ.
— Напрасно.
Все больше въ такомъ родѣ шла у насъ бесѣда. Потомъ ужь немножко разговорились.
— Наша служба чудесная, сказалъ Августъ Иванычъ. — Благородная служба. Вотъ я вольный козакъ.
Эго мнѣ показалось очень любопытно, и я посмотрѣлъ на Августа
Иваныча. Но я себѣ представлялъ вольнаго казака вовсе не такимъ.
Августъ Иванычъ былъ худой и тощій нѣмецъ, съ длиннымъ носомъ
и съ длинными тонкими ногами. Вовсе не похоже. Онъ между тѣмъ
продолжалъ, принимая строгій видъ*.
— Спокойная служба. Я самъ себѣ хозяинъ. Приказалъ, фютьі
готово.
— Нѣтъ, вотъ наша служба, чортъ бы ее дралъ, замѣтилъ учитель. — Хуже нѣтъ: всякому дураку кланяйся. Ѣсть нечего, а тутъ еще
требуютъ, слѣди за наукой. Какая тутъ, дьяволъ, наука?
— Ну, да. Конечно, продолжалъ Августъ Иванычъ, не слушая: — 
распоряженіе не скоро приходитъ. Я городничему сказалъ: — послушайте! Я не могу ждать. Мы безъ дровъ сидимъ. Когда еще тамъ комитетъ... Городничій молчалъ. Я сказалъ: фютьі сюда! Понимаете? Я
переставалъ понимать совсѣмъ и слышалъ только, что кто-то сдѣлалъ
фють, сюда! Вообще, что-то очень странное; только я и могъ понять,
что Августъ Иванычъ служилъ въ канцеляріи гдѣ-то на желѣзной дорогѣ, а потомъ фють стали повторяться такъ часто, что ужь ничего
нельзя было разобрать. А подъ конецъ какъ-то такъ стало выходить,
что будто чуть что, сейчасъ фють, и Августъ Иванычъ погибъ. Чортъ
знаетъ что. Я даже сталъ опасаться. Однако все кончилось благополучно. Августъ Иванычъ говорилъ, говорилъ, вдругъ вскочилъ и
сказалъ: фють! пора спать. И они ушли.
Digitized by Google
ПИСЬМА ОБЬ ОСТАШКОВѢ.                       М7
ВІСЬИО ДЕСЯТОЕ I ІОСНДІИ.
ОСТАШКОВСКАЯ ПОЛИТИКА,
По мѣрѣ того, какъ число знакомыхъ моихъ съ каждымъ днемъ
возрастало, я все больше и больше сталъ приходить къ убѣжденію,
что задача: что такое Осташковъ? — наконецъ приходитъ къ разрѣшенію, что доказательства* болѣе или менѣе исчерпаны и даже начинаютъ ужь повторяться. Теперь, когда противорѣчія разнаго рода,
такъ неожиданно поразившія меня въ началѣ, почти всѣ разъяснились, — теперь только вспомнилъ я о человѣкѣ, съ которымъ я познакомился случайно, сейчасъ же по пріѣздѣ сюда, и который тогда на
всѣ мои разпросы отвѣчалъ одно: — «я вамъ ничего не могу сказать.
Поживете, — увидите». Въ то время я счелъ это излишнею осторожностію съ его стороны, но теперь вижу, что онъ былъ совершенно
правъ. Никто никогда не могъ бы мнѣ разсказать того, что я видѣлъ
и слышалъ самъ, И теперь-то, именно теперь, мнѣ очень хотѣлось
поговорить съ нимъ и провѣрить мои наблюденія. Я засталъ его
лома, онъ собирался идти гулять, п мы отправились вмѣстѣ на озеро.
— Ну что? скоро вы собираетесь ѣхать? спросилъ меня мой знакомый, когда мы вышли на улицу.
— Да, я думаю, что ужь здѣсь больше дѣлать нечего.
0 — Здѣсь всегда нечего дѣлать. Все уже сдѣлано давно. Неужели
вьі Ѣъ этомъ еще не успѣли убѣдиться?
— Не хотѣлось бы мнѣ въ этомъ убѣждаться.
— Ну, это другое дѣло. Желанія бываютъ разныя, а я говорю о
конкретѣ, такъ сказать, о Фактѣ. Случается, что Факты прбтиворѣчатъ желаніямъ. Это я часто замѣчалъ.
— Однако вотъ что, перебилъ я моего знакомаго. — Я думаю, что
вступленіе такого рода лишне. Приступимте прямо къ дѣлу. Вы понимаете, что мнѣ хочется знать наконецъ ваше мнѣніе о томъ предметѣ, о которомъ мы съ вами не упоминаемъ, — о городѣ.
— Да чтожь, мое мнѣніе? сказалъ онъ, размышляя. — Мое мнѣніе
такое: исправный городъ. Чего жь еще?
— Дѣло не въ исправности.
— Городъ смирный, продолжалъ онъ: — благочестіе процвѣтаетъ.
Примѣрный городъ. Ну, да чортъ его возьми! совсѣмъ неожиданно
заключилъ онъ. — Нѣть, это все вздоръ. Дѣло-то вотъ въ чемъ. Я все
боялся, не увлеклись бы вы всѣми этими Фестонами да павильонами.
А если не увлеклись, такъ стало быть понимаете, — что это такое. Я
Digitized by Google
4M                         СОВРЕМЕННИКЪ.
могу вамъ помочь только, прибавивъ какихъ нибудь два, три Факта;
тѣни, такъ сказать, усилить могу для рельефности.
А много было взору моему
 Доступно и понятно, потому...
да потому, что какъ тамъ они ни хитрятъ, а все-таки видны бѣлыя
нитки. Тутъ какая исторія, я вамъ скажу. Корень-то всему злу, знаете
что? — Банкъ! Странно? не правда ли?
— Да какъ же это такъ?
— Да весьма просто-съ. Жилъ былъ въ городѣ, въ Осташковѣ,
первостатейный купецъ богатѣйшій, коммерціи совѣтникъ, Кондратій
Алексѣичъ Савинъ. Жилъ онъ здѣсь, можно сказать, царствовалъ,
потому капиталы имѣлъ у себя несмѣтные. И задумалъ этотъ самый
купецъ подъ старость, душѣ своей въ спасеніе и всему свѣту на удивленіе соорудить казно-хранилище... Да нѣтъ, это стихи какіе-то выходятъ. Будемъ продолжать просто. И такъ Кондратій Алексѣичъ покойникъ — мужикъ былъ умный и дѣло затѣялъ съ толкомъ: пожертвовалъ 25 тысячъ на ассигнаціи на учрежденіе банка, съ тѣмъ чтобы барыши съ него шли на богоугодныя учрежденія. Вотъ съ этого
всеі пошло. А надо вамъ сказать, что династія Савиныхъ ведется
въ Осташковѣ споконъ вѣку, такъ что представить себѣ Осташковъ
безъ Савиныхъ, или Савиныхъ безъ Осташкова какъ-то даже невозможно. Началъ благодѣтельствовать городу Кондратій Савинъ, и по
его смерти сталъ благодѣтельствовать по наслѣдству сынъ его Степанъ, а по смерти и сего послѣдняго вступилъ на мѣсто его второй
сынъ, Ѳеодоръ.
Заведенъ у пасъ такой порядокъ: гражданъ, которые не въ состояніи уплатить долга банку, отдавать въ заработки Фабрикантамъ и
заводчикамъ. Оно бы и ничего пожалуй, не слишкомъ еще безчеловѣчно, да дѣло-то въ томъ, что попавшій въ заработки должникъ
большею частію такъ тамъ и остается въ неоплатномъ долгу, вѣчнымъ работникомъ. Уже какъ это устроивается, Богъ ихъ знаетъ.
Извѣстно только, что при всеобщей бѣдности жителей, предложеніе
труда превышаетъ запросъ; вслѣдствіе этого, конечно, плата упадаетъ
и цѣнность труда зависитъ отъ Фабриканта. Но вы не забудьте, что
рядомъ съ этой нищетою стоитъ театръ, разные тамъ сады съ музыкою и проч., то есть вещи, необыкновенно заманчивыя для бѣднаго
человѣка и при томъ имѣющія свойство страшно возбуждать тщеславіе. Теперь эти удовольствія сдѣлались такою необходимою потребностію, что послѣдняя сапожница, питающаяся чуть не осиновою ко*
Digitized by Google
ПИСЬМА ОБЪ ОСТАШКОВѢ.                        469
рою, считаетъ величайшимъ несчастіемъ не имѣть кринолина ѵ не
быть на гуляньи. Но на все это нужны деньги. Гдѣ же ихъ взять? À
банкъ-то на что? Вотъ онъ тутъ же, подъ рунами, тамъ 200 тысячъ
лежатъ. Ну, и что жь тутъ удивительнаго, что люди попадаются на
этихъ удовольствіяхъ, какъ мухи на меду?
— Но, скажите пожалуйста, вѣдь эти приманки однако не дешево же обходятся?
— Кому?
— Да тому, кто ихъ устроиваетъ?
— Ни гроша не стоять. Театръ, музыка, пѣвчіе, сады, бульвары,
мостики,ерши и павильоны, — все это дѣлается на счетъ особыхъ сборовъ, такъ называемыхъ темныхъ.Это очень ловкая штука. Въ томъго она и заключается, что ничего не стоитъ, а имѣетъ видъ благодѣянія. И даже, я вамъ еще лучше скажу, противъ дѣйствительныхъ,
капитальныхъ благодѣяній принимаются мѣры. Я вамъ разскажу
одинъ случай.
Надо вамъ знать, что осташи имѣютъ похвальную привычку, разбогатѣвъ на сторонѣ, подъ старость, насытивъ жажду къ пріобрѣтеніямъ, возвращаться на родину и благодѣтельствовать своему родному городу. Вотъ и вернулся такой одинъ, богачъ страшный, слѣдовательно опасный конкурремтъ, и принялся расточать богатыя и щедрыя милости нищимъ собратіямъ своимъ, но, какъ человѣкъ разсчетливый, благодѣтельствовалъ эконоино, больше для виду. Паникадилъ тамъ надѣлалъ, позолотъ разныхъ, украшеній, женское училище завелъ, пароходъ Ниловой пустыни подарилъ для безвозмезднаго перевоза богомольцевъ.
— Ахъ, да. Я это знаю. Архимандритъ разсказывалъ.
— Ну, вотъ видите. Пока онъ школу заводилъ да храмы украшалъ, то воспрепятствовать ему въ этомъ нельзя было; а какъ только
подарилъ пароходъ, сейчасъ и затѣяли тяжбу. Она Богъ знаетъ когда кончится, да вѣроятно и никогда не кончится, а пока пароходу запрещево возить богомольцевъ. Наконецъ, богачъ сдѣлалъ предложеніе дувіѣ провести желѣзную дорогу до Волочка пополамъ съ городомъ. «Зачѣмъ же пополамъ?» говорятъ, не безпокойтесь, мы
самл проведемъ всю. Ну, однако не провели, а богачъ посмотрѣлъ, посмотрѣлъ, видитъ, дѣлать нечего, уѣхалъ. А то еще другой былъ, тоже разбогатѣвшій на сторонѣ. Это человѣкъ былъ
нрава дикаго и необузданнаго и притомъ счастіемъ обладалъ удивительнымъ. Вѣкъ свой жался и сколачивалъ деньгу, а какъ разбогатЪлъ, вдругъ и сдурѣлъ совсѣмъ, и не знаетъ, какъ ему съ
деньгами быть, куда ихъ дѣть. Натура животная, плотоядная, да
Digitized by Google
*70                        совримвиникъ.
 тщеславіе-то ужь очень его распирать стало. Оретъ не человѣческимъ голосомъ, окна бьетъ, шампанскимъ пару поддаетъ; нѣтъ,
все мало. Пріѣхалъ сюда. Сейчасъ, разумѣется, двадцать пудовъ
серебра на украшеніе храмовъ, какъ жаръ горятъ, домъ себѣ выстроилъ, баню султанскую, заводъ выстроилъ; мучные склады какіето ни съ того, ни съ сего завелъ, неизвѣстно зачѣмъ. Пиры такіе
сталъ задавать, что небу жарко. Только все это у него какъ-то не
удавалось. Позоветъ весь городъ обѣдать, придутъ гости, а ужь онъ
пьянъ и бунтуетъ, посуду бьетъ.
Только скоро онъ догадался, что поле для дѣятельности его здѣсь
слишкомъ тѣсно. Сталъ гостей къ себѣ изъ губерніи' выписывать и
съ ними все знакомство водилъ и бражничалъ. Зашибъ кого-то въ
пьяномъ видѣ, — ну, ничего, откупился. Однако и губернскіе гости
скоро ему надоѣли; думалъ, думалъ, чѣмъ бы еще удивить свѣтъ, и
пожелалъ онъ имѣть у себя въ домѣ особу. Хлопотъ тоже было не
мало. Ѣздилъ, просилъ, наконецъ пріѣхала особа. По этому случаю
торжество было устроено неимовѣрное, и самъ онъ встрѣтилъ особу на крыльцѣ въ турецком халатѣ.Понимаете? Не зналъ ужь, чѣмъ
удивить. Фракъ тамъ, или почетный каштанъ, это все плевое дѣло, н
выдумалъ халатъ изъ турецкой шали. Потомъ тамъ у него вышла
скандальнѣйшая штука, вслѣдствіе которой онъ вдругъ все бросилъ
и ускакалъ неизвѣстно куда.
По этимъ двумъ описаніямъ вы легко можете себѣ представить,
какого рода благодѣтели расточаютъ на насъ свои щедроты. Но послѣдній случай замѣчателенъ еще тѣмъ, что тмой соперникъ, какъ
этотъ, могъ быть дѣйствительно опасенъ, и бороться съ нимъ было
бы трудно. À потону и мѣръ претивъ него никакихъ не принималось.
Уже по первымъ выходкамъ его легко можно было предвидѣть, что
онъ долго не нацаретвуетъ и самъ себя уходитъ. Слѣдовательно благоразумнѣе всего было просто выждать, пока онъ прогоритъ. Такъ
оно и случилось. И въ этомъ случаѣ, что касается меня, то я не ногу
вамъ достаточно выразить того глубокаго благоговѣніи, которое я
чувствую къ этой удивительной ироницательности и находчивости
нашихъ уѣздныхъ дипломатовъ.
Но для полноты характеристики этого господина, я вамъ разскажу одну изъ послѣднихъ его выходокъ, которая собственно не относится къ дѣлу, но за то отлично рисуетъ характеръ этого человѣка.
Послѣ одной какой-то оргіи, ночью вздумалъ онъ жену свою колотить, а дочь его, отличнѣйшая дѣвушка была, вступилась за мать.
Онъ дочь-то взялъ, да и выгналъ ночью на морозъ, въ одной сорочкѣ. Не знаю, ужь долго ли она тамъ простояла, однако простудилась
Digitized by Google
ПИСЬМА ОБЪ ОСТАШКОВѢ.                         471
и заболѣла горячкою. Онъ на другое утро опомнился и послалъ въ
Москву и въ Петербургъ за докторами. Прискакали доктора, горячку
перехватили, но у дѣвушки все-таки сдѣлалась чахотка, и она умерла.
Отецъ терзался и плакалъ, и не зная, чѣмъ загладить свое преступленіе, началъ дѣлать вклады, панихиды служилъ, но потомъ вдругъ все
это бросилъ и забылъ.
Въ это время мы проходили мимо одной церкви. Мой спутникъ
предложилъ мнѣ зайти съ другой стороны и посмотрѣть одну очень
курьезную эпитафію. У наружной стѣны этой церкви была чугунная
дверь въ подвалъ, а на ней золотыми буквами написано слѣдующее:
«НАДГРОБНОЕ НАДПИСЬ».
«Прохожій! помяни меня дявицу екатерину, когда господь богъ
послалъ мне кончину мой прахъ юный здѣсь первымъ положенъ. О
родитель мой, безценный, тобой сей Фамильный склей сооруженъ,
Тобою сей святый храмъ благолепне обновленъ, тобою изаменя, онъ
свѣтлыми облаченьми снабжденъ, тобою сей придѣльный храмъ во
ими аковицкія учрежденъ подъ коимъ богато убраный мой гробъ
стоитъ и предъ нимъ неугасимый елей горитъ, А серце мое присени
говоритъ, благодареніе тебѣ, О, родитель мой милый за любовь твою
ко Мнѣ: не будь же ты обо мнѣ Унылымъ: Тѣлу моему хорошо здѣсь,
А душѣ На небесѣхъ.                                             * *
Но кто, столь Добрый твой Отецъ спросишь ты, прохожій, наконецъ, Осташковскій 1-ой гильдіи купецъ, Николай Кузмичь, онъ
Абабковъ, котораго За святые храмы должонъ помнить.
ОСТАШКОВЪ.
1837 года Ноебря 22 дня Я рождена, А 1854 года февраля 8 дня.
Я здѣсь погребена, Послѣ семнадцатилетнія на свете моего житія.
*.
ОТЪѢЗДЪ.
Вчера я еще разъ былъ въ театрѣ. Мы послѣдній разъ прочли
вмѣстѣ пьесу и простились. При разставаніи я просилъ ихъ написать
свои имена на память въ мою дорожную книжку; такъ что оно вышло
даже слишкомъ чувствительно. Впрочемъ, они всѣ такіе славные
люди, и мнѣ пришлось пожалѣть только, что я не познакомился съ
ними раньше.
Digitized by Google
472                        СОВРВМЩШИКЪ.
Сегодня я уѣзжаю изъ Осташкова. Въ продолженіе этого короткаго срока я такъ усердно изучалъ городъ, что теперь, мнѣ кажется,
будто я вѣкъ прожилъ въ немъ и покидаю родину. Но разставаясь съ
нимъ, я покидаю его съ такимъ же чувствомъ, съ какимъ кончаешь
какой нибудь долгій и тяжелый и долго неудававшійся трудъ, но
который-таки кончился. И радъ, и жаль разстаться. Сейчасъ былъ у
Ф. Онъ даже удивился, что я уѣзжаю. И ему, должно быть, уже начало казаться мое пребываніе здѣсь совершенно естественнымъ. Но
когда я объявилъ о своемъ отъѣздѣ, то вдругъ какъ-то такъ вышло,
что ужь намъ рѣшительно стало не о чемъ говорить. Точно мы оба
только что догадались, что мы люди другъ другу совершенно чуждые,
и та искусственная связь, которая завязалась было между нами,
вдругъ оборвалась. Странно что-то это вышло. Когда я вернулся домой, то художникъ К — въ меня ужь дожидался и сейчасъ же сталъ
хлопотать укладывать мои вещи. Я послалъ за лошадьми. Все готово.
Я уѣзжаю.
в«слѣпцовъ.
