ОТЪ РЕДАКЦІИ.
Послѣ Н. Г. Помяловскаго осталось очень много бумагъ, которыя,
въ настоящее время, по желанію семейства покойнаго, приводятся въ
порядокъ Н. А. Благовѣщенскимъ. Въ числѣ этихъ бумагъ не оказывается, однакожь, нѣсколькихъ сочиненій, которыя, какъ достовѣрно извѣстно, были читаны Помяловскимъ нѣкоторымъ изъ его знакомыхъ. Между прочимъ, не отыскано первыхъ семи главъ романа
«Братъ и Сестра». Вслѣдствіе этого, г. Благовѣщенскій обращается,
черезъ наше посредство, ко всѣмъ знавшимъ Помяловскаго и имѣю
щимъ у себя ненапечатанныя его сочиненія, съ покорнѣйшею просьбой доставить рукописи въ квартиру его, на Воскресенскомъ проспектѣ, близь Кирочной, домъ ЛЬ 18, или же въ редакцію «Современника».
Редакція «Современника» считаетъ долгомъ объявить, что рукописи, почему либо признанныя ею неудобными къ напечатанію,
сдаются въ контору журнала, откуда авторы и могутъ получать ихъ
обратно, и что возвращеніе этихъ рукописей ùio почтѣ редакція ни въ
какомъ случаѣ принять на себя не можетъ. Онѣ сохраняются въ конторѣ не долѣе одного года; стихотворенія же вовсе не возвращаются.
Во избѣжаніе переписки съ иногородными подписчиками редакція
находитъ нужнымъ прилагать въ концѣ каждой книжки, начиная съ
нынѣшней, списокъ статей, которыя сданы въ контору.
Сданы въ контору «Современника» слѣдующія рукописи для возвращенія авторамъ:
1. Степной лыцарь, драматическія картины. — 2. Австралія и ея
изслѣдователи. — 3. Лукавый попуталъ. Разсказъ. — 4. Грязи. Разсказъ. — 5. Прошлое. Разсказъ старика. — 6. Воспоминанія ополченца. — 7. Изъ походныхъ записокъ армейскаго офицера. — 8. Ожиданіе смотра. — 9. О трудѣ женщинъ. — 10. Сцены изъ ненаписанной драмы «Юродивый». — 11. Поздній визитъ въ бѣдномъ домѣ губернскаго города. — 12. Разсказъ письмоводителя судебнаго слѣдователя. — 13. Сцены изъ жизни грузинскихъ дворянъ. — 14 Управленіе
Digitized byViOOQlC
166                       СОВРЕМЕННИКЪ.
губернскою строительною частью. — 15. Жинзифовъ въ его статьѣ
въ № 8 газеты «День». — 16. Въ редакцію журнала «Современникъ». — 17. Былое. Разсказъ. — 18. Замѣчанія по поводу статьи
«Современника» о волостныхъ и сельскихъ правленіяхъ государственныхъ имуществъ. — 19. Сутки изъ житья-бытья Бѣдногорскаго. — 
20. Записки арестанта. — 21. Мысли объ отмѣнѣ телѣснаго наказанія въ уголовномъ судопроизводствѣ. — 22. Изъ дорожныхъ записокъ. — 23. Одинъ изъ образовъ свободной дѣятельности. — 24. Практическія замѣтки о питейныхъ откупахъ и питейномъ сборѣ. — 25.
Канцелярскій чиновникъ. Драматическія сцены. — 26. Лутерилла. — 
27. Ватрахоміомахія. — 28. Юныя профессора семинаріи. — 29. Еще
о розгахъ. — 30. Солдатскій досугъ. — 31. Соображенія по вопросу
о закрытіи Азовскаго моря. — 32. Два имянинника. Очерки. — 33.
Кушнеревъ. Комедія. — 34. О языковскомъ правѣ доктора. — 35.
Сцена изъ провинціальной жизни. — 36. Уѣздное училище. Разсказъ. — 
37. Страшная месть. Повѣсть. — 38. Кое-что за успѣхъ нашего будущаго гласнаго судопроизводства. — 39. Былое изъ воспоминаній лѣсничаго. — 40. Исправникъ. Сцена. — 41. Астраханка. Сцены. — 42.
Записки провинціальнаго врача. — 43. Предсмертный сонъ. — 44.
На постояломъ, въ декабрѣ 1862 г. — 45. Литературное явленіе, пропущенное критикой. — 46. Поперегъ дороги. Повѣсть. — 47. Кронскій. Повѣсть. — 48. Замогильнныя записки. — 49. Женинъ грѣхъ.
Разсказъ. — 50. Прошлое время. Разсказъ. — 51. Изъ воспоминаній
дѣтства. — 52. Заблужденіе. Сцена. — 53. Москва. Ея жизнь въ переулкахъ и на улицахъ и пр. — 54. Гласъ вопіющаго въ пустынѣ. — 
55. Съ того берега. Романъ. — 56. Безъ вины виноватъ. Повѣсть. — 
57. Душа и міръ. — 58. Двѣ статьи безъ заглавій. — 59. Сельское
хозяйство новороссійскаго края. — 60. Голосъ къ женщинамъ. — 61.
Семейка. — 62. Послѣднее признаніе. Повѣсть. — 63. Кумушки. Комедія. — 64. Наши представители за границей. — 65. Счастливая
парочка. Очеркъ. — 66. Праздникъ. Сцены. — 67. Объ устройствѣ
зоологическаго сада въ Москвѣ. — 68. Елена. Повѣсть. — 69. Записки
школьника. — 70. Наташа. Разсказъ. — 71. Первые дни ареста. — 
72. Идіотъ. Разсказъ. — 73. Лукавый. Разсказъ. — 74. Потерянная
женщина. Драма. — 75. Глава изъ повѣсти «Рѣдкій край». — 76.
Счастье впереди. Комедія. — 77. Прошедшее и настоящее.. Разсказъ. — 
78. Петръ Николаичъ Петровъ. Повѣсть. — 79. Рай и адъ. Фантасмагорія историческая, — 81. Замѣтки нѣкоего Павла Наумова на
«Проэктъ общаго плана устройства наодныхъ училищъ». — 81. Воспоминанія бурсака. — 82. Грѣхи славянофиловъ.
