ПАШИ ШМ О НАРОДНОМЪ ВООННТАНІИ.
На этотъ разъ мы думаемъ остановиться на «Ясной Полянѣ» (*).
Послѣ множества вопросовъ, которые наша литература разрѣшала
ъ послѣдніе годы, вопросовъ объ откупахъ, объ англійскихъ учреж*
еніяхъ, о полиція, о несправедливостяхъ австрійцевъ противъ Итаіи, турокъ противъ славянъ, о неудовлетворительности азбуки, центрѣ превентивной и карательной, — въ рядъ «поднятыхъ» вопроовъ сталъ вопросъ о воспитаніи, Особенно воспитаніи народномъ.
'Иу повезло такъ же, какъ и всѣмъ другимъ вопросамъ, и разрѣзается онъ съ тѣмъ же глубокомысліемъ, какое вообще отличаетъ
іроизведенія отечественныхъ публицистовъ; результаты будутъ вѣроятно столь же плодотворны, какъ въ рѣшеніи многихъ изъ вышепомянутыхъ задачъ. Насъ — внимательныхъ читателей родной лиературы — всегда поражали свойства этой разработки общественіыхъ вопросовъ; мы находИЛи въ ней много предметовъ для удивлеия, — или обширную эрудицію, за которой публицисты теряли спообпость понимать самыя простыя вещи; или туманную философію;
ии, тамъ, гдѣ писателя нельзя было бы заподозрить ни въ эрудиціи,
,и въ философскомъ умѣ, — смѣлость того русскаго «глазомѣра»,
который съ такимъ успѣхомъ введенъ былъ въ нашу литературу
’ Кокоревымъ и послѣ него нашелъ столько ревностныхъ послѣдо*
отелей; или наконецъ тонкое дипломатическое искусство, умѣвшее
(’) «Яам Пыяш, журналъ педагогическій, сдаваемый граномъ Л. Н. Толсты«, 1862, іямь. «Воештвіе м обрадованіе ж.
T. ХСІѴ. Отд. II.                                            2
Digitized by Google
18                         СОВРЕМЕННИКЪ.
побѣждать противника сокровенными средствами, возможности которыхъ онъ и не воображалъ. Мы уже давно не имѣли случая сводить
своихъ наблюденій, и теперь, когда случай къ этому представляется
снова, мы убѣждаемся, что наши писатели продолжаютъ до сихъ
поръ отличаться тѣми или другими изъ этихъ свойствъ; мало того,
многіе такъ въ нихъ совершенствуются, что на пасъ нападаетъ нѣкоторое сомнѣніе, когда мы начинаемъ говорить о нихъ. Какъ бы
человѣкъ пи былъ расположенъ къ серьёзному разбору дѣла, какъ
бы ни была сама по себѣ невинна его цѣль, но, осмѣливаясь противоречить означеннымъ публицистамъ, онъ пожалуй рискуетъ, — рискуетъ быть объявленнымъ за человѣка безъ правилъ, за человѣка
зловреднаго и опаснаго для общественнаго порядка., Мы видѣли и
видимъ до сихъ поръ такіе Факты. Еще не такъ давно «Современная
Лѣтопись» дѣлала какіе-то намеки на чье-то якобинство по поводу
учрежденія учительскихъ институтовъ; недавно также она произносила грозящія слова по поводу предстоящаго введенія карательной
цензуры; кому не извѣстны подвиги «Сѣверной Пчелы* и даже престарѣлыхъ Отечественныхъ Записокъ», принявшихся съ своей
стороны за наблюденіе надъ общественной нравственностью и порядкомъ.
Всѣ эти обстоятельства весьма невыгодны въ настоящую минуту
для наблюдателя отечественной литературы; ощі вынуждаютъ его къ ।
особенной скромности. Мы, начинаемъ наши наблюденія вооружившись по возможности этой скромностью, и если не бросаемъ дѣла
вовсе, то собственно потому, что послѣднее время доставляетъ занимательные предметы для наблюденій. Думая о томъ,
«Какъ бы свѣтъ весь за-ново
Къ общей пользѣ утвердить», — 
мы додумались наконецъ до вопросовъ «капитальныхъ». Для этого
утвержденія свѣта къ общей пользѣ между прочимъ найдено было
необходимымъ народное образованіе. Нѣсколько времени тому назадъ,
еще очень недавно, когда этотъ вопросъ былъ только что тронутъ,
многіе голоса высказали, что его и трогать не слѣдуетъ, что грамота
для народа безполезна или даже положительно вредна. Эта мысль
показалась тогда до того въ порядкѣ, вещей, что нашлись даже люди,
начавшіе опровергать ее. Теперь мы сдѣлали уже большой шагъ;
этотъ вопросъ считается рѣшеннымъ и. при томъ въ пользу грамоты.
Послѣ этого, самымъ естественнымъ дѣломъ было конечно поднять
вопросъ объ азбукѣ, — какую азбуку дать народу, годится ли для него
обыкновенная, или не слѣдуетъ ли устроить для него какую нибудь
новую, соотвѣтственно его слабому разумѣнію; — и вопросъ былъ
Digitized by Google
НАШИ ТОЛКИ О НАРОДНОМЪ ВОСПИТАНІИ.                    19
дѣйствительно поднятъ: въ Петербургѣ составился цѣлый комитетъ
реформаторовъ, который дѣйствительно рѣшилъ, что нашу обыкновенную азбуку м орѳографію слѣдуетъ передѣлать, потому что они
очень трудны... Въ комитетъ очень либерально принимается всякій
желающій, и однажды явился туда даже господинъ, предлагавшій
просто уничтожить и предать забвенію азбуку, завѣщанную намъ
предками, и предлагалъ вмѣсто нея латинскую; — комитетъ впрочемъ
благоразумно отклонилъ предложеніе. Вопросъ объ азбукѣ и орѳографіи продолжаетъ дебаттироваться до сихъ поръ... Другіе между
тѣмъ принялись за жаданіе книгъ, полезныхъ для народа; составились
разныя общества, изъ которыхъ въ особенности примѣчательно одно
московское, представившее для грубаго простолюдина примѣры добродѣтели въ «Елизаветѣ Фрей» и «Сестрѣ Розаліи».
Эти Факты жгутъ показаться читателю неудовлетворительными, — 
онъ можетъ имѣть объ атомъ свое мнѣніе, и мы не станемъ ему про*
тиворѣчитъ. Выли, конечно, и другаго рода Факты, были, напримѣръ,
воскресныя школы и т. и., но инъ не посчастливилось.
Вопросъ народнаго образованія подвергся наконецъ и литератур»
ному разсмотрѣнію, съ практической и теоретической стороны. Здѣсь
также выразилось много своеобразнаго, обнаружилось много извѣстной смѣтки, которой гордится русскій со временъ Гостомысла, и
много того глазомѣра,* который былъ введенъ г. Кокоревымъ. Смѣлость, которую обнаружила нѣкогда нашя литература п рѣшеніи
вопросовъ о гласности, адвокатурѣ, объ угнетеніи турками славянъ, — 
высказалась въ значительной степени и здѣсь. Можетъ быть, этой
смѣлости выразилось въ вопросѣ о народномъ образованіи даже больше, потому что въ послѣднее время русская литература гораздо
больше, чѣмъ прежде, стала убѣждаться въ томъ, что мы народъ
самостоятельный, что европейскій законъ для насъ пе пцсанъ и что
мы должны даже полоямпельнѳ избѣгать иностранныхъ началъ, которыя навредили намъ столько въ прежнее время. Эта мысль, которой
въ 40-хъ и 50*хъ годахъ держались только люди весьма сомнительнаго
прогресса, теперь, вслѣдствіе разныхъ историческихъ событій,.стала
овладѣвать даже тамнмм органами, которые имѣютъ положительную
слабость быть передовыми и заправлять общественнымъ мнѣніемъ.
{Результаты этой смѣлости русской самостоятельной мысли и въ сомомъ дѣлѣ безпрестанно впадаютъ въ самыя злѣйшія противорѣчія
съ тѣмъ, что считала было рѣшеннымъ европейская наука.
Какъ подобаетъ людямъ смѣлымъ, наши публицисты брались прп
этомъ и.за вопросы очень мудреные; что называется, они брались
«перерѣшать» ихъ. Правда, инъ случалось становиться на весьма
ретроградные пункты (та же «Современная Лѣтопись» стала напри*
Digitized by Google
20                         СОВРЕМЕННИКЪ.
мѣръ недавно на чисто клерикальную точку зрѣнія въ вопросѣ о школѣ, что очень мало рекомендуетъ ея педагогическія понятія) и защищать весьма устарѣлыя вещи; но бывали и другіе примѣры: передъ
судомъ отечественной критики призывались къ отвѣту самыя основанія иноземной педагогіи и выставлялись совершенно новыя начала
воспитанія. Этотъ послѣдній Фактъ обратилъ даже на себя особенное
вниманіе, и мы хотѣли бы на этотъ разъ посвятить ему ваше изученіе.
Поднятъ былъ важный вопросъ, — вопросъ о свободѣ воспитанія.
Всего усерднѣе защищаетъ его издатель «Ясной Поляны», гр. Л. Н.
Толстой. Читателямъ нашимъ извѣстно безъ сомнѣнія имя этого журнала, который вмѣстѣ съ яснополянской школой возбудилъ недавно
толки своимъ своеобразнымъ взглядомъ на вещи и на народное образованіе. На «Ясной Полянѣ» стали даже основывать сладкія надежды,
помѣстивъ ее въ число тѣхъ (очень рѣдкихъ) утѣшительныхъ Фактовъ, отъ которыхъ мы надѣемся своего спасенія. «Современникъ»
до сихъ поръ мало вмѣшивался въ эти толки о народномъ воспитаніи,
но объ «Ясной Полянѣ» онъ высказалъ овое мнѣніе такъ откровенно
и просто, какъ этого желалъ самъ издатель «Ясно* Поляны» и основатель школы. «Современникъ» отдалъ справедливость его школѣ и
выразилъ свое искреннее сочувствіе тѣмъ побужденіямъ, которыя руководили ея основателемъ, сочувствіе его любящимъ отношеніямъ къ
народу и гуманнымъ порядкамъ въ его школѣ. Но въ то же время «Со- ।
временникъ» такъ же прямо сказалъ, что теоретическія разсужденія j
издателя «Ясной Поляны» далеко не такъ основательны и благоразумны, какъ его школьные порядки; что прежде, чѣмъ ноучать Россію
своей педагогической мудрости, надо самому иоучнться, подумать, постараться пріобрѣсти болѣе опредѣленный взглядъ на дѣло народнаго образованія; что установленіе общихъ принциповъ науки требуетъ
кромѣ прекрасныхъ чувствъ еще иныхъ вещей: нужно стать въ уровень съ положеніемъ пауки, а не довольствоваться кое-какими личными наблюденіями, да безсистемнымъ прочтеніемъ кое-какихъ книжекъ. Въ доказательство указано было много аргументовъ ивъ журнала гр. Толстаго, приводившихъ именно къ такому заключенію. Вещи
совершенно основательныя стоятъ у него рядомъ съ самыми бездоказательными и самолюбивыми выходками, вещи самыя похвальныя рядомъ съ непозволительными тенденціями, которыхъ не долженъ допускать писатель, истинно уважающій науку и людей, для нея серьезно
работавшихъ.
Издатель «Ясной Поляны», какъ и слѣдовало ожидать, увидѣлъ
въ статьѣ «Современника» только личное (t) и недоброжелательное
пустословіе. Что такое личное пустословіе, мы не понимаемъ; авторъ
хотѣлъ вѣроятно сказать, что «Современникъ» лично недоброжелатеDigitized by Google
НАШИ ТОЛКИ О НАРОДНОМЪ ВОСПИТАНІИ.                    21
ленъ къ нему. Мы можемъ положительно увѣрить его, что для этого
«Современникъ».не имѣетъ рѣшительно никакихъ основаній, да и
вообще въ своихъ сужденіяхъ руководится совершенно другими основаніями; если, по новоду журнала гр. Толстаго, онъ пришелъ къ приведенной выше морали,. то основанія его и были указаны въ цѣломъ
рядѣ мыслей гр. Толстаго, которыхъ «Современникъ» не могъ одобрить. Съ тѣхъ норъ вышло еще много книжекъ «Ясной Поляны», и
«Современникъ» только убѣждается въ томъ, 'что было имъ сказано
прежде. Собственно говоря, мы не имѣли бы уже надобности заниматься ими еще разъ — самаго гр. Толстаго мы не надѣемся убѣдить,
если онъ не намѣренъ слушать, — но мы все-таки остановимся на
«Ясной Полянѣ»: съ одной стороны она любопытна для насъ, какъ
«знакъ времени», — а мы можемъ теперь только наблюдать наше вре-
мя, — съ другой въ ней находятся такія обскурантныя вещи, которыя,
можетъ быть, даже опасно оставить безъ нѣкотораго разъясненія въ
настоящую мшуту. Они могутъ ввести въ заблужденіе довѣрчиваго
читателя, и при томъ имъ данъ такой оборотъ...
Какого же рода идеи проповѣдуетъ гр. Толстой, и какая школа
можетъ считать его въ числѣ своихъ представителей? На это съ точностію отвѣчать трудно, потому что характеръ его понятій весьма
самобытенъ; но многими своими сторонами гр. Толстой очень близ- u
ко подходитъ къ той школѣ національнаго и народнаго мистицизма,
которая пріобрѣтаетъ такъ много новыхъ послѣдователей теперь между
людьми перетрусившаго прогресса, и которая прежде называлась просто славянофильствомъ. Эта школа выросла изъ тѣхъ темныхъ предчувствій народности и народнаго интереса, которыя стали овладѣвать
нашимъ развитіемъ особенно съ тридцатыхъ годовъ, во. къ сожалѣнію
и до сихъ поръ не могла опредѣлить своей идеи такъ ясно, чтобы ей
могли сочувствовать люди съ прямыми и послѣдовательными понятіями. Этетъ мистицизмъ народности имѣетъ множество оттѣнковъ,
начиная отъ незамысловатаго кваснаго патріотизма и ношенія національной (т. е. кучерской) поддевки до туманной философіи Кирѣевскаго, до проповѣди о почвѣ и погибели западнойщивилизаціи, до филшкпнкъМ. П. Погодина, до международныхъ понятій «Дня» и, пожалуй, до худомесжвевмо-ооѳтическнхъ обличеній нигилизма. Эта школа обыкновенно на камнемъ второмъ словѣ говоритъ о народѣ, утверждаетъ, что’ русскій народъ не похожъ ни на какіе другіе народы, что
въ немъ есть каніж-то сверхъестественныя качества, пенамааіе ко*
торыкъ доступно только для избранныхъ (т. е. для школы), что его
развитіе должно идти оовершешю особенными путями, что западная»
обыкновенная неука дня него не годится# Вслѣдствіе этого, все, принятое нами отъ запада со временъ Петра, есть ложь и не удовлеDigitized by Google
22                        СОВРЕМЕННИКЪ.
творяетъ широкой русской натуры; для успѣха чисто народнаго развитія мы должны обратиться вспять, къ народнымъ началамъ, изучать глубокія основы народнаго духа и т. д. Изъ всего этого составилась цѣлая доктрина школы, которая въ сущности до сихъ поръ
ясна не больше философіи Кирѣевскаго и которой иногда роскошно
пользуются люди, желающіе погеніальничать о глубинѣ народнаго
духа. Кодексъ этихъ началъ до сихъ поръ не сведенъ еще ни въ какую ясную и удобопонятную систему. Въ немъ еще до настоящей минуты слышны слѣды того времени и тѣхъ понятій, когда русскій патріотъ питалъ убѣжденіе, что мы всѣхъ шапками закидаемъ п «что
русскому здорово, то нѣмцу смерть»; еще недавно въ числѣ убѣдительнѣйшихъ аргументовъ намъ приводили изъ этого кодекса, что у
славянъ, напримѣръ, гораздо раньше, чѣмъ въ западной Европѣ
былъ судъ присяжныхъ, — что народъ склоненъ къ выборному началу, — что у насъ въ XVII столѣтіи были соборы, — что народу
гораздо лучше учиться грамотѣ по псалтырю у раскольничьихъ начетчицъ, чѣмъ въ порядочной школѣ и т. п. Часто бываетъ также,
что довольствуются и одними неопредѣленными Фразами о томъ, что
мы оторвались отъ почвы, что народность нашего образованнаго
класса есть народность Евгенія Онѣгина и потому осуждена на безплодное существованіе и т. п. Но положительно до сихъ поръ ни у
кого не было смѣлости представить безъ отговорокъ эти вожделѣнныя начала народности, изъ которыхъ хотятъ сдѣлать непреложный
законъ для мыслящаго современнаго человѣка, представить ихъ въ
ихъ истинномъ видѣ и со всѣми ихъ послѣдствіями.
Между тѣмъ они безпрестанно поминаются въ толкахъ объ общественныхъ движеніяхъ и реформахъ, народномъ образованіи и литературѣ. Гр. Толстой также врагъ всякаго нигилизма и также собирается защищать отъ чего-то народъ; «Современникъ» не могъ впрочемъ попять хорошенько, отъ чего, потому что самъ гр. Толстой выражается объ этомъ неопредѣленно: сначала говоритъ, что народъ
желаетъ образованія, потомъ, что опъ противодѣйствуетъ въ атомъ
обществу и т. п. И у него народныя требованія играютъ важную
роль: на ихъ основаніи онъ отвергаетъ петербургскія воскресныя
школы (хотя онѣ совершенно добровольно посѣщаемы были сотнями
этого молодаго народа), гимназіи, университеты (которые, бывало, по
крайней мѣрѣ въ Петербургѣ, также посѣщались сотнями постороннихъ слушателей). Все это узко, ограниченно, уродливо, по мнѣнію
гр. Толстаго, потому что все это или устроено безъ вѣдома народа,
или на иностранные образцы, или основано на принужденіи и деспотизмѣ школы (напримѣръ, воскресная школа? или университетъ, посѣщаемый огромной массой посторонней публики?).
Digitized by Google
НАШИ ТОЛКИ О НАРОДНОМЪ ВОСПИТАНІИ.                   23
Наконецъ гр. Толстой явился самъ защитникомъ истинныхъ на- '
чалъ восимтанія и предъявителемъ народныхъ требованій въ статьѣ
«Воспитаніе и образованіе» («Ясная Поляна,» іюль), на которой мы
хотѣли бы остановиться.. Существенная мысль гр. Толстаго, сколько
мы понимаемъ, состоитъ жъ томъ, что нынѣшняя педагогія никуда
ие годится, потому что не даетъ воспитанію свободы, т. е. что воспитываемый но имѣетъ въ нынѣшней школѣ и въ нынѣшней теоріи свободы выбора, что его постоянно подчиняютъ деспотизму школы, — и
что въ слѣдствіе того никуда не годится и высшее обрадованіе, потому
что навр. студентъ также подчиненъ профессорскому деспотизму, не
принимающему въ разсчетъ народныхъ потребностей и человѣческой
свободы. Отсюда неправильное и излишнее преподаваніе, разладъ между школой и жизнью, отдаленіе воспитываемаго отъ его среды,. даже
семейной, и венригодвость университетскихъ студентовъ, способныхъ
будтобы только на однѣ мнимо~днберальныя выходки и пустословіе.
Собираясь прослѣдить отатыо гр. Толстаго, мы считали нужнымъ
указать такую общую его тенденцію: читатель можетъ иначе затерять*
ея въ ходѣ его умозаключеній, вообще довольно прихотливомъ.
Издатель «Ясной Поляны» вообще недоволенъ своими критиками;
онъ требуетъ, чтобы они соглашались или не соглашались, съ нимъ,
что если онж захотятъ опровергать его, чтобы опровергали всѣ его
I положенія, не вносили личной полемики и пр. Мы уже говорили, что
і же можемъ имѣть личностей противъ гр. Толстаго, потому что не
имѣемъ даже удовольствія звать его; при всей экстравагантности нѣкоторыхъ его выводовъ, мы постараемся сохранить все ваше хладнокровіе, ио впередъ отказываемся опровергать всю его систему, потому
.что именно системы мы и невидимъ въего педагогическимъ мнѣніяхъ.
«Современникъ» приводилъ уже доетаггочно образчиковъ его теоретической неудовлетворительности, и мы встрѣтимся снять съ примѣрами этого рода. Наконецъ» массѣ Фальшиваго и несостоятельнаго
у гр. Толстаго встрѣчалось і прежде, встрѣчается и теперь много любопытныхъ нси&одфпнескпъ замѣчаній, вѣрно подмѣченныхъ Фактовъ, и вамъ ничто, net мѣшаетъ ярюкать ихъ полную енраведлм.востъ, — кань бы ни спамъ обвинять пмъпо своему въ венослѣдователыаоститр. Толстой..
Мы прослѣдимъ по воэяммкпоет» мысли гр. Толстаго въ томъ порядкѣ, въкакоагь онъ излагаетъ ихъ самъ: опровергать ивъ, какъои-стемуіомотказьіваемсяпоѵому что, какъ мы сказали мы па находимъ
въ мимъ згой системы; системой можно назвать только нѣчто продуманное, нѣчто основанное : на одномъ общемъ понятіи, тогда какъ у
гр.,Тои<тагФ мы встрѣчаемся постоянно съ вещами весьма разнородными и.вееоединимымц: > одинъ разъ одъ самымъ радикальнымъ обDigitized by Google
24                         СОВРЕМЕННИКЪ»
разомъ требуетъ свободы воспитанія и удовлетворенія народныхъ
требованій, основывая то и другое на свободѣ воспитываемаго; съ
другой стороны онъ въ то же время признаетъ, самымъ дѣтскимъ образомъ, тотъ status quo, который именно и противится всякой возможности подобной свободы; наконецъ, онъ просто, внѣ всякой системы, подчиняется своимъ антипатіямъ противъ университетовъ и
литературы, не принимая даже на себя труда объяснить себѣ ихъ значеніе, чего не могъ бы не сдѣлать добросовѣстный изслѣдователь,
берущійся лроповѣдывать новую систему.
Издатель «Ясной Поляны» начинаетъ съ опредѣленія общихъ понятій. Онъ возстаетъ прежде всего противъ смѣшенія понятій «воспитаніе» и «образованіе»; поражается тѣмъ, что нѣкоторые народы,
напр. Французы и англичане не имѣютъ даже слова, которое бы соотвѣтствовало понятію «образованія», существующему у иѣмцевъ и у
насъ. Вся бѣда заключается по мнѣнію гр. Толстаго въ томъ, что
педагоги не отличаютъ этихъ двухъ совершенно различныхъ вещей;
самъ онъ понимаетъ ихъ слѣдующимъ образомъ:
Современная педагогія занимается только воспитаніемъ и смотритъ
на воспитываемаго, какъ на существо, совершенно подчиненное воспитателю. Подъ воспитаніе подводятся вообще три дѣйствіе: 1) нравственное или насильственное вліяніе воспитателя, — образъ жизни,
наказанія; 2) обученіе и преподаваніе и 3) руковожденіе жизненными
вліяніями на воспитываемаго. Воспитаніе, въ обыкновенной господствующей рутинѣ, является деспотизмомъ воспитателя противъ воспитываемаго; весь внѣшній міръ допускается къ вліянію на ученика
только въ той степени, въ какой находитъ это нужнымъ воспитатель;
ученика отдѣляютъ отъ жизни непроницаемой стѣной и только черезъ
школьно-воспитательную воронку пропускаютъ то, что считаютъ полезнымъ. Вліянія жизни не признается.
Такъ не должна дѣлать, по словамъ гр. Толстаго, здравая педагогія»
Предметомъ ея должно быть не восимтаніѳ, а оразоесмиеі Дѣло въ
томъ, что воспитаніе ве можетъ предвидѣть и опредѣлить всѣхъ явленій жизни. Вліяніе жизни такъ сильно, что имъ большею «частію уничтожается все вліяніе школьнаго воспитанія; но педагогъ, но словамъ
граеа Толстаго/' видитъ въ этомъ только недостаточность науми и
искусства педагогики, и все таки считаетъ своей задачей воспитаніе
людей по извѣстному образцу школьными средствами, а не изученіе
путей, посредствомъ которыхъ образуются люди, и не содѣйствіе атому образованію. «Образованіе въ обширмвмъ смывлѣ, по- нашему
убѣжденію, составляетъ сопокушюсть всѣхъ тѣмъ вліяній которыя
развиваютъ человѣка, даютъ ему болѣе обшмрное міраеоэеріцніе,
даютъ ему новыя свѣдѣнія.. Дѣтскія игры» страданія, иамаанія редиDigitized by Google
НАШИ ТОЛКИ О НАРОДНОМЪ ВОСПИТАНІИ.                    25
зелей, книги, работы, ученіе насильственное и свободное, искусства,
науки, жизнь, — все образовываетъ».
Дальніе гр. Толсто* выражается все сильнѣе и сильнѣе. «Воспитаніе, — по его мнѣнію, — есть возведенное въ принципъ стремленіе къ
нравственному деспотизму; воспитаніе есть, я не скажу, выраженіе дурной стороны человѣческой природы, но явленіе, доказывающее неразвитость человѣческой мысли и потому ие могущее быть положеннымъ основаніемъ разумной человѣческой дѣятельности — науки.. Я
убѣжденъ, что воспитатель только потому можетъ съ такимъ жаромъ
заниматься воспитаніемъ ребенка, что въ основѣ этого стремленія
лежитъ зависть къ чистотѣ ребенка и желаніе сдѣлать его похожимъ
на себя, т. е. больше испорченнымъ» (стр. 11). «Проза воспитаны
не существуете. Я не признаю cto, какъ не признаетъ, не признавало
и не будетъ признавать его все молодое воспитываемое поколѣніе,
всегда и вездѣ возмущающееся противъ насилія воснитамія. 7д>лю вы
докажете это право? Я не знаю и не полагаю ничего, а вы полагаете
новое, для насъ несуществующее право одного человѣка дѣлать изъ
другихъ людей такихъ, какихъ ему хочется»... «Есть два отвѣта: или
признать право затѣмъ, къ кому мы ближе, или кого мы больше любимъ, или боимся, какъ это дѣлаетъ Солынипство (іюнь я, то считаю
семинарію лучше всего, военвьйі я, то предпочитаю кадетскій корпусъ,
студентъ, то признаю одни университеты. Такъ дѣлаемъ мы всѣ,
только обставляя свби пристрастія болѣе или менѣе остроумными доводами и вовсе ие замѣчая, что всѣ наши противники дѣлаютъ то яю
самое), — или ни за мѣнъ не признавать права воспитанія. Я избралъ
этотъ послѣдній путь» (стр. 13),
Вся зга тирада и ея продолженіе уснащены выходками такого самолюбія, такими ожесточенными Филиппинами противъ педагогіи*
противъ университетовъ (гр. Т.товорнгъ всегда «мши университеты»чьи эо?, что было бы совершенно излишне останавливаться
на этихъ словоизверженіяхъ, если бы не было вгь нашей публикѣ довольно ввечатигательньіхъ людей, назюторыхъ могутъ подѣйствовать
эти вызывающія тирады s этимъ людямъ омѣ могутъ показаться
дѣйствительно самой коренной постановкой воирФса и самымъ смѣлымъ вмаевеппь-старой рутинѣ. На дѣдѣ ото всего чаще — незнаніе
современной педагогической «ауки ж та же вражда къ новымъ попыткамъ нашего общества, какая вообще свойственна нашей ваціовальмомистической шиолѣъ Гр. Толстой, ставя свои вопросы, также утверждаетъ, что ихъ разрѣшеніе требуется для народа (мы имѣемъ основаніе думать/ что народъ не поручалъ гр. Толстому заявлять его требованій). Та педагогія, — конечно нѣмецкая, — о которой такъ желчно
невысока говоривъ гр. Т., къ счастью вовсе не такъ ограниченна,
Digitized by Google
26                          СОВРЕМЕННИКЪ.
какъ онъ старается ее представить, и вовсе не такъ наклонна къ нравственному деспотизму. ГраФъ Толстой въ своихъ выводахъ имѣетъ
обыкновеніе сослаться на какой побудь отдѣльный примѣръ, — изъ котораго въ сущности ничего заключать нельзя, — и затѣмъ считаетъ
дѣло рѣшеннымъ; для насъ эта метода нисколько не убѣдительна. Мы
не знаемъ, о какой нѣмецкой педагогіи говоритъ гр. Т., которая будто
бы и у себя проповѣдуетъ деспотизмъ школы, и къ намъ заноситъ тѣ
же зловредныя начала. Вѣроятно гр. Т. попадалъ или на очень плохія
нѣмецкія книги, или на очень плохихъ нѣмецкихъ учителей, — ихъто онъ и казнитъ теперь въ «Ясной Полянѣ». Онъ увѣряетъ, что сражается не съ мельницами, а съ настоящпііш врагами, т. е. съ настоящей теоріей педагогіи; во, судя поеговозраженіямъ, мы въ этомъ сомнѣваемся. Дѣло въ тоцъ, что нѣмецкая педагогія вовсе не есть что
нибудь законченное и порѣшенное; это наука, которая движется точно
такъ же, какъ всякая другая наука, — наука, имѣющая свои рѣшенные вопросы и нерѣшенныя задачи; но главное, это наука, которая
больше, чѣмъ какая нибудь другая, связана тѣсно съ настоящей *
жизнью и въ числѣ своихъ представителей имѣетъ людей разныхъ
партій, разной степени развитія, разныхъ политическихъ понятій, и
т. д. Въ этой наукѣ есть поэтому свои ретрограды и свои передовые
люди, которыхъ только и слѣдуетъ разумѣется имѣть въ виду, если
бы мы вздумали дѣлать общія ссылки па нѣмецкую педагогію. Этого j
требовала бы паучпая добросовѣстность. Гранъ Толстой не говоритъ, I
на иого онъ ссылается. Въ другомъ мѣстѣ его журнала мы нашли
высокомѣрные отзывы оПесталоцци, которые также, по нашему мнѣнію, не должны бы быть возможны у человѣка, желающаго серьёзно
-занипатьс я дѣломъ. Песталоццн — человѣкъ, скорѣе угадывавшій сердцемъ, чѣмъ открывавшій научными путями новую дорогу восшгтавія;
человѣкъ, давшій только мысль для дальнѣйшаго развитія и оноичательно имѣющій теперь одно историческое значеніе. Нападая и издѣваясь надъ нимъ, гр. Толстой къ сожалѣнію дѣлаетъ двѣиеловкія вещи:
дѣлаетъ несправедливость имени человѣка, имѣвшаго важное историческое значеніе, и ошибается, думая, что недостатки Песталоццн относятся къ новой*нѣмецкой педагогіи.
Но когда дѣло идетъ объ общихъ принципахъ вошипзммя, громъ
Толстой, если онъ кочетъ обвинять педагогическую теорію, обязанъ
знать ее, несли бы онъ ее впалъ, — эту, все еще развивающуюся теорію, — онъ говорилъ бы о пай иначе и. осторожнѣе высказывалъ свои
геніальныя обвиненія. Не лишнее было бы, напримѣръ, помнить то,
что есть нѣкоторая разница между сумрстоуюіцай школой ж теоретическими выводами педагогической науки. Существующая школа почти
никогда ее можетъ представлять собой той степени.развитія, которой
Digitized by Google
НАШИ ТОЛКИ О НАРОДНОМЪ ВОСПИТАНІИ.                   27
достигаетъ теорія педагогической науки. Школа существуетъ обыкновенно внѣ этой теорія, т. е. отстаетъ отъ нея; у школы всегда бываетъ своя историческая традиція t т. е. старый порядокъ» который
держался въ ней прежде н который уступаетъ новому, выработанному теоріей, порядку только мало по налу. Брать примѣръ школы въ
ея statu quo за крнтеріумъ о томъ, до чего дошла человѣческая мысль
въ теоріи педагогической науки, — это промахъ самаго элементарнаго
свойства, п такіе промахи гр. Толстой совершаетъ безбоязненно на
каждомъ шагу.
Въ понятіяхъ графа Т. путаются н плохая русская или нѣмецкая
книжонка, которая ему случайно попалась, и плохой школьный учитель. котораго ему случилось найти гдѣ нибудь въ Берлинѣ или Люцернѣ, — и у него уже готовы восклицанія о деспотизмѣ школы, объ
извращеніи воспитанія, о порчѣ человѣческаго рода, и т. д.; а главное, опъ рѣшаетъ, что здравыхъ понятій о педагогіи ни у кого нѣтъ
и что самая теорія никуда не годится. Что на свѣтѣ до сихъ воръ
очень много плохихъ школъ, въ этомъ пѣтъ конечно никакого сомнѣнія; быть можетъ, отъ этого происюдитъ и ворча человѣческаго
рода, но мы думаемъ прежде всего, что въ этомъ слѣдуетъ все-таки
обвинять не однихъ школьныхъ учителей, а вмѣстѣ и самый человѣческій родъ; вѣдь не составляютъ же школьные учителя особенной
породы въ человѣчествѣ. Говоря ближе, быть можетъ, ни составляетъ ли дурное положеніе школы одного слѣдствія другихъ, болѣе
важныхъ явленій,-дурнаго положенія самаго общества; неудовлетво*
ритежность школьнаго образованія въ настоящемъ — не есть ли слѣдствіе общаго недостатка образованія и развитія въ обществѣ? Все же
уровень нѣмецкихъ или англійскихъ школъ, — хоть можетъ быть они
также извращены, но мнѣнію гр. Толстаго, — выше уровня нашихъ
отечественныхъ школъ? Гр. Толстой не обращаетъ вниманія на эти
постороннія обстоятельства. Онъ все сваливаетъ на шкоіу, какъ будто
бы школа была въ нпизнй народа особой властью, а не результатомъ
всей массы народныхъ понятій. Если его дѣйствительно занимаетъ
вопросъ школы, то пусть омъ займется этимъ общественнымъ положеніемъ школы; быть можетъ, онъ нѣсколько яснѣе уразумѣетъ ея
настоящій характеръ, ея условія и то, чего отъ нея можно требовать.
Это обстоятельство объяснила бы, или по крайней мѣрѣ указала
бы ему любая нѣмецкая книга о значеніи школы, пли объ исторіи
вцрииганія. Школа всегда была второстепеннымъ и подчиненнымъ
отяршвяенгемъ народной жшмн; она всегда и вездѣ была въ завися*
иостж отъ цѣлаго характера жизни: политическое устройство страны,
ея религія, ея общественныя отношенія имѣютъ самое непосредственное вліяніе на школу. Это вліяніе ближайшимъ образомъ обпаруцм*
Digitized by Google
28                          СОВРЕМЕННИКЪ.
вается въ прямомъ вмѣшательствѣ въ дѣло воспитанія со стороны
правительства, духовенства, общества, въ прямомъ назначеніи школьной программы и требованій и т. д. Теорія бываетъ обыкновенно безсильна противъ всѣхъ этихъ вмѣшательствъ; какъ бы ни были ясны
и разумны ея требованія, теорія или теоретикъ не имѣютъ правительственной власти, чтобы дать реальную силу своимъ выводамъ. Между
существующей школой и послѣднимъ словомъ теоріи всегда поэтому
бываетъ то же самое разногласіе, какое есть между теоретическими
выводами экономической или политической науки о разумномъ устрой»
ствѣ общества и его дѣйствительнымъ устройствомъ.
Такимъ образомъ, если гр. Толстой хочетъ говорить о принципахъ воспитанія въ ихъ широкомъ, идеальномъ смыслѣ, съ его стороны очень странно, предъявляя свои новыя требованія, нападать на
эту существующую школу и считать ее послѣднимъ словомъ науки.
Къ счастью, эта наука не страдаетъ тѣми гнетущими недостатками,
которыхъ такъ много представляетъ дѣйствительность современной
школы; наука въ своихъ лучшихъ представителяхъ отказалась уже
оіъ множества предразсудковъ, которые по старой памяти господствуютъ до сихъ поръ не только въ кругу школьной жизни, но и въ цѣлой жизни общества. Вы предъявляете запросы о самыхъ коренныхъ
основаніяхъ педагогической дѣятельности, вы сомнѣваетесь и потому
положительно отвергаете чье бы то ни было право воспитывать другаго человѣка; вы требуете полной свободы человѣческой личности, — 
потому что вы возмущены настоящимъ порядкомъ школы и воспитанія. Прекрасно! но не требуйте отвѣта отъ этой же самой школы; если
васъ занимаетъ этотъ отвлеченный вопросъ о правѣ человѣческой личности и правѣ воспитанія, вы и обращайтесь съ своими запросами туда,
гдѣ вы можете получить отвѣтъ болѣе удовлетворительный. Не думайте, чтобы этотъ вопросъ не занималъ никого прежде васъ* Но ищите рѣшеній его не въ тѣхъ обыкновенныхъ теоретическихъ квитахъ,
которыя пишутся только для домашняго обихода современной вдоды
и составляютъ только сводъ тѣхъ основаній, которыя признаетъ сущесвующая школа, т. е, шкода, ограниченная упомянутыми выше
вмѣшательствами. Есть педагогическія теоріи и книгнкоторыя пишутся въ видѣ руководства для современнаго положенія школы, точна
такъ же, какъ пишутся ариѳметики, географіи и т, д.; и есть другія книги, которыя, не стѣсняясь вовое этимъ положеніемъ, стараются майія
иныя, болѣе радужныя основанія для воспитаніи человѣка Это шмя
не всегда чисто, педагогическія; такъ ракъ всѣмъ понятно, чтошком
не.составляетъ въ жизни общества и народа какого нибудь особшіага
и независимаго дѣятеля, то вопросъ о вдохѣ переходитъ въ болѣе обширные вопросы, — о человѣческой личности о законахъ обвдествея*
Digitized by Google
НАШИ ТОЛКИ О НАВОДНОМЪ ВОСПИТАНІИ.                    29
ной жизни, объ экономическомъ бытѣ, о законахъ цивилизаціи и общественнаго образованія и т. д. Педагогическая наука очевидно вовсе
не есть какая нибудь независимая наука; если сама школа подчиняется
вліянію основныхъ условіи жизни, то и педагогическая теорія нераз рывно связана съ основными науками о человѣкѣ и человѣческомъ
обществѣ. Это паука чисто прикладная, какъ прикладная математика:
ея существенная теоретическая основа лежитъ въ физіологіи и психо1 лотіи, наукахъ политическихъ и экономическихъ; въ послѣднихъ выводахъ этихъ наукъ и заключаются послѣдніе выводы современной
теоретической педагогіи. Въ нихъ гр. Толстой и можетъ, если хочетъ,
найти тѣ понятія о правахъ человѣческой личности и основахъ воспитанія, до которыхъ дошла современная мысль. Эти понятія не такъ
узки, какъ онъ предполагаетъ; и для того, чтобы онъ получилъ право
; говорить тономъ судьи объ этихъ вещахъ, ему нужно напр. прочесть
между прочимъ тѣхъ самыхъ Бокля, Льюиса, Молешотта, имепа которыхъ гр. Толстой называетъ въ своей статьѣ съ какимъ-то недоброжелательствомъ, истинно насъ удивляющимъ. Откуда эта вражда къ
Боклю и Молепютту? Если для гр. Толстаго такъ дороги права человѣческой личности, его должны бы были интересовать выводы науки,
объясняющей ту же человѣческую личность; если его занимаетъ такой
г радикальный вопросъ воспитанія, какъ абсолютное право человѣческой личности, мы вправѣ требовать отъ него, чтобы его основанія
были научны: иначе для людей серьезныхъ его толкованія останутся
совершенно незанимательны, какъ чисто личная Фантазія. Кому могутъ быть интересны ваши умозаключенія, подкрѣпленныя только
личнымъ вашимъ капризомъ, если есть выводы физіологіи, антропологіи, исторіи, подкрѣпленные строгими научными Фактами?
Гр. Толстаго пугаетъ мысль, что право воспитанія нарушаетъ свободную личность воспитываемаго и навязываетъ этой личности недостатки стараго поколѣнія? Чего же опъ хочетъ? Намъ кажется, что
онъ хочетъ для молодаго поколѣнія совершеняой свободы развитія,
при которой бы оно само опредѣляло свои потребности и свои будущіе
пути, а главное, онъ кочетъ, чтобы небыло такой деспотической школы, какая теперь извращаетъ будто бы порядокъ развитія. Но сколько
ни-уничтожайте эту школу, сколько ни предоставляйте свободы молодой личности, — ея внутреннія средства еще такъ слабы, а вліяніе окружающей среды бываетъ такъ сильно, что личность опять очутится въ
той же рутинѣ непорченой жизни, въ какую она попадала до сихъ
поръ. Вы избавите ее только отъ одного деспотизма — школьнаго, но
остается тотъ же деспотизмъ семьи, деспотизмъ невѣжества, предразсудковъ, извращенныхъ нравственныхъ понятій и т. д., и т. д., отъ
чего теперь избавляетъ отчасти школа. Она все-таки приноситъ свою
Digitized by Google
30                         СОВРЕМЕННИКЪ.
пользу... Представьте себѣ воспитаніе, совершенно свободное отъ
школьнаго деспотизма, все предоставленное только самой личности
(напр. оставленнаго безъ надзора деревенскаго мальчика) или той средѣ, вліяніе которой вы признаете законнымъ, — какіе результаты выходятъ изъ этого воспитанія? Вамъ извѣстно вѣроятно это воспитаніе, которое до сихъ поръ было всего больше нашимъ національнымъ
воспитаніемъ. Много ли сдѣлала сама природа въ этомъ свободномъ
развитіи личности, и можно ли такъ зло шутить надъ «свободнымъ»
развитіемъ? Но вы скажете, что здѣсь не было никакого обученія,
личность не могла запастись свѣдѣніями (конечно но собственному выбору и желанію). Какія же свѣдѣнія нужны для этой личности? Очевидно, что тѣ элементарныя свѣдѣнія, какъ грамота, письмо и т. д., не
могутъ особенно подвинуть свободною развитія; высшая наука, — но
вы ея не одобряете. Судя по вашимъ высокомѣрнымъ отзывамъ, вы
думаете, что п она сбилась съ пути...
Люди здравомыслящіе думаютъ иначе. Оки вполнѣ признаютъ свободу человѣческой личности, но только съ другой стороны. Эта свобода заключается по ихъ мнѣнію въ возможности развитія всѣхъ Физическихъ и моральныхъ данныхъ, которыя человѣкъ имѣетъ отъ
природы. Эта свобода развитія не достигается предоставленіемъ ребенка самому себѣ или случайностямъ окружающей среды, потому что
во-первыхъ онъ нуждается въ руководствѣ и помощи, во-вторыхъ,
потому что для его свободы нужно освободить его отъ множества вредныхъ вліяній этой среды — ея старыхъ непригодныхъ предразсудковъ,
невѣжества и проч. (мы не думаемъ, чтобы кто нибудь-*резвѣ гр. Толстой — сталъ защищать ихъ абсолютную необходимость). Ребенокъ
является въ жизнь безъ всей массы этихъ предразсудковъ разнаго
рода, и они очевидно не составляютъ неизбѣжнаго Свойства его человѣческой природы уже потому, что въ одномъ мѣстѣ они бываютъ
одни, въ другомъ другіе; слѣдовательно, если бы воспитаніе захотѣло
сохранить свободу воспитываемой личности, оно прежде всего старалось бы сберечь ее отъ этихъ мѣстныхъ болѣзней, и не забивало голову ребенка съ самаго начала вещами, принятыми насильно или на
вѣру отъ другихъ людей, которые не могутъ ихъ доказать. Основаніемъ воспитанія останется слѣдовательно только Физическая и психологическая природа человѣка; дѣломъ воспитанія будетъ развитіе этой
природы, и чтобы оно осталось чистой свободно, въ немъ не должны
имѣть мѣста тѣ предвзятыя понятія, которыя завѣщаны старымъ л
новымъ невѣжествомъ, лишенными смысла традиціями и т. д.; десяотизмъ школы будетъ при этомъ также неумѣстенъ, какъ десаотизмъ
семьи, деспотизмъ касты, обычая, и т. д. Средства для этого развитія
очевидно могутъ быть выбраны только такія, которыя свободны отъ
Digitized by Google
НАШИ ТОЛКИ О ПАРОДКОМЪ ВОСПИТАНІИ.                    31
человѣческаго каприза и произвола, которыя не стѣснять человѣческой личности п могутъ быть проняты ей совершенно свободно и даже
необходимо. Это средство — чистое знаніе, чистая наука, дѣйствующая
на внутреннюю природу человѣка однимъ сноснымъ, разумнымъ и необходимымъ для нея насиліемъ и деспотизмомъ, — деспотизмомъ логики. Это средство остается единственнымъ законнымъ средствомъ воспитанія, и потребность въ немъ высказывается съ первыхъ шаѴовъ
самостоятельной мысли ребепка. Такамъ образомъ, право воспитанія
выходитъ непосредственно изъ самой природы воспитываемаго, и вопросъ человѣческой свободы, которой гр. Толстой хочетъ достигнутъ
отрицаніемъ права воспитанія, сводится только къ качеству передаваемаго знанія, къ тому, что будетъ передаваться, а ве кто будетъ
передавать. Что именно нужно передавать, мы уже говорили: если со
стороны ребенка является вопросъ (какъ это и бываетъ на дѣлѣ), то
этимъ самымъ уже и начинается право воспитанія со стороны того,
кто будетъ отвѣчать ему. Дѣло состоитъ только въ томъ, какъ онъ
будетъ отвѣчать ребенку, вѣрно лиспъ воспользуется своимъ правомъ,
останется ли въ границахъ его. Онъ воспользуется этимъ правомъ не*
вѣрно, если на вопросъ будетъ отвѣчать какой нибудь старой пелѣ — 
поетыо, или, когда воспитанникъ имѣетъ уже способность понимать
серьёзныя вещи, будетъ отвѣчать ему обманомъ, лицемѣріемъ или
выдумкой невѣжества. Матеріалъ для правильнаго отвѣта, или дру*,
гими словами, возможность для правильнаго пользованія правомъ воспитанія, дается только званіемъ. Порядокъ школы долженъ быть по*
рядкомъ сообщенія знанія; постепенность его опредѣляется постепен*
иостыо развитія самого воспитываемаго. Знаніе есть существенное
орудіе воспитанія, и сообщеніе его есть единственный путь человѣческаго образованія; мы сильны теперь только тѣмъ, что было сдѣлано въ знаніи до насъ, и точно такъ же должны передать запасъ его
слѣдующимъ поколѣніямъ. Если мы посредствомъ знанія освободи
лись отъ деспотизма множества ложныхъ понятій, господствовавшихъ
прежде, то и новыя поколѣнія должны владѣть тѣмъ же средствомъ,
чтобы сохранить непосредственную простоту Физической и нравственъ
ной человѣческой природы и достигнуть ея свободнаго отъ всѣхъ по*
стороннихъ примѣсей развитія. Въ этомъ собственно и заключается
весь такъ называемый историческій ходъ человѣческой цивилизація*
Очевидно, что средство оберегать свободу человѣческой личности пол*
ньшъ отрицаніемъ нрава воспитанія, какъ это приду малъ гр. Толстой, — 
есть средство весьма аляповатое.
Итакъ, онъ положилъ отрицать право воспитанія, добиваясь, во
что бы то нн стало, полной свободы воспитываемой человѣческой лпч
вести. Мы уже говорили, что, споря противъ него, имѣли собственно
Digitized by Google
32                         СОВРЕМЕННИКЪ.
въ виду довѣрчивыхъ читателей, которыхъ могла бы соблазните
смѣлость затѣи; мы не хотѣли переубѣждать самого издателя «Ясно!
Поляны» и опровергать его мнимую систему, потому что черезъ нѣсколько же строкъ онъ начинаетъ совершенно протнворѣчнть себѣ, в
опять такъ, что мы все-таки не можемъ съ нимъ согласиться. Отка*
завшись рѣшительно признавать за кѣмъ бы то ни было право воспитаБія, гр. Толстой признаетъ его опять за всѣми. Вотъ его слова:
«Если существуетъ вѣками такое ненормальное явленіе, какъ насиліе въ образованіи, — воспитаніе, то причины этого явленія должны
корениться въ человѣческой природѣ. Причины эти я вижу: 1) въ
семействѣ; 2) въ религіи; 3) въ государствѣ и 4) въ обществѣ (въ
тѣсномъ смыслѣ, — у насъ въ кругу чиновниковъ и дворянства).
«Первая причина состоитъ въ томъ, что отецъ и мать, какіе бы
они ни были, желаютъ сдѣлать своихъ дѣтей такими же, какъ они
сами, или по крайней мѣрѣ такими, какими бы они желали быть сами. Стремленіе это такъ естественно, что нельзя возмущаться противъ него. До тѣхъ поръ, пока право свободнаго развитія каждой
личности не вошло въ сознаніе каждаго родителя, нельзя требовать
ничего другаго. Кромѣ того, родители болѣе всякаго другаго будутъ
зависѣть отъ того, чѣмъ сдѣлается ихъ сынъ; такъ что стремленіе
ихъ воспитать его по своему можетъ назваться если не ецраведли
вымъ, то естественнымъ.
«Вторая причина, порождающая явленіе воспитанія, есть религія.
Какъ скоро человѣкъ — магометанинъ, жидъ или христіанинъ — 
твердо вѣритъ, что человѣкъ, не признающій его ученія, не можетъ
быть спасенъ и губитъ свою душу на вѣки, онъ не можетъ не желать,
хотя насильно, обратенъ и воспитать ребенка въ своемъ ученіи.
 Повторяю еще разъ: религія есть единственное, законное и разумное основаніе воспитанія (мы увидимъ сейчасъ же, что не единственное).
«Третья и самая существенная причина воспитанія заключается
въ потребности правительствъ воспитать такихъ людей, какіе имъ
нужны для извѣстныхъ цѣлей. На основаніи этой потребности основываются кадетскіе корпуса, училища правовѣдѣнія» инженерныя и
другія школы. Если бы не было слугъ правительству, не было бы
правительства; если бы ве было правительства, не было бы государства. Стало быть, и эта причина имѣетъ неоспоримыя оправданія.
«Четвертая причина, наконецъ, лежитъ въ потребности общества,
того общества въ тѣсномъ смыслѣ, которое у насъ представляется
дворянствомъ, чиновничествомъ и отчасти купечествомъ. Этому обществу нужны помощники, потворщики и участники» (стр. 14 — 15)Это невѣроятно, но мы выписали тираду гр. Толстаго буква въ
Digitized by Google
НАШИ ТОЛКИ «/ЖАВОДШНП ВОСПИТАНІИ.                        3S
іупу. Читатель можетъ уже видѣть изъ smt строкѣ, какой силы
па минная система гр. Толстаго, и стОитъ лн спорить противъ нея
серьёзнымъ обрюомъ. Тотъ самый мыслитель, который сейчасъ
нмько отвергалъ всевозможныя права воспитанія, препирался за свободу человѣческой личности, предавалъ проклятіямъ господствующій
орядокъ школы, теперь, черезъ нѣсколько строкъ, утверждаетъ, что
гѣ эти школы (съ однимъ исключеніемъ) имѣютъ разумныя, законыя и неоспоримыя права. Какъ понять это? Мы по краййей мѣрѣ
отказываемся понимать эти Фокусы логики гр. Толстаго.
Если онъ признаетъ право воспитанія за семьей, религіей и госуарствомъ, изъ-за чего же ояъ бился доказывать невозможность этого
орава? Право семьи онъ признаетъ еще условно, за то право церкви и
государства не подлежитъ для него никакому сомнѣнію, а изъ этикъ
пухъ источниковъ онъ можетъ, если захочетъ, вывести сущесТвомвіе всѣхъ тѣхъ школъ Н ихъ порядковъ, которыя возбуйсдаіотъ его'
ккееточеіііѳ,* — вывести правильно, со всѣмъ ихъ насиліемъ и десполэмомъ, Формированіемъ людей на свой лахв, нарушеніемъ свобода
яой личности, навязываніемъ «алыпивыхъ понятій, словомъ со всѣмъ
гѣмъ, противъ чего онъ. выступаетъ съ такой назойливостью. Если
мп захочетъ и сможетъ поставить эти вещи въ норму логической
іысли. онъ долженъ принять или то, или другое; онъ долженъ, по
то собственному мнѣнію, или  отвергать право воспитанія и не дѣать исключенія ни для кого, или признать его за всѣми, у кого есть'
)хота, н прекратить свои филиппики, ногдаонъ но умѣетъ Ихъ
ъязагь.
Изъ приведенной тирады гр. Толетаго мы -могли только понять/
по гр. Толстой чѣмъ-то крайне равдраввеиъ противъ университетовъ,
(вторые собственно онъ и считаетъ нерошденіемъ общества, которое
гь нихъ образуетъ себѣ потворщиковъ и участниковъ. Гр. Толстой
додается, что въ наукѣ и литературѣ встрѣчаются, нападки на на-иліе воспитанія семейнаго,,,религіознаго и т. д.-, во «на образованіе
Качественное не слышно, нападокъ. Привилегированное - общество.
:о смклж университетомъ всегда право, а не смотря на то оно воспигываетъ въ понятіяхъ противныхъ народу, всей массѣ народа, и не
шѣетъ оправданія кроцѣ гордости». Эти-то нападки и совершаетъ
ТЧ Толстой на томъ основаніи, что на университеты нападаетъ будгойы «могучій голосъ народа» (стр. 15). Замѣтимъ сначала, что на
родъ къ сожалѣнію даже мало знаетъ объ университетѣ, какъ мало
жаетъ о даукѣ, литературѣ, искусствахъ,, администраціи! и т. д./
словомъ обо всемъ, въ чемъ не имѣетъ или очень мало имѣетъ участія. Что щіррдъ де (боится университета и не имѣетъ нужды напоить нд него,. эт9,ішжно видѣть хоть наъ того, что въ университетахъ.
т. хаѵ. Отд. п.                                                 з
Digitized by Google
34                         слтияип
всегда бывали и теперь бываютъ люди изъ податиаги смтеявія.огѣд.
изъ народа) какъ понимаетъ народъ гр. Толстой. (Мы себя отъ народа
не отдѣляемъ и думаемъ, что также принадлежимъ* къ русскому народу). Народъ не знаетъ университета, какъ не знаетъ академіи, артиллерійскаго училища, пажескаго корпуса, лицея и т. д.,  т. д., 
въ атомъ удивительнаго ничего нѣтъ; что до сихъ норъ народъ все
таки очень мало шелъ въ университеты, это объясняется его матеріальной нуждой и стѣсненіемъ, которыя вообще дѣлали ему образованіе недоступнымъ, — въ университетѣ, какъ въ кадетскомъ корпусѣ,
иди лицеѣ, все равно; и гр. Толстой, утверждая, что народъ нападаетъ на университеты, — говоритъ по крайней мѣрѣ вещь, которой
онъ доказать не въ состояніи. Гр. Толстой ошибается и въ томъ, что
никто будто бы не нападалъ на университеты. На нихъ нападаютъ
всѣ обскуранты и уже давно, нападаютъ и въ настоящую минуту: къ
своему имени, подписанному подъ статьей «Воспитаніе и образованіе»,
гр. Толстой и теперь могъ бы прибавить вапр. имя г. Аскоченскаго
я другихъ* Наконецъ мы должны обратить вниманіе на весьма существенную ошибку гр. Толстаго, которая можетъ показаться преднамѣренной, потому что дѣло идетъ о Фактѣ весьма извѣстномъ. Гр. Толстой называетъ университетъ принадлежностью или созданіемъ ощеама (общество со своимъ университетомъ, и такъ постоянно). Мы
собственно.были бы очень довольны, если бы это въ самомъ дѣлѣ
было такъ,- если бы общество имѣло дѣйствительно столько любви къ
образованію, чтобы основывать и- поддерживать университеты. Но
это положительно невѣрпо и гр. Толстой совершаетъ весьиа грубую
историческую ошибку. Наши университеты основаны были солями
пряеиівмъсімали. наши гммиазщ также, и отнимая у правительства
это дѣло, гр. Толстой отнимаетъ у него коеечно одно изъ самыхъ
достойныхъ его дѣлъ. Общество только въ нѣкоторыхъ случаяхъ
оказывало университетамъ свое содѣйствіе, но первоначальная мысль,
организація, программы, денежныя средства, — все это дано было
университетамъ отъ правительства и дается по настоящую минуту.
Вѣроятно, правительство попинало пользу этихъ учрежденій, когда
тратило на нихъ значительныя суммы, оказывало покровительство
ихъ ученымъ, давало средства для приготовленія профессоровъ и т.
д. Наиомнимъ также гр. Толстому, что университеты имѣютъ даже
прпішллеіарованеый титулъ «императорскихъ», что даемся у насъ не
многимъ учрежденіямъ. При основаніи университетовъ, какъ и при
основаніи всѣхъ-другихъ-учебныхъ И* ученыхъ заведеній, правительство заботилось и объ удовлетвореніи потребноетей-общества не меньше» чѣмъ о доставленіи полезныхъ людей государству.'Правительство
дало студентавъ, отпивающимъ курсъ въ университетѣ, и до сихъ
.і. 
Digitizec. і Google
НАШИ ТОЛКИ О НАРОДНОМЪ ВОСПИТАНІИ.                   35
поръ даекъ особомньи права передъ другими молодыми людьии, не
получавшими высшаго образованія, — и имѣетъ' конечно м это -свой
основанія. Судя по упоминаніямъ въ статьѣ гр. Толстаго, онъ былъ
въ университетѣ,слѣдовательно долженъ знать всѣ эти элементарныя свѣдѣнія; отчего онъ объ нихъ умалчиваетъ? Почему ставитъ
онъ университеты врозь отъ правительства? Какая могла быть цѣль
у него?
Правда, черезъ нѣсколько страницъ гр. Толстой какъ будто самъ
начинаетъ соглашаться, что университеты основаны правительствомъ:
<вр<ющвелкшзу, — говоритъ онъ, — * нужны были чюммямки, медики,
юристы, учителя, — ди приготовленія ихъ основаны университеты
(кѣмъ? правительствомъ?); теперь (съ котораго же времени?) для аысшею            нужны либералы но извѣстному образцу и таковыхъ
приготавливаютъ университеты» (стр. 27 — 28). Но въ этихъ двухъ
разахъ, стоящихъ рядомъ, нѣтъ никакого смысла.
Существенная цѣль гр. Толстаго впрочемъ ясни. Это — докалить,
что университеты никуда не годятся м что ом вредны. Мы сами
вовсе не дринадлежимъ къ числу тмихъ оптимистовъ, чтобы особенно радоваться нынѣшнему положенію университетовъ; мы видимъ
и знаемъ въ нихъ много весьма коренныхъ якдостатксвъ и согласились бы вполнѣ съ расширеніемъ университета до совершенно свободныхъ публичныхъ-лекцій, но — мы принмп бы къ этому другимъ
путемъ. Свои -доказательства противъ нынѣшнихъ университетовъ
гр. Толстой набираетъ довольно оригинальнымъ образомъ, въ родѣ
слѣдующаго: общество образуетъ себѣ въ университетѣ потворщиковъ, потому что я видалъ, какъ четверо-курсииш поддѣлывали
билеты; въ университетѣ,нѣтъ никакой-науки, потому что ни одинъ
профессоръ не напечаталъ своего курса; въ университетахъ распространяется безнравственность, потому что студенты читаютъ Вѣлмвскаго и Бюхнера и т. д Съ тай же цѣлью доканать негодность университетовъ, гр. Толстой собираетъ анекдоты о студенческихъ шуткахъ и продѣлкахъ и о дѣйствительныхъ злоупотребленіяхъ, въ
родѣ того, что профессора бываютъ пеевраведдивы на экзаменахъ,
придирчивы но личнымъ отношеніямъ и т. п. При этомъ гр. Толстому и въ голову не приходитъ, что эти злоупотребленія ши студенческія шутки вовсе ne составляютъидеи университета,-между прочимъ потому, что они существуютъ во мсѣхъ рѣшительно школахъ,
гдѣ есть экзамены и тому подобные порядки,.м даже въ тѣхъ ппюлахъ, которыя гр. Толстой согдавпется призвать какъ заданныя и
разумныя, какъ-то въ кадетскихъ корпусахъ, лицеяхъ.и,т. п. Гр.
Толстой и здѣсь опять забываетъ главное, что университетскіе эвзпмены м вел соединенная съ ѣвши процедура вовсе ве составляютъ
Digitized by Google
36. современникъ.
выдумки самихъ университетовъ или создавшаго ихъ будто бы общества: экзамены установлены правительствомъ, которое желало
имѣть въ щахъ гарантію въ знаніяхъ тѣхъ людей, которымъ оно давало служебный преимущества. Что экзамены не всегда достигаютъ
своей цѣли (нерѣдко очень достигаютъ), это извѣстно конечно и самимъ экзаменаторамъ, которые и сами въ большинствѣ желали бы
совсѣмъ отъ нихъ отказаться, — но въ этомъ случаѣ профессора исполняютъ только прямыя предписанія пратяильсмв, а не собственную прихоть, или желаніе общества.
Лекціи въ университетѣ принудительны, продолжаетъ гр. Толстой, и въ доказательство разсказываетъ разные случаи этого рода и
спои умозаключенія. Его анекдоты не производятъ однако того впечатлѣнія, какого брі ему хотѣлось, потому что всякій, искренно интересовавшійся. къ послѣднее время дѣломъ нашихъ университетовъ и
понимающій его нѣсколько лучше гр. Толстаго, знаетъ слѣдующія
вещи. Во первыхъ, что эта.принудительность на дѣлѣ не существовала въ послѣднее время, а это время только и справедливо брать здѣсь
въ разсчетъ, потому что университеты только въ послѣднее время
лолушижнбыио иѣвотррую воэможность выразить свои стремленія и
потребности.въ атомъсмыслѣ: студенту была предоставлепа полнѣйшая свободавыбирать себѣ тѣ или другіе курсы, ходить или не холить на лекціи, и, если бы теперь вонстановился старый порядокъ,
то т> этоцъ будутъ вняовмы люди, думающіе подобно тр. Толстому,
 не тѣ. люди, крторьпъ собственно и можно было только считать
представителями настоящихъ университетскихъ стремленій-. Во вторыхъ,-.никогда до сихъ поръ университетскія лекціи (по крайней ігЬрѣ
въ Петербургѣ) не были тагъ открыты для всѣхъ жеяаюпшхъ чему
нибудь научитьсякакъ именно жъ послѣднее время. Если бы у графа
Толстаго было.сколько нибудь желанія или возможности взглянуть
серьёзно ва этотъ «актъ, овь увидѣлъ бы въ немъ именно противоположное тому, въ чемъ онъ сплеча обвиняетъ университеты. Такъ
не было.прежде, это орацда; но яе было не потому, чтобы эта нубличдмть была положительно невозможна жму иирерипщв вообще (опытъ
показалъ, что она была 'возможна, макъ не. возможна для кадетскаго
дорпуоа,жмвт* академіи мт. д., а только потому, что университетъ — 
хотя бы и противъ'жоланін — обяааиь былъ прежде ннвремѣпнып
исполненіемъвсѣхъцслочныхъ предписанныхъ Формальностей: это
чисто внѣшнее вліяніе, противъ кетораго университетъ не могъ нияега, дѣлала администрацію университета таной мю чидовинческой
администраціей, шить любой двцэртемевпъ. Если гр. Толстой желаетъ
вникнуть въ;этр1 вѣю, онъ можетъ.обратиться къ своинъ собствеп
вымъ воспомиианіямъ о премменгь уввшерсиічтѣі въ нихъ онъ безъ
Digitized by Google
АИШ ТОЛКИ О НАРОДНОМЪ ВОСПИТАНІИ.                   87
еомнѣніянайдетъ иного Фактовъ въ подтвержденіе нашихѣ словъ. И
если онъ беретъ на себн заботу систематически объяснить положеніе
и характеръ нашей школы (въ обширномысмыслѣ), мы рекомендуемъ
ему заняться логически хоть этимъ вопросомъ и рѣшить, кто виноватъ, — мояено ли взваливать нее его на общество, не имѣвшее въ тѣ
времена ни малѣйшаго вліянія на университеты, да и теперь имѣющее
въ сущности такаю мало; лежала ли вина этого стараго университетскаго порядка ва самомъ университетѣ, или не былъ ли этотъ частный Фактъ только слѣдствіемъ другаго болѣе широкаго и общаго Факта?
Гранъ- Толстой отвергаетъ, какъ мы сказали, венную пользу въ
существованіи нашихъ университетовъ. Мы сами никогда, развѣ только въ эпоху неопытныхъ ожиданій и надеждъ молодости, не имѣли
никакого преувеличеннаго повитія о вашихъ университетахъ, но при
воемъ томъ сочли бы униженіемъ ихъ достоинства защиту ихъ историческаго и современнаго значенія противъ озлобленныхъ нападокъ
яснополянскаго обскураятвяиа. Мы идосикъ воръ должны были
объяснять гр. Толстому ишню предметовъ весьма алеиентарнаго свойства. Но въ отъ вападкахъ еСть такія вещи, который было бы пожалуй онасмо оСтавлятв-безъ-равысмейш въ настоящую минусу, когда
въ обществѣкодитъ столько лалывивыкъ иояятій и когда' эти понятія’ прнівоиягъ за собой стельно. трагическихъ <недоразувгЬній. Тѣ
обскурентвыя>мщи, которыя проповѣдуетъ здѣсь гр. -Толстой; производятъ «яечатДѣніе тѣмъ болѣе нвпріятмое, что-онвѵ вмѣстѣ съ другими фиЛософями народвосггитого-тсвойктва, выставляетъ себн защитникомъ народнаго интерасак-'Кто'иоручилъ ему ату защиту, какія
Xfjn» нрава имѣетъ онъ ид такой титулъ, ебъ этоиъ вйвечво нечего
и дИраниюаты Гр. Толстой смѣло утверждаетъ, что противъ уннверсияеговъ говоритъ будто бы «могучій голосъ народа»; и попомъ; вѣроятно въ видѣ докаэатвльстяа; онъ сообщаетъ слѣдующій Фактъ:
«вуимья и сшфвю.вятхЬвртв говорятъ: вы ве хошпп гиитвій и
университетовъ; «вторые сдѣлаюаъ.ивъ нашихъ дѣтей безбожниковъ
и вольнодумцевъ»'(«Tpz 16). Затѣмъ онъ ранагавьіваеть случаи, изъ
кятораѣіъ явствуетъ, что университетское ойразовапп- вредно; потому
что отчуждаетъ военнтаиннвовъ отъ ихъ среды.- * Я предполагаю своего воображаемаго восиитаишмса Однимъ изъ лучшихъ -вмоитанни*
вовъ-во всѣхъ оянршеніяхЪ. Онъ пріѣзжаетъ въ семью; ему всѣ чужіе — м елешь, и мать,- и родные,- Омъ не вѣритъ'икъ- вѣрою, онъ не
желаетъ'пъягелаяіями; онъ иолшгонінеихъ Богу, а-другимъ куммрамъ. Огецв-Ш маги обмануты,И/Иын*.чаете желнвѵъ'стииии елѵтрён
въодЯу яемыо, яо< уже не можвтыч іо, что и говорЛ», не есть Фраза,
не есть рппващя» '(евро 33..бчены вѣримъ* кудивиммся только тому,
что въ етомъ’фяигѣ, вѣчно йюторлщщеиоя въ жизни разныхъ покбDigitized by. DOQle
38                         современникъ.
лѣній, гр. Толстой видитъ что-то чрезвычайное  приписываетъ en
только вліянію университетовъ. Да не состоитъ ли вся исторія п
атомъ разладѣ между двумя поколѣніями, старымъ и молодымъ, ип
которыхъ одно представляетъ старую кончающуюся жизнь, а другоежизнь новую? Противоположность между ними поставлена не университетомъ, а вѣчнымъ закономъ развитія, который смѣняетъ отживающее зародышами инаго, новаго существованія. Если бы все
совершалось такъ, какъ желательно гр. Толстому «если бы кандое
новое поколѣніе оставалось тѣмъ же, чѣмъ было старое, нап пришлось бы до сихъ поръ жить нравами и понятіями какихъ нибудь
дулѣбовъ и радимичей. Если бы графъ Толстой умѣлъ нѣсколько лучше наблюдать общественвыя-явлеяія, онъ замѣтилъ бы и другіе Факты
въ родѣ того, который открыла его проницательность. Ояъ замѣтилъ
бы между прочимъ, что то же самое разногласіе бываетъ и въ поі
купеческой семьѣ, ни одинъ членъ которой ве бывалъ никогда
ни въ какомъ университетѣ, — что это разногласіе вреиаводппі
наконецъ самымъ духомъ времени, постепеннымъ измѣненіемъ цѣлаго общества, и наконецъ, даже дѣйствіями и реформами самаго
правительства. Люди стараго вѣка всегда, со временъ Адама, говорки
съ сердечнымъ сокрушеніемъ о -новыхъ временахъ и утверждали, что
въ старину бывало лучше; люди, не висѣвшіе образованія, всегда
говорили, что можно прожить и безъ ие ’о, что жмли-дебевъ него
наши отцы и дѣды, а не глувѣй насъ были и т. д. Неужели все ото
неизвѣстно гр. Толстому? Посмотримъ ближе и на его примѣръ. Воспитанникъ университета возвращается, въ семью; если это дѣйетиьтельио человѣкъ изъ лучшихъ, какъ говоритъ гр. Толстой, онъ н ве
сходись въ равныхъ понятіяхъ съ своей семьей, вѣроятно еъумѣл
бы отдѣлить отъ никъ свое чисто родственное чувство; мы полагая»,
что образованіе развило бы въ немъ до нѣкоторой степени эту день
катность чувства. Но понятія? что- онъ разойдется съ семьей въ не»
кіяхъ, эго очень вѣроятно, если эта семья будетъ состоитъ-иди яп
людей слишкомъ упрямыхъ въ своихъ старыхъ понятіяхъ, или изъ
людей шимстрточио умныхъ. Да какъ и не разойтись? Отецъ ѵѣроапго
одинъ ивъ тѣхъ людей, или, ближе, дворянъ стараго вѣка, о которыхъ упоминаетъ гр. Толстой нѣсколько выше, какъ о леммъ
отвергающихъ университеты. Каковы мнѣнія дворянъ стараго вѣка,
ато достаточно извѣстно: разногласій начинается на вервьи»»
порахъ* когда отецъ прилагаетъ къ дѣлу эти сваи понягія, нир*"
мѣръ, хоть въ своихъ поиѣщиньикъ отноомігіякъ. вьшъ якіямсд
конечно съ болѣе раэвитыии понятіями объ эхомъ предметѣ, en
конечно.сочувствуетъ освобожденію, «ѣь котораго прокъ брасает»
въ лицо.у истаго дворянина стараго вѣка. Спрапиваеге кто
Digitized by Google
НАШИ ТОЛКИ О НАРОДНОМЪ ВОСПИТАНІИ.                   39
явп тояжп, — или но крайней' мѣрѣ виноватъ ли сынъ, сочу**
сгтвующій духу времени и реформѣ, начато* самимъ правительствомъ?
feî такъ во всемъ: сынъ вздумаетъ пожалуй завести на деревнѣ школу,
вздумаетъ но человѣчески обращаться съ крестьянскими мальчижами, — всего этого не можетъ выносить дворянинъ стараго вѣка.
Сынъ будетъ, поеловамъ гр. Толстаго, «оскорблять вѣрованія своихъ
родныхъ, и почти во всѣхъ убѣжденіяхъ — о бракѣ, о чести, о
торговлѣ — расходиться съ своей семьей». Этого также очень естественно ожидать,  потому что сынъ, учившійся въ университетѣ и
читавшій хорошія книги, безъ сомнѣнія ве будетъ смотрѣть на бракъ
съ.точки зрѣнія кулачнаго права, съ какой смотрятъ люди стараго
вѣка; оръ будетъ вѣроятно и честь человѣка ставить въ чемъ нибудь
. футомъ и кромѣ того, въ чемъ ставили ее въ старомъ вѣкѣ; онъ буі летъ очень вѣроятно иначе смотрѣть и ва торговлю, которую дворяІпшъ стараго вѣка считаетъ унизительной для евоей касты и которая
представляется сыну такимъ же честнымъ занятіемъ, какъ всякое
 другое честное занятіе. Что это не Фраза, ве Фантазія, — въ этомъ
согласится также каждый, сколько нибудь знающій жИзнъ за послѣднее время, и во всеягъ этомъ нѣтъ никакой причины плакаться или
; клеветать ва молодое покодгЬніе. Такъ плачется только беззубый
. обскурантизмъ, не умѣющій иначе сорвать свою досаду.
;         И «ъ какого права эти люди, съ сосредоточенной злобой напа' дамнціе на то, что есть свѣжаго (хоть можеТъ бытъ и неопытнаго) въ
надвей общественной средѣ, провозглашаютъ себя защитниками йародваго интереса, истомгевагелями «иогучіаго голоса» народа! Этотъ
могучій голосъ извѣстенъ и другимъ, для кого дороги интересы этогб
народа, но ощгне въ состояніи вывести изъ вето такихъ заключеній,
кажія выводитъ проницательность яснополянскаго наблюдателя. Окааыааетеягюго ва могучій голосъ пароля ежъ просто принимаетъ вопли
дворянства стараго вѣка, да развѣ еще купечества стараго Вѣка, крестящагося' двуперстнымъ сложеніемъ и видящаго вездѣ кругомъ себя
одну вечисгуюісилу. .
Зачѣмъ гр. Толстой досгазываеіъ и практическую непригодность
ушквароиветскаго образованія, по той причинѣ, чТо будТо бы «нѣтъ
: и не можетъ-быть таижхъ мѣстъ, гдѣ бы была приложима исторія
; римскаго права, греческая литература и интегральное исчисленіе». Это
равиозмачительщ» кажется, тому, что этимъ наукамъ и существовать
; бы же должно; гр.' Тожя-ай опять заставляетъ насъ Входить въ элеменшршіи толкованія;«о мы на этотъ разъ предоставимъ читателю само। мусудить объ; этикъ ребячьихъ разсужденіяхъ и приведемъ только
ѣсмалыШ вопросовъ, которые по мнѣнію гр. Толстаго окончательно
опровергаютъ пользу университетскаго образованія.
Digitized by Google
до                          СОВРВМВНННКЪ.
«Отчего помѣщики, оставшіеся теперь при земляхъ, которыя надо сдѣлать производительными, платятъ 300 — 500 р. мужнкамъ-бурмистрамъ, а не платятъ и 200 р. студентямъ-камералнстамъ и естественникамъ?» — Отвѣтъ простъ: оттого, что есть разница, между теоретическимъ знаніемъ и практическимъ хозяйствомъ.
«Отчего на желѣзныхъ дорогахъ рядчики-мужики завѣдываютъ
тысячами работниковъ, а не студенты?» — Оттого же, отчего студенты не предводительствуютъ полкёми или не строятъ печей.
«Отчего, если студентъ и получаетъ мѣсто съ хорошимъ жалованьемъ, то получаетъ его не за знанія, пріобрѣтенныя въ университетѣ, а за знанія, пріобрѣтенныя послѣ?» — Это какъ случится; вопервыхъ, образованіе человѣка продолжается и послѣ университета,
а иногда студентъ получаетъ мѣсто легче, чѣмъ другой, именно за
знанія, пріобрѣтенныя въ университетѣ.
' «Отчего народъ платитъ народному учителю 8, 9, 10 руб. въ мѣсяцъ, все равно, будетъ ли онъ изъ дьячковъ, или изъ студентовъ?» — %
Во-первыхъ потому, что платить изъ собственнаго кармана, слѣдовательно сколько ему можно; во-вторыхъ потому, что мной разъ, и
имѣя возможность заплатить больше, не понимаетъ, что. студентъ
можетъ быть въ этомъ дѣлѣ лучше дьячка.
Остальные, аргументы въ темъ же родѣ. Заключеніе соотвѣтствуетъ.качеству аргументовъ. «Мнѣ кажется», говоритъ гр. Толстой,
«что пропорціи людей изъ университета, ванимеющихъ инѣ службы
мѣста съ хррошимъ вознагражденіемъ, будетъ необычайно мала.
Вѣрныя статистическія свѣдѣнія о дѣятельности вышедшихъ студентовъ были бы важнымъ матеріаломъ ли науки объ.образованіи,
и,я убѣжденъ, доказали бы- математически ту потяну, матерую я
стараюсь выяснить только но предположеніямъ ипоимѣющимся
даннымъ, — истину, что люди университетскаго образованія мяло
нужны и направляютъ сдою дѣятельность преимущественно ия литературу и педагогику, то есть на повтореніе того же вѣчнаго яруга
образованія (ненужнаго?) такихъ же ненужныхъ для жияии люджй».
. Мы согласны, что цти люди не нужны для гой жизни, которой
сочувствуетъ гр. Толстой, жизни, о которой мечтаютъ уноашцутък
выше купцы и дворяне стараго вѣка- Но зачѣмъ же гр. Толстой забываетъ цъ своихъ математическихъ доказательствахъ нмую жизнь и
людей, стремящихся къ этой иней жизни,, въ. которой бы ие было
многихъ вещей, любезныхъ старому вѣку, мм крѣпостныхъ опошеній, ни засѣданія на. смерть, ня кулачнаго нрава. въ домашцай
Жизни, ни Шемякиныхъ судовъ розныхъ ашстанцій, ни злобной вражды къ знанію, ненавистному и непонятному для спряло- вѣжа: ж. его
прозелитовъ, пи множества другихъ, старикъ порядковъ» юѣьлнжвреDigitized by Google
НАШИ ТОЛКИ О НАРОДНОМЪ ВОСПИТАНІИ.                   41
неніи которыхъ мечтали уже давно лучшіе люди русскаго общества и
народа и sa уничтоженіе которыхъ начинаетъ приниматься теперь
само правительство? Очень понятно, что графъ Толстой съ своей
точки зрѣнія стараго вѣка не можетъ одобрить и даже не можетъ
выносить этой университетской молодежи, живущей иными идеалами,
чѣмъ онъ; что онъ желалъ бы втиснуть ее въ ту рамку старой жизни,
которая находитъ въ немъ такого ревностнаго приверженца, но зачѣмъ онъ беретъ ма себя видъ защитника народнаго интереса? Какая
всеобщая подача голосовъ убѣдила его въ преимуществахъ старой
жизни, то есть крѣпостныхъ отношеній, кулачнаго права въ семьѣ,
Шемякиныхъ судовъ и т. дЛ «Современникъ» уже объяснялъ одинъ
разъ гр. Толстому, что и въ народѣ, какъ въ обществѣ, всегда бываетъ много людей, которые упрямо держатся старины; народъ также
имѣетъ своихъ консерваторовъ — изъ привычной рутины, изъ выгоды отъ стараго порядка вещей, изъ незнакомства съ новымъ. Но
въ атомъ самомъ народѣ бываютъ и другіе люди, которые сознательно понимаютъ неудобства стараго порядка и не имѣютъ ровно ничего противъ введенія новыхъ лучшихъ порядковъ. Быдъ ли народъ
недоволенъ перспективой получить свободу послѣ крѣпостнаго состоянія? Въ настоящую минуту онъ можетъ еще не понимать предпринимаемыхъ судебныхъ ремормъ, но безъ сомнѣнія былъ бы доволенъ ими, если бы они устроены были хорошо. Однимъ словомъ, неглупые люди изъ народа, какъ и изъ общества, не имѣютъ рѣшительно ничего противъ того, что сколько нибудь яожеть улучшить
ихъ отношенія. Навязывать народу привязанность къ старинѣ, во что
бы то ни стало и въ чемъ бы она ни состояла, значило бы осуждать
его на вѣчный китайскій застой и приписывать ему китайскія качества, которыхъ онъ безъ сомнѣнія не имѣетъ по своей природѣ. Точно
такъ же народъ не можетъ ничего имѣть и противъ высшаго образованіи, сколько бы ни вопили теперь противъ него мнимые защитники
народвато интереса. До сихъ поръ оно мало доступно и даже мало понятно народу, это правда, и это очень прискорбно; но чтобы оно было
противно народной жизни, приносило ей вредъ, — это клевета и на
образованіе, и на народъ. Если гр. Толстой думаетъ, что для народнаго образованія (вообще) однѣ науки могутъ быть нужны, а другія ненужны, онъ опять показываетъ только незнаніе самыхъ элементарныхъ йещейі науки аршинами и Фунтами отпускать иельѳя, и если допустить ее одинъ разъ, то необходимо будетъ допустить ее во всемъ
ея объемѣ Н:во всемъ ея распространеніи. Вы можете не понимать
значенія вившей математики или политической экономіи, но другіе
не г виноваты въ вашемъ непониманіи, и эти науки должны существовать ддя нихъ, сколько бы вы противъ нихъ пи возставали. Для этИхъ
Digitized by Google
42                          СОВРЕМЕННИКЪ.
другихъ людей наука составляетъ такую потребность и интересъ, что
изъ-за нея они рискуютъ даже расходиться съ тѣмъ старымъ вѣкомъ, который вы олицетворяете въ своихъ разсужденіяхъ.
Ненужность гимназическаго и университетскаго образованія гр.
Толстой доказываетъ потомъ наглядно изображеніемъ того курса, который гимназистъ и студентъ выдерживаетъ въ продолженіе своего
ученія. Мы уже упоминали выше, что главное педаіошческое основаніе, по которому гр. Толстой осуждаетъ ати заведенія, состоитъ въ
томъ, что воспитанникъ лишенъ свободы выбора и что онъ подвергается деспотизму учителя и профессора. «Кромѣ всей этой, ни къ
чему неприложимой мудрости (т. е. мудрости гимназическаго курса!),
гимназистъ, — сынъ купца или бѣднаго дворянина, — учится уже дѣланію долговъ, обманамъ, выманиванію у родителей денегъ, распутству
(можетъ быть даже и дѣланію Фальшивыхъ ассигнацій?) и т. п. наукамъ, которыя свое окончательное развитіе получаютъ въ университетѣ. Здѣсь, въ гимназіи, мы уже видимъ окончательное отреченіе
отъ дома. Просвѣщенные учители стараются возвыситъ его надъ его
природной средой, съ этой цѣлью ему даютъ читать Бѣлинскаго, Маколея, Льюиса и т. д вее это не потому, чтобы онъ имѣлъ къ чему
нибудь исключительную склонность, а чтобы вообще разъять éiot какъ
они это называютъ. И гимназистъ, на основаніи смутныхъ понятій
и соотвѣтствующихъ имъ словъ: прогрессъ, либерализмъ, матеріализмъ, историческое развитіе и т. п., съ презрѣніемъ и отчужденіемъ
смотритъ на свое прошедшее» (стр. 20). Подумаешь, что въ самомъ
дѣлѣ въ гимназіи излагается дѣланіе долговъ, преподаются обманы
такъ же, какъ преподается грамматика, физики и т. д.; подумаешь также,
что Маколей и Льюисъ писали свои невинныя книги съ злобной цѣлью
развращать русскихъ гимназистовъ и отчуждать ихъ отъ прошедшаго:
такъ все это странно и нескладно. Замѣтимъ для гр. Толстаго только
одно, что если разбирать вещи не по дѣтски, а серьёзно, то вредныя
вещи, открытыя имъ въ гимназіяхъ, какъ обманы, дѣланіе долговъ
и т. д., придется гораздо справедливѣе приписать ве самой гимназія, а
товариществу, перенимающему свои нравы изъ нравовъ общества,
т. е. той оюиздм,.которая по мнѣнію гр. Толстаго имѣетъ существенное образовательное значеніе йотъ которой онъ по своей теоріи собсувенно и надѣется педагогическаго спасенія Вліяніе этой жизни
очень извѣстно: совѣтуемъ гр. Толстому почитать хотъ комедіи Островскаго, такъ вѣрно изображающія бытъ людей любезнаго стараго
вѣка, — онъ найдетъ, что и безъ гимназіи этотъ бытъ «представляетъ
къ, сожалѣнію слишкомъ много поводовъ основаній для нравственной
лорчи молодаго поколѣнія. Идетъ ли ова инъ гимназіи въ жизнь, пли
изъ жизни въ гимназію, рѣшитъ не мудрено; нравы молодаго купечеDigitized by Google
НАШИ ТОЛКИ О НАВОДНОМЪ ВОСПИТАНІИ.                    il
скаго поколѣніи, выходящаго нвъпалъбатюшкива кулака, достаточно
извѣстны, и этимъ нравамъ оно.обучилось вовсе не въ гимназіи. — Затѣмъ, послѣ деспотизма гимназическаго, для воспитанника начинается
деспотизмъ универсмгетскій. По описанію гр. Толстаго, этотъ деспотизмъ заключается между прочимъ въ слѣдующемъ: «Главная забота
студентовъ — и я теперь говорю о самыхъ лучшихъ — достать записки
и руководства, по которымъ можно будетъ приготовиться къ экзамену. Большинство ходитъ на лекціи или потому, что нечего дѣлать и
еще вновь не наскучило, или чтобы доставить удовольствіе профессору,
иди, въ рѣдкихъ случаяхъ, изъ моды, когда одинъ изъ ста профессоровъ сдѣлается популяренъ и посѣщать его лекціи сдѣлалось умственнымъ щегольствомъ между студентами. Почти всегда, еъ точки зрѣнія студентовъ, лекціи составляютъ яуетую орлшлькест», необходимую только въ юиу экзамена. Большинство, въ продолженіе курса,
не занимается своими предметами, а посторонними, программа которыхъ опредѣляется. кружкомъ, п который попадаютъ студенты...
Программа, составляемая кружкомъ, въ послѣднее время мало разнообразна; большею частью она состоитъ въ слѣдующемъ: чтеніе и повтореніе чтеній старыхъ статей Бѣлинскаго и новыхъ статей Чернышевскихъ, Антоновичей, Пвсаревскихъ (?) и т. п.; кромѣ того, чтеніе
новыхъ книгъ, имѣющихъ блестящій успѣхъ въ Европѣ, безъ всякой
связи иотнояіеиая къ предметамъ, которыми занимаются: Льюисъ,
Бокль ит. н. Главное же занятіе — чтеніе запрещенныхъ книгъ и переписываніе ихъ: Фейербахъ, Молепюттъ» и т. д., и т. д. (си. стр. 29).
Если университетскій кружокъ составляется такъ веваввсжмо, гдѣ же
тотъ деспотизмъ, о которомъ съ такимъ благороднымъ негодованіемъ
говорилъ гр. Толстой? Если кружокъ имѣетъ свои ообственныевкуеві
и программы, къ чему было тратить столько ненужнаго краснорѣчія
объ уипверситесехомъ деспотизмѣ, о томъ, что профессора насильно
навязываютъ студентамъ свои мнѣнія и т. д.? Оказывается просто,
что кружокъ составляется самъ собой, что у него само-собой является
тоиди другое чтеніе, тѣ или другіе вкусы. Можно ли обвинять въ этомъ
кого бы то ни было? Если это вездѣ дѣлается такъ, если молодежь
начинаетъ теперь интересоваться тѣмъ или другимъ, — нѣтъ ли въ
этихъ интересахъ ея какого нибудь болѣе широкаго основанія въ
такъ таннатомъ духѣ времени, въ жизни, которая производитъ это
свѣжее поколѣніе и возбуждаетъ въ немъ извѣстныя сочувствія?'Не
виноваты же Бокль, Льюисъ, Молешоттъ и т. д. въ торгъ, чтотмтр»
онраод другіе писатели становятся интереснѣйшими для «ѳлодецц
писателями. Потоку описанію кружка» котораго отрывокъ мы привели ивъ статьи гр. Толстаго, оказывается, что къ этомъ явлоніине
виноваты даже и профессора (хотя съ ихъ стороны не было бы проDigitized by Google
44                            СОВРЕМЕПНННЪ.
стунленія рекомендовать хорошія ввити, въ родѣ Лыомеа, Воыім
Молешотта, что молодежь сама доискивается того, что всего faite
соотвѣтствуетъ ея понятіямъ и что конечно умнѣе и полезнѣе разныхъ
обскурантныхъ іереміадъ. Такимъ образомъ не университетъ виноватъ
въ томъ, что у людей извѣстныхъ понятій господствуетъ извѣстное
чтеніе: исключите совершенно изъвашцхъ разсчетовъ университетъ
съ его студентами, и вы получите тотъ же результатъ, т. е. вы увидите в въ обществѣ тотъ успѣхъ Льюиса. Бокля, Молешотта и т. п.
Ваши іереміады должны принять болѣе обширный характеръ: оплакивайте испорченность вѣка и соедините свой голосъ съ голосомъ < Домашней Бесѣды®.
Кромѣ всѣхъ тѣхъ резоновъ, которые приводилъ до сигъ поръ
гр, Толстой проттніъ университетовъ, у него есть еще одинъ; это вѣнецъ и вмѣстѣ основаніе его взгляда, «Я не предвидѣлъ, говоритъ
онъ, одного возраженія или источника воѳраженій, естественно представляющагося у большинства моихъ читателей: почему то же овое
высшее образованіе которое.оказывается столь плодотворнымъ въ
Европѣ;было ібщ неприложимо у насъ? Европейскія общества образа
ваннѣе русскаго общества у почему и русскому, обществу не идти тѣмъ
же путемъ, кЪторымъ шли европейскіе народы? Возраженіе эго бым
бы неопровержимо, если бы было доказано;;во первыхъ, что тотъ
путь, по которому шли европейскіе народы* есть нашлучшій путь; во
вторыхъ, что все человѣчество идетъ одинаковымъ путевъ, ивъ
третьихъ,.что образованіе наше прививается пароду. Весь востокъ
образовывался и.образовывается совершенно иными путями, тѣмъ
европейское человѣчество. Если бы было доказано, что* молодое животное полкъ или собака воспитаны мясомъ и доведены атжмъ нутемѣ до полнаго развитія, развѣ я имѣлъ бы право заключитъ, чтопи
спигыаая молодую лошадь.или зайца, я не могу довести ихъ до полито
развитія иначе, какъ посредствомъ:мяса? Развѣ изъ этихъ протоналожныхъ опытовъ я бы мотъ заключить макшкщъ, что воопитымх
молодаго медвѣдя, ему необходимо либо мясо, либо овесъ? Опытъ бы
показалъ мжѣ, что для него необходимо н то и другое. Организмъ
русскаго народа не ассимилируетъ европейскаго образованія, а вмісті
гъ тѣмъ должна быть другая нища, яоддержжвающая.его организмъ
потому, что онъ живетъ. Эта лнща.кшется намъ/непшцейі кааырмі
для хищнаго животнаго,.а между тѣмъ истормнескнгФМвіологяческіі
процессъ совершается и ага неприэннваемав' *ами шйца аосжкил*
руется организмомъ народа и огромное животное крѣпнетъ л выро*
стаетъ я (стр* 3(н-37) «Здѣсь графъ Толстой въ первый разъ высказывается вмолнѣ* какъ философъ той школы національнаго мистициані,
о< которой; мы говорили, въ.началѣ статьи* Это тѣхамыя разсуждая*
Digitized by Google
наши  толки анАгодвамъ воспитаніи.
о неразгаданныхъ свойствахъ русскаго народа, о-томъ, что онъ не
вокожъ ни ва какіе европейскіе народы и т. д. Грамъ Толстой, можетъ
быть, сказалъ даже слишкомъ много, чего бы не сказалъ вѣроятно
другой, болѣе осторожный послѣдователь школы. Мы не полагаемъ)
чтобы выставленный ямъ контрастъ между западомъ и востокомъ
былъ особенно авантажемъ. для его соотечественниковъ. Мы имѣли
слабость думать, что русскій народъпрннадлежитъ къ тому же индоевропейскому племени, какъ и всѣ остальные европейскіе народы, рау*
вившіе такъ называемую европейскую цивилизацію; Мы полагали, что
если <игь и не.имѣлъ такихъ выгодныхъ условій, или не обладалъ такой сосредоточенностью нравственныхъ силъ, какъ другіе, то во всякомъ случаѣ основныя черты его мизическаго и нравствевщго орга-*
ннзиа тѣ же гамыя что вслѣдствіе того онъ способенъ къ тому же
. культурному развитію, какое выпало на долю его иидо-оропсйсаихъ
собратій. Мы полагали также, чтоестъ огромная раЬвица къ этомъ
етпошенпв между западомъ.и востокомъ, — но мы никогда не думали,
что русскихъ слѣдуетъ -поставить въ-одну категорію съ турками. тапрамж, калмыками и т. д,-А. между тѣмъ по иносказанію о волкѣ, забЬ
. дѣ и медвѣдѣ слѣдуетъ именно такъ. Громъ Толстой положительно
। утверждаетъ, чув евроиейсме обратованіе не ассимилируется рус-*
«кижъ органмзмвщъ и что бцъ развивается по какимъ-то другимъ за*
I хонамъ и воспитывается' на какой-то другой пшцѣ.
'     Какіе Ніи зоновы й капая эта пвпцеі, гр. Толстой конечно не объясняетъ, какъ эта случается постоянна съ нашими цетур-ФилосоФамн
вародностн. Мы думаемъ, что.этихъособенныхъ законовъ и несу*
чествуетъ, асутествують только извѣстныя; видоизмѣненія въ прю*
нѣженіи- общаго закона правильнаго человѣческаго развитія, какъ
оно совершается: у народовъ 'европейскаго свойства и европейской
культуры. Кудъ русскій пародъ — народомъ восточной культуры,- оиц
отличался.бы свойсгвехшой востоку неподвижностью, преобладаніемъ
еоятастнки; мемымей степенью разсудочности и другини извѣстными
особенностями восточпыхъ-мормъ жизни, правленія, общественнаго
устройства, микологіи, — которыхъ у пасъ нѣтъ, или, если бы они
и оказались ина* рааъйакимъ нибудь образовъ, русскій характеръ не
хочетъноисчимяться имъ и тѣмъ.самымъ обнаруживаетъ свокхантю*
иатао къ этому метеку. въ другей стороны ' явленія вкладной кудъ»
туры прививаются дммьво сильно я притомъ вовсе не пасияьствею»
но, какъ утверждаютъ мистики другаго оттѣнка. Что европейское
образованіе привилось сначала къ высшимъ классамъ общества, это
совершенно естественно; что вслѣдъ затѣмъ образованіе стало переходить и къ среднему классу и находило даже иного адептовъ и въ
пародѣ, это извѣстно исторически и не подлежитъ никакому семнѣDigitized by Google
М                          ыюѵию/аікъ.
нію* Этотъ ходъ развитія весьма понятенъ и ие имѣетъ въ себѣ ничего загадочнаго; при выполненіи его происходили конечно столкновенія съ той массой, которая оставалась еще въ своей наивной порѣ,
но эти столкновенія неизбѣжны и бывали вездѣ, гдѣ рядъ новыхъ
идей, принесенныхъ культурой, встрѣчается со старыми традиціями
и понятіями, которыхъ народъ--гдѣ бы то ни было — всегда держится
крайне упрямо, потому что не знаетъ другаго порядка идей и свои
традиціи считаетъ единственно разумными. То средство, которое
было существеннымъ двигателемъ европейской культуры, знаніе, свободное отъ всякой Фантастики, сильное научнымъ нэслѣдовапегь и
здравымъ смысломъ, — не имѣетъ въ себѣ ничего антипатичнаго русской природѣ и со временемъ окажетъ намъ безъ сомнѣнія тѣ же услуги, какія оно уже оказывало западной Европѣ, избавивши ее отъ множества нравственныхъ пугалъ, смущавшихъ неопытное воображеніе.
Люди стараго вѣка и стараго порядка вездѣ стараются сохранять этн
пугала, подъ защитой которыхъ такъ весело живется старому обскурантизму ц старой несправедливости: когда здравый смыслъ иканіе
разоблачаютъ эти пугала, люди стараго вѣка всегда кричать объ оскорбленіи святыни, о нарушеніи народныхъ началъ и отеческихъ
преданій и т. п. Такова была всегда дорога, но которой приходуюсь
идти всякой свѣжей мысли; ее всегда встрѣчали и провожали нршятіями люди, которымъ становилось неловко въ ея присутствіи.
.. Ходятъ слухи, что «Ясная Поляна» прекратила свое существованіе; не знаемъ, правда ли это, но «Ясная Поляна» ж при своемъ началѣ и въ концѣ производитъ на насъ одно впечатлѣніе, и «Современникъ» остается совершенно при томъ же мнѣніи, какое онъ высказалъ объ этомъ изданіи съ самаго начала. Мы замѣтили бы теперь
еще одно обстоятельство: іюльская книжка «Ясной Полины», о которой мы говорили, вышла послѣ 20-го сентября (этцмъ числомъ помѣчено цензурное одобреніе), и гр. Толстому были безъ самиѣші
извѣстны разныя событія, произошедшія до этого времени въ русской
литературѣ. Онъ не обратилъ на это никакого вниманія: въ своихъ
млишимажъ онъ продолжалъ нападать на нѣкоторыхъ своихъ противниковъ» не имѣвшихъ возможности отвѣчать ему; онъ ставки
нхъ нмена въ сосѣдство весьма неполезное, которое пожалуй аогю
бы подать поводъ къ какому нибудь соблазну у людей, мало знакомыхъ, съ дѣломъ. Мы бы совѣтовали ему больше гражданскій есторожиости.
