спптш зшта.
КОМЕДІЯ ВЪ ЧЕТЫРЕХЪ СЦЕНАХЪ.
СЦЕНА I.
Театръ представляетъ кабинетъ М. Н. Катаева; посрединѣ стоить
отроииыМ письменный столъ, за которымъ сяднтъ самъ Михаилъ НимиФоровичъ, передъ винъ на столѣ лежитъ кусокъ колбасы, завернутый въ клочекъ «Нашего Времени»; но изъ открытаго средняго ящика
стола выглядываетъ развернутый Лі «Современника», который М. Н.
пожираетъ съ такою жадностью, что даже не замѣчаетъ, какъ et комнату входите обойщикв.
М. Н. Катковъ (бормочете). Ну да! ну да! ну, и что жь!
Овойщжкъ. Гардины вѣшать прикажете?
М. Н. Катковъ (выходя ила оцяпенѣнія). А! Это ты, простолюдинъ!
Овойщикъ. Гардины вѣшать прикажете?
М. Н. Катковъ. Вѣшай! Вѣшай! (Любезно) Ну что, теперь
вы свободны?
Digitized by Google
52                        современникъ.
Обойщикъ. Слава Богу, ваше благородіе.
М. Н. Катковъ (хочетъ что-то сказать, ни не ршеиетм).
Гм... ну да! (Наконецъ рѣшается, но говоритъ краснѣя) А вѣдь
ато я! (Обоіпцикъ смотритъ на пвю съ изумленіемъ)- Да, ото яі
Обойщикъ. Такъ-съ.
М. Н. Катковъ. То есть, что вы свободны-то... ну да, это
я!... то есть, ты понимаешь, сдѣлалъ-то ие я, а я настоялъ!
Обойщикъ А какъ же, ваше благородіе, ребята сказывали,
что это Александръ Иванычъ Кошелевъ!.
М. Н. Катковъ. Ребята врутъ, любезный простолюдинъ!
Это я да Василій Александрычъ Кокоревъ — вотъ кто!
Обойщикъ. Покорно васъ благодаримъ, ваше благородіе!
М. Н. Катковъ. Ничего... ничего! вѣшай гардины, добрый
простолюдинъ! (Снова углубляется ее чтеніе «Современника»;
абопиункъ принимается за работу; въ это время сзади чуть слитно подкрадывается Н. Ф. Павловъ).
Н. Ф. Павловъ (громко). Ухъ! И это не стыдно!.
М. II. Катковъ (поспѣшно задвигая ягикъ). Что? что такое?
что такое я сдѣлалъ?
Н. Ф. Павловъ. И вамъ не стыдно читать?
М. Н. Катковъ. Я ничего не читалъ... я ничего не читалъ!
я... я просто ѣлъ!
Н. Ф. Павловъ. Еще запирается! а ну-те, покажите-ка,
что у васъ тамъ, въ среднемъ-то ящикѣ!
М. Н. Катковъ. Нѣтъ, я, право, ничего не читалъ! то есть
я читалъ... (Чуть слышно) я читалъ... «Колоколъ!» (Въ сторону)
Даже стѣнъ боюсь! (Вслухъ) Только вы, ради Бога!
Н. Ф. Павловъ (ласково грозясь). Прокамикъ! (Ллоймве).
СЦЕНА П.
Театръ представляетъ кабинетъ П. М. Леонтьева; обстановка почти та
же самая, что и въ предыдущей сценѣ, съ тою лишь разницею, что
мѣсто М. П. Каткова занимаетъ П. М. Леонтьевъ. Точно такъ же подкрадывается сзади Н. Ф. Павловъ и неожиданно щекотать у П. М.
подъ мышками.
П. М. Леонтьевъ (быстро вскакивая). Что это ва шутки?
Н. Ф. Павловъ. Нѣтъ, это не шутки, а позвольте-ка узнать,
чѣмъ вы занимаетесь?
Digitized by Google
.  свистовъ.                                63
П«М. Лвомтьввъ (быстроглітая ящикъ). Чѣмъ? вы видите, ѣмъ колбасу в читаю «Наше Время!»
Н. Ф. Павловъ. Еще запирается! Эхъ, господа, господа!
точно вы маленькіе! Да въ ящикѣ-то у васъ что, государь мой?
П. М. Леонтьевъ (заикаясь). А въ ящикѣ у меня... а въ
ящКкѣ у Меня... а въ ящикѣ у меня... (Хочетъ вынуть ключъ
отъ ящика) ну да, у меня въ ящикѣ колбаса!
Н. Ф. Павловъ. Ничто мнѣ такъ не противно, какъ притворство! Показывайте, государь мой!
П. М. Лконтьввъ. Но увѣряю васъ, Н. Ф., увѣряй) васъ...
(Рѣшительно) Ну да, я читалъ, я читалъ (чуть слышно), я читалъ... «Колоколъ!» Но только вы, ради Бога!
Н. Ф. Павловъ (ласково грозясь). Проказникъ! (Уходитъ).
СЦЕНА III.
Театръ представляетъ кабипетъ Н. Ф- Павлова; обстановка та же, что
и въ предыдущихъ сценахъ, съ тѣмъ включеніемъ, что героемъ является
Николай Филипповичъ, и что на столѣ лежитъ не колбаса, а селедка,
навернутая въ клочекъ «Московскихъ Вѣдомостей». Сзади неслышными
шагами подкрадываются М. Н. Катковъ и П. М. Леонтьевъ.
Н, Ф. Павловъ (фантазируетъ). Основскій! гдѣ теперь моаіетъ-быть-Основскій! (Наклоняется м читаете; нѣкоторые ею
волоса встаютъ дыбомъ. Опять фантазируетъ) Быть можетъ,
Основскій теперь на небесахъ! (Читаетъ; встаютъ дыбомъ
остальные немноііе волоса; вздыхаетъ) Основскій! зачѣмъ ты не
взялъ меня съ собою!
Твнь Основскаго (появляется вдругъ; М. И. Катковъ и
П. М. Леонтьевъ, стоящіе во глубину сьрны, закрываютъ себѣ
лицо руками). Затѣмъ, чтобъ ты въ сей жизни казнился! (Быстро
исчезаетъ).
Н. Ф. Павловъ (простирая руки). О, тѣнь любезная!
П. М. Леонтьевъ (сурово). Позвольте узнать, милостивый
грсударь, что вы здѣсь дѣлаете?
М. Н. Катковъ (язвительно). Да, ужь позвольте!
Н. Ф. Павловъ (проворно задвиіаетъ ящикъ, запираетъ ею
м прячетъ ключъ въ карманъ). Селедку ѣлъ, господа, и читалъ
«Московскія Вѣдомости!»
М. Н. Катковъ и П. М. Леонтьевъ («к ошчаяпьч).О, этого
человѣка никогда никто ни въ чемъ не уличитъ!
Digitized by VjOoqLc
54                          СОВПМЕИНИКЪ.
Тинь Основсклго (появляется смою). Скажете Пашжскому...
Въ это время, машинистъ Вальцъ, услышавъ имя г. Паиовсяаго 
прииоммваи обиды, понесенныя имъ отъ этого Фельетониста, няяЬре — о
нереиѣшвмегь веѣ декораціи, и на мгновенье усыпляетъ дѣйвнвукь
щнхъ лицъ. Тѣнь Ооновскаго, не дрсн&завъ рѣчи, скрывается мяфхы
раздаются крики; оказывается, что актеръ, игравшій «тѣнь», прищемленъ.
СЦЕНА IV.
Театръ представляетъ всѣ три кабинета въ одной комма f k За тремя
пнсьмеимыші столами сидятъ всѣ три нублшщста в воглмдымкигь въ
средніе ящики, въ которыхъ лежатъ развернутые экземпляры «Современника». Проходитъ нѣсколько минутъ безъ всякаго признака движенія со стороны дѣйствующихъ лицъ,* но это очарованное состояніе
прекращается однимъ маніемъ г. Вальца, который заставляетъ публицистовъ одновременно поднять головы. Публицисты смотрятъ Другъ на
друга съ изумленіемъ и долго не понимаютъ, въ чемъ дѣло.
Вс и (се ужасомъ). Объ этомъ надобно сообщить Юркевичу!
Землетрясеніе; отворяются два люка, изъ которыхъ выходитъ М. В.
Лонгиновъ и ищетъ глазами М. П. Погодина и И. С. Аксакова; оп
думаетъ, что попалъ въ общество любителей россійской словесности.
(Занавѣсъ опускается.
