новыя книги.
 жѣоші Д. Ди Мпаева и юнкоривтичеекіи crtaMrMpHta бб«аилнры                     (темнаго человѣка). Спб.
lt№
-          и  -                         -...
Въ предисловія къ своей квитѣ г. Минаевъ прямо знакомитъ васъ
съ характеромъ своей литературной дѣятельности, утверждая, что
онъ це считаетъ себя художникомъ, стоящимъ выше явленій современной дѣйствительности, не сознаетъ въ себѣ на столько творческой
силы, чтобы олицетворить современную жизнь въ обоихъ художественныхъ образахъ; но въ своей книгѣ только хочетъ вывести рядъ
явленій этой жизни въ томъ видѣ, какъ они предъ ннмъ проходили,
или по крайней мѣрѣ, какъ представлялись въ его сознаніи.
Необходимость познакомить читателей съ изображеніемъ преходящихъ передъ г. Минаевымъ явленій жизни, онъ доказываетъ
тѣмъ, что ясно видитъ нелѣпости, его окружающія, ясно сознаетъ
на солюла себѣ тяготѣніе этого зла и откликается на дего протестомъ. Къ каждому гнусному или комическому явленію, къ каждому
возмутительному Факту, характеризующему эпоху или время, къ которому принадлежитъ авторъ, онъ считалъ себя вправѣ отнестись
искренно и прямо». Далѣе г. Минаевъ говоритъ о томъ, что юмори
стическія цѣсни не сатиры, а только матеріалы, черновыя тетради
дм сатиры, что сатиры у насъ нѣтъ; еще разъ прибавляетъ, что онъ
«въ своихъ пѣсндхъ оставался чернорабочимъ, внимательнымъ зрителемъ текущихъ событій (какъ будто это одно и то же)», и на вопросъ
о томъ, «какого рода его поэзія», отвѣчаетъ словами Вольтера, что
Digitized byViOOQlC
42                        СОВРЕМЕННИКЪ.
«всѣ роды хороши, кромѣ скучнаго», въ чемъ мы позволяемъ себѣ
рѣшительно не согласиться съ гг. Вольтеромъ и Минаевымъ.
Такимъ образомъ, на основаніи даннаго г. Минаевымъ обѣщанія,
мы имѣемъ полное право ожидать отъ него, кромѣ собственно такъ
называемыхъ думъ, изображенія гнусныхъ и комическихъ явленій,
проходившихъ передъ г. Минаевымъ, изображенія возмутительныхъ Фактовъ, характеризующихъ эпоху или время, — нелѣпостей,
окружающихъ его, и зла, тяготѣющаго на немъ. Ко всему этому авторъ долженъ отнестись искренно и прямо; нелѣпости, по обѣщанію,
долженъ видѣть ясно, а на тяготѣющее зло долженъ откликаться протестомъ. Задача, какъ видите, очень почтенная, хотя добросовѣстное
выполненіе ея положительно невозможно. Чтобы откликаться протестомъ на тяготѣющее зло, чтобы изображать гнусныя явленія,
возмутительные Факты, характеризующіе эпоху и время, необходимо, чтобы существовали и эти гнусныя явленія, и эти возмутительные Факты. Но есть ли у насъ что нибудь подобное? Загляните въ
исторію и въ современные журналы и газеты, и вы увидите самыя
ясныя доктельства того, что въ настоящее время / совершенно
такъ же, какъ ивъ глубокой древности, наше благоденствіе нв-додвержено ни малѣйшему сомнѣнію. Повсюду тишь, да гладь, да ядоуспѣянье: всѣ живутъ скромно, «поживаютъ по маленькую. Но такъ
какъ объ руку съ матеріальнымъ благоденствіемъ развиваются и такъ
называемыя нравственныя потребности, наприм., потребность эстетическихъ наслажденій, то и для таковой пути удовлетворенія существуютъ. Ощущать эстетическія наслажденія можемъ съ избыткомъ,
гуляя но улицамъ и любуясь на изящныя, роскошныя палаты разнымъ
откупщиковъ и монополистовъ. Для этой же цѣли есть у насъ также
музеи.
И вдругъ въ такую минуту нашего общаго благоденствія г. Минаевъ рѣшается описывать какіе-то гнусные, возмутительные Факты,
изображать тяготѣющее зло и даже откликаться на это зло протестомъ. Гдѣ совершаются эти гнусные Факты? Какое такое зло тяготѣетъ? Слуховъ Обо всемъ этомъ до насъ не доходило никакихъ. Поэтому мы совершенно согласны съ г. Минаевымъ, что сатиръ у насъ
нѣтъ. Мы даже думаемъ, что не только сатиръ, но даже матеріаловъ»
черновыхъ тетрадей для сатиръ, какъ называетъ г. Минаевъ юмористическія пѣсни, у насъ нѣтъ, потому что веселыя, милыя, забавный
пѣсни г. Минаева могутъ быть названы юмористическими пѣснями:
только въ такомъ случаѣ, если понимать юморъ такъ, какъ понимали
ого старые учителя реторики. Эти старые учителя реторики, дли
нагляднаго Опредѣленія юмора и «высоко-трагическаго», прибѣгали:
къ такого рода примѣру: «идетъ по улицѣ баба; спотыкается и не — 
Digitized byViOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         43
чаянно падаетъ: проходящая публика смѣется, и если бы кто нибудь
описалъ совершившееся явленіе въ художественныхъ формахъ, то
такое письменное произведеніе должно быть названо юмористическимъ». Но если споткнувшаяся баба упала такъ неловко, что сломала себѣ ногу, то такое явленіе должно быть названо высокотрагическимъ». Только при такомъ пониманіи юмора веселыя пѣсенки
Минаева могутъ быть названы юмористическими, потому.что въ нихъ
описываются «проходящія передъ нимъ явленія», равносильныя во
своему значенію неловко падающей на улицѣ бабѣ...
Содержаніе юмористическихъ пѣсенъ г. Минаева рѣшительно не
заключаетъ въ себѣ никакихъ изображеній гнусныхъ или возмутительныхъ Фактовъ, характеризующихъ нашу эпоху, и это положительно убѣждаетъ насъ въ справедливости той мысли, что въ наше
благодатное время не совершается никакихъ возмутительныхъ Фактовъ. Если бы совершались ойи, то г. Минаевъ изображалъ бы намъ
ихъ; потому что въ своемъ предисловіи онѣ далъ обѣщаніе дѣлать это. Останавливается онъ обстоятельно на различныхъ явленіяхъ, которыя «передъ нимъ проходятъ», то есть очень усердно читаетъ газеты, черпаетъ оттуда, что тамъ имѣется, и относится къ начерпанному дѣйствительно «искренно и прямо». Положимъ, изъ газетъ многаго не начерпаешь, такъ вѣдь больше и не откуда черпать:
только они, газеты, и служатъ единственнымъ органомъ для проявленія жизни русскаго человѣка, только изъ нихъ можно узнать коечТб объ этой жизни. Прочитываетъ Напримѣръ онъ въ газетахъ
извѣстіе, что японцы пріѣхали въ Питеръ, и сейчасъ же юмористическіе стихи пишетъ :
Пріѣздъ японцевъ вызвалъ говоръ
(Таковъ ужь русскихъ праздный нравъ):
Гостямъ готовитъ яства поваръ,
Ихъ ждетъ портретовъ фотографъ (?).
Цивилизаціи довольствомъ
Гостей едва ли мы прельстимъ,
 Но азіатскимъ хлѣбосольствомъ
За то навѣрно удивимъ.
Волхвы восточные! Ужели
Затѣмъ васъ къ намъ послалъ Зевесъ,
Чтобъ посмотрѣть, какъ въ колыбели
Лежитъ малютка нашъ, прогрессъ?
Іоганнъ Страусъ выѣзжаетъ изъ Петербурга; г. Минаевъ и на это
явленіе отзывается «искренно и прямо»:
f           Вотъ что повѣдалъ Страусъ намъ,
Надолго Павловскъ милый бросивъ:
Digitized by Google
СОВРВМВНМИИЪ.
«Для утѣшенья невскихъ дамъ
Меня замѣнитъ братъ Іосифъ».
Но не внимаетъ женщинъ станъ
Тѣмъ утѣшеніямъ напраснымъ:
Ему Іосифомъ прекраснымъ
Былъ только Страусъ Іоганъ.
Г. Минаевъ встрѣчаетъ имя Абазы въ «Энциклопедическомъ Сломрѣ», иэто обстоятельство даетъ г. Миваеву матеріалъ для такого
рода пѣсенки.
Читалъ я чуть не со слезою
«Энциклопедіи Словарь»!...
Ахъ, если бъ вслѣдъ за Абазою
Попасть мнѣ въ этотъ календарь!...
Вѣдь въ первомъ томѣ лексикона                       тг г
Самъ Абааа не позабытъ
А я, съ роднаго Геликона,                      1(.,h
Хотя плохой, но все жъ піитъ,                  t.
Меаюь обличительныхъ центавровъ!...                  г ѵ"
Но пусть не чтитъ моихъ онъ строфъ, — 
Сей трудъ ученыхъ, баккалавровъ,                  1 ’*
Учителей, прЬфёссоровъ,                      ѵ мін
Лі то стяжаетъ мною лавровъ,               і; ««инг.п-г
4ho издавалъ сто — Лавровъ.                S TJ *
Все это стихотвореніе, очевидно, написано ради кадомбура воделцыьнаго свойства и дли того, чтобы употребить оригинальныя.и богатыя риѳмы: баккалавровъ, лавровъ и Лавровъ. Это стремленіе написать стишокъ ради богатыхъ риѳмъ напомнило намъ одного московскаго юмористическаго поэта г. Адамантова, который исключительно
стряпаетъ свои вирши для однихъ только, по его мнѣнію, богатыхъ
риѳмъ. Беретъ онъ, напримѣръ, имя : Митрофанъ и подбираетъ къ
нему риѳму: романъ, Вѣрка и венгерка, Прокофій и кофій, и затѣмъ
ужь непремѣнно юмористическіе стцхц доводятъ:
Всѣ заслушались венгерки,
Какъ Французскаго романа,
Лишь вздремнулъ сожитель Вѣрки...
Пожалѣйте Митрофана и т. д.
Я сначала терпѣть не могъ кофій,
Я когда человѣкъ мой Прокофій
По утрамъ съ нимъ и т, д.
Пишетъ г. Минаевъ юмористическіе стихи и о постановкѣ на
сцену новой оперы Верди, ц о постановкѣ Гамлета» въ Загуляѳв — 
Digitized byViOOQlC
РУССКАЯ ЛЯТВРАТУРА.                          45
скокъ переводѣ, и о какихънго двоихъ сотрудникахъ какой-то газеты, которые
... писали другъ съ другомъ въ убогой газетѣ,
Съ такою любовью и дружбою, рѣдкою въ свѣтѣ;
И, какъ друзья, постоянно и нѣжно, при встрѣчѣ,
Одинъ для другаго готовили теплыя рѣчи.
Они разстались, лишь пало изданье больное,
И долго, безъ встрѣчи, по разнымъ журналамъ блуждали;
И годъ прошелъ; наступило свиданье иное, — 
Но въ» Русскомъ Мірѣ» другъ друга они не узнали.
 Этр стихотвореніе также написано для дешевенькаго водевильнаго
каламбура, который требуетъ даже объясненія: весь юморъ
чается въ томъ, что есть русскій міръ, собственно русскій міръ, и потомъ была газета. «Русскій Міръ», въ редакціи которой и встрѣтились сотрудники. Тутъ даже смѣшнаго ничего нѣтъ,: просто какая-то
страивая болтовня...
Обличительный поэтъ и обличаетъ многихъ: обличаетъ городоваго, * заснувшаго около будки, обличаетъ какого-то антрепренера
провинціальнаго театра, титулярную совѣтницу, Бурдина, маскерад*
ную камелію, словомъ, обличаетъ всѣхъ, ного можно обличить. Но
кромѣ этихъ обличеній, каламбуровъ и переложенія въ стики извѣстій, заимствованныхъ изъ внутреннихъ отдѣловъ различныхъ вѣдомостей, г. Минаевъ отзывается на нѣкоторые вопросы, занимавшіе
общество и журналистику, и пишетъ пѣсенки объ эмансипаціи женщинъ, о томъ, сѣчь, или не сѣчь дѣтей и т. п. Ко всѣмъ этимъ вопросамъ г. Минаевъ относится дѣйствительно «искренно и прямо»:
онъ видитъ довольно ясно фяльшъ и нелѣпости извѣстнаго рода традицій; но нелѣпости слишкомъ частныя, тогда какъ основные мотивы
этихъ традицій ускольЗДютъ отъ его вниманія. Такимъ образомъ,
изображая, напримѣръ, несовершенство россійскаго прогресса, г. Минаевъ видитъ только частныя стороны этого несовершенства, заключающіяся въ томъ, что прогрессъ у насъ больше на словахъ, чѣмъ
на дѣлѣ, что мы только разговариваемъ объ эмансипаціи женщинъ, о
необходимости гуманныхъ отношеній къ меньшей братіи и проч., а
на дѣлѣ слишкомъ далеки отъ всего этого. Очевидно, что такого рода
опредѣленіемъ вовсе не исчерпываются отрицательныя стороны дѣйствительно бѣднаго русскаго прогресса: Фразеры существуютъ въ самыхъ сравнительно прогрессивныхъ обществахъ, ио въ томъ-то и
дѣло, что у насъ даже Фразеровъ, даже охотниковъ порисоваться
Фразами о необходимости гуманныхъ, отношеній къ народу и проч.
слишкомъ немного, что у насъ еще слишкомъ откровенно и беззач
Digitized by Google
46                           современникъ.
стѣнчиво провозглашаются и розги, и палки, какъ и «энергическіе
мотивы жизни», какъ вѣрнѣйшіе стражи народной нравственности и
общественнаго спокойствія.
Вслѣдствіе этого, т. ѳ., что г. Минаевъ указываетъ только слишкомъ частные недостатки извѣстныхъ традицій или «явленій жизни»,
которыя онъ не осмѣиваетъ, а по поводу которыхъ только смѣется своимъ добрымъ, ласкающимъ смѣхомъ, — впечатлѣніе, производимое этимъ смѣхомъ на читателя, неполное и неопредѣленное.
Читатель также смѣется самымъ добрымъ, самымъ веселымъ смѣхомъ, но не потому, что ему представляется уродливо-смѣшцымъ
осмѣянное авторомъ явленіе, а потому, что самъ авторъ смѣется, что
ужь очень забавно пишетъ онъ свои стихи, что много даже остроумничанья въ этихъ стихахъ, и что какъ-то особенно оригиаально*ве»седьшц представляются автору различныя явленія жизни. Описываетъ наир. г. Минаевъ бывшія когда-то въ Петербургѣ собранія,
имѣвшія цѣлію упрощеніе русской орѳографіи. Положимъ теперь, что
описаніе это читаетъ субъектъ, незнакомый съ дѣйствительными осмо-.
ваніями, въ силу которыхъ большая часть нашихъ торжественныхъ
собраній,съ предсѣдателями и предсѣдательскими звонками,такъ непривлекательно смѣщны, такой читатель тоже будетъ смѣяться, во не
потому, что авторъ еъумѣлъ осмѣять данное явленіе, а потому, что
ужь очень занятно и забавно описываетъ г. Минаевъ, какъ это
... квартальный
Вводитъ связанную рать
Буквъ россійскихъ рядъ печальный (?)
Счетомъ ровно тридцать-пять.
'    .
И какъ вдругъ
Начинается допросъ.
— «Буква ѣ!»
И мѣрнымъ шагомъ,
Глазъ не смѣя вверхъ поднять,,
Передъ всѣмъ ареопагомъ
Появилась буква ять.
Какъ преступница, поникла
И, предвидя свой позоръ,
Отъ новѣйшаго Перикла
Слышитъ смертный приговоръ:
«Буква жалкая! Бродягой
Ты явилась въ нашъ языкъ,
Самъ подъячій за бумагой
Проклинать тебя привыкъ,
Digitized byViOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          «Г
За тебя линь называли
Насъ безграмотными всѣхъ;
Тамъ, гдѣ люди іъ писали,
Е поставить было грѣхъ;
Даже избранную братью
Педагоговъ (крики: вонъ!)
Допекали буквой ятью
Съ незапамятныхъ временъ:
Такъ въ тебѣ гермафродита
Мы признали, — и‘теперь
Выдти вонъ изъ алфавита
Приглашаемъ въ эту дверь!»
Ницъ склонясь, какъ хилый колосъ,
Ять уходитъ.
— На мѣста!
Раздается новый голосъ:
— Шагъ впередъ, мадамъ ѳитаі
Такъ какъ съ русскимъ человѣкомъ
Кровной связи нѣтъ у васъ,
То ступайте къ вашимъ грекамъ..
Но ѳита вдругъ уперлась и т. д.
Почти съ такимъ же пріемомъ, какъ къ «явленіямъ жизни», относится г. Минаевъ и къ различнымъ литературнымъ дѣятелямъ,
хотя въ этомъ отношеніи ему принадлежитъ извѣстная заслуга, не
смотря даже на то, что и тутъ осмѣиваются большею частію имена,
а не дѣятельности съ извѣстнымъ характеромъ. Къ этимъ именамъ
г. Минаевъ дѣйствительно, но обѣщанію, «приставляетъ ярлыки съ
надписями, не совсѣмъ любезными», хотя всегда справедливыми и
очень часто характеристичными. Не вина г. Минаева, если до сихъ
поръ борьба съ извѣстными направленіями большею частію ограничивались осмѣиваніемъ однихъ именъ; потому что серьезная борьба
съ вѣтряными мельницами и нелѣпа,и очень часто неудобна. Каждый
литературный дѣятель, особенно изъ тѣхъ, которыхъ г. Минаевъ награждаетъ часто своими злыми эпиграммами, есть представитель извѣстнаго мутнаго направленія, хотя сегодня одного, завтра другаго и
т. д. Если-опЪшлена личность какого нибудь представителя мутнаго
направленія, то съ этимъ вмѣстѣ, хотя до извѣстной степени, падаетъ кредитъ и къ самому мутному направленію.
Не менѣе важное значеніе, по нашему мнѣнію, принадлежитъ «литературнымъ варьяціямъ» г. Минаева,въ которыхъ осмѣивается пресловутая дѣятельность обширной семьи нашихъ сладенькихъ лириковъ, воспѣвающихъ шелесты листьевъ и юбокъ, прелести развратнаго бездѣльничанья, вседовольнаго покоя и проч. Г. Минаевъ въ
Digitized byViOOQlC
48                          СОВРЕМЕННИКЪ.
своихъ «литературныхъ варьяціяхъ» совершенно безпристрастно на
разные лады повторяетъ тѣ же мотивы, какіе напѣваютъ и убогіе лирики, но чрезъ такое повтореніе раскрывается весь развратъ лирическихъ мотивовъ, замаскированный сладкими словечками и конФектными картинками. И намъ тѣмъ досаднѣе, что г. Минаевъ, умѣющій
опошлить дѣйствительно пошлое, такъ неумѣло обращается съ «проходящими передъ нимъ явленіями жизни».
Или, можетъ быть, въ самомъ дѣлѣ виноватъ не г. Минаевъ, а виноваты тѣ явленія, или лучше, то*гъ бѣдный источникъ, изъ котораго г. Минаевъ рѣшился черпать гнусные и возмутительные Факты,
характеризующіе эпоху или время? Какъ видно, къ этой мысли пришелъ и г. Минаевъ; увидѣлъ онъ, что какъ усердно ни черпай изъ
газетъ, ничего характеристическаго не начерпаешь.
Тонетъ день въ закатѣ аломъ.
Воздухъ сыръ, но въ Тиноли,
Жизнь считая идеаломъ,
Я дрожу подъ одѣяломъ.
Полонъ мира и любви.
Пусть мнѣ холодно въ постелѣ,
Въ тѣлѣ дрожь и зубъ стучитъ (?),
Пусть ужь ровно двѣ недѣли,
Въ окна, въ крыши, въ щели, въ двери,
Дождь струится и бѣжитъ.
Но во имя романтизма,
Получить я не боюсь,
Съ хладнокровіемъ дендизма,
Бодъ шальнаго ревматизма,
Лихррадру или флюсъ.
Увидѣлъ г. Минаевъ, что необходимо непосредственное наблюденіе и обдумываніе и притомъ «не проходящихъ передъ нами явленій», а такихъ явленій, которыя упорно прячутся отъ наблюдательнаго взгляда, — и вотъ онъ садится къ окну, начинаетъ смотрѣть въ окно
опять таки «на проходящія явленія», обдумывать вти явленія и записывать свои «думы» такимъ образомъ:
Солнце; день чудесный, вѣетъ ммой и жаромъ (?),
Улицы пустынны, — кой гдѣ тротуаромъ
Промелькнетъ прохожій, да порой на клячѣ
Ломовой извощикъ проѣзжаетъ съ дачи.
Думающій ноетъ сидитъ у окна, смотритъ на «мелькающаго
тротуаромъ прохожаго», видитъ вдругъ пышный погребальный поDigitized byViOOQlC
РУССКАЯ ЛИТКВАТУГА.                       49
Ѣздъ, задумывается, почему никто изъ сопровождающихъ печальную
процессію не проливаетъ «слезъ святую влагу (?)», и тотчасъ соображаетъ, что это хоронятъ скрягу, который проходилъ тотъ путь,
Гдѣ безъ боренья загрязнялась совѣсть,
Гдѣ молчали чувства проблески съ издвтетва.
По поводу этой печальной процессіи, безъ пролитія «слезъ святой
влаги», думающій поэтъ вспоминаетъ иное время, когда
Таллъ воздухъ мглистый (?),
иные похороны съ пролитіемъ «слезъ святой влаги» и даже съ «прожиганіемъ мозга», Когда
...желчь, рыданья, злоба,
Проживали мозгъ мой, грудь мою давили,
Чудное созданье мы похоронили,
Бѣдное созданье... женщина святая.
Святость этой женщины заключалась въ томъ, что въ ней «не
молчали чувства проблески еъ издѣтства», что она ушла съ люби
мымъ человѣкомъ «отъ родныхъ надутыхъ, загрубѣлыхъ, строгихъ»,
и потомъ, когда мужъ ея умеръ, она
Не упала въ пропасть, гдѣ вь потокѣ грязномъ
Столько жертвъ убито роковымъ соблазнамъ...
Такимъ образомъ, типъ святой женщины, до котораго додумался
въ своей думѣ г. Минаевъ, не особенно привлекательнаго свойства,
мы не думаемъ, чтобы смерть подобныхъ святошъ могла прожигать
чей нибудь мозгъ. Чтобы убѣжать съ любимымъ человѣкомъ и притомъ отъ родныхъ «надутыхъ, загрубѣлыхъ, овромт», ума особеннаго не нужно, такъ же точно, какъ ненужно особенной энергіи для того, чтобы ве упасть въ пропасть,
гдѣ въ потокѣ грязномъ,
Столько жертвъ убито роковымъ соблазномъ.
Другая д|ма г. Минаева совершенно въ такомъ же родѣ. Осенью
поэтъ отправился нанимать квартиру. Въ началѣ, по правиламъ реторип, слѣдуетъ описаніе погоды, говорится о томъ, что даже дождь
умѣетъ отсчитывать «энергическіе мотивы жизни».
Только довсдмкз свистъ, да пронзительный плачъ
Слышенъ. вѣтра, какъ стомы изъ груди,..
T. ХСІХ. Отд. II.. 4
Digitized byViOOQlC
56                         совркменнвкъ.
Не смотря на скверную погоду я сѣкущій дождикъ, поэтъ ищетъ
квартиру, заходитъ въ какой-то домъ, и тамъ баба разсказала ему, показывая квартиру, что въ той квартирѣ прежде жида содержанка, да
умерла. Вслѣдствіе этого поэту не понравилась квартира, — извѣстно,
говорятъ, послѣ покойниковъ привидѣнія являются, — поэтъ даже по
чему-то взволновался, выбѣжалъ вонъ
И бѣжалъ, чтобъ тоскливую боль превозмочь,
Вѣтеръ также все стонетъ да плачетъ,
День туманный смѣняетъ туманная ночь
Да все дождь es брызгахъ улицей скачете (?)
Этотъ оригинальный образъ о «скачущемъ улицей дождѣ», который только что предъ этимъ сѣкъ прохожихъ, по силѣ и замысловатости своей напомнилъ Намъ другой образъ одного лирика, надъ которымъ сильно подсмѣивался г. Минаевъ и который тоже видѣлъ,
какъ разъ на берегу Невы «вѣтеръ ходилъ бокомъ». Дождь сѣчетъ и
скачетъ по улицѣ, а вѣтеръ ходитъ бокомъ, — право,теряешься, какой
образъ нелѣпѣе.
Какими восторженными глазами смотритъ г. Минаевъ на прекрасный міръ Божій и какія питаетъ наивно-благородныя мечтанія, видно
изъ его обращенія къ поэту, которому онъ совѣтуетъ идти «смиренно
въ народъ» и указать вельможѣ, «какъ ползаетъ нищій въ пыли»; сказать наукѣ, что она «старуха, которая бредитъ сквозь сонъ»; сказать
«изношеннымъ Фразамъ,что близокъ ихъ скорый конецъ» (кабы его
устами да медъ пить!); сказать «Филантропамъ земли, что рѣчи ихъ
съ дѣломъ не схожи»; а всѣмъ вообще людямъ сказать, что «дана
имъ въ будущемъ только могила». Но еслибъ дѣйствительно нашелся такой поэтъ, который принялъ бы возлагаемую на него миссію,
отправился въ «народъ» и началъ въ народѣ пропагандировать, что
правосудіе — глухо, наука — старуха» и проч., не говоря уже о томъ,
что такой поэтъ скоро бы зарапортовался, едва ли бы ему удалось
долго разговаривать. Да и къ чему эти разговоры, одни только разговоры да разговоры, когда «близокъ конецъ всѣмъ изношеннымъ Фразамъ?»
Затѣмъ въ книгѣ г. Минаева остается нѣсколько недурныхъ переводовъ изъ Барбье, Байрона, Гейне и др. Здѣсь мы но замѣтили
тѣхъ недостатковъ, которые такъ непріятно поражаютъ въ «думахъ»:
нѣть ни Фетовскихъ сладостей, въ родѣ «слез святая влага», «прожиганье мозга»; нѣтъ и уродливыхъ образовъ о «скочухцемъ дождѣ»,
о «таяніи мглистою воздуха» и «вѣяніи мглой и жаромъ» и т. п.
Впрочемъ этого рода недостатковъ, надъ которыми г. Минаевъ умѣетъ
подсмѣиваться, мы замѣтили въ его стихотвореніяхъ не много. ВообDigitized byViOOQlC
ШУЙСКАЯ ЛШТ»АТУРА.                        51
ще стихъ у него довольно безукоризненный, и Форма этого стиха
чрезвычайно разнообразная, хотя иногда г. Минаевъ какъ будто задается исключительно только желаніемъ щегольнуть новою Формою
стиха, какъ будто онъ прежде выдумываетъ извѣстную Форму стиха,
а потомъ уже подънскиваетъ къ этой Формѣ какой нибудь мотивъ.
Вслѣдствіе этого часто остается только оригинальный рисунокъ стиха, безъ всякаго содержанія:
Не широка
Не глубока
Шумитъ
Бѣжитъ
Москва рѣка.
Въ сонномъ воздухѣ все тихо,
Въ небѣ крадется луна.
Чу! московская купчиха
Распѣваетъ у окна.
Не широка
Не глубока
Шумитъ
Бѣжитъ
t                           Москва рѣка и т. д.
Или:
Есть два слова: не вѣримъ ихъ силѣ
Мы ли?
Словъ иныхъ, размежающихъ свѣти
Нѣтъ.
Хочешь сдѣлать скандалъ ты великій — 
Шикай,
Но кричи, чтобъ враги не нашлись:
Bis! и т. д.
ttW|I Ніи '»   и
а,Дрхкгектура стиховъ, какъ видите, выходитъ довольно забавная,
но вѣдь только и остается одна забавная архитектура стиха и больше
ничего; притомъ, первое стихотвореніе — очевидное подражаніе Путшнупо Формѣ, только пародія на «НочнойзеФир ь», гдѣ вмѣсто Мосв#ы бѣжитъ Гвадалквивиръ.
