ПОЛИТИКА.
нмвждют д*»ъ въ мшвамоіГ мммщв. — ‘мшшммммм до*.
Въ пынѣанвеиъ чбеерѣніж иямп шл намѣрены првдотввить молашеиіе дѣдъ въ Сѣверной Америкѣ въ теченіе першей поломжы'Ньджѣшияго кеда.
Для теро, ит© же ещиюмъ съ амеряіинениим обычммн, ято вздумахъ бы смотрѣть на событія, совершающіяся въ Сѣверной Америкѣ,
еъсвоой, мропейеяоймчниорѣиія, довммо-труди» сеетаавть еебѣ
вѣрное понятіе о половюнш дѣлъ въ Сѣверной Америкѣ. Мы ве говоримъ о положеніи дѣлъ къ военномъ отношеніи (котя и здѣсь съ
перваго раза иеразберепіь хорошенько, на чьей сторонѣ перевѣсъ и
кто одержалъ больше успѣховъ), но о настроеніи общества, о желаніяхъ и намѣреніяхъ большинства населенія, о внутренней силѣ каждой ивъ воюющихъ сторонъ. Вслѣдствіе привычки судить обо всемъ
еъ своей точки зрѣнія, мѣрять вее на свой аршинъ, происходить то,
что въ Европѣ существуютъ самыя странныя и противорѣчивыя
мнѣнія о положеніи дѣлъ въ Сѣверной Америкѣ. Одни увѣряютъ,
что сѣверные штаты крайне утомлены борьбою, и что число гражданъ ихъ, желающихъ мира во что бы то ни стало, все болѣе и болѣе
увеличивается, и что скоро на протяженіи всѣхъ сѣверныхъ штатовъ не будетъ ни одного тряждаинна, который бы желалъ продолжать войну. Оно и понятно откуда произошло это убѣжденіе. Тѣ,
которые пришли къ йену, прочли въ ганетахъ, что весною нынѣшняго года сдѣлано было предложеніе назначить съѣздъ въ городѣ
Digitized byC,ooqIc
«4                         сотшвииикъ.
Лыонсвилѣ, куда должны были собраться представители сѣверныхъ
и южныхъ штатовъ, для того чтобы совершенно независимо отъ
своихъ правительствъ толковать объ условіяхъ, на которыхъ можно
бы заключить миръ; они далѣе неоднократно читали въ газетахъ,
что въ разныхъ сѣверныхъ штатахъ — Иллинойсѣ, Нью-Джерсеѣ и
проч., происходили митинги, на которыхъ осуждались дѣйствія Линкольна и самымъ энергическимъ образомъ выражались желанія,
чтобы съ южными штатами заключенъ былъ миръ; въ особенности
ихъ поразило то, что недавно подобный питингъ происходилъ въ
Ныо-Іоркѣ, и что здѣсь раздавались громкія голоса противъ веденія
войны. На основаніи всего этого они приходили къ вышеупомвутымъ заключеніямъ ѣбЪ уЛэрлевіи И иСтоОДн*есѣвера, объ антипатіяхъ его къ войнѣ и йроч. Съ своей европейской точки зрѣнія, они
были отчасти правы, и подобныя явленія въ Европѣ могли бы послужить довольно вѣрнымъ признакомъ господствующаго въ массахъ
настроенія. Но въ Америкѣ, гдѣ еъ такою легкостью собираются митинги для какихъ угодно цѣлей, гдѣ каждый гражданинъ прямо и
публично высказываетъ свое мнѣніе о своемъ правительствѣ, не думая
нискольво ятанАвинде въ.дерьмш ешмюицмо               нему, вождя выводить никакого особеннаго заключенія изъ подобныхъ «актовъ, какъ
-тѣ, которые-таи» пдедеденвсабжраюгаі врагаан сѣвера;        яяп   вото-рыхяі 'выводятся мклюденія о ясрвсполвжеиші ет» къ войнѣ; -На единъ
митингъ въ пользу мира (peace-meeting) приходится,.«ожогъ быть,
-пять вим деемнгмншжѵснгьі ірвбуіащихъ-энврсѵм(ммго.пріыма*етя
ЖЙмрі де воавтановленія Сояжа; даже такіештатыі вагъ Кейтукжн,цдѣ
Кемадопрнверждецмъкцзд>и'гѣ вдесиаэыввдевья въ подобномъ емы-едѣ. Еврбпейіімъ'іюрвжаеіг» То.-чгояъсѣоврвьшъштатакъ раомядея
.столню голосовъ,’гіеадебряощпвъ той илидрупвй мѣры иравинвьетм, высказывающихся противъ стѣсненія личной -свободы, обдев.делыюстн военной-Службы, обреисниимьиссти военныхъ «вдержекъ:
дни думаютъ, что все кончено, что ва сѣверѣ никто ужеме думаетъ о
.дродоласенім войны, и что всѣ только-и мечтаютъ о томъ, какъ бы
воспрепятствовать своему праваггелвспу продолжать -войяу. Но они
упускаютъ-изъ виду то оботоятедьспоу что все это неодобреніе и неудовольствіе не имѣетъ вовое сермввасо характера, и что при первой
надобности, въ минуту серьезной опасности, въ полной силѣ проявляется вся энергія гражданъ сѣверныхъ штатовъ. Сепаратисты вторгались въ сѣверные штаты — и немедленно исчезли всѣ слѣды несогласій* неудовольствій противъ правительства всѣ только и думаютъ
о необходимости дать должный отпоръ непріятелю. Но и прежде, ко — 
тда дѣла не доходили еще до такой шрайноспц граждане сѣверныхъ
штатовъ, черезъ иосредетво своихъ представителей «а конгрессѣ, въ»Digitized by Google
чижкрмн№«м6иия»дц»ммгшагіР«|»мѵмржы
*                                                              мкмяиъжкг
иѣяваржккйрю ЛаЫмдмфмв ж               * *м юіі..мр
дмЫтм<Л
э»ія                                 ж
*
<«м< В  * началѣ-ікжіімкмл| пи» міт|жм№]мріямійлмгрм«ъ
яыхжаштжл цмишй Mirfcrt «і жрами мМй» мЫм) w»M
іаЬемісофм (*), «ЧУ»[ «и ня > и»  маіекжж мЫвярммііжь «мѣряя
дябршямпмт — му-ди шммшдоАфМІр  *                     Вжлицівиадмюиіжжиги,миоии; ѣмкИнфикижМъ Свжммѵь.дмшмяжжя'сяромафиаим
*
яквпмхфмуасп й — № лкимя ию-мужбу м»4фрмде-л|мжыядг
жрШымир яжь Ыимтодыюік вммой «яряШдоояыкжвдомяфю
омѣфмціаатаі «рвяраятяры жжмяик ярдоиммжжьмуікѣжыхъ
*
-мѣягьжвѣяяяярн           *п
м і<
иыи'джцм<.ия
жмм
мм                              жри іыіимпітт
лрмѵммйЬи имм швеом ифгЛйотѵдопьіММврМціѵЬ'Лрмкйь
лжвВтвоажцржжяй; доимж»(жви:мяггьмиж<ш>ь‘дмжі жижи                   *
»
-аЖѣ«т
*«Ми              яяяМняшя, жм т.имтѵінгмдмжрвсрамдю.мирЭОО
(ЛЯдирЯЯ». Црммвъ жъ>жмнву«*0ЫфкЛрМаткМЖ»
МЯИМИ№;
-п аоввніе.дяужь дѣг»-аймѣ>жкмим.эяог» wf > ж.ореажлоить да                  *>анпь ты»ю мрмувѣдмшть. и десять ляей <мммѣрмй» мммк» мг
мап шисвржпмкм ацшМ нрнвміиаыМад-едужбр. вбмйа»мри «у
ляи три гяда, a    *
Ke        М якяашя|мі мЯцм»- смаш войм «мяжгоа ряіафрѵвиооврмвг'.Усжмм: вомвой муі0ы «и жижорриипявъ вѣжа,
-мифйж-для жишйрмгъь Хджа дю обышімМмо
шШсьразамв fMty-MiMi іс «гаымі ддбмом» эммй           *          ммко.мгда Союзу, шм усрмим оярьеанм цмммммч> жЛ.МІирж«бралм
-м оружіе, не аолко.нФ>в«рмиу «рнвомл вО'Мтбеѵь вмкаго дри«мівж Сяѣловательчо, греждаѵ» сімервыѵ» ттнгмеьжедьм умремя»
гюітекь, ч«е м
*      «ни йм«н «моням къ дѣду нодомоыеям СойаО г’ а.яершъяпхйоммож жъ дѣду освобожденія. негрежь- ютл мама
æ сознаться, что. абоаяжіошитсжіл стреіыенід доомьм сдабм жъ
>6о
*мшжвстяѣ         мседмм «ѣмрміхъ штатовъ; до за то тѣмъ сильнѣе
желаніе лмссеммттѣ Союръ въ прежнемъ его видѣ и возвратилъ къ
(*) Должно  впрочемъ отдать справедливость Линкольну,  что онъ, вопреки
увѣреніямъ враждебныхъ Сѣверу гаветъ, довольно умѣренно пользуется предоставленнымъ ему правомъ отѣсявть личную свободу гражданъ еоюва. Инъ всѣхъ
подобныхъ случаевъ болѣе всего надѣлалъ тума случай съ.извѣстнымъ нрмведженцемъ Юга, У а ллевдигемомъ, изъ Огайо. Опъ былъ преданъ суду за враждебныя Союзу дѣйствія и рѣчи, и судъ приговорилъ его, кажется, къ тюремному
заключенію; но Линкольнъ постановилъ слѣдующую оригинальную конфирмацію:
удалить г. Уаллендмгеиа аа все время войны ивъ сѣверныхъ штатовъ въ южные
подальше отъ своихъ враговъ, пеблшре къ своимъ друзьямъ».
T. ХСѴН. Отд. П.                                                 5
Digitized by kjOOQle
ИИИИНЯИЧИНщ VRRNMBU? НЦѴІШѵ£ ЧВѴНЯОІ *ЖМІВІВКІВМІІВЯИЦНиИВИЯИВ
Ѵршм*п жвашигывбоуѣш#, чгго'пяшлѣмеодммвжвшжв- бввв-жврввл, дтдувмлйъъвоыямммвымй                 еамрифаы буяджжфвбви
мжц чижи»» бмгь ммвлмгж-аечѵййвя мв ужмиг-і*» доипу мшеждація мувв*. У* нл»ма>м Шфмжввжѣжаерѣавжарыввжжв»фміж.аоіжц mwwwiM <ов| — тшрмідвот £ѣв«, жшіап
М* вжа аамавгбГ Ди«іюаф> бровжаь'бѣммбі — рд аанАіжа >
«В|йамоіціам> ж»'С*«е0і до«иг* чмвнуМрима п яжд,чп ма
би» омаеп'И веуііііжя «іыівгг * — бвв чфвмтжмгиш.дЬмжвфжа,
жмжрм<ь ушааожъвямжиеввж отъ мжжвійфаМжѣшѣры «вервями
ро-амфРьфцдфмктФй роибвоіѣоврв — ищжажу ивъ agi ау г дна  — 
'врееаж*«ввввв'«држвемімаго Нм бвдѣв, вкайавдвѣ аряжаДОдж.
 Въ первЫкяммжкѣмвврвнеиамбамва явдвѣдшій ітлм-вжд-умв
ужавыавяя*мггатмяи» Мояшъ аѵм«додйміі врадаоампа ѣм-НМВШЦ МЫ* ДАВЙ аШМПМПІМ ШМОНШу1  ЧТО <84ЯМ8ВЙМНѴ ирмывамціж
4йв«шиняжмдш>мѵро«ві< apatt мрѣбжишьирік>>ішвжвжжѣі>жвжв*жвь
Монвдг  чджъравдммъетв© Ломвдъамі м4удм*.баа*ечНааап>«Ь(ммъжвОѣмрѣ ирибжввжткол ѵв аеобамдмгай’ «вмй<аэвпнби> Во
ва авдежда адипа нвмвджмвиу бимвжввожжвввеввба, вг ѣжипывгв а».
іяй)лаао<а» душицв аотупжъаа иуів <йдѣв «мр«)*а<двслйв8аамшжай
по аацанж. Йв вгоѵв убѣяшаа««>жя0» двс» «бравъ 'jaManapa «а» згвя»чаріе аоояЬммпЮ' пжіугвдіѵ. Нв «ража* вѣжъ обрагжажа ааваажжв
лайа-жагв, оратедвмъ отрывокъ an анаша, бнаааадважъ аира*
жІждцЪздатіъфВФыораеапъірааідбнѵ ажіВнрввуі . аомрааж-фнга ажмав вѣрвов, « шжеѵу мѵіягіж, ошдвиіввавгтяяаабааііжЬж
яо*ь>'4бра»Ь дббстаіи првватишвпа еь «мавожаадла авбаы.'
 «Война, кеторан «иуегониевь вашу ращаву, аса ЛолЬв.к 4ал*в ааѵятаетея. Оо временя ммід Иоваича-Ормрамі т. еі чжбрв ужа ааь
теченіе одной» года, ны не едѣлалм ниаавмгь уевѣавп съ жмяжзв
течян арМж; не еь моральной точка врѣнія ариае дѣюжиивжво
«годитулось впередъ, н мы нитавмъ Твердое убѣжденіе, нгожжѣсхѣ сяь
всбМаой окоачпся невоіънтеетво. Рѣашггеліваж пеМда о швмв
стороны оставила бы вопросъ веразрѣлеммігв. Благодаря ироионаціи 1-го января подобный исходъ сталъ уже невозможнымъ; такимъ образомъ все дѣлается къ лучшему. Меня не удивила въ послѣдное время медленность успѣховъ нашихъ» потому что страна наша
огромна, препятствія песдыхавны, нанр. недостатокъ путей сообщенія, недостатокъ топографическихъ картъ, недостатокъ хорошихъ
предводителей, и не смотря на то, мы завоевали территорію несравненно болѣе обширную, нежели Франція : Миссури, Кентукки, половину Арканзаса, половину Тенесси, часть Виргиніи, часть сѣверной
Каролины, Новый Орлеанъ и пр. Но меня удивило одно обстоятельDigitized by LnOOQle
швц «бмрвго'и оцв>м <жъпор*мжонуде«иточшвбъіияшг«нп»-ЛК ѵшвема» ж **» ябрнвнмъ'аь памшчгаочам виМмвквы'нвжм
вяля воѣ-бивв иамввчвміи> чтя рябоаве асяньмшя пи ваяя мри іич не*
-иыі мвтммкънсѣкъ авм*м» Marnai* ’ивви моторику «іридммь
Югья которая-рнвдрммкм ОѣаоръКъжккааівма, шворинммкііів»»
родъ слмнпмгв вмсуо рвмчмпоинегъ, вмавтожу eaypwriwram
егрмотая потеря часмнЬіхъ, ващипмпмыхъбегмчивъ, коиорук'пок
аммами бы ва со*мааваацаіаай**р**М‘*> «йигмиАьчмнь иъжруяиі
троны ваишмшмымвнорааммкияиѵъ,- т»*яъ<|ю «отбранимъ отроияМ* амгаяиі -котирую нрнвимтъ нація нвниоинияуа а іУ переиротя.
варидъ мм*о аааавуамаНи шовонѣе ѣотнмтйіі, съ зааммянмь ирамъ
іи пикинъ смысломъ, а» съ белынииъиравотнемцыаіъ мужественъ;
яагороамиом бы омиршанъ иргъ сшцібланаяй поруаорыт, между
-rtw вакЪагомміедмюгъ даже м въщаѵНнтот ирвня. брнш-тыстѣ
шаабівммъ людбй,-W6 ан і ііп — вд иютрачвмжмп. дрлмршиь, конумь
«а мпе тнрмаи едоаготяинымн, а амиду nam «ото еще достаточно
-ираЬерммцаѵм омрнмпой системы анумльннчмтм; 4км бы кон>
ѵреееъ паиічйіимыъ <ар*мю а вынкое рѣшишь аъ ' амашгв нячаяк
Мойны, То айролъ прмнктноващь бы подобай пот«ановлвнів> еѵвйь
чърнип, а моЮТ была бы оаммшгдт арндцт даМіі а» мо тат
'Мса аевмамквып,* аакидобжмяь мсрочжа, му дача, негмргіаѵ 
’ «Мавгіо опаембтм баавругспа а воеммо двеоотввм», «марыи
микбыбынъ олУдбЫаігь виернѵмакнкъ вѣръ. Наомаввріи -ам
-оомбраміво мараобві: амъ тааьсо оаоачапва вавм, ваша армій' an
аоЛонтѳроѵь въ «дву мд*м» рвм*дегаб по довивъ; о чао мемюадо
бвмрутсгво, то нами ередстм не тагъ мпе мскицатса. Кашнады
пакоплаіМса у нисъ, Ие, смочрв аа «нягоищій «рмзаеъ. Spocvro
«йглидым Дарту наим* еімяы, в рдбечвмйіч; кааей 'ібмпдвыУ ѵн
пнгвлъ екрымотеа въ моі токенлуѵгжровавной ente террвторівкі : 
Авторъ второ пвеав* говоритъ-о прошедшемъ, и пфввдввову возлагаетъ вмѣстѣ еъ нами и со мвогимя другиня, что съ иэм**
ніемъ прокламаціи 1 инвара колебати провиггелмѵва коичямкьь
в что слова его у*е не могутъ относиться къ настошцецу к будуз
щему. Но онъ ошибся точно такъ же, какъ ошибались всѣ, витавкм
эту надежду. Правительство все еще думаетъ о томъ, нельзя ли какъ
ннбудь устроить дѣло такъ,.чтобы и овщ>і были цѣлы, и волки сыты,
и иоэтову дѣло, освобожденія негровъ и прекращенія войны идетъ и
теперь столь же мало успѣшно, какъ оно пио въ 1861 и 186І году.
Напримѣръ, въ прошедшемъ году Федеральными войсками завоеванъ
былъ Новый-Орлеанъ; правительство Линкольна послало для управленія вновь завоеваннымъ городомъ и краемъ честнаго и смѣлаго аболиціониста, генерала Ботлера. Ботлеръ понялъ, что пора уже - переDigitized by VnOOQte
еомажожннвъ.
«жжмимробжяваважювакь'иимрмсафвамжжвмфіа» въ-умррбъ нтрм — н іи н — лі шмм»іт *
»реа«<ммн|«п,                   <рабмгнмммв «ямвом**
«помъ» міп>рвішь.арашм- ммш<вв.«тімміамвв миігтмвью
мютжгасумрстец квверьѵпь.внжмрввиритмвжилжяжввряж Бвв«аръ умѣ*»вмяять<       ямъ, жі Мм»«рмаммгімфв япзпмиміе. и» rtf.
дяряімЬиярвпріииюгмгжнмъжвпіаьюмвфгичмяъ жАммей. Зп««►дѣйвдаіяего шѵмйЬкія, «рмцуввпа И яАмняп       *               гамгн, «Mf»r
МПУКМЧЙ *    Шж)МСфМП <ШЖ> >«МрМір *
і           іЖ|МММВМ№Ь.Дв0ПМЖМММЪ
«фмрспм№|< ЖВСМрИЖМЬШЪ МИШМИЖ4>ярмЖП»:<«ЫІМК4МЯк
авювижвгмМярвтмиь, Робважмрммь, ВммцгрмчжнвлГайму.ж.1»
«мнбяміік'имвамж, Мммуівѣиъіим гжндШемвчву бсвпржвірпітш ігі
івяЫвиммйг Бмиярю ве4Ы«ъ«ва                   m <ммпгм:вжъ аяин» «юdmw а,бвм> ирвсяо «адмкЫм >к«мфмй лмт<рма    *ммъ                 аманю борьбм, жъ могаруюлвтунмджлгіимрнвіеФамвьі, шмвмрмй имѣлъ двим«мшмжузюміин. рѣюжвюмвж>ж<<впчпамя> ни tototita     *               тѣмъ, шкав
ммм  маджѣкмюбй дня тага, «тобві уирввія’вьягрмііпю.нюбрвт»
аъ яшярвеами сввбмды я-мрнвагадѣм (*). H           * імрявжвыьстам Лжиммаянюю въ вгнаямивЯі къ жему. м>ггмйм|іо смшмѣпія «лабрягр,
Нмугалмеь ли мю cwmn Тіжнв» AUfpmÛH iZeiMipg                *          France. *
дрртіьяодмбцмяа оргымгь ирмввйгаЫ нрвевмь' им мгм іюбу«м«другія нржчжиы. ж» тмьммо мѵоамм Бамвра.жѵь Ябмгм-Орлмчд
щіимѣишееге гямраломъ Бвнмеоиъ.                     пмсдѣдніА, і«*     и счвямтоя ранній Мгь, м-мкънмамгм надобно Лмшммр. лто шмфм                  *
гоюмьуетушаявмсэ» иожйо нм ннбумв. сдѣдать в» жмнгамршн; нж«мнъ «татокм * іѣ между тѣмъ.цреяяраяті «го, васжѣмаоэді надъ
якмъ ж полмукаои ого >вмбм»ю для тоже, і ітбы попороть д*>ідг
Юга *   угнетать вмтю-нжимы. Таомн’ьобраномь мѣ.пдммг.демхнмсЬсжнямго уврашвм БоѵдораЯовнм'ь-Ордеааыгь бьын унптожены
съ одного рааа вамѣною ого человѣкомъ номособтежъ д церѣшмтеаьныжъ» НерДонттмьность Лжакольном вфамжтедьсідаа- оказалась
еще болѣе пагубною.во время драшедагія въ исполненіе прокламаціи
1. января. Уапжягтонююе правжтдьятво цржступада очень медленно
къ «армированію налкогь изъ негровъ что же касается до вооруже* негровъ массами, то объ атомъ до сидъ поръ тодькр толковали и
ш
(*) Извѣстная аболиціонистка, нисеъ Дикинсонъ въ рѣчи, которую оиа произнесла иа аолиціоиистскоЦъ митингѣ въ Н&ю-Іоркѣ, огавомсь очень строго къ
дМствіпсь М’Кделлина, Бемса, Галлона и др., и нашла достойнымъ похвалы
только образъ дѣйствія Фримона и Ботлера; она до того увлеклась сочувствіемъ
къ образу дѣйствія послѣдняго, что поставила его по откошенію къ гражданскимъ добродѣтелямъ даже выше Георга Уашингтоиа. Если посмотрѣть на дѣятельность обоихъ, исключительно съ точка зрѣнія абдлмціомшма, то пожалу*
придешь къ тому заключенію, что мрссъ Диювюонъ была не совсѣмъ марана.
Digitized by Google
.'ммяяимо
вяймыц абъ втомъ предложенія м>ноигреш»ъ ажъ» самому, модою*
Ію ецем моглж рѣшиться мрисіуцияь;><и>мажду <*мъ арміи пт — га.
торовъ; «нопойяыхъ.насчэтъевомхъиигровъ/мобнмюгъ — імр — і
свмъивтодоямжя въ-ихъ)<вб<пиеиные памм. Швоиорью увѣрм
ютъ, до. меіфоп «моэіИЯна пооруядаь иехому, буиюо бы, «голая
неспособны къ вооииой елржібѣ,  иго изъ мхъ мгаііп бы оиик
только ранбайнмкж, п: тѣсномъ значеніи-егеге моми Но ЭТО-.МНѣиМ
совершенно ошибочно. Одинъ яа/ъ нашмыгана» ммнр- «Формироми*
ых» номовъ-иаъсіИГромь нижетъ слйдуням о ихъспомбивякН.
КЪ М0ЦЯ0К'<М>«б*::чКгф-Мв'ВМ4МИЬ. этихъ, лммей въ.ідбаѣ,- топ «в
можетъ Оцѣнивъ икъ «о справедливости;, овп. выкаэимюп вгивииую
анергію, н. нужно кммюіооорвннввчлфвгую дисциплину «ія.уяержач
ія икъ въ иорлдрѣы Главное иранмуworao солдатъ «юъ иегрожвежо
стоитъ въ томъ, что они отлично знаютъ мѣстномъ» сверхъ ѵиво, о
иеграми удобнѣе идти на спѣлыя, рискованныя предпріятія. Они способны не только къ должности солдатомъ, но и къ роли началышковъ: такъ одинъ капралъ, бывшій прежде невольникомъ, руководилъ цѣлою экспедиціей, и ему недостаетъ только знанія грамогад»
для того чтобы быть дострйрьдо высшихъ воецвь|къ ДОЛЖЦрСТйЙ»ч
Къ сожалѣцію, далеро не. всѣ грдрыаце Çiwepa,отдаютъ, подобно рел,
коввиду Гиггиноонсу, должную справедливость неграмъ (кодено, м
только въ отнопюнці сцрсобцости къ веденію войны, мо и но.всйкъ
друрихъ отношеніяхъ); и мы постоянно читаемъ въ гаветахъ, чггф
негры, вооружившіеся для. защиты своей свободы,  единства Соювам
подвергаются оскорбленіямъ со стороны бѣлыхъ солдатъ. Ложипъ
быть, въ этихъ разсказахъ,газетъ есть многой цреувелжчмиагр; но
ве подлежитъ сомнѣнію тотъ «акр* что въ сѣверныхъ пщапхъ,
какъ со стороны правительствъ,, так»  ср стороны гражданъ, пуды,
ствуется замѣтное ндрасноложеціе къ неграмъ. то.Фартъ давно мн
вѣстными центральное иравмтельствр Союза.дородво лсдовыкарало
Ото сроею нерѣшительностію и холодностію въ дѣлѣ, видцсмміні
негровъ. Но еіце ясцѣ дцказали это, дѣртныд, ирдвякельважа сѣнеуи
ныхъ штатовъ. Такъ дъ теченіи первыхъ мѣсяцевъ нынѣшняго года
пять сѣверныхъ штатовъ; Педсдрьван;,. Иллинойсъ, Индіада, Вмог
консмнъ и Мичигднъг иддлж закрЦы противъ иммиграціи иегроив ца
территорію атжкъі (дотовъ...
. Но всѣ отж признаки недоррсорѣсносцмѣстцыхъцрдвмнаалпя»
ж слабости центральнаго цдовительртва Федеральныхъ, штатовъ янн
чего ре значитъ, срарритедьро съ..уѣмъ радомъ, кохоіры# ммь ям*
давно переданъ тсцеграфомъ, ц о ко|шоцъ цы ещедю идѣецъ цедрой»
дынж ЯІѴ-Цовѣспямъ изъЦыо-Іорм отъ 13 іюлл. уашщць
тршжііі к0дцртъ разсматривала прдоос QWF*W*Hin рміаіюм,
Digitized by tooQle
то                         СОВММЖННаМГь.
еоенжкпюе г. >Сывардеиъ; условія тишто иршпфеяіл слѣдующій:
аняжиія (жнѵимироймсключмм будутъ тапю йлмякіе икноввнжнг
сіяяірцція, уничтоженіе прокламацінчтьсигелмо «ммбошденія неграмъ «оѵмоомнльяотюмікнаціи янушеогва ямеяимнимщ покровительство свбстненвости и нравъ гражданъ Юи. ІЬшявтврстеораэК'Ьлиэвсь не мжрисуо принятія «л* нвпрмдятіи всего предлежвиіяісгорежу вьюард» приняли два миииегрп Вмтеъ и Виръ, фіт опто
нрвяяожені» возражали трое — кантонъ,  Ямъ  Вельсъ; пржмдажгъ
Ляажмыгь ещж’йв ввяншплъ «ww мнѣнія. Вотъ чте инвбщмпь
вамъ телеграфъ о вомни» оборотѣ-дѣлъ въ «ѣверней Америкѣ. Ошиь
живетъ быть, что Лпмкмшйъ тожнсогласигсясъ предлвммніеагъ дру*
м «цоего <Ьюарм, мчто затѣмъ &Ьвервь>еФіИйиодѣлметьп<жьгпу
вжжпрса съ южными ва счетъ'Нвволшккииь/ жИма которьікъ-т»
и начаавсь «ее дѣла. 
Ьег Mohr bal seine âcbuldigkeil felbfq,.
Der Mohr kann çeben.,t  (
вМИутъ обѣ стороны a начнутъ договариваться объ условіяхъ Мирнаго договора. Въ подобномъ результатѣ мы ие имѣемъ права видѣть йѣчего инаго, какъ прямое, логическое послѣдствіе того слабаго, боязливаго образа дѣйствія правительства Сѣвера, который
блМаЯдьттолько-былъ нарушенъ изданіемъ Той спѣлой прокламація
t Января, объ отмѣненіи котброЙ Хлопочутъ теперь'Сьюардъ и'К”. Не*
ийннстнкки радИкалъгіыхъ 'мѣръ ' и приверженцы золотой середины
будутъ имѣть йередъ глйзами поучительное зрѣлище тоТо, Яакъ г.
СМюардъ и другіе министры Линкольна будутъ умолять плантаторовъ
Каролинъ И Луизіаны, чтобы тѣ согласились на отмѣненіе йроаламя*ціи 1 января и возвратили бы опять къ полному безконтрольному
господству надъ нѣсколькими милліонами негровъ.
- И плантаторы эти будутъ ломаться и заставятъ уапиінгтЬвейиг*
МШшстровъ хорошенько попросить себя прежде, неНехп снизойдутъ на
Якѣ просьбы. Да иначе И быть не можетъ: какъ же иіЯъ не преэЖрггь
МраМтельства, Которое само такъ мало уважаетъ ‘себя, И взявшись за
зМциту хорошаго, праваго дѣла, ѢЬпіазынаеТЪ такуюнепростайШЛіЖую
ИІМбееть. Немудрено, что при видѣ1 Подобнаго обргйа дѣйствія ирИвя*
тельства Линкольна, одинъсепаратнстскійжурналъ,Ні<ЯМооНб*іврзМЬ,
9ПЫМ№ТСя ѵЖТдуЮЩиВГЬ ООрЯЗОагь О ПОПЫтІСПЪ ТірижиреНіж СІШрЖѵ»
югбмѣ чесли бы янки захотѣли даМе сіамИ сдѣляТьЫг.нашили раба*,
то мыне хб+Инъ имѣть ихъ у себя даже въ этомъ качествѣ:они негодктел мЬНѣ для’Того,чтобы попивать ихъ погЯмИ». Немудренъ*го Нрж
вМйѣ таНиХѢ МШлкМхъ представителей республиканской пзргіийлаятй*
тери'Юе* и 'демократы Сѣвёря пмірииѣръ вышвйомйнуНіІ ѴляDigitized by tooQle
. -иышяшл.. >                           If
лендніниъ) вжскяшннмсѵубѣяжыне,мчтѣ.вавіМівумюг> — вввіе'рос*<
пубнміішкай партіи ’тѵрюіуалшіе, чаю коиеедераты не дражныі
иражвкмааь отъ — къ нимивпъ уступайъь в чво-аеастапеаімвів Соевая
еаивсобаювранмиасчмгь ововчателыюежсцребмим-ресіубяннансмай
вфім*. ВпрочеиьИіл всв га — оспомся притокъ убѣжденіи, — *
роѵчжіныеказаш ужи ярпкдв, а нажили, изо васнмміая война, ив
сжотря па всѣ старамыСыоарлввъ, М’Клѳллемввь, в прой. поможетъ
оковчипеяааиічв, навь аранраввваіеігъ иввшьнкрвжпх». Съ одной
сторлпы выпалѣеивя нв'Тб чѵоуирмгонвои'ВиоопомѣріъЮю, в
вюланіе его, ѵо-чТо-бы тоав стадо, отдѣлиться отъ Сѣвера, вокѣ*
яметь успѣху проеитовъ г.- Свімрда а нр — удитъ Федералистовъ про*
дожать воіѣіу для возстановленія Соааоа; продажа — войну. въ атовв
Цѣны», овнгиожмъ баѵпцммн ѵопо не-ажяая>достирну«ъ освобождай
мя аагроп; в танинъ обрамивъ,; еынитиеячн людей н ао — в мжя-н
ліомовъ долларовъ, де снхъ поръ цеглощеияыевтево войнож» не бу»*
дугъ по крайней вѣрѣ мертво затраченнымъ каіавіаіапь, ванорвань
о — были бы, еслибъ «астоищій проектъ г» Сьюарда имѣлъ уо*
ігѣяъ.Съ-друкй'«мироны, мы надѣнься,-чточетыре милліона петрову
для которыхъ здѣсь вопросъ идетъ о жизни в смерти, вовсе же время
останутся беямелвпымн свидѣимим* тикъ близко касаамцийеа инъ
борьбы, во тоже-править-въ'иеіі дѣятельное участіе, ирождв>вежелн
Сѣверу и Юту удаются помириться цѣною ихъ 'свободы. Но ежели
Югъ явитъ болѣе рмеудимамости а болѣе уступчивое га, не — 
сколько мы отъ него ожидаешь, ежели >новолмвки км — ыхъ пиктовъ
«мажутъ болѣе «унооти и апатіи, нежели сколько можно ожидать даже
отъ людей «ямщапгь м само* заявкой «яопени развитія, тогда вамъ
ве неволѣ придется еозммьоя, что мы оавпбелись.въ своихъ надежа
лянъ, что иы-ииѣан'о — «Iмимомъ хорошее пожатіе, и затѣмъ
намъ но останется ничего инаго, макъ преклониться передъ могуще»
«тмимъ и муДрьеты» амермкамсдей ямимнв аодегой середины и по*
ндравнтъ приверженцемъ ея еъ тѣмъ, что ва пъ глазахъ, благодаря
ятой политикѣ, сетви тысячъ людей погибли ради одного только инв
удовольствія, не- «риммя-емею погибелью ни малѣйшей пользы чв*лоМѣчеетну.
А между тѢйгъ Сѣверу при кѣейольво болырей енергіи еп» пршмо>
тельстйа, при нѣкоторомъ желаніи воевельвоваться всѣмн своими саьлами и средствами, вонм-ім танъ трудно былобывооладятъ съЮгоин
моторый-но вѣрѣ продолженія войны нрнхѳаигьвсе болѣе  болѣе мъ
хгритичесКое полежееіе. Мы уже прежде -упомман-о рсэатрсмнмриъ
-cech-eatriH ero «нммоовъ; приведемъ еще нѣсколько цморъ, кекорыи
достаточно креенерѣчиве говорятъ самн з» себя. Съ начала оквадаиім
аьжѣыхъ «лгатмгв до 81 декабря Ійвй гом расходы сонарапкмскшж»
Digitized by Google
TZ                         совмипжшгь.
вптоиъ прегтири niât до 580 милліож*яъ доііврт; до 1 миля 1863
года предполагалось издержать еянв Збб.афдлірвовъ, итого 938 милліоновъ долларовъ. Изъ этой громадной оумааытолмво 17 мні повоя
получены обыкновенными путями, т. е. вас рада — ва. но югажь, пооо*
ливъ, и проч., остальные 990 мклліомжъ получены отчасти посредствомъ очень иЛвыгомныхъ займамъ (еще матокъ давно сшнармппогоное правительство заключило во Франціи зеемъ но 7%), большею юо
частію посредствомъ выпуска бумаяшыхъ денегъ. Кегь живо ш»
этихъци*ръ, ошаноовая перспектива Юга-весьма-іідамевнв. Дравы,
къ 1-му января 1863 года и сѣверные плоты имѣли па 744 жд»
ліона долга, т. е. милліоновъ ва 150 болѣе, пвюеди южные платы;
во за то и средства ихъ несравненно, авачжныьнѣе: васелевйеихъяреввиваетъ втрое чпслеяносгь. насаленіе южныхъ.даптвевъ, торговля
и промышленность инъ пострадали сровнндедьво. очень немного, и
они въ одну недѣлю подучаютъ круглымъ /счетомъ де 4 мплліенеаъ
долларовъ таможенныхъ доводовъ. Далѣе, на Югѣ уш давно чувствуется сильный недостатокъ в оміюгнжъ самыхъ необходимыя»
предметахъ; хлѣбъ, говядина, одежда и. другія жпзнанныд потреби
вести достигли тамъ ужасныхъ цѣнъ. Такъ какъ оии.отовсюду, на
сушѣ и на морѣ, окружены непріяпедщіъ, то ннъ ни,откуда нельзя
получить всѣвъ этихъ предметовъ,. и имъ. прмжвднтед довольствоваться исключительно.только средствами сдоей страны, которая, будучи почти исключительно приспособлена къ,добі манію хлеажа. не
можетъ доставить въ надлежащемъ количествѣ ратныхъ Волгиныхъ
потребностей. Граждане Юга выказали М выказываютъ еще вамѣчавольное терпѣніе при перенесеніи всаенхъ бѣдствій войны и лишеній;
но и у нихъ терпѣніе начинаетъ нспощятмяі, и въ Ричмондѣ дѣло
докодило дай» до бунта, мрторый ярежзощелъ между ннашмми классами населенія вслѣдствіе голода-. Одинъ phhmqhmhÛ. журналъ Bichaaond Examiner, который, конечно, трудно варцмэрмть ар пристрастіи
къ Сѣверу и въ предъубѣждгоін. противъ Юга» рмсдютъ намъ слѣдующимъ обраэоагь- положеніе дѣлъ на Югѣ; s ыюмъ ни отбудь не црнхвдигся ждать улучавши я нашего подомюнім: ни чужое вмѣщательство,
ни могущество короля — хлопка, ни дружба сѣверо-запада, ри мвдѣпые
ааухиодеморадвмціиупіонистомой арміщре даюспьндмъ нрава валѣять-ая на скорое прекращеніе взйаы. Мы должны или побѣдить иди покврввьса. Если Федералистамъ удастся вжиъЧдрдмгащ»,РмямоцдъжЯнр>
«бургъ, топопрошествіи полугола финтъ мхъбу{«еП| врзсхацомав
.и распри меяцу партіями ихъ фкрвтдтся.Не<юййіШ» тр>»ГО мымк*
шодииеа въ самомъ разгарѣ войны,* что въ точеніе «сей. в«<мн.ж лѣзя
усилія къ-веденію войны будутъ съ обѣихъ сторонъ'болѣе аиачаггальны, нежели когда дпбо. Янннтжнфь к<ммо<чтбі№чнпа*пъвое*аты.*а
Digitized by VaOOQte
 явлнтмкл.                               13
сѣверѣ происходятъ большіе мятияги въ пользу возстановленія Союза,
и демократы потеряли прежнее свое значеніе  остаиили прежній1 свой
угрожающій тонъ. Что касается до* насъ, то вамъ не только не нриходигеИнэдѣяЧьбя m серо-оагіадъ, но, иаиротивъ, мы должны или
еетъся за юго-западъ, который замѣтно утомляется войною, и проч.
и проч.». Эгбиу критическому положенію 'Юга не иноГо помогаютъ
даже успѣхи его на полѣ сраженія, потому, во первыхъ', что они ему
самому очень дорого стоятъ, ано вторыхъ, потому, что онъ* не имѣетъ
достаточно средствъ дли того, чтобы* въ полной мѣрѣ пользоваться
нмм. Такъ большія побѣды его надъ федералистской арміей въ де*жабрѣ мѣсяігѣ при фредеряксбургѣ, а въ маѣ мѣсяцѣ ирн томъ ига
ФреДериксбургѣ или прм'Ченееллорсмлигй принесли ему, собственно
говори, очень мало пользы. 
Пмсіѣ послѣдней ивъ НгихЪ побѣдъ арміи Юга пришлось сдѣлать
чрезвычайно смѣлый и рискованный тягъ, который свидѣтельствуетъ
о томъ, ото икѣ необходимо нужно придти къ какому вйбудь рѣши»
тельвоиу результату* опа осгашла бепі прикрытія Ричмондъ и собственный владѣнія Юта тг устремилась въ-сѣверные штаты. Главнокомандующій южной арѣіи Ли * рѣшили въ началѣ іюня съиграггь ату
послѣднюю, рѣшительную партію; онъ собралъ всю евою армію — числомъ до 100 тѢЖяйъ, и быстрымъ наступательнымъ движеніемъ вторгнулся въ Пенсильванію и Мерилендъ, угрожая въ одно и то же время
Ужніинггону, Вальтиморѣ -и другимъ важнымъ городамъ Сѣвера. Сначала Сѣверомъ овладѣла настоящая мтаииа; во за тѣмъ онъ съ замѣчательной Знсргіей сталъ' готовиться въ оттюру, и тутъ-то, въ минуту
еермюной опасности, граждане сѣвера1 показали въ полной мѣрѣ своему правительству, сколько нь нихъ еще находится- силъ  анергіи
для продолженія войны. Въ иЬекольяо дней вся Пепмильванія и весь
Мирилевдъ приведены ботлѵ въ оборонительное полсшеяіе, и лвилнвь
готовыми встрѣтить опаснаго врага. Ota главмокомандущіе — Ля и
Гукеръ, дѣлали многочисленные марши » контрмарши, стараясь искусными маневрами сбить другъ друга съ толку; наконецъ дѣло кончимся тѣмъ, что глашюкоиондутцій сѢНерньпъ войскъ, Гунеръ/ цодалъ въ отставку и былъ замѣщенъ чежовѣаомъ доселѣ совершенно
йіиэвѣетнмриъ, генераломъ Мидовъ. Мѣсиольво дней спустя рослѣ
отой веренѣны, дѣло доимо до генеральиаго сражаяяя имяыуеѣвер>Ными и южными Войсками. Благоиртятныя Югу газеты Французскія
и англійскія уаѣржютъ, отр трехъ-древное сраженіе — 1-го, 2-го м 3-го
іюля, кончилось очень Неудачно для Федералистовъ. Но можмр, кажется, оиявмгь ръ лостонѣряостыо, что но смотря ва не совсѣмъ удачный
для Федералистовъ июгодъ сраженія въ вершій un этихъ дней, ве
снюря ва огромныя потери съ обѣихъ скоромъ (ямъ говорятъ до
Digitized by tooQle
и                          совгвмкиникъ.
20,000 оо стороны «ьедаралистовъ  до 30,000 со стороны сепаратистовъ), новому главнокомандующему сѣверныхъ войскъ удалось одержать немаловажны* успѣхъ надъ своимъ вротивямкомъ, моторы* иемедленно началъ отстукать. А между тѣмъ для южныхъ Мойокъ иа
только полное пораженіе, но вневодная побѣда можетъ имѣть весьма
важныя послѣдствіе — при отдаленности ихъ отъ евшпъ влздѣшй,
мри открытіи пути въ южные штаты, и поэтому мы имѣемъ нѣкоторое основаніе полагать, что рискованная партія сепаратистовъ на половину уже проиграна. Наконецъ въ послѣднее время «едералмсты
одерже-ш еще очень важный успѣхъ на полѣ военныхъ дѣйствій: 4нге
іюля, въ тотъ самый день, когда во всѣхъ оедералвегкжхъ шіамдъ
праздновалась годовщина учреяыеиія американскаго союза, когда въ
Нью-Іоркѣ праздновались недавніе успѣхи генерала Мида, важная
прѣлость Виксбургъ сдалась медералнспмъ послѣ долговременной,
трудной и часто неудачной для нихъ осады; черезъ ото здералнскамъ
открываюсь все теченіе рѣки Миссяееппн. Мы противъ обыкновенія
нашего нарочно упомянули здѣсь о послѣднихъ военныхъ событіяхъ
въ Америкѣ, чтобы показать, что и на этомъ помѣ, на которомъ не*
дералнсты такъ часто терпѣли неудачи, успѣхъ какъ будто началъ
клониться на ихъ сторону, и что тѣмъ «понятнѣе то миролюбивое
«строеніе и та склонность къ уступкамъ, которая вдругъ овлздѣм
Сьюардомъ и другини уаншнгтонсквши министрами.
4-го Іюля, какъ мы сказали выше, была годовщина аиерюкамсажпо
-сшова: 80 лѣтъ тому назадъ, основатель его, Георгъ Уашннгтоиъ и
первые граждане его приносили въ этотъ день присягу на вѣрность
ими созданной конституціи, ими основанному Союзу. Йо они приносили присягу на вѣрность Союзу, который узаконилъ невольажчестѵе
въ видѣ ліомапшАіо ркреавдевм»; они праздновали вступленіе въ область живыхъ организмовъ такого организма, который уже заключалъ въ себѣ зачатки отраивой. разъѣдающей болѣзни, извѣстной
подъ шевенъ шяелыммесяие. Правда, икъ нельзя слишкомъ винитъ
въ етомъ, потому что при лихъ эта болѣзнь, которая впоелѣдстаіи
приняла такіе ужасные равмѣры, была едва едва замѣтна, и онж легко могли не обратить на нее особеннаго вниманія, въ то время какъ
они радовались ооедаавю новаго,и по видимому свѣжаго организма. Во
частью по нерадѣнію однихъ, частью по здеуиьыыенноспі другихъ,
эта болѣзнь все болѣе и белѣе развивалась въ молодомъ ергеішммѣ,
и наконецъ, по прошестоіи 80 лѣтъ наступилъ страшный прншвсъ:
надъ вереженнымъ организмомъ пришлось дѣлить трудную операцію.
Операція зга еще непопчето; и мы имѣемъ нѣкоторыя причины омъ
саться, что тѣ, которые ваялись за эту операцію, не обладаютъ до«таточпою тввриесты» ц доствтечяымъ нскусетвемъ» для того чтобы
Digitized byC,ooqIc
. вышивка.   >                             76'
уомѣшноокотип ее. Я» изъ того, чтеОѣяеро-Амеращаисяіе Штаты
шпо*таі>й>яммиі«е время въ оостоянш. нжвж«кряинеа, онав
нисмлько но. слѣдуетъ, чтобад имъ ие слѣдовало чил совдавія Уам
ангтм* * радоваться оекеванію шкь ямермкаиекаго сайра: врой*
легъ мавйгашій кризисъ, жэбавмтся творевіе Умнннгтона отъ -рви»**
дянвейега пожелай-боіаѣэнв (а мы не аюмрялж еще яадегадм, чти
тагъ именно и- случится) — и тогда американскій союзъ, или по*
жалуй 4м яяаравокевае союва мятутъ повою жизнью,  тогда
аль пошаосй справедливости можно будетъ всМмншпъ съ радость»
однѣ 4-го іюля, о днѣ мвованіяСѣаеро-емерняансхаго Союза. Во»
этому мы находимъ въ высшей степени неумѣстными выходки Times,
Evenmg-Maii и другихъ авглійекпхъ газетъ, моторьаа всѣ помѣстили
4-го іюли па столбцахъ своихъ. передовыя статын, въ которыхъ
сравниваютъ наводненіе америкааккихъ инетовъ за 80 лѣтъ тему
ванадъ съ теперешнимъ пъ положеніемъ, глумятся надъ тѣми чу*
дакамн американцами, которые въ 1863 году празднуютъ- оево**
маніе американскаго союза; и съ высотъ своего нолнчія говоритъ о настоящемъ печальномъ положеніи штатовъ, о неуваженіи' къ личкой свободѣ Гражданъ, объ- угрожающемъ имъ военномъ деспотизмѣ и нр. Гораздо болѣе основательнымъ, хотя отчасти преувеличеннымъ въ хорошую сторону, важется намъ сужденіе ата*лійской газеты Daiby-Newe, которая-жъ передовой статьѣ своей
вп          іюля говорятъ между прочимъ -слѣдующія слова, не
иавотапиюіція собою рѣчи разбогатѣвшаго лавочника, а отзывающія*
«и давя нѣсиояыко юношескою теплотою и нѣкоторою склоннеетьае
я» увлеченіюі сАмерикансній патріотъ, говоритъ эта.газета, Юожетв
праздновать въ настигаемъ году 4-е іюли съ большею гордостью, не»
ягали когда-либо. До онкъ воръ величіе Союза состояла въ раснро»
ограненіи ого территоріи, и въ духѣ предпріимчивости ото; настоящее
ше наличіе его имѣетъ болѣе-вравстневиьій характеръ, и его слѣду*
втанивсть нь томъ геройскомъ духѣ, мгторый составляетъ нгавиен»
ный нервъ каждой иацюнальиости. Конечно ягъ немъ еще много ада, H
«лу ирекодится исорлмять-еща многія полптмчеавія и нравственныя
тдостипш н< слабости; но вѣть шлете такого, за что Сѣверу врншлѳсвбеі-стылптъоя передъ другини государствами воннаго шара. То,
ШГ»'нѣкоторое называютъ унрямсіжмгь., есть въ сущности не что
жшже,-капъ терпѣливое мужество, любовь къ отечеству и къ.полиію*
нѣ, взмѣщдяиой рредкамЖ Ногата фѣи, МФѳрыеирОлжты до «ихъ
воръ, являются въ глазахъ ихъ ничѣмъ инымъ, какъ жертвою,
которую слѣдуетъ принести ради спасенія республики. Тѣ люди,
родсорые въ состояніи', такъ мыслить и чувствовать, имѣютъ полное
право праздновать сегодняшній дёнаеъ тамга же, гсуийбіы» жраг
Digitized by tooQle
76                            совтвикпмяъ.
доепід, какъ прежде?. Орѵтвшпш ихъ конечна ие іюнинаш і і.втоге.
Они уцпляются радости, хлонотливой веселости, -беэвечностж -и роеаоши, вторыя завѣтны во- всѣкъ америмнешпъ городамъ. Орики
на тому.вроется новое не въ томъ, что велѣдотвіе войны пряный жъ
обращеніе большія денежныя суммы, какѣ то утверждали нѣиоторыа
противники Сѣвера*. (Онеро-американская-нація стряхнула съ себя
великій грѣхъ, смыла съ себя великій позоръ и свалила съ плоть своихъ тяжелую забосу (*), и вотъ и ринита, поневу она радуется и наслаждается жизнью. Если вспомнить, что въ теченіе послѣдняго года змапсшпція петровъ обиродобана и осуществлена до такой винительной степей (къ сожалѣнію, не въ очень значительной степей),
что расѣ, считавшейся доселѣ презрѣнной, довѣряютъ защиту республики и даютъ ей права гражданъ, то-надобно будетъ сознаться въ
томъ, что всйкій американскій патріотъ имѣетъ право нриступить съ
радостью и гордостью жъ.празднованію годовщины своей псвзвжги
мости».
Къ сожалѣнію. подобные безпристрастные голоса, какъ голосъ
згой газеты, которая даже нѣсколько увлеклась и увидала америмекія событія въ слишкомъ розовомъ свѣтѣ, раздаются ве слипжоагъ
часто въ англійской прессѣ, въ англійскихъ палатахъ, въ англійскихъ митингахъ, вообще въ англійскомъ обществѣ. Мы уже инѣли
Случай замѣтятъ, какъ враждебно относятся къ Сѣверу высшія сословія
Англіи, кровная, денежная и литературная аристократія, а равно и
лица стоящія во главѣ англійскаго правительства, * мы птаиігмт объ
отавъ еще нѣсаедько словъ ниже. Теперь же упомянемъ объ наемъ
человѣкѣ, котораго честный я безпривтраставый гойосъ неумолкаемо
раздается въ Англіи въ пользу праваго дѣда,'.который, и не смотря ва
насмѣщки и глумленія газетъ, членовъ палаты,банкировъ и ир., м ворастаетъ ваявъштатъ своего голоСа въ интересахъ человѣколюбія,
справедливости ц свободы.Человѣкъ- жготъ< — Джокъ Врайтъ, пещаивв
поднимаемый на смѣхъ разными торійсаими и-* другими органами
Брайтъ съ самаго начала? американскаго кризисаіие нерестовалъ возвышать голоса своего не митингахъ, ялъ палатѣ, я нездѣ, гдѣ только его хотѣли слушать, въ пользу, сѣверныхъ штатовъ, ньяольау тоГоі что ммъ ие тышю-ие слѣдуетъ мѣипрь въ предпринятомъ имиманкосгь дѣлѣ, но напротивъ, скорѣе -помогать. На низшіе, шивепор»
чеки» классы-англійскаго народа рѣчи его яроивваиВыи сильное аив>
чатеѣаіе, іи.рабочіе Ломаема, Бафашигмса, Манчестера и другихъ гоJ                  f
(*) Хорошо бы, когда 0ы такъ; къ томъ-то и дѣло, что правительство, а отчасти  граждане сѣверныхъ штатовъ, какъ бы боятся смыть съ себя этотъ
позоръ м евалЬт оъ «абя эту тжжасть.
Digitized by Google
я
режя»ъ Частей по еабстнежнжу жНужЖемЬн; чет»’шв иавшшрюі
номиные огог.мнргѵческжмі рѣямж, мюдмсрнмо мямммлаааи вмѣ
сочувствіе къ освобожденію - негровъ, к«мроиирщыпкйі сѣмортшмѣ
яттомнжавѵй, ѵчммббрмгіе ем лбрвншкміігіреойѣ ижтлявѣев
корыстной яТіиюв», 'Мдйвиаю|і яржмооржімр ж маямжзоншвемцын»
кмосмагьь;квторыено «жрывашп «впъ ашнавоіій.яюйѣйоріг» Я»
отварю самый иадмаіювыв. арнсвокрапв'ж зажиточные > Массы, равно
мажыг органы ижь, жа жмутъ врмтнтгчеепюму БроіЦу. ого<сммют
«Ht жъ Сѣверу,  каждая аввы рѣчь еод «ъпыатѣ.мк мижтщѣ»
служить имъ новымъ.ираыогоігь w* глумленія надъ вянь. Какъ оо
’ давательны щ цадодки ца него, читатели могутъ, видѣ™ изъ того,
.ягодоама «Eyerôg Mail» шюр. мросюгрсуѵао смѣется, надъ неносдѣт
ымгымостм» Брайта. Въ чемъ же проявляется             депосдѣдоват
темность? А въ томъ, что Брайтъ нрежде хдАджл.Ваволеона Ш,.. ар
щнытевіеаэтдо-юронцувска торговаго догодцра, а теперь поримаотъ.егоаа жаданіе помочь Югу и помѣшать Сѣверу; что онъ яюлякі врагамъ войнъ вообще, въ особенности войнъ, предцрицдгыхъ
ni удовлетворенія чьагр-дмбо честолюбія, и въ то же врема не желаетъ,..чтобы настоящая амернвансвяя война была нрервацацрэддр
нежели она достигнетъ благотворныхъ результатовъ, которыхъ?тъ
иммерно ышмать. Вотъ въ чемъ по мнѣнію мудрыхъ англійскихъ
газетъ заключается венослѣдоцательтость сора Джона Брайта.
Хотя нынѣшнее наше обозрѣніе заключаетъ въ себѣ ж безъ того
данольно мпого выписокъ изъ газетъ, однако мы еще ррэъ обращаемся къ англійскимъ гаагцамъ» для того» чтобы заимствовать
изъ нихъ часть рѣчи, Брайта, произнесенной имъ 26 марта въ Лондонѣ на бр,мигомъ митинги, имѣвшемъ цѣлью одобрить политику сѣг
варныхъ штатовъ я высказаться въ пользу освобожденія негровъ.
Ивъ этихъ словъ Брайта читатели, наши увидятъ, кадое.огромное зри*
ченіе этотъ честный англичанинъ придаетъ настоящимъ событіямъ
въ сѣверной Америкѣ, и чего онъ ожидаетъ отъ настоящей ацериваясяой войны:
<Никто изъ тѣхъ, кто возьметъ на себя трудъ прослѣдить исторію
Соединенныхъ Штатовъ отъ колыбели ихъ до настоящаго времени, не
можетъ не прійти къ тому убѣжденію, что они уже при самомъ рожденіи своемъ носили въ себѣ зачатки если не разложенія, то do крайней мѣрѣ великой опасности. Для того чтобы противиться Англіи,
штаты. должны были. оставаться соединенными; они должны были
терпѣть невольничество. Любовь къ своей родинѣ побудила американскій народъ сдѣлать уступки невольничеству. Но эти уступки, какъ
всегда бываетъ со всѣми уступками, которыя дѣлаются неправому дѣлу, все-таки не достигли своей цѣли и не воспрепятствовали распадеDigitized by tooQle
78                        соймШййМкъ.
явоаимнм вънекъсмшлмйъ двамршмѵшъ кегврыа тогда чмми
было емммювмъ, мвхерыв m° *«nowo, ножмммуемо мощы
бши рммегтж пряіимягію» Рамаюеше ато вовврммыооін Доо чемъ
томарв іж» дѣтой Нѣвсиорп ювъмэптъсооігавхстэенникмяъ» иѣвторые «имтвав и журвашмяы: «тфмнл декаваты что в«вввмъ
«томъ дѣкѣ аѣть ижвимого еврвеэиага о«цаиамвя> Цо * утверждаю,
«ню «дѣвъ Мао wwi а «судяб* цѣлой чытж ежѣ*. Здѣ» мори*
идетъ ве о грантахъ, не о пригнанъ, не «власти, диквжво топ,
анемо должно бытъ- положеніе четырехъ иилтооновъ негровъ/. Болѣе
того: здѣсь дѣло ждетъ о цѣлой части свѣта съ еятромадныігьи но*
СтоЯніто увеличивающимся населеніемъ, съ ба вмтьюцввъ и буду-’
щиМъ. Для этЬЙ части снѣга-вопросъ идетъ о тонъ, доливы ли въ
Пей господствовятьсвобода или невольничество, ццавымзаціи или невѣжество, свѣтъ влв мремъ, христіанскій, благотворные образъ авислей иля преступленіе и насиліе, съ ихъ растлѣвеющимъ вліяеиъ.
У насъ очень почтенные люди высКаэьШали неодмоарапгао миѣши,
что Англія не вызывала войны, и что Англіи поэтому нечего забо 
титься о войнѣ. Конечно эта война затѣяна не мани, и мы тмже не
имѣемъ возможности прекратить ее; во инъ Этого не елѣдунтъ, чтобы мы не должны были принимать къ сердцу важнымъ послѣдствій
этой войны. Вы, ремесленники я работники, имѣете ли вы причины
интересоваться этою борьбою. Привилегированные классы иопоі ечвтаютъ своею обязанностію сильно ею интересоваться: каждое утро
раздается ихъ гоЛоСЪ и бранитъ американскую республику. Прйшьлегированные классы наши въ теченіи многихъ лѣтъ боязливо смотрѣли на эту республику; они видѣли передъ собою счастливый, богатый народъ, который не имѣлъ ни большихъ армій и «лотовъ, нм эи»чительныхъ долговъ и обременительныхъ налогомъ. Въ Соединенныхъ
Штатахъ дверь была открыта для всякаго, и милліоны вошли въ эту
дверь, и нашли спокойствіе и счастіе. Теперь обратимъ вниманіе на
обѣ борющіяся стороны. У одной стороны трудъ высоко почитается,
тамъ всякій пользуется полной независимостью и промышленною свободой. У другой стороны трудъ не только не уважается, но онъ напротивъ считается чѣмъ-то унижающимъ; тамъ работникъ есть рабочій скотъ, онъ, жена и дѣти его стоятъ не болѣе - лошади, которая
запрягается въ телѣгу. Югъ постоянно былъ врагомъ Англіи, потому
что Англія была врагомъ невольничества; и тогда только возставшіе
штаты вполнѣ ободрились, когда они увидали, что Англія не желаетъ
мужественно переносить лишеній, налагаемыхъ на нее американскою
войною. Да и въ числѣ вашихъ законодателей сидятъ люди, которые
не постыдились бы построить разбойничьи корабли для нанесенія
вреда торговлѣ дружественнаго государства, которые топчутъ въ
Digitized byC,ooqIc
ttôJWïMtA. '                             л
грязь закопы и честь своей родины, которые рЯди выгодъ, принеся*
жыхъ иногда преступленіемъ, не отступаютъ отъ самаго поебрвак
дѣда. Я конечно не обращаю своей рѣчи къ ніжмъ людямъ? но *
обращаюсь къ вамъ, работники и ремесленники Лондона; предстепа«ли милліоновъ вашимъ собратій, которые М Могутъ слышать моего голосаі Вы Желаете и требуете для себя свободы; ж>номдуме*ге
подать руку дружбы и товарищества самымъ эыыитьпіъ врагамъ сро
боды, которые когда-либо существовали ва свѣтѣ. Я полагаюсь ж
мсъ. Со временемъ исторія разскажетъ потемкамъ -вашимъ, что въ
то время, когда государственные люди вмм были враждебны «ли но
крайней мѣрѣ холодны и равнодушны къ правому дѣлу, когда богачк
ваши были деморализированы, когда пресса ваша Изо всѣхъ еммо
хлопотала о томъ, чтобы обмануть васъ и ввести ваеъ въ заблужденій
на счетъ вашихъ братьевъ за океаномъ, — что въто время вы твердо
стояли за дѣло свободы; и будьте увѣрены, что Лценастанетъ то врбмя, когда зга свобода будетъ достояніемъ всѣхъ людей».
Наконецъ намъ приходится сказать еще нѣсколько словъ объ отношеній европейскихъ правительствъ, европейской прессы и евро*
пейскаго общественнаго мнѣнія къ настоящей американской распрѣ;
мы впрочемъ много не будемъ распространяться объ этомъ, такъ
какъ мы говорили объ этомъ довольно подробно въ первой книжкѣ
«Современника», и такъ какъ съ тѣхъ поръ отношенія эти мало измѣнились. Значительная часть англійской прессы но прежнему остаемся очень враждебной Сѣверу, и довольно интересно ыдеѣть, съ какою
искреннею и ни мало не скрываемою радостью относятся этѣ газеты
ко всякой неудачѣ Сѣвера. Придетъ ли извѣстіе объ отвитіи приступа отъ Чарльстона, о пораженіи Федералистовъ при ФрѳДернксбургѣ,
о побѣдѣ демократической партіи на выборахъ въ какомъ нибудь
штатѣ, о неудачѣ уашингтоискаго правительства въ заключеніи жаного нибудь займа, большая часть англійскихъ газетъ — о Французскихъ и нѣмецкихъ газетахъ мы не говоримъ: овѣ еще менѣе выражаютъ собою общественное мнѣніе, нежели англійскія — не упускаютъ
случая для того, чтобы излить свою желчь не противъ слабаго и нерѣшительнаго президента, не противъ неспособныхъ министровъ
его — нѣтъ, противъ всего дѣла Сѣвера. Англійское правительство сочувствуетъ Сѣверу ничуть не болѣе англійской прессы, и тоже при
всякомъ удобномъ случаѣ заявляетъ объ этомъ. Мы говорили уже о
томъ, какъ недвусмысленно высказало это англійское правительство
во время послѣдняго англо-американскаго столкновенія, произошедшаго по поводу захвата англійскихъ судовъ «ПетергоФа» и «ДельФИііа». Весьма любопытно также въ этомъ отношеніи преніе, произошедшее какъ-то нынѣшнею весною въ англійской нижней палатѣ по
Digitized by tOOQle
*                           сормрищиръ.
люведу/ПОстроДкм исцряжевілвъ АщліидшлДстгр корсдамЭ-ибелщ*,который наяесъ столько вреда сѣверо-американской торговлѣ,ж
догорай въ нѣсколько.мѣсяцевъ захватилъ около 40 судовъ, привадамншмхъ сѣвернымъ штатамъ. Уашингтонское правительство жаловалось. англійскому на то, что рно позволяло снаряжать въ своихъ
владѣніяхъ крейсеровъ подобно «Элебемѣ» и. «Флоридѣ». По этому
ллуняю въ налогѣ произошли пренія объ игомъ вопросѣ. Два члена
дпглійскаго ирпятельстра. сямъ лордъ Пальмерстонъ ж генералъ-соллщснторъ, соръ Дальмеръ, говорили по атому поводу съ замѣчателю*
люй симпатіей къ Югу; W® доказывали, что въ снаряженіи ярвйср-ревъ англичанами нѣтъ никакого нарушенія нейтралитета, они умѣ.рым своихъ.слушателей, что, напротивъ» сѣверо-американское нрн>
ИНвельстм позволяетъ себѣ безпрестанныя нарушенія нейтралитета,
м вообще не щадили упрековъ для Сѣвера.. Англійскія, газеты хоромъ
нодддкнвали имъ, и только безпристрастная «Daily-News* замѣтила,
что сѣверо-америкапцы никогда не нарушали нейтралитета своего ко
вреду Англіи, и что во время восточной войны сян даже прекратили
постройку на свццхъ заводахъ военныхъ судовъ, заказанныхъ Россіей еще де войны, и что постройка судовъ этихъ была окончена уже
.послѣ заключенія парижскаго,мира- Однако, не смотря на явное свое
.недоброжелательство къ Сѣверу, общественное мнѣніе я правиталь-ство -Англіи не желаютъ, чтобы, слова ихъ перешли въ дѣло, ж тобы
лклобромшлательсгво это -выразилось въ войнѣ съ американки».
Они знаютъ, къ чему повела бы подобная война, какъ гибельна бььм
бы она для Англіи, и поэтому и министры, и журналисты, ж кавшталисты ихъ довольствуются тѣмъ, что на словахъ бранятъ американцевъ Сѣвера, желаютъ имъ всевозможныхъ золъ, не отказываются
.отъ всякаго предложенія вмѣшаться въ дѣла Америки и довести дѣло
лю открытой войны: англійское правительство придерживалось такой
осторожной политики и въ прежніе періоды войны, и какъ мы увж-лямъ, также и въ послѣднее время. Но того же нельзя сказать о Французскомъ правительствѣ. Ему, вслѣдствіе причинъ, которыя мы объясняли прежде (желаніе ослабить американскій союзъ посредственъ
.раздвоенія и лишить его возможности вмѣшаться въ мехикансцую
политику Франціи), смерть какъ'хочется помочь Югу и по возмозишсти ослабить Сѣверъ. Но оно боится впутаться одно въ это дѣло, и
все хочетъ подвигауть на это англійское правительство, а то постоянно отказывается отъ вмѣшательства. Подобныя попытки не разъ уже
были дѣлаемы и ни къ чему не повели, какъ только къ тону, что американскій конгрессъ объявилъ рѣшительно, что не потерпитъ никакого вмѣшательства въ свои дѣла. Послѣ подобнаго постановленія
конгресса и рѣшительнаго отвѣта Сьюарда — въ началѣ нынѣшняго
Digitized by Google
йолвѣвмл.                              81
го#» тг ♦ранцуеыюе црадмгимьство уеаижошоеь было; нб М м»ЛГ<>.
ПщѣвйрАжешл оомрмьныхъ леѣакъ ври Чевселаореввіі-жъ маѣ"
нѣсдеѣ, РДОЧДОІО*;цровжтельсісво стадо овдп думать о помытвѣ
вцѣцмтднѵм- >ъ «овцѣ шя, г. Мренъ, иовѣревный пб яЬливъ
Юга въ 4овАРЧѣ> явился. и» ОДнагь, вмѣстѣ съ свемнъ верижсжинъ ’
трвзднмЖ¥ (Х«*млввъ»видѣлвл. съ Друэнъ же Лив, съ!иш№рм<о->
р#шь;Цыфледоовъ,  дѣло, завы о очевидао о рамой, попыткѣ вмѣінателдоМч Тогда, распространимся было. слухъ, что <Ммонъ привозъ
в>Щрцжъ проектъ* на которому Югъ обязывается постепенно оен<Р
бодціъсжшдъ рабрнъ вода» тѣмъ условіемъ, чтобы европейскія дерлі«рм врнзвадіюего цезавмоимоспи Еслибъ» дѣйствятельяо южные
пщаЫ вадлмца. «оба подобное обамтеяаство: и дали бы домаееч
ЦНД.<ЧЮВЗД»<“ѢЛ«юь, что яро будетъ исполнено, то вряннаяіе Юга
шу|нА бычяишслъі главная.цѣль войны была бы десмгяута,"Ц'Ні
ордХіміи>равумвый.чем«къ въ. Европѣ но могъ бы ничего шюраз>дъ,4фоіпцгь ршѣлемія американскаго Союза ва двѣ «aepHf отчего'
былъ оацрмъ Дѣлѣ не существовать двумъ амеряжанДОявъ союзамъ*
вмѣсто. одного» май оба будутъ имѣть одиваково хоропія учрежле- ’
цдя2 До врицернижны Юга сами иоторонжлись разочаровать Европу
в> везмфщюств. отдѣльнаго существованія Югабевъ невоиьнячеоѵва. *
Когда,, одинъ.мръ.аболмціомистовъ, до кобмрвго яоіпеяъ ниаіепрьма*
двн*М9.<Ц>»ѣ«мммммыЪ|«'. Мааону, яцо ведя Югъ заяочегъ освобо-’
двтЬгДОШХЪ неаольнмкВВЪ, то аболиціояветрі Сѣвера увмѵребять всѣ
ЧИ)Ж У<МЙ дня,, заключенія мяра и для прпважіа еавоспяггельноспі
іОНЖНХіь натовъ; мд от» г. Мазонъ отвѣтилъ;  что «пъ и не хочетъ
ТРЛКЗватьие подобныхъ вещахъ, и затѣмъ, онъ обнародовалъ эту корреѣН°Вііещціе к сь хержествомъ заявить всему міру * великомъ преездодеод Сйвераг-о томъ» что онъ (иля, вѣрнѣе, нѣкоторые гражданр.еге) эмммв свои аболиціонисгсмія стремленія. Это торжественное заявледй.мярмрыажмкпв самооіоятельвоотв Юга «ъ невольничествомъ не помѣшало однако Французскому правительству продолжать
еявдыхлошом о томъ, мшгь:бы быть, полезвцімъ Югу, н тблкн объ
адгедагѣ не ирекрампадмом въ высшюъ правительственнымъ сферахъ
Фрммшв* Тогда два члена англійскаго парламента, отличающіеся
ендова імобовыо въ, юншьмгр пгвмвмъ, гг. РЙенъ в 'Лжвмей ОтправиШОЬ въ Партъ, имѣли аудіенцію у Наполеона и поговорили съ вивъ
о хом>< что не дурно <іы Франціи и Англіи приявать веоаяневмоетьюжцріЖФівпмпмы Наполеонъ заирамъ имъ, что овъ не прочь отъ этого
ирщрваяіяцна.чуоавеідѣяі» епыо и соГлесіДнъ Анпм; а между тѣмъ
ржимунжому посланнику въ Лондонѣ поручено было навѣдаться веооt и»ут»о «і-ныцъ обраарогь у британскихъ цинвеяровъ, не согласятся ли
оаы  сдѣланъіхецарь «огъ.шагъ, отъ котораго они еіявомлмсігйвлгоАа*
T. ХСѴ11. Отд. 11.                                    в‘/,
Digitized by kjOOQle
СовічатЫншъ.
тому аамдпъ Саувжавовыжъ-меиьгпихъорапцуэскагоправжгельсют,
о поѣздкѣ Ребека н Днндсвк жъ-йвжі а асышмим an еъммяеретеремъ и прот». де вока убѣдили ирнвержеапивъ Юто въ яеяэбѣжноетъ вмѣшательства дну хъ европейскихъ дернивъ п авернканскую
войну» чаго ма дама уже валовый п баржѣ бавкеты въ честь ут-варяиояй- нежавиеямосчи шъ ро<ударавва. На оиамлоеь, что радость
ихъ была иреждевромевра. Когда въ концѣ іюм иѣсяца- Рёбекъ ж
Лявмей виегуш въ салагу предмжавів о«рп*мн* Юга.тоомн встрѣ*
тім протнверѣчіа въ бынвипствѣ оомты, во потому, чтобы это
большинства подоба» г. Брайту сотувстоовал» цѣж, для которой сѣверяне шваты ведутъ васаоацую войву, а автему, что ом вѣроятно
раздѣлы* уѣѣждше г. Гладстона (одного изъ мнвястрооъ, яеаѣе
всего «мюммажруюоввжъ СѣверуX который «олалмъ, ото войнап
Америкѣ вмчѵеся, вѣроятно, гораздо скорѣе бевъ овромйеиаго вмѣшательства, в что амѣшапльстов аве, вѣроятно, только ожесточитъ
Сѣверъ и-пряыитъ войну. Невжовря въ вворгнчеемм рѣчи друвей
Юга, аъцазосѣ врамамойао- мнѣніе  'пял, что слѣдуетъ Сѣверу
преддсвмихь саомиѵ мятежипся нъборьбѣ, ягг. Мэмъ» «івждсй,
надѣдвашіс’ кромѣ тега евре ж мал* окавдап вмаиж рввававоми о
свимвивъ а імѣмп съ Неавмоаоаь, домжь» йьмж вавѵь мвадъ
свееіврммовевіе. Таквж*, образамъ, вслѣдеввй ееворежвоет ампнѣ*
скакъ мввввгревъ, повытка «равцумміч врамвмимтва вмѣшаться
въ дѣта Амврат въ магерепіжъ Юкъ въ трегіѣ разъ остаате» тщетиымзи Во агѣрвая»», ома вов-такв во омѵуаятсв отъ лабано* своеі
идеяк говорятъ», что теперь Фраяжів н Иопавія ведутъ переговоры о
прванюмі Юга«рдспростронмаев бьиа даже- еіуаъ, чюкорнжФоро
привазаво послѣ ваятія Мохики вдти съ смой ервіеѣорамъ м помова амввмгъ оттамъ. Хота этотъ слухъ омп>- по совѣ дововьао
вавравмйшюбейъ; жоомъдоныаао венъ вютѣвмьотвуотъ о томъ,
кавуго ролъ врмпважанпъ Фравціж въ амраимкмавй воѣвѣ.
Говоря о волняжѣ Фражвй въ борвѣѣ между сѣвормынж н мж>
ным«ѵватамві, валым ве> уаомямуаъ также о імсдѣмамъ ооѣмтіяп
въ МоъшгК съ копорыми ма ваижсніпь'вЬвян саязама. Танъ дѣавэаочмхолши вммндоесь ваередъ, съ тѣжв воръ, мааъшьв'Мв ивс іѣмій
разъзэгев<фв»н»‘О мажь.. До ивнрмм мѣсаж* яошра,і» <Ъ|и веееаж
былъ, въ Оривабѣ в нож'лѣйаввоаалъ больше нрошвемейамж въ мохвваасяицу варыу* Наконецъ, въ «ааршЬ.енъ явкаулаавоеравь,-а
17нго царгъ приДмгь къ Ауэбкѣ» кдѣ>нрвмр>ы воттрпѣив wapoшядшецъ году чувкпдаеаввос норашшін- Генералъ Ормотъ камаядомвшДГіимчммоаоіаарявейнармгавоннаіа ягъ унарной оборыгѣ. Уше
й-гвацрѣлжаровкуэы-Манями вапвдовіяі.яаіНуеблу, во лянъ но проDigitized by Google
ИОЛВТИКА.                               83
шествіи полутора мѣсяца» въ теченіи которыхъ ящъ пришлось брать
городъ шагъ за шагамъ, Цуеблабыда въ ш руигъ. Свячаяаонж
рдебмаядепомогатедьвов' войско генерала Кмаовчоргн, введшаго же
дьфучку сюаждеяцымъ, «маять дней спустя ЛЪго мнж,гы<мгъзытаваиъгецерада Ортегу «рвяраѵяѵь оборону  «дати*Фраицумци гь
1300 омицрровъ ж 13,000 валяетъ. Радость во. Франціи мрівиэвѣстйі
а взятіи Пуэбды была неошісанная; «начала многіе не хотѣли вѣритъ
втоцу «вѣстію, погону что неоджомратно уже иодобмые слуга рот*ирястранялжсь и веслѣ не олравлывыиоь; во на атогъ рань аааѣогіа
яго оказыось вѣрнымъ,  рядовть французовъ на мала предѣловъ:
очень ужь они опасались за судьбу мемшаясжоі экслыиціяи Лантіе
Цувблы было самымъ труднымъ шагомъ, который оранцу&амъ лрждодидесь дѣлать въ Можинѣ» Сначала полагали, что Хуармъ буьМТЬ энаргичосрм аащпщмъ овою столицу, и дѣйвпиѣояьие бьыш
сдути, что ojn, готовнпс» яъотчаямней оборонѣ, къ тому         дувшій
мецмканскійгенералъ, Ортега, ушелъ ивъ влѣво ео.мммчмп мице
ртммм вортратщаси -въ Менику» Но омаалось/ чтоі ущв двѣ-имѣни
послѣ паденія Ауэблы Хуаресъ поквмуиъ вѣоав моШцу мая того,
чтобы удалиться во. внутреннія области, «черевъ нѣсшмвяоднвй имлѣ его удаленія, 5гго йэпяи Французы заняли. Мамино. До внкыяоръ
еще ничего не слымтьо томъ, чтобы они яримяаиоваа'ВрчСлѣиоваиіе Хуерссз во вмуврмижкъ областяхъ его государства Яшпьвюцфмвогжхъ словахъ мда дѣдъ въ Монинѣ въ поелѣаиіо тоета мѣсяцоив.
Вси это очень не трудно было предвидѣть;, легло было предекматя,
что не смотря на роѣ усилія мехиманплвъ.момотрв и истинно геройсжую ихъ заяуюу (какую ноказалнвъ Пувблѣ), солдаты, принадлежащіе к> одному изъ парныхъ въ мірѣ войскъ,'одолѣютъ ихъ, повянутъ
Пунблу,д тамъ и Мехико; иначе не mono И биты Ну, а дальше что?
Что же «рицузы Судухъ дѣлать ѵеоерь в» МехмиМВотъ вопросъ, нотдоіі интересуетъ теперь нею франціи в отчасти вою Карену и Америцу. Мы въ первой книжкѣ «Современника» за нынѣшній годъ етарадцсь объяснить,'какъ мы понимаемъ ваетеяшую межмкавсяую вкспяджцію: мы видѣли въ ней стремленіе Франціи келонмвировапея въ другихъ частяхъ свѣта, и именно тамъ, гдѣ Англія еще не успѣла предупредить ее, и гдѣ американцы по теперешнимъ обстоятельствамъ не
могутъ помѣшать ей. Поэтому мы постоянно полагали весьма ошибочными мнѣнія тѣхъ, которые полагали, что Французское правительство
удовольствуется возстановленіемъ чести французскаго оружія, значительной контрибуціей или безкорыстнымъ улучшеніемъ системы правлемія въ Пекинѣ, в что за тѣмъ оно поторопится убраться оттуда.
Конечно, теперь никто не можетъ сказать навѣрное, что Наполеонъ
сдѣлаетъ въ Мехикѣ: мы сомнѣваемся даже въ томъ, извѣстно ли это
Digitized by tooQle
84                              совонмкнннкь.
«му самому. Соорудитъ ли омъ мамъ (или по крайней мѣрѣ «п>м.воеиянпой уже-частя Мохики; какое пибудь- туземное правятельспю
.‘«отъ оряящуэснрмъ протекторатомъ; возведетъ ли онъ на мехяпнаг*
- яростенъ какаго нибудь европейскаго принца, присоединить ли мъ
ее просто къ Фраицунвмой «періи, или сдѣлаетъ вто пойадпнш тагъ
королемъ своего кузена, придумаетъ ли онъ наконецъ еще какую п.будь особенную комбинацію, ничего этого нельзя предсказать; п
ом и не особенно интересно знать, въ какой Формѣ выразите» въ
Моникѣ Французское вліяніе и Фравцуаскій протекторатъ: важно
колко то, что Французское правительство будетъ старапъея сдѣлка
изъ Мехжмипедъ той или-другой Формой французскую колонію. №ояцсгво мѣръ, оредирамякыхъ въ «послѣднее Время «фвоцузсхнігь пр-ижгалырирмъ, показываетъ, что оно намѣрено весьма прочно утвермжгв п аей овое влілиісі Ввце до явигія-Пуаблы оно стало отправлт
туда разныхъ чиновниковъ, въ особенности по wacrti Финансоваго н
аачаввагм умравлееія, а также и по адМИняетраГОвпой части; кронѣ
того инженерое-ь, иеханикфяъ и про ч., ИТОГО ДоІЗОѣѣлввѣнъ. Вскорѣ
послѣ внятія-Иуэбльв Форо издалъ распоряженіе о темъ, что къ пваватъ.аанятвпъ Французами, яоиклшмг убаіиДюТся На полЬвину; явчаты также постройки яюяѣзньѵгв дорогъ/ проведете телеграфовъ и
-проч. Программа Фраицунокаго правительства-Значитъ довольно /ни:
вріоогавовагты нона вовивыя дѣйстій*, познакомить ' мехнканцевъ го
. всѣми благами Французской цивилизаціи, забрать постепенно всю страну въ рупр и пріучитъ жителей къ тому, чтобы у вѣхъ тозжіннчали другіе, а ыпѣиъ дать имъ правительство, которое со вреиеяеп
окажется сподручнѣе, кродоіяйя въ то же время’ йксплоатиромп
.страму въ свою пользу: вотъ какъ мы понимаемъ' планѣ Французскаго
' правительства. Исполненіе или НеибполнТОіевТѳго платой зависятъ ко иечио отъ того, явятся ли нехикапцы апатичными й покорными, ив
у йМкъ мцжетея дмомио опертіи для ГОге,. Чтббіл противиться чужрму вліянію, хотя бй даже это'было вліяній націй', которая по квѣніімоя пр«ппт.пства -призвана вкѣмъ -благодѣтельствовать ивНть
цивилизовать, великой Фропцу4сйой націй.
