НАША ОБЩЕСТВЕННАЯ ЖИЗНЬ.
ГОРЬКІЯ РАЗМЫШЛЕНІЯ О ЖИЗНИ И РАЗЛИЧНЫХЪ ЕЯ ПРОЯВЛЕНІЯХЪ ВЪ ОБЩЕСТВЪ. — ДОКАЗЫВАЕТСЯ, ЧТО ПРИХОДИТЬ ВЪ ОТЧАЯНІЕ НИ ВЪ КАКОИЪ СЛУЧАѢ
ИЕ СЛѢДУЕТЪ. — ДОБРЫЕ ЛЮДИ. — ПОДВИГИ      РУССКИХЪ ГУЛЯЩИХЪ ЛЮДЕЙ ЗА
ГРАНИЦЕЙ.----- ГДѢ ИСТОЧНИКЪ ЭТИХЪ ПОДВИГОВЪ И КТО ГЕРОИ ИХЪ. — СКВЕРМЫЙ АНЕКДОТЪ       СЪ ДВУМЯ РУССКИМИ ДАМАМИ ВЪ СТОЛИЦѢ ЦИВИЛИЗОВАННАГО
МИРА.
Кислое время, кислая жизнь. Сидишь себѣ въ кабинетѣ, слѣдишь за журналами и газетами и спрашиваешь себя: да куда же
она дѣвалась, эта жизнь? Остановилась она или просачивается гдѣ
нибудь, просачивается, быть можетъ, безвѣстно гдѣ нибудь и
близко насъ, какъ просачиваются въ болотѣ ключи, изъ которыхъ потомъ образуется хорошая, веселая и многоводная рѣка...
Но прежде, нежели разрѣшить вопросъ, остановилась ли
жизнь, или гдѣ нибудь она скрывается, но все-таки работаетъ
евою безконечную работу, необходимо объяснить себѣ, о каке*
именно жизни мы говоримъ и существовала ли когда нибудь для
насъ эта жизнь.
Жизнь проявляется въ обществѣ въ двоякой Формѣ. Есть жизнь
всѣми признанная, пролагающая свое ложе открыто, совершенствующая себя на глазахъ всѣхъ, и есть жизнь не признанная,
не ищущая этого признанія неотступно, жизнь темная, погруженная въ подземную работу и цѣною величайшихъ жертвъ и
усилій подготовляющая матеріалъ для жизни признанной. ПолоDigitized by Google
220                      СОВРЕМЕННИКЪ.
женіе первой очень удобное: просто, хоть не умирай. Пути себѣ
она прокладываетъ по усмотрѣнію, совершенствуется не торопясь и тоже по усмотрѣнію, однимъ словомъ, устраиваетъ свой
комфортъ, какъ ей хочется. Для нея собственно даже и въ
путяхъ-то новыхъ нѣтъ надобности, потому что она свое
ложе уже облюбовала и разлилась въ немъ со всѣми удобствами; потому что неудобства, происходящія отъ старыхъ, рутинныхъ путей, которымъ она слѣдуетъ, падаютъ всею своею тяжестью не на нее, жизнь веселую и спокойно текущую, а на
другую, на ту, которая все стучится и достучаться не можетъ,
на ту, которая работаетъ да работаетъ себѣ за кулисами. И потому эта веселая, мирно текущая жизнь, всеконечно, и удовлетворилась бы, и успокоилась бы, и уснула бы, еслибъ съ одной
стороны въ ней самой не ощущалась нѣкоторая потребность обновленія, и еслибъ, съ другой стороны, тайная, закулисная
жизнь не подталкивала ее, не выбрасывала изъ себя на поверхность новыхъ матеріаловъ, которыхъ не возможно проглотить не
разжевавши, ибо подавиійься.
Первое, т. е. потребность обновленія, я толкую себѣ такимъ
образомъ. Предположимъ, читатель, что мы съ вами... ну, что
бы? ну, предположимъ, что мы откупщики (но прежнему сооерцанію это высшее мѣрило благоиолучія). Народу мы спаиваемъ
множество, и казны можемъ тратить несчетное число; есть у
насъ и на англійской набережной палаццо, и въ Москвѣ русская
изба въ испанскомъ вкусѣ; есть у насъ и ѣда прекрасная, и пойло
пьяное, и одежды златотканыя — чѣмъ бы, казалось, не жизнь?
Роскошествуй себѣ дома, спаивай народъ, выписывай изъ Парижа лоретокъ и совершенствуй свой домашній комфортъ, — вотъ
все, къ чему обязывается это изнѣженное дитя полугара: кто жь
бы не захотѣлъ себѣ такой жизни, и кто же, получивши ее, пожелалъ бы изъ нея выдти? Но, увы! какъ ни сладко подобное существованіе, а одно оно не удовлетворяетъ. На это есть множество совершенно убѣдительныхъ причинъ.
Укажу на двѣ главнѣйшія :
Первая причина заключается въ томъ, что человѣкъ, каковъ
бы онъ ни былъ, не довольствуется однообразными ощущеніями.
Вотъ, но видимому, онъ и сытъ и пьянъ, и наплясался и нанѣлся
— слава Богу, пора бы и спать! однако нѣтъ: есть нѣчто такое,
что говоритъ ему о другаго рода наслажденіяхъ; изъ груди его
вырывается стонъ, въ воображеніи проносятся всѣ этѣ будничDigitized by LooQle
ВАША ОВЩКСТВКННАЯ ЖИЗНЬ.                       291
ныя, въ одну Форшу вылитыя физіономій Спутниковыхъ, Лайпурдосовъ, Іоселей и пр. и о, вей миръ... какъ ему дѣлается тоскливо и тошно! И вотъ онъ вздыхаетъ, онъ дѣлается сантименталенъ, какъ институтка (откупщикъ-то!), онъ садится у окна и
любуется на луну. Все его занимаетъ въ эту минуту: и то, есть ли
на лунѣ жители, и то, что на луну то и дѣло набѣгаютъ облака,
одни почти прозрачныя, словно дымъ, другія плотныя. Что такое луна? Неужели и тамъ живутъ мужички, неужели и тамъ
заведены откупщики? Нѣтъ, если ужь существуютъ на лунѣ жители, то они должны ходить въ бѣлыхъ платьицахъ и съ серебряными крыльниками. Потому что, вѣдь согласитесь сами, нельзя
же, чтобы нигдѣ ие было отбоя отъ Шлемовъ и Беетіонаки,
нельзя же, чтобы этизаковопротивныя физіономіи преслѣдовала и
въ семъ и въ будущемъ мірѣ! Почему, нельзя — онъ этого не объясняетъ себѣ, но въ эту минуту ему положительно кажется, что
есть какой-то другой міръ, вовсе ие похожій на тотъ нсполяевн
вый любострастныхъ паровъ, въ которомъ онъ живетъ постоянно. И вотъ душа его мало оэ налу растворяется; отъ луны
его мысль переходитъ къ туману, нависшему надъ рѣкой: въ
этомъ туманѣ рисуются легкія, воздушныя видѣнія; отъ тумана
переходить къ рѣкѣ, отъ рѣки къ тѣмъ убогимъ. Богомъ Хранимымъ хижинамъ, которые виднѣются вдали — и отовсюду-то дышеть на него какою-то непривычною свѣжестью, со всѣхъ-то сторонъ заливаютъ его сердце новыя ощущенія!... Однимъ словомъ,
нѣтъ того заскорузлаго, огнепостояннаго откунщика, который,
по временамъ, не дѣлался бы самою мечтательною институткой,
котораго сердце не поддавалось бы самымъ ребяческимъ впечат
лѣніямъ. Если разсуждать хладнокровно, то для насъ съ вампа
(не забудьте, что мы откупщики) такія порыванія въ область неизвѣстнаго, не имѣющаго ничего общаго съ нашею обычною
дѣйствительностью, очень невыгодны, потому что каждый шатъ,
который мы дѣлаемъ, чтобы выйти изъ нашей раковины, вноситъ
въ нашу дѣятельность неполезные и растлѣваюшіе элементы, дѣлаетъ насъ менѣе устойчивыми и не столь способными къ систематическому спаиванью мужичковъ, но въ томъ-то и дѣло, что
эти порыванья раждаются въ насъ помимо насъ самихъ, я что
овладѣть ими мы столь же мало властны, какъ и овладѣть всякими другими, менѣе сложными потребностями нашего человѣческаго организма.
Но, независимо отъ этого Фаталистическаго условія нашей жизDigitized by Google
222                      соввимшмпвкъ.
ни, есть и вторая причина, препятствующая намъ, откупщикамъ,
слишкомъ исключительно замыкаться въ тѣхъ крѣпкихъ стѣнахъ,
гдѣ заключается наше благополучіе. Причина эта заключается
въ томъ, что мы очень ужь разбаловались, что ваши обычныя
(вывшія) наслажденія уязвляютъ насъ недостаточно. Душно
намъ въ нашихъ дворцахъ и русскихъ избахъ на испанскій манеръ, не веселятъ взоровъ картины, изображающія нагихъ
женщинъ, неласкаютъ вкуса ни пряныя яства, ни пьяныя питья:
все хочется чего-то такого, чтобы, такъ сказать, душу на сторону
своротило, ротъ обметало, грудь покрыло ссадинами,, пояснищг
отшибло. Гдѣ искать такихъ пряностей? гдѣ, какъ не въ тѣхъ
необычныхъ (низшихъ) наслажденіяхъ, которыя свойственны
такъ называемымъ курицынымъ дѣтямъ? И вотъ мы прикидываемся мужичками, начинаемъ обзывать всѣхъ братцами, насильственно вгрызаемся въ неприличную намъ жизненную колею... Все это мы производимъ единственно изъ одного баловства, изъ того только, что вотъ скучно пить чай въ палаццо, отправимтесь-ка сегодня съ самоваромъ въ рощу! между тѣмъ это
обстоятельство незамѣтно вноситъ въ нашу жизнь пагубное начало и приближаетъ къ ней чуждыя ей стихія, которыя, по всѣмъ
указаніямъ разсудка, слѣдовало'бы держать какъ можно въ большемъ отдаленіи.
Вотъ видите ли, читатель, какъ все происходятъ естественно
и какъ мы, откупщики, самн того не подозрѣвая, помаленьку
отравляемъ свою жизнь. По видимому, эта жизнь течетъ спокойно, весело и обезпеченно, однакожъ мы все чего-то боимся;
насъ ежеминутно тревожитъ вопросъ: а что, если веселое содержаніе жизни исчерпается, а что, если она утонетъ въ мелочахъ,
изотрется въ своемъ собственномъ веселомъ ничтожествѣ! И
вотъ, чтобъ этого не случилось, чтобы намъ не сѣсть нечаянно
ва мель и.навсегда обезпечить свое будущее отъ угрожающей ему
пустоты, мы начинаемъ думать объ обновленіи и, какъ люди
предусмотрительные, разумѣется, начинаемъ думать тогда, когда
отъ прежняго нашего великолѣпія остаются уже однѣ скорлупы.
Я полагаю, что этого примѣра совершенно достаточно,
чтобы объяснить, какимъ образомъ происходитъ процессъ обновленія даже въ тѣхъ сферахъ жизни, которыя сами по себѣ
никакой необходимости въ обновленіи не чувствуютъ. А такъ
какъ я именно объ этой-то жизни и говорю (почему только объ
Digitized by LiOoq le
наша  оацвотвишыя жизнь.                      2(83:
этой, объяснено будетъ ниже), то повмотрямъ теперь, существо-'
вала ли у васъ такая жизнь, а, если существовала, то почему
намъ кажется иногда, будто она остановилась.
Лѣтъ шесть тому назадъ началось у насъ какое-то движеніе,
которое многіе умы преисполнило гордынею великою, многія
сердца заставило трепетать радостью необычною. Откуда шло
это движеніе, что оно въ себѣ содержало, чѣмъ обусловлива-*
лось, куда направлялось — объ этомъ мы не спрашивали себя;
мы видѣли только, что нѣчто шевелилось... Какъ оказалось
впослѣдствіи,, это было движеніе мелочей и подробностей, но
кто же маетъ? быть можетъ, именно этотъ-то мелочной характеръ обновленія и составлялъ тайную причину нашей радости;
по крайней мѣрѣ, такъ можно догадываться изъ того, что къ
этому движенію симпатически относились не только тѣ, которые,
подобно г. Громекѣ, предварительно раздѣливши всѣ движенія
ва неподозрительныя и подозрительныя, отдаются первымъ со
всею пламенностью, а послѣдними не увлекаются, но и тѣ, кото-*
рые на всякаго рода движенія поглядываютъ вообще неблаго-*
пріятно. Въ немъ именно то и удобно было, что оно ничего но
подкапывало, а только украшало. Вопросы представлялись не въ
системѣ, а въ разбивку, не въ видѣ органическихъ отдѣленій, которыхъ не принять къ разсмотрѣнію и не разрѣшить нельзя, а
въ видѣ отрывочныхъ тезисовъ, которые можно принять или не
править къ свѣдѣнію — ни отъ того, ни отъ другаго бѣды не будетъ. Понятно, что на первыхъ порахъ, всякій самый маленькій
смертный спѣшилъ заявить, что и у него имѣется на примѣтѣ
маленькій вопроеецъ, который, въ числѣ прочихъ маленькихъ
вопросцевъ, своимъ разрѣшеніемъ весь этотъ вертоградъ утвердить и изукрасить можетъ, и что такимъ образомъ вопросовъ
должно было вдругъ накопиться множество.
Да, это было хорошее время; это было время поголовныхъ
сплошныхъ радостей. Угрюмый крѣпостникъ выходилъ изъ своей
угрюмости въ надеждѣ, что его ждетъ впереди вопросъ объ
устройствѣ поземельнаго кредита, обѣщаннаго В. П. Безобразовымъ, я что этотъ вопросъ спасетъ его; обиженный полиціей забывалъ нанесенную ему обиду во имя того, что вотъ еще потерѣ
пѣть немножко, и все пойдетъ какъ по маслу; а тамъ примутся
за суды, а тамъ пойдутъ школы, пути сообщенія, развитіе промышленности... «Въ какую сторону ни обернемся, на какой
предметъ ни направимъ взоры, говорили мы, вездѣ возникаютъ к
Digitized by Google
224                      итшивт.
развиваются передъ нами п ил неизмѣримую ряды вопросовъ;
вездѣ надежды ва богатую когда-то жатву ивъ бросаемыхъ теперь въ землю сѣмянъ»...
И вдругъ мгаовенво взбаламутившаяся поверхность общества
столь же мгновенно сдѣлалась ровною в-гладкою, какъ зеркало;
но видимому, возможность ставить вопросы не прекратилась, по
видимому, они и ставятся отъ времени до времени,а общество вп
гугу, словно оцѣпенѣло, словно обуялось преднамѣренною, озорною безчувственностью. Значитъ ли это, что общество шестъ лѣтъ
тому навадъ жило? значитъ ли, что оно до такой степени неустойчиво, что не можетъ вынести даже такого короткаго періода жизни, что оно равнодушно и малопризнательно, потому что мертво?
Нѣтъ, вто просто значитъ, что шесть лѣтъ тому назадъ, точно такъ же, какъ и теперь, наше общество, относительно жизни,
пребывало совершенно въ одинаковомъ положеніи, что оно не
имѣетъ даже права сказать, что жизнь остановилась, потоку что
ея въ строгомъ смыслѣ и не было. Споры, когда они оканчиваются только спорами, крики, когда они имѣютъ въ виду только
производство криковъ — все это искусство для искусства, все это
не что иное, какъ особенный родъ одинокаго самоуслажденія, которое не имѣетъ другаго результата, кромѣ безплоднаго истощенія силъ. Я говорю цѣлый день, я спорю и выхожу изъ себя, но
вотъ день кончился, я запираюсь дома и ложусь спать. Прошелъ
мнимый день н унесъ за собою мнимую дѣятельность... изъ-еа
чего тутъ хлопотать? изъ-за чего напрягать свои силы?
Вопросъ разрѣшается просто: до тѣхъ поръ, лака я заблуждался, пока думалъ, что есть какое-то дѣло, касающееся меня
лично, я увлекался этимъ дѣломъ, я бесѣдовалъ объ немъ съ
пріятелями и старался, на сколько это отъ меня зависѣло, расширить совру этого дѣла, захватить посредствомъ его какъ можно
больше жизненныхъ вопросовъ; но какъ скоро я убѣдился, что
дѣйствую въ пустотѣ, что дѣятельность моя не выходитъ за
предѣлы разговоровъ съ пріятелями, что мы не только не доходимъ до какого либо практическаго результата, но даже сговориться между собой не можемъ, что мы безплодно сходимся и
столь же безплодно расходимся, я разочаровался и сдѣлался хна*
денъ къ «развертывающимся въ неизмѣримую даль рядамъ молросовъ». И если теперешнее мое разочарованіе доказываетъ отсутствіе жизни, то и недавнія очарованія мои отнюдь не доказывали присутствія ея.
Digitized by Google
НАША ОБЩЕСТВЕННАЯ ЖИЗНЬ.                    225
Да, это явленіе почти невѣроятное.
Но если спросятъ меня, что я предпочитаю: теперешнее ли общество, погруженное въ совершенное равнодушіе къ обѣщаніямъ
жизни, ни очсмъ не мечтающее, ни къ чему тревожно не стремящееся, или недавнее русское общество, исполненное любострастно-идиллическихъ мечтаній о внезапномъ водвореніи правды на
землѣ и стремившееся возродиться посредствомъ искорененія чиновническихъ злоупотребленій, то я не обинуясь отдамъ предпочтеніе первому. Есть что-то умиротворяющее въ этомъ спокойствіи;
глаза слипаются сами собою, въ ушахъ раздается разслабляющій
звонъ. Точно вотъ плывешь по широкой рѣкѣ, и вдруіъ выбиваешься изъ силъ: мало по малу начинаютъ захлестывать волны,
сознаніе постепенно ослабѣваетъ, и хотя руки и ноги еще работаютъ, но эта работа есть только послѣднее усиліе остывающей
жизни; еще минута — и эти послѣднія усилія прекратятся, наступитъ спокойствіе... Хорошо это спокойствіе и само по себѣ,
но въ особенности оно хорошо тѣмъ, что издали кажется чѣмъто гордымъ; какъ будто бы человѣкъ говоритъ: вы не думайте,
чтобъ я не могъ бороться, а вотъ могу, да не хочу...
Тѣмъ не менѣе, я долженъ оговориться, что это дѣло моего
личнаго вкуса, если я отдаю предпочтеніе разочарованію передъ
очарованіемъ, равнодушію передъ увлеченіями. Есть другіе, которые, напротивъ того, утверждаютъ, что шесть лѣтъ тому навадъ все-таки жилось веселѣе. Какъ ни мелки были вопросы, гоцорятъ они, какъ ни поверхностно мы за нихъ принимались, какъ
ни мизерны были добываемые ими результаты, а все же нѣчто
было. Былъ шумъ, былъ говоръ, была суетня. Все равно, какъ
мельница, на которую давно помольцы не везутъ никакого мелева, и которой хозяинъ думаетъ: а ну-ко, пущу я снасть, пускай себѣ ходитъ жерновъ и безъ мелева! И вотъ пошелъ стучать
жерновъ, пошло ходить колесо; окрестность становится какъ-то
веселѣе, кругомъ раздается шумъ и стукъ, какъ будто кто-то
хлопочетъ, какъ будто что-то живетъ... А кому охота справляться, что тутъ дѣлается? Напротивъ того, всякій думаетъ: куда
хорошо въ этакомъ мѣстѣ пожить; и рѣчка таково сладко журчцть, и меленка мелетъ — все какъ будто не одинъ, а на людяхъ!
Вотъ какъ говорятъ защитники нашего начинавшагося молодаго возрожденія, и я долженъ сознаться, что, съ точки зрѣнія
мельницы» въ этомъ разсужденіи есть своя доля справедливости.
Тѣмъ не менѣе оно отнюдь не подрываетъ моей мысли объ отсутТ. ХСѴІ. Отд. и.                                       15
Digitized by Google
226                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ствіи жизни, ибо работа жернова, мелющаго безъ мелева, есть
все-таки работа праздная. Подобная работа все равно, что театральная декорація: унесутъ, и нѣтъ ея; былъ лѣсъ, — ва мѣсто лѣса
комната, на мѣсто комнаты адъ — все это дѣло балетмейстерской
Фантазіи. Но не надобно, однакожъ, упускать при этомъ изъ вида одно важное обстоятельство: декораціи, отъ частаго употребленія, линяютъ и приходятъ въ негодность; жернова, отъ безпрестаннаго тренія, измалываются и требуютъ перемѣны. Хорошо,
коли есть неистощимый запасъ новыхъ жернововъ, посредствомъ
которыхъ можпо безъ конца поддѣлываться подъ жизнь, но худо,
коли этого запаса пѣтъ, да притомъ еще, какъ на грѣхъ, вдругъ
и взаправду подоспѣетъ настоящее, не картонное мелево...
Что такого неистощимаго запаса нѣтъ, это доказывается
тѣмъ, что жернова перестали стучать сами собой, безъ всякой
принудительно* причины, а вслѣдъ за жерновами
...умолкли ручейки
И улеглись стада...
Даже такая сильная литературная мельница, какъ «Русскій
Вѣстникъ» — и та перестала размалывать вопросы въ родѣ вопроса о китайскихъ ассигнаціяхъ, и та предпочла малое, неегорчительное бездѣлье заманчивой, но ни къ чему не ведущей рѣзвости.
Я знаю многихъ изъ ратоборцевъ того веселаго времени, и съ
удовольствіемъ долженъ сказать, что они сами весьма мало огорчаются словесною Засухою, наступившею послѣ недавнихъ проливныхъ дождей. «Mon cher! говорятъ они мнѣ, неужели же вы
когда нибудь могли подумать, что мы ратоборствовали серьво?
Нѣтъ, мы хотѣли только доказать, что способны къ ратоборству, и какъ скоро убѣдили въ этомъ кого слѣдуетъ, то умолкли».
Слыша такія слова, я прихожу къ заключенію, что всѣ эти ратоборцы были просто благонамѣренные люди, всегда любившіе
отечество, но не имѣвшіе средствъ помѣстить надлежащимъ образомъ эту любовь на служебномъ поприщѣ. Весьма естественно,
что это ихъ огорчало; но весьма естественно и то, что они старались заявить объ этомъ огорченіи, — не въ Формѣ огорченія,
конечно (это было бы ужь слишкомъ наивно!) — а въ Формѣ дозволенныхъ словесныхъ упражненій на никогда не старѣтопуюся
тему о любви къ отечеству. Устроивши это самымъ ловкимъ и
Digitized by <jOOQie
НАША ОБЩЕСТВЕННАЯ ЖИЗНЬ.                       227
незамѣтнымъ образомъ, они получили соотвѣтствующія но службѣ повышенія и, само собой разумѣется, предпочитаютъ теперь
крѣпкое, практическое дѣло, имѣющее корни въ прошедшемъ,
(«токмо коренью» и т. д. см. эпиграфъ къ «Русской Бесѣдѣ»)
всевозможнымъ словоизверженіямъ рѣзвой юности.
Не могу не одобрить такого образа дѣйствія, прежде всего
потому, что и съ точки зрѣнія національности онъ безукоризненъ. Вообще наша исторія представляетъ мало примѣровъ геройства и самоотверженія. Только Мстиславъ Удалой когда-то
поревновалъ въ пользу земли русской, да Мининъ... дай тотъ не
принадлежалъ къ такъ называемому «обществу» (на языкѣ славянофиловъ «société»), а былъ простой мѣщанинъ. Но въ большинствѣ случаевъ, предпринимая какое нибудь дѣло, мы прежде всего умильно посматриваемъ на печку, и какъ только влѣземъ па нее, такъ тотчасъ и начинаемъ говорить: «трудно! да,
трудно! вотъ я и самъ, mon cher, какъ внизу-то стоялъ, такъ
думалъ, что оцо легко, а теперь вижу, что точно...» И пойдутъ это у насъ умныя рѣчи о томъ, какъ оно легко критиковать да охуждать, и какъ, напротивъ того, трудно организировать и приводить къ наилучшему концу. Ну, да и ништо намъ!
благо, до печки-то дорвались!
Такимъ образомъ, и съ національной точки зрѣнія дѣлается
яснымъ, что то, что мы принимали за признакъ пробужденія'
жизни, въ сущности заключало въ себѣ не болѣе, какъ похвальньдя усилія нѣкоторыхъ благонамѣренныхъ личностей, наскучившихъ служебнымъ застоемъ и пожелавшихъ, при помощи примѣрныхъ турнировъ, получить соотвѣтствующія ихъ способностямъ повышенія. Однимъ словомъ, тутъ шла рѣчь не о пробужденіи, не о торжествѣ идеи, а о томъ, что не слишкомъ ли засидѣлся на своемъ мѣстѣ Максимъ Максимычъ (доказывалось,
что не только «слишкомъ», но даже и самое мѣсто прогноилъ),
и не пора ли, дескать, его сверзить, а на его мѣсто засѣсть самимъ...
Все это такъ просто, такъ просто, что даже моя добрая знакомая, мадамъ Антонова, долгое время взиравшая на поднявшуюся у насъ словесную суматоху съ нѣкоторымъ остолбенѣніемъ, — и та, наконецъ, поняла, и, понявши, воскликнула: «ну
да, ну да! вотъ это хорошо! вотъ на это я согласна!»
Но если жизнь признанная заявляетъ себя вяло, если въ неД
прогрессъ является результатомъ случайнаго, механическаго наDigitized by Google
228                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ростанія, которое можетъ продолжаться, но можетъ и прекратиться, если, вслѣдствіе такой своей обстановки, эта жизнь утрачиваетъ свои права на значеніе руководящей силы, то должна
же быть гдѣ нибудь другая сила, другая жизнь, которая не изнашиваетъ такъ скоро созрѣвшихъ въ ея нѣдрахъ запросовъ,
но, напротивъ того, съ неумолимою логикой проводить ихъ до
конца.
Да, эта сила есть; но какъ поименовать ее такимъ образомъ,
чтобы читатель не ощетинился, не назвалъ меня волтеріанцемъ
или другимъ браннымъ именемъ, и не заподозрилъ въ утопизмѣ?
Успокойся, читатель! я не назову этой силы, а просто сошлюсь
только на правительственную реформу, совершившуюся 19 Февраля 1861 года. Надѣюсь, что это не утопизмъ.
Вникните въ смыслъ этой реформы, взвѣсьте ея подробности,
припомните обстановку, среди которой она совершилась, м вы
убѣдитесь: во первыхъ, что, не смотря на всю забитость и безвѣстность, одна только эта сила и произвела всю реформу, и во
вторыхъ, что, не смотря на неблагопріятныя условія, опа успѣла
положить на реформу неизгладимое клеймо свое, успѣла найти
себѣ поборниковъ даже въ сферѣ ей чуждой.
Это та самая сила, которая ничего не начинаетъ безъ толку
и безъ нужды, это та сила, которая всякое начинаніё свое дѣлаетъ плодотворнымъ, претворяетъ въ плоть и кровь. Ревновали Владиміры Мономахи, ревновали Мстиславы, Ярославы, Іоанны Грозные и негрозные, склеивали, подмазывали, подглаживали, подстраивали — и все-таки оно разлеталось врозь, все-таки оно при первомъ же с.іучаѣ оказывалось дряблымъ и несостоятельнымъ («что такое это оно?» спроситъ читатель. — А и почемъ знаю! отвѣчаю я). А вотъ поревновалъ однажды Кузьма
Мининъ Сухорукъ, — и сдѣлалъ. Неужели же это Мининъ сдѣлалъ? И какъ онъ сюда попалъ? Какъ не затонулъ въ общей засасывающей пучинѣ? Нѣтъ, это не Мининъ сдѣлалъ, а сдѣлала
сила, которая выбросила его изъ пучины, выбросила не спросясь никого, выбросила потому, что бываютъ такія минуты въ
исторіи, что самыя неизмѣримыя хляби разверзаются сами собой.
Я знаю, читатель, что ты думаешь. Ты думаешь, что я вотъ
вотъ сейчасъ начну говорить о польскомъ вопросѣ, который занимаетъ теперь всѣ умы. Ты ошибаешься, однакожъ; я не стану
говорить о польскомъ вопросѣ, во первыхъ, потому, что онъ
нисколько не относится къ предмету моей настоящей хроники;
Digitized by Google
НАША ОБЩЕСТВЕННАЯ ЖИЗНЬ.                       230
во вторыхъ, потому, что я относительно этого вопроса питаю
тѣ же самыя чувства, какія въ настоящее время краснорѣчиво
выражаются всѣмъ русскимъ населеніемъ
Отъ хладныхъ   финскихъ скалъ до пламенной Колхиды...
и слѣдовательно, если ты хочешь знать мои чувства, то можешь
прочесть ихъ въ каждомъ номерѣ петербургскихъ н московскихъ
газетъ; въ третьихъ, наконецъ, потому что польскій вопросъ
спеціально разрабатывается редакціей «Московскихъ Вѣдомостей», и я, не имѣя возможности стать выше этой благонамѣренной корпораціи, взявшей на себя скромную обязанность разговаривать отъ лица всего русскаго народа, не желаю, однакожъ, по самолюбію, стать ниже ея.
И такъ, я о польскомъ вопросѣ не буду бесѣдовать, потому что
претензіи мои гораздо скромнѣе. Претензіи эти ограничиваются
желаніемъ внушить тебѣ, читатель, что если ты задумываешь что
нибудь въ родѣ возрожденія, то долженъ обращаться за матеріалами не къ наемнымъ болтунамъ, которые сначала окатятъ ливнемъ пустыхъ рѣчей и кончатъ все-таки тѣмъ, что вытащатъ
изъ твоего кармана платокъ, а въ то мѣсто, гдѣ таковые матеріалы дѣйствительно обрѣтаться могутъ. И съ этою цѣлью, я
возобновилъ въ твоей памяти 1612 годъ и современную намъ
крестьянскую реформу.
Часто мы думаемъ, что этой силы совсѣмъ нѣтъ, на томъ
только основаніи, что она рѣдко и сдержанно проявляетъ себя.
Подъ вліяніемъ этого обмана чувствъ, мы иногда заходимъ очень
далеко, до того далеко, что не признаемъ никакой исторіи,
кромѣ внѣшней, не допускаемъ никакого прогресса, кромѣ
внѣшняго. Въ этомъ смыслѣ грѣшатъ даже такіе привилегированные народолюбцы, какими представляютъ себя, напримѣръ,
славянофилы. Не были ли мы, напримѣръ, весьма недавно свидѣтелями сѣтованій «Дня» по поводу гг. Арцимовича, Купріянова и Барановскаго? Не приходила ли эта газета въ отчаяніе
отъ того, что эти достойные администраторы были отторгнуты
отъ родныхъ стадъ, не успѣвъ довершить начатаго? А вѣдь
«День» откровенно чурается внѣшней исторіи, внѣшняго прогресса, а вѣдь «День» то и дѣло взываетъ, что общество мертво,
что оно отъ чего-то оторвалось!
Конечно, со стороны «Дня» это не болѣе, какъ легкая непослѣдовательность, потому что будь онъ строго логиченъ, для него
Digitized by Google
230                      СОВРЕМЕННИКЪ.
было бы совершенно все равно, какія имена носятъ участники
внѣшней исторія n каковы Ихъ качества, но Когда сообразишь,
до какой степени понятіе о полНѣйШёй зависимости нашей жизни
отъ чего-то внѣшняго, случайнаго сдѣлалось ходячимъ, до какой степени оно впилось въ насъ, становится страшно. Невольно спрашиваешь себя: а что, если и въ самомъ дѣлѣ правда, что
справедливость существовала въ судахъ не потому, что ей слѣдуетъ тамъ жить вслѣдствіе естественнаго хода вещей, а потому,
что ее насильственно загонялъ туда NNT А чтб, если и дѣйствительно правда, что крестьянскій вопросъ могъ бы и не быть
крестьянскимъ вопросомъ, еслибъ за симъ не наблюлъ NNÎ Согласитесь, что за этими вопросами открывается какая-то мрачная,
никѣмъ не сознаваемая сторона, въ силу которой распорядителемъ судебъ цѣлаго края является не твердый оплотъ общественнаго строя, а колеблющаяся, слѣпая случайность.
Я признаШсь однако, что увлечься было возможно и позволительно, потому что всѣ Факты внѣшней жизни постоянно говорили въ. пользу внѣшней исторіи. Конечно, всякому, и не раіъ,
случалось встрѣчаться на своемъ вѣку съ разсказами объ администраторахъ дѣятельныхъ и объ администраторахъ не ДѣятельПыхъ, объ администраторахъ просвѣщенныхъ и объ адммнистраѣорахъ, не обладающихъ ни замѣчательными способностями
ума, ни значительнымъ запасомъ познаній. Первые устрояютъ
всякіе порядки и рОзлйваютъ свѣтъ, вторые — устроенные порядки разсХроиваютъ и разлитый свѣтъ прогоняютъ посредствомъ
исходящей отъ нихъ тьмы. Допускается даже нѣкоторое невинное хвастовство въ этомъ смыслѣ; одинъ администраторъ говорятъ, что у него дороги очень хороши, другой утверждаетъ, что
у него Дороги не такъ чтобы очень гладки, за то почтовыя лошади въ порядкѣ, третій заявляетъ, что у него все вообще довольно плохо, только вотъ заведеніями приказа общественнаго
призрѣнія онъ хоть кому угодно носъ утретъ. И все это оказывалось справедливымъ, по крайней мѣрѣ, по наглядности, в
всѣйъ этимъ Мы увлекались и, распѣвая на всѣ лады диѳирамбы
внѣшней НсХоріи, совершенно искренно забывали, что пишется
гдѣ-то Другая исторія, исторія своеобразная, не связанная съ
внѣшней даже механически. Эта исторія пишется втихомолку
и неярко; она не представляетъ собой сплошнаго рапорта о благосостояніи и преуспѣяніи, но, напротивъ того, не чужда скромнаго сознанія безсилія, скромныхъ сѣтованій объ ошибкахъ и
Digitized by C-ooq le
НАША ОБЩЕСТВЕННАЯ ЖИЗНЬ.                    231
неудачахъ; содержаніе ея раскрывается передъ нами туго и
скорѣе поражаетъ горькимъ абсентеизмомъ и унылымъ воздержаніемъ, нежели вромишеріями дѣятельной силы; но тѣмъ не менѣе,
и эта вынужденная скромность, и это насильственное воздержаніе
не могли безвозвратно загнать ее въ ту пучину безвѣстности
куда, рано или поздно, должна кануть исторія внѣшняя, со
всѣмъ ед мишурнымъ блескомъ, со всѣмъ театральнымъ громомъ.
Что эта внутренняя, бытовая исторія существуетъ — въ томъ
опять-таки служитъ порукой недавняя крестьянская реформа,
на которую я уже указывалъ выше. Извѣстно, что еще очень
неддвно, самая мысль объ освобожденіи крестьянъ казалась
дикою и преслѣдовалась, какъ угрожающая общественному спокойствію. Казалось бы, что торжество такой мьсли, которую
все стремилось изгнать не только изъ жизни, но и изъ самаго
народнаго представленія, должно было бы произвести въ народѣ
переполохъ, должно было бы встрѣтить его не приготовленнымъ, однако оказалось совсѣмъ напротивъ. Реформа не только
привилась съ разу, но съ разу же оказалась заключающею въ
себѣ зерно дальнѣйшаго развитія и усовершенствованій. Теперь
крѣпостное право представляется почти въ такзй же степени
отдаленнымъ, такъ и погромъ Батыевъ. И точно такое же явленіе произойдетъ и относительно другихъ реформъ, по поводу
которыхъ мы загодя тужимъ и соболѣзнуемъ: не привьются
дескать онѣ, не привьются къ нашему грубому народу.
Поэтому, мы, которые думаемъ, что родникъ жизни изсякъ,
что творческая сила ея прекратилась, мы думаемъ и судимъ поверхностно. Мы принимаемъ за жизнь то, что собственно заключаетъ въ себѣ лишь призракъ жизни, и забываемъ, что есть жизнь
иная, которая одна въ силахъ искупить наше безсиліе, которая
одна можетъ спасти насъ. Это сила не анархическая, а устроительная, и потому для всѣхъ равно симпатичная. Въ «Смутное
время» русскіе города пересылались и списывались между собою, но у какого же историка поднимется рука, чтобы назвать
это движеніе анархическимъ? Вотъ къ этой-то силѣ и должны
мы обращаться и помнить, что какова бы ни была дѣятельность,
но если она ищетъ себѣ опору индѣ, то эта дѣятельность пройдетъ мимо, каковы бы ни были ея намѣренія. Заботьтесь сколько
угодно о насажденіи правды на землѣ — эта правда не оцѣнится
и не признается; допускайте, съ другой стороны, всякую неDigitized by Google
232                      СОВРЕМЕННИКЪ.
правду, всякую обиду — это будетъ явленіе горькое, ио оно вынесется; оно вынесется, какъ выносится моровое повѣтріе. Тутъ
не можетъ быть рѣчи даже о томъ, что хНрдШ и что худо: къ
хорошему бытовая исторія отнесется точно такѣ*Жё равнодушно,
какъ и къ худому.
И такъ, не станемъ приходить въ отчаянье, а будемъ вѣрить.
Жизнь не останавливается и не изсякаетъ. Если горькимъ насильствомъ не суждено ей проявиться непосредственно, она просочится сквозь тѣ честныя сердца, которыя воспримутъ сѣмя ея
и сторицею возвратятъ ей посѣянное.
Что добрые люди украшаютъ общество и сдабриваютъ жизнь
человѣческую — это истина, которую еще задолго до г. Львова,
автора извѣстной комедіи «Свѣтъ не безъ добрыхъ людей»,
изрекла мудрость народная. Истинно добрый человѣкъ добръ
безразлично; онъ сыплетъ благодѣяніями на-право и ва — лѣво;
онъ стремится подать помощь даже тамъ, гдѣ этой помощи совсѣмъ не требуется; онъ отъискиваетъ страданія даже тамъ, гдѣ
таковыхъ совсѣмъ не обрѣтается. Изъ этихъ словъ, читатель,
пожалуй, заключитъ, что описываемый нами «добрый человѣкъ»
не столько добрый человѣкъ, сколько надоѣдало — оно такъ и
еёть; но такова уже природа добраго человѣка, что если вы ему
даже въ глаза скажете, чтобъ онъ не приставалъ и не благодѣтельствовалъ, онъ этимъ не обидится, и приставать не перестанетъ. Онъ все будетъ стремиться, все будетъ подавать руку помощи и отыскивать страданія. И въ концѣ концовъ добьетсятаки своего, то есть того, что вы привыкнете къ его приставаніямъ, что вы станете смотрѣть на него, какъ на домашняго человѣка, и наконецъ, махнувъ на все рукой, скажете: да, чортъ
возьми! N. N. дѣйствительно добрый человѣкъ!
И повѣрьте, что заключеніе ваше отнюдь не будетъ опрометчиво, потому что и въ самомъ дѣлѣ безъ добрыхъ людей невозможно жить на свѣтѣ. Это только съ перваго взгляда, кажется,
будто они надоѣдаютъ, но если вы вникните въ дѣло ближе,
если вы взвѣсите тѣ тысячи мелкихъ, незамѣтныхъ услугъ, которыя на каждомъ шагу оказываются добрыми людьми, то поймете, что только по милости ихъ жизнь ваша устраивается спокойно и не выбивается изъ колеи неожиданными сюрпризами.
Кто уничтожаетъ клоповъ, таракановъ и другихъ насѣкомыхъ,
отравляющихъ человѣческое существованіе? — добрые люди.
Digitized by Google
ВАША ОВЩК СТ ВМИНАЯ ЖИЗНЬ.                            933
Кто изобрѣтаетъ мази для рощенія волосъ? кто исцѣляетъ зубныя
боли? — добрые люди! Вездѣ и всегда они являются дѳмашцими
геніями человѣка, чѣмъ-то въ родѣ стараго халата, съ которымъ
до того свыкаешься, что только въ немъ и чувствуешь себя удобно и ловко.
Въ особенности завидную роль играютъ добрые люди въ русскомъ мірѣ. Мы съ гордостью можемъ сказать, что у нашей
жизни почти нѣтъ другихъ руководящихъ правилъ, кромѣ пра                   **
нилъ добросердечія. Проигрываете вы, напримѣръ, какое нибудь
*
дѣло    — навѣрное вы можете сыскать добраго человѣка, который
вамъ то дѣло поправитъ и направитъ; проигрываетъ это же
еамое дѣло вашъ противникъ — и онъ навѣрное найдетъ добраго
человѣка, который то дѣло поправитъ. Такъ оно и идетъ колесомъ.
Но савю собой разумѣется, что всего ощутительнѣе сказывается существованіе «добрыхъ людей» для того, кому какъ пибудь случится проштраоиться. Ужь чего-чего не передумаетъ
этотъ человѣкъ: и законы-то всѣ припомнитъ, и вину-то свою
по ниточкѣ переберетъ... бѣда! Анъ нѣтъ, совсѣмъ не бѣда;
явится добрый человѣкъ и скажетъ: а простить сему человѣку
его продерзоети!        что жь, и проститъ!
Поэтому, добрыми людьми не только не слѣдуетъ пренебрегать, но, напротивъ того, надлежитъ всемѣрно стараться о ихъ
размноженіи. Въ сферѣ ли административной, или въ сферѣ литературной, спереди ли, сзади ли, съ боковъ ли — добрые люди
ни гдѣ не вредны. Если добросердечіе ихъ порой надоѣдливо,
если эта надоѣдливость вызываетъ въ васъ нетерпѣніе, — вы
можете не стѣсняться и высказывать ваши чувства безъ утайки:
добрые люди будутъ только улыбаться да приговаривать: «эхъ
ты, горячая, горячая голова! куда бы ты безъ насъ поспѣлъ!»
во добрыми быть не перестанутъ. Тѣмъ-то и хороши и удобны
»Ти люди, Что ужь очень они не злопамятны.
' Признаемся откровенно, до сихъ поръ мы причисляли г. Громеку именно къ этому сонму добрыхъ людей, которыми красна
человѣческая жизнь, и не мало угЬшались этимъ. Мы думали:
если насъ постигнетъ какое нибудь несчастіе, то мы пожалуемся
г. Громекѣ (* ); а онъ съ своей стороны постарается. До сихъ
(*) Мы считаемъ возможнымъ назвать г Громеку, потому что онъ неодно
кратно былъ печатно объявляемъ, какъ редакторъ «Современной хроники Россіи),
о которой теперь и идетъ рѣчь.
Digitized by Google
234                       СОВРЕМЕННИКЪ.
воръ оно такъ и было; въ прошломъ году съ нами случался
совершенно неожиданный сюрпризъ, и хотя мы даже не жаловались г. Громекѣ, но онъ старался. Мы были такъ чувствительны къ этимъ стараніямъ, что даже опасались за здоровье
нашего доброжелателя и вслѣдствіе того просили его стараться
не столь усердно. Скажемъ болѣе: до сихъ поръ, мы наклонны были видѣть въ г. Громекѣ тайнаго сторонника «Современника». Мы думали: этотъ человѣкъ, хотъ и журитъ насъ но
Семенамъ, но онъ насъ любитъ. Если онъ ворчитъ и брюзжитъ
на насъ часто безъ дѣла, то это объясняется отчасти его зрѣлыми лѣтами, отчасти страстнымъ желаніямъ быть намъ полезнымъ. Но онъ все-таки не станетъ добиваться нашей гибели,
уже но той простой причинѣ, что если мы погибнемъ, то ему
нёкого будетъ ни увѣщевать, ни усовѣщивать.
Тѣмъ прискорбнѣе намъ было увидѣть изъ «Современной хроники Россіи», помѣщенной въ 3 № «Отечественныхъ Записокъ»
за сей годъ, что г. Громека совсѣмъ не такой добрый, какимъ мы
себѣ представляли его. Мы думали, что къ нему можно было
обращаться со всею откровенностію, что ему можно повѣрять а
радость и горе, что онъ выслушаетъ, сначала, конечно, побранитъ, а подъ конецъ все-такн утѣшитъ... Оказывается, что онъ
совсѣмъ напротивъ: выслушать-то выслушаетъ, да тутъ же и запримѣтитъ, и не только не утѣшитъ человѣка въ горести, но
иаипаче потщится таковую отравить.
Полные мысли о добромъ къ намъ расположеніи г. Громеки,
мы радостно принялись за чтеніе мартовской «Современной хроники Россіи*. Да и какъ было не радоваться! Одинъ перечень
содержанія, такъ сказать, захватываетъ дыханіе. Чего-чего
тутъ нѣтъ: и усобица въ литературѣ, и обвиненіе общества въ
томъ, что оно само ставитъ препятствія къ развитію нашей политической печати (?), и нѣчто объ отрицательномъ направленія,
и нѣчто о ложномъ либерализмѣ... Но, само собою разумѣется,
что для насъ была всего пріятнѣе слѣдующая «раза перечня:
«какъ относятся къ правительству истинно независимые люди и
журналы, такіе, напримѣръ, какъ г. Унковскій и редакціи «Современника». Шутка сказать — «независимый журналъ!* — Какая можетъ быть похвала выше этой! И въ чемъ же независимый — въ отношеніяхъ къ правительству! Давѣдь тутъ голова закружится отъ восторга! Вѣдь это почти что одобренный цензурою грубіянъ! Согласитесь, что такая похвала сразить хоть кого.
Digitized by Google
НАША ОБЩЕСТВЕННАЯ ЖИЗНЬ.                        235
Тѣмъ не менѣе, мы должны сознаться, что всѣ этѣ’розЫ
скрывали за собой змія, не столько ужаснаго по ьНечатЛѣино,
имъ на насъ произведенному, сколько по ядовитымъ своимъ намѣреніямъ, и что если, Въ концѣ концовъ, г. ГрОНека ненакормилъ насъ горчицею, то ото произошло совсѣмъ не отъ того,
что пнъ этого не хотѣлъ, но отъ того, что вообіце кормить своего ближняго чѣмъ бы то ни было, если сей послѣдній того не
желаетъ, дѣло довольно мудреное.
Мы сказали выше, что г. Громека обвиняетъ общество н литературу въ недостаткѣ энергическаго Стремленія Къ свободѣ
мысли. На чемъ онъ основываетъ свои обвиненія, — Формулировать довольно трудно; но видимому, однако, Все дѣло сводится на
недостатокъ въ обществѣ элементовъ сочувствія и восторженности.
Но мы не ставимъ г. Громекѣ въ вину, что это запутанное дѣло имъ
не разъясняется, потому что очень хорошо понимаемъ, что подобѣ
нъмрамьяененія не всегда возможны; однако Памъ казалось бы; что
при такой невозможности опредѣлительно высказать дѣйствительныя причины общественной апатіи, всего прямѣе было бы молчать1
объ нихъ, а не подъискивать причины второстепенныя, и при
томъ ёдва ли не Фальшивыя. Общество молчитъ, литература
погрязаетъ въ личныхъ дрязгахъ и мелочахъ — все это, быть
можетъ, и правда, но гдѣ же причина такого явленія? Потому
ли молчитъ общество, что оно молчитъ, потому ли погрязаетъ
въ мелочахъ литература, что она погрязаетъ въ нихъ? Мы думаемъ, Что это Не совсѣмъ такъ, хотя г. Громека и стремится
увѣрить насъ, что это именно такъ, какъ онъ объясняетъ.
Г. Громека начинаетъ издалека — съ польскихъ дѣлъ. Онъ
огорчается тѣмъ, что русскіе журналы, за исключеніемъ «Русскаго Вѣстника» и «Московскихъ Вѣдомостей», относятся къ этому
ЙОНросу молчаливо; онъ говоритъ, что если бы журналы наши
имѣли возможность высказываться, то, по всей вѣроятности,
мнѣнія ихъ Не представили бы существенной разницы съ мнѣніями «Русскаго Вѣстника». Размышленія, которыя дѣлаетъ по
сему предмету г. Громека, могутъ служить образцомъ невредныхъ размышленій о различныхъ случайно встрѣчающихся по
пути предметахъ, размышленій, которыхъ первообразъ далъ намъ
безсмертный Гоголь въ лицѣ Кифы Мокіевича. Въ самомъ дѣлѣ,
странное дѣло: литература молчитъ, общество не выработало
себѣ никакой самостоятельности, а какой нибудь въ скорбяхъ
зародившійся, «Русскій Вѣстникъ» разглагольствуетъ, а какія
Digitized by LjOOQle
современникъ.
нибудь сиквоФантствомъ повитыя «Московскія Вѣдомости» надрываются, и хоть отъ этой натуги распространяется по Россія
не совсѣмъ хорошій ароматъ, однако ароматъ какъ будто самостоятельный, или по крайней мѣрѣ, прикидывающійся таковымъ!
Что за чудо! Да развѣ «Русскій Вѣстникъ» и «Московскія Вѣдомости» не принадлежатъ къ русской литературѣ? Нѣтъ, принадлежатъ, ибо печатаются на русскомъ языкѣ и издаются еъ одобренія цензуры. А если принадлежатъ, то, стало быть, не вся
же литература безмолвствуетъ, не вся же она лишена самостоятельности, но есть два органа (неизвѣстно, почему г. Громека не
прибавилъ къ нимъ еше двухъ, трехъ, которые дѣйствуютъ, по
малой мѣрѣ, столь же самостоятельно), которые завоевали себѣ
право разглагольствованія и собственными средствами пріобрѣли
для себя несокрушимую позицію. Почему же, спрашивается, прочіе литературные органы не слѣдуютъ ихъ примѣру? Вотъ этого-то
г. Громека и не объясняетъ. Мы съ своей стороны думаемъ, что
это происходитъ просто отъ того, что не все же вдругъ; потерпите,
г. Громека! вѣдь подобная самостоятельность не всѣми пріобрѣтается одинаково легко!.. Но, быть можетъ, нашъ публицистъ хотѣлъ сказать, что самостоятельность «РусскагоВѣстника» и «Московскихъ Вѣдомостей* не есть настоящая самостоятельность — не
тогда, какая же надобность подражать ей? А быть можетъ, омъ
хотѣлъ сказать, что эта-то самостоятельность и есть истинная, то
почему же онъ самъ не подражаетъ ей, или подражаетъ только
отчасти? Мы очень хорошо понимаемъ то чувство, которое заставляетъ васъ говорить, что безмолвіе русской литературы
есть вещь очень прискорбная, но покажите же примѣръ, г. Громека покажите примѣръ! Мы посмотримъ, надлежитъ ли слѣдовать вашему примѣру, а покамѣстъ еще ничего заслуживающаго подражанія въ вашихъ полусловахъ и полунамекахъ для
себя не видимъ.
Переходя отъ одного случайнаго предмета къ другому, иди,
лучше сказать, перелетая съ одного цвѣтка на другой, г. Громека съ удовольствіемъ отдыхаетъ на томъ недавнемъ времени,
(по лѣтосчисленію публициста, года четыре тому назадъ), когда
«каждый спѣшилъ, не разбирая званія (въ смыслѣ литературныхъ
партій), подсобить дружескому натиску общественнаго мнѣнія».
Мы съ своей стороны тоже отдыхаемъ на этомъ времемени, несли
не удивляемся и не скорбимъ по поводу его недолговѣчности,
то потому только, что, въ глазахъ цащихъ, эта недолговѣч
Digitized by kjOOQle
НАША ОВЩКСТВВННЖЯ ЖИЗНЬ.                       237
кость есть «актѣ совершавшійся и, слѣдовательно имѣющій свои
законныя причины. Если было время, когда каждый спѣшилъ, — 
стало быть, была надобность спѣшить; если это время скоро прошло — стало, быть, или надобность была только кажущаяся, или
же спѣшить больше некуда. О чемъ тутъ скорбѣть? о чемъ бесѣдовать?
Г. Громека находитъ болѣе удобнымъ объяснить эту скоротечность посредствомъ «бомбы отрицанія». По свидѣтельству его,
четыре годаназадъ, кто-то кого-то атаковалъ, и вдругъ, въ самый
разгаръ горячаго дѣла, «посреди атакующихъ и атакованныхъ,
со свистомъ и шумомъ, упала бомба отрицанія». Въ противоположность всякаго рода другимъ бомбамъ, бьющимъ и разрушающимъ безъ размышленій, эта бомба начинена извѣстною «филОсофіей». Какъ и все на свѣтѣ, эта «философія» имѣетъ свою хорошую и свою дурную сторону; хорошая сторона заключается
въ томъ, что она «многихъ заставила подвергнуть операціонному
ножу критики все свое внутреннее содержаніе», вслѣдствіе чего
«иные не выдержали операціи и сданы въ архивъ, другіе вышли
съ надломленными и раздраженными силами, остальные окрѣпли,
закалились и снова готовы въ честный бой»; дурная сторона заключается въ томъ, что бомба отрицанія внесла междоусобіе въ
ряды осаждающихъ, и что, воспользовавшись этимъ, «осажденные возводили укрѣпленіе за укрѣпленіемъ». Все это написано
очень хорошимъ слогомъ, и со всѣмъ этимъ можно было бы
даже согласиться, еслибъ начертанная г. Громекою картина не
была выдумана имъ изъ головы и не представляла собой опыта
невиннаго порханія по цвѣтамъ краснорѣчія. Во первыхъ, г. ГрОмека упускаетъ изъ вида, что такъ называемые «осажденные»
совсѣмъ не были до такой степени беззащитны, какъ онъ ихъ
изображаетъ, что имъ даже не было надобности «возводить
укрѣпленіе за укрѣпленіемъ», потому что сіи укрѣпленія были у
нихъ всегда Иа лицо. Во вторыхъ, краснорѣчивый публицистъ
совершенно произвольно представляетъ это дѣло въ видѣ осады:
никакой- осады тутъ не было. Представленіе объ осадѣ предполагаетъ двѣ враждующія стороны: одну — слабую, которая, въ
крайности рѣшается запереться въ Крѣпости и терпѣть всѣ ужасы
лишеній (вотъ видите ля, и мы умѣемъ быть въ свое время красноворѣчивымя!), и другую — . сильную, которая уже довела своего
врага до послѣдняго убѣжища, оцѣпила его со всѣхъ сторонъ и за
тѣмъ содяя на день ожидаетъ окончательнаго его уничтоженія; Но
Digitized by LjOOQle
938                        совгвщшдикь,
вито изъвзирающихъ бетъ увлеченій на дѣло, о которомъ идетъ
рѣчь, конечно, не станетъ отрицать, что оно происходило совершенно на оборотъ, и что вообще объяснить подобныя явленія посредствомъ военныхъ эволюцій — задача мудреная, невозможная,
цменно потому невозможная, что если при помощи такихъ уподобленій многое объясняется, то, взамѣнъ того, многое и затемняется.
.Что если напр., мы, слѣдуя по стопамъ г. Громеки, скажемъ, что
въ этомъ дѣлѣ совсѣмъ не было ни осажденныхъ, ни осаждающихъ, а были только дозволяющіе и дерзающіе? Вѣдъ какъ хотите,
а наше уподобленіе тоже можетъ кое-что объяснитъ, тѣмъ боліе
объяснить, что въ примѣрѣ г. Громеки многое представляется
почти непостижимымъ. Съ какой стати сила изображается слабостью? По какому поводу сила позволяетъ осаждать себя? Для
.того, чтоли, чтобъ имѣть удовольствіе сказать самой себѣ: посмотрю-дескать я, какъ эти лиллипуты будутъ надрываться в выходить изъ себя? Нѣтъ, воля ваша, а тутъ есть что-то невѣрное,
и невѣрность эта именно отъ того и происходитъ, что г. Громека, вмѣсто того, чтобы сказать прямо: «послѣ крымской компаніи, когда» и т. д., предпочелъ прибѣгнуть къ цвѣтамъ краснорѣчія. Еслибъ онъ не обратился къ этому милому способу шсадія исторіи, то непремѣнно пришелъ бы къ заключенію, что всякое жизненное явленіе имѣетъ свою внутреннюю неумолимую
логику, которая не можетъ заставить его высказатьсд иначе,
чѣмъ такъ, какъ оно высказывается цо естественному своему
. ходу. Въ третьихъ, наконецъ, чтожь это, въ самомъ дѣлѣ, за
бомба такая, которая все своихъ да своихъ бьетъ, догорая,
.сада по себѣ «предохраняя отъ застоя, нацрагдя 9ЫЫ, освобождая отъ негодныхъ къ дальнѣйшему употребленію цатеріаловъ»,
все-таки способствуетъ лишь тому, что враждебная <щда возводитъ укрѣпленіе за укрѣпленіемъ? Воля ваща, а тугъ или безсмыслица, или совершенное непониманіе дѣла, о которомъ вы
взялись говорить.
Въ сущности, дѣло происходшо гораздо проще. Направленіе,
которое, ва живописномъ вдшемд языкѣ, вы называете, «бомбой
отрицанія», приходило вовсе не во имя одного отрицанія, но имѣло
въ жиду достяженіе результатовъ весьма положительныхъ. Понятіе,
что это направленіе есть сила «плевательная, осмѣятельная и разрушительная, вѣдь такое понятіе могутъ, не краснѣя, распускать
только московскіе публицисты, во первыхъ дрхцму, что оно нре.дрставляетъ этимъ цростодупшымъ людямъ сдувай высказывать
Digitized by у. ooq le
наша еяицкствпшАН жизнь.                      299
самостоятельную преданность, а во вторыхъ потому, мто онм,
грая на эту тему, имѣютъ превосходный поводъ выражать во
всеу сливаніе преданную самостоятельность. Но вѣдь вы не московскій публицистъ, г. Громека (да, мы охотино признаемъ
«а вами ото бомбо-отрицательное качество), и вамъ не можетъ
быть безъизвѣстно, что всѣ оти обвиненія въ отрицаніи для отрицанія не болѣе, какъ слова, слова и слова. Вы это знаете точно
такъ же, какъ и то, что всѣ этѣ игры въ осажденныхъ и осаждающихъ, которымъ вы придаете такой вѣсъ, не болѣе, какъ
игры примѣрныя, кончающіяся просто ударомъ звонка, возвѣщающаго, что рекреація кончилась и что нора идти въ классъ.
Ежели бы это было иначе, неужели же тутъ могли бы имѣть
такую рѣшительную силу какія-то «бомбы отрицанія»? Еслибъ
та жизнь, о которой вы вспоминаете со вздохами, не скользила
по поверхности дѣла, а порывалась въ самую глубь его, еслибъ
она убивалась не надъ Фестончиками и мелочами, а надъ самою
сущностью, какой смыслъ имѣло бы отрицаніе, да и кто бы соблазнился имъ? Вспомните бывшіе въ сороковыхъ годахъ толки
о художественности, подъ покровомъ которыхъ тогдашнее поколѣніе стремилось провести неясную мысль о чемъ-то другемъ,
— чѣмъ кончились эти толки, что произвели они? Они произвели
гг. Каткова, Леонтьева и Павлова, они кончились тѣмъ, что явились люди, которые нашли для себя полезнымъ оставить покровъ
и эскамотировать его содержаніе. Отъ чего такой обидный результатъ? А отъ того и обидный, что во всѣхъ этихъ толкахъ не было
настоящаго дѣла, что это послѣднее прицѣплялось къ толкамъ
случайно и даже затемнялось ими. Но въ этихъ толкахъ, какъ
они ни были запутаны, все-таки было больше содержанія и дѣльности, нежели въ той незабвенной болтовнѣ о чиновничьихъ злоупотребленіяхъ и разныхъ сближеніяхъ, о которыхъ вы вздыхаете. По какому же поводу вы называете безплоднымъ то направленіе, которое, насколько могло, уяснило истинный смыслъ
этой болтовни, которое, среди общей ребяческой траты силъ,
смѣло выразило мысль, что человѣческія силы должны быть
употребляемы болѣе производительнымъ образомъ? Нѣтъ, вы
или не поняли того, что называете «бомбой отрицанія», или
умышленно искажаете смыслъ этого явленія.
Мы собственно желали бы, чтобъ г. Громека «не понялъ»;
но, къ сожалѣнію, нѣкоторые признаки заставляютъ думать, что
онъ именно умышленно исказилъ смыслъ явленія, почему-то ему
Digitized by Google
240                      СОВРЕМЕННИКЪ.
не симпатичнаго. Однажды ставъ на эту точку, онъ пошелъ
очень далеко въ дѣлѣ искаженій, и, быть можетъ, незамѣтно
для себя самаго, дошелъ до намековъ весьма не полезныхъ.
Самый ловкій способъ набросить тѣнь сомнѣнія на своего литературнаго или политическаго противника заключается въ томъ,
чтобы отыскать Къ его убѣжденіяхъ или образѣ дѣйствія противорѣчія. Какой характеръ и гдѣ источникъ этихъ противорѣчій, объ этомъ благоразумно умалчивается, потому что, если бы
не умолчать объ этомъ, то пришлось бы измѣнять самый характеръ полемики, сдѣлать ее не столько «ловкою*, сколько «правдивою». Но, при извѣстныхъ полемическихъ цѣляхъ, правдивость, очевидно, не идетъ къ дѣлу; тутъ нужна ловкость, и только
ловкость, потому что она одна удовлетворяетъ цѣли.
Г. Громека, столько разъ за насъ заступавшійся, помимо нашего желанія, счелъ долгомъ вновь заступиться въ послѣдней
мартовской книжкѣ «Отеч. Записокъ». Хотя это заступничество
начинаетъ нѣсколько прискучивать, однако ужь если у г. Громеки такое доброе сердце, если онъ безъ слезъ ни о чемъ говорить не можетъ, то отчего же ему и неудовлетворить этой невинной затѣѣ? На этотъ разъ заступничество написано на мотивъ,
что хотя «Современникъ» и независимый журналъ, но и онъ отдаетъ справедливость правительству. На этомъ, покамѣстъ, мы
и остановимся.
Прежде всего представляется вопросъ, до какой степени позволительно ставить дѣло на такую почву, какъ сочувствіе или
несочувствіе къ правительству. Какія данныя могутъ дать право
разсуждать объ этомъ? И возможно ли предположить, чтобы
«Современникъ» или всякій другой журналъ не питалъ сочувствія
къ правительству не только въ тѣхъ случаяхъ, когда это послѣднее слѣдуетъ разумнымъ путемъ прогресса, но даже и въ такомъ
случаѣ, еслибъ оно и не предпринимало никакихъ реформъ и упрямо стояло на той бомбо-отрицательной позиціи, о которой съ
такимъ одушевленіемъ проповѣдуетъ краснорѣчивый, но неосновательный публицистъ? Г. Громека пойметъ всю важность этихъ
вопросовъ и, конечно, не сочтетъ излишнимъ разрѣшить ихъ, потому что, въ противномъ случаѣ, его похвалы «Современнику»
могутъ быть приняты за инсинуацію.
А что, впредь до разъясненія, этѣ похвалы положительно
имѣютъ характеръ инсинуаціи, — это доказывается всѣми разсужDigitized by Google
НАША ОБЩВСТВСІШАЯ ЖИЗНЬ.                       2*1
ДОНЬЯМИ,  которыя непосредственно слдують м плиа-жади Изволите видѣть «дѣло идетъ о томъ, что* не смотря на общее сочувствіе всѣхъ журналовъ правительству (въ томъ числѣ и
«Современника»), выискиваются однакоже изверги, которые
льстятъ молодому поколѣнію, внушаютъ ему понятіе о недостаточности слова  необходимости дѣла, что молодежь отъ этого
дурѣетъ, забирается въ непроходимыя дебри и, не имѣя ня проводника, ни компаса, гибнетъ. Кто жь эти изверги?
Отвѣтъ на втотъ вопросъ явствуетъ изъ заключительныхъ
словъ этой диковинной діатрибы. Вотъ они:
«Итакъ, молодежь жертвуетъ собой, честно выполняетъ долгъ самопожертвованія, какъ до сихъ поръ его понимала. Ну, а мы журнальные либерыы и врогресисты всѣхъ оттѣнковъ, честно ли мы
поступаемъ, что не хотимъ пожертвовать своимъ мелочнымъ самолюбіемъ для спасенія молодыхъ силъ, безплодно гибнущихъ предъ
нвплвми глазами? Честно ли будетъ вводить молодежь въ дальнѣйшее
заблуяиіеніе насчетъ нашего взгляда на дѣло и продолжать цопрежцему играть въ полуслова и загадки, да забавляться тѣмъ, кто кого перегонять въ горѣлки либерализма? Честно ли вамъ, журналистамъ,
единогласно убѣжденнымъ, что для удовлетворенія нашей жажды къ
дѣлу «достаточно было бы и половины начатыхъ правительствомъ
реоормъ», — честно ли намъ допускать молодежь одиноко умирать отъ
втой жажды и не сказать, гдѣ можно утолить ес? Молодежь не боится идти въ рудники, а мы боимся сказать ей правду; молодежь жертвуетъ свободою, и жизнію, а мы не хотимъ пожертвовать для нея
репутаціей передовыхъ публицистовъ... О, какъ легко говорить и
писать о самопожертвованіи, и какъ трудно выполнять самому написанное! Сколько мы толковали о томъ, что «слово» не есть еще «дѣло»; но вотъ теперь событія настойчиво требуютъ отъ васъ дѣла — 
самого простаго дѣла, а мы стоимъ въ нерѣшимости и с ь досады перебраниваемся'другъ Съ другомъ... Вокругъ насъ раздаются вопли
осиротѣлыхъ матерей и сестеръ, а мы подчуемъ ихъ подогрѣтыми
разсужденіями о томъ, что такое женщина и чего она вправѣ отъ насъ
требовать. Предъ нашими главами юноши, полные жизни, сотнями
плетутся по владиміркѣ, чтобы безслѣдно завянуть въ снѣгахъ Сибири, — а мы, спокойно покушавъ у Палкина, утѣшаемъ свою совѣсть
тѣмъ, что эти жертвы — неизбѣжное явленіе во время воднимающейся волны событій. Для всѣхъ насъ очевидно, что всякое дальнѣйшіе
недоразумѣніе только пуще обезсилитъ насъ, что пора положить ему
конецъ, а мы продолжаемъ тянуть старую пѣсню о нигилистахъ и
постепеновцахъ, о томъ, кто изъ нихъ честнѣе и передовѣе. О, ВедиT. XCVL Отд. 11.                                         13
Digitized by Google
242                        СОВРЕМЕННИКЪ.
кія свѣтила вашей публицистики! О. прославленные либералы и прогресисты, постепеновцы и нигилисты, если вы, въ самомъ дѣлѣ*
такъ честны и пылаете самопожертвованіемъ, то покажите же намъ
вашу честность и ваше самопожертвованіе! Если вы дѣйствительно
любите свободу больше себя и своей мишурной славы, то перестаньте,
съ одной стороны, раздражать юношество ругательствомъ, а съ другой, сбивать его съ толку похвалами; если для васъ ничеіо не значатъ
слезы и отчаяніе отцовъ и матерей, которые, въ качествѣ представителей отживающаго поколѣнія, конечно, не заслуживаютъ вашего
участія, то, по крайней мѣрѣ, подумайте о томъ, какое слово благодарности скажетъ вамъ грядущее поколѣніе, когда оно узнаетъ, какъ
безплодно гибли въ вашихъ глазахъ лучшія силы общества, какъ постепенно ослабѣвала отъ того общая энергія, и какъ много страдало
отъ этого дѣло свободы, ввѣренное историческими судьбами вашему
попеченію. Если вы хотите участвовать въ ходѣ политическихъ событій, хотите дѣйствовать, то выходите Иа практическую дорогу и
помните, что политика имѣетъ дѣло только съ дѣйствительностью и
почерпаетъ силу только въ наличныхъ средствахъ и обстоятельствахъ.
Если же хотите оставаться исключительно органами журнальныхъ
кружковъ, то догнивайте себѣ спокойно въ вашемъ омутѣ личныхъ
дрязгъ и не претендуйте на званіе передовыхъ людей.
Читая эти строки, не вѣришь глазамъ, не знаешь, чеиу болѣе удивляться : любвеобильности ли г-на Громеки, или той
ловкости, съ которою онъ владѣетъ своимъ оружіемъ. Думаемъ, однакожъ, что здѣсь болѣе ловкости, нежели любвеобильности. Это бываетъ. Люди слезливые вообще раздражи тельны; они любятъ благодѣтельствовать, но любятъ также,
чтобъ ихъ благодѣянія принимались безотговорочно и съ благодарностью. Если это послѣднее условіе не выполняется,
они столь же внезапно обуреваются ненавистью, сколь внезапно, за нѣсколько минутъ передъ тѣмъ, обуревались любвеобвдьностыо. Для насъ эти переходы понятны, потому что
мы знаемъ* что здѣсь идетъ дѣло совсѣмъ не объ томъ* чтобъ
оказать услугу ближнему, а о томъ* чтобъ изпомѣстить свою собственную чувствительность, чтобы налюбоваться всласть самимъ
собою, и потихоньку самому себѣ сказать: «ахъ! да какоіі же
я* въ самомъ дѣлѣ, распрекрасный человѣкъ»! Но если уже человѣкъ однажды составилъ о себѣ такое варварское понятіе* то
можно ли допустить, чтобъ опъ не вознепавидѣлъ всѣми силами
любящей души людей* которые препятствуютъ ему наслаждаться
Digitized by Google
НАША ОБЩЕСТВЕННАЯ ЖИЗНЬ.                   24?
самимъ собою, которые уклоняются отъ его благодѣяній, во первыхъ пОтому, что не видятъ въ нихъ никакой для себя привлекательности, и во вторыхъ потому, что очень хорошо понимаютъ
ихъ источникъ?Нѣтъ, нельзя, потому что въ этомъ случаѣ уязв-ляется все, что питало и украшало человѣческую жизнь, потому
что тутъ уничтожается то, что составляло содержаніе этой
жизни, которая такимъ образомъ и приводится къ нулю. Подобно этимъ слезливымъ людямъ, г. Громека долженъ ощущать
глубокое недоброхотство къ «Современнику», которое онъ тщетно скрываетъ подъ видомъ доброжелательства. Въ самомъ дѣлѣ,
сколько онъ разъ протягивалъ руку — а эта рука такъ-таки и
оставалась повисшею въ воздухѣ! Сколько разъ онъ начиналъ
соболѣзновать и ходатайствовать — и всѣ этѣ соболѣзнованія и ходатайства такъ-таки и не дошли по адресу, т. е. по тому адресу, по которому мысленно г. Громека писалъ свои чувствительныя посланія! Это обидно. Что вся эта діатриба направлена
именно противъ «Современника», это доказывается во первыхъ ссылкою на слова, сказанныя въ нашемъ журпалѣ, во
вторыхъ тѣмъ, что во всѣхъ этихъ разглагольствованіяхъ повторяются тѣ же тусклыя понятія, которыя многіе благожелатели постоянно высказывали о направленіи <Современника».
Самое худшее въ этомъ то, что г-нъ Громека не называетъ
насъ прямо, а дѣйствуетъ, такъ сказать, подъ рукою. Быть можетъ, онъ соблазняется примѣрами прошлогодней тактики и
блестящими результатами, ею добытыми? Быть можетъ, онъ хочетъ только пустить въ ходъ мысль, дальнѣйшее развитіе которой предоставляетъ другимъ?
Мы охотно избавляемъ г. Громеку отъ тяжкой роли секретно
наблюдающаго за вашимъ журналомъ публициста и предоставляемъ ему наблюдать открыто. Мы принимаемъ его вызовъ и
съ удовольствіемъ готовы отвѣчать на его обвиненія, но для
этого было бы желательно, чтобъ онъ Формулировалъ ихъ опредѣлительнѣе. Мы не сомнѣваемся, что наше положеніе, какъ отвѣтчиковъ, не изъято будетъ нѣкоторой затруднительности, но
утѣшаемся тою мыслью, что положеніе, въ которое поставилъ
себя добровольно самъ г. Громека, будетъ еще затруднительнѣе.
Это просто, не приведи Богъ, какое положеніе!
И такъ мы просимъ г. Громеку объяснить не стѣсняясь:
1 ) Кого онъ разумѣетъ подъ тѣми «журнальными либералами и прогрессистами», которые «лодчуготъ подогрѣтыми разсужDigitized by<,OQle
244                      современникъ.
деніями о томъ, что такое женщина и чего она вправѣ отъ васъ
требовать, въ то время, какъ вокругъ насъ раздаются вопли
осиротѣлыхъ матерей и сестеръ»? Да н въ чемъ именно, т. е. въ
какихъ статьяхъ онъ замѣтилъ столь пагубное направленіе?
2) Кто сбиваетъ юношество съ толку похвалами «и посылаетъ его сотнями по владиміркѣ, чтобы безслѣдно завянутъ
въ снѣгахъ Сибири»? Въ какихъ именно статьяхъ «журнальныхъ
либераловъ и прогрессистовъ» замѣтилъ онъ такой ядъ?
Если г. Громека укажетъ на Факты, ато будетъ, конечно,
великая заслуга въ глазахъ всѣхъ благомыслящихъ людей, но
если онъ не укажетъ? должно ли будетъ принять его молчаніе
въ смыслѣ дѣйствительной невозможности сдѣлать просимыя
указанія или же опять въ смыслѣ снисходительности и доброжелательства къ намъ?
А вы вольнымъ духомъ! не робѣйте!
Сомнѣваюсь, чтобъ сатирическое перо могло сыскать для
себя сюжетъ болѣе благодарный и болѣе неистощимый, какъ
«Русскіе за границей». Тутъ все даетъ пищу, и съ какими бы
намѣреніями вы ни приступили къ атому предмету, все будетъ
хорошо. Не говоря уже о томъ энергическомъ, безпощадномъ
остроуміи, которымъ обладали великіе юмористы, подобные
Фонъ-Визину и Гоголю, — остроуміи, относящемся къ предмету
во имя цѣлаго строя понятій и представленій, противоположныхъ
описываемымъ, даже такой незлобивый, невинный сатирикъ,
какимъ былъ, напримѣръ, Загоскинъ — и тотъ находилъ возможность относиться къ этому богатому сюжету, если не глубоко,
то, по крайней мѣрѣ, искренно и весело. Говорятъ, будто Гоголь
имѣлъ намѣреніе изобразить впечатлѣнія русскаго воина старыхъ
временъ, путешествующаго за границей; дѣйствительно, трудно себѣ представить что нибудь соблазнительнѣе, грандіознѣе подобной темы! Тутъ было цѣлое, стройное міросозерцаніе, не
имѣвшее, съ внутренней стороны, строго-человѣческаго характера, по наружными своими признаками не дозволявшее однако же
сомнѣваться, что обладатель его принадлежитъ къ человѣческой
семьѣ; однимъ словомъ, тутъ было нѣчто такое, что носило на
себѣ человѣческій образъ, но мысль имѣло не человѣческую; тутъ
въ очію повторялся миѳъ сирены, только на оборотъ, т.е. брался
человѣческій хвостъ и приставлялась къ нему рыбья голова. Задача величественная и для сатирическаго пера весьма лестная.
Digitized by Google
НАША ОБЩЕСТВЕННАЯ ЖИЗНЬ.                       245
Я не бывалъ за границей, но легко могу вообразить себѣ положеніе россіянина, выползшаго изъ своей скорлупы, чтобы себя
показать и людей посмотрѣть. Все-то ему ново, всего-то онъ
боится, потому что изъ всѣхъ Формъ европейской жизни онъ всецѣло воспринялъ только одну — искусство, не обдирая рта, ѣсть
артишоки и глотать устрицы, не проглатывая въ то же время
раковинъ. Всякій иностранецъ кажется ему высшимъ организмомъ, который можетъ и мыслить, и выражать свою мысль; передъ каждымъ онъ ежится и труситъ, потому что, кто жь его
знаетъ? а вдругъ недоглядишь за собой и сдѣлаешь не вѣсть
какое навѣжество! Въ Россіи онъ ѣхалъ на перекладныхъ и колотилъ по зубамъ ямщиковъ: за границей онъ пересѣлъ въ вагонъ
и не знаетъ, какъ и передъ кѣмъ бы излить свою благодарную
душу. Онъ заигрываетъ съ кондукторомъ и стремится поцаловать его въ плечико (потому что вѣдь извѣстно, у насъ нѣтъ средины: либо въ рыло, либо ручку пожалуйте!); онъ заговариваетъ со своимъ vis à vis и все-то удивляется, все-то ахаетъ! «Я
россіянинъ, слѣдовательно я дуракъ, слѣдовательно отъ меня
пахнетъ», говоритъ вся его съежившаяся Фигура.
— Vous êtes russe, monsieur? спрашиваютъ его*.
— Oui-съ; да-съ, бормочетъ сконФужейный россіянинъ. — Ne
désirez vous pas du champagne?
И радъ радехонекъ, если предложеніе его принято, ибо тутъ
представляется ему случай предпринять цѣлый рядъ растлѣнныхъ разсказовъ о томъ, что Россія — страна антропофаговъ,
что въ Россіи нельзя жить, что въ Россіи не имѣется образованнаго общества и проч. и проч. И откуда что полѣзетъ! откуда
явятся и юморъ, и игривость, и развязныя манеры! Да назовите
самаго заклятаго врага, посулите ему какую угодно награду за
то, чтобъ изобразить гнусность — пикто, ей-Богу, никто не устроитъ этого такъ живо и осязательно, какъ путешествующій,
ради бездѣльничества, россіянинъ. Эти господа изъ ёрничества
умѣютъ создавать художественную картину; они прилгутъ, прихвастнутъ даже, лишь бы краски ложились погуще, лишь бы никто и сомнѣваться не смѣлъ, что они дѣйствительно гнусны и
растлѣнны. Послушать ихъ, такъ всѣ они сплошь курицыны
дѣти, что на этомъ зиждутся ихъ политическіе принципы, и что
это же служитъ краеугольнымъ камнемъ ихъ союза семейственнаго и гражданскаго.
Digitized by Google
246                      совншвиипгь.
— Я курицынъ сынъ — куда же мнѣ съ этакой рожей въ
люди лѣзть! резонно размышляетъ вояжёръ-россіянинъ, и п
силу этого разсужденія, извиняется, лѣзетъ цаловаться и под-*
чуетъ шампанскимъ.
Многіе объясняютъ это явленіе отчасти легкостью и общительностью славянской природы, отчасти живою потребностью
самооплеванія, которая будто бы составляетъ основную черту
россіянъ; но я, съ своей стороны, думаю, что, помимо двухъ
этихъ признаковъ, имѣется еще и другая, болѣе глубокая причина, заставляющая нашихъ путешествующихъ соотечественниковъ пребывать, такъ сказать, въ непрерывномъ стыдѣ. Я согласенъ, что общительность есть въ своемъ родѣ похвальное качество, но не въ силахъ себѣ представить, чтобъ она могла возвышаться до перенесенія побоевъ и пощечинъ, потому что тутъ
даже и общительности-то никакой нѣтъ. Я согласенъ также, что
и потребность самооплеванія есть очень живая и притомъ законная потребность, но пе въ состоянія вообразитъ себѣ, чтобъ ова
Могла доходить до наслажденія своимъ безобразіемъ и до привлеченія къ такому же наслажденію лицъ совершенно постороннихъ. Не вѣрнѣе ли видѣть въ этомъ явленіи нѣкоторый протестующій пискъ, нѣкоторую самолюбивую, но застѣнчивую
мысль, что «я-То, дескать, парень лихой, а вотъ соотечественники-то мои — куда плохой народъ!» Но объ этомъ я поговорю
впослѣдствіи, а теперь разскажу тѣ Факты, которые навели меня
на изложенныя выше размышленія.
Меня навело на нихъ письмо г. Касьянова, напечатанное въ
16 № «Дня» и разсказывающее нѣсколько весьма характеристическихъ чертъ о способахъ времяпрепровожденія русскихъ іуля
щихъ людеіі за границей. Представьте себѣ, оказывается, что эти
ребята ѣздятъ за границу совсѣмъ пе затѣмъ, чтобы людей посмотрѣть и ума-разума набраться, а затѣмъ единственно, чтобъ
стыдиться самихъ себя и своего отечества! Даже нѣмецъ, даже
какой ппбудь Гессенъ - Филиппсталь - БаркФельдецъ, говорить
г. Касьяновъ, и тотъ скажетъ вамъ съ гордостью, ткнувъ себя
пальцемъ въ Грудь: hier pochtein hessen-philippstahl barkfëldsches
Herz, a русскій гулящій, человѣкъ не только не говоритъ этого,
Не только не тыкаетъ себя въ грудь, но даже не чувствуетъ въ
5томъ ни малѣйшей потребности, ибо, по видимому, увѣренъ, что
тамъ, въ этой груди, у него заключается не сердце, а что-то въ
родѣ голубиной погадки. Скромность мрачная, и даже не имѣюDigitized by Google
НАША ОБЩАСТВЕННАЯ ЖИЗНЬ.                     247
щая въ себѣ ничего отрезвительнаго; но если подобная скромная
увѣренность уже есть, если она однажды уже засѣла, то я не
вижу ничего удивительнаго въ томъ, что гулящій человѣкъ ве
тыкаетъ себя пальцемъ въ грудь: во первыхъ, не зачѣмъ, во вторыхъ, замараешь валецъ...
И представьте себѣ, за такую-то скромность гулящіе люди не
только что наградъ не получаютъ, а напротивъ того, довольствуются оплеухами и подзатыльниками! И гдѣ же? въ столицѣ всемірнаго просвѣщенія, въ томъ самомъ Парижѣ, который русскіе
гулящіе люди до сихъ поръ совершенно наивно принимали за
второе и даже чуть ли не за первое свое отечество, ибо Россія...
что такое Россія? Россія — это не что иное, какъ несносная п прискорбная оболочка, горькимъ насильствомъ судебъ накинутая па
просвѣщеннаго гулящаго человѣка, тогда какъ Парижъ... Па*рижъ!.. да вѣдь это aima mater, избранная свободною игрою
всѣхъ инстинктовъ гуляшрго человѣка, это aima mater, съ которою утроба гулящаго человѣка соединена прочною, почти чугунною нуповиною!
Русскихъ обвиняютъ въ космополитизмѣ; по крайней мѣрѣ, московскіе публицисты уже нѣсколько мѣсяцевъ сряду убиваются,
доказывая, какъ это вредно икакъ это стыдно, но убиваются, какъ
кажется, съ успѣхомъ довольно сомнительнымъ. Я не беру «а
себя права судить, въ какой степени справедливо это мнѣніе относительно большинства русскихъ, я думаю даже, что оно совершенно голословно и безосновательно, однако, относительно гуляирхв русскихъ людей, въ немъ есть извѣстная доля правды. То
есть не то, чтобы люди эти были космополитами въ серьёзномъ
значеніи этого слова; гораздо будетъ правильнѣе, если мы скажемъ, что глаза у нихъ прозорливые и завистливые: гдѣ бы ни
увидалихоршую ѣду или по части юпокъ угодья привольныя, такъ
туда сейчасъ и прильнутъ. Прильнутъ туда такимъ образомъ, что
никакъ ихъ оттоль и не отскоблишь: ни Физическими репримандами, ни нравственными подзатыльниками. Это космополитизмъ
желудочно-половой, имѣющій въ предметѣ кровавый роз'ифт,
Шеве, Вефура и всѣхъ странъ лоретокъ, и совершенно чуждый
какого либо политическаго оттѣнка. То есть, коли хотите, онъ;и
есть, этотъ политическій оттѣнокъ, но исключительно паправлец_ ный въ одну сторону: въ сторону цалованія плечиковъ. Былъ во
Франціи Карлъ X, — русскій гулящій человѣкъ называлъ его королемъ-рыцаремъ и боготворилъ; былъ король Людовикъ-ФилипПъ — 
Digitized by Google
248                        €ОВ№МЕНИ»КЪ.
гулящій человѣкъ называлъ его образцомъ семейныхъ добродѣтелей и боготворилъ; наконецъ, теперь есть императоръ Наполеонъ III — гулящій человѣкъ называетъ его великимъ племянникомъ и боготворитъ. Тутъ идетъ рѣчь совсѣмъ не о политикѣ,
а о томъ, чтобы около кого нибудь потереться. Говорятъ, многіе изъ гулящихъ людей, цѣною неимовѣрныхъ усилій, проникали даже до Гарибальди, и я этому совсѣмъ не удивляюсь. Подобно австрійскому поэту Якову Хаму, открытому русскимъ подданнымъ Конрадомъ Лиліеншвагеромъ, эти люди находили возможность въ одно и то же время «воспѣть Гарибальди, воспѣть и
Франческо». Тутъ вся штука въ томъ, чтобы потереться — это
ужь такое особенное удовольствіе,
И послѣ такихъ-то сверхъестественныхъ доказательствъ сочувствія къ великимъ принципамъ свободы и цивилизаціи, вдругъ
потерпѣть пораженіе самое постыдное, и потерпѣть его даже не
въ Парижѣ, а въ самомъ Баль-Мабиль, этомъ третьемъ и едва
ли не самомъ любезномъ отечествѣ русскаго гулящаго человѣка!
Вотъ что пишетъ объ этомъ предметѣ корреспондентъ газеты
«День», г. Касьяновъ:
«Баль-Мабиль очень сочувствуетъ полякамъ, — очень; всѣ гризетки преклоняются предъ общественнымъ мнѣніемъ, вся канканирующая и не канканирующая публика повторяетъ, какъ истину, о которой уже и не спорятъ, что Франція, toujours si libérale, si généreuse,
должна помочь «народу мученику» и освободить его отъ варваровъ...
Варваръ! Чего не дѣлали мы, чтобъ попасть въ другой чинъ, сколько
поклоновъ и милліоновъ потрачено, чтобы заслужить повышенія въ
европейцы, чтобы своими сочла насъ Европа, — ни что не беретъ!
Чуть что задѣнетъ ее за живое, все старое выплываетъ вновь, и
опять — «казакъ», «кнутъ», «варваръ» на языкѣ у каждаго Француза,
отъ пляшущаго на балахъ Тюи іьери до пляшущаго въ Баль-Мабилѣ.
Недавно, говорятъ, на балѣ въ этомъ знаменитомъ заведеніи, толпа
окружила одного господина, который почему-то подалъ ей поводъ думать, что онъ русскій. «Вонъ его, вопъ»! заревѣла публика, «мы не
хотимъ видѣть русскихъ, пусть убирается онъ къ своимъ казакамъ,
на родные снѣга» и пр. и пр. Господину этому грозила серьезная
опасность: шляпу съ него сбили, пипки посыпались въ него со всѣхъ
сторонъ. «Я не русскій, я не русскій», завопилъ онъ жалостливымъ
голосомъ... «Не русскій, такъ кричите: да здравствуетъ Польша!» — 
Господинъ прокричалъ, но какъ-то не рѣшительно. «Громче, громче!»
повелѣла толпа. Господинъ повиновался а Кто же вы?» продолжали
Digitized by Google
НАША ОШЦВСТМНПАЯ ЖИЗНЬ.                         249
подозрительно допрашивать его Баль-Мабильскіе госта. — «Я... иоликъ»... «Полякъ? Зачѣмъ же вы здѣсь, отчего вы не уѣхали драться
съ русскими?»... «Я поѣду, непремѣнно поѣду». — «Вонъ его, вонъ,
вонъ поляка, который пляшетъ въ Парижѣ, въ то время, какъ въ
Польшѣ дерутся, вопъ!»... И господина выгнали.
Послѣ этого изгнанія русскихъ изъ Баль-Мабиля, постигъ, какъ
слышно, русскихъ, таковой же остракизмъ и въ Прадо и въ Шато-деФлсръ, и въ нѣкоторыхъ театрахъ. Бѣдные! Пришлось таки страдать
за національность, отъ которой всю жизнь отрекались и которой,
пуще грѣха, стыдились!... Съ мальчишками, съ воспитанниками
политехнической школы — не совѣтую теперь встрѣчаться на улицѣ
ни одному русскому. И не только въ Парижѣ, даже въ Германіи;
нѣмцы, какъ картофель на сковородѣ (?) горячатся и шипятъ «симпатіями» къ Польшѣ; -за табль-д’отами въ отеляхъ происходятъ иногда
очень и очень непріятныя сцены. Разсказываютъ, что въ Дрезденѣ
дѣта одного русскаго поселившагося тамъ помѣщика были вываляны въ грязи мальчишками по наущенію какой-то польской патріотки. Однимъ словомъ, дѣло дошло до того, что русскимъ, пребывающимъ за границею и вращающимся не въ самомъ высшемъ кругу,
приходится на каждомъ шагу испытывать всевозможныя униженія и
оскорбленія. Конечно, русскій человѣкъ на обиду сносливъ, да и брань
на вороту не виснетъ, — но всему есть предѣлы. Остается или бѣжать
домой, въ Россію, или же отрекаться, стократъ отрекаться отъ своей
народности, — огъ всякой солидарности съ своимъ народомъ и своимъ отечествомъ!
Г. Касьяновъ изъ всего этого выводить довольно меланхолическія заключенія; я же, напротивъ того, болѣе склоненъ выводить заключенія веселыя, потому что положительно-таки не понимаю, какое дѣло Россіи до русскихъ гулящихъ людей. Я представляю себѣ физіономію этого господина, который «жалостливымъ голосомъ вопилъ: я не русскій! я не русскій!», и въ сердце мое закрадывается змій сомнѣнія: а что, если парень-то солгалъ! ахъ, страмъ какой! И не потому меня такъ ужасаетъ эта
идея, чтобы я вообще не одобрялъ лганья — нѣтъ, я, на основаніи многихъ свидѣтельствъ исторіи очень воцимаю, что лганье,
употребляемое въ приличномъ количествѣ, придаетъ даже рѣчи
особенный острый вкусъ, особливо, если при этомъ не забудешь
прибавить «да будетъ мнѣ стыдно», — а потому, что какъ же
это человѣкъ до того растерялся, что и солгать-то какъ слѣдуетъ
не съумѣлъ! «Я... Полякъ»... пропищалъ этотъ странствующій
рыцарь, когда за него принялись поплотнѣе, и, конечно, не тольDigitized by Google
£50                       COWBMKHBHKb.
ко не оправдался въ главахъ канканирующаго міра, но еще болѣе обвинилъ себя. «Ты полякъ... и танцуешь!» воскликнули негодующія гризетки, и само-собой разумѣется, принялись за него еще плотнѣе. Сбили съ него шляпу и не позабыли наградить
пинками: «это за то, что ты варваръ и угнетатель русскій, а
вотъ это за то, что ты танцующій полякъ». Однимъ словомъ, человѣкъ, по милости своей опрометчивости единовременно получилъ возмездіе за двѣ національности. То-то онъ изумился! А между
тѣмъ, дѣло могло бы кончиться весьма просто и даже не безвыгодно для него, если бы онъ не лгалъ, а просто на просто заявилъ
канканирующему міру настоящую истину. Напримѣръ, если бы
онъ сказалъ: «messieurs! я не русскій и не полякъ — я просто желудочно-половой космополитъ»; онъ сказалъ.бы сущую правдухи
въ то же время обезоружилъ бы негодующихъ гризетокъ. Въ самомъ дѣлѣ, вѣдь это все равно, какъ бы онъ сказалъ: господа!
вы ошибаетесь, я просто гороховой шутъ! Развѣ есть такая
нація? развѣ есть такой народъ, который бы называлъ дѣтей своихъ Гороховыми шутами? Гризетки потолковали бы между собою, переглянулись бы, да и пошли бы себѣ канканировать, какъ
ни въ чемъ не бывало. И бока были бы цѣлы, и отечество осталось бы въ сторонѣ.
Вотъ какъ вредно и невыгодно бываетъ лгать безъ размышленія, лгать, не взвѣсивши предварительно,* какія можетъ имѣть
для насъ послѣдствія ложь, по видимому, даже самая правдоподобная.
Воображаю я себѣ, какую ужасную ночь долженъ былъ {довести этотъ русско-угнетающій-поляко-канканнрующій космополитъ! Какъ онъ явился безъ шляпы въ свой отель? Что онъ
долженъ былъ отвѣчать на вопросъ строгаго прислужника:
«Каннъ! куда ты дѣвалъ свою шляпу?» Упорствовалъ ли онъ въ
системѣ лганья, отвѣчалъ ли: «служитель! я потерялъ мою шляпу въ борьбѣ за отечество!» или же предпочелъ быть откровеннымъ: «такъ и такъ, братецъ, солгалъ — и за то пострадалъ!»
и при этомъ подарилъ служителю сто Франковъ, чтобъ только
юпъ молчалъ? Есть ли у этого гулящаго человѣка семейство? съ
какими глазами явился онъ, безъ шляпы, къ жепѣ и дѣтямъ
мослѣ такого неожиданнаго реприманда? Слегъ ли онъ въ постель
или на другой же день, какъ ни въ чемъ не бывало, отправился
въ Шато-де-Флеръ или въ Прадо, и тамъ въ другой разъ подучилъ потасовку?
Digitized by Google
НАША ОЫЦВСТВВМНАЯ ЖИЗНЬ.                       251
Всѣ эти вопросы невольно толмятся въ мое* головѣ* н если я
во разрѣшаю ихъ, то вовсе не потому, чтобы онн не были интересны съ психологической точки врѣнія, и не потому чтобы мнѣ
было чего-то совѣстно, а просто потому, что такое разрѣшеніе
увлекло бы меня слишкомъ далеко.
Но, независимо отъ изложенныхъ выше веселыхъ выводовъ,
разсказанный г. Касьяновымъ Фактъ наводитъ еще и на другія
мысли. Признаюсь откровенно, онъ даже удивляетъ меня. Я
очень хорошо понимаю, что русскіе гулящіе люди временъ
Фонъ-Визина и даже Гоголя имѣли какой-то поводъ стыдиться
и вообще относиться къ своему отечеству съ обиднымъ равнодушіемъ. У нихъ были на это свои резоны — положимъ ложно понятые — но все таки резоны. У нихъ не было гласности, а объ
самоуправленіи въ то время и понятія никто не имѣлъ. Самая
устность была, такъ сказать, въ зародышѣ, но которому нельзя
было даже судить, что изъ нея выйдетъ: что нибудь благопотребное, или же со всѣмъ непотребное. Лишенный всѣх* этихъ
благъ, человѣкъ чувствовалъ себя одинокимъ, оторваннымъ отъ
своей родины. Онъ не имѣлъ сочувствія ни к> успѣхамъ, ни къ
бѣдствіямъ ея, потому что и тѣ и другія равно до него не касались. Онъ говорилъ себѣ: развѣ я тутъ при чемъ нибудь состою?
развѣ это мое дѣло,, что я изъ-за него распинаться долженъ? — 
и этими размышленіями оправдывалъ себя. Положеніе безнравственное, почти невѣроятное, но его можно было объяснить.
Возьмите, напримѣръ, путешествующаго англичанина: онъ
вездѣ является гордо и самоувѣренно и вездѣ приноситъ съ собой
свой* родной типъ со всѣми его сильными и слабыми сторонами.
Почему онъ такъ поступаетъ? а потому именно, что знаетъ, во
первыхъ, что типъ этотъ нѣчто выработалъ не только для своей
родной страны, но и въ общечеловѣческомъ смыслѣ, и во вторыхъ, что онъ самъ лично въ этой общей работѣ совсѣмъ не
пятая спица въ колесницѣ, а напротивъ того, прямой ея участникъ и дѣлатель.
Подобное же явленіе, разумѣется, въ своеобразной СФерѣ, повторяется и у насъ, а именно въ СФерѣ мужицкой. Русскій мужикъ
-точно такъ же является простымъ и непринужденнымъ, и точно
-такъ же не придетъ ему въ голову стыдиться того, что онъ русскій.
И Все потому же, что онъ занятъ дѣломъ, что омъ чувствуетъ
себя необходимымъ дѣятелемъ въ русской семѵѣ.
Одинъ гулящій русскій человѣкъ шатается безъ дѣла н не
Digitized by Google
252                      современникъ.
можетъ ни къ чему ребя пріурочить. Въ отношеніи къ иностранцамъ онъ чувствуетъ, что какъ будто что-то укралъ; въ огнетеніи къ своимъ чувствуетъ, что какъ будто что-то продалъ.
Одиноко носится онъ съ своимъ чревомъ по Европѣ, приведя
въ изумленіе своей плотоядностью и веселой похотливостью своихъ нравовъ...
Повторяю: все это было попятно во времена Фонъ-Визипа, и
даже не лишено смысла во времена Гоголя. Но теперь это просто
удивительно. Теперь у насъ существуетъ гласность; у пасъ совершилась, безъ разговоровъ, одна изъ величайшихъ реформъ, какія
въ другихъ странахъ никогда безъ разговоровъ не совершались;
у насъ обнародованы основныя положенія устнаго и гласнаго
судопроизводства — чего еще надо? Какія можемъ мы принести оправданія? Можемъ ли сказать, что у насъ скучно — 
нѣтъ, намъ укажутъ, что въ одномъ Петербургѣ развелось прошлой зимой до 60 танцклассовъ, и что никто не препятствуетъ
завести таковые въ Корчевѣ и въ Арзамасѣ! Можемъ ли сказать,
что мы стѣснены — нѣтъ, мы имѣетъ право хоть цѣлый день
проводить въ халатѣ! Можемъ ли сказать, что наше возрожденіе
дѣло намъ чуждое, что насъ не привлекаютъ и т. д. — нѣтъ,
мы имѣемъ право и бесѣдовать, и даже излагать свои мысли
письменно.
Да-съ; однако и за всѣмъ тѣмъ, по свидѣтельству г. Касьянова, русскій гулящій человѣкъ продолжаетъ вести себя столь
же неодобрительно, какъ бы ничего сего не произошло. Неужели
же не проймешь его никакими гласностями, никакими реформами? Неужели никакія возрожденія, никакія усилія не прольютъ
живительнаго луча въ его занѣмѣвшее сердце? Неужели мы и
впрямь дадимъ Н. Ф. Павлову поводъ злорадно восклицать въ
своей убогой газеткѣ: ну вотъ, и дали! ну вотъ, и дали!
Что бы такое сдѣлать, чтобы удовлетворить скучающихъ
гулящихъ русскихъ людей — я, просто, недоумѣваю... Реформу
что ли иакую нибудь новую сочинить, или какую нибудь изъ
старыхъ реформъ уничтожить — право, ужь и не знаю. Но
принимая въ соображеніе, что здѣсь нужно имѣть въ виду преимущественно элементъ чревно-половой, я полагаю, что самымъ
лучшимъ способомъ удовлетворенія представляется ѣда какая
нибудь необыкновенная, или же вотъ еслибъ всю Россію можно
было превратить въ сплошной танцклассъ. Тогда, надо думать,
Digitized by Google
НАША ОВЩВСПВММАЯ ЖИЗНЬ.                       2&3
іуллие русскіе люди сидѣли бы дона, ане носНлиеь бы съ своимъ чревомъ но чужимъ странамъ.
Но фактъ этотъ до такой степени замѣчателенъ, что я рѣшительно не могу отстать отъ него, не разъяснивши его до ион*а.
Извѣстно, что, съ легкой руки г. Тургенева, современное русское общество распалось на двѣ половины: «отцовъ» и «дѣтей»;
поэтому, Для меня очень любопытно звать, къ которой изъ этихъ
двухъ враждующихъ сторонъ принадлежалъ тотъ русскій, ког
тррый въ Баль-Мабилѣ. понесъ наказаніе за грѣхи двфъ національностей. Къ сожалѣнію, г. Касьяновъ ци слова не говоритъ
объ этомъ, но я надѣюсь, съ помощью нѣкоторыхъ наведеній,
возстановить истину въ настоящемъ ея видѣ.
. Первый признакъ, который останавливаетъ мое вниманіе — 
это мѣсто происшествія, Баль-Мабиль. Кто изъ русскихъ оказываетъ болѣе наклонности посѣщать подобныя увеселительныя
собранія? Говоря по совѣсти, таковую наклонность преимущественно оказываютъ «отцы» или же такія «дѣти», которыя,
такъ сказать, сдѣлались «отцами» въ самую минуту своего рояденія. Догадку эту я основываю на томъ общеизвѣстномъ
Фактѣ, что въ «отцахъ» въ особенности было развито чувство
изящнаго, развито даже въ ущербъ другимъ дѣятелямъ человѣческаго организма. Рядомъ съ этою потребностью изящнаго, и
какъ бы послѣдствіемъ ея, являлась чувствительность сердца,
способность воспламеняться при малѣйшемъ намекѣ на существо
другаго пола. Само собой разумѣется, что такой воспламеняемости весьма много способствовало крѣпостное право, которое
давало возможность удовлетворять ей почти безъ всякихъ препятствій. Постоянно питаемая и изощряемая, она, наконецъ,
пріобрѣтала тотъ характеръ устойчивости и чуткости, который
дѣлалъ «отцовъ» способными и достойными во всякое время и
во всякомъ мѣстѣ. Теперь, представьте себѣ такого способнаго
человѣка, вдругъ очутившагося внѣ сферы крѣпостнаго права,
гдѣ нибудь за границей. Что онъ долженъ дѣлать, чтобы и туда
перенести весь тотъ комфортъ; которымъ привыкъ наслаждаться у себя дома, гдѣ нибудь въ сельцѣ Загибѣевкѣ? Краснорѣчіемъ онъ не обладаетъ, убѣждать не умѣетъ, шаркать ножкой
не обученъ. Чтобъ выполнить все это, онъ долженъ дѣйствовать
посредствомъ денегъ и обращаться съ своими предложеніями
туда, гдѣ таковыя принимаются съ охотою. Болѣе злачнаго въ
этомъ смыслѣ мѣста, какъ Баль-Мабиль, едва ли найдется что
Digitized by Google
254                      соврвзнипикъ.
либо въ цѣломъ мірѣ: это ужь такой пріютъ, гдѣ изящное добывается безъ всякихъ затрудненіе, съ помощью одного презрѣннаго металла. Поэтому-то русскіе «отцы» такъ и любили
посѣщать это мѣсто; оно напоминало ямъ родную Загибѣевку,
съ тѣмъ только различіемъ, что въ Загибѣевкѣ для нихъ достаточно было манія руки, а въ Баль-Мабилѣ они были обязаны
предъявлять доказательства болѣе уважительныя. Во всякомъ
случаѣ, «отцы» доказывали совершенно осязательно, что съ
помощью *и манія руки или съ помощью денегъ, но устроитъ
крѣпостное право, гдѣ бы то ни было, для нихъ ничего не значитъ.
Никакими подобными качествами «дѣти» не обладаютъ: нм
сильно развитымъ чувствомъ изящнаго, ни чрезвычайными въ
этомъ смыслѣ способностями. Крѣпостное право, котораго благами они не успѣли насладиться, подѣйствовало на нихъ отрицательно, т. е. возбудило отвращеніе къ началу, питавшему его,
въ какихъ бы Формахъ оно ни высказывалось. Это народъ не
только не посѣщающій танцклассовъ, въ родѣ Мабиля,но вообще
мало общительный. Они больше всего любятъ бесѣдовать съ
пріятелями, и преимущественно бесѣдуютъ о свѣтопреставленіи.
Это послѣднее занятіе до такой степени неподозрительно, что
даже люди свѣдущіе и опытные, спеціально занимающіеся
устраненіемъ подозрительныхъ занятій, и тѣ находятъ, что это
ничего, допустить можно! «Лишь бы о текущихъ-то вопросахъ не разсуждали, лишь бы на практическую-то арену не выходили!» говорятъ эти опытные люди, и сладко вздыхаютъ, видя,
какъ кротко выносятъ «дѣти» невзгоды жизни, и какъ опи убиваются надъ поднятіемъ таинственной завѣсы будущаго. Какъ
бы то ни было, составляетъ ли все это достоинство «дѣтей» или
ихъ недостатокъ, во всякомъ случаѣ, происшествіе, случившееся
въ Баль-Мабилѣ, ихъ не касается, потому что ихъ тамъ не было.
Второй признакъ, останавливающій мое вниманіе, заключается въ томъ, что неизвѣстный отрекся отъ своей національности. Во первыхъ, это ложь, къ которой «дѣти», по наивности
и сердечной простотѣ, совсѣмъ не способны, во вторыхъ, это
наконецъ, глупость. Увѣрять въ глаза цѣлый канканирующій
міръ, что я не я, — воля ваша, а это даже не просто ложь, но
ложь глупая и при томъ безполезная. «Дѣти» не въ состояніи
прибѣгнуть къ ней уже по тому одному, что такая штука совершенно противна очевидности. Отцы, въ этомъ отношеніи, были
Digitized by Google
НАША ОБЩВОТВВННЛЯ ЖИЗНЬ.                    255
гораздо въ болѣе выгодномъ положеніи; они могли притворяться
чѣмъ угодно, во первыхъ потому, что никто съ пикъ за это не
взыскивалъ, во вторыхъ потому, что и власть у нихъ большая
была. — Ванька! я шахъ персидскій? — Шахъ персидскій-съ. — 
Анъ врешь, я турецкій султанъ! — Турецкій султанъ-съ. И такимъ образомъ, они могли воображать себя чѣмъ хотѣли, и
никто имъ на это не возражалъ: мудрено ли, что это обратилось 
имъ, наконецъ, въ привычку? Напротивъ того, «дѣти» лишены
этого подспорья и потому но неволѣ обязываются быть тѣмъ,
чѣмъ ихъ создали обстоятельства. «Дѣти» не стыдятся своего
отечества уже по тому одному, что относятся къ нему раціонально, то есть, принимаютъ его такъ, какъ есть, со всѣмъ его
хорошимъ и дурнымъ. Какъ то, такъ и другое они и себѣ объясшпотъ и другимъ объяснить могутъ, а извѣстно, что, при помощи объясненій, все излишнее, напускное, всѣ ореолы, равно
какъ и мради исчезаютъ сами собою, «остается одна истина,
которая никогда человѣку противна быть не можетъ. «Дѣти» не
скажутъ, что мы-дескать шапками всѣхъ забросаемъ, но вмѣстѣ
съ тѣмъ и не полѣзутъ цаловать плечико...
Да, это «отцы», это они — тѣ іулящіе русскіе люди, которые
даже въ Баль-Мабилѣ не умѣютъ канканировать съ достоинствомъ, это тѣ самые, которые всякому кондуктору на желѣзной
дорогѣ готовы сказать «ваше превосходительство», это тѣ самые,
которые подчуютъ шампанскимъ и изъ ёрничества умѣютъ создавать живыя и художественныя картины...
Другой анекдотъ ивъ жизни русскихъ іулящыхъ Лю<№і за гра- 
вицей разсказываетъ «Современная Лѣтопись» (№ 12). Дѣло
идетъ о двухъ знатныхъ русскихъ дамахъ, которыя до того'
увлеклись какимъ-то докторомъ сомнамбулизма, уроженцемъ русской Польши, Ольцинскимъ, называвшимъ себя Лондинекимъ,
что въ теченіи какихъ нибудь шести лѣтъ довѣрили ему
сумму, превышающую 2 милліона Франковъ. Да не подумаетъ,
однацожь, читатель, что такая почтенная цифра была вручена
Лондинскому такъ, ради пріятныхъ его манеръ; нѣтъ, русскія дамы руководились при этомъ глубокимъ разсчетомъ; онѣ
страстно желали разбогатѣть, и потому отдавали свои деньги
вѣрному человѣку, точно такъ же не задумываясь, какъ во время
оно, не задумываясь же, затратили бы значительныя суммы на'
отысканіе философскаго камня!
Digitized by Google
256                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Желаніе пріумножить капиталы можетъ имѣть и выгодныя
и не выгодныя послѣдствія для лица, которое имъ обуревается.
Но для того, чтобъ онѣ были выгодны, необходимо прежде всего
въ подробности разсмотрѣть, въ чемъ заключается то предпріятіе, на которое рѣшаешься. Напримѣръ, еслибъ въ настоящее
время воскресло знаменитое въ свое время «общество для заводской обработки животныхъ продуктовъ», и еслибъ самъ Василій
Александрычъ Кокоревъ завѣрялъ, что это предпріятіе отличное,
я никакъ не рѣшился бы рискнуть своимъ капиталомъ даже въ
такомъ случаѣ, еслибъ таковой у меня и былъ. Потому, не натуральное это дѣло. Во первыхъ, завода иди совсѣмъ не выстроютъ,
или выстроютъ такой, въ которомъ ни дверей, нн оконъ, ни
печей, нн трубъ нѣтъ; во вторыхъ скота или совсѣмъ не купятъ,
или купятъ такой, который не имѣетъ ни жиру, ни мяса, ни кожи;
въ третьихъ, наконецъ, если и пустятъ кой-какъ дѣло въ ходъ,
то прибыли отъ него пойдутъ на обѣды да на оваціи, а мнѣ,
какъ акціонеру, все-таки не попадетъ ничего въ карманъ. Зная
вее это очень твердо, и принимая притомъ въ соображеніе, что
«милліардъ въ туманѣ» все-таки еще не «милліардъ въ рукахъ*,
я всякой сиренѣ, которая бы предприняла улещать меня подобными предложеніями, отвѣчалъ бы кратко, но сильно: vade rétro,
satanas! То есть, быть можетъ, я и дамъ что нибудь этой сиренѣ
на бѣдность, но дальше гривенника и въ этомъ смыслѣ всетакн не пойду.
Знатныя русскія дамы все это забыла, и — что больнѣе всего — 
выказали себя самыми сомнительными патріотками. Если онѣ
непремѣнно желали потратить свои два милліона Франковъ, если
потеря эта составляла для нихъ удовольствіе, то почему онѣ не
устроили такого дѣла въ отечествѣ?, почему онѣ не отдали своихъ денегъ въ упомянутое мною общество заводской обработки
животныхъ продуктовъ, или въ общество водопроводовъ, или въ
общество «Кавказъ и Меркурій?» Я совершенно увѣренъ, что общества эти приняли бы ихъ вклады съ благодарностью и тутъ
же проглотили бы ихъ такъ, что и слѣда потомъ бы не сыскать.
Но онѣ предпочли истратить деньги въ столицѣ цивилизаціи
и ввѣрили ихъ Лондинскому, который, какъ - славянинъ по происхожденію, поспѣшилъ доказать имъ, что имѣя съ нямъ дѣло,
онѣ поступаютъ точно такъ же, какъ бы находились въ своемъ
отечествѣ.
И дѣйствительно, предпріятія, которыми Лондинскому удаDigitized by VnOOQle
НАША ОБЩЕСТВЕННАЯ ЖИЗНЬ.                      237
лось увдечь ручкахъ дамъ? имѣетъ хдрарт, совершенно отет
честенный. Это середоотсдиниов               на островѣ Сарг
диніи (Domus noya и üçipus di Maria), это несуществующій банкирскій дом въ удиѢ Іиш -Н                 поражаетъ своею
легкостью и простотою., Никто ни £ чемъ не спрашиваетъ, ниг
кто ци вѣ чем не. сомнѣваемся- Л<ішдццекій приходитъ къ нѣкоторому проходимцу Леметё и откровенно говоритъ ему: хочешь
получать нѣсколько, милліоновъ русскихъ рублей? Разумѣется,
Леметё соглашается является ъ Лоядинскимь, подъ видомъ
капиталиста, къ знатпьшъ русскимъ дамамъ, получаетъ отъ
нихъ нѣсколько милліоновъ рублей? а йнъ» взамѣнъ того, объявляетъ, что t орѣ умѣютъ часть, бьлтъ овательщіцами несуществующаго банкирскаго дома Лемб и Лондицскаго ДО 26
улицаРцще.              (     (          f    о
Пришли, понюхали и ушли. Ждутъ русскія знатныя дамы
день, ждутъ другой — нѣтъ Лондинскаго, нѣтъ Лемете! Чтожь,
можетъ быть, они удержаны нездоровьемъ, а можетъ быть, даже
заботами объ интересахъ своихъ кліентокъ? Увы! оказывается
нѣчто худшее: оказывается, что и тотъ и другой — переодѣтые
мошенники, что Domus nova — пуФъ, Domus di Maria — заблужденіе, a банкирскій домъ въ улицѣ Рише — просто милая шутка, имѣющая цѣлью изслѣдовать, до какихъ границъ можетъ
простираться простодушіе русскихъ дамъ.
И вотъ, въ исправительномъ трибуналѣ департамента * Сены
разыгрался послѣдній актъ этой драмы. Лондинскій бѣжалъ въ
Россію и къ довершенію всего пишетъ оттуда успокоительныя
письма, удостовѣряющія, что всѣ его кредиторы будутъ удовлетворены. Однако на сей разъ русскія дамы не повѣрили и подали на доктора сомнамбулизма жалобу. Исправительный трибуналъ рѣшилъ: 1) Лондинскаго заключить на 5 лѣтъ въ тюрьму и взыскать съ него пени 3,000 Фр. (заочно); 2) Лемете заключить въ тюрьму на 15 мѣсяцевъ и взыскать 500 фр. пени и
150,000 Фр. въ пользу истицъ. О прочихъ дамскихъ претензіяхъ
трибуналъ предоставилъ вѣдаться особо.
Вотъ какое происшествіе случилось съ русскими знатными
дамами въ столицѣ цивилизованнаго міра. Оказывается, что русскія дамы, столь гордыя въ своемъ отечествѣ, что считаютъ для
себя унизительнымъ сообщество людей средняго рода, за границей оставляютъ свою кичливость и являются болѣе ласковыми.
Это и естественно, потому что вѣдь за границей не то, что у
Т. хсѵі. Отд. п.                            f/J7
Digitized by Google
258                     СОВРЕМЕННИКЪ.
насъ; за границей каждый колбасникъ есть урожденный философъ, и каждый парфюнёръ — урожденный политико-экономъ.
А куаФФёры! душки куаФФёры! а этотъ милый Французскій жаргонъ, посредствомъ котораго можно всякую пакость такимъ образомъ выразить, что отъ нея повѣетъ совсѣмъ не пакостью, а
благоуханіемъ! Согласитесь, что вѣдь нельзя же и не ласкать-то
подобныхъ людей!
Я не знаю, что сказали, прочитавъ этотъ Фактъ, учредители
бывшихъ воскресныхъ школъ и члены общества распространенія безполезныхъ книгъ; я не знаю, облизнулись ли онл, подумали ли: «Эхъ, кабы этакую-то сумму да намъ! какихъ бы мы
дѣлъ надѣлали!» Но я знаю навѣрное, что учредители русскихъ
«Domus di Maria» именно облизнулись, и совсѣмъ не шутя возроптали, что вотъ все иностранцамъ да иностранцамъ, а насъ
все-таки мимо да мимо!
