(въ . rwro.
Кто сталъ, помимо вѣчныхъ лжей,
Глашатымъ истины свободной — 
Тотъ, въ общемъ мнѣньи, врагъ людей,
Отступникъ вѣры, бичь народной..
Какъ мы цѣнили правоту?
Какую ей давали плату?
Вѣдь всѣ кричали: смерть Христу Г
Смерть обольстителю Сократу!..
И Галилей, за то, что онъ
Міръ двинулъ съ мѣста, былъ оНіевайъ...
Судьба! вникая въ твой законъ,
Я вижу, нашъ успѣхъ основанъ
На тбмъ, что лучшій изъ людей
Обязанъ крестъ принять на долю,
Отдать намъ въ жертву свѣтъ очей,
Всю душу, сердце, разумъ, волю,
і.
Трудиться ночь и деп*деньсмой,..
Лить потъ н кровь своя» для брата,;
И наконецъ, за подвигъ свой
Стяжать названье — ренегата...
с. дтмть.
