Литературная подпись. Соя. Л. Скаероисыго. {«Время» за
1862 г. № 12). 1 стр.
Г. А. Скавронскій взволнованъ; великій А. Скавронскій скорбитъ.
Онъ желаетъ оправдаться, онъ ищетъ вывести публику изъ заблужденія. Въ Москвѣ появился другой Скавронскій, И. Скавронскій, который
тоже пишетъ повѣсти, и котораго, по сходству талантовъ, Принимаютъ за него, А. Скавронскаго. Повѣсть Н. Скавронскаго приписываютъ
А. Скавронскому; повѣсть А. Скавронскаго приписываютъ Н. Скавронскому; происходитъ духовно-нравственная ченуха, соверщается кабаллистическій маскарадъ, въ которомъ А. и Н. Скавронскіе интригуютъ
другъ друга и не могутъ никакъ опозиаться. — Да ты Н. лц Скавронскій? вопрошаетъ А. Скавронскій. — Да ты А. ли Скавронскій? въ свою
очередь вопрошаетъ Н. Скавронскій — Моя ли повѣсть «Село Сараковка»? мучительно спрашиваетъ самъ себяА. Скавронскій; — или я
все это во снѣ видѣлъ: и «Саравовку», и «Пенсильванцевъ и Виргинцевъ», и «Бѣдныхъ въ Малороссіи»?
Публика, присутствующая при атомъ волненіи, ничего ве понимаетъ. Она спрашиваетъ сама себя, кто этотъ А. Скавронскій, который утруждаетъ ея вниманіе констатированьемъ синей личности, и
«пинаетъ подозрѣвать;.что, должно быть, это псевдонимъ Петра Иваныча Бобчинскаго, того самаго Петра Иваныча Бобчиѣскаго, который просилъ Хлестакова доложить и государю, и министрамъ, что
вотъ-дескать тамъ*-то, въ такомъ-то уѣздномъ городѣ есть Петръ Иванычъ Бобчинекій.
। Илиу быть можетъ, А. Скавронскій < есть псевдонимъ Н. Скавронскаго и на оборотъ?
Или, быть можетъ, сочиненіе А. Скавронскаго есть невинная реклама*, еъиомещыо которой А. Скавронскій хочетъ возбудить участіе
№& Скавронскому да кстати миомниіь и о aptM*
Вотъ вопросы, которые приходятъ на мыслв: публикѣ.
Публика права, ибо она не знаетъ ни А. Скавронскаго, ни Н. Скавронскаго. Быть, можетъ, она, отъ нечего дфлаТь, дѣйствигельио
проЧітгала и «Село Сарановку», и «Бѣдныхъ* въ'Малоросеіи», и нѣсколько повѣстей изъ купеческаго быта, но имена ГГ. Скавронскихъ канули для* нея въ Ту же безразличную бездну, Въ которой утонули Вико
лаемки; Вахновскіе, Серхобскіе обыватели, Калужскіе обыватели,
«Прохожіе, Проѣзжіе и т. д. Она даже и припомнить Ничего этого не
Можетъ: «было что-то такое всякое», говоритъ она; и никакъ-такм
М можетъ шообрязичъ себѣ, чтобъ’ йогданибудьмоГъ суНестаовать
А. Скавронскій.                               1..
Не смотря на горячія увѣренія г. А. Скавронскаго, что онъ именно
Digitized by Google
русская лтмяурд.                            1*1
Петрѵ'Нмяьт... нѣтъ не то! 'что аяъ именно А. а не Н. Скинроц
сиій, публика и товаръ не повѣрить этому. «А миѣчто за дѣло!» скв*
жетъоиа, добавь! брать а родные — ну,  цѣлуйтесь! «Мы думаемьдаже,
что публика смѣшиваетъ ихъ обоихъ съ г- жею Вахновскою... для чего
же вы не протестуете, г. А. Скавронскій! для чего вы не спѣшите вывести публику изъ заблужденія, что вы не Николаенко, а Скавронскій?
Имя ваше — легіонъ, г. Скавронскій! Вы напрасно тщитесь перечислять,
какія именно ваши произведенія помѣщались въ «Современникѣ», я
во «Времени». Вы думаете, что. вто достатонная для васъ рекомендація; въ-такомъ случаѣ, спѣшимъ кастъ разувѣрить. Журнальное дѣло
въ Россіи — Плохое и трудное дѣло: журналовъ много, а дѣятелей мало — 
воггъ почему журналы иногда помѣщаютъ помѣсти н.равскязы въ родѣ
повѣстей и равскаэовъ А. Скавронскаго. Читатели отлично маютъ
это и снисходятъ, лишь бы Напечатанное но слишкокгъ воротило человѣческое сердце. Одинъ г. А. Скавронскій не понимаетъ или не хочетъ понять этого; еслибъ онъ понималъ, то очмв хорошо сонималъ
бы, что для него выгоднѣе было бы оставаться въ той безразличной
безднѣ, гдѣ свили себѣ гнѣздо гг. Николаенко и Вахновская. Журналы Печатали бы да печатали себѣ его повѣсти, а ПНъ получалъ бы
за это умѣренный ronopaj#! — никто бы и не замѣтилъ!
Ныть можётъ, исторія минѣ «це- нб кончится. Вытв можпгм
г. Н. Скавронскій будетъ отвѣчать г. А. Сивѵровсному я предъявитъ
публикѣ всѣ относящіеся къ этому дѣлу документы (вѣдь тутъ цѣлая
дипломатическая переписка была между А. и Н. Скавронскими;1., родвые-то братья!). Тогда міръ уПидитѣ невиданное, услышитъ неелшмсеноеі пѣчтй въ родѣ о спорѣ ceint городовъ относительно мѣсторожденія Гомера: только Не сёмь городовъ будутъ* Доказывать, Гдѣ Именно
родѣіся г. А. Скавронскій, а г. А Скамройскій будетъ доказывать,
что онъ роХилсяѣо Всѣхъ семи городахъ.1
Намъ кажется стрённымъ, чтб пбчгённая редакція «Временн» рѣс
шилась напетать письмо Г. А. Скаіфонсйаго. Во-перяыхъ, оно обидно для г. Н; Скавронскаго, который можетъ справедливо сказятъ/ГТОвани'г-жи Толстог'араздовой (въ комедіи г. Островскаго «Не сошлись
характерами»): «да чтожь въ этомъ есть постыднаго, что я назвался
Я. Скавронскимъ»? воНтбрыхъ, -редакція «'Времени», если даже она
и дорожитъ сотрудничествомъ г. А. Скавронскаго, все-тайи обязана
была, внушить, ему, что хлестаковщина въ литературѣ допущена быть
не можетъ,. Вѣдь «ремя» очень хорошо знаетъ, что не «Село Сара — 
новка» и не «Бѣдные въ Малороссіи» составляютъ силу, журнала — 
ну,- цляуск»й;бьі оеібѣ шелъ г. А. Скавронскій,     свццц дростами
въ «СынъОтечества».
1 ‘Въ закнюченіві w просимъ извіямміліу'п Ні Смарононагщ что
Digitized by Google
li£. совевмжниикъ.
прмвлеклиего жъ этому нелѣпому дѣлу. Онъ пойметъ, что вреимекемъ
статьи нашей служилъ ве онъ, а собственно А. Скавронскій, который
почему-то впился въ Н. Скавронскаго и требуетъ, чтобъ икъ разлучила
публика.
Мы просимъ извиненія и у публики, потому что и она вправѣ
претендовать на насъ за то, что мы занимаемъ ее гг. Скавронскими.
Намъ невозможно было иначе поступить, потому что въ послѣднее
время самохвальство сдѣлалось какою-то эпидемическою болѣзнію
между русскими литераторами. Повѣритъ ли, напримѣръ, кто нибудь, что одинъ литераторъ вдругъ ни съ того ни съ сего объявилъ
недавно въ «Сѣверной Пчелѣ», что онъ такъ великъ, что его даже
во-снѣ- видитъ другой литераторъ? Что должна думать и чувствовать
публика, которую.нодчуютъ подобными заявленіями? Публика недоумѣваетъ; она видитъ, что происходитъ нѣчто тщінствеаное, и нонимаетъ, что во поводу всѣхъ этихъ саОвъ можяо только яредлеярпъ себѣ
вопросъ: что сей вонъ значитъ?
