СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.
IW» ИШНЧШЪ ПРЕДПОЛОЖЕНІЙ.
ш паи п ршіщв.
Журнальная полемика — вещь не только хорошая, но и очень
полезная. Это все равно, что въ обыкновенной жизни болтовня.
Кажется, все слышишь вещи пустыя и малополезныя; кажется,
что слуховой органъ болѣзненно поражается чѣмъ-то въ родѣ
переливанья изъ пустаго въ Порожнее     анъ, нѣтъ: смотришь,
что-то какъ бу>го рисуется вслѣдствіе втой болтовни, что-то
какъ будто обозначается и уясняется, словно нѣкоторый нравственныйобразъ мелькаетъ.  Это мелькаетъ образъ самого болтуна,- образъ правдивый и неподкрашенный, это обозначается
нравственная его суть. Искусный наблюдатель можетъ извлечь
изъ этого обстоятельства ие малую для себя пріятность и даже
не безъ пользы для публики. Посредствомъ болтовни можно возстановить физіономію-не только извѣстнаго лица, но даже цѣлаго города, цѣлаго общества. Прочитайте, напримѣръ, въ «Современникѣ»«Письма объ Осташковѣ». Повидимому, тамъ нѣтъ
ни таблицъ, наполненныхъ цифрами, ни особенныхъ поползновеній на статистику; повидимому, тамъ одна болтовня. Люди
закусываютъ, пьютъ ужаснѣйшую мадеру, несутъ великій вздоръ
о старинныхъ монетахъ и жетонахъ; однако, за всей стой непро
Т. ХСѴ. Отд. и.                                        і
Digitized by VjOoqLc
2                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ходимой.ахинеей, читателю воочію сказывается щирая эдзнь
цѣлаго города съ «го ооФИціальною праглаМеввооъю» внутреннею неумытостью, съ его о«*иціальньпгь благосостояніемъ
и внутреннею нищетою и придавленностью... Журнальная полемика другимъ путемъ достигаетъ тѣхъ же результатовъ: она
рисуетъ нравственный образъ журнала. Покуда «Русскій Вѣстникъ» воздерживался отъ полемики, кто могъ подумать, что почтенный журналъ этотъ издается отчасти подъ наитіемъ Ивана
Яковлевича Корейши, отчасти же подъ вліяніемъ благодарныхъ
воспоминаній о Ѳ. В. Булгаринѣ? Рѣшительно никто. Всѣ полагали, напротивъ, что журналъ этотъ издается обществомъ милыхъ людей, которые желаютъ пріятно провести время. Но вотъ,
въ прошломъ году, онъ пустился въ полемику; онъ началъ писать письма къ ввям-то прежде бщппіцп подругамъ, «ъ которыми онъ былъ друженъ въ то время, когда они еще были
институтками, и читатель/ къ крайнему своему огорченію, вдругъ
прозрѣлъ. «Да, это онъ! сказалъ читатель, это онъ, это Ѳаддей
Венедиктовичъ, съ нѣкоторымъ лишь прибавленіемъ Павла Ивановича Мельникова!»
Слѣдовательно, журнальная полемика и неизбѣжна, и полезна. Если не въ томъ смыслѣ она полезна, что прибавляетъ какія
либо новыя знанія въ сокровищницу отечественнаго просйіоценія, то, но крайней мѣрѣ., въ.томъ, что вызываетъ наружу тотъ
внутренній визгъ, который до норы до аремыш сохраняется въ
редакторской груди въ скрытомъ-сшпгоянім.
Нынѣшній годъ.принесъ.русскому читающему.люду..много
новыхъ газетъ, да и старыя-то; газеты.почти всѣ до одной перемѣняли хозяевъ..Всѣвти органы печатнаго русскаго слово, малые
и большіе, хорошенькіе и гаденькіе, сразу такъ и.рянудио на
полемическую арену. Быть можетъ,-это н не совсѣмъ для нихъ
полезно, быть можетъ, эко отниметъ у нихъ и тѣ немногія-копѣйки, которыя они получили бщ, еслибъ веди себя, скромно,
но, съ точки зрѣнія общаго движенія рурской мысли, этр хорошо,
потому что отрезвительно.. Пускай, выбалтываютъ себѣ сразу всѣ
визги, какіе у кого прнпасенЫи : і...     <> <.
Разумѣется, самая ожесточенная полемика, самые нацзаботливѣйше выхоленные визги всегда были, есть и будутъ направлены: противъ «Современника». Это ничего; эдо даже очень
хорошо, потому, чтоозначаетъ,,что «Современникъ» обращаетъ
на себя вниманіи, и что въ немъ есть дѣйствительно, нѣчто, что
I' I
Digitized by CjOoqLc
НѢСКОЛЬКО ПОЛВЩЯМККГЬ ПРЕДПОЛОЖЕНІЙ.                 3
слѣду.етть заподозрить, разорить, истребить и уяичтожить, съ,
тѣмъ, чтобы, по.-.выиолмыпи этого,- воснольеоваться богатымъ
иаслѣдеэтвтсы Но; разумѣется тонже, что «Современникъ» не
доджемъ асъавмъелфаанодупшымъкъполемическом у визгу, что
онъ- обязывается ѳнредѣлить оттѣнокъ каждаго визга, уловитъ,
сродство, существующее между виагами, повидимому, противоположными, показать, напримѣръ, что Н; Ф, Павловъ- есть
хладный С. С. Гро&ека, а С. С. Громека, въсвою очередь, есть
взволнованный JL Ф. Павловъ, что М. М, Достоевскій есть
не чтомиае,: макъ црожмщіющій> инкогнито Петръ Иванычъ
Бобчинскій, котораго роль должна бы собственно въ томъ заключаться, (.чтобъ «пѣтушкомъ-» пѣтушкомъ» за кѣмъ нибудь поднрыгввать, но который, вслѣдствіе знакомства своего съ Хлестаковымъ,, веамнилъ., что можетъ быть самостоятельнымъ и
имѣть право на знакомство, съ министрами.
.Не ргѣиьаюсь.ісовѣтовать вамъ, мм. гг., цо думаю, что «Се*
времениикъ», не можетъ пренебрегать полемикой даже въ такомъ
случаѣ, еслибъ она исходила м изъ такихъ мѣстъ, которыя, по:
всей справедливости, пользуются названіемъ литературныхъ помеймыхъ яръ. Поставивъ себѣ задочею сколь возможно полное и
подробное выясненіе общественныхъ добродѣтелей и недуговъ,
стремленій и,колебаній, «{Современникъ» не- можетъ же не нрнЗАМгьу что. журнальная полемика..есть такой же драгоцѣнный*
Фактъ для -Фишолегіи русскаго общества, какъ напримѣръ,
избіеніе нѣкоаорыхъ мировыхъ посредниковъ, идущее рядомъ*
съ.заявленіями о развитіи въ роосіжиахъ : чувствъ законности и
гражданспвешюотм. Все это на лользу; изъ всего этого будущій
мСторшъ нанюсо тревовкж»-*болтлкво-пуетопорожйяго времени
моянттъ, вппыіѣдствім, устроить изрядный мнягретъ.
.. Но, рѣшаясь-не унлеомгься- отъ полемическихъ турнировъ,
«Современникъ)». < кіи въ какомъ случаѣ не долженъ забывать,
что онъ обязывается.имѣть при отомъ евого особую тактику.
Имгѣщжо, что полемика, кромѣ обнаруженія - истиннаго характера.извѣстнаго.журнальнаго.визга, имѣетъ-еще свойство знакомить съ этимъ шагомъ нубійку и даже- заинтересовывать йе.'
Чиѵагшь-усммряваетъ, напримѣръ, изъ привычнаго своего журнала,- чро-въ другомъ подобномъ же изданіи доказывается,* яко*
бы иомѣщики очень довольны упраздненіемъ крѣпостнаго права.:
Читатель,'разумѣется, сначала не вѣритъ главамъ своимъ, но
мадо-потмалу, особливо этапъ- въ послѣобѣденные сумерки,
Digitized by G<   le
4                       сгагипмп.
когда желудокъ бываетъ отягощенъ яствамн, а лу** дѣлается
способною къ воспринятію мяткахъ впечатлѣній, омъ начинаетъ
раздумываться. «А что, если и въ самомъ дѣлѣ номѣацнкн рады
упраздненію крѣпостнаго права?» думаетъ онъ: — «а постой ка
я посмотрю, что это ва чудаки такіе, которые якимъ перещогодятъ самое «Не любо не слушай, а лгать не мѣшай!» И, при
мявши однажды такую рѣшимость, читатель посылаетъ въ редакцію заинтересовавшаго его журнала отъ 3 до 15 рублей.* И
такимъ образомъ, полемика, вмѣсто того, чтобъ ослабятъ дѣйствіе журнала, сама иевпшымъ образомъ посылаетъ ему нятнадцатирублевое подкрѣпленіе.
Разумѣется, этого не должно бытъ. Полемизаторы никакъ не
должны забывать, что нѣкоторые журналисты только ивъ-оа
того и хлопочутъ, чтобы пріобрѣсти эти пятнадцать рублей, вп
того только и надсѣдаются, чтобъ ихъ какъ нибудь въ кровь
взбили или такъ обругали, чтобы перья врозь посыпались. «Ты
меня только побей! умиленно вопіютъ они, а ужь тамъ я и самъ
какъ нибудь съ публикой справлюсь!» Главное, скандалъ сочинить и пріобрѣсти, во что бы то ни стало, извѣстность.
Есть, напримѣръ, въ Петербургѣ газетка, которая между
прочимъ сбирается между строками въ другихъ газетахъ и журналахъ читать, и вмѣстѣ съ тѣмъ предупреждаетъ, что она
не остановится даже и передъ доносомъ. Газетка эта самая
плохая; имѣетъ она всего девяносто подписчиковъ. Разумѣется,
что ей хочется, чтобы хоть кто нибудь объ вей побесѣдовалъ.
Во-первыхъ, это послужитъ ей вмѣсто объявленія, а во-вторыхъ, отъ радости у ней стѣснится въ зобу дыханіе, н яка, пожалуй, съ такимъ самозабвеніемъ вовьется въ своего благодѣтеля, что послѣ никакими средствами ее и не оттащишь. И выйдетъ тутъ потѣха: ты ей слово, а она пятьсотъ, ты ей: цыцъ,
шавка! а она: анъ лаю! анъ лаю! анъ лаю!... Каково въ публику-то показаться съ такимъ провожатымъ!
Но какимъ же образомъ такъ устроить, чтобы, ие- прекращая.
дѣйствія полемики, устранить только выгодныя послѣдствія ея
для вредныхъ и ненужныхъ публикѣ журналовъ?
По моему мнѣнію, это довольно легко. Для достиженія
такого благопріятнаго результата, слѣдуетъ только окрестить
вредные и ненужные журналы какими нибудь псевдонимами,
да потомъ и начать уже изобличать ихъ со всею безопасностью!
Публика отъ этого ни мало не потеряетъ, ибо ее, въ сущности,
Digitized by VjOoqLc
НѢСКОЛЬКО ПОЛЕМИЧЕСКИХЪ ПРЕДПОЛОЖЕНІЙ.                 6
можетъ интересовалъ только то, имѣются ли гъ обращенія какія
лбо поганыя мысли, и какія именно, а совсѣмъ не то, игъ какой
именно намойной ямы этѣ мысли выходятъ. Напротивъ того,
редакція ненужной газеты, очевидно, обманется въ своихъ соображеніяхъ. Она навѣрное разсчитывала получить лижніе три
рубая, чтобъ искупить на нихъ нѣкоторое количество литературной сулемы — и не получитъ ихъ, потому что публика даже
не будетъ знать объ ея существованіи. Смотришь, анъ газета
поскрипѣла мѣсяцъ, другой, да и скончалась, подобно «Атенею»,
истощивъ всѣ своя два двугривенныхъ въ борьбѣ съ равнодушіемъ публики!
Объясню это примѣромъ той же убогой газетки, о которой
я уже говорилъ выше. Пусть она такъ и будетъ называться *
«Убогимъ Листкомъ». Основныя убѣжденія «Убогаго Листка»
вертятся около слѣдующей темы: «быть обскурантомъ въ настоящее время очень трудно, потому что обскурантъ, за свои
дѣйствія, получаетъ не столько поощренія, сколько различные нравственные подзатыльники. Посему, человѣкъ, рѣшающійся быть обскурантомъ, тѣмъ самымъ заявляетъ свѣту, что
могутъ существовать люди, которые доводятъ личную храбрость
даже до презрѣнія къ подзатыльникамъ». Исходя изъ этого
убѣжденія, «Убогій Листокъ» начинаетъ доказывать: а) что
истинно храбрый человѣкъ не долженъ уклоняться отъ доноса;
б) что истинный обскурантъ обязывается не быть чуждымъ и
клеветы, и в) что означенный герой имѣетъ право читать между
строками и простирать свои помыслы даже въ самое святилище
мысли писателя.
Таковы убѣжденія и таковъ образъ дѣйствія «Убогаго
Листка». «Современникъ» долженъ прежде всего обратить на
это вниманіе, какъ на Фактъ, представляющій достаточно характеристическій обращикъ такъ называемыхъ «плохихъ» мыслей,
чтобы не безполезно было познакомить съ нимъ читателей.' Затѣмъ «Современникъ» можетъ даже не входить въ обсужденіе
этого «акта; онъ просто противъ одного положенія отмѣчаетъ:
ве хорошо, противъ другаго — непохвально, противъ третьяго — 
даже и ве заслуживаетъ подражанія — и болѣе ничего. Но настоящаго названія «Убогаго Листка» онъ не долженъ ни въ
жзинь открывать, хотя бы «Убогій Листокъ» самъ себя сразу
узналъ и даже истощился въ доказательствахъ, что онъ, «Убогій
Листокъ», именно и есть тотъ «Убогій Ластокъ», о которомъ
Digitized by VjOoqLc
6                        cotnaofflm.
говорится въ «Современникѣ». На всѣ ати ниетояиія «Совремемннкъ» можетъ, во-первыхъ, отвѣчать ему: «вомилуй, любезный!
Какой же ты «Убогій Листокъ!» ты совсѣмъ ме «Убогій», ты
«Плохой Листокъ» — и больше ничего!» Если же «Современникъ» не захочетъ отказаться отъ того, что «Убогій Листокъ», о
которомъ въ немъ говорилось, есть именно тотъ самый, который
такъ горячо хлопочетъ о возстановленіи своей тождествеяностн,
тогда онъ можетъ отвѣчать: «ну да! успокойся! ты тотъ самый
«Убогій Листокъ» и есть!»
И затѣмъ, пускай «Убогій Листокъ» волнуется или ие волнуется, читаетъ между строкъ или не читаетъ — до Втего п
публикѣ, ни «Современнику» нѣтъ никакого дѣла. Главная цѣль
достигнута: публика не знаетъ настоящаго «Убогаго Листка»,
а слѣдовательно ие имѣетъ поползновенія н подписываться па
него. А если и найдется такой чудакъ, который вышлетъ въ
почтамтъ 3 руб. съ тѣнь, чтобъ его познакомили съ «УбЬгммъ
Листкомъ», то почтамтъ эти деньги возвратятъ съ увѣдомленіемъ, что никакого «Убогаго Листка» не издается. Нѣтъ, да
вы представьте себѣ трагическое положеніе редакторовъ «Убогаго Листка!» Они знаютъ, что каждый день приходятъ новыя
и новыя требованія на ихъ газету, что публика жаждетъ -литературной сулемы, которою они предполагали обкормить всю читающую Россію, что всѣ этѣ трехрублевыя бумажки, которыя благодатнымъ дождемъ сыплются въ почтамтъ, несомнѣнно принадлежатъ ямъ... и не могутъ доказать итого! Они 'уже рѣшаются
примириться съ своей участью, они уже соглашаются откровенно принять для своей газеты наименованіе «Убогаго Листка»,
которое подарилъ ей «Современникъ», какъ вдругъ ймя «Убогаго Листка» исчезаетъ съ страницъ «Современника», а вмѣсто оваго заявляется о существованіи какого-то «Плбхаго
Листка!»
Смѣю увѣритъ васъ, мм. гг., что необходимымъ послѣдствіемъ подобной полемики для «Убогаго Листка» будетъ вѣрнѣйшая его смерть. Быть можетъ, онъ попроситъ прощенія,
быть можетъ, онъ обѣщается исправиться — ну, тогда ёіце можно открытъ читателямъ, что «Убогій Листокъ» не настоящее
имя, а псевдонимъ такой-то газеты. Но и то въ такомъ Только
случаѣ-'дозволяется дѣлать эту уступку, еслй «Убогій Листокъ» дастъ положительное обязательство* сравняться въ либерализмѣ, по крайней мѣрѣ, съ М. М. Достоевскимъ,
Digitized by VjOoqLc
нѣсколько полемическихъ ПРЕДПОЛОЖЕНІЙ.               7
-йтакъ, иуекяй же очнынѣ въ «Сойремеінтвѣ» подъеббспенпымисвОНММ имена** будутъ являться только тѣ Названія
журналовъ м газетѣ, Которые, вслѣдствіе недостатка полемической такта**, уже упомниалясь въ немъ (что дѣлать! прошлаго
не иоретниіЬІ). Прокія же газеты и журналы пускай будутъ
 скрываться. ‘поДЪ НсёвАонШИЯНи, до тѣхъ норъ, покуда добрыми
нравами н королемъ поведеніемъ Не заслужатъ открытія настоящихъ отъ именъ.
 ТЯИДОо же рода полемическій Пріемъ- Можно съ успѣхомъ
употреблять относительно нѣкоторыхъ публицистовъ. ТаКъ наирвнѣръ, я умѣренъ, что-Викторъ ИгПатьичъ Аскоченскій не
пріобрѣлъ бы и сотой доли-своей извѣстности, еслибъ «Искра»
нмѣнвада.его не Аскоченскимъ, а- только «скромнымъ авторомъ
и«л|М>грудѳй Лурлем».
 На-вашемъ мѣскѣ, я именно такъ п поступалъ бы относительно - тщшпхѣ нубмицйстейЪ', стремящихся, во что бы то Ни
стало, сдѣлаться извѣстными. ‘Исключеніе 'на сей разъ сдѣлаю
для к.: Юкмаиовн (кто такой эТотъ ЮхМановъТ развѣ есть НиМтелъ Юхзинювъ?), но и то только на сей разъ, но и то только для
того, что-мнѣ нуженъ примѣръ для объясненія моей мысли. Извѣстно, что мотъ публицистъ ужасно ЗабоТнтся о томъ, что объ
немъ думаютъ, и какое значеніе придаетъ публика его воробьиной дѣятельности. Я собственно ничего объ г. Юхмановѣ не знаю,
а потому-ничего-объ его воробьиной дѣятельности и не думаю.
Но знаю, что еслибъ я только имѣлъ счастье состоять хоть
чѣмъ выбудь въ редакціи «Современника», то, Ке желая, чтобъ
«мя г. Юімаиова пользовалось; извѣстностью, сталъ бы называть ого то Аскоченскимъ, то Павловымъ, то Громекою, то
Анною Дараганъ,нбо ото рѣшительно одно и то же. И повѣрьин что нві скоро са*и убѣдились бы въ неотразимости такой
таип-HKnq я даже не далекъ «гь мысли,-что г. Юхмановъ въ самомъ не продолжительномъ времени принесъ бы въ вашъ жур. надъ степью, впь' кокорой сталъ бы горько оплакивать свои прежнія -забізужденія, безпощадно осмѣивать свои прежнія надежды
н обѣщался бы, въ теченіе одного мѣсяца, выроста въ мѣру
г. Коеяцы.                       '
 И такъ, вотъ какія благотворныя послѣдствія можетъ повлечь но собой королю понятая и удачно выполненная полемическая тактика. Она имѣетъ въ виду не только огражденіе ма'
'тиріадьамопь интересовъ публики отъ излишней траты денегъ
Digitized by GO -;
В                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ва покупку ненужныхъ книгъ, и журналовъ, но инравственную
ексніацію множества субъектовъ» безсознательно н, бытъ можетъ, безвинно погрязающихъ среди разъѣдающихъ міаэмовъ
литературной сулемы! Въ атомъ есть что-то подвижническое.
Читатель думаетъ, что я забавляюсь, а я совсѣмъ не забавляюсь,
а исхищаю изъ ада погибающую душу! Читатель думаетъ, что
я кого-то гоню, кого-то преслѣдую, а я совсѣмъ не гоню и же
преслѣдую, а, напротивъ того, подманиваю: поди-дескать сюда!
Мой подвигъ скроменъ и даже не благодаренъ, но вто подвигъ — 
въ томъ не можетъ быть никакого сомнѣнія.
Да не подумаетъ, впрочемъ, читатель, что онисанный мноао
полемическій пріемъ, служащій къ вразумлецію заблуждающихся, есть единственный въ этомъ родѣ. Нѣтъ, тутъ цѣлая
система, представляющая столь же великое разнообразіе, аормъ,
сколь великое разнообразіе представляетъ, ц сама человѣческая
изобрѣтательность. И всѣ онѣ имѣютъ въ виду одну великую
цѣль — секвестръ человѣческихъ заблужденій въ тѣсныхъ границахъ того душнаго и темнаго мѣста, въ которомъ они зародились. И всѣ онѣ, кромѣ атого, имѣютъ въ виду и. еще одну великую цѣль: возстановленіе, посредствомъ временнаго тюремнаго заключенія, безвинно попраннаго нравственнаго достоинства человѣка...
Дабы показать читателю, какъ велика иожетъ быть сила полемическихъ пріемовъ, опишу, для примѣра, еще одинъ изъ
многихъ.
_ Извѣстно, что въ русскихъ газетахъ и журналахъ нерѣдко
помѣщаются статьи самаго нелѣпаго свойства.съ единственною
цѣлью дѣйствовать на публику посредствомъ скандала. Къ числу
такихъ нелѣпаго свойства статей могутъ быть отнесены, напримѣръ, прошлогодніе лѣтніе походы нѣкоторыхъ органовъ русской
литературы противъ нигилистовъ; къ числу такого же рода.статей относятся всѣ руководящія занятія г. Аскоченскаго, а также
нѣкоторыя каникулярныя упражненія «Русскаго Вѣстника».
Что статьи эти нелѣпы — въ томъ нѣтъ никакого сомнѣнія, что
статьи эти забавны — въ томъ тоже сомнѣваться нельзя; но
главное и драгоцѣннѣйшее ихъ качество заключается въ томъ,
что онѣ кратки, Эта краткость позволяетъ перепечатывать ихъ.
Если принять въ соображеніе, что весь интересъ подобныхъ
'статейзаключается только въ томъ, что онѣ производятъ скандалъ,
что онѣ и вкривь и.вкось толкуютъ.? предметахъ. которые.поиску
Digitized by VjOoqLc
НѢСКОЛЬКО ПОЛВМИЧВСЖИХЪ ПРЕДПОЛОЖЕНІЙ.               9
.либо живо интересуютъ публику, то ясно будетъ, что если отнять у нить этотъ интересъ скандала, если устроить такъ, чтобы
публика всѣмъ мимъ скандаломъ могла насладиться въ одномъ
общемъ Фокусѣ, не развлекая овоего вниманія между множествомъ журналовъ и газетъ, то пристрастіе публики къ этимъ
изданіямъ охладится немедленно. Въ самомъ дѣлѣ, катая надоб.ноетъ публикѣ выписывать, напримѣръ, какой нибудь «Убогій
Дяотонъэ* ддЯ'Того, чтобы прочесть въ немъ въ теченіе года
одну веселую «гатью о нвгнлистакъ-подяшгателяхъ, когда она
будетъ увѣрена, что воѣ перлы «Убогаго Листка» можетъ про,ноотк» інаирммѣръ, въ особомъ, нарочно для того отведенномъ
отдѣлѣ «Современника?» Рѣшительно, надобности никакой нѣтъ.
А потому, представляется возможнымъ и еще одинъ очень
удачный полемическій пріемъ, который изображаетъ собой нѣчто тоже очень похожее на тюремное заключеніе. Пріемъ'этотъ
заключается въ слѣдующемъ: собирать всевозможные литературные курьёзы, имѣющіе въ объемѣ не болѣе печатнаго листа, и
издавать ихъ при журналѣ въ видѣ особой хрестоматіи. Никакихъ замѣчаній на эти курьёзы дѣлать не надо, потому что тутъ
дѣло ясно говоритъ само за себя; слѣдовательно, умственнаго
труда почти нѣтъ никакого, а матеріальныя выгоды несомнѣнны. Изданіе подобной хрестоматіи соединяетъ въ себѣ всѣ условія дешевизны, ибо влечетъ за собой издержки только за наборъ
и бумагу; читатель, за самую умѣренную цѣну, даже просто, въ
видѣ подарка или преміи, пріобрѣтаетъ чтеніе веселое и необременительное и притомъ разомъ получаетъ все самое замѣчательное, что онъ долженъ былъ бы разыскивать по разнымъ журналамъ и съ пожертвованіемъ немаловажныхъ издержекъ. Сверхъ
того, связь, существующая между различными терминами одного
и того же направленія, обнаруживается наглядно, и стало быть,
устраняется всякая возможность обвинить въ проведеніи какихъ
либо злостныхъ параллелей... однимъ словомъ, и дешево, и мило
и — главное — полезно. Ибо, помимо забавной хрестоматіи, хорошій журналъ даетъ еще читателю значительный запасъ хорошаго и здороваго чтенія, котораго одного уже достаточно, чтобы
уничтожить дѣйствіе, производимое вредными и нелѣпыми статьями. Читатель прочитываетъ и то и другое, и такъ какъ онъ предполагается одареннымъ здравымъ смысломъ, то и выборъ его не
можетъ подлежать никакому сомнѣнію. Статьи знаменитыхъ
псевдонимовъ сначала будутъ производить въ немъ веселый хоDigitized by Google
10                       СОВИИШШНКЪ. "
хотъ, но, вгало*но«*малу, наконецъ, опротивѣютъ. Тогда' можно
'будетъ прекратитъ н «зданіе хрестоматіи;
 Всѣ'эти предположенія я дѣлаю, мм. гт., вовсе не изъ одного
удовольствія дѣлать нредположені*'болѣе- или менѣе забавныя.
Нѣтъ, я твердо убѣжденъ, что если бы «Современнвиъ» еъ будущаго мѣсяца приступилъ къ изданію предлагаемой- мною хрестоматіи, то знаменитые псевдонимы тотчасъ же н значительно
понизили бы тонъ свой. Скажу болѣе? я увѣренъ; «Гго они даже
«теперь, подъ вліяніемъ одной моей слабой угрозы,' сдѣлаются
скромнѣе и что «Убогій Листокъ», въ слѣдующей» же- номера, кочувствуетъ въ себѣ отвращеніе къ постыдному н беввы.годному ремеслу чтенія между строками.., > 
