ПАША ЮЩ8СТВШЯ ЖИЗНЬ.
ОГОВОРИА. — НИСКОЛЬКО СЛОВЪ О БЛАГОРОДСТВѢ ЧУВСТВЪ ВООБЩЕ. — «|»тоя*.
ИЫЯ КУШАНЬЯ, КАРТОННЫЯ КОПЬЯ, КАРТОННЫЯ РѢЧИ. — БЛАГОРОДСТВО ЛИТЕРАТУРНОЙ ВЪ ЧАСТНОСТИ, И ОБРАЗЧИКИ ОВАГО. — ПРИМѢРНЫЯ ПОВѢСТИ И ПРИМѢРНЫЯ ДРАМЫ. — «ВАНЯ — БѢЛЫЯ ПЕРЧАТКИ И МАША — ДЫРЯВОЕ РУБИЩЕ». — 
«ЙОЛУОВРАЗОВАВВОСТЬ И ЖАДНОСТЬ — РОДНЫЯ СЕСТРЫ». — «СЫНЪ ОТКУПЩИКА».--- «БѢДНАЯ ПЛЕМЯННИЦА». — ЧЕГО МОЖНО ОЖИДАТЬ ОТЪ БЛАГОРОДСТВА ВЪ
вгдущемъТ — НѢСКОЛЬКО СРѢДСТВЪ ВЪ видахъ оживленія РУССКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ. -Г- ЗАКЛЮЧЕНІЕ. — ТРЕВОГИ «ВРЕМЕНИ».,
Я заключила первую мою хронику обѣщаніемъ объяснить читателямъ, отчего въ современномъ человѣкѣ происходитъ нѣкоторое нравственное распаденіе, отчего онъ обязывается балансировать, отчего никуда не можетъ примкнуть съ увѣренностью,,
что тутъ именно сила.
Однако, я покуда нахожу еще невозможнымъ выполнить это
обѣщаніе, и вотъ почему, Длд урго, чтобы выполнить его, какд
слѣдуетъ,, я. долженъ доказать, что силы дѣйствительно нѣтъ нигдѣ и, разумѣется, ръэтом> отсутствіи силы преимущественно
обвинить мальчишество, какъ такую корпорацію, которая одна и
можетъ заключать въ себѣ залоги дѣйствительной силы. Быть
можетъ, я вынужденъ буду сдѣлать мальчишеству строгій вщгог
воръ за то,что 0фв не умѣетъ влд не дочетъ восщывзокаться WQ'
Digitized by VjOoqLc
176                      СОВРЕМКННИКЪ.
дами своего положенія; быть можетъ, я долженъ буду сдѣлать
кой какія наставленія...
Все»то, разумѣется, я сдѣлать могу: н доказать, и выговоръ
сдѣлать, и наставленіе прочитать, но, покуда, я еще чувствую,
что перо выпадаетъ у меня изъ рукъ... Почему я это чувствую?
не потому ли, быть можетъ, что мальчишество, въ настоящую
минуту, и безъ того подвергается выговорамъ и выслушиваетъ
наставленія?
И опять-таки, пускай не заключитъ читатель изъ моихъ словъ,
будто я хочу сказать: бѣдные мальчишки! и безъ того вы обижены! зачѣмъ же я-то буду еще усугублять вашу горесть! Нѣть,
я совсѣмъ не то хотѣлъ сказать. Я знаю, что, если мальчишки
подвергаются выговорамъ и наставленіямъ, ТО", значитъ, это
такъ и слѣдуетъ; что они сами обязаны были все это предвидѣть и предусмотрѣть, и что, стало быть, тутъ ни соболѣзновать, ни радоваться нечему. Но, вмѣстѣ съ тѣмъ, я не могу же
не спросить себя: если мальчишки уже получаютъ выговоры, то
зачѣмъ же мнѣ соваться еще со своими выговорами! имѣютъ ли
мои выговоры что нибудь общее съ тѣми, которые они получаютъ? а если не имѣютъ, какъ-я и подозрѣваю, то съ какой же
сіяти я стану производить гибельное двоегласіе въ впечатлительныхъ юношескихъ умахъ?,
Нѣтъ,, лучше я воздержусь, и это. тѣмъ легче для реня сдѣлать, что никто меня, и не пуститъ,
 Притомъ жв, и гмюриты-то о прошломъ въ ту минуту* когда
оно, такъ сказать, ликвидируется, не значитъ ли1 только заниматься праздными словами? Вѣдь тутъ расчетъ ясенъ: что есть
въ печи, все на столъ мечи! я еще: каждому по дѣламъ еИь-ну,
а дѣло съ концомъ. Тутъ не поможёшь ня оханьями, ни егонами, ни совѣтами, въ родѣ: кабы ты чуточку-чуточку влѣво забралъ — яу, и уцѣлѣла бы твоя голова! Нѣтъ, тутъ этимъ Ие йоч
можешь! Другое дѣло, поговорить о прошломъ въ видахъ найк
данія будущаго — это-иногда полезйо. бываетъ'. Но вѣдь»тй тогда
только полезно и возможно, когда ймѢется въ виду сОвершемная
ясность духа, когда въ сердцѣ царитъ безмятежіе, а’ какая же
можетъ быть ясность; какое безмятежіе въ1 минуты ликвидація!
Слѣдовательно, этотъ разговоръ я отложу до болѣе благо*
пріятной минуты, тѣмъ болѣе, что-мудрецомъ > Міъ *о мимо
время пріятно и не подозрительно; Теперь же;-обращусь опмтвмъ
Digitized by kjOOQle
НАША ОВЩВСТШШНАЯ ЖИЗНЬ.                         4W
гайвѣчпо-милей средѣ которая выговорамъ не подвергается п
наставленій ве получаетъ.
Поговорю на сей разъ ' о благородствѣ чувствъ. Это тѣмъ
'для мёня* сподручнѣе, что можетъ отчасти послужить предисловіемъ и къ предстоящему въ будущемъ выговору.
         и...»
»     1      ’ г                 ' ’ '
КАРТОННЫЯ КУШАНЬЯ, КАРТОННЫЯ КОНИ, КАРТОННЫЯ Р*ЧИІ..
...                  I
Часто приходитъ мнѣ на мысль,.что. всѣ мы, сколько нарр
ни есть, живемъ и дѣйствуемъ на какихъ-то безконечцо-обшир;
ныхъ театральныхъ подмосткахъ, которые почему-то называемъ
ареною жизни; что надъ нами стелется холстинное небо, освѣщаемое промасляннымъ бумажнымъ кругомъ, сквозь который
тускло свѣтится мерцаніе стеариноваго огарка; что вокругъ насъ
простираются холстинные лѣса, разстилаются холстинные луга,
ходуномъ ходятъ холстинныя волны; что хотя на насъ падаетъ
снѣгъ и дождь, но снѣгъ этотъ бумажный, дождь шнурковый;
что мы питаемся картонными кушаньями, пьемъ примѣрное
вино, воюемъ картонными копьями и, произносимъ картонныя
рѣчи...
И чѣмъ болѣе я углубляюсь въ эту мысль, тѣмъ больше
убѣждаюсь, что она совсѣмъ не заключаетъ въ себѣ парадокса.
Не знаю, отъ того ли, что жизнь положительно сошла съ прежней наѣзженной кодеи, отъ того ли, что, сошедши съ этой колеи,
она ие успѣла еще наѣздить себѣ колеи новей, но всѣ мы находимся въ томъ странномъ положеніи, въ Какое добровольно поставила себя редакція журнала «Время»; всѣ мы сидимъ между
двухъ стульевъ, и то и дѣло шлепаемся на полъ. Всѣ мы раздралкаемся только Физически, радуемся и негодуемъ толыво оконечностями языка, всѣ ежемгновенно прообразуемъ любовь пышагр
человѣка, который и любитъ-то словно не ва себя; а ва кого-то
постороннаго.. t
Отчего самый непривлекательный возрастъ человѣческой Швами есть тотъ переходный возрастъ, который идетъ тотчасъ
вслѣдъ за отрочествомъ? не отъ того ли, что въ немъ утрачены
всѣ правдивые тоны жизни, что въ немъ многое потеряно и нечего не пріобрѣтено? Не отъ.того ли,, что здѣсь истиною жизни
временно дѣлается ея ложь? Желанія ве уяснились, мысль не
просвѣтлѣла, а отроческая наивность, и впечатлительность всчев*
Т. ХСѴ. Отд. II.                                              12
Digitized by VjOoqLc
«овяпошямкъ.
да ужо безвозвратно. Вромсиодигь нѣчто смѣвши ж вмѣстѣ св
тѣмъ горькое; является хладная, картонная восторженность,
являются дѣланныя чувства, дѣланныя мысли, сквозь которыя
слышатся чьи-то беззвучныя голоса, чье-то не донятое, не усвоенное, не обратившееся въ плоть и кровь слово... Понятно, что
при первомъ дуновеніи невзгоды вся эта картонная обстановка
падаетъ сама собою, падаетъ безъ шума, среди самаго обиднаго
равнодушія; понятно, что при первомъ дождѣ, сколько нибудь
не шнурочномъ, всѣ эти кой какъ набросанныя краски мгновенно Смываются, всѣ эти кой какъ склеенныя частицы картоннаго
зданія разлетаются врозь.
Давно ли казалось намъ, что жизнь наша полнымъ ключемъ
кипитъ, какъ уже мы убѣдились, что это ключъ не взаправду
ключъ, а ключъ театральный; давно ли казалось намъ, что вокругъ насъ произносятся новые вопросы, возстаетъ цѣлая новая
обстановка, какъ мы уже убѣдились, что это вопросы картонные,
обстановка картонная. Давно ли мы бѣжали, стремились, шумѣли, рукоплескали, а теперь, плодомъ всей этой суеты, передъ
нами стоитъ, въ обидной наготѣ, вопросъ: куда стремились, чему рукоплескали? Да, именно только этотъ вопросъ и остался,
да и то остался только для тѣхъ, кто еще не совсѣмъ забылъ о
стремленіяхъ и рукоплесканіяхъ, а для большинства и этого вопроса не существуетъ...
Но хуже всего то, что картонная жизнь произвела картонную
дитературу. Жизнь забывается до мѣрѣ того, какъ измалывается
д Принимаетъ новыя Формы, но картонная литература не забывается; она остается вѣчнымъ монументомъ извѣстнаго строя
.жизни
Отличительные признаки современной картонной литературы — совершенное отсутствіе содержанія и полное безплодіе,
прикрываемое благородными чувствами. Надъ всѣмъ этимъ царитъ безпримѣрная безталантность я неслыханнѣйшая бѣдность
міросозерцанія.
Если дѣйствительная жизнь ускользаетъ отъ нашего пониманія, если идеалы нямъ не даются, если* мы до того поражены
-повальною неспособностью, что не знаемъ даже, за что намъ
уцѣпиться, къ чему устремить нашу жажду подвиговъ, то
очень явно, что для насъ можетъ быть доступна только одна
«ера дѣятельности — это та с*ера, въ которой веѣ пути уже
Digitized by Google
НАША ѲВЩВСІМКЯМА'Я ЖИЗНЬ.                     1W9
давне явбврождвнщ рутиной, та онера, ѵь которойвеЬ.заанные,
а нѣп.избранныхъ, та ебера, наконецъ, которой немряко'мнме
м-скудное содержаніе, не измѣняясь въ своей, сущности, только
агіияетъ цвѣта, только егущается или разжижаете», смотря по
тону, задаваемому извнѣ.
На сей разъ, зто пристанище безсильныхъ, эту - безплодную
смоковницу, подъ которою свободно укрываются нищіе духомъ,
представляютъ такъ. называемыя благородныя чувства, тамі называемыя хорошія мысли.                                    г.
Что благородство чувствъ есть одиогь изъ самыхъ енльшідѣйствующихъ ядовъ нашей литературы — это я совсѣмъ не шути
говорю. Дѣло въ томъ, что благородныя чувства и хорошія
мысли грозятъ затопить  русскую литературу, по крайней мѣрѣ,
въ такой же степени, въ какой, съ. другой стороны, аатопДяетъ
ее еишюдѣйствующая благомамѣрежвость. Если эта послѣдняя
является отвратительною, вслѣдствіе своей цинически — легкой
удовлетворенности, то благородныя чувства и мысли поражаютъ
своею. безтактностью и сухостью, рѣжутъ глаза своимъ безсиліемъ и ограниченностью.,.,.
Какъ благонамѣренность, такъ и благородныя, чувства равно
противны; это маски, за которыми скрывается отсутствіе содержанія, это искусственно напускаемый туманъ, который мѣшаетъ
видѣть жизнь дѣйствительную, жизнь не картоннур. Кога вы
занимаетесь дѣломъ положительнымъ, имѣющимъ корни въ дѣйствительной жизни, придетъ ли вамъ въ голову мысль о необходимости подпустить туда благородства чувствъ? Нѣтъ, не придетъ,
потому что дѣло есть дѣло и ни благороднымъ ни неблагороднымъ оно не можетъ быть. Возможно ли нагійсать благородную
ариѳметику, похвальную химію и не чуждую вопроса о воскресныхъ школахъ физіологію? нѣтъ не возможно, Котому что все
это: и ариѳметика, и химія, и физіологія — все это Дѣло. ' Такъ,
стало быть, литература...
Ну да, стало быть, литература есть бездѣлье,' коль сйбро въ
нее, какъ въ нѣкоторый непокрытый сосудъ, можно легко-ножйтца*ь всѣ плохія чувства, всѣ праздныя поползновенія, воѣ. не-ярягодныя для дѣла мысли. Дѣйствительно, благородство чувствъ
тамъ преимущественно и прижилось, ибо нхьмябыляпошпкпсо-чинить благородную ариѳметику, но скоро бЬмо найдена, что Тамъ
-благородство не пригодно, и что всего ближе оно подходоъікъ
беллетристикѣ...
Digitized by Google
tao                      совешишникъ.
Явились цѣлыя «алаигя повѣствователей, романистовъ, Федьеммквтонъ  драматурговъ, которые рѣшили pan навсегда, что
«талантъ — вздоръ, что знаніе жизни — нелѣпость, наблюдательность    чаремутія, и что главное, заключается въ благородствѣ
чувствъ. Рѣшивши такимъ образомъ «всѣ они въ запуски приня। лисъ доказывать:
. Что образованіе не въ примѣръ лучше необразованія.
Что порокъ н въ шелковомъ платьѣ все-таки порокъ, а добродѣтель и въ рубищѣ все-таки добродѣтель.
Что.тщеславіе и въ золотыхъ палатахъ все-таки тщеславіе, а
покорность судьбѣ и въ хижинѣ — все-таки покорность судьбѣ.
Что дѣвица начитанная не впримѣръ пріятнѣе дѣвицы не вачитанкой.
Что дѣвица, занимающаяся преподаваніемъ наукъ п воскресныхъ школахъ, должна быть избираема въ подруги жизни предпочтительно передъ дѣвицею, посѣщающею танцкласы Ефремова.
Что человѣкъ, пожертвовавшій одинъ рубль въ пользу процвѣтанія общества трезвости, несравненно добродѣтельнѣе того,
который такой же рубль пропилъ въ кабакѣ.
Что, ѣдучи на рысакѣ, надлежитъ помышлять о томъ, что
большинство рода человѣческаго обязывается ѣздить иа извощикахъ... да еще если бы на извощикахъ!
Что поѣдаю чи бифштексы, не слѣдуетъ забывать, что есть
несчЗстйые, которые ѣдятъ хлѣбъ съ квасомъ.
Что скверныя мысли — скверны.
Что неблагородныя чувства — неблагородны.
Что писать плохіе стихи съ благородными чувствами не впримѣръ благороднѣе, нежели осмѣивать плохіе стихи съ благородными чувствами.
Что жизнь есть обманъ.
Что человѣкъ, сожалѣющій о паденіи откуповъ, подобенъ
піявицѣ* сожалѣющей о невозможности сосать человѣческую
дродз.
Что увлекаться, любовными дѣлами, когда настаетъ надобность позаботиться о преусмѣяніи любезнаго отечества, не прилично и не позволительно.
Что жизнь есть рѣка, человѣкъ — пловецъ, лодка — величественное зданіе общества, весло w- прогрессъ, а волны — тщетная реакція безумныхъ ретроградовъ.
Digitized by Google
НАША ОВТЦЕСТВЕННАЯ ЖИЗНЬ.                    1Й1Ко мему этому на живую нитку привязываются кагія-то безличныя Машеньки, крохотные аекеты Вертневы, полу-пом кшанныя гра«ини Клавдіи Алексѣевны — н пошла потѣха!
Какъ видите, кодексъ жизни не очень мудреный и не очень
замысловатый. И съ помощью этогого незамысловатаго кодекса
«валанга литераторовъ, обуреваемыхъ благородными чувствами,
вознамѣрилась постепенно и неустанно отравлять жизнь человѣческую! И при этомъ, не потрудилась даже припомнить, что, съ
помощью именно точно такого кодекса, уже отравлялъ человѣческую жизнь Ѳ. В. Булгаринъ!
Плодомъ этого намѣренія появляются повѣсти неслыханныя,
драмы, повергающія въ остолбенѣніе. Напишу здѣсь нѣсколько
примѣрныхъ повѣстей.
ПОВѢСТЬ I.
МАША — ДЫРЯВОЕ РУБИЩЕ.
Ваня — бѣлыя перчатки полюбилъ Машу — дырявое рубище.
Они встрѣтились на крутомъ берегу рѣки; Ваня билъ бекасовъ,
Маша собирала грибы; солнце; съ рѣки вѣетъ вѣтерокъ; издали
доносится рожокъ пастуха...
— Что это у тебя — грибы? спрашиваетъ Ваня — бѣлыя перчатки.
— А теѣ зачѣмъ? отвѣчаетъ Маша — дырявое рубище, м
закрываетъ лицо рукавомъ.
Однако они слюбились. Звѣзды; съ рѣки вѣетъ вѣтеръ; на
верху поютъ небожители.
Вторая глава застаетъ насъ на берегу рѣки. Ваня — бѣлыя
перчатки бьетъ бекасовъ, Маша — дырявое рубище ищетъ грибовъ, и въ то же время чувствуетъ, что она уже носитъ подъ
сердцемъ залогъ.
— Ваня! говоритъ Маша: — вѣдь я...
Но Ваня ие даетъ ей докончить; онъ горячимъ поцѣлуемъ
заграждаетъ ей уста; онъ очевидно предпочитаетъ милое дѣло
милому бездѣлью. Солнце; вѣтеръ вѣетъ съ рѣкд, во вдали раздаются уже перекаты грома.
Digitized by VjOoqLc
18й                       совгкмввкпиь.
Треть* глава застаетъ насъ -на берегу рѣй. Осины дождь
такъ и хлещетъ; съ рѣки стонетъ вѣзергь; прнзьамюй голосъ «итушьяго рОшка умолкъ, Вайя — бѣлыя ворчати оказывается
подлецомъ; онъ до прежнему бьетъ бекасовъ, которые въ этотъ
грдъ особенно жирны, и въ то же время увѣряетъ Машу, что ему
нельзя, что оръ долженъ ѣхать, что въ Петербургѣ будетъ происходятъ открытіе, общества постепеннаго прогресса, нрн кокоромъ онъ обязавъ присутствовать (и вее-то вѣдь вретъ!).
.; * — Ваня! говоритъ Маша сквозь елезы: — вѣдь До.
Но Ваня опять не даетъ ей кончать; онъ опятъ предпочитаетъ
милое дѣло малому бездѣлью, и суетъ бѣдной, обольщенной дѣвицѣ въ руку двадцати-идти рублевую бумажку. А вѣтеръ стонетъ и ноетъ. «Бѣдное, бѣдное дитя мое!» стонетъ вѣтеръ. А
дождикъ льетъ да льетъ, какъ изъ ведра. «Бѣдное, бѣдное дитя
мое! * поливаетъ дождикъ.
— Подлецъ ты этакой! развѣ ты за двадцать пять невинностито меня рѣшилъ! (рѣшилъ — лишилъ: couleur locale) восклицаетъ
негодующая Маша.
Эпилогъ застаетъ насъ на станціи. Авторъ ѣдетъ на почтовыхъ
по какому-то казенному порученію (эти авторы всегда по казеннымъ порученіямъ и всегда на телѣгахъ куда-то стремятся: это
ихъ идеалъ). Разумѣется, закладываютъ лошадей; солнце, съ рѣки тянетъ вѣтеръ; вдали раздаются жалобные звуки пастушьяго
рожка. Ямщики ругаются (couleur locale).
— Лѣшой! кричитъ рыжій парень съ добродушно-веселымъ
лицомъ: — ты куда супонь-ту дѣвалъ? (супонь! каково знаніе народнаго быта)!
— Оборотень! отвѣчаетъ брюнетъ' съ привлекательною наружностью: — рази я за твоей-ту супонью въ надэератели наймовался?
Вдругъ къ крыльцу подлетаетъ щегольская вѣнская коляска,
ип кот0ройвылетаетъ,какълегкоевидѣніе, прелестное существо,
а съ козелъ слетаетъ ловкій лакей. Ну, авторъ, разумѣется, сейчасъ къ лакею (на то онъ и авторъ): — кто такая? откуда ѣдетъ?
куда? зачѣмъ? и что везетъ?
— Ъдегь граФиня Марья Сндоровна, отвѣчаемъ лакей.
— Какая гра«>иня Марья Сидоревна? вопрошаетъ авторъ.
. — Какая Марья Сядоровна? Неужели? и т. д.
— О, да это, сударь, цѣлый романъ! говоритъ лакей.
Digitized by VjOoqLc
ВАША ОВЩИСТВНННАЯ ЖИЗНЬ.                      183
Оказывается, что Маша-дыряное рубище совсѣмъ не Маша-» '
дырявое рубище, а графиня Марь* Сидоровна; что она дочь граннн Клавдіи Алексѣвны, которая, желая, приучить ее къ труду, отдала на воспитаніе бѣднымъ поселянамъ, что потомъ все
это открылось, что Вдня-бѣлыя перчатки обо всемъ игомъ узналъ и подъѣхалъ было съ предложеніями, однако ему указали
дверь, вслѣдствіе чего онъ запилъ, прибилъ своего начальника и
находится теперь подъ судомъ.
Оказывается также, что, черезъ недѣлю, гра«иня Марья Сидоровна уже на другой станціи (что-то ужь много вы разъѣздились, ваше сіятельство!) встрѣчаетъ нищаго, который- стоить у
ирылвца и просить кооѢечку; Марья Сидоровяа вглядывается...
ажъ! Передъ нею стоитъ въ пьяномъ видѣ Ваня-бѣлыя яерчач*
жн, который, за подлое свое поведеніе, произведенъ въ Ванин*
дырявое рубище!
ПОВѢСТЬ П.
ПОЛУОВРАЗОВАННОСТЬ И ЖАДНОСТЬ — РОДНЫЯ СЕСТРЫ.
(Очеркъ изв народнаго быта).
Лѣто; по дорогѣ ѣдутъ дьяконица съ пономарицей; Лошадь
бѣжитъ лѣнивой рысцой и махаетъ хвостомъ. Изъ подъ колесъ
поднимается пыль, отъ которой дьяконица и пономарица, по
временамъ чихаютъ.
— Чай, къ Успѣнью-то поѣдете? спрашиваетъ пономарица.
— Поѣдемъ.,.а вы?
— * Ну, намъ... пономарица завистливо вздыхаетъ: — а жь
Вовдвиженью-то тоже поѣдете?
— Поѣдемъ,..,а вы?
— Ну, намъ... пономарица опять озлобленно вздыхаетъ.
Собесѣдницы умолкаютъ, лошадь махаетъ хвостомъ.
— Чи-ихъ! чи-ихъ! ужь какую же только ноньче пыль
уродилъ Богъ! говоритъ пономарица.
— Да, ноньче пыль ничего, отвѣчаетъ дьяконица, и немного
помолчавъ, прибавляетъ: — здравствуйте! и еще здравствуйте!
Опять молчаніе; лошадь перестаетъ бѣжать, но хвостомъ маDigitized by Google
1М                        совгмивнамкъ.
' хаетъ. Дьявоннца клюетъ носомъ, изъявляя очеавдвое яюланіе вздремнуть. Одна пономарица не дремлетъ; ее угнетаетъ
мысль: сколько перемѣнъ кушаньемъ будетъ у. воздвюмеяскаг»
нона.
— Матрена Петровна! а, Матрена Петровна! говоритъ она.
— Что вамъ?
— А медъ-то у Воздвиженскихъ подаютъ?
— Подаютъ и медъ.
« — А еначала-то, чай, щи съ рыбицей?
— Сначала щи съ рыбицей.
 — Ну, такъ!
.. Опять молчатъ. Лошадь, побѣжавшая было рысцой, опятъ
пошла шагомъ. Солнце такъ и палитъ лицо дьяконицы, съ котораго льютъ круяныя капли пота. Пономарица какъ-то такъ
устроилась, что лицо ея находится въ тѣни. Дьяконица только
отдувается и приговариваетъ:
— Ужь и жарынь же уродилъ Господь!
— Чи-ихъ! чи-ихъ! расчихалась пономарица.
— Здравствуйсте! и еще здравствуйте! отвѣтила дьяконица.
— И къ Казанской поѣдете?
— И къ Казанской поѣдемъ...а вы?
— Ну, намъ...
Въ это время ѣдетъ на встрѣчу, пьяный мужикъ: онъ лежитъ
въ телѣгѣ и напѣваетъ:
‘            Что ты, Дуня, приуныла,
Призадумавшись, шельма, сидишь?
— Э! да это никакъ отъ Спаса наши коноплЯнницы ѣдутъ?
говоритъ онъ, поравнявшись съ дьяконицей. 
— Ну-ка, проваливай, суконное рыло! ворчитъ пономарица.
Вдругъ, подлѣ самой дороги, задищалъ куликъ.
— ! Ишь ты! сказала пономарица.
— Божья тварь! отвѣчала дьяконица и слегка усмѣхнулась.
— А къ Покрову поѣдете? спросила пономарица.
— Поѣдемъ и къ Покрову, а вы?
— Ну, намъ...
Въ это время телѣга въѣхала въ деревню; у самой околицы
чернѣется кабакъ. Пономарица съ дьяконицей переглянулись.
Digitized by VjOoqLc
НАША 0ВЩМ1МИШІАЯ ЖИЗНЬ.                        185
— Прру! сказала дьяконица— Да стой же ты, лѣшой! усугубила пономарица: — Матрена Петровна* при васъ есть?
— Ну, и такъ повѣрятъ! чай, знакомые!
Пономарица начала слѣзать и задѣла за чеку сарафаномъ, на
которомъ образовалась порядочная дыра.
— Ишь! ты! сказала пономарица: — точно вотъ въ прорву!
точно вотъ въ прорву!
Дьянокица слѣзла благополучно. Пономарица, не утерпѣла,
чтобы не проворчать:
— Вотъ вѣдь, не бось, не заденетъ за чеку... о, чтобъ васъ!
Въ кабакѣ никого не было; собесѣдницы забрались къ цѣловальничихѣ и спросила пива.
— И къ Введенію поѣдете? спросила пономарица.
— И къ Введенію поѣдемъ, а вы?                *
— Ну, намъ...
Чрезъ полчаса пріятельницы, обнявшись, выходили изъ кабана. Дьяконица усмѣхалась; пономарица называла ее красавицей.
— И къ Михайлу Архангелу поѣдете? спросила пономарица,
когда обѣ усѣлись въ телѣгу.
— И къ Архангелу поѣдемъ, а вы?
— Ну, наиъ...
Понамарица замолкла; ее грызла мысль, будутъ ли подавать
у архангельскаго попа лапшу. Лошадь бѣжала рысцой и махала
хвостомъ.
— Все-то вы ѣздите! пропасти-то на ваеъ нѣтъ! молвила, на*
конецъ, пономарица н сплюнула въ сторону.
Дьяконица усмѣхнулась.
— И къ Николѣ поѣдете? спросила пономарица.
— И къ Николѣ поѣдемъ, а вы?
— Ну, намъ...
Ужь было довольно поздно вечеромъ, когда пріятельницы
въѣхали въ родное село. Пастухъ пригналъ стадо; дьяконъ самъ
загонялъ худую коровенку; пономарь сидѣлъ на завалинѣ и бездѣйствовалъ. Ему нечего было загонять, потому что у нихъ и
коровенки не было.
— А къ Рождеству поѣдете? спросила пономарица, прощаясь
съ дьяконицей.
Digitized by Google
î«e                       сммлпнш.
— Поѣдемъ и къ Рождеству,, а вы?
— Ну, мамъ,..
— Несытое твое брюхо! думаетъ лошадь вслѣдъ удаляющейся пономарицѣ.                                       - 
. — А знаешь ди ты, что полуобразованномъ и жадность — двѣ
родныя сестры? раздается сверху голосъ, обращаясь, по всеѣ вѣроятности, къ лошади. '
ПОВѢСТЬ Ш.
СЫНЪ     ОТКУПЩИКА.
(He#>wWo«йроімнмимй).
*
Квартира становаго пристава; развязывается погорія «того
чиновника: прежде о игъ бралъ взятки, но съ тѣхъ поръ, кагр вышла ивъ иясинтута и поселялась съ нимъ его дочь, аигелъ-На — 
денька, совершенно измѣнилъ свой вглядъ на службу. Становой
красивы* и добры*старикъ: чело его увѣнчивается великолѣпно*
лысиной, которая въ свою очередь увѣнчивается прекрасными
сѣдыми локонами. О Наденвяѣ нечего а говормгь. Авторъ описываетъ ее такъ: «всякому, говоритъ онъ, кто встрѣчалъ намути
споемъ ато неземное существо, становилось легко на дувгѣ и
какъ-то отрадно».
Наденька и становой пьютъ чай; Наденька пристаетъ къ становому, зачѣмъ онъ становой?
— Помилуй, душа моя! говоритъ становой: — какъ же мнѣ
не быть становымъ < коли я становымъ уродился?
— Становые всѣ такіе противные! возражаетъ Наденька и
граціозно топаетъ ножкой.
Становой задумывается и припоминаетъ то время, когда
весь, такъ сказать, во злѣ погрязалъ.
— А помнишь Надя, говоритъ онъ, тяжело вздыхая: — помнишь то время, какъ я... (показываетъ рукой хапанца].
— Не напоминайте! неналоминайте объ этомр, папаша, говоритъ Наденька и спѣшитъ заградить уста папашины.
— Да,.тяжкое было ато время! и еслЩве ты..., произноситъ становой, захлебываясь отъ слезъ. .
Digitized by VjOoqLc
НАША ОБПЩСТВХНИАЯ ЖИЗНЬ.                     137
Пріѣзжаетъ Матвѣй Семенычъ Спутниковъ. Онъ ловитъ
Над», и Надя яваетъ вто, но онъ сынъ откупщика, а Надя не
зиевгьмгого. Старикъ становой знаетъ это, во не знаетъ, какимъ
образомъ открыть Надѣ ужасную тайну. Дѣло въ томъ, что
Надя однажды проговорилась.
— Я за всѣхъ выйду замужъ, сказала она: — я выйду замужъ за раанощма, я выйду замужъ ва золотаря, но за откупщика... ни за что)
- — А за сына откупщика? произнесъ Снвупшиковъ, блѣднѣя
и едва удерживая славы, готовыя хлынуть ивъ главъ.
— Нн ва что! повторила красавица Надя и граціозно топнула ножкой.
Съ тѣхъ поръ Матвѣй Семенычъ сдѣлался мраченъ и унылъ;
днемъ, онъ, какъ тѣнь, брддитъ по лѣсамъ и пещерамъ; вечереягъ — является въ квартиру становаго и безпрестанно третъ
себѣ рукоШ лобъ, ибо полагаетъ, <то на лбу этомъ есть клеймо,
по ноігорому Надеиыса тотчасъ me узнаетъ его.
Въ этотъ вечеръ, онъ является особенно евабоченвымъ. По
видимому, онъ на что-то рѣшился.
— Надежда* Кондратьевма! говоритъ онъ: — вы ногда-те выразились, что ве пойдете замужъ ва сына откупщика...
— Да, я саааала это, в теперь то же самое повторю!
И топаетъ при этомъ ножкой.
— А если этотъ сынъ откупщика васъ любятъ?
* — Сынъ откупщика можетъ любить только водку!
— Наденька! это ты несправедливо! вмѣшивается становой
приставъ.
— А если вы сами любите сына откупщика? настаиваетъ
Сивушн иковъ.
Надя конфузится; она вопросительно смотритъ на своего собесѣдника; она боится угадать страшную истину. Однако благородныя мысли всплываютъ на верхъ.
— Я-то? я-то? мнѣ полюбить сына откупщика! восклицаетъ
она: — ни за что!
— Это ты, Надя, несправедливо! опять замѣчаетъ становой
приставъ.
— Но вѣдь это ужь предразсудокъ, Надежда Кондратьевиа!
горячо ветунается Сиву шпиковъ: — зачѣмъ же вы хотите сдѣлать
сыва солидарнымъ отцу!
Digitized by VjOoqLc
188                     coHruiKun,
Наденька разумѣется, возражаетъ; вывожу понятно, что высказанная Спутниковымъ мысль была до нѣкоторой стеовп
неожиданностью для нея. Она возражаетъ слабо, но щеки ея
горятъ и грудь подымается высоко. (Замѣтьте, что «благородные» сочинители вообще любятъ описывать, какъ подымаются
груди).
— Вѣдь вы же. первые, продолжаетъ Сивушниковъ: — вооружаетесь противъ тѣхъ, которые не принимаютъ въ великосвѣтское общество молодыхъ людеф, происшедшихъ отъ вольноотпущенныхъ, отъ мѣщанъ и разныхъ вѣдомствъ крестьянъ) но
скажите пожалуйста, не то ли же саиое дѣлаете вы сами!
— Нѣтъ, не то же...
— Нѣтъ, то же!
— Это ты, Надя, несправедливо! — Стало быть, по вашему мнѣнію, можно оставить откупщика неваказанннышь? горячится Надя, топая ножкой.
— Откупщика г — такъ! мой отецъ наказанъ ~ иго такъ! мой
отецъ воняетъ — ото такъ!
— Вашъ отецъ? что я слышу?*
.    Да, Надежда Кондратьевна, я... я сынъ откушцккаі восклицаетъ Спутниковъ, малая къ ногамъ Наденьки.
Наденька слабо вскрикиваетъ и теряетъ чувства; черезъ минуту она открываетъ, однакожъ, глаза, въ которыхъ уже миднѣется томность в... прощеніе!..
— Надежда Кондратьевна! жизнь или смерть сулитъ мнѣ
этотъ небесный взглядъ? пристаетъ Сивушниковъ.
Вмѣсто отвѣта, Надя подаетъ ему руку.
«Замѣчательно, прибавляетъ отъ себя авторъ, что въ ато время Сивушникову предстояла богатая партія въ лицѣ дочери откупщика Какикаки, но онъ пренебрегъ милліонъ приданаго, чтобы только соединиться съ своею красавицей Надей. Отецъ его,
однакожь, не разсердился на него за этотъ бракъ: онъ самъ
стыдился своего прошлаго»!
Да не подумаетъ читатель, что я шучу. Нѣтъ, я увѣренъ,
что если онъ захочетъ потревожить свою память, то самъ убѣдится, что книжки журналовъ сплошь наполнены такими повѣстями. Но еще болѣе находится ихъ въ журнальныхъ редакціяхъ.
Что такое, напримѣръ, эти «Театральные' закоулки», элѣ «И©Digitized by VjOoqLc
наша.оящшзпяиа жизнь.                         189
ч
порчеЯяьм жизни», эги сянамри» и «знахарки», коѣорые блестятъ, такими крупными Перлами въ современной беллетристикѣ?
Что этю ваиое, какъ не благородство чувствъ, обставлённое совершеннымъ отсутствіемъ таланта и прягіравленПое крошечнымъ куринымъ міросозерцаніемъ и крошечною же куриною наблюдательностью?
 Мало вамъ повѣстей н разсказовъ — вотъ вамъ комедія:
БѢДНАЯ ПЛЕМЯННИЦА.
Комедія въ двухъ дѣйствіяхъ, соч. Н. Л. Г.
Это ужь не плодъ моей фантазія, это не шутка* а комедія
дѣйствительная, представленная въ первый-разъ въ Петербургѣ
на театрѣ 3 января сего года.
Представьте себѣ, что тутъ все дѣло состоитъ въ томъ, что
есть; на свѣтѣ какая-то графиня Клавдія Алексѣвна, которая помѣшалась на томъ, что она графиня Клавдія. Алексѣева, и которая, съ помощью разныхъ безпутствъ, раззорилась до такой
степени, что никто не хочетъ ее признавать графиней Клавдіей
Алексѣевой. И вотъ рта ужасная женщина, для того, чтобы
поправить свои стѣсненныя обстоятельства, хочетъ рыдать свою
дочь за милліонера Меригнна, котораго дочь ве любитъ, а любить племянница, и,который самъ не знаетъ, кого онъ любитъ:
дочь иди племянницу. «Тогда, говоритъ графиня Клавдія Алексѣева, я буду по прежнему графиней Клавдіей Алексѣевой!» —Графиня! съ своей стороны напоминаетъ ей авторъ: — вомните,
что тщеславіе и въ золотыхъ малатахъ — все тщеславіе!
Разумѣется, эта язвительная затѣя ей не удается, потому что
природа окружила ее благородными людьми. Дочь ея, граФИНЯ
Зина Клавдіевна, дѣвушка не столько умная, сколько благородная, весьма основательно разсуждаетъ, что она любитъ не. Меригнна, а Ваню, и что слѣдовательно, если она отдастъ руку Меригнну, то сдѣлаетъ пакость. Въ этомъ укрѣпляетъ ее племянница Ольга Клавдіевна, тоже очень благородная дѣвица, но при
томъ и не пренебрегающая собственными выгодами, и Карлъ Антонычъ Фишеръ, котораго благородство, какъ ни замѣчательно,
но никакъ не можетъ сравниться съ его тупостью. ГраФиня
Digitized by VjOoqLc
190                      совгкмнпншпк
Клавдія Алексѣева остается съ нооовгь  теремъ всякую надежду «быть, по прежнему, гржзвдей Клавдіей: Алексѣвнпй».
Еще бы! вѣдь иго все равно, что замужней женщинѣ бяпъ ко
прежнему дѣвицей! Вотъ единственное сколько ннбульравушиве
нравоученіе, которое зритель можетъ извлечь изъ комедіи.
И вотъ такая-то комедія дается всенародно на театрѣ, я
находятся даяю бѣдные Плеияпшхиі, жоторые наслаждаіотся
ею и шумными кликами вызываютъ автора «Бѣдной племянницы». Что означаютъ подобныя явленія? и въ особенности,
что означаетъ обиліе ихъ? Конечно, разсматриваемыя сами по
себѣ, они до того ничтожны, что не слѣдовало бы даже утомлять ими вниманіе читателя, но въ томъ-то и дѣдо, что ихъ
надлежитъ разсматривать не въ уединеніи, а въ связи съ общимъ теченіемъ жизни. Въ этомъ послѣднемъ смыслѣ, служа
выраженіемъ извѣстной стороны общественной -дѣятельности,
они представляются «пактомъ далеко не забавнымъ. Съ невольнымъ страхомъ спрашиваешь себя: неужели общественныя стремленія могутъ быть до такой стекшій убогими? неужели можетъ
существовать такая отт, въ которой- все кяртонно: якурпные помыслы, к куриныя желанія, и куриный способъ выполненія?
Да, стало быть, такая жизнь возможна, коль скоро она выродила- изъ себя цѣлую литературу. Для чего же ми шумѣли,
куда же мы стремились, изъ-за чего мы такъ громко хлопотали?
Изъ-за того ли, чтобъ въ результатѣ вышло, что жизнь есть рѣка,
человѣкъ — пловецъ, лодка — величественное- зданіе общества,
весло — прогрессъ, а волны — тщетная реакція безсмысленныхъ
ретроградовъ? Да вѣдь на эту тему литература- наша болѣе сорока лѣтъ сряду отравляла публику! И вѣдь никто не хочетъ
сообразить, что это картоиное благородство чувствъ есть лит
ближайшій шагъ къ благонамѣремюсти, той самой благонамѣреніюсти, о которой я объяснялъ читателю въ проведшей
моей хроникѣ, Скажу даже болѣе: черта, которая проведена между ними до того тонка, что почти незамѣтна; Ибо, если благородство чувствъ стоитъ на томъ, чтобъ доказать, что добродѣтель добродѣтельна, а порокъ пороченъ, то я благонамѣренность
не отрицаетъ этого, и даже охотно погладитъ по головѣ за
такія пріятныя мысли. Тутъ не только представляется легчайшая
возможность для компромисса, ио даже нѣтъ-никшюто основанія
для разладицы. «Изъ-еа чего мы снврщп! «скажетъ благенжмѣреяDigitized by VjOoqLc
НАША ОВЯЦКІЯКНВАЯ' ЖИЗНЬ.                      fМ
мсп благородству: — м ш глупо,  я гдунаі а вели мы аба глупы,
ткхне. лучше ди. намъ сочетаться загоннымъ братомъ!» Благород«нв<н увяаыва тавія-слова, подумаетъ, подумаетъ да и «дѣлается
потнконьму благоаамѣронностыо. Никто этого и не замѣтить,
гооому что оы», въ сущности, и всегда было благонамѣренностью.
Кто замѣтилъ, иакъс Русскій Вѣстникъ «сдѣлался благонамѣреннымъ? никто! — всегда-былъ. Кто замѣтитъ, какъ-«Время» сдѣлается благонамѣреннымъ? никто! — всегда было.
Благородство чувстп никогда не усматриваетъ связи между
явленіями, ннгогда не группируетъ нхъ, никогда не размышляетъ о томъ, въ какомъ отношеніи находится частный Фактъ
къ цѣлой системѣ: агоелимікоагь вовоілповано для итого. Оно преслѣдуетъ какія-то пылинки, оно бумажку какую-то загоняетъ,
оно замахивается обухомъ на божью коровку и на комара. Отъ
того-то оно и не огорчаетъ никого, само же, напротивъ того,
легко пріобрѣтаетъ способность удовлетворяться. И однажды
получивши эту способность, оно ужь не останавливается; оно утрачиваетъ послѣдніе остатки своей куриной непріязненности къ куриному злу, которая составляла основу его, вдѣлается способнымъ
проповѣдывать только истины въ родѣ того, что куриный міръ
красенъ, что куриное солнце свѣтло, и что куриный навозъ благоуханенъ.
Доказательствъ подобнаго куринаго благородства не занимать стать. Въ Петербургѣ существуетъ даже цѣлая газета, которая поставила себѣ за правило служить проводникомъ куринаго благородства. Назовемъ эту газету хоть «Куринымъ эхомъ».
Отъ первой строки до послѣдней она все умиляется, все поетъ:
«Красенъ куриный міръ!» «тепло грѣетъ куриное солнышко!»;
отъ первой строки до послѣдней все докладываетъ, какіе сдѣлались россіяне умные, какъ у нихъ все это идетъ, всякія эти новыя штучки. «Изъ Рязани пишутъ, что выборы произведены въ
совершеннѣйшемъ порядкѣ»; «изъ Саратова пишутъ, что по случаю
упраздненія откуповъ ожидали нѣкоторыхъ безпорядковъ, однако все обошлось смирно: народъ пилъ дешовку и похваливалъ»;
«изъ Калуги пишутъ, что тамъ, по случаю назначенія новаго
губернатора, дворяне рѣшились дать балъ»; «изъ Костромы пишутъ, что тамъ дворяне рѣшились дать балъ безъ всякаго случая»... Даже урожаи у этой газеты вездѣ хороши: саранча
была, да я противъ той принимаются мѣры, которыя доэволяю+ь надѣяться, что впредь этой язвы никогда не будетъ; даже.
Digitized by VjOoqLc
192                      аиижзжп.
погода.у нейстоитъ Ьсегда благопріятная: бшм емняніжх д«жж
но вредъ» прышаеденный шва уничтоженъ, бпгодврв нросвѣщеннымъ стараніямъ начальсіаа. Иицкогда-тома кажмшетъ
дто «Куриному Эху», что, напримѣръ, у васъ на сходкѣ,»
Глуповѣ, одного мироваго посредника всего, между иіутмамм,
веселые робята свада въ кровь исщипала, ва то, что тотъ посредникъ не таковъ, какого намъ надобна...
Такого рода слошнымъ благородствомъ давно уже съ велячайшимъ успѣхомъ занимаются всѣ губернскія вѣдомости обширной россійской имперіи. Неужели же наша литература осуждена
превратиться въ губернскія вѣдомости? ужели общество, для котораго литература все-такя служитъ органомъ, допуститъ такое
нелѣпое превращеніе?
Многіе думаютъ, что безплодіе современной «изящной словесности» отъ того происходитъ, что никакого литераторамъ поощренія нѣтъ. Это правда.
Изъ-за чего трудиться? спрашиваю я иногда самого себя: — изъза чего убиваться? Будешь писать хорошо, будешь писать дурно — все въ томъ же рангѣ останешься; будешь ставить знаки препинанія, гдѣ слѣдуетъ, или станешь допускать въ этомъ дѣлѣ лирическій безпорядокъ — все-таки карръеры не сдѣлаешь! Господи! хоть бы масличныя вѣтви что ли въ руки дали! да такъ,
чтобы и ходить съ ними, и не смѣть бы ихъ прятать! или шпагу
бы на правую сторону привѣсили, или воротникъ такой: совалира, сова-лира, лира-лира-лира, а въ серединѣ опять сова;
мудрствуетъ-поетъ, мудрствуетъ-поетъ, поетъ-поетъ-поетъ и
опять мудрствуетъ! Возьмите хоть то въ разсчетъ : теперь
является литераторъ въ домъ, гдѣ имѣются богатыя невѣсты — никто и вниманія на него не обращаетъ, а тогда, какъ
бы съ масличною-то вѣтвью въ рукахъ... вотъ ужь подлинно
бы разахались!
Вообще, я объ этомъ предметѣ много думалъ и пришелъ къ
заключенію, что безъ поощренія никакъ нельзя.
Много у меня на этотъ счетъ проектовъ въ головѣ: отчего жь
не сообщить ихъ читателямъ?
Во-первыхъ, можно было бы учредить «постоянныхъ меценатовъ»... ну, хоть по одному меценату ца каждую часть гороDigitized by VjOoqLc
наша омщвсішнмъмжизп.                                 Î99
лвкІМерьгМыя ЛЯшракорън&хоянтае вягормтя, мишень ПгоддигъкаіМІръ, если «нъ,«ммнгь сдовоНтчие-знаетъ, нуда дѣватъп
«BO RieMf гч куда.онъ.«братятеаІѴеднмствнмное для левоубАп
яемммшяаиыгы.- иоймм», макъ>зто:вредяв! АтмЬв,<онЬгар»ч
мо пойдетъ къ меценату, выплачетъ у него на груди свое горот
н Д9мдоитдо доцойдоалый!.                 і.
. Во інвврі пп.»млибъ яе нашлось такихъ ливръ, которыя, дебра*
мивво яошляйы въ меценаты, то можно бы эти» должности сдѣ»
«И оАшижрвнымв, наравнѣ съпрочнмй городснйни дблжноотлн
мм. > А для моояіровія > Ингъ меценатовъ мымр» бы - ѵ для нип.
двухъ, трехъ меценатовъ сдѣлать, на груди которыхъ и они. но*-ли бы выплакать свое горе. Или знакъ отличія мни* нийудь
дрт. какой бы,, нацримѣр>? ну, наярвмѣръ, хоть бѣдой ролпакъ...' „,,н>,, t
, Ръггдотыдо, можвобьі куццтц.домъ дащ ладмокац на АѣнвдД я доардо его дитаратурф...,...
> йгъ-четвертыхъ, Можно бы, въ Аѣтмемъ саду, рисѵаиія>какі«нябудіиуф-рамп».ь - î 'іі...         -и
'ВъгАвтНпгй,-можно <Йл Поручить г. Семевскому вбдить лиѴе»’
рммрѣвъ Mo йраздмШгмп tu Петербургу 'Н'покйзывать: нотѣ
бмжемныя- Пам»ггн императрица Анна Ивановна, а тутЛ бла-*
ЖИШМячимИГи тмератрмм BMeaeèrà ПеТрсвйа...                                । > >ш
Можно бы на адмиралтейской площади столбъ, обмазаппьіЙ1
ЯІВЯОМЬ, IWWMBWb... |;                                    -             : :І
Можно бы литераторамъ назначать значительньік пожизненныя пенсіи...
Можно бы, вмѣсто одного Театральнаго комитета, учредить
таковыхъ два...
Можно бы отличившагося литератора пустить иа полчаса въ
магазинъ ювелира: выбирай, дескать, что хочешь! А,ÿHi) рэиябѣѣ 'рбті! — 'и МйчеГо йе выберетъ!1 flÿ, самъ, значитъ/вино — 
вяНТі.. -              ' -     '  '...                    '*
.”Wи мало ли что можно было бы сдѣлать! ' ’                      '            '.
Главное дѣло, чтобы литература понимала, чтоб>і лртертурр,
чувствовала... Ну, и еще, разумѣется, главное, чтобы рядомъ съ
системою поощреній существовала и соотвѣтственная система наказаній. Безъ этого тоже нельзя.
T. ХСѴ. Отл. II.                                                43
Digitized by VjOoqLc
19*                               *'і ісямпшмвпвкчь- /nu-;
 И тамъ, читатель, лота «вяе сдержалъ ебѣа|аяіп*аеяѣка»»
няго'въ концѣ  шммѣдвей «кй яршавкягодмажо ецйсшгѵ ши
тебя всв, чі» отъ мввл вявисѣло,' то «йі» гповмшгъ-тебѣиеву,'>мв
Нотѣ съ тѣ» Не скрылъ, чтоиѵѣютия и срвдстм вяжи ямѵѣ*
ленію.-...                                     -!іі',і         
Я не поступилъ, какъ поступаютъ cOwefyHKt.iciHcTBelfe изъ
хлѣба», которые кричатъ: язва! язваіяиа!а что sa иимя?»тдѣ
«Язва?»  какъ съ экВй «ямой» поступятъ?                                àwo не обвяч
салютъ. Ня вмѣстѣсъ тѣ» я ня послѣдовая»  примѣру «Ку»
ранаго акаѵ, Старый говоритъ, будтоьбы чипъ  совсѣмъ/ уж
нѣт».                                          :                           и.
’ Я провилъ во соредоякѣ.                                                              «’ і 
* Я говорю: утѣшьтесь, господа, ЯзВы есп!' нб есТЪ.гЬспода,
и пластыри! лечите! старайтесь!
- Й Говорю: пусть каждый ивъ насъ выберетъ céM свЬю особенную язвочку! Пусть «Убогій Листокъ» говоритъ, 4tb язвы
можно лечвть посредствомъ доноса; пусть «Куриное яхо» утверждаетъ, что язвы можно лечить, скрывая нхъ — въ томъ рамчеТѣ,
чте, можетъ быть, иэдбудутря канъіМудьІ nyç» «Дреця»,
пу/сть «Наше Время»,.пусть «Русскій ОДдошюйм'ДОІ»*
словомъ, рсякій свою вдпедиу, — ня убѣжденъ, что.сжмимммными нашими усиліями мы, навѣрное, врмтсцм». «а гремп
ЧМЫМІ..|...
И все будетъ хорошо, и все пойдетъ какъ ня мвелу,» всѣ
мы дружно заноемъ:...
»»
Ад, прнпмц,.лрвццм меж красы «*!                                            ь
,...;».                           ' Г..іи»'
К S. Настоящая хоніа уже. была вабраод.какъ f получилъ отъ одного нигилиста статыЬ, съ убѣдительнѣйшею npqcb-,
бой напечатать ее..Не нахожу лучшаго средства исолнитЬуЖеланіе моего друга-нигилиста, какъ заключивъ erq статьею рою
хронику. Вотъ эта статья: '!..         
і       » *     .ч,  {     '!*«.   » 
- і                                                         II   г го        /./       |
Digitized by  VjOoqLc
АША (МИЦЫТВИННЛИ ЖИЗНЬ.                             1«б
ТРЕВОГИ «ВРЕМЕНИ»..
।
Изъ-вежори птицы прилетала,. >.
Прилетали, въ рощѣ толковали.
Тагъ гласятъ въ 1 № «Времени» поэтъ Ѳ. Бергъ, отнюдь не
подозрѣвая, что онъ пишетъ самую язвительную характеристику
того самаго журнала, въ которомъ помѣщаетъ стихи свои. Прилетали птицы: М. Достоевскій, А. Григорьевъ, гг. Страховъ и
Косица
Прилетали, въ рощѣ толковали...
Разумѣется, толковали чепуху:
— Эхъ ОЬда теперь намъ, птицамъ смирнымъ,
Смирнымъ птицамъ, утицамъ залетнымъ,.
На землѣ жиіъя совсѣмъ не стало
Птицѣ ежирвой/птицѣ.перелетной;     
Полетимъ Мы, птицы, на болота                      - 
            -На болота, дальнія озера;
Вт камышахъ довьемъ мы, птицы, гнѣзда
Въ камышахъ, туманахъ непроглядныхъ (?)..,
Будемъ, птицы, плавать по затишьямъ,                       *
' 1! По затишьямъ, по озерамъ тихимъ;
. Повыведемъ, птицы, дѣтокъ малыхъ,
... ЛеѢедатокъ, да утятокъ сѣьіхъ;
Пролетимъ мы, птицы, надъ полями,
Надъ полями, хлѣбными полями,'
..»;»                :  *       і. /. «...
Проживемъ мы,птицы; за людями,.. <..
 : За людями, сельскими людями.
Изъ-за моря птицы прилетали,
Прилетали, въ рощѣ толковали,
.о, вввгъ.
Digitized by  VjOoqLc
196                         тттшл.
Какова поэзія! Хорошо, что все это не взаправду написаив,
хорошо, что все это изображено съ язвительною цѣлью представить вѣрную характеристику *Врем«жям. Намъ даже не безъизвѣстно продолженіе этой диковинной пьесы, которое, однакожъ, не помѣщено во «Времени». Вовъ «по:
Такъ и Достоевскихъ пара и съ Косицей
  '...  Цыркаютъ: бѣда мамъ! ахъ бѣда намъ, итицдмъ!
Мы ли, птицы-птицы, смирно не живали,
Смирно не живали, въ рощѣ толковали,
.  I.; ...
Въ рощѣ толковали, смирно не живали,
Смирно не живали, въ рощѣ толковали;
Плавали въ затишьяхъ, да въ озерахъ тихихъ
Страховыхъ плодили да Кеенцатъ сѣрыхъ,  > >
Косицятокъ сѣрыхъ, Достоевскихъ бѣлымъ,
Смирно поживали, въ рощѣ толковали,
Въ рощѣ толковали, смирно можмвадмь. и
Смирно поживали, въ р*щѣ тодцавы*..,! 1,..,
И такъ далѣе: помнится, листа два есть,.
Подобно этимъ бѣднымъ птицамъ, «Время» < почему-то
встревожилось. Все ему кажется, что кто-то его притѣсняетъ,
кто-то хочетъ утянуть у него пару подписчиковъ.  Кто тебя,
душенька? кто тебя ушибъ? топни, душенька,тбпни Ножкой!
Вы ошибаетесь, «Время»; никто васъ не ушибъ. Цикто васъ
не притѣсняетъ, никто даже не луцаетъ объ васъ. Зрялся было
вами одно время «Современникъ», предполагая, что изъ васъ
можетъ что нибудь выйти, по теперьѵ вѣроятно, № омѣ оставитъ
это занятіе. Очень ужь употребляете во зло то вмийаѣгіе, которое
вамъ оказывается.
Что вы сказали такого, что можно было бы уловить и Формулировать, по поводу чего можно было бы вооружаться противъ васъ? Ничего вы какого не.сдавали. Что вы хажГо сдѣлали,
что можно было бы назвавъ какимъ нибудь именамъ?: Ничего вы
такого не сдѣлали.
Ч       -, 1 *.  ь  ЧОИ I... I«Вы сидѣли, птмцы, въ-роЩѣ трлновадн; і н>|іі
Въ рощѣ толковали, сиирно поживали,
Digitized by VjOoqLc
аша овщвотавмндя жизнь.
 Смири» іюжввели, гь родѣ ъолковмм,
.., ... Вдрещѣадмдол*іи„смидо» пфвшнш...
Д« цада, дѣятельность за дца года ограничилась тѣмь,.что
вычхкрыдн какцхъ-то «свистуновъ, свистящихъ изъ хлѣба,,ц
одыяяДОМ°ДОХЬ себя маденруимъ кнутикомъ, рутиннаго, /ибе-,
доднзмрл, Этодамое ясное изъ всего,, что вн сказали. Ц-вРіДумаехе. ятч кого цибудьэтимъ, обидѣли?.
Pqi;a вы обидѣли?.дте, заявлялъ замъ  объ рбидѣ? По доводу
чего' вы объясняетесь и извиняетесь? На основаніи какцхъ рернцв, съ д|ркого qpqna, съ чьего разрѣшеніи вы приплели Чермышедсдор и Добролюбова въ ату грустную повѣсть вашихъ., рамот,
любнвыхъ тревогъ? Да скажите же, скажите, кто жаловался
вамъ да обиду?
. ожеуь быть, вамъ жаловался Иванъ Ѳедорычъ Шцонькд?
Мрнюгт.бщть, вами уязвленъ титулярный срвѣтник>.Цоирущнц?,
Или, вы подпустили обицакд Ивану Ііикифррычу. Дрвгрряуяу?
Иди,вы спррцте ц.разговариваете съ.покойникамъ, БулгарНт,
нымъ? Такъ вы такъ и объявляйте, что вы. именцо Шпорьку,
обидѣли» * ве заигрывайте съ какимр-то незнакомцами, кртярые,
быть.можетъ, и не знаютъ объ васъ!.,.
цаете ди, что? Я думаю, что вамъ даже никто не жалавалсд,.
что. вы сочиняете этѣ неслыханныя обиды нарочно для того,!
робі».умѣть поводъ самимъ съ собой разговаривать, и. затѣмъ
получить возможность похвастаться передъ публикой: вотъ каково
мы обидѣли, что и отмахаться не можемъ! Вы устраиваете примѣрное сраженіе; вы сами себя уязвляете, да йотомъ семи же
вебѣ приносите оправданія я извиненія. Косица обидитъ Косицу,
Страховъ Страхова, Григорьевъ Григорьева, а потомъ и поведутъ
сами съ, собой ожесточенную полемику! Этотъ пріемъ не новъ;
прячите въ прошломъ № «Современника» статью г. Дмитріева
яПроМнійальная Газета* и убѣдитесь, что герой этого разсказа
давно уже употреблялъ его для приданія живости своему журналу.
Чтожь тутъ обиднаго, что вы упомянули о какихъ-то свистунахъ,' свистящихъ изъ хлѣба? Это тупо и больше ничего; это такъ,
тупо, что даже прелестно, во это не прелестнѣе всего прочаго,
чм вы -пишете въ вящемъ журналѣ. Какой руководящей мысли
вы были органомъ? никакой. Что вы высказали? ничего. Вы постоянно стремились рцсказать какую-то истину въ.родѣ, «салоDigitized by VjOoqLc
198                             СМММПВМІГЬ. >
голъ въ смятку», вм всегда садились между дву и* стульевъ,  до
того простирали свою йаивіюсп,, что даже Hé хбгѣлК замѣтпть,
какъ шлепались на полъ.
’ И не то чтобы вы не стремились обидѣть кого быіѴкйЧНІло:
нѢЛ, у васъ есть желаніе не только обидѣть, но                           ямйьйжѣ’
проглотить. Но Богъ зналъ эту вашу злобу и,' чтобы йе дбпусПгН'
васъ’обижать другихъ, обидѣлъ васъ самихъ, т. С.'иёдаУь' мятѣ
ни умѣнья, ни остроты ума, ни — главное — фойДЙ* ийкакого’,'
изъ котораго можно бЫлЬ бы отправляться, чтобы найЬсить дары врагамъ.
Напримѣръ, вы очень желаете обидѣть «"Русскій НѢёгнЛъ»
и называете его то булгаринствующямъ, то тойііствуіОпЙѢъ.
Видитё* ли, вы даже выражентя-то своего выдумать не въ СОГѴоініи, вы даже острите на чей-то манеръ. Â знаете ли ВЫ, ЧТО съ
«Русскимъ Вѣстникомъ» все-таки пріятнѣе имѣть дѣло’,' Йеели
съ вами? По крайнѣй мѣрѣ, не обманываешься: іойдеіАі
скій Вѣстникъ» — ну, и знаешь, что вошелъ въ лѣсъ, 'à ВЪ1 иісѣ
войдеійь — не можешь даже опредѣлить, во что1 попалъ: и péikКо, h жиденько, и скользко...                                      '!   ’
' Вы1 Называете г. Каткова булгаринствующймъ, НО ÿûtl'Wé
правъ будетъ тотъ, кто васъ,«Время»,пазовегь катк8вствующимѣ? Вотъ я, напримѣръ, именно одаренъ такою прозорливостью,
иОторая такъ и нашоптываетъ мнѣ, что вы начнете катковствовйть Въ самоМъ непродолжительномъ времени (’). Мало того: и
'* (‘Вѣрность этого замѣчанія поразительна. Во 1-мъ ейоейъ
жезця wofвдѣть одного иъ Нашихъ сотрудниковъ, по поводу чяЩгдой въ
1-мъ томѣ «Современника» рецензіи на «Литературную подпись а г. Скаврряснаге,,
помѣсти jo статью «Молодое перо s въ которой, во-первыхъ, сравниваетъ ыяёго
сотрудника съ барономъ Брамбеусомъ, ѵ1 во-вторыхъ, обрайайсь А'мЫу,
сгеянво называетъ его молодымъ чеяовѣиомѣ». Точьипиптв макм ям Ври**
ніе к обращеніе дѣлалъ, два года тому навадъ, «Русскій уѣрхнмпѣу.роснвф
«Время» все это и заимствовало, разумѣется, внеся въ это заимствованіе свнкхъ
собственныхъ «сапоговъ въ смятку». Эти «сапоги въ* смятку»’заключаются въ
томъ, что будто бы нашъ сотрудникъ-рецензентъ до того «впился въ нитеребВі*
редакція «Современника», что, впиваясь, оставилъ прежнее у порога»,., Wraa
вта слова, иы долго не могли придти въ себя отъ изумленія. Что этд тяиое.!.
вѣдь рецензія не подписана! къ кому же можетъ относиться обвиненіе «Ьремеям»?
я*ш*ъ могло уэпать «Время», кто именно написалъ сжатью; приведшую erb въ
таное волневй? Или, быть можетъ.; «Выживи пйеп яфяыжчку сироаляшся у
9орщи|К0№ Jifoorpaota, въ которой цеадветс                           Нр ДОГ.эк*;
такъ, то увѣряемъ васъ, о «Время», что наборщикъ, сообщившій иитересныл для
нІсЪ свѣдѣнія, обмаііуДь іісъ. Лицо', которое вы таѣІепсомыслЫіио упрекнули
Digitized by VjOoqLc
ВАША ІІІЦПІ — ИМИ. ЖИЗНЬ.                           MB
ЯВЩВ>думмоѵ чі» лили. зрізммп, силу булгарниской, градація,
чжмадя вращать, чт» ©на уже коснулась ивясъ... разумѣется,
никуда томно, тминной сваей сіорамой. Вѣдь и Булгаринъ про?
мадіи'ж ѵввра въ род* сапоговъѣъ смятку, вѣдьк онъ миивгда
г говаривалъ, что душа. человѣческая ее безсмертна, в что м
вреявіао'т'иѣдувтгь намазывать. Вы говорите и проаовѣдуегте
«*'3ие<авм, даяритоиъ хотите еще отвоете таза, котиге увЬуввь* яг0-у вагр>вов это свое самостолтельвоо, Напрасно. Вѣрь-'
эм, >вт0!ніагъ боямме будете. талямъ образомъ саыостоятельвв*чятясваммъумоМъ доходить, тѣмъ болѣе и болѣе будете врвЛШжатьеж къ ядому, отъкоэораго вы теперь отворачиваетесь съ
-ччжшп мреерѣявншъ.
> Ваъгоаориге, что г. Каткова оспаривать можно и слѣдуетъ (и
кіѣ лытокъ орнсіали къ Каткову? Иди вы получили отъ вето
разрѣшены? смотрите, вѣдьомъ когДЛ нѣбудь и вамъ на васъ Ы'жкхттея*~«>не никнете!) гдавѣдь и ото еще не вовсе шюкое дѣда,
«ври всть, «№ оспаривать, а- вотъ когда иудоу коля и.морятъ не
объ чемъ. Возьмите, напримѣръ, <Времяя> м wo ян прицѣпись — 
все гладко; <х«твец> іапяису обшарь (разумѣется, мы но поворМмь* беилзтршримѣ), ни обо- что не овянекпел) А вы еще воаормтву "угр внять куо-то за чтенто< не любить! 
..           ’                     ,   I. ».      «.
.Оцятълтицыеадрно,
Живутъ поживаютъ,, въ рощѣ ще болтаютъ.,..
ущ вдругъ й воЬбразятъ себѣ, что ихъ кто-то не любитъ! Да
ъа что же васъ не любить-то? И кто же на свѣтѣ такой человѣкъ
былъ, который бы смирныхъ птицъ не любилъ?,,.
Вы говорите, что васъ не любятъ за то, что вы самостояь і.ь... ѣ лі___ и.?:   р      »  .
въ чемъ-то «прежнемъ», уже четыре года постоянно и исключительно печа‘♦мЧ ммиі спМѣиеЫп бъ «СОѵреиепвикѣя, ёбЛі же въ прошломъ году и быо'блгѣщш яѣежлшб его до                     во «Вреіипж» то ото ироиюши едпѵгмпо
отъ того, что.«Хмуедоцміцъ» былъ закрытъ, а налагать на yçra, о<мчміелю
всегда бываетъ для литератора удобно. Слѣдовательно, интересы «Современника»
всегда были близки этому рецензенту, слѣдовательно, и впиваться было не во
'Ль; іЦІдоватеіліЬб; А олбМ ватгі, какъ и ибѣ аообпав вши слова, еуть не бол<ѣсв воѣьтаошѵЬ уь цустырѣ и о яустынѣ. Что,же касаетсй до того, что
вълрмикѣ сцоей противъ неизвѣстнаго вамъ рецензента сослались «а прсловмцу «береги честь смолбду», то надо дуиать, что презрѣнная эта выходка
* joipe6aèdli ЙѢМ въ припадкѣ (Особеннаго увлеченія; Что впредь йогѣ Съ вами
ІІ.   И' *         I          ‘1'
Digitized by VjOoqLc
пю
ѵвишцз, заиго, чвр вы не поиражаетоѵ Н» вѣдь развѣ выгвванрмв»
jq «вмосвортельны,-развѣ выие иринмряетесь? Нѣг, вы *«*
дрржаяѵе? вся хнтрееТьымм -въ пт >овмтлв,<чм вьа.всѣань
«ю немшожку «офажаетеу у всѣп-чыж шЛдо n крмввчкуірс»
асете, да и прркрвете му смѣсь тѣмъ, : что налу сипни agi чупзія
мысл* своюь «анодовъ въ Мшину.’ Собственно ѣаавмо-нплшр 
-еѣжв.Да вѣдь вто еще счастье, ѵтн/у насъ,нснь.йена жеапоп
n сѣявжу», ибо жамоѣ-я» органъ руаскоі лмкеракуры,-««мпже
нибудь заботящійся : ofb инінресанъ ааѣшцмаиіго яйгь дѣля,
можетъ.желать,. чтобы вы вНу яодрмиыиі Вѣдь аван вапчпав
бы. >престо желавъ, стоеѣ сочиненной, емврп                ибо-асѣт
извѣстно, что ничто такъ не убиваетъ дѣла,-кякъвеевмвногНфажааіеему. Наловаіѣ ведражаѵелв всевда идм-.мв дкжагііетъ,
ила перескажетъ, чтш нибудь — ну, и сразитъ! Яцномнитвг. Ве.
Креепованапо: могъ лзГ-А, Н. Майами нредчунрповДЪьці чп>;ему
мрМдетсяам'ибнуть отъ рукв.ере ѣъі двѣтѣ лѣтгъ? Всяоижпв'пв
 иоіЦаяе, камуса»-можемъ бжпоадобишаъ въ-важема жмр»жмм;< въ вавввй немощи?                            > >. '!  ' 
- Вы, говорите, чйо парные, воНружжим* прогмп>автарнвех<жв,
ж*в во же врВгія отмативегитев отъ тѣня», Квтормр. бужт* б»«б«ввняюгь васъ за то, чт» "вы не- моружались арві»в<Тургенева,
Писемскаго и т. п. Вотъ видите ли, вы даже понятія объ авторитетѣ не можете отдѣлить отъ чьего-’ййбудь лйца, ѣы 'даже думаете, что авторитетъ есть Что-то таѣбё, что»іоЖно'Ощупать, поцаловать и т. д. Для васъ есть авторитетъ-Тургеневъ, авторятеуъ-Добролюбовъ, ’ дальше вы' не идете?'Я увѣренъ, что
"васъ имѣются даже авторитеты бѣлокурые, авторитеты'съ просѣдью и авторитеты черноглазые. Я бы совѣтовалъ-вамъ просто
прекратить разговоръ объ'такихъ дѣлахъ а если ужь такъ придется, что пе сказать нельзя,то какъ нибуть проглотить,оставитъ
бѣлое мѣсто и потомъ сослаться на печатника: выпало дескать
слово это въ то время, какъ норму въ. станокъ клада. А ко вѣдь
гмихъ «антиопатовъ» наскажете; что послѣ цѣлую живиь ва
ваий будутъ мальчишки бЬгать да пригбвариватѣ: зѣтѣспяк!
антиспатъ! антиспатъ!.
 И еще.вы объявдаето, что,въ тѣхъ сочиненныхъ ваш врагахъ
1 (главнѣйшів-то враги ваніи суть : -М. М. Доетоевскій, бтрахеѣъ
и ТСосйца), которые вами обижены и передъ которыми вы йэзп, цдетесь,. ничего нѣтъ русскаго. «Духи,               П»’м,сдых«ігь
не слыхать, и видомъ не видать» говорите вы. Ну, Ше гвмуетюDigitized by VjOoqLc
наша оцщмгввшыя жизнь.»1
М& МДО «роцввѣдуето?. и объ комъ это. вы. говорите?-Выдумали
побѣм*недо, де-существующихъ враговъ >да и- икмгумтемьмь
чім» щцм»! 4L объ Ічервдо»руесахъ <ъуть ж» жяташ: чво*-то iqpd,£ej№TMv,..«6b4aKHH*.wewfM<№ra*TMBwatpaaaM                     Чго,
я думаю, бѣготни-то стоило вамъ опредѣлить эту четырохео'ыѣгнюю цифру! чай, у всѣхъ знакомыхъ переспросили, точно ли
четыреста лѣтъ, амотритдивянооп дивяті!  ІакМ бы опять
«антиспатовъ» не мнирать!' И’объ чемъ»тп< объ крпхъ это страданіяхъ вы говорите? И зачѣмъ вы анонимы употребляете? зафѢыь'вв! бесѣдуйте'ѵь ’чйтатедемъ'ИА'Формѣ как<т>Мчг№ви4наго
«ммшѣтъ Машеньки-Н.'                       "
А. въ васъ-то что ÿyccib? А что, если мы докажемъ, что все
вапй’русс&Іе есть не болѣе, какъ ’ арбузныя корки? выкинутыя
вамъ покойною «Русскою Бесѣдой»' за ненадобностью и обглоданіемъ? А что, если мы докажемъ вамъ, что въ васъ только и
есть русскаго, что «Мертвый домъ»?
И еще вы хвастаетесь, что васъ любитъ публика, что у васъ
много подписчиковъ. Знаете ли, кому вы этимъ обязаны? вы
обязаны этимъ «Современнику», который нѣкоторое время заблуждался, что изъ васъ можетъ нѣчто выйти, и занимался наставленіемъ васъ на путь истинный; вы обязаны этимъ временному прекращенію того же «Современника», которое на миннту
сосредоточило у васъ всѣ литературныя силы. И тутъ покровительствующею вамъ силою явились совсѣмъ не собственные
ваши сапоги въ смятку, а чужая неудача. Все-то въ васъ чужое:
ваши мысли суть объѣденныя чужія мысли, ваше сантнментальничанье съ либерализмомъ есть тысячекратно повторяемое трясеніе гоголевской «Шинели»; даже ваше счастье есть чужая неудача.
Чего же вы пугаетесь? сами себя пугаетесь. Съ кѣмъ вы воюете? сами съ собой воюете.
Вѣдь вы до такой степени галлюцинаціи дошли, что сами
же свои собственныя внутренности раздираете, и тутъ же совершенно искренно убѣждаетесь, что раздираетъ ихъ вамъ кто-то
посторонній. Вѣдь до этого доходилъ только Хлестаковъ, когда
увѣрялъ, что сочинилъ Юрія Милославскаго!
Изъ-за моря птицы прилетали,
Прилетали, въ рощѣ толковали...
Digitized by LsOOQle,
 ” ' еотикіммп;
» > Ну» кака* ломотъ гроэить Мда «птицамѣ еѵИрйынъ, Ъмраымъ1 итицамъ» утицамъ яѣмотмымгьЛ Да ne вѣрьте Мѣ Mer. в.
Бергу? ош васъ о<омываетъ, онтькаимгеи, даАе'ѣИат# польстить :ммшк‘ Сидите себѣ омирш, «аждЫй На гійейѣѣгмѣ, И
теляуйте.г                             f                                                    
!;            :.     і.   : ’                                                              і                                   " '
       Въ рощѣ толковали, саирво МКІШІ,
іСммряоіпоживала,»ь рощѣ-гіміюржім...
...Доуитоя я гяѣчагъ.ще пять, рентныя» даютмѵ маимъ «гитовъ напишу? Хотите, яікащдыйовИкяЦъ jtn темахъ пнммть
сочиню,,какъ 1-ый                                               «Времени» sa jçeM 1863 годъ?
Только и не могу сочинить одну драму Островскаго. Драла!
драма! какъ ты въ рощу попала?
