ПОЛИТИКА,
ФРАНЦУЗСКІЯ ПАРТІИ ВЪ 1863  ГОДУ. — ПРИГОТОВЛЕНІЯ къ  ВЫБОРАМЪ И РЕЗУЛЬТАТЫ ИХЪ. — ПЕРЕМѢНА ЛИЦЪ И СОХРАНЕНІЕ СИСТЕМЫ. — ПРИГОТОВЛЕНІЯ
КЪ НОВОЙ СЕССІИ ЗАКОНОДАТЕЛЬНАГО СОБРАНІЯ.
Послѣ 2 декабря 1851 гоДЯ большая часть дѣятелей прежнихъ
врейёйъ, добровольно илй недббровольно удаляясь со сЦёйЬі, были
безъ сомнѣнія увѣрены къ томѣ, что удалёйіё ихъ не По&еть быть
продолжительнымъ, и Что скоро Наступить время, Когда Амъ придется Вновь выступить па сцену й играть на ней первую роЛЬ. Легитимисты, орлеанисты йЛН ПарламентарисТы, ійліьскіе республиканцы — 
всѣ дни увѣрёНЫ были, Что безъ нихъ Франція не обойдется, что они
для пей необходимы, потому что они одни могутъ облагодѣтельствовать ее, И что Поэтому благодарная Французская нація безъ сомнѣнія
скоро низвергнетъ правительство Й декабря и призоветъ йіъ вновь
управлять страною, какъ онй управляли ею съ 1815 до 24 Февраля
1848, и съ 26 іюня До декабря того же 1848 гбда. Онй были увѣрены, что КЪ Парижѣ усѣлось не постоянное, а временное, недолговѣчное правительство, Й что ийъ придётся въ скоромъ времени наслѣдовать этому правительству. Ждали они 11 лѣтъ, а толку все нѣтъ.
Мнимо-врейенное правительство усаживается все крѣпче, прославляетъ Французское оружіе въ разныхъ странахъ свѣта, издаетъ законы объ общественной безопасности, а потомъ опятъ играетъ въ
либерализмъ, и издаетъ декреты 24 ноября 1860 года, и при всемъ
т. хсѵш. Отд. и.»
Digitized by VjOoqLc
328                        СОВВВМКННИКЪ.
этомъ не обращаетъ ни малѣйшаго вниманія на недовольныхъ представителей прежняго порядка. Оно позволило имъ возвратиться во
Францію и жить, гдѣ имъ угодно, исключивъ при этомъ только немногихъ людей, дѣйствительно опасныхъ для него по своему уму. по
опредѣленности и смѣлости своихъ стремленій, которыя не могли не
возбуждать симпатій народа; а что касается до прочихъ, то правительство, убѣдившись въ ихъ безвредности, перестало запрещать имъ
пребываніе во Франціи. Возвратились наши Фрондёры изъ Англіи,
Бельгіи, Германіи, поселились на старомъ пепелищѣ, — а роли играть
имъ все не приходится, все не приходитъ ихъ очередь, все не раэсылаютъ къ нимъ сорока тысячъ курьеровъ, съ просьбою пожаловать
управлять департамеигонъ. Ваяяр фликръ (фарцчковъ раздумье: неужели же такъ и отказаться имѣ совсѣмъ отъ надежды пожить
такъ, какъ они пожили съ 1815 до 1848. Такимъ манеромъ не много
выиграешь: пожалуй такъ и сойдешь въ мобилу, забытый сотоварищами забытый правительствомъ, а еще болѣе забытый народомъ, для
котораго въ теченіе 35 лѣтъ не много сдѣлано было хорошаго.
Грустно и обидно. Въ такомъ настроеніи находились люди прежнихъ
системъ, когда въ началѣ нынѣшняго года Франція стала готовиться
къ выбору новыхъ депутатовъ въ законодательное сословіе. Когда въ
1857 г. производились эти выборы, то представители прежнихъ партій
и не думали принимать въ нихъ участіе: тогда они все. еще были
увѣрены, что нація сама обратится ір» римъ и. станетъ ихъ слезно
просить о томъ, чтобъ ори сжалились надъ нею и пришла бы править
ею. Но они ошиблись въ разсчетѣ: прошло еще шесть лѣтъ, и никто
не приходилъ и не просилъ ихъ. Такимъ образомъ и случилось, что
въ законодательномъ корпусѣ, окончившемъ въ нынѣшнемъ году
свою сессію, было пять человѣкъ искреннихъ и настоящихъ демократовъ (Жюль Фавръ, Пикаръ, Оливье, Даримонъ в Энонъ), человѣкъ
пять депутатовъ, не пользовавшихся при выборахъ покровительствомъ правительства и осмѣливавшихся иногда имѣть свре сужденіе, несогласное съ сужденіемъ правительства, в 274 безусловно-покорныхъ депутата. Но въ нынѣшнемъ году было не то. Людямъ
сідоыхъ партій надоѣло сидѣть у моря и ждать погоды, и они начали
подумывать о томъ, не принять ли имъ также участія въ настоящемъ
избирательномъ движеніи: хоть такимъ образомъ дойти оцять до возможности заявить странѣ о своемъ существованіи. И вотъ передъ
нашими глазами повторяется извѣстная сцена изъ «Роберта Дьявола»:
изъ гробовъ поднимаются тѣни, которыя должны бы покоиться вѣчнымъ сномъ, возстаютъ люди, умершіе лѣтъ 30, 15 тому назадъ и
давно уже забытые, и начинаютъ ломаться передъ Французскимъ
Digitized by VjOoqLc
*
ЦОЛИТИЖЛ                                w
народитъ, делая еоблазцмть  привлечь его въ свои сѣти. Это зрѣлище.іфядр«мл<мм> насколько мѣсяцедо, (до іюня настоящаго года,
И вѣроятно возобновится и наслѣдующемъ актѣ, послѣ открытія
засѣданій. законодательнаго собранія. Но вамъ кажется несомнѣннымъ, что ахи тѣни провалятся опять туда же, докуда они выг
цыц, и чтожеланіе ихъ одурачить «равцуэскій народъ останется
одиииъ желаніемъ. Теоерьже, въ то время, когда только что открыты'засѣданія новаго собранія, и въ ожиданіи результатовъ этилъ
засѣданій, посмотримъ поближе на пляску мертвецовъ, яроисходиишую во Франціи весною и лѣтомъ нынѣшняго года, поговоримъ о
, дригртрвлеяоыъ к>.выборамъ, осамыхъ выборахъ и обднжайіМихъ
;мх>  0 сл1мртвйд>> н постараемся понять настоящее значеніеи ни*
. доящій смыслъ всѣхъ этихъ событій. Это дѣло не лишенное нѣкпjpparo интереса.,:
., ьЧлеиы дорыхъ партій, сказали мы, поколебались въ прежней
.сдоей увѣренности, и при началѣ нынѣшняго кщбцрарельяаге движенія,.стали задумываться о томъ, принять ли имъ участіе въ атомъ
,движеніи, цлц оставаться въпрежнемъ пассивномъ положеніи, въ по.лфкеніи людей будирующихъ тому порядку, измѣнить который они
це въ силахъ Въ началѣ мнѣнія на этотъ счетъ были весьма различны: всѣмъ лриверцерцамъ прежнихъ порядковъ хотѣлось заявить
свое оппозиціонное направленіе, но они были несогласны въ средствахъ, при помощи которыхъ слѣдовало дѣлать это заявленіе. Одни
. полагади, до оцпозицію? лучше, всего выражать по прежнему черезъ
будированіе, другіе хотѣли дѣйствовать энергически, одни хотѣли
,ло прежрецу, рисоваться тѣмъ презрѣніемъ, которое они будто бы
,пвтадц къ существующему правительству (’), другіе хотѣли броситься
. въ самый разгаръ свалки, одни хотѣли изолированнаго образа дѣйствія, другіе хотѣли, общаго союза всѣхъ оппозиціонныхъ элемеядовъ противъ общаго противника. Нужно было согласовать всѣ этл
Противорѣчія, и люди црежнаго порядка рано стали хлопотать объ
ртомъ дѣдѣ. Болѣе всего волновались орлеанисты, которые считаютъ
,еще въ своихъ рядахъ большую часть политическихъ знаменитостей
. дарствованія Луи ФЙлиппа. Еще въ началѣ марта они собирались у
одного изъ членовд. своей партіи, герцога Брольи, для окончательнаго
рѣшенія моррдо, должны ли люди послѣдняго царствованія вмѣши(*) Мы говоримъ здѣсь только о томъ смѣшкомъ м безполезномъ будированіи, которое мы замѣчаемъ у людей недалекихъ м мелочво-тшеславвыхъ; мы ве
смѣшиваемъ съ нимъ разумнаго, глубоко-сознательнаго воздержанія отъ всякаго
участія въ общественныхъ дѣлахъ, которое можно встрѣтить у нѣкоторыхъ
стммныхъ патріотокъ, и о которомъ мы будемъ говоритъ ниже.
Digitized by VjOoqLc
330                           совяѣммминсъ.
Варься прямо или косвенно въ ирм&пякающеевй избнрятельвое движеніе, или нѣтъ. Всѣ знамемпостНорлемшстМъ нодаЛИ «мо* голосъ
по этомѵ вопросу: Тьеръ замѣтилъ, что МіиогЛЬ не слѣдуетъ ЖИтрировать нп за предѣлы отечества, НИ ВЪ НѢДрИетроивГ fBTooWbrOBBритгъ послѣ одинпадцати-лѣтней эмиграцій, МсЯѣо вынуийейней; *Wстію добровомой, чжмѣо внѣнММЙ, Чйс*іМ> муіреимЦ; ИоЯТОЙу
онъ желалъ, чтобы люди ото партіи приШМИ ДѣяТИМИбЬ участіе мъ
предстоявшей Избпрвтельиой борьбѣ. Друга* эмНеНИТОсчѣ, ДЮМрь,
былъ мнѣнія совершевно противуполоямгато іуеіші яммсниіесть,
Гизо, полагалъ, что этотъ деликатный возросъ доЛЖМ разсматривать
болѣе съ точки зрѣнія личной; и что каждый ЛомженЧ. поступать во
«ноей сон іи іи. Говорили и другій знаменитости, «ЖМонецъ рѣшили
большинствомъ всѣхъ голосовъ противъ двухъ, ЧтО слѣдуетъ принять участіе въ выборахъ. (Г. Дюооръ еще разъ энерГЖЧесМ Ирбтестовадъ противъ этого, потому что для того, чгобю Яйиіъся тымяидатомъ, нужно ироиэнести слѣдующую присягу: je jure obétaMftde * Ь
constitution et fidelité à T Empereur; a два мѣсяца сйумя, оиъ Mntмалъ энстренный поѣздъ, для того, чтобы секретарь йгб иогъио
время посцѣть въ Бордо, для представленія префекту Ормеяги
г. Дкмюра). Вслѣдствіе этого рѣшенія въ разныхъ городахъ явились кандидатуры кортюеевъ іюльской монархіи*. Тьера, Дюиержье
Д’Оранна, Прево-Парэдоля, Лабулэ, Веиюза ж др. ЛепЖпайбГЫ Производили менѣе п>уме, нежели парламентаристы, потому что ли Партія въ продолженіи 33-хъ-дѣтняго удаленія отъ Дѣлъ успѣла порядочно ослабнуть и потерять многія изъ своихъ знянепитосие*: однако
и они рѣшились явиться на выборахъ 1863 г. съзМнепеЯЪ оппозиціи
противъ настоящаго правительства, и они выставили Кандидатуры
Беррье, герцога Деказа; сюда же можнопрагчислйть икйнхнжгуру католика-либерала гр. Монталамбера. Кромѣ этихъ дйухъ партій, къ изЛірателноііборьбѣ готовились и другія, существующія въ странѣ оппозиціонныя партіи: республиканцы, истинные деиойратЬт и друзья народа, не отказывавшіеся отъ борьбы въ 1867 г., и пославшіе въ собраніе извѣстныхъ пятерыхъ оппо- ниціомныхъ депутаігбгь, гиіѣіоииеъ
и на этотъ разъ хлопотать объ избраніи въ Млату снОихъ представителей, и дѣлали это безъ шума и безъ кривляиіѣ.-Мвниместы, Л которыми обратились къ избирателямъ Карно, Ніартонъ и другіе «къ
единомышленники, отличались простотою. Въ первомъ парижскомъ
избирательномъ округѣ кандидатомъ чистыхъ демократовъ явился
типографскій работникъ Блавъ, который обратился къ избирателямъ
съ манифестомъ, написаннымъ съ величайшею умѣрсЦностью, вызвавшею даже похвалу людей проповѣдующихъ постепенность м ветоDigitized by VjOoqLc
ПМВПКД.                                391
рооливост»: г. бывъ,пивавши подобныі маиивеетъ/очевидяеииѣит
въ виду невсцуннъ своими требованіями эгідвънечиеаныгъ господъ!
Не смвтр* на- ату предусмотрительность ванивееТъ «го прошелъ
понта незамѣчеввьмг», И'нннд(мпѵурп.вга ве имѣла ямкаяш-о усвѣв».
№ рядомъ еъ втямя чистыми, иснрешввим девЖкрнтаии мы видимъ
въ чишіѣ кашидегевъ епиоежцін господъ, тенье мазЫпмЫцвшъсебл'
демократами, іи вовсе ц», ааелужпмиинивъ зтевоивввеніи «рѣпѣ
отдпчамкцихдаотъ Кари». Февра, Клана и лрупвш Э»гв такъ павы*
вдемые маимумимянтсмм влюнрвннд, прелставетлямн которыхъ служлгьгг. Галенъ я Геру, главные редакторы гамтъ «Siècle*  «Opinion ІЭДіомАе»» Самое млсмніе апъ партіи, совляипмцее въ еебѣ два
слова воме. мееоедннимом (слова имяеріалвстевііі демократъ прая*
сіавлдмхгѣ почт» тасое и* сочетаніе понятій, какъ слова: сухая
вода, или «алома» вымя), даетъ ясны нанятіе объ стихъ господахъ,
Нацонацрь мыі,шиммъ въ числѣ ояпетаціовиыъъ кавдиаксовъ лицъ,
ве ирншм iiwnnwa» ооботваон» «гв ояваК изъ яшвяеукеомянутыхъ
партіікочнтакмишьъ оеби тоже демоврананж и либералами, ùo> между
тѣмъ не ооміквдъ.н* на Фавра и. Карно, ня на Гевеи* и Геру, лицъ
не.ишѣкнцшЪ'Оврмдѣіевнагѣ цвѣва мяене ебоевачеяваго цаврввлені*; къ молебнымъ енпоеншояиымъ кандидатамъ црмижлежаиц
Пелльтанъ, іКюль-Хіимоаіъ. Фред. Моренъ.
Изъ тавимпто ранноредвыхъ эдемепяиъ «мтевавпы были списки
ооноэмміовцвімъ.кандидатовъ въ 1863 году: мы видимъ тутч. и легитимшпеаъ, и орлеаднотевъ, и демокрвтюаъ-ресиублнкаяЯевъ, и демокрахонъ-ммперідлнвтовъ. и либерелавъ неопредѣленнаго характера.
Саррлнмвоомж, чъегже соедини*© ввѣ эти рааноредяъм олементы, что
застмымоикъ всѣ*» себраѵъм вокругъ олмге эннмешв, «а которомъ
нЫЫИівмо бамо овмемяі* яаотояіцему правительству! Къ чеиу етри»
мятем всѣ;аги нартйіѵ ндруииь подннмвіяея всѣ ревемъ, какъ будто
сговриянчкьіЦа вфк вепрооывамъдавали очень мяо го, * надобно
соэмкъол.ш» белдіяюй икнм веаыіа еѵргаиыхъ, отвѣтви; । Какъ обык>*
новенмо бываетъ вънодейяывъ случаяхъ, явжшсъ татчшгь множество
восторженныхъ к наммвыѵъ либераловъ, погорше «веспмцалиенівоѣиіъ
тѣмъ, мто дѣлмоо имя*» главня», которые видѣли ивебожневевно
зцамеиятелідіо»лменін ст, темъ, что в»Франціи вводѣ 11 лѣтъбпяѵь
пробудила* іммивпяевкіЙ лукъ, жвоторміе ечціелжжго лучяіиИъ докаna rajMTMMfbwqnab чпо имитяпом» жизнь ВО: Франціи не умерла,,
а только.ааоаужь Далыие оня на вши» оип'ие вникали тъ вопросъ, «ара*.пользаібрлстъфрепжіи отъ того, что разные Веррьеу
Дкиворы лы* МоитадаиберМ поведутъ въ занацмагелмвое еобрмве.
«Шумимъ, братецъ, шумимъ!»' еъ увлеченіемъповвирляи эпвиилые
Digitized by VjOoqLc
XQ                        СОВРППНМЬ'
ro<M*uB yen» ипечатно, иэтого было доволвно съѣйхъ. Другіе болѣе серьезные,моии**«напр, Нрево-Нарадоль/ сомрудникм еіойгваі'бев
Débat»», «Revue desdeox Mondes» — ве ограничивались подобнымъ фебячеешіиъ ввсгоргомъ.Чіни дѣлали вжгь, буито угоублякЛсяхъ предметъ, и говорили не «безъ глубокомыслія, что тенерьперегвЯйборайи воякая-бнрьба между партіями прекратить* (не жт» я, неясей
вѣроятности непрочно, какъ пы увидимъ ниже), «ню веѣ омв-оведмнилисъ вмѣстѣ во іы двухъ требованій? саобмйг-н мояалйѣ. Йбьгйотимъ вѣрить, что господа, геворивевіе эти слова, говорили искренно
и не желали итого морочить; мы готовы вѣрятъ*, что'4M видѣли
либераловъ вовсѣхъхмпозиціонныхъяандияе«пъ**»агъ Тьерѣ, Помпъ
ламберѣі, Деканѣ, Беррье; но отъ этого слова ихъ не дѣлаяти'менѣе
забавными. Веѣ хотятъ одного, говорятъ они, — свободы и экожлн(н, — 
но свободы благоразумной, конечно, спѣшитъ прибавить «Jouftoat de»
Djéhate». Странное это слово у оранцузовъ: бяагормуѣнаг евобокѣ.
Всякій, самый отъявленный врагъ свободы, заявляеТЪ,'чТО «нгъжелаетъ свободы благоразумной» — я за тѣмъ предоставляется всаМонураосудитъ, что' слѣдуетъ разумѣть водъ этимъ еловомъ. Вигѣ теперь
намъ говорятъ, что люди реставраціи, іюльской монархіи и демократы-имперіалисты производятъ оянавмцію, потому что «ни желаютъ
странѣ свободы, т. е. благоразумной свободы. Стало бытѣ, оМг либё- 
ралы, т. е. благоразумные либералы. Но вонервытъ, они берутъЖа
себя лишній трудъ, истому что они Дѣлаютъ теіЯіе «Нібе',,ЧГО дѣлаетъ
императоръ Наполеонъ ІИ. Онъ санъ лпно, ндй*черезъ пинмстрвѣъ
свопъ, или черевъ правительственную прессу, заявлмъ ностоэняо
(даже тотчасъ послѣ 9 декабря), что принемъ Францій должна1 НО ль
зоваться и пользуется благоразумно# свободой. Къ чему* *яЮ Мелѣ
этого труды оппозиціи? Да нѣтъ, не то, говорятънмгъ; лептмпстм «орлеанисты, представляющіе собою просвѣщенную цнсть націи(вВрО*чемъ въ 1880 и1Ы8 году юли были скорѣй «лѣвы, НеЖел< нрвсйѣ
щвшМ), и бчнтмоіціе *въ своихъ рядокъ энаиопитыКъ' государственныхъ людей, невѣстныхъ писателей я публицистовъ; разумѣютъ со»‘
всѣмъ иное имъ еловецъ благермумиоя омбедв. A/Mettnt.) игослово у «ранцузевъ очень эластическое, примемъ это яъ ЬеѣДѣ-* 
нію. Какъ же аевимамигъ благоразумную* свободу Чими старыхъ
системъ? Теперь они кричатъ* прочивъ стѣенонійчевбббйімт-йогой**
рыя будто бы исходятъ* одъ иравмгелвогмі >иы*м сипрнмгеъинми,
стѣсненія эѵв сушествують и нкгв ничѣмъ* немвкоѣравМГО: но мМт экземъ также, что имѣя власть въ своихъ рукахъ, яюдиатиъ партій поступала столь же безцеремонно съ опшшнців|І, ка*ъ*»<баумг*піасТОЯщаго правительства, иточнотакъ же считали яеѣсрвыягва деэаолеяаі»Digitized by Google
ttâMMNtA.                              333
mw, для того, чтобы побѣдить оппозицію; мывнаемъ, чтоони для Этого
прибѣгали и къ подкупамъ. и ЮьядмиНцеѴраѵивніймъ строгостямъ, и
къ суМбЯЫмЪ'ПрёсЛѣдоОаиіямЪ. Далѣе* иы энйеиь, что этилюдн не- *
нагадятъ систему всеобщей подачи голоеОВЪ; они увѣряютъ, что при
эТой системѣ прввжщлмствупредосТЯвлейаПаЛОДя возможность внять
изо всѣхъ силъ своихъ- Ни населеніе. Иоэтому они полагаютъ, что
право принимать участіе въ дѣлятъ государственныхъ слѣдуетъ давать только Тому, у кого Хорошо набитъ кошелемъ; самые либеральные изъ нихъ доходятъ до того, что соглашаЮгея (къ великЪйу ужа- 
су остальныхъ сяоихътовЯрМНЦей) дать Ото прово тсйіу, кто умѣетъ
читать и писать, ио Не умѣющаго написать имени своего кандидата
ойн безжалостно прогоняютъ прочь отъ избирательной урны. Они забываютъ; какъ, имѣя въ своихъ рукахъ правительственную власть,
они* доказали саиымъ ПесомвѣНиымѢЮбраѳеяъ, что и цензъ даетъ
правительству нозможкоЛЪ'вліять н» выборы сколько ему угодно. И
такъ, ои* ненавидятъ suffrage universel, потому что онъ - допускаетъ
участіе подлей теммьг въ косудяретнемвіхъ дѣдахъ; они приходятъ въ ужасъ отъ одного слова народной свободы, потому чТо это
слово является ихъ умамъ синонимомъ съ словами  анархія и гра-'
биТельетвд; они до сигъ поръ' увѣрены въ томъ, что въ 1848 го су
во Франціи происходила борьба анархіи еъ порядкомъ; они, т. е.
благодѣтели народа, предводители либеральной оимееиціи 1863 года,
составляли въ 1848году самую энергическую оппозицію, когда въ
національномъ собраніи поднигь-былъ понроеъ объ‘организаціи труда: въ проведеніи новыхъ идеѣ объ организаціи труда они видѣли гибель общества, гибель государства, гибель цивилизаціи, и нравственности. Поэтому веѣъни, ті е. и хмпыі реставраціи, ж доктринеръ:
буржуазной монархіи, иіюйьскіе республиканцы 1848 года, «честные
и'умѣрганые», какъ они сами называютъ себя, сдѣлавшіе всевозможное для сокрушенія народиой>свободь>, всѣ они апплодироВали послѣ
Февральской революціи всякому успѣху людей поридка, веЯкой неудачѣ анврхмстомъ; воѣ оаи «одіютамим елѣдовательво настоявдій порядокъ вещей гораздо болѣе; нежели народъ, нежели Suffrage universel,
Мв который они теперь сваливаютъ вею вину. Ѳвж тОлвко ошиблись
п рЩйсчетѣ, они думали, что имъ удается загрести мѣръ чужими руками; ойн надѣялись, что послѣ'побѣды нацъ нодлой толпой; надъ
анархіей-, кбОетвнввителъ порядка, Людовинъ ЯоМшарте, скажетъ имъ:
«ну, Теперь пожалуйте, госнова; опить Же вашм-ирежйія мѣста, я раэогиалъ Сволочь, васъ теперь по будутъ бшмйе беввомапъ, пожалуйте». Случилось же не совсѣмъ такъ: побѣдитель анархіи не захотѣлъ
загребать жаръ для другихъ; ойинчивпяі иачотоеимъ дѣло, онъ скаDigitized by Google
33»                          совзчцтимгь.
залъ ладамъ прежнихъ сметемъ: «оставаіітесь, господа, тамъ, гдѣ вы
теперь вахолмтесь, вы мцѣ не нужны. «самъ буду иаслаждвться воеставовлевньцяъ мимо нарядномъ». фсыро стало почтеннымъ друзьвп порядка; стали MH сначала будереваз1 производить пассивную
оппозицію, а топора умржЧКЪ ВЪ оимозицію активную. Вотъ за
этотъ-то послѣдній ПОЛИТЬ ОП*. ВО* гуртомъ MMMyWAM ІЦЦМЯІВ
лн&рдлоп; за этогь подвигъ жьъ считаютъ снвснвелдми и благодѣтелями отечества; это и цемдо друзьямъ «хъ поводъ смаять, что они
написали цд сэромъ здання' liberté, есомпме. Если жемрмртрѣгьвя
поближе въ то, что СНЫ® смѣлые изъ жидъ разумѣютъ подъ словомъ liberté, то окажется, что омм рмунѣнжъ «одъ этимъ словомъ
главнымъ обревемъ свободу трибуны Это самое важное. Вините ли
менду цимд есть много статоровъ, и ораторовъ це беэъпскусиьмаы
людей умѣющихъ, и любипииъфгомфпяъ; ну, а извѣстное дѣло, чю
для человѣка болтливаго нѣтъ хуже ваидмнія какъ если его врмиудатъ молчать. Ѵдкъммъиужвд свобода поговорить; пероаоркгь бы
только — этого ддетдтечво для нихъ, безъ этого.овн живъ «о могутъ.
Потомъ «ни «Анютъ свободы прерсы, во свободы прессы вовемо дли
себя, а не мд всѣдъ: нельзя же венному возводить писать, что ему
надумается. Наконецъ свобода, по «»ъ дмѣвйе. вестемтъ еще «ъ
томъ, чтобы ввести «а Франція нѣмедерыя цресроенъія онгдііИкід
учрбждадй, моторы* даютъ талое больные ымчевю дрютовінгім а
дяшаіетъ всякже аияеція грубую толму, иртерую ввя«в«стныѣ «1frage одіуяівеі ставитъ почва не одну лоску съ кревноб а двпмяеі
армстеиратіей. Дальше эгогоудммейемрмаь перялцонъвеамгъиеняг
тіа о libertél Ор*дны.мдъя«Prro№»,dowBal do»Débat*» и другівмерѣе
важные, говорила, что въ кандидатурѣ Тьера и друпмъ вряжми 
стовъ олмцятврржаесь стремленіа «ъ клцсгатуціимъ, бммиижъ во
Франціи съ         до 1848 года, я что «нему агрвмленмо не ни нарадоваться и не сѳнувствомѵъ ему- Црвимемъ дай* кстати жѣсиольво
отрывковъ рээ> pw граи Монтааамбера; эта рѣчь составляетъ ярдъ
бц profession dq foi этого капмммтчийъ**' стааидго тоже въ рін
датъ ооцрзцціж- Онъ, «адъ мавѣстчо, былъ въ нрежыд еррцма сэромъ франціи, потомъ членомъ національнаго собраніи 1848 рода, ж
членомъ законодательнаго «едоум съ ДІЙЙ ДО 1857 гель. При-ЯЫОрахъ нынѣшняго года е«ъ явился рццешміонвымъ еандидаяемъ
во Франшъ-Конте, и обрапмсл *Ъ ИЙИРВЯВЛЛЖЪ ЛМЫУ «РОШНЪ
съ слѣдующими < ловац» д*о всѣдъ МОНЪ вриММЪ аМЙвіяжъ
я цоетеднцр рувеведстноавлсж желавймъ олужияъ дѣду свободы,
независимо огь дѣла ревыММЙ, Н дѣлу жажмиииша > > ввэамсицо отъ дѣла деепотмнм* ж ваяермммоем. Релмпіоевая смебода.
Digitized byLiOOQlc
3«5
истинная ц равная для всѣхъ, беэ», цмннілегій ддлкатолиццзгг
иа ши противъ него; щмѵмчеснм ЩЮйОМ» защищщмия портивъ захватовъ мести, но защинщцна# также м противъ безнравственнаго насилія и гнусной отверженное** ложной., децоврачЖі
свобода и вдас-іъ, соедцнацныя уэдмн сирдвщымвослѣ М вѣры — однимъ
словамъ, свободна* церковь въ свободно* наww»г Изъ этикъ л другихъ
подобникъ слеиьвидно. что люди чммицк* ожгожь остались црц
всѣхъ црожшздъ евомжъионятіяхъ, исправно идя притворно вѣрятъ
въ возможность соединить католицизмъ нсвободу, ненавидятъ демократію и.революцію, и собираются въ 1863 году дѣйствовать въ домъ
же смыслѣ,»ъ которомъ они дѣйствовали 25 иЗѲ лѣтъ тому, назадъ.
Истихъко господъ нѣкоторые пубамисты, считающіе себя либералами, ставятъ на одну доску съФавромъ, Блавомъ»,Пикаромъ. стираясь сгруппировавъ имъ воѣхъ вмѣстѣ вокругъ одногозшмеаж,  на
которомъ они съ самодоволмтвіемъіиипутъ: libesté. économie.,
Французская нряссдь нрнечно, не могла остаться безмолвной црц
томъ оидыюмъ.движеніи, ксторое охватило Францію передъ выборами» Не только газеты етдлм яанодняіъся длинными руководящими
статьями, въ.«вторыхъ ровные умные **» глубеномырлонно объясняли Франціи значеніе выборовъ» но стали появляться отдѣльныя
брошюры. отневыціяея къ избирательному вопросу» Но какъ въ га8е"
тихъ, какъ и въ брошюра жъ-ошюапцмн повторялись набитыя, при?,
торныя «разы о важности либеральной онновидіц, о необходимости
поеланьягы палату равны къ,Тьеровъ, Дюоеровъ и нроц. Къ.разряду подобпитъ лмборально-апноамціоняыхъ трактатовъ принадлежатъ бропиормЯревоіЛаррдоля; Les élections de 1863, Целдьтана&Лі<іе4оі et Dieu
Ѵаміега (брощ*)ра в<а впрочемъ бьыа аахваэена нодрціев еще во время
пвчжгашмоиж-Ноиицера, редактора газеты Temps... Этотъ послѣдній
пубьищжиъарсалъеаыісрмиятедьноболѣе дѣльныя вещи, нежели другіе. Онъ замѣнялъ очень енравелшво, что, при меврочцомъ положеніи
«ррицунеіюіяіурийлцстряи, издателя, редакторы.и сотрудники газетъ
вамдатся, въ елкяньмяъ боныной зависимости отъ правительства и не
млеутъ.иоатвму еч*атіьв*дрвутитамн независимыми; поэтому онъ нахмалъ, что они вдѣлали большую ощибку, принявши кацшдахуру въ
рядахъ, ошюэицш, и на основаніи атого онъ сильно возставалъ про-,
тивъ икъ кандшатурьь По среди всѣхъ втижъ однообразныхъ годосовя>, тянувшимъ аъцущвмн» дыцу и ту ни вѣеръ либерализма, раздам недругъ, рѣвмйѣ ввнріипіый миочмь. мвдвндъ голосъ, запѣвшій
совартвиио«иную-оѣсмв.и сбившій«ъ тодку всѣхъ прочихъ пѣвцовъ.
Этотъ голосъ принадлежалъ Прудону, который въ самый разгаръ избирательныхъ волненій и приготовленій; издалъ бронтрунодъ елѣдуюDigitized by VjOoqLc
336                          современникъ.
щимъ заглавіемъ: Les déffittr&tee assertnëhtés Л le* rêfcacMires'
мокрЯты принесите присяги и упорствующіе).                  п.
Прудонъ начинаетъ съ того, Что обнаруживаетесь ѣдкимъ
сарказмомъ несостоятельность, неискренность, бшмиіе' и Яйнге ПрО дажаость тѣхъ господъ, коТбрые громко называли себя.тибераЛнии,
и на основанія этого титула готовились принять участіе мънредстояашихъ выборахъ; подобные упреки дѣлаются особенно чувствительны,
когда они исходятъ отЪ человѣка, который имѣетъ то нреМйуЩесТво
передъ своими антагонистами, чТо онъ никогда ПО йекалъпочеете* и
расположенія толпы, что онъ не яобйвялея никакого мѣста, не нарушалъ присяги, не входилъ въ компромиссы, и остался Нри свое* группой независимости и трудолюбивой Мдвости; — Затѣмъ НрудонЪ
излагаетъ причины, „о коіорымъ онъ считаетъ для честнаго чело-**
вѣка Невозможнымъ принять участіе въ выборахъ и въ какихъ бы тони было мѣрахъ настоящаго Французскаго правительства. Suffrage
universel, говоритъ онъ, должно служить истиннымъ иырнмвиіемъ
народной воли, и поэтому оно не должно быть стѣенено никакими путами; въ противномъ же случаѣ; когда сувдестауютъ эти нуты/ оно
дѣлаётся недостойно* и глупой комедіей, и тотъ, кто участвуетъ иъ
этой комедіи, играетъ недостойную и глупую роль. А этчитм именно
и дѣлается теперь во Францій: всеобщая подача голосовъ хоти «существуетъ, но она Не свободна, стѣснена, и пептону доегоитгво
Французской нація н лучшихъ нредслиителе*-ея требуетъ, ччобы
всѣ истинные патріоты Воздержались отъ участія въ это* номндін.
Для доказательства справедливости своего ѵеяиса, что-ввеевщая«алча голосовъ стѣснена и поэтому не имѣетъ смысла при'настоящихъ
обстоятельствахъ, Прудонъ раасйМтриметъ въ своей бренморѣ тѣ
причины, которыя производятъ это стѣсненіе. 4йъ -на ходитъ '«мю
причинъ, обусловливающихъ Отсутствіе свободы пре ияролеыхъаыборахъ. 1) Первую причину онъ нидгигь въ суміестяованіш оеояціііа»
пыхъ, правительственныхъ кандидатуръ, которыя, но, мнѣнію янтаря
брошюры, представляютъ велича*мее-ало ивелагаМнуао беэвмьмлк-цу: отъ народа требуютъ, чтобы онъ выбрелъ въ депутаты человѣка; которому онъ довѣряетъ, й считаютъ'его такимъ глупомъ, что ©къ
даже не съумѣетъ самъ няйТи такого человѣка; правительство берегъ
на себя трудъ разъйскать такого человѣка, и затѣмъ избирателю
остается только — подъ страхомъ разныхъ нояріятноетч*-во стороны
мера и кюре — положить Къ избирательную урнуими человѣка, тіавм-'
заннаго ему Другйми f). 2) Для suffrageхипѵигмі нужна нолнвк сво.  .t
f ) Г. Каловпъ, рщакворъ журвыа «Жетн» ровИккрогаім», чадояѣжъыичяѣ
предаппык вастояшему порядку вещеВ, говорятъ слѣдующее по поводу этого
Digitized by Google
мімпмл.                                     3*7
бвда «мбнрачьвя вмѣстѣ и обсуждать гІйсТвіЯиравйТельстиін, т. «. 
нужны ели такіе же клуі, varie были ви ‘47Э и ПИв-чгЬ’ году,
или по крайней мѣрѣ право беэнрепЖЖМемо СТЮдМММ вМѣетѣи
разсуждать 4Мвъ контроля; Наэто требованіе г.ВрудонуоткѢпыи.что’
тайна глуии, что всякій жрикуігн миръ бы у Мочь «г обяжутъ ее,  что
Французскій* народъ уже доказалъ, какъ дурно онъ воспользовался правомъ иубличняг»разсужденія. «Врано нодавать свей головъ, глубокомысленно  замѣчали нѣкоторые публицисты, вовсе не обуеловли- 
вяетъ себеяо права публичнаго разсужденія.» 3) Необходимо, Чтобъ»
при всеобще* поДЯЧв голосовъ виягій* имѣлъ право свободно ВЫсказятьевое имѣніе, необходима свобода прессы. Это истина до того очевмднѵя, что о ней и гоНорянъ не стоитъ. Только* тотъ же Калоннъ *
моръ отвѣчать Иронически на это требованіе: «правительство мимечся тежииъ ТирайнбмЪ, чѣе ' не даетъ оружія въ руки своимъвр»- 
гамъ, врагамъ Франціи и ея спокойствія, врагамъ-4Мѣет«гуціи
и династіи: Никогда не видано подобнаго деснотинмаі» И<змѣмъ
этотъ почтенный публицистъ укаиываэтъ Прудону на гибель1
имя послѣдствія, которыя произвела свободѣ прессы, существо-'
вамиаг съ 34 Февраля до 23 іюня 1М8тоМ. 4) Свобода всеобще*подачи голосовъ стѣснена произвольнымъ раздѣленіемъ и.раейреДѣлеинигь избирательныхъ округовъ (объ  этомъ обстоятельствѣ ИЫ"
говорили довольно* подробно въ мартовсяоиъ обозрѣніи. 5) Всеобщая подача тилосовъ немыслима при уничтоженіи мупицитыьной
свободы ѣвшимъ, 'въ особенности нь большихъ городахъ. манены '
ванримѣръ>Иарижъ и Ліонъ. «Развѣ городъ, находящійся на военномъ положити', можетъ подавать свей голосъ? Рави* навоеванный городъ имѣетъ голосъ? Вслѣдствіе вькщНкъ государетвенпьнгь «ообриженій, Нарижъ лишенъ гражданскихъ правъ, и если вѣрить г. Бмльо,
мѣста въ брошюрѣ Прудона:. «Требуютъ совершеннаго уничтоженія правительственныхъ кандидатуръ, требуютъ совершеннаго бездѣйствія правительства въ дѣлѣ. которое касается его столь близко; скажемъ прямо — требуютъ отреченія гіраbWMIbcwh'Hô Шы не заггруднИН«я‘Сказать, чг*о праНѣаьСтвр, не исиолрмдо бы
парной cwii, обтнтееж, что оно не была: бн цравтялытовдоін                 йн она
oçxapauocif бе?молврьцп» зрителемъ при работѣ мабдрте4ніід> ррмитетовъ: оно
стало бы тогда ненужной машиной, лишнимъ колесомъ, и самое слово должно
бы изчезнуть тогда вмѣстѣ съ вещью. Вотъ чего желаетъ Прудонъ: государство 
безъ'власти, анОраНю», Затѣмъ Калоннъ ‘ стыдитъ тѣхъ Французскихъ лидера- '
ле», комрм том моеегаавгь противъ оФФвціадаьигь                   Прудону <им»
омъ» иавіют*                                     «y,
a просвѣщеннымъ, разсудительнымъ людямъ, не слѣдуетъ      жел, угобы правительство оставило судьбу выборовъ въ рукахъ агитаторовъ и экзальтированыхъ головъ»
Digitized by tnOOQle
соврвшшшв».
ТО ОНЪ вишенъ НЪ ЦавСеГД»; водъ тѣмъ предлогомъ, ЧТЮОИЪ ГІЮТГЙ
торговый и ировышлснвьій-городъ жмяерІиу«ушцм«алмь«я«мстя замѣнены вънвмъирввителыіввецнмй моммжсеюй». На ахи омой Црудома,
правительственные писатели отвѣчаютъ пустыми Фразами о вредѣ
преобладанія въ государствѣ нѣкоторыхъ муниципій, объ одинаковости
правъ всего народа и г. д. 6) Консіитуція 18,52 года требуетъ, чтобы
депутаты,   выбранные въ законодательное вобраніе,        произносили передъ открытіемъ сессіи цриомгу м вѣрность «онстяшуцм и ааимратору. 17 Февраля 1858 года цвдаие было «вимикце аеенаюжиніе о
томъ, чтобы эта ирдмта приносилась но нормъ нажмемъ зягѣдапій,
а чтобы лица,, являющіяся кандидатами вереда» иэбмраѵкыми. приносили ее за недѣлю до выборовъ мѣстному цренекту (эта перемѣнамъ
завовомтельствѣ сдѣлана бана во избѣжаніе моатсренм аымыала,
бывшаго въ 1857 году: дѣятели 1848года, Каденьдкъ, Гудко.» Імфно
были выбраны въ депутаты, но отказались црциесагр присягу, требуемую Ы»рстмгуціеЙ4 отказъ нринестя присягу до выборомъ, воетакж не такъ скандаленъ). Прудонъ видитъ въ ртомъ ностававлешія
тоже стѣсненіе свободы suffrage universel, такъ какъ омъ слнш — 
комъ чесъеоъ а слишкомъ «ярецъ къ собѣ и къ другимъ, чтобы видѣть въ црвмееешж присяги одну пустую «ормыыюстъ, комерая
ви нъ, чипу не обязываетъ. Наконецъ. *ь 1-п) Прудовъ нехцдмкъ,
что оамое зийоеаф всеобний шмачж голосовъ шшшиомъ ограмкчваа
въ странѣ; едк должна ировжвать глубже въ жизнь страны, а же «трое
ннчимюьск полькой вееыдаой однажды въ швотк лѣгъ даяуватоиъ въ
заааводаведьиоавебраміе. Выть тѣ прочини, по.которымъ Црулвиь
считалъ необходимымъ воздержаніе отъ участія въ выборомъ. Равумѣетая н врслмтельстоеннеа омера,» либералы прежнимъ саетемъ
осааджеі» очень недовольны этимъ довымъі яропзмдммвмъ.мн акрж
Между тѣмъ у большей части оппозиціонныхъ кандидатовъ, собравшихся вокругъ общаго знамени съ громкою надписью, начались
странные и смѣшные споры о томъ, гдѣ кому явиться кандидатомъ.
Медцое, личное честолюбіе проявилось въ саммй цецрцвдеящтельной «ормѣ» Вдругъ напримѣръ s. £ааея замгѣлооь нгпрамѣмнп
явятьем кандидатомъ въ томъ ню Самомъ нармженоѵ» овругѣ, въ
которомъ былъ кандидатомъ г. Пикаръ: съ упрямствомъ капризнаго
ребенка отказывался онъ отъ кандидатуръ въ другихъ округахъ, и
не мало труда, стоило ИХЪ павдомъ.уодшод дѣло темы чтобы Гавелъ ж ПЙвврж не мАшал* другъ, дггу, лцаимп вамиимураммь ПагдоОньм же явленія, подобная же севра меян' легяі — ммшмц оряеа
нистами, ложными и истинными демократами, происходили и въ
провинціи. Наконецъ въ Парижѣ изъ разныхъ избирательныхъ
Digitized by kjOOQle
MUHtfMCA. 1                             339
яомиійпві (юеяаНйлскцеигражщйЛЖИрйЯДІйІйьЛ‘ИНМитетъ,
мегеры* ВОИЫМ знажешггости ризжМЧнНіЧѴ йврНй.'БУЬтѣ комитетъ
долженъ бьыъ уладить всѣ несогласіе между различными партіями и
момчательм распредѣлитъ кандидатовъ но рмяичйымъ Округамъ,
мл* неиАлыкъ трудомъ это МмоіЮЦѢ уМЯЯбсн ему; Я U# дбвёти ПіpMtcKKtъ избирательныхъ’ Округовъ Ввплпсъ слѣдующіе девяТь опПоВИЦІМІПлъ кандидатовъ: ІМЙъ, Тьеръ '(ХОТорбМу НЛабулЭ ВблѣкоЯушно уступивъ свое мѣсто), Оллмнье, Пикаръ, ФВВръ, Геру, ДарняклгЪ, Синимъ, Пелльтянъ. «Какая смѣсь одежДЪ и лицъ!» можно было Воскликнуть при чтеніи этого смска. Но оетрбумнбму выраженію
МамчарЫЯДОсМУо* Публициста, врѣ эти господа представляли со40ою обидеетво'взаимной застрачовіМ избранія. По разнымъ проАмвцімьныиъ избирательнымъ округамъ Тоже распредѣлили оппозйЦіониыхъ ДОЯЛидгтевъ разныхъ оттѣнковъ; туТъ мы видимъ рЯДбііъ ЖМеи» Мари, Веррье, Одилона Барро, МовА, Морева, ИяигіМЖберй, ДИ«ора ж *р. Беѣ размѣстились но мѣстамъ и ожидалж сраженія. Въ пошгѣдніж минуты передъ борьбою разногласіе МеЖду ними Какъ будто
утмчъжжлйеь и омя всѣ какъ будто одуйевлены были одной обІЩеЙ
идеей-и однимъ общимъ желаніемъ; не Достаточно броситъ взглядъ
и» одни имена бойцомъ и нѣсколько припомнить предшествовавшую
жѣапелнносѵьихъ, чтобъ убѣдиться въ-томъ, чть какъ скоро Ныббрі
(ямичаТси, какъ скоро они попадутъ въ палату, согласіе между йнми
кончится, инеѣ ежи потянутъ въ разныя стороны, при чемъ безъ
еомгіийя'между различными бойцами одного и того же лаГеря обнаружится' часто -бОлмне несогласій, пеЖели между пйжи и общимъ прътимгниоѵъ их-ъ -* нравигелвсткомъ.
Сайо собою разумѣется, что правительство не Оставалось безмблвнвімъ зрителемъ тѣхъ страшньіхъ приготовленій, которыя дѣлались
оппозиціей съ наступленіемъ Выборовъ; оно тоже Готовилось къ мзбирятелаНой борьбѣ, оПо собПрЯлось защищать свой интересы. ЙО и
въ его лагерѣ тоже ne было полнаго единодушія в согласія, хотя конечно рненри въ немъ были яснѣе значительны, нежели въ Лагерѣ
оппозиціи. -Одни полагали, что правительствъ должно сдѣДать нѣкоторыя уступки требованіямъ свободы, раздававшимся въ странѣ; они
находили возможнымъ я необходимымъ, чтобы правительство дѣйствовало въ 1863 гоДу иначе, нежели оно дѣйствовало въ 1851 г. Опи
считали оппозицію необходимою. Они, правда, тоже говорили, что пранительепмі должно принимать участіе въ выборахъ, что Совершенное
отстраненіе его было бы отреченіе отъ саМого Себя, что Этого могутъ
желять только друзья анархіи; но зато онй допускали, что и оппозиція можетъ дѣйствовать, хотя конечно Оппозиція благонамѣренная.
Digitized by VjOoqLc
340                           шмйнмшкъ.
Къ этой партіи принадлежала дегигныисто-ібонапартнсжжая газета
«France», а также, послухамъ, нѣкоторые изъ министровъ императора
Валевскій, Делангль). «France» доказывала, что правительству нечего
опасаться старинныхъ партій, что онѣ потеряли всякій кредмгь въ народѣ и что онѣ враги очень неопасные; а что между тѣмъ не слѣдуетъ изъ преувеличеннаго страха передъ пустыми призраками убивать всякую, даже благоразумную и преданную династіи оппозицію въ
странѣ. Она и ея единомышленники увѣряли, что антагонисты ихъ,
т. е. безусловные противники всякой оппозиціи излишнимъ усердіемъ и неуступчивостью своею доведутъ имперію до погибели, и называли ихъ вслѣдствіе этого Полиньяками и Гизо второй имперіи.
Другіе же не хотѣли доіьсіигь никакихъ и гулокъ оппозиціоннымъ
требованіямъ; они называли врагомъ отечества, крамольникомъ, возмутителемъ всякаго, кто изъ какихъ бы то ни было причинъ становился въ ряды оппозиціи, и увѣряли, что всѣ члены оппозиціи желаютъ низвергнуть имперію. Они радовались, когда люди несогласные въ мнѣніяхъ съ правительствомъ воздерживались отъ участія въ
выборахъ, и выказывали явную непріязнь къ тѣмъ, которые хотѣли
перейти въ активную оппозицію (либералы дѣлали изъ этого обстоятельства упрекъ Прудону, замѣчая, что онъ желаетъ того же, что н
правительство: да чѣмъ же Прудонъ-то виноватъ, что онъ и правительство по разнымъ причинамъ желали въ настоящемъ случаѣ одного
и того же). Они считали непростительною слабостью малѣйшее отступленіе отъ конституціи 1852 года, которую они считали совершенствомъ, и называли France и ея единомышленниковъ Іудами, которые
подъ видомъ дружбы хотятъ погубить правительство. Подобныхъ
убѣжденій придерживались изъ періодическихъ изданій Revue contemporaine, Pays, Constitutionnel; изъ правительственнымъ лицъПерсгаьн,
Руэ, Сенскій префектъ Гаусманъ, Бордосскій префектъ Ціетрж и
мн. др. Императоръ, какъ кажется, постоянно колебался между эпня
двумя партіями. Онъ не могъ не понять необходимости оштозмціи.
придающей тѣни палатамъ, онъ не могъ не видѣть безсилія преж«хъ
партій и безвредности ихъ для его имперіи и династіи* Но съ другой
стороны шумъ и гамъ, который производили вокругъ» него черезчуръ усердные слуги его, могли представить ему дѣло въ болѣе омскомъ видѣ, нежели оно было на самомъ дѣлѣ, и онъ разрѣшалъ дѣйствовать противъ враговъ, которымъ вовсе не было, давать сраженія
вѣтрянымъ мельницамъ. Инче нельзя назвать мѣръ, которыя правительство въ продолженіи нѣсколькихъ мѣсяцевъ прашивало противъ
оппозиціи и ея избирательной агитаціи. Всѣ эти мѣры до такой степени носятъ на себѣ характеръ преувеличенной боязливости, до таDigitized by VjOoqLc
кай степші                  заячье длюг/рта опцрмціц, чр
нельзя це удивляться тоод какъ обцод рфрм уоглц цсходиткотъ
императора Нацодеоца, который ДО*> хорошо цнаргк современныхъ
людей и современныя обстоядества. Цраод, мы видимъ иногда нѣкотсфые признаки того, что рнъ цамѣревадсд относиться къ событіямъ брдѣе срокойцыцъ образомъ; вр усердные Персицьи иГаусдоны
рисовали передъ нимъ въ отдаленіи красный црцзрак и ра сдолбцрѵь Моцитера роррдддрд одинъ стфспитрльный декретъ за другимъ.
Правительство начало съ того, что позаботилось о пріобрѣтеніи
для всякаго избирательнаго округа надежнаго кандидата. Это конечнр
не трудно было сдѣлать; 90 Франціи въ настоящее время мѣтъ недостатка въ благонадежныхъ людяхъ, на которыхъ можно было бы
возложить пріятную и легкую, обязанность сидѣть на скамьямъ законодательнаго собранія, хлопать всѣмъ заявленіямъ министровъ-ораторовъ, щикатчдерзкимъ рѣчамъ Фавра, или Олдивье,» дирогдрсцо котировать всѣ мѣры, предложенныя правительствомъ и столь же сѣдиногласно отвергать все, что предлагается рягиглавой оппозиціей. Да
нечего было и ходить далеко. Члены законодательнаго собранія, скорчившаго свою сессію въ нынѣшнемъ году, вели себя такъ примѣрно,
что правительству нечего и желать быдо лучшихъ депутатовъ. И
дѣйствительно большая часть правительственныхъ депутатовъ прежняго собранія сохранили за собою милость правительства, которое не
отказало имъ въ своей прддержкѣ и при настоящихъ выборахъ. Но
однако дѣло и здѣсь не обошлось безъ исключеній: оказалось, что нѣкоторые изъ депутатовъ, выбранныхъ въ 1857 году при содѣйствіи
правительства, не вполнѣ оправдали возложенныхъ на нихъ надеждъ.
Иногда они осмѣливались говорить слишкомъ смѣло противъ мѣръ,
предложенныхъ правительствомъ, и даже изрѣдка вотировать вмѣстѣ
съ оппозиціей. Подобные депутаты разумѣется не нужны были правительству; оно поняло, что на этотъ разъ и безъ вихр будетъ достаточно оппозиціонныхъ депутатовъ, и что поэтому ему нечего хлопотать о доставленіи мѣстъ въ палатѣ людямъ, смѣющимъ изрѣдка
имѣть свое сужденіе. Такимъ образомъ еще въ началѣ избирательнаго движенія стало извѣстно, что правительство отнимаетъ свое
покровительство у 24-хъ депутатовъ, пользовавшихся имъ во
время послѣднихъ выборовъ и благодаря ему цопавшихъ въ собраніе. Въ числѣ этихъ 24-хъ именъ мы встрѣчаемъ имена Плиг
шона, осуждавшаго нѣкоторыя Финансовыя мѣры нравцтельства,
Жуве по ля, бывшаго докладчикомъ собранія до извѣстному дѣлу
генерала Монтобана и предложившаго отказать генералу въ пожизненной пенсіи, а также нѣкоторыхъ клерикаловъ, явившихъ болѣе
Digitized by VjOoqLc
сѵй*іапишакъ.
привязанности къ МНѢ, нИжёЛй къ императору, кякъИо КольбъБёрОДД, Келлера «кбѣбрыХЪ ЛругикЪ.
ИрбДблЖало ійэрко слѣдйть àâ Всѣмъ, что rfotào ДОіГікЙМДО
блаГопрійтнЬе Для него направленій. КбгДЯ йВНрМѣръ гіИіЫ'еЫЫЬ’
лЯТься и дѣЙствбВатЬ МбЙрёѣеЛьпыё1 коМйѣеты ЩшбзЙііі, вЪ Монитерѣ НойвИлВСЬ зямѣткя, АаПоМйнаЫщая rbty,                отбйЪ Млѣть
ййдлеЖитъ, что Законъ ЗайреиХаетъ b6pâàoBàttié aeéditikil и цйМТкТбВъ, состоящимъ болѣе неЖёЛЙ ййъ 20 ЧёЛЫ№№, ЧТО Гй&ты же
должны ПёЧаГЛтъ МЗйНбестѣі йбйобйьПъ ассоціацій, й ЧгосйВМё образованіе йодобніііъ прбтйЙу&кЬнйЬніъ обЩёСтВъЙё буДёіЪ ѣёрШр
Mo. Когда Газеты началѣ тоЛМ0йа1ь 6 йандйдйГаХЪ ОФИЦіаЛкййхъ 
йёз&ВИсййЫІъ, правительственный Органѣ объявилъ, Что ойпозйцібнйыё ОргЯйЫ нёпраснб Хаютъ названіе кЬйДЙдатовъ MklMkKcMJULrs одйѣйѣ только оппозйціонныйъ ДейутѣГййъ; пракитёльстВд ВййѣлО въ
эЛойъ незаконный избирательный маневрѣ й желаніе осйбрбійгь кайдйДИтовъ, ПЬлЬЗукУщйхся Сочувствіемъ страны М йрйВйтёлѢсЬйк'ІІЬЙйгеръ обѣявлйетъ, Что прайиѣельстйо будетъ преслѣдовать Судебнымъ порядкомъ тѣ газеты, которыя позволять сёбѣ вазЯать
оппозиціонныхъ кандидатовъ кандидатами ПезаййсййЫмй. Обращено было также внймайіе На то, чтобы въ тѣмъ МѣсТйОСТЯіъ, гдѣ
ожМёлись особенныя усйлія со стброны ойііозйцій, ииГербСы правительства имѣли наложныхъ и опытныхъ защитййкОвЪ. ОвазаЛбсь Напримѣръ, Что тогдашній прёёйтѣ ЙЬрдо бьйъ человѣкъ не
слишкомъ энергическій и наІоДчивыЙ; между Тѣмъ въ KôpXd явилось
Нѣсколько опасныхъ НнтипраімтельстѣейпыхЪ кандидатовъ: демократъ ЛайертюЖонъ, орлеанистъ ДюФоръ. Немедленно прежній преа>октъ былъ отозванъ, и на время выборовъ въ Кордо йослёнЪ былъ
прОФвКтбмъ человѣкъ вПоЛнѣ надежный — сенаторъ ЙІёіфйі. Йресса
сильно зашевелилась передъ вьіборайй — и противъ ней принимались
надлежащія мѣры. Газеты подверглись преслѣдованіямъ за печатаніе
мЯПИбестовъ опнозйціоПпьіхЪ депутатовъ й слишкомъ рѣзкихъ статей Къ пользу этИхЪ депутатовъ. Отдѣльный сочиненія и брошюры,
выходящія изъ-подъ Пера оппозицій, встрѣчали очень неблагосклонный Пріемъ со стороны правительственныхъ Лицъ: мы уже упонийали йапр. о тОМъ, что брошюра Пелльтайа была захвачена полиціей
еЩе во время печатанія. Не только врагѣ, по и Друзья, идущіе не одинаковымъ шагомъ съ правителйсівомѣ, заслуживали нерасположеніе
послѣдняго. Мы говорили выше, что Газета «France» допускала возможность благонамѣренной оппозиціи И совѣтовала правительству нѣскблькъ отступить отъ конституціи 1852 года. Подобныя рѣчи возбуждали сильное негодованіе крайнихъ друзей правительства, и конDigitized by Google
3|3
пилось тѣмъ, что этой благонамѣренной бонапартистской газетѣ сдѣдеюбьыо.оамѣчяціе за то, чтр онд йодъ влдодъ преданности правительству выражаетъ мнѣнія вовсе несогласные съ, его нитересами.
вообще министръ внутреннихъ дѣдъ, графъ Персиньи, выходецъ ивъ
СОбя отъ усердія» и въ экстазѣ своемъ заходилъ уже слишкомъ. далеко, тердя даже способность различать друзей отъ враговъ. Этотъ
Крлцподъ уе рдія былъ зішѣчецъ ддре его же соварящамд по миЫісжерству. По крайней мѣрѣ говорятъ,,что въ одномъ изъ совѣтовъ
минмстрояы нѣкоторые изъ нихъ (называютъ инно Дильо, ДруЗНЪ-де-Ліоиза и Валевсдаго) замѣтили ему, что овъ мсрдетъ скомнроМртэддоть. излищнимъ усердіемъ сроимъ интересы правительства;
МНѢНІЯ до атому вопросу раздѣлились дъ мчндстерствѣ,;. ракъ годо,
jHlTb сторрву Персиньи привалъ горячѣе Bçpro г.Руэ, роррацу вско
рѣ досдѣ ТОГО ДДД° било особенно важное цодоцеціе въ государствѣ.
Но г. ПерСіИньн нз унимался дѣлаемыми ему замѣчаніями. Не доводъ*
рглудсь тѣмъ, что овъ боролся съ оппозиціей дѣломъ, овъ вывелъ
еще нужнымъ разить ее перомъ, ццрыому зд нѣсколько недѣль иін
ррдъ выборами разослалъ къ префектамъ одинъ за другимъ три цжр*.
крякра- Въ первомъ своемъ циркулярѣ г. Персиньи по#торяегь.иабиьія и рріѣвшіяся «разы о трмъ, что имперія есть выраженія чувство*
вдвій И JWcpecoBb массъ» что она доставила странѣ высокую степень
благосостоянія и ддже богатства, что она доставляетъ странѣ.истинную, а#е ложну*о своб|ЦДу> д прочее въ томъ же родѣ- Но затѣмъ
слѣдуетъ очень любоцыд-ный цдссацъ въ циркулярѣ Церерньи- Этотъ
Министръ считается во Франціи поклонникомъ англійскихъ учрежде-і
рій, новъ неоднократно здявлддъ, что эти учрежденія представляютъ
дѣйствительно идеалъ, къ которому должна стремиться Франція.
Чтобы согласовать уваженіе свое къ англійскимъ учрежденіямъ» съ
ддтаторсдими своими мѣрой* ДО Франціи, онъ,объявляемъ въ своемъ циркулярѣ префектамъ» что въ Англіи.всѣ партіи искренно привязаны къ коренвымъ учрецдрніяцъ страны, и чзд есди бы тоже быцр во Франціи, то. правительство конечно тодько безмолвно присутствовало бы при избирательной борьбѣ. Но во Франціи партій нѣтъ.
О.есть только фдкціи, составленны* изѣ обломковъ прежнихъ правительствъ, которыя не только нр могутъ принести, пользы странѣ, какъ
въ Аигліи, но въ состояніи только продлить революцію, и комцромеодювять свободу народа; ати «акціи требуютъ свободы только для то*
іЮ, чтобы обратить ее противъ государства. Поэтому правительство,
въ интересахъ, свободы, должно противодѣйствовать старанію враждебныхъ, партій и указывать избирателямъ ва тѣхъ кандидатовъ, коЗОрые кажутся правительству болѣе надежными; съ этою цѣлью ПраT. ХСѴІП. Отд. И.                                         21
Digitized by Google
СОВРКПКНИНІСЪ.
жительство рекомендуетъ избирателямъ большую часть ночтеннъпяь
депутатовъ, засѣдавшихъ въ прежней палатѣ, исключая при этомъ
только нѣкоторыхъ, которые по его мнѣнію не преданы вполнѣ и
безъ задней мысли династіи и учрежденіямъ Франціи. Вегъ смыслъ
перваго циркуляра Персиньи. Посторонни! зритель окончательно
теряется: да кто же наконецъ за свободу, вопрошаетъ онъ, кто
же противъ нея? И тѣ и другіе, отвѣтимъ мы: и Переиныг, и
Тьеръ, и Беррье, и Геру — всѣ стоятъ за благоразумную свободу *
противъ свободы неразумной; а что* каждый.изъ нихъ разумѣетъ йодъ
этими именами — это другой вопросъ, въ это лучше не всматриваться
близко. Замѣтимъ здѣсь только, что слова г. Персийьи о характерѣ
партій или фякцій, враждебныхъ правительсгѣу, были бы довольно
справедливы, если бы они относились только къ Тьерамъ, Беррье иЛи
Геру; но какъ скоро они относятся къ Фаврамъ, Мари или Блинамъ,
то они дѣлаются величайшею несправедливостью. Второй циркуляръ
сной ОДрсиньи написалъ йослѣ того, Какъ въ Трехѣ йзбнрателЫліхъ
округахъ кандидатомъ оппозиціи явился Тьеръ. Г. Персиньи отъ излишняго усердія взглянулъ на эту кандидатуру испуЁѣнйьпні глазами,
приписалъ ей и подобнымъ ей кандидатурамъ Богъ знаетъ какое важное значеніе, и написалъ особый циркуляръ, чтобы уронилъ ее въ
глазахъ избпрателей. Въ этомъ циркулярѣ онъ увѣряетъ ИЫкду прочимъ, что Тьеръ и единомышленники его хотятъ <лмвт авторитетъ власти естественныхъ основаній ея и сдѣлать ивъ нея игрушку
трибунѣ». Въ томъ, что Персиньи,а потомъ Лимейракъ и другіе говорили о Тьерѣ, было конечно очень много справедливаго, во тѣмъ не
менѣе нельзя не удивляться тому, какъ эти люди теряли гоЛЪву при
томъ шумѣ, который производился вокругъ нихъ, и Какъ они поднимали такой шумъ изъ-за такихъ пустяковъ, что Тьеръ явцлся конлмдатомъ въ Парижѣ, въ Валансьевнѣ и еще гдѣ-то. За три дня до производства выборовъ, министръ Внутреннихъ дѣлъ, все еще тревожимый опасеніями и сомнѣніями, разослалъ къ префектамъ третій Цир1
куляръ, въ которомъ онъ обзывалъ всѣхъ противниковъ правительства клеветниками и лгунами, распускающими неблатопріятные и ложные слухи на счетъ послѣдняго. Онъ объявляетъ, что всѣ увѣренія
оппозиціи касательно неудовлетворительности Финансоваго положеніи
Франціи при второй Имперіи происходятъ отъ зависти; вторая Имперія, говоритъ онъ, сдѣлала столько для увеличенія благосостоянія
Франціи, что умноженіе ежегодной государственной рентъ* на 87 милліоновъ Фр. нисколько не обременительно для страны. Въ то же самое
время г. Гаусманъ, сенскій префектъ, велѣлъ прибитъ къ парижскимъ
стѣнамъ обращеніе свое къ жителямъ столицы, въ которомъ онъ жъ
Digitized by VjOoqLc
ПОЛИТИКА.                              345
сильныхъ выраженіяхъ увѣрялъ ихъ, что если они выберутъ канди~
датовъоппозйціи,то это будетъ гибельно для торговли, промышленности и вообще для общественной безопасности.
Наконецъ наступили дни 31 мая мая и 1 іюня, ожидаемые правительствомъ и оппозиціей съ такимъ нетерпѣніемъ, какъ будто отъ
результатовъ этихъ дней зависѣла вся судьба Франціи. Оказалось,
что въ Парижѣ изъ 9 кандидатовъ оппозиціи 8 выбраны были съ
перваго раза, а ОД, г. Геру долженъ былъ подвергнуться перебаллотировкѣ, и черезъ двѣ недѣля также былъ выбранъ. Такимъ образомъ
въ столицѣ Франціи выбраны были одни только оппозиціонные депутаты; а правительственные кандидаты всѣ безъ исключенія потернѣли здѣсь сраженіе. Въ различныхъ департаментахъ тоже выбраны
были разные оппозиціонные депутаты: Беррье, Мари, Энонъ, Фавръ,
Га венъ (послѣдніе два выбраны также и въ Парижѣ) и нѣкоторые
другіе меиѣе извѣстные члены оппозиція. Но за то другія оппозиціонныя знаменитости были менѣе счастливы: ДюФоръ, Одилонъ Барро,
Доказъ, Прево-Парадолъ, Менталанберъ, Моренъ и другіе были поби*ты правительственными кандидатами. Вообще оказалось, что послѣ
произведенія баллотировокъ въ тѣхъ округахъ, въ которыхъ съ перваго раза выборъ не былъ рѣшенъ окончательно, въ новомъ собраніи
оказалось до 30 оппозиціонныхъ кандидатовъ всякихъ оттѣнковъ, и
отъ 950 до 955 кандидатовъ правительственныхъ.
Борьба окончилась. По окончаніи борьбы, послѣ того какъ съ
поля сраженія прибраны были убитые праневыё, обѣ боровшіяся
стороны начали взвѣшивать и оцѣнивать результаты этбЙ борьбы,
при Чемъ, конечно, разногласія и перепалки были не менѣе значительны, нежели передъ началомъ борьбы. Оппозиціонный газеты и
либералы всѣхъ оттѣнковъ торжествовали: они находили, что резуль*
татъ выборовъ чрезвычайно благопріятенъ; они сравнивали выборы
1-868 г. съ выборами 1857г., и несказанно радовались тому, что теперь
выбрано до 30 оппеоиціонныхъ кандидатовъ, между тѣйъ какъ шесть
лѣтъ тому назадъ ихъ было только 5? ом выводили изъ этого важныя
послѣдствія для будущаго. Они придавали особенное значеніе тому,
что столица выбрала однихъ только оппозиціонывіхъ депутатовъ (да
какихъ — вотъ въ чемъ вопросъ! Тьеровъ да Гавеновъ — въ этомъ еще
нѣтъ особеннаго значенія). Он»печатали описаніе того восторга, съ
которымъ въ Парижѣ принято было извѣстіе о результатѣ выборовъ)
при встрѣчѣ на улицахъ всѣ поздравляли другъ друга, жали другъ другу руки. Когда либераламъ указывали на то, что па 30 человѣкъ оппозицій — и то еще несогласныхъ между собою по большинству вопросовъ — приходится въ восемь разъ больше правительственныхъ депуDigitized by VjOoqLc
346                          современникъ.
таговъ, то ойи отвѣчали, что тутъ дѣло но въ числѣ, а въ политическомъ характерѣ оппозиціонныхъ депутатовъ; что настоящіе выборы замѣчательны, какъ проявленіе? духа времени, что этотъ духъ
времени проявился преимущественно Ль томъ, что большія муниципіи — Парижъ, Ліонъ, Марсель — выбрали депутатовъ мзъ рядовъ оппозиціи. Они увѣряютъ, что было бы еще больше оппозиціонныхъ депутатовъ, если бы не притѣсненія властей, которыя часто меѣанг неправдами заставляли жителей выбирать лицъ, угодныхъ правительству. Вообще либералы дѣлали видъ, что они чреавычайяодовельяы
результатами выборовъ: газеты Presse, Opinion Nationale, Siècle,
Temps, даже гермафродитъ France объявили на другой же день послѣ
выборовъ, что полученные результаты необходимо должны повести
къ вѣнчанію зданія Французской конституціи (знаменитое couronneraient de l’édifice, которое Наполеонъ Ш все обѣщаетъ Французамъ въ
далекомъ будущемъ). Но мы съ своей стороны не понимаемъ, какъ
либералы, т. е. настоянье, а не ложные, парламентскіе либералы, могли радоваться результату послѣднихъ выборовъ Мэ ФраМцм. Что
касается до знаменитаго couronnement de l’édifice, то мы шшшпгъ,
что Французскіе либералы увидали его въ декретахъ Й4 ноября и въ
назначеніи министромъ внутреннихъ дѣлъ г. Персиньи, который тамъ
сладко говорилъ объ англійской свободѣ*. Либералы увѣряютъ, что
незначительность числа оппозиціонныхъ кандидатовъ ничего не значитъ, что его нужно сравнить съ тѣмъ же Числомъ въ прежнемъ собраніи, и что оно было бы гораздо значительнѣе, если бы не произвольныя мѣры правительства; наконецъ, что дѣло не въ числѣ, а въ
духѣ времени, проявившемся во время послѣднихъ выборовъ. На это
можно замѣтить во первыхъ, что сравненіе настоящихъ результатовъ
съ результатами 1857 года не совсѣмъ кстати: тогда почти всѣ прежнія Партіи воздерживались отъ выборовъ; только насколько друзей
народа явились оппонентами противъ правительственныхъ протеже*1*
и въ палатѣ 1857 г. было только 5 онпоеиЦіонныхъ кандидатовъ.
Нынѣ ихъ 30; но за то въ нынѣшнемъ году всѣ партіи соединились
между собой, дѣлали всевозможныя усилія для доставленія торжества
своимъ кандидатамъ, и не смотря на то, не могли провести въ собраніе
болѣе 30 членовъ. Если сравнить усилія оппозиціи въ 1857 и 1863 г.
то число 30, сравненное съ числомъ 5, не представляетъ еще особенной, блистательной побѣды. Но допустимъ даже, что воѣ вышеприведенныя нами рѣчи либераловъ вполнѣ справедливы, что число 30
по сравненіи съ числомъ 5 дѣйствительно представляетъ огромны*
успѣхъ; что безъ притѣсненій правительства было бы гораздо болѣе
30 депутатовъ оппозиціи, и что во всемъ этомъ нельзя не видѣть осоDigitized by VjOoqLc
пѳдитнцд.                             347
бенмто духа временя. Можетъ быть, все ото и справедливо, но мы
все-таки во всемъ этомъ не видимъ ничего такого, что бы должно наводнятъ радостью всѣхъ вставныхъ друзей свободы, какъ насъ въ
этомъ увѣряютъ. Вотъ иное дѣло, если бы всѣ 30 человѣкъ, выбранныхъ оппозиціею въ палату, заявили о себѣ, какъ о людяхъ
искренна желающихъ народной свободы, понимающихъ эту свободу
въ настоящемъ смыслѣ, и не преслѣдующихъ никакихъ личныхъ
интересовъ, становясь въ ряды оппозиціи: тогда можно бы видѣть въ этомъ «мигѣ проявленіе духа времени, тогда можно бы сожалѣть о томъ, что стѣснительныя мѣры правительства сдѣлали возможнымъ выборъ только 30, а не болѣе подобныхъ членовъ. А то
скажите на милость, какой же это духъ времени, который посылаетъ
въ законодательное собраніе доктринеровъ изъ породы Беррье или
Тировъ, выборъ которыхъ можетъ нравиться развѣ только одной
буржуазіи, т. е. той части Французскаго народа, которая отличается
самыми ограниченными взглядами; какой же толкъ былъ бы отъ
того, если бы ври менѣе стѣснительныхъ мѣрахъ правительства,
оанознціи удалось бы привести въ собраніе еще нѣсколькихъ оппозиціонныхъ депутатовъ, при чемъ имена Фавра, Мари или Карно ставяхся на одну доску съ именами ДюФоровъ и Гизо, Деказовъ и Монталамберовъ, Гавеловъ и Геру, Мореновъ и Симоновъ. Отъ появленія на скамьяхъ законодательнаго собранія этихъ и подобныхъ имъ
господъ дѣло истинной свободы Франціи, конечно, ни на волосъ не
подвинулось бы. впередъ.
Что касается до тѣхъ выводовъ, которые можно вывети изъ настоящихъ выборовъ о настроеніи Французскаго народа, то оказывается, что въ большихъ центрахъ дѣйствительно проявляются оппоэжщіовныя стремленія, хотя, впрочемъ, весьма смутныя и сбивчивыя,
чжо слѣдуетъ приписать значительному вліянію въ этихъ центрахъ
буржуазіи, обращающейся къ прежнимъ своимъ любимцамъ; но
масса народа доказала послѣдними выборами, что она предпочитаетъ
настоящій порядокъ вещей, каковы бы ни были его недостатки, тѣмъ
благодѣяніямъ, которыми хотятъ осыпать ее старыя партіи.
Какъ бы то ни было, но оппозиція во Франціи радовалась
пріобрѣтенному ею успѣху, и приписывала этому успѣху довольно
важное значеніе. Намъ кажется, что вѣроятно ей самой въ скоромъ
времени придется убѣдиться, въ своемъ заблужденіи; но покамѣстъ
нѣкоторымъ утѣшеніемъ для нея можетъ служить то, что и правительственныя лица заблуждались не менѣе ед относительно результатовъ выборовъ, и тоже привисывали этимъ результатамъ значеніе,
котораго тѣ вовсе не имѣли. Всѣ свидѣтельства сходятся въ томъ
Digitized byCiOOQlC
34*8                        совМКвЯШГь.
что императорское правительство было очень недонмьио  результатами выборовъ, й что самъ ймнерсторъ выраякгь свое удмвлымеж
свое неудовольствіе, когда префектъ Гаусманъ сообщилъ емуо результатѣ выборовъ въ Парижѣ. Езди эти мыборыѣедѣіівтытшхі
пріятнымъ образомъ на императора, то они подѣйстмиали еядемепріятнѣйшимъ образомъ на Персиньи и на'нѣкоторыхъ другихъ бли>*
китъ къ императору совѣтниковъ. Есть извѣстіе, что министръ внутреннихъ дѣлъ тогда же Посовѣтовалъ императору отнять у «рапцув
сКой націй тѣ права, которыя Дайы ей декретомъ ЭД ноября 1860 года
, и возвратиться опять цѣликомъ къ конституціи 1852 года; а нѣкоторыя изъ высокопоставленныхъ лицъ арміи (къ сожалѣнію мы нигдѣ
не могли найти указанія, кто именно) явились тотчасъ поздѣ обнародованія результатовъ выборовъ къ императору я заявили ему, что омы
на все готовы. Императоръ принялъ впрочемъ, какъ говорятъ довольно сухо совѣтъ своего министра и ве Мало удивился заявленію
своихъ маршаловъ и генераловъ. Не смотря на то, первые дни «оздѣ
выборовъ на биржѣ и въ Городѣ ходили довольно тревожные слухи
о новомъ coup d’état, о перемѣнѣ системы правленія въ смыслѣ еяце
болѣе реакціонерйомъ, и о соотвѣтствующей тому перемѣнѣ лицъ, и
новыхъ строгостяхъ относительно прессы и о запрещеніи нѣкоторыхъ газетъ (именно la France). Нѣтъ сомнѣнія, что во фрянцузскихъ
правительственныхъ сферахъ не было недостатка въ людяхъ, дѣйствительно желавшихъ осуществленія всѣхъ этихъ слуховъ. Но «ми ера
торъ не могъ не сообразить, послѣ того какъ прошло первое иеирвигное впечатлѣніе, всей безвредности оппозиціонныхъ выборовъ въ
тЬмъ видѣ, въ какомъ они совершились во Франціи; поэтому омъ,
конечно, не согласился ни на одну изъ предлагаемыхъ ему мѣръ» «на первое время даже въ личномъ составѣ министерства ие> произошло
никакой перемѣны. Дѣло ограничивалось въ йачалѣ‘больше газетный
бранью. ГраФъ Персипьи, старавшійся дать своими циркулярная
должное направленіе выборамъ, обратился по окончаніи ихъ къ
префектамъ съ новымъ циркуляромъ, въ Которомъ онъ дѣлаетъ оцѣнку результатамъ выборовъ. Въ этомъ новомъ (и послѣ днсиъ)нрямэяе~
деніи своемъ онъ сначала благодаритъ префектовъ за ихъ содѣйствіе
Правительству и поздравляетъ ихъ съ пріобрѣтеннымъ усиѣхоыь. Пры
этомъ онѣ дѣлаетъ довольно странное зДяѣлевіе. Онъ говорить что
усиліямъ оппозиціи удалось одержать нѣкотбрыя побѣды въ. большихъ
центрахъ, гдѣ населеніе болѣе подвержено посторбияимъ здіяціяиъж
внушеніямъ (?), гдѣ suffrage universel поэтому былъ захваченъ врасплохъ (?) и принялъ направленіе Неблагопріятное для правительства.
(Все это весьма странно: въ столицахъ насеЛбПІо болѣе образовано,
Digitized by Google
349
болѣе мавмсимоѵ.и позчому. црнечаомепѣе доступно! ноогороннему
.жнушеиінцмжояювж црмавціщгдѣ мерь и кюре играютъ такую важнуміроль; м къ тему.же мывелѣдж.вьдае, что правительство заблацоареашнно приняло.всѣ.ваамоѣвщмі отъ него мѣры для того, чтобъ
населеніе, кань еъ. бадышъ, метрамъ, такъ ижьироввшнім. не было
ааквеиено враснложъжротмммосаамініраіиггедьстяа Не вообще г. Пергама придавоъ себѣ мигъ, что енъ очевь доволенъ результатомъ выборомъ; не сиокряам. нѣкоторые чаечныеуепѣхнояаоыщш. одержанные вслѣдствіе иавѣвпиыгьобстоятельствъ, онъ вомрагъ въ евоемъ
жмркулярѣ, чтоетремденія. оппозиціи раарудеены, что народъ оказалъ
бивстателысую поддержку государю и системѣ его. Успокоенный таиши результатами, г. Церганьи, въ заключеніи своего циркуляра ремемеИдуетъ префектамъ возвратиться теперь, не мѣрѣ возстановленія
въ стренгѣ порядка» къ.умѣрепести и еимеможденно (значить г. Пер«жньиісявметок, что ва. времявыбарояъумѣрешюсггцжснжскожденія
не было въ мѣрахъ правительства),
Этотъ циркуляръ былъ лебединою пѣснью министра Перр*>*л:
два дни послѣ того, какъ имъ вюнписаиір былъ атотъ документъ, въ
«Монитерѣ» появился декретъ объ увольненія его отъ должное си
министра внутреннихъ дѣлъ» Мы уноминали вьипе о томъ, что тогт
часъ во омевчаніи выборовъ въ Парижѣ начали ходить слухи о перемѣнѣ лвщъ, находящихся во главѣ различныхъ отраслей управлеша»
Тогда ати служи, не оправдались: императоръ не хотѣлъ подать вида,
будто результатъ выборовъ показался.ему танъ важнымъ, что онъ сейчасъ au проиавелъ ооебравиое съ атвмъ измѣненіе въ министерствѣ,
Но между тѣмъ.ежъ. не могъ не видѣть» что Персиньи излишнимъ
усердіемъ и нраовкоевыо евоеа» далъ выборамъ подобный оборотъ,
который все-такж считался неблагопріятнымъ для императорскаго
правительства. Овъ нанялъ, что съзтцхъ поръНерсиньм уже не могъ
продолжать подыматься въ странѣ репутаціей либеральнаго министра*
«императору для его цѣлей нужны бываютъ иногда министра съ но»
лобной ревутаціей. Поэтому не было уже никакой вадобпости.оставлять
еагоммнмстремъ, и приговоръ его былъ подяисанъ. Вмѣстѣ съ нимъ
мазалось нужнымъ удалить еще нѣсколькихъ господъ, которце тоже
гаамлись или неспособными, или сидящими йена мѣстѣ. Вслѣдствіе
пого ЭЗ-го іюня въ «Шкиперѣ» меяиріен декретъ, которымъ Перепвьи. и еще три другакъ министра — Баденскій, Дыацгль и Руданъ,
раеударственный министръ, министры юстиціи и народнаго просвѣщенія    увольнялись въ отставку. Судя но самоувѣренному и доволіг
ному тову послѣдняго циркуляра Персжяьи,, нельзя предположить,
чтобы, овъ считалъ аго произведеніе «шильною своею аріею; наироDigitized by VjOoqLc
350                       сові — и — ь.
тивъ, въ немъ слышится человѣкъ, моторый увѣренъ въ темъ, что
онъ сдѣлалъ очень хорошее дѣло  — ждетъ а» него награды. Цвэтому надобно полагать, что послѣдовавшее вслѣдъ за тѣмъ увольненіе въ отставку было для него сюрпризомъ и сюриризомъ, моиечно,
непріятнымъ, впрочемъ, кажется, что нѣсколько мѣсяцемъ спустя, вшператоръ самъ раскаялся въ своей неблагодарности 'захотѣлъ хотя отчасти поправить ее.ІІерсмнья дали титулъ герцога «заокямииыяипъ
услуги  за преданность императору», какъ сказано было въ оффиціальномъ декретѣ. Но поводу пожалованія Пережни титула герцога,
«Revue de deux Mondes» дѣлаетъ довольно остроумное замѣчаніе: въ
Испаніи, говорится въ атомъ журналѣ, есть обыкновеніе соедмшпь
съ жалуемымъ титуломъ какое нибудь слово, означающее какое инбудь нравственное понятіе: такъ въ Испаніи бываютъ князья Мира*
герцоги Вѣрности или Побѣды; еслибъ г. Персиньи былъ въ Испаніи, то его навѣрное назвали бы герцогомъ Преданности или Выборовъ,
Вмѣстѣ съ этими увольненіями произошли рапныя перетасовки
между Французскими министрами. Во первыхъ, званіе министровъ
безъ портоеля, министровъ-ораторовъ, было уничтожено. Эта собственная выдумка императора Наполеона оказалась совершенно не»
практичною и несостоятельною. Уже и прежде еказывалагсь неудобства этой системы; но съ особенною ясностью они обнаруяяышоь въ
началѣ нынѣшняго года по случаю ссоры министра Финансовъ Фульда и министра-оратора Маня. У Наполеона было три министра-оратора: Бильо, для объясненій палатамъ внѣшней политики правительства, Барошъ, для объясненія имъ внутренней политики, и Мань, для
объясненія имъ Финансовыхъ и экономическихъ мѣръ. При атомъ
нѣкоторымъ изъ этихъ господъ приходилось иногда становиться въ
очень странное положеніе. Намрагмѣръ Мань прежде самъ былъ министромъ Финансовъ; впослѣдствіи онъ замѣненъ былъ Фульдоиъ, а
ему поручено было защищать передъ палатами мѣры своего преемника. Между тѣмъ самолюбіе его говорило ему конечно, что далеко
во всѣ мѣры этого преемника, часто прегиворѣчившія его собственнымъ распоряженіямъ, заслуживали одинаковой яоъвалы; очень понятно, чго во многихъ случаяхъ ему должно было казаться, будто
Финансовое управленіе его преемника значительно слабѣе «Го собственнаго управленія; а вередъ законодательнымъ собраніемъ онъ
долженъ былъ, какъ министръ-ораторъ, восхвалять всѣ его мѣры,
даже тѣ, которыя ояъ въ душѣ находилъ нераціональными. Положеніе очень комическое. Наконецъ это: неловкое положеніе ихъ окончилось открытой ссорой по поводу того, чтофулыгъ ммекиулъ въ ФИЬ
Digitized by VjOoqLc
мвш.                                  ЗМ
нансювош» отчетѣ своеиъм то, что ожпвемьм его мѣры имѣли
цѣлью исправить опигімж прежнихъ строкъ оіамсогь, а Мана
вапечекааъ в» гаветагь заявленіе» что теперь виваисы Фраайи щМ
чуть ие въ лучшемъ положеніи, макелв ѳпг былядо вступленія Фуль*
да жъ мивистеротш». Ссора эта мннрлась тѣшь, что Лавъ дожжешь
былъшлйіивъ отставку,  что осталось только два. мнпистра-ораторе — Бильо в Барсятъ. Но она же не могла во убѣдить окончательно Напсмеова въ венрактичности его выдувка, я онъ конечно
жвалъ только случая, чтобы окончательно уничтожить учрежденіе
мшвистроаъ-орагормъ. Случаѣ этотъ лредставялся при перемѣнахъ
въ министерствѣ, послѣдокавоппъ за отставкой Персмьи и товарищей его. Балы» былъ назначенъ государственнымъ мнннстроагъ а
этану весту придано было нѣкоторымъ образомъ значеніе поста пер*
того министра. На государственнаго министра эозяешеиа.была обязаанноетъ служвть глаавымъ аренстампелемъ правительства передъ пн
латами. Въ помощь ему назначенъ былъ предсѣдатель государственъ
него совѣта, который тоже долженъ былъ объясниться съ налатани:
пто мѣсто дано было одному азъ любимцевъ Наполеона, г. Руэ. Зва*
чнть онъ и г. Бильо должны были явиться вмѣсто прежнихъ министровъ-оретороаъ заищтвикаии правительства передъ палатами.
Баровъ, бывшій прежде тоже однимъ изъ таневыхъ министровъ, па>
лучамъ новое назначеніе (его сдѣлали.мавнетроаъ юстиціи). В°
рыкъ, императору какъ будто уже надоѣло видѣть въ министерствѣ
вее тѣкъ же лицъ, которыя почти бевсмѣино смѣняются въ нихъ съ
1861 или даже 1849 года. Фулмъ, Оарсжньи, Друэвъ де-Люигь Норин, Бильо, Руэ, Баровъ, Мань * — 12 лѣтъ только а сльмпнобыло, что
этж имена. Всякая перемѣна въ мзвасторствѣ ограничивалась почти
только одной перетасовкой этакъ гоопснъ между собыц. Ирнератору
мхотѣлось увеличить списокъ своякъ, слугъ нѣсколькими новыми
йенами, еще не пріѣвшнмиса странѣ — и на трехъ открывніикся
министерскихъ ваканціяхъ явились совершенно новые люди, о. которыкъ дб сихъ норъ почти никто ничего ве слыхалъ. Министромъ
жвугреанидъ дѣлъ наноачевъ былъ нѣкто г. Буде, бывшій доселѣ
начальникомъ отдѣленіе въ государственномъ севѣѵѣ;* министромъ
народнаго просвѣщены профессоръ истеріи. Дюрюя, а министромъ
торговая н земледѣлія — какой-ео-Бейнсъ. Удивились еранцузы* Као
такой Дюрюи? кто темой Бетикъі кто такой Буде? спрашивали другъ
у Друга» и рѣдко кто получалъ удевлиморнтельный' отвѣтъ ва атетъ
вопросъ. Начали рыться въ т. песлуншыръ спжвваХъ, собирая» о
няжъ йограіичаскіл свѣдѣнія * — .ко всеобщей радоеан. оказалось,
что-всо эте либералы п етличные люди, ноявюице саиыя4ли<жатольDigitized by VjOoqLc
М2                         совмпнмкъ.
ныи надежды. Оказалось, «г. Будв жкп кевбымомт либо*
ральные натю — встиі вгь наяпмъ.лоьиэбмраяеивш>мъ<міірасѣ. часа
Дюрюде — чрезвычайно просвѣщенный ж саобоагомыслаіцік человѣкъ,
чао т. Богатъ — отлияныйі впеціалистъ  человѣкъ съ лучшими намѣреніями. Ну, конечно, сталн.реломтыя, стали выводить явь этого
самые лучжіе заключешя. На тЛ, которые съ дѣтской маивносвыз
восиицалвсьэтимп благонатмыми нашачевіямв, упуккалж-изъ веду
вѣкеторыя обстоятельства. Во пврвыгь, мы забыаалп,чтО въыеѵоящев время во Френціи- веѣ министры и начальники огдѣльяыкъ
частей, каковы бы ни былисгхъ лнчньывымовмоаги, дѣлаютъ тсьаыв
то, что имъ велятъ» Во вторыхъ, упускалась мвъ-виду то»; чтоу щрвя
цу зовъ-споконъ.вѣка вриняро припнсывпь либеральныя ваклояяосви,
ореичвыя намѣренія и способности всякому ляовь ваврачаеімаіу
нистру. Но изъ этого вовсе не-слѣдуетъ, чтобы всѣ подобные госаго
да были дѣйствительно таковы, каковы» ихт» изображаютъ въ вратникъ біографическихъ объ инкъ свѣдѣніяхъ, печатаемыхъ въ газетахъ ва другой день послѣ ихъ<назвьченія; или, аедп ояи елучвйвыкъ
образомъ были дѣйствительно таковы въ прежнія апохв своей жизни,
такъ чтобы ояи. осталноь каковыми и послѣ пескупденія своего въ
мшнеетры. Все это, какъ водится, уяуокалоеь изъ вшу довѣраиві імн
*ранцуэамв*либералаив, и они хлопали въ ладоши отъ радостей чао
инъ дали такикъ либеральныхъ министровъ — Буде, Бесика иДюрамц
они уже готовы были мечтать о перемѣнѣ системы. Вслѣдствіе ммлойсвоей привычки радоваться ваятчй вовремя, появляющейся м
столбцахъ ОФ«иціальнаго журнала,- они не заиедлийв.обрадовааъвя
также замѣнѣ учреаыешя министровъ-ораторамъ, новой комбине*
цівй.Мы помнилъ, какъ при появленіи этого иововвсдеш»<ивжев*
етровъ-ораторовъ, радовались Французскіе либералы. Это > жатъ въ
отвѣтственности министровъ, люаврилп они, это. отетунлевіе ог»
конституціи 185&.года, ате приближеніе къ аипаійвкапіъ учрваывг
ніямъ, къ оонгомвтеаі-de l’édifice» Радость была велія. Иреыдв пѣ*
сколько лѣтъ -г- образумились ваши энтузіасты, убѣдились что радо*
вались вонапрасву. Появился декретъ 24 мовя18бЗ года, омять рв*
дуются ваиш больяпя дѣти. Слава Богу, говорятъ ови что-ушто»
жили миввтровъ-араторевъц въ эааагъ унжчтояммш ивъ и эъ<яацѣ
іцевіи ихъ таяей-то шмебанаціей, -нельзя ва видѣть жата впередъ къ
отвѣтственности министровъ, -отступленія отъ коксіжтуціи Л862 года
( «озвращенія жъ ионпжтуцвямъ 1815 и 1830 вода ликуютъ- арго
впржаврыг Бурбономъ кіордаажжайідимспн).
 Ѳправдаямсь лн ванеямь» увамажпцаіЕЯі ляйереаемй Деремѣввлась ли система упр»» — «п» ва Франміж, даослѣ вавяачевія повысь
Digitized by VjOOQLC
Я4ііш.                                  353
мппівтровъ Î Сначала ингь' ковалось, то нфемѣжыаеь. Императоръ Наполеонъ ттлжь, чп ие лящшее было бы утвердила сво*
икъ неддаяньпъ въ той пріятной увѣреввоети, которую ввуиіили
инъ аенавнія іюрсмЬмы,. онъ змлъ, что для этого нужно веявого. Вскорѣ веслѣ перетавовцв нъ иишвстерртвѣ на отолбцакж Mo»
нигера явилось нмьмо его > къ предсѣдателю песударствевмаго совѣ«*
та, г. Руа. Въотояъ письмѣ императоръ платаетъ свои возврѣнія о
вредѣ излишней централизаціи и регламентаціи. Онъ завѣваетъ не.
бенъ ѣдкости, что иное дѣло, исключительно тоцбво жаваямцеоея. отдѣловой' общины и во представляющее модемныхъ затрудненій, т»
нется иногда два года, прежде нежели валунить неебххмміое разрѣ»
шшіе: а происходитъ это отъ того, что оно часто должна длн окончач
томнаго разрѣшенія свммо пройти чрезъ оцвквцшпь инстанцій. Не
бегьинтересно обратить вницаніе на то обстоятельства,. что. почти,
ннкаиуиѣ того дня, какъ императоръ высказалъ эти колкія елма, га-ч
зетамъ, осмѣливавшимся говорить объ этихъ недостаткахъ, давались
предостереженія/которыя надо извѣство, грозили инъ запрещеніемъ.
Въ ваключеміе письма своего императоръ изъявляетъ евое желаніе,,
чтобы ва будущее время этого не было, и рекомендуетъ г. Руэ заняться иь отдѣленіяхъ государственнаго совѣта разсмотрѣвіеиъ тѣхъ
измѣненій, которыя слѣдуетъ произвести въ законодательствѣ по
этому предмету. Вскорѣ послѣ того новый мивистръ внутреннихъ
дѣлъ отмѣнилъ нѣкоторыя узаконенія, стѣснявшія свободу булочнаго
производства въ Парижѣ. Почти въ то во время Дюрюи, иишветръ
народнаго просвѣщенія, преодолѣвши сопротивленія впнекоаовъ и
другихъ противниковъ въ верховномъ совѣтѣ училищъ, разрѣшилъ
. преподаваніе *ялосооін въ высшихъ учебныхъ заведеніяхъ Франціи
при атомъ елучаѣ онъ высказалъ мьюль, котораяу насъ былавыска»
зама еще въ 1ВД6 году Пироговымъ, а именно чгоівысапя и другія
учебныя заведенія должны дѣдать изъ вооппиишика не । спеціалистовъ (не только баккалавромъ, какъ сказалъ г. Дюрмж), а прежде
всего и главнымъ образомъ человѣка. Этихъ трекъ мѣръ, явившихся почти одновременны — мсьла императора до Ру» о необходимости
нѣкоторой децентрализаціи, объявленія свободы булечцнчестваи во»»
станевлвяія въ университетахъ каеедры «мыосооаи — было дощатое
не, чтобы воепммонить либераловъ всѣхъ партій. Различите органы прессы (конечно здѣсь не можетъ бьиъ рѣчи о вравдоельетвееткхъ органахъ, а только о такъ называемыхъ независимыхъ и либен
ралвнвгхъ органахъ) начали громко проноэгланить, чте зти мѣры
оаначдктгъ наступленіе новой эры — эры свободы.  Они хвалили Наполеона за то, что онъ хореею понялъ значеніе послѣднихъ выбоч
Digitized by VjOoqLc
ш                         совммкивикъ.
ровъ; ови самымъ серьезнымъ образомъ нрипжапіажп правигешяво
идти далѣе по этому пути, который, по мъ мнѣнію» ведетъ къ тому,
что они называютъ consolidation et couronnement de Г édifice; on напоминаютъ ему, что слѣдуетъ довершить адмниметратнвауюи восовтательную реформу, я произвести въ моральной области вещей то же,
что сдѣлано въ области матеріальной, т. е. датъмысли, пищѣ ума,
ту же самую свободу, которою отнынѣ пользуется производство тѣлесной пищи, хлѣба. Мы ни слова не говоримъ противъ всѣхъ вышеупомянутыхъ мѣръ Французскаго правительства: оно конечно хорошо уничтожить 11 инстанцій дли дѣлъ каждой общины, и замѣнить ихъ 4-мя, 5-ю; оно хорошо не ограничивать числа будочниковъ
въ Парижѣ и уничтожить въ этомъ дѣлѣ монополію; оно хорони» аиь
комить юяоиюй съ исторіей человѣческой мысли, но видѣть во всѣхъ
этихъ простыхъ,азбучно-простыхъ мѣрахъ наступленіе этого желвинаго couronnement de l’édifice — какъ хотите, а это до крайвмехн
смѣшно.
Послѣ чрезмѣрнаго на пряженія, произведеннаго во все# странѣ
избирательной борьбой, послѣ эти> первыхъ мѣръ правительства,
послѣдовавшихъ за перемѣною лицъ въ управленіи, внутренняя жизнь
Франціи какъ бы заснула на нѣсколько мѣсяцевъ, и мы не находимъ
во внутренней исторіи ея ми одного явленія сколько нибудь аамѣчательваго или интереснаго. Однообразіе соннаго состояніе правительственной Франціи нарушается только отъ времени до времени рѣчами
г. министра Дюркщ, который очень любилъ говорить рѣчи и при
этомъ сообщалъ своимъ подчиненнымъ разныя глубокомысленныя
истины въ родѣ того, что ученье свѣтъ, а неученье тьма» что юношамъ слѣдуетъ заниматься наукою, и т. п. Этн рѣчи сопровождались
нѣкоторыми, не совсѣмъ безполезными мѣрами по его вѣдомству,
какъ-то: увеличеніемъ жалованья и улучшеніемъ матеріальнаго положенія учителей пившихъ школъ, разрѣшеніемъ преподавать въ училищахъ новѣйшую исторію, не останавливаясь на 1815 году» и еще
нѣкоторыми "другими; но только крайняя бѣдность собьигій по другимъ отраслямъ государственной и народной жизни могла заставить
французскую прессу такъ тщательно заниматься этими рѣчами.ж якими мѣрами. Въ комцѣавгуета въ департаментахъ Франціи проаюходилц собранія провиннцальныхъ совѣтовъ. Ожидали, что во этому
случаю въ различныхъ совѣтахъ раздадутся пренія я разсужденія объ
императорской политикѣ, я что эти разсужденія нарушатъ хоть нѣсколько монотонность государственной жизни» царствующую съ іюня
мѣсяца. Но и эти надежды необылцоь; «еремъ открытіемъ засѣданій
министръ Буде рекомендовалъ президентамъ совѣтовъ заниматься
Digitized by VjOoqLc
ЯОЛМТККД.                               355
тмыю мѣстными интересами и немавазшМ въ разсужденія о яолтикѣ. Конечно, большая часп президентовъ буквально исполнила
предписаніе министра. Только немногія лвща какъ-то герцогъ Персиньи и генералъ.Меллине ослушались его, для того чтобы вроизне
сти хвалебные диѳирамбы политикѣ императора. Конечно, за это ослушаніе съ нихъ не взыскали, но за то рѣчи ихъ венридали особеннаго оживленія засѣданіямъ совѣтовъ. Между тѣмъ свобода мысли и
слова, которую нѣкоторые добродушные либералы считали уже чуть
не осуществившеюся съ замѣною однихъ министровъ другими, дошла
до того, что газеты стали предавать суду, и запрещать ихъ за помѣщеніе на столбцахъ ихъ ложныхъ политическихъ слуховъ. Одна лехитимистская газета, «h France centrale», запрещена была на два мѣсяца за то, что извѣстила своихъ читателей, будто Французскій посолъ въ Петербургѣ, герцогъ Монтебелло» напрасно добивался и не
ногъ добиться свиданія съ княземъ Горчаковымъ; другая газета,
я Sémaphore de Marseille» была предана суду за помѣщеніе какогото невѣрнаго извѣстія по польскому вопросу. Министръ, предпмсы*
вая такія строгія мѣры, объявлялъ, что подобныя извѣстія имѣютъ
□цѣлью возбудить ненависть къ правительству. Но этого было мало.
Велорѣ либераламъ, возлагавшимъ сначала такія большія надежды ва
всѣхъ новыхъ министровъ, пришлость съ горестью сознаться, что
они ошиблись въ своихъ надеждахъ, и что Будѳ вовсе не заслуживаетъ репутаціи либерала; оказалось, что онъ впослѣдствіи отмѣнилъ ддже ту мѣру, въ которой нѣкоторые видѣли начало новой эры;
что онъ опять уничтожилъ свободу булочничества и возстановилъ
булочную МОНОПОЛІЮ.; '  /
. г Среди этой монотонной и бѣдной событіями жизни всѣ во Франціи съ нетерпѣніемъ ожидали открытія засѣданій законодательнаго
собранія. «Монитеръ» объявилъ, что открытіе это послѣдуетъ 5 ноября. Разумѣется, одни ожидали его съ надеждами, другіе ве безъ нѣжетораго опасенія. Но въ то время, какъ, оба лагеря — правительство
ж оппозиція — начали уже готовиться къ борьбѣ, случилось происшествіе, которое, кекъ всѣ полагали, ве останется безъ вліянія на ходъ
борьбы, и которое поэтому не мало заинтересовало всякаго Француза, занимающагося политическими событіями въ странѣ. 13 октября, за три недѣли до дня, назначеннаго для открытія засѣданій за*
конодательнаго корпуса, умеръ государственный министръ Бильо,которому въ іюнѣ дано было такое высокое положеніе ина котораго по
преимуществу возложена была обязанность защищать дѣйствія правительства передъ депутатами. И іфавительствеяная пресса, и опво
зиціонные органы взглянули на эту смерть, какъ ва истинное несчаDigitized by LsOOQle
Зэб                         СОВГКМЕМЯИКЪ.
crie для правительства: Бильо считался хорошимъ ораторомъ, И поэтому овъ могъ быть очень полезенъ правительству п палатѣ, гдѣ
вскорѣ должны были появиться очень искусные ораторы, каковы
Тьеръ, Фавръ, Беррьендр. Императорское правительство, конечно,
не могло не понимать, что не иь рѣчахъ дѣло, что это только слабые умы доктринеровъ могутъ гнаться за удовольствіемъ красно яововорштъ о» трибуны. Но тѣмъ не менѣе оно считало необходимымъ
пощеголять иарламаитаризмоігъ; оно хотѣло отвѣчать на нападенія
оппозиціи не однимъ только Фактомъ своей власти, а собиралась разМть оппозицію ея же оружіемъ — діаяеѵгим*.1 Rb этомъ «тннявенін
Билье былъ (драгоцѣнный для правительства человѣкъ, потому что
отъ уже доказалъ свои діалектическія способности; какъ палатный
ораторъ онъ могъ бы не бенъ успѣха соперничать съ ораторами мпозиціи; правительство'вполнѣ надѣялось на то, чго онъ,  вспомощеспуемый еще г. Руэ, да постоянно имѣя еще w себя могущественный аргументъ Факта имвтерізльной силы, бенъ особеннаго труда
справится съ оппозиціей.
Въ такое-то время этотъ человѣкъ вдругъ умираетъ. Конечно,
послѣ первыхъ соболѣзнованій'начались толки о томъ, кто его замѣнитъ, и сомнѣнія въ томъ, можно ли будетъ его замѣнить. Какъ водится, начались розныя предположенія и соображенія: одни поладили,
чіе хотя итрудно будетъ найти новыхъ Бжльо, однако это дѣло не невозможное, и что поэтому будетъ только нѣкоторая перемѣна лицъ;
другіе, т. е. все тѣ же овпоенціонные либералы, совѣтовали императору воспользоваться этой катастрофой для того, чтобы вовсе отмѣнить существованіе посредствующихъ лицъ, и возложить па каждаго
министра обязанность самому защищать свои дѣйствіи передъ палатой: эти господа надѣялись уже, что смерть Бильо поведетъ Мь возстановленію любезной имъ отвѣтственности министровъ. Но и этой
надеждѣ, какъ многимъ другашъ, не суждено было осуществиться.
Недѣлю спустя послѣ смерти Бильо, явился декретъ императора, не
которому за государственнымъ министромъ оставалось значеніе, данное ему въ іюнѣ, и преемникомъ Бильо на этотъ постъ назначался
г. Руэ, ва котораго такинъ образомъ и возлагалась главная обязанность защищать дѣйствіи правительства передъ палатами. Въ этой
обязанности должны были помогать ему, какъ и прежде, президентъ
государственнаго совѣта (ва эту должность вмѣсто Руэ назначенъ
былъ бывшій министръ народнаго просвѣщенія, Руланъ). Но для того, чтобы замѣнить Бильо нужно было не менѣе пяти человѣкъ; то
что при жизни его считалось возиожвымъ для двоихъ — для него и
для Руэ — на это теперь понадобились шесть человѣкъ: кромѣ Ру» и
Digitized by VjOoqLc
политика.                               57
Рулма посредниками между пршггельствомъ и палатами должны были служить еще четыре вице-президента государственнаго совѣта,
каждый по особенной отрасли управленія. Кромѣ существовавшаго
уже вице-президента Паріё, спеціально для этой цѣли назначено было
еще тр» новыхъ — Форкадъ-ла-Рокеттъ, Вюитри и Ше~д’9ганжъ. Такимъ образомъ правмельегйо замѣстило къ своихъ рядахъ потерю,
произведенную смертью г. Вилльо, и пилось передѣ палатами И
страшными ЗОчо человѣками оппозиціи; готовыми къ бою, съ шестью
борцами вкЛето прежнихъ двухъ или трехъ. Между этими шестью
лицами раздѣленъ былъ трудъ защищать внѣшнюю и внутреннюю
ноймиму ърпжгельетп : одинъ ммжеиъ былъ говорить о Мехигѣ,
друГёй оПолынѣ и Италіи, третій о Финансовыхъ, четвертый объ
административныхъ мѣрахъ правительства, и т. д. Съ своей Стороны
и оппозиція по мѣрѣ приближенія открытія засѣданій готовилась къ
бою. За нѣсколько дней до открытія сессіи было уже извѣстно, что
бойцы оппозиціи распредѣлили между собою роли, съ которою каждый изъ нихъ долженъ явиться въ палатѣ. Тьеръ долженъ, какъ
слышно, говорить о дѣлахъ Мехики, Беррье о Финансовыхъ вопросахъ, Даримонъ о народномъ образованіи, Гавенъ и Пелльтанъ о польскомъ вопросѣ; Фавръ, Пикаръ, Олливье и другіе остаются въ резервѣ для того, чтобы отвѣчать ораторамъ правительства на ихъ нападки. Итакъ, все готово къ бою, въ сущности довольно невинному и
служащему по большей части забавою самимъ бойцамъ, бою, въ которомъ люди сражаются перунами краснорѣчія, дѣлая при этомъ
видъ, что они борются на жизнь и «а смерть, чю отъ исхода ихъ
борьбы зависитъ судьба если не всего человѣчества, то по крайней
мѣрѣ всей Франціи — между тѣмъ какъ въ сущности отъ исхода ея
зависитъ только большая или меньшая ораторская слава того или
другаго говоруна и доктринера. Жаль только, что въ этой смѣшной
комедіи принимаютъ участіе на ряду съ пустозвонами и самохвалами
такія личности, какъ Фавръ или Энонъ, которые искренно любятъ
народъ свой и его свободу, а. между тѣмъ осуждены тягаться съ Барошами и Руэ въ ораторскомъ искусствѣ.
Въ одномъ изъ слѣдующихъ обозрѣній нашихъ мы сообщимъ читателямъ нашимъ не о результатахъ, потому что никакихъ важныхъ
результатовъ не можетъ быть, а о самыхъ любопытныхъ эпизодахъ
начавшейся въ настоящее время во Франціи парламентской борьбы.
5 ноября происходило открытіе Французскаго законодательнаго
корпуса. Въ тронной рѣчи своей императоръ Наполеонъ коснулся воDigitized by VjOoqLc
35»                       соатиіянвкъ.
просовъ внѣшней нолитнми нреимуществонцо передъ внутренними.
Самая любопытная часть въ еро рѣчи — это то мѣсто, гдѣ омъ, коснувшись польскаго вопроса, изъявляетъ намѣреніе свое предложить
другимъ державамъ воеваніе европейскаго конгресса для обвито пересмотра трактатовъ 1815 года, и для разрѣшенія всѣхъ вопросовъ,
возбуждающихъ въ настоящее время евроиѳШжія затрудненія. Онъ
вѣроятно очень хорошо нанимаетъ беопОлезность и предвидитъ безъуспѣшность этого вроэкта; но мы видимъ въ этомъ предложеніи
желаніе свалить съ себя отвѣтственность въ дипломатической неудачѣ по польскому вопросу. Впрочемъ мы возвратимся къ этому
проекту и къ другимъ мѣстамъ тронной рѣчи императора но, мѣрѣ
того, какъ будемъ говорить въ нашихъ обозрѣніяхъ о внѣшней политикѣ Франціи.
