Кремуцій Кордъ. Соч. П. Костомарова. Спб. 1862 г.
Сочиненіе г. Костомарова не принадлежитъ къ той тѣсной области
искусства, которая называется беллетристикою. Это просто сдѣланное въ драматической Формѣ историческое изслѣдованіе царствованія
римскаго императора Тиверія, который довелъ тираннію до той степени утонченности и подозрительности, что даже напоминаніе о старомъ Римѣ считалъ личнымъ оскорбленіемъ, могущимъ привести
къ невыгоднымъ для него сравненіямъ. Въ этомъ смыслѣ, трудъ»
предпринятый г. Костомаровымъ, исполненъ имъ весьма добросовѣстно. Историкъ Кремуцій Кордъ обвиняется въ томъ, что въ сочиненіи своемъ «Анналы Римской Республики» напивалъ похвалы Бруту
и, говоря о Кассіѣ, употребилъ выраженіе, что онъ былъ послѣднимъ
изъ римлянъ. Отыскиваются наемные обвинители; жертва заранѣе облюбована и заранѣе обречена, но Тиверій хочетъ, чтобы она была
обречена на законномъ основаніи. Напрасно Кремуцій Кордъ оправдывается примѣрами Тита Ливія, Азинія Павліона, Мессады Корвина, которые тоже называли Брута и Кассія «людьми знаменитыми»;
напрасно говоритъ, что опъ историкъ, только историкъ, а не полиDigitized by Google
124                            СОВРЕМЕННИКЪ.
тнческій человѣкъ, — сенатъ осуждаетъ его на безсрочное тюремное
заключеніе. Кремуцій Кордъ не выноситъ этого п предпочитаетъ
смерть неволѣ; онъ отказывается отъ пищи и на десятый день испускаетъ дыханіе, произнося: «скажите Тиверію, что исторія отомстить
за историка».
Но дѣло не въ Фактѣ, на которомъ построена драма, дѣло въ подробностяхъ, рисующихъ римскую жизнь того времени. Вотъ какъ
изображаетъ тогдашнюю правительственную тактику любимецъ Тиверія, Сеянъ, обращаясь къ Юнію Вибію, явившемуся съ доносомъ
на своего отца, которымъ этотъ послѣдній обвинялся въ заочномъ
оскорбленіи Сеяна:
«Ужасныя, потрясающія душу клеветы достойны, безъ соинѣвіа,
примѣрнаго наказанія. Я долженъ представить твой доносъ цезарю. Во,
восхваляя твое усердіе, мой другъ, я не могу воздержаться, чтобъ ве
сдѣлать тебѣ упрека. Ты сдѣлалъ примѣрное дѣло, не жалѣя и роднаго отца для блага отечества, но... ты наполнилъ грудь мою тоскою.
Я не мстителенъ отъ природы и склоненъ болѣе простить отца твоего,
чѣмъ преслѣдовать; но, къ-несчастію, дѣло, касаясь меня, касается
цѣлаго отечества, и тяжелый долгъ заставляетъ иеня подавить врожденную наклонность — забывать обиды. Впрочемъ, я все-таки постараюсь
облегчить своею просьбою у государя участь отца твоего (Обращшш
кб Сатрію (*). Похвально служеніе музамъ, а еще похвальнѣе, когда
съ нимъ соединяется служеніе отечеству. Римъ полонъ разврата, лихоимства и тайныхъ замысловъ противъ общественнаго порядка. Искоре- ।
пять плевелы есть дѣло достойное каждаго вѣрнаго сына отечества, — 
также и поэта. Видишь ли, каковъ Вибій? Для цезаря и отечества
онъ не пожалѣлъ и отца родного: вотъ примѣръ, который я поставлю
для подражанія всѣмъ молодымъ гражданамъ Рима. Ты — поэтъ, бываешь въ кругу поэтовъ, ученыхъ, софистовъ; между ними много злонамѣренныхъ; будучи незамѣчаемы правосудіемъ, они втайнѣ, какъ змія,
извергаютъ ядъ своихъ мнѣній; обнаруживать ихъ заранѣе и лишать
возможности причинять дальнѣйшій вредъ обществу, есть дѣло важвое
и спасительное. (Обращается ке Пи н арію) Ты — историкъ, и часто бываешь, конечно, между своими собратьями; къ-сожалѣнію, они мало
оправдываютъ покровительство, оказываемое императоромъ искусствамъ и ихъ служителямъ. Напримѣръ, мнѣ попадается въ руни исторія,
подъ названіемъ — Анналы Римской Республики, Кремуція Корда... вроото, вещь воамутятельнаяі Авторъ хвалятъ злодѣя Брута и называетъ
убійцу цезаря божественнаго Юлія — Кассія — послѣднимъ изъ РяилаиъІ
() Дѣло । происходитъ въ присутствіи поэта Сатрія, пришедшаго къ Севву съ
тенратыо воадравмгелыаыхъ стиховъ, м историка Пимарія Натты, котораго ой*
яаииооти ааключаютсд въ передѣлкѣ римской исторіи такъ, чтобъ ора ве оскорбляла вя Тиверія, ви Сеяна.                                      Прѵм* р
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         126
Каково?! Да за ото одно слѣдовало бы отрубить руку, которая осмѣлилась
написать подобныя выраженія! Вся эта исторія, съ начала до конца, на?
полнена — если не явно-преступными, то двусмысленными выраженіями и
неумѣстными похвалами прежней свободѣ, а слѣдовательно — неблагорао
положеніемъ къ настоящему порядку вещей. Цезарь не любитъ этихъ
возгласовъ о свободѣ и нравахъ гражданскихъ, о славѣ стараго Рима,
подъ которыми обыкновенно стараются укрыть возбужденія къ необуа?
данности и безначалію. Безъ сомнѣнія, за подобныя выходки, Кремуцй
Корда слѣдовало бы предать суду сената. Злодѣй, котораго преступныя
намѣренія невполнѣ раскрыты, получитъ ничтожное наказаніе и — станетъ еще дерзновеннѣе. Справедливость требуетъ, чтобы всѣ тайные
замыслы неблагонамѣреннаго человѣка были обнаружены, дабы можно
было истребить, такъ-сказать, самый сокъ зла. Безъ сомнѣнія, если
КремуціЙ Кордъ, дерзнувъ написать подобныя строки въ своей исторіи,
нагло похвалилъ убійцъ Юлія Цезаря, то конечно питалъ злобу къ
императору и существующему порядку вещей. Цждабмо донавать это
яснѣе. Императоръ желалъ бы, чобъ вся тайна души этого зловреднаго человѣка была обнаружена... разумѣется, сообразно строгой
истинѣ и нимало не прнмѣцшвая клеветы, которая наказывается болѣе
всѣхъ преступленій.»
А вотъ какъ самъ Тиверій отзывается объ отношеніяхъ свопхъ къ
власти и ся наслажденіямъ.
«Видѣть глупость цѣлаго народа, глупость тысячей, чувствовать себя
выше игъ и умнѣе... да!.. Я преслѣдую благороднаго человѣка и
увѣряю всѣхъ, что онъ негодяй, — и всѣ вѣрятъ этому и величаютъ
меня добродѣтельнѣйшимъ и справедливѣйшимъ. Ты неразъ упрекалъ
меня, зачѣмъ я слишкомъ много даю воли сенату, зачѣмъ оставляю
слѣды старой республики; ты даже совѣтовалъ мн — съ помощію войска утвердить самовластіе. Ахъ, Селнъ! Ты знаешь, что пріятнѣе приготовляться къ наслажденію Венерою, нежели тогда, когда уже насытишь страсть свою; пріятнѣе ловить звѣря на охотѣ, чѣмъ поймать
его... Только голодный пролетарій — волкъ, поймавъ добычу, снѣдаетъ
ее; благородный тигръ, прежде чѣмъ задушитъ ее, потѣшится надъ
нею, выпуститъ ее изъ лапъ, будто даетъ ей свободу, но потомъ* бросится за нею, и опять накроетъ убійственною лапою. Я не хочу сразу
уничтожить свободы Рима: я люблю — уничтожать ее! Эти проблески
сопротивленія моей власти, эти порывы мылкихъ душъ, легко уничтожаемые доносами и раболѣпнымъ судомъ — какъ это мнѣ нравится!
Здѣсь есть какая-то борьба, въ которой я чувствую себя побѣдителемъ. Мое положеніе подобно положенію страстнаго игрока, которому
всегда везетъ счастье въ игрѣ... А стая доносчиковъ, которые мнѣ
служатъ, стараются отличиться подлостью, а потомъ нерѣдко губятъ
самихъ-себя тѣмъ же оружіемъ, — ахъ, какъ это весело, какъ это забавно! Римскій народъ глупѣетъ, подлѣетъ, санъ того не замѣчая;-*
одинъ а это замѣчаю; одинъ я разумѣю, что благородно, что низко;
Digitized by Google
126                        СОВРЕМЕННИКЪ.
одинъ я уважаю тѣхъ, которыхъ преслѣдую, и презираю тѣхъ, которымъ благодѣтельствую; я чувствую, что я выше всѣхъ, потому что
вижу истину, обманываю всѣхъ и имѣю право смѣяться надъ всѣми.
Уже въ Римѣ мало остается благороднаго и высокаго: — я начинаю
стравливать доносчиковъ между собою; а когда эти собаки перегрызутся и заѣдятъ другъ друга, — я отпущу узду своей власти, дамъ Римлянамъ подышать свободнѣе, начну покровительствовать литературу,
любовь къ истинѣ, для того, чтобы снова явились люди, а не безсмысленные скоты, для того, чтобы снова было кого истреблять. Этоохота...»
Трудно повѣрить,чтобы могли быть такія времена! А. между тѣмъ,
они были: въ томъ убѣждаетъ насъ лѣтопись Тацита.
