Стихотворенія А. А.        Фета.  Изданіе   К.  Солдатенкова.
2 части. Москва. 1863.
Въ семьѣ второстепенныхъ русскихъ поэтовъ, г. Фету, безспорно, принадлежитъ одно изъ видныхъ мѣстъ. Большая половина его
стихотвореній дышетъ самою искреннею свѣжестью, а романсы его
распѣваетъ чуть ли не вся Россія, благодаря услужливымъ композиторамъ, которые, впрочемъ, всегда выбирали пьески наименѣе удавшіяся, какъ напримѣръ «Па зарѣ ты ея не буди» и «Не отходи отъ
меня». Если при всей этой искренности, при всей легкости, съ которою поэтъ покоряетъ себѣ сердца читателей, онъ все-таки долженъ
довольствоваться скромною долею второстепеннаго поэта, то причина
этого, кажется намъ, заключается въ томъ, что міръ, поэтическому
воспроизведенію котораго посвятилъ себя г. Фотъ, довольно тѣсенъ,
однообразенъ и ограничепъ.
Это міръ неопредѣленныхъ мечтаній и неясныхъ ощущеній, міръ,
въ которомъ нѣтъ прямаго и страстнаго чувства, а есть только первые, нѣсколько стыдливые зачатки его, нѣтъ ясной и положительно
Сформулированной мысли, а есть робкій, довольно темный намекъ па
нее, нѣтъ живыхъ и вполнѣ опредѣлившихся образовъ, а есть порою
привлекательныя, но почти всегда блѣдноватыя очертанія ихъ. Мысль
и чувство являются мгновенною вспышкою, какимъ-то своенравнымъ
капризомъ,.точно такъ же скоро улегающимся, какъ и скоро вспыхивающимъ; желанія не имѣютъ опредѣленной цѣли, да и не желанія
это совсѣмъ, а какія-то тревоги желанія. Слабое присутствіе сознанія
составляетъ отличительный признакъ этого полудѣтскаго міросозерцанія.
И не энаю я, что буду
Пѣть, но только пѣсня зрѣетъ...
Вотъ какъ выразилъ самъ г. Фетъ сущность своей поэзіи, и по
вашему мнѣнію, выразилъ ее совершенно вѣрно.
Родоначальникомъ этой, такъ сказать, эмбріонической поэзіи, отъ
котораго она перешла и на нашу почву, можно считать извѣстнаго
Digitized by kjOOQle
СОВРВМЕНИИЖЪ*
нѣмецкаго поэта Гейне; но у Гейне это просто одинъ ивъ множества
разнообразныхъ оттѣнковъ общей картины, свидѣтельствующей объ
избыткѣ силы, у г. Фета — это все содержаніе картины, содержаніе,
изъ котораго можно заключить только о скудости его творческихъ
средствъ. Другія свойства таланта Гейне, какъ напримѣръ» его исполненное горечи отрицаніе, его желчный юморъ, и то холодное полуотчаяніе, полупрезрѣніе, выражающееся въ постоянномъ и очень
оригинальномъ раздвоеніи мысли, тѣ свойства, которыя именно и составляютъ основный и самый прочный капиталъ его поэтической
дѣятельности, остались для нашего поэта чѣмъ-то въ родѣ очарованнаго замка, въ двери котораго онъ даже и стучаться не пробовалъ,
потому что инстинптшшое (и, конечно, похвальное) чувство скромности подсказывало?«у : бѣги сихъ мѣстъ, ибо здѣсь совершается запутанное и нерадостное людское дѣло! настоящее же твое мѣсто тамъ,
гдѣ кузнечики (цикады) поютъ свой радостный гимнъ. Онъ послушался этого тайнаго голоса, и, разумѣется, поступилъ весьма благоразумно, но поэзія его от ь этой скромности не выиграла: она всетаки скудна содержаніемъ, все-таки страдаетъ крайнимъ однообразіемъ мотивовъ и порою даже прискучиваетъ. Прочесть одно, два
стихотворенія г. Фета всегда бываетъ пріятно, но прочесть цѣлую
книжку его стихотвореній составляетъ уже трудъ довольно значительный. Безспорно, въ любой литературѣ рѣдко можно найти стихотвореніе, которое своей благоуханной свѣжестью обольщало бы читателя
въ такой степени, какъ слѣдующее стихотвореніе г. Фета:
Шопотъ, робкое дыханье,
Трели соловья.
Серебро и колыханье,
Соннаго ручья,
Свѣтъ ночной, ночныя тѣни,
Тѣни безъ конца,
Рядъ волшебныхъ измѣненій
Милаго лица,
Л                 Въ дымныхъ тучкахъ пурпуръ розы,
Отблескъ янтаря,
И лобзанія, и слезы — 
И заря, заря!...
Но если это самое прелестное стихотвореніе представятъ вамъ въ
нѣсколькихъ стахъ варіантахъ, то очень будетъ немудрено, что наконецъ и самая прелестность его сдѣлается для васъ нѣсколько сомнительною. Ибо что, въ сущности, составляетъ содержаніе этого прелестнаго стихотворенія? содержаніе его составляетъ чувство до такой
степени неясное, до такой степени мало себя сознающее, Что даже
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                              Sfr
для своего собственнаго опредѣленія оно не можетъ остановиться ни*
ва какомъ отдѣльномъ образѣ, а безпрерывно мечется отъ одрого
образа къ другому. Тутъ, что ни строка, то одинъ или два образа,
такъ что обияіЬ ихъ дѣлается, наконецъ, равносильнымъ совершенному ихъ отсутствію. Въ сущности, ото даже Не образы, а просто
недоконченные штрихи, но которымъ вниманіе скользитъ, не останавливаясь, и которые, въ результатѣ, производятъ впечатлѣніе очень
смутное и потому малопродолжительное. Понятно, слѣдовательно,
что читателю, незнакомому спеціально съ музой г. Фета, кажется,
что онъ все одно и то же стихотвореніе пишетъ, или много два, три
стихотворенія. И если такому читателю вы прочтете слѣдующее,
предположимъ, неизвѣстное еще ему стихотвореніе:
«
Лѣтній вечеръ тихъ и ясенъ;
Посмотри, какъ дремлютъ ивы;
Западъ неба блѣдно-красенъ
И рѣки блестятъ извивы.
Отъ вершинъ скользя къ вершинамъ.
Вѣтръ ползетъ лѣсною высью;                                1
Слышишь ржанье по долинамъ г                 *  '
То табунъ несется рысью.
Или слѣдующее:
Ночью какъ-то вольнѣе дышать мнѣ,
Какъ-то просторнѣй...
Даже въ столицѣ не тѣсно.
Окна растворишь:
Тихо и чутко
Плыветъ прохладительный воздухъ.
А небо? а мѣсяцъ?
О! этотъ мѣсяцъ волшебникъ!
Какъ будто бы кровли
Покрыты зеркальнымъ стекломъ,
Шпили и кресты — брилліанты;
А тамъ за луной небосклонъ,
Чѣмъ дальше — свѣтлѣй и прозрачнѣй.
Смотришь — и дышишь,
И слышишь дыханье свое,
И бой отдаленныхъ часовъ,
Да крикъ часоваго,
Да изрѣдка стукъ колеса,
Иль пѣніе вѣстника утра.
Вмѣстѣ съ зарею и сонъ налетаетъ на вѣжды.
Свѣтелъ какъ призракъ.
Голову клонитъ, а жаль отъ окна оторваться!
Digitized by VjOoqLc
8&                         СОВРКМКНШПГЬ.
то онъ, навѣрное, скажетъ: да! это стихотвореніе прелестно, мя
уже читалъ его! И не придетъ ему въ голову, что онъ совсѣмъ же это
стихотвореніе читалъ, а другое, начинающееся стихомъ: «Шопотъ,
робкое дыханье», и не сообразитъ онъ даже, напримѣръ того, что
въ одномъ стихотвореніи («Ночью какъ-то вольнѣе дышатъ мнѣ»)
изображается картина вечера городскаго, а въ обоихъ другихъ картина вечера сельскаго — до такой степени впечатлѣніе, производимое
всѣми тремя стихотвореніями, одинаковы по своей неопредѣленности.
Это вообще участь всѣхъ сильныхъ и энергическихъ талантовъ — 
вести за собой длинный рядъ подражателей и послѣдователей, которые охотно овладѣваютъ пышною ризой богатаго патрона, но не будучи въ состояніи совладать съ нею, разщипывають ее но кусочкамъ.
Тамъ, гдѣ патронъ отзывается на многочисленные н разнообразные
запросы жизни, кліенты его выбираютъ какой нибудь одинъ мотивъ
и при томъ, по большей части самый слабенькій, и овладѣвши имъ,
изувѣчиваютъ его вконецъ. И не смотря на то, что въ нѣкоторыхъ
изъ этихъ второстепенныхъ дѣятелей отнюдь нельзя отрицать присутствія таланта, безсиліе и ограниченность этого послѣдняго скажется непремѣнно, и скажется очень скоро. Въ двухъ, трехъ пьесахъ
онъ выльется весь со всѣмъ своимъ внутреннимъ содержаніемъ, и
затѣмъ вся его дальнѣйшая поэтическая дѣятельность будетъ не болѣе, какъ повтореніемъ задовъ, иногда даже очень неловкимъ.
До какой степени это послѣднее замѣчаніе справедливо, примѣръ
тому представляетъ г. Фетъ. Читая его стихотворенія въ сборникѣ,
отказываешься вѣрить, что одна и та хе рука писала приведенныя
нами выше три прекрасныя, хотя и очень однообразныя стихотворенія, и напримѣръ слѣдующее:
Ночь нѣма, какъ духъ беэплотвый,
Теплый воздухъ онѣмѣлъ,
Но какъ будто мимолетный
Колокольчикъ прозвенѣлъ.
Тотъ ли это, что мѣшаетъ
Въ далекѣ лѣсному сну,
И качаясь набѣгаетъ
На ночную тишину?
Или этотъ, чуть замѣтный
Въ цвѣтникѣ моемъ и днемъ,
Узкодонный, разноцвѣтный
На тычинкѣ подъ окномъ?
Прочитывая это воплощенное противорѣчіе грамматикѣ, читатель
недоумѣваетъ, ужь не загадка ли какая передъ нимъ, не «ИллюстраDigitized by VjOoqLc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           87
ція».ли ото шутки шутитъ» помѣщая на своихъ столбцахъ стихотворные ребусы безъ картинокъ? Нѣтъ, читатель, это не загадка, а продолженіе той же самой поэтической дѣятельности, которая уже исчерпала скудное свое содержаніе, но не хочетъ еще сознаться въ этомъ.
Поэтическую трапезу г. Фета, за весьма рѣдкими исключеніями, составляютъ: вечеръ весенній, вечеръ лѣтній, вечеръ зимній, утро весеннее, утро лѣтнее, утро зимнее; затѣмъ: кончикъ ножки, душистый
локонъ и прекрасныя плечи. Понятно, что такими кушаньями не
объѣшься, какіе бы соусы къ нимъ ни придумывались; понятно тоже, что придумыванье соусовъ представляетъ работу тяжкую и при *
томъ до того ослабляющую воображеніе, что послѣднее, подъ конецъ,
даже вовсе отказывается отъ всякихъ придумываній, а просто на
просто довольствуется нѣкоторыми слабыми и при томъ не всегда
впопадъ дѣлаемыми измѣненіями въ старыхъ рецептахъ. Вотъ въ
эти-то горькія минуты и пишутся стихотворенія, подобныя выписанному нами «Колокольчику».
И между тѣмъ, находятся глубокомысленные критики, которые
поэтическую дѣятельность г. Фета ставятъ до такой степени высоко,
что даже для оцѣнки произведеній другихъ его собратій употребляютъ
выраженіе: «тутъ есть что-то Фетовское». Смѣемъ ихъ увѣрить, что
даже въ стихотвореніяхъ самого г. Фета, нѣкоторой части которыхъ
мы, впрочемъ, отдаемъ должную справедливость, есть очень' мало
«Фетовекаго».
