РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
imrranu mnnmcn.
*
Сѣверяъруе<ягія Кародояравотна во яремеяя удѣльно*
мѣчеваго унлядя. Сочиненіе Николая Костомарова. Два тома.
Спб. 1863.
Историческія монографія я изслѣдованія Николая Костомарова. Два тома. Спб. 1863.
Два названныя паданія представляютъ историческіе труды
г. Костомарова за послѣднее время: первое заключаетъ въ себѣ
лекціи, читанныя авторомъ въ петербургскомъ университетѣ,
въ 1860 — 1801 годахъ; второе — различныя историческія изслѣдованія и статьи; разсѣянныя въ журналахъ. Изслѣдова*
nie о сѣверныхъ народоправствахъ занимается почти исключительно Новгородомъ; другія «народоправства», исторію кото*
рыхъ присоединяетъ сюда авторъ, — Псковъ и Вятка. Въ историческихъ монографіяхъ помѣщены статьи: «О Федеративномъ
началѣ древней Руси», «Черты народной южнорусской исторіи»,
«Двѣ русскія народности», «Мистическая повѣсть о НифѳнтѢ»,
«О значеніи Великаго Новгорода», «Иванъ Сусанинъ», «Гетманство Выговскаго», «Бунтъ Стеньки Разина» и нр. Эти статьи
болѣе или менѣе знакомы всѣмъ читателямъ, которыхъ интересуетъ наша новая историческая литература. Впрочемъ въ изданіи недостаетъ еще многимъ вещей, вторыя въ свое время такъ
же произвели впечатлѣніе: здѣсь нѣтъ,напримѣръ, статьи о «Началѣ Руси», надѣлавшей нѣкогда столько шуму, послужившей
предметомъ знамешгнгго публичнаго диспута я вовмутквинаге
столько строгихъ ученыхъ головъ отъ г. Погодина до г. ЩетDigitized by AjOoqLc
258                      современникъ.
лова включительно; нѣтъ слова объ историческихъ трудахъ
К. Аксакова, нѣтъ рѣчи о Тысячелѣтіи и ми. др.
Быть можетъ, впрочемъ, авторъ поступилъ хорошо, что
оставилъ въ сторонѣ ати произведенія, — кромѣ рапѣ сочиненія
о началѣ Руси: авторъ по видимому нисколько не отказывается
отъ выставленной тамъ теоріи, и сочиненіе могло бы стать въ
ряду трудовъ ЧиегоЯстерЗчеЛШъ, нщясанцріхъ пнѣ другихъ
постороннимъ пЬбуждеяій. Другій Сочййенія, И рѣчь о Тысячелѣтіи, и похвальное слово Аксакову, и статьи о Польшѣ въ ея
отношеніяхъ съ южной Русью, имѣютъ чисто полемическій характеръ и иногда выходятъ изъ того тона нелицепріятной
исторіи, котораго г. Костомаровъ старается всегда держаться.
Изъ историка г. Костомаровъ дѣлалео нерѣдко публицистомъ, н
нельзя сказать, чтобы обѣ эти стороны его дѣятельности шли
въ номъ параллельно и ирадм’авмди емнабовыя дзятпиншва.
Какъ публицистъ, г. Костомароя» Иногда очень не удаиммаряетъ ожиданіямъ...
Г. Костомаровъ занялъ высокое мѣсто между нашими историками уже первымъ значительнымъ сочиненіемъ своимъ о Богданѣ
Хмельницкомъ. Книга имѣла замѣчательный успѣхъ; за вей
слѣдовало нѣсколько другихъ изслѣдованій* о к Торговлѣ московскаго, государства»* о «Жаннин нравахъ великорусскаго народа*
въ старую эпоху, «Стенька Разинъ»; наконецъ, въ изданныхъ
теперь сочиненіяхъ г. Костомаровъ обратима къ древней зцохѣ
русской исторіи* такъ что въ китъ выразило* теперь цѣлый
взглядъ его на историческую жизнь стараго вдріоде» которая
перетолковывалась до сихъ норъ на столько раамчмыуъдадааъ.
Этотъ взглядъ г. Костомарова всего лучню цредмавляеть собей
ту ступень, ва которой стоитъ въ настоящее фемя изученіе руог
спой старины. Это взглядъ, въ которомъ въ первый разъ нолучаигъ оное должное неторичесцве мѣсто народъ и варимая
жизнь. Въ иемрнчеекомъ изученіи г. Костомарова народъ постоянно стоить на нервенъ наянѣ, на-немъ онъ сосредоточиваетъ
серй главный интересъ* въ его судьбѣ вмять существенное движеніе исторіи,* въиэиѣныриъ его отмеятній анмтъ тѣдумкгы.
которыми отмѣчаются разные періоды цѣной національной мммо. Этотъ взглядъ становився тонеръ бонѣ» ц бедѣе обились
мотивомъ историческаго мученія* £уяюогть ме уже давно.'Подготовлялась и нреишей псторвкевявйшколой,* тѣми мгиоцраин
чемомн * лятературзыми изысканіями дъ, облаяти руоскяйевъDigitized by VjOoqLc
РУССКАЯ ЛИТВМЛТРА.
ртяы, которыя въ послѣднія десятилѣтія приняло тякяе живое*
хотя я разрозненное движеніе. Теорія родоваго бычл уже имѣла
ту заслугу, что етялв опоекиватъ нвуврявшо враицат народной
исторіи, не доволнстяуявь исторіей ноѣвшивъ Фватовъ, побѣдъ*
выкованій  самодержавнаго управленія. Ияучекіе народно»
«нОвзіи, обычаевъ, нредаыйі, вело еъ другой стороны къ тому жо
стремленію раскрытъ историческую роль народа въ нашемъ про»
шедшемъ. Новые историческіе труды, начатые уже внѣ преданій
старой исторической школы, съ равныхъ точекъ врѣніи ириходятъ къ одному существенному выводу: независимо отъ нсторич
ческаго взгляда г. Костомарова, являются изслѣдованія г. Щапова о земствѣ, которыя не менѣе рѣзню сосредоточиваютъ историчипій интересъ на народѣ и дѣлаютъ исторію какъ бы апологіей народнаго нрава. Но во всякомъ случаѣ между зтнмн
новыми трудами труды г. Костомарова являются наиболѣе широкимъ выраженіемъ новаго веторнчесемт» взгляда, вмѣняющаго
теперь жжлючвтелмо государственную исторію прежней школы,
Основная мысль теоріи: г. Костомарова заключается въ оеде«рація. Тѣ внутреннія движенія древней Руси, которыя иашн
историки объясняли родовыми отметеніями удѣльныхъ князей,
елѣдевахвльне мотами, ннскольво не зависимыми отъ самого
народа, г. Кеетоззаровъ объясняетъ Федеративнымъ устройствомъ
жили, въ которомъ далеко не такое значеніе имѣютъ личныя
условія княжескаго дома, сколько мѣстныя особенности отдѣльныхъ племсиь и- народностей древней Руси. Русская земля пред?
стляоеся въ-объясненіяхъ г. Костомарова Федеративнымъ союзомъ рнвлмчМывъ русскихъ народностей, составлявшихъ отдѣльныя земли, съ своинъ хярактеромъ, нравами ' и чувствомъ своей
земельной оамобыпнмтм. Устройство земель въ главныхъ чертахъ
было сходно видѣ в характерявуетвя вѣчевымъ вародоарав«твомъ, которое вовсе не преклонялось передъ княжескойвлаотью,
а напротивъ, часто было главнымъ дѣйствующимъ принципамъ
къ тѣхъ-событіяхъ, гдѣ до сихъ поръ видѣли только радивыя
«іношенін и добрую волю князей. Борьба удѣльнаго періода
была слѣдовательно борьбой не однихъ только лицъ, а главнымъ
«браномъ воробой земель н народностей.  Эти -отдѣльныя народности, земля, отвѣчены были самой лѣтописью, которая, говоря
о древнемъ населеніи Руси, пересчитываетъ его но племееиегъ и
утзываемь въ этих ъ алеманахъ различіе нравовъ и обычаевъ.
Различіе жѵъ воддержнвалояь- и впослѣдствіи; патоку что, летя
Digitized by Google
Ш                        совнжвиввкъ.
историческая жизнь уже давно стала сближать ахъ a сееднаитъ
въ одно цѣлое — религіей, вліяніемъ Вмаатіа, елншстяомъ владѣтельнаго княжескаго дома а т. д., — но всѣ эта обетоятельства
не была такъ сильны, чтобы умячтожитьпервояачальмыя отличія земель, зависѣвшія отъ геограончеекпъ а климатическихъ
условій. Внутреннее устройство отдѣльныхъ Федерацій было вѣчевое, народоправное; ато устройство, раввавиюеея - ааа сохранившееся впослѣдствіи только въ Новгородѣ, сушостмовало ер»
воначально вездѣ, во всѣхъ аваляхъ древней Руси, и составляло
существенный характеръ древняго быта, — до сигъ поръ недостаточно оцѣненный нашими историками.
Такимъ образомъ, отличительной чертей древняго русскаго
народнаго быта является вѣчевая Федерація, еъ свободной ммюиыв
народа, съ ближайшимъ правомъ его участвовать въ управленіи,
еъ свободной колоамваціей. Но это Федеративное устройспо ие
успѣло развиться въ правильное политическое учрежденіе; ано
съ одной стороны остановлено было внѣшнимъ еобытйзгв, татарскимъ нашествіемъ, которое нарушило правильность образованія русской земля, съ другойіразличяыми внутренними условіями русской жизни, который взамѣнъ Федераціи способство
вали усиленію другаго начала. Этимъ начались было едваеяершавіе. Зародыши его, по объясвктввгь г. КоетомарОва, іюни
такъ же древни, какъ н начала Федераціи.Мке введеніе христіанства принесло къ иамъ н«вое понятіе о князѣ, не существовавшее въ древней Руси и заключавшее въ себѣ веѣ сѣмена грядущаго московскаго государства. Со многими другйми виигійгжими традиціями въ церкви и въ правѣ въ древщою Руса нрннвее
но было представленіе о единой монархической власти, требовавшей всеобщаго подчинія. «Кормчая*», передавшая вамъ не тяжко
византійское церковное, но даже отчасти и гражданское закоиовательотво, не знало другой власти, кронѣ единой, нераздѣльной
власти восточнаго византійскаго владѣтеля. Духовенство съ своей
стороны много способствовало развитію единодержавнаго начала.
Сильный внѣшній толченъ къ усиленію единодержавія дало татар
ское нашествіе: старинный великій князь сдѣлался въ глазахъ татарскихъ хановъ представителемъ цѣлой земли, отнѣчаишизгь за
ея подчиненіе и исправное собираніе дани; власть татаръ придала
великому князю вкаченіе полновластнаго хозяина, собственника
всей земли, которая волей-неволей должна была признававъ его
силу. Вмѣстѣ съ тѣмъ эта же-еднная княжеская власть пригетоDigitized by VjOoqLc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       361
мма и есвобемсденіе отъ ига. «Народъ созналъ, что ни вѣча, ни
і удѣльные княаия не спасутъ его отъ хищничества сосѣда, что
і вшу нужна единая крѣпкая власть, которая бы двинула разомъ
і всѣ> его силы и устремила шгь.ваобщее дѣло». Конечно это со»
і знаніе нрниыо не вдругъ; земскія Федераціи и удѣльные князья
і долго представляли пассивную и дѣятельную оппозицію возвы»
। имѣю единодержавной Москвы, но ихъ силы недостало, и Мо
। едва поглотила въ себѣ отдѣльные элементы русской народно»
। сп. Съ паденіемъ Новгорода палъ послѣдній сильный представитель дровней Федерація; съ мѣстными владѣніями и вяяжесгвамм упадаетъ и внутреннее вѣчевое устройство, и народъ теряетъ сяом независимыя права. Наступаетъ новый порядокъ вевцей.
«Картина удѣлено вѣчевой Руси, — говоритъ г. Костомаровъ,-»
является наблюдателю въ такомъ видѣ: все дробится, все идетъ
кв тому, чтобы каждый городъ и даже каждое вело образовы*
вело самостоятельное цѣлое; и между тѣмъ однако существуетъ
Федеративная связь всѣкъ этихъ частей, безъ опредѣленныхъ учреждмпй дяя поддержки согласія между ними, основатоая болѣе на всеобщемъ чувствѣ а сознаніи единства русской земли и
русскаго народа; управленіе посредствомъ цѣлаго рода князей,
ивъ которыхъ ня одинъ, однако, не имѣетъ значенія государя;
иародомравлеяіѳ, выражаемое Формою вѣчъ, — Формою, которая
въ «дняхъ мѣстахъ созрѣла, въ другихъ не созрѣла, смотря по
обстоятельствамъ;.перевѣсъ обычая надъ постановленіемъ, побужденія надъ закономъ, личной свободы надъ повинностію
общнмноств надъ единичностью власти, воли живаго народа
иад> учрежденіемъ; волышца, движеніе, броженіе, кочеванье и
нетему беоладма и непрочность.
«Напротивъ, признаки единодержавія были таковы: всѣ народные интересы сосредоточиваются въ одномъ лицѣ, которое
становится апоееоеомъ страны и народа, и потому личность ого
пріобрѣтаетъ святое значеніе; изчезаетъ бытіе отдѣльныхъ чистой, уничтожается народонравленіе, — все стремится къ единообразію; преобразованіе обычая въ постановленіе, соманія въ
букву затона, перевѣсъ повинности надъ личною свободою; старѣйпмщства надъ общинностью, стремленіе къ осѣдлости, установкѣ и нотою,
«Въ борьбѣ этимъ двухъ укладовъ (выраженіе, придуманрое
г. Костомаровымъ) русскаго быта: удѣлыю-вѣчеваго и едвнодерждимго — всянолтоготная нанзего стараго дѣенцсанія»»..
Digitized by VjOoqLc
совтемвинякъ.
«Побѣда единодержавія достигла высшей стенаня яра Іоаннѣ IV) но этотъ боревгъ-нобѣдитель, празднуй свое преобладаніе надъ врагомъ и кеенани князей н бояръ, претаядвшговъ
удѣльности, и бойнею въ Новгородѣ, еще вспоминавппиъ а
совенъ вѣчѣ, — въ то нее время подавалъ ивбптожу, мемрвяняеаіу
врагу руку яа мировую учрежденіемъ общмнппъ властей, слюунравою посадовъ м уѣвдовъ, сопаніемъ воивквй думка, п явиди
мому вступавией въ права всѣхъ вѣчъ вмѣстѣ, уже не длякакого нибудь города или ввили, а для цѣлой руссвой державы,
и яановецъ своимъ духовнымъ завѣщаніемъ, гдѣ-om сыну 0в«деру давалъ невамсимый удѣлъ. Хороню, что у Іоанна остался
одинъ сыпь: еслибъ ихъ было нѣсколько, у насъ бы восмресля
удѣльность. Оживающій врагъ набралъ тогда на югѣ Росси уголокъ, гдѣ могъ, оправившись, не только давать отперъ евоежу
торжествующему сопернику, но и вторгаться въ завоеванные имъ
предѣлы. Старое удѣльно-вѣчевое начало Руси облвклоо тенора
нь новый образъ, — то было ковачество. Въ лицѣ Ервыжа оно «вокмало Гровному, чего можно ожидать отъ него. Между тѣагж по
смерти Грознаго явился въ Москвѣ новый борецъ едяно.иржіия — Борисъ Годуновъ. Ояъ нанесъ старому врагу новыя раны
введеніемъ кабаковъ и крѣпостнаго права. За то и старый врагъ
отомстилъ атому борду — онъ швенровергъ его тронъ; аорвашнись
въ Россію въ образѣ козачества, покрылъ еераввалянамн и кровью,
навелъ Русь до ограниченнаго избранія Владислава, де соединенія съ Польшею, до полугодичнаго правленія носредсімвюъ южскаго собора... Далѣе идти ояъ не могъ; у него не хваталвеялъ,
когда дѣло шло объ устойкѣ яа завоеванномъ полѣ; единодврша**
віе опять' взяло надъ нимъ верхъ избраніемъ Михаила Ѳедора
вича... Едва торжествующая теперь сторона укрѣпилась, какъ
тотчасъ же начала уничтожать всѣ устуцка, данныя во время
тяжкой битвы; она вытѣснила вліяніе противника уснленіеяъ
власти воеводъ, составленіемъ уложенія, строжайшимъ укрѣпленіемъ крестьянъ и образованіемъ регулярнаго вейся і. Старый
врагъ между тѣмъ, казалось, болѣе и болѣе молодѣлъ въ своей
коэаЦнѳй одеждѣ. Нѣсколько разъ соперника подавали Другъ
другу ружу, сохраняя въ душѣ злобу, бросали одшвь другощу ласковыя увѣренія, думая, какъ бы уничтожить одинъ другаго съ
корнемъ и заводомъ; наконецъ, улучивъ удобное время, побѣжденный столько ракъ, старикъ отважился на открытый бой.
Сталъ у него борецъ Стенька Разинъ..*» (ИстгМок. 204 — ®07).
Digitized by VjOoqLc
РУССКАЯ ЛИТВРАТУРА.
Далыгѣйшая судьба ягой борьбы извѣстна; борьба замнянлась с» Пкгршп Велинимъ, который окончательно уовавешміъ
іюбѣду единодержавія, же подлежащую сомнѣнію а до іижп
тЛ.
Такою а» обжигъ чертахъ взглядъ, которымъ г. Костомаровъ объясняетъ событія маніей древней исторія. Нѣтъ сомнѣнія,
что въ атомъ взглядѣ чрезвычайно много вѣрнаго, гораадо бельпе,- чѣмъ въ теорія родоваго быта и въ исключительно-государственной исторія старей школы. Съ другой стороны въ атомъ
взглядѣ еще болваве мѣрнаго, чѣмъ въ патріотячеснв-саніжмеитальвыхъ мечтаніяхъ «Русской Бесѣды» и «Дня», иредстевляющикъ древнюю Русь сущимъ раемъ, а новую чуть ве адомъ. Г.
Костомаровъ оцѣняетъ впрочемъ довольно вымке мслугу славявоомловъ въ объясненіи древней русской исторія; но при воемъ
томъ, какъ мы валимъ, у него нѣть того поклоненія передъ вей,
которое заставлялоновѣйшихъ наргазановъ древней Руси на ходятъ
одну явь величайпшкъ заслугъ ея въ беаропотноиъ смиреніе, и
омравдывать кормленія и правежи. Приведенная вами выписка,
соединяющая въ себѣ главные пункты историческаго ваглядю г.
Костомарова на политическую жизнь древней Руси, наказываетъ
достаточно, что г. Костомаровъ, не увлекся, какъ часто бываетъ,
ирцдветоагь своего изученія до неясторяческаго пристрастія;
намъ ня выгодной представляется древняя вѣчевая Федерація для
развитія народной свободы, анъ указываетъ прямо ея слабыя
старены, ея политическую несостоятельность.
Подробное развитіе этого взгляда завяло нѣсколько отдѣлы*
пыжъ наслѣдованій, собранныхъ въ вышедшихъ теперь «Монографіяхъ»; въ «Сѣверныхъ Народовравствахъ» г. Костомаровъ
рамкааалъ еъ той же точки зрѣнія исторію главной Федеральновѣчевой земли въ древней Руси, Новгорода.
Мы но будемъ подробно разбирать спеціальнаго значенія
всѣхъ этихъ изслѣдованій. Сочиненія г. Костомарова разсчитаны
ве вш однихъ снеціалнстопь, а на большую массу читателей; исторія Новгорода также была разсчитана на большую массу слушателей, ©обиравшихся на публичныя чтенія въ университетѣ.
Это даетъ намъ другую точку зрѣнія на его книги. Г. Костомаровъ передавалъ общія данныя объ исторіи народа, имѣлъ въ виду общее впечатлѣніе, — съ этой точки зрѣнія общаго впечатлѣнія мы и хотѣли бы взглянуть на сочиненія г. Костомарова.и
провѣрить нѣкоторые изъ общихъ принциповъ, которые г. КостеDigitized by Google
264                      СОВРКМИНИИКЪ.
маровъ внушаетъ публикѣ. Спеціальная критика отчаВтм уже и
указывала недостатки равныхъ сочиненій г. Костомарова,  во
поводу Новгорода упрекала его, напримѣръ, м недостаточность
изслѣдованій по разнымъ сторонамъ древняго быта, ставя автору
въ вяну даже то, что онъ не объяснилъ въ- иодробмогЕЯ архитектуру новгородскихъ церквей и характеръ иконопиоиыхъ шкалъ.
Этихъ недостатковъ, въ самомъ дѣлѣ, можно насчитать очень-много, если смотрѣть на книгу г. Костомарова, какъ на чисто ученое изслѣдованіе. Но цѣль г. Костомарова въ этой книгѣ,. я. въ
большей части его сочиненій, не заключается въ помъ, чмеео
и исключительно ученомъ изслѣдованіи. Во первыхъ, его погорія Новгорода была публичными лекціями, объемъ шггеравиъ
це допускалъ слиткомъ частныхъ разысканій; во вторыхъ, н ото
главное, талантъ г. Костомарова есть талантъ историка-разекаячвка, который даетъ ему иныя цѣли, кромѣ подъивкнваяья питать. Всего лучше этотъ характеръ г. Костомарова, налъ историческаго писателя, выразился, ядъ собранныхъ имъ теперь сочиненій, въ «Стенькѣ Разинѣ»: это — разсказъ, каиихъ пениато
въ нашей литературѣ. Г. Костомаровъ находитъ новый нсторшческій матеріалъ, я онъ прежде всего складывается у него въ
ату же оорму, какъ напр. въ «Гетманствѣ Выговскаго». Талантъ
историческаго разсказа въ свое время доставилъ г. Костомарену
-множество почитателей обоего пола, когда оба пола могли еще
слушать его чтенія въ университетѣ.
Поэтому мы не стали бы такт. строго обвинять г. Коенмнарова съ этой стороны; мы не сомнѣваемся, что г. Куникъяояшлуй
лучше г. Костомарова разберетъ новгородскіе' купы и ірнянш и
опредѣлитъ новгородскіе вѣсы и мѣры, что г. Буслаевъ аккуратнѣе разскажетъ объ иконописныхъ школахъ, я санъ г. Костомаровъ не оскорбится такимъ предположеніемъ,            но за то г. Куникъ я не съумѣетъ дать оживленный историческій разсказъ,
какъ это часто удается г. Костомарову.
Но критики г. Костомарова остаются тѣмъ не менѣе правы
въ своихъ требованіяхъ: если характеръ литературной задачи,
которую задаетъ себѣ г. Костомаровъ, и даетъ ему право оставить мелкіе вопросы спеціальнаго археологическаго изслѣдованія, то во всякомъ случаѣ онъ долженъ имѣть въ виду его обгоія
направленія и результаты. Если онъ берется напр. изображать
намъ черты древнѣйшаго историческаго быта, то этотъ быть
едва ли освѣтится для насъ достаточнымъ историческимъ смѣDigitized by VjOoqLc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        Э65
томъ, если авторъ, — кань зто и дѣлаетъ г. Костомаровъ ягъ
статьѣ подобнаго содержанія, — разскажетъ объ абщихъ политическихъ условіяхъ древней ямами, о раздѣльности иФедератмагней связи земель и народностей, будетъ объяснять отношеніе
народа и земель къ власти князя, и вообще больше внѣшнія стороны быта, удѣляя мало мѣста тѣмъ внутреннимъ началамъ, которыя составляютъ нравственную физіономію народа. Такимъ
внѣшнимъ образомъ опредѣлилъ омъ напр. значеніе и.вліяніе
христіанства: мы узнаемъ не больше того, что мы знали уже и
прежде объ этомъ предметѣ. Г. Костомаровъ характеризуетъ
христіанство древней Руси разсказами изъ кіевскаго Патерика, — 
имѣющими конечно свой историческій колоритъ, — во во первыхъ, идеи Патерика представляютъ уже до нѣкоторой степени
законченную ступень въ процессѣ образованія христіанскихъ иевятій древней Руси, а за тѣмъ они не могутъ быть приняты общимъ ихъ мѣриломъ, потому что въ массѣ парода были и другія степени религіозной культуры и, напримѣръ, долго еще сохраняли сиду преданія инаго, языческаго порядка. Очевидно, что
выдержки изъ Патерика ие составляютъ картины цѣлаго религіознаго состоянія той знохн. Такъ же мало г. Костомаровъ объясняетъ зту сторону народныхъ понятій и въ описаніяхъ позднѣйшихъ эпохъ; разсказъ о новгородскихъ ересяхъ и вольнодумцахъ ХѴ*І-го вѣка далеко не вводитъ насъ въ міръ старинныхъ
религіозныхъ представленій русскаго народа. Вольнодумцы, описанные г. Костомаровымъ, являются въ его разсказѣ эпизодическими и случайными личностями; авторъ недостаточно указалъ
тѣ предыдущія, предварительныя историческія условія, изъ которыхъ могло развиться ихъ появленіе. Опредѣленіе принциповъ
стараго православія и старой ереси, которое дѣлаетъ онъ по поводу Матвѣя Башкина (Ист. Мон. 1, стр. 461 ) еще не. объясняетъ появленія ереси; читателю все еще остается темно то цѣлое
народное міровоззрѣніе, изъ котораго проистекали эти религіозные взгляды и ереси. Еще разъ г. Костомаровъ возвращается къ
тому же предмету въ своей статьѣ: «Двѣ русскія народности»;
онъ чувствовалъ конечно всю важность опредѣленія этого цункта для характеристики народностей, но и здѣсь, сдѣлавши нѣсколько бѣглыхъ замѣчаній, не успѣлъ, кажется намъ, придти
къ вѣрному окончательному выводу;онъ не установилъ основаній
для него прежде. Г. Костомаровъ слѣдующимъ образомъ говоритъ о различіи малорусской и великорусской народностей въ реDigitized by <r.ooQ le
266                      спагвмвніннкь.
лнгімшниь отмщенія: «Наблюдая надъ великорусскимъ няро
домъ м всѣхъ смякъ общества, мы ясврѣянагь m рѣдко.щщщй
иепнцю христіанской мравсмммоввн, которыхъ релшйаносхь
обращена къ практическому осущеотвленмо христіанскаго кобра, но въ ни» мало хрявтіансиаго благочестія, нівямвма; мы
встрѣчаемъ ханжей, нвувѣроаъ, строгихъ исполнителей.внѣшнихъ нравахъ в обрядовъ, во также безъ внутренняго благочестія... Истинно благочестивыя натуры составляютъ нек моченіе,
и благочестіе, духовная созерцательность у инкъ — нрщнігп де
народности, не общаго натурѣ народной, а. и» ообсхаенной индивидуальной особенности. Между) кмкшруееамм мы встрѣтимъ
еоясѣмъ обратное въ характерѣ... За то у насъ (г. е. ыжморуоеовъ) и обрадованный классъ не танъ легко поколебать жъ
вѣрѣ, какъ великоруссовъ; невѣріе внѣдряется въ нанюй душѣ -только вслѣдствіе долгой, глубокой борьбы» и т,- д. (Ист.
Мон. 2, стр. 273 — 274-). Г. Костомаровъ нрмодюъ свою мысль
еще дальше. «Поевія южнорусса религіозна н противонележка
'аналпу, говоритъ омъ. У него въ душѣ вѣра въ прекрасное, а
вѣру убиваетъ анализъ, разлагая цѣлый обравь, который душа любятъ и совермаетъ... Попытки матеріалистовъ добраться
путемъ анализа явленій де сущности вмечатлѣнія, пронзводямаге
изящнымъ на душу нашу, оставались безуспѣшными и части обличали собственную неспособность чувствовать в понимать красоту въ тѣхъ, которые на это рѣшатся. Французы, народъ глубоко не поэтическій, еще въ прошломъ столѣтіи воавѣщадв теорію изящнаго, основанную на признакахъ егосумщесгм, въ ростомъ подражаніи природѣ. Эта мысль но душѣ делокоруесавгъ»
и т. д. Затѣмъ слѣдуетъ разсужденіе о темъ, макъ вообще матеріалистъ понимаетъ идеальныя чувствованія, что въ добрѣ омъ
видитъ только пользу, что добродѣтель его основываогслнасяллогизиѣ: если другому буду дѣлать добро, ко и мнѣ станутъ его
дѣлать. «Совсѣмъ не то у человѣка, въ которомъ есть даръ и
привычка ощущать живую душу въ себѣ и видѣть ее внутреннимъ зрѣніемъ въ оболочкѣ внѣшнихъ для него явленій» н т. д.
(стр. 276). Этотъ контрастъ выводится у г. Костомарова* какъ
Продолженіе его сравненія двухъ народностей, и конечно долженъ
дополнять это сравненіе. Но мы думаемъ, что авторъ слишкомъ
далеко зашелъ, если дѣлаетъ людей одной народности матеріалистами, а другой — вослѣдователями г. Юркевича. Такъ же мало
убѣдительны его наблюденія надъ невѣріемъ въ обрадованныхъ
Digitized by VjOoqLc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        ВШ
классахъ:  въ томъ и другомъ народѣ онъ- найдетъ одинаково 
людей, легко отступающихся отъ убѣжденій, и людей, крѣпко
держащихся а* нихъ и отступающихъ только послѣ борьбы. Наклонность къ извѣстнымъ убѣжденіямъ, и къ матеріализму въ
«омъ числѣ, является вслѣдствіе невѣстной степени развитія;
есть такія ступени развитія, при которыхъ матеріализмъ одинаково невозможенъ въ какой угодно народности, и есть другія,
при которыхъ онъ становится у нихъ въ одинаковой степени
возможенъ и естественъ. Если г. Костомаровъ хотѣлъ сказать,
что у южнорусса больше преобладанія чувства, чѣмъ у велвкорусса, ему мощно было н не прибѣгать къ втимъ сомнительнымъ
рѣшеніямъ — и какъ будто корить великоруссовъ свойствами,
которыя составляютъ результатъ извѣстнаго направленія образованности, независимо отъ какихъ нибудь данныхъ первобытнаго
характера народности.                             z
Въ другихъ мѣстахъ этой характеристики двухъ народностей
г. Костомаровъ, кажется намъ, также основывалъ свои выводы
не столько на историческихъ «актахъ, сколько на собственныхъ
предположеніяхъ. Почему, напримѣръ, великоруссамъ нравятся
разбойничьи пѣсни? По словамъ г. Костомарова, въ пѣсняхъ ве — 
линоруссовъ евысоно-позтяческою является именно сила воли*
Сфера дѣятельности, именно то, что такъ необходимо для совершенія задачи, для какой опредѣлилъ себя зтотъ народъ въ историческомъ теченіи политической жизни. Лучшія великорусскія
пѣсня тѣ, гдѣ изображаются моменты души, собирающей свои
силы, или гдѣ представляется торжество ея или неудачи, не ломающія однако внутренняго могущества. Оттого такъ всѣмъ нравятся разбойничьи пѣсни: разбойникъ — герой, идущій бороться
и съ обстоятельствами, и съ общественнымъ порядкомъ. Разрушеніе — его стихія, но разрушеніе неизбѣжно предполагаетъ возсозданіе. Послѣднее выказывается уже и въ составленіи разбойничьихъ шаекъ, которыя представляютъ нѣкотораго рода общественное тѣло. И потому, да не покажется страннымъ, что мы
будемъ усматривать въ разбойническихъ пѣсняхъ ту же стихію
общинности, то же стремленіе къ воплощенію государственнаго
тѣла (?), какое находимъ во всемъ проявленіи исторической жизни
великорусскаго племени» (стр. 266). Все это слишкомъ мудрено.
Если бы г. Костомаровъ обратилъ вниманіе на болѣе близкіе историческіе «акты, объясненіе успѣха разбойничьихъ пѣсенъ вышло бы много проще и естественнѣе. Разбойничьи пѣсни, во всяt. ХСѴ. Отд. II.                              18
Digitized by VjOoqLc
ion случаѣ, пѣсни весьма новыя; въ ихъ построеніи м образахъ можно прослѣдить остатки болѣе древняго эпоса, но сущ
мостъ игъ вызвана новыми обстоятельствами народно* нивви. Разбойникъ нашихъ нѣсенъ остъ прямой союзникъ Стемыоі
Разина, человѣкъ, оставившій общество, потому что оно утло»
тало и лишало его свободы; его борьба была протестомъ противъ
стѣсненія народнаго земекаго быта, противъ угнетеній XVI в
XVII вѣка, противъ крѣпостнаго права нт. д. Масса чувствовала
ва себѣ ту же тяжесть и очень естественно сочувствовала «оиоів,
которая выставляла идеалъ человѣка вольнаго и разгульнаго.
Вмѣсто стараго эпоса, потерявшаго свой смыслъ, явился новый
эпосъ, разбойническій; Ермакъ еще ставится вровень съ И лье*
Муромцемъ, но наконецъ, старинные богатыри совсѣмъ еоиілн
со сцены и уступили свое мѣсто новѣйшимъ отаманамъ. Любовь
къ разбойничьимъ пѣснямъ продолжалась м будетъ продолжаться
до тѣхъ поръ, пока существуютъ породившія ихъ общественныя
причины, и въ разбойничьихъ пѣсняхъ во всякомъ случаѣ весьма
мудрено усматривать стремленіе къ воплощенію государственнаго
тѣла, по крайней мѣрѣ того, какое понимаетъ г. Костомаровъ.
Главнымъ достоинствомъ изслѣдованій г. Костомарова въ области древней Руси остается опредѣленіе политической нормы
удѣльно-вѣчевой народной жизни, на которое мы указали, и борь
бы двухъ противоположныхъ началъ государства, наполняющей
старый періодъ. Внѣшняя норма этихъ изслѣдованій также представляетъ большія достоинства, которыя вообще мало встрѣчаются въ нашей исторической литературѣ; это живо*, легкій,
иногда драматическій разсказъ, лучшимъ образцомъ котораго можетъ служить «Стенька Разинъ». Но исключая этотъ разсказъ,
мы не всегда найдемъ у г. Костомарова то, чего бы мы ждали.втъ
настоящей исторіи, т. е. именно ближайшаго изображенія того,
что думалъ и чувствовалъ народъ въ извѣстную минуту, къ чему
сводились его житейскія понятія, въ чемъ состояло движеніе его
внутренней культуры; г. Костомаровъ мало останавливается ва
народномъ міровоззрѣніи, когда оно выходитъ изъ области его
политическаго земскаго устройства, такъ что его исторія, какъ
напримѣръ, изданная имъ теперь исторія Новгорода, остается
одностороння въ этомъ смыслѣ. Эта сторона древней жизми
лучше дается, напримѣръ, г. Щапову, не смотря на его преувеличенія. Быть можетъ, этотъ недостатокъ происходитъ отъ того,
что г. Костомаровъ именно боялся такихъ преувеличеній, кото — 
Digitized by VjOoqLc
РУССКАЯ ЛНТБРАТУРА.
рш очень естественно являются у писателя» когда оцъ вполнѣ
сживается съ своими героями и входитъ въ ихъ интересы а пожышленія. Г. Костомаровъ, быть можетъ, хотѣлъ относиться къ
своимъ героямъ слишкомъ.безстрастнымъ наблюдателемъ: въ
характерѣ его сочиненій магла отразиться теорія, которую онъ
.составилъ себѣ объ обязанности историка. Къ чемъ же состоитъ
эта-теорія? Упомянутое вами безстрастіе дѣйствительно играетъ
.въ ней роль. Мы видѣли, что г. Костомаровъ ноставленныіі между
двумя идолами, когда шло дѣло о древней Руси, сохранилъ пол,-ное безстрастіе къ вопросу, и не увлекся ни древней Федераціей
и свободой, ни навеваніями государственнаго начала; при всей
любви къ воспоминаніямъ южнорусской исторіи, онъ не сдѣлалъ
лигъ козачества своего идеала; точно такъ же Новгородъ, долго
.бывшій любимымъ Предметомъ его изученія, нащель въ немъ
безпристрастнаго судью вѣчевой неурядицы и броженія. Мы
могли бы привести еще много подобныхъ примѣровъ. Очень часто
случается,, что.извѣстные вопросы дня овладѣваютъ идеями историка и отражаются на его трудѣ; бываетъ, что это вмѣшательство не вредитъ однако ученой сущности дѣла, — историкъ
.можетъ вести свое изслѣдованіе тѣмъ же научнымъ путемъ, и
только въ тѣхъ пунктахъ, которые предоставляются умозаключенію и чувству каждаго, онъ можетъ высказывать свое собственное впечатлѣніе, направленное этими вопросами дня въ ту
нлм въ другую сторону. Г. Костомаровъ никакъ не хочетъ допус.тмть въ себѣ этого вмѣшательства. Мало того, онъ какъ-то осо — 
.бенно чурается его, чтобы сохранить историческое безстрастіе.
.«Для историка не должно существовать въ прошедшемъ хорошо
или худо, но современнымъ понятіямъ, — говоритъ онъ въ своей
.рѣчи объ историческихъ трудахъ К. Аксакова. Ничто такъ не
-вредитъ уразумѣнію исторической истины, какъ то, когда исто.рикъ, изслѣдуя или описывая прошедшее, увлекается сочувствіемъ къ тому, что происходитъ вокругъ него, или съ намѣреніемъ думаетъ, что прошедшее наведетъ читателя на что нибудь современное. Объективность взгляда — первое условіе къ достиженію исторической истины. Историкъ не долженъ быть              преднамѣреннымъ указателемъ современныхъ общественныхъ
.вопросовъ. Одна истина, безотносительная, неподкупная ника.кими побужденіями, отыскиваемая безъ всякой цѣли, кромѣ ея
.содержанія, должна занимать его, и если ему скажутъ то, что
говоритъ чернь поэту въ извѣстномъ стихотвореніи Пушкина:
Digitized by Google
27Û                      совввмвнникъ.
«давай налъ смѣлые урони, а лы послушаемъ імбнъ, оп не долженъ внимать этому соблазнительному голосу» (стр. 31). Нѣть,
конечно, сомнѣнія въ томъ, что объективность нужна яля того,
кто занимается исторіей, какъ и для всякаго, кто занимается научнымъ изслѣдованіемъ, но почему же г. Костомаровъ думаетъ,
что объективность невозможна и тогда, когда дѣло идетъ о чемъ
нибудь современномъ? А что же дѣлать историку, если предметъ
его изученія самъ по себѣ имѣетъ необходимую и близкую связь
съ этой современностью? Г. Костомаровъ думаетъ, что историкъ
долженъ держать себя на сторожѣ въ этомъ случаѣ. «Чѣмъ менѣе онъ будетъ желать своими трудами примести ползу современному обществу, — продолжаетъ онъ тамъ ню, — тѣмъ болѣе
ручательства, что онъ принесетъ ее». Другими-слезами, окават
вается, что г. Костомаровъ проповѣдуетъ здѣсь науку для науки.
— На сколько онъ выдерживаетъ свою теорію?
Историческіе вопросы, какъ извѣстно, бываютъ разные: одни
идутъ, напримѣръ, о началѣ Руси и варягахъ, — другіъ напримѣръ, о южной Руси и разныхъ ея отношеніяхъ. Историкъ
можетъ заниматься тѣмъ или другимъ, одинъ можетъ принести
пользу обществу варяжскимъ вопросомъ, другой — болѣе новымъ
вопросомъ южно-русскимъ, который, конечно, очень близокъ къ
современности. По мнѣнію г. Костомарова, для историка и топ
и другой вопросъ должны быть одинаково важны, къ обоимъ
онъ долженъ относиться одинаково объективно. На дѣлѣ бываетъ однако такъ, что если историкъ — человѣкъ такого рода,
что для него важенъ только яроссе учености, онъ займется преспокойно варяжскимъ вопросомъ, и не смотря ни на что окружающее будетъ заниматься имъ всѣми силами своего разумѣнія;
но если это человѣкъ сколько нибудь живой, для него современное значеніе вопроса, конечно, придастъ ему интересъ и привлечетъ къ этому вопросу его вниманіе. Интересъ ученаго будетъ
совершенно законный; онъ не сдѣлаетъ преступленія противъ
объективности, если даже предналиьренно захочетъ указать историческій смыслъ современнаго вопроса и прямо будетъ желать
принести этимъ пользу современному обществу: при всемъ этомъ
онъ можетъ остаться совершенно вѣренъ наукѣ, если выработалъ себѣ правильные пріемы критики и пріобрѣлъ для нея вѣрныя нзучныяьоснованія. Безъ этихъ основаній онъ не будетъ истиннымъ историкомъ, сколько бы ни бѣгалъ отъ современности,
и на оборотъ, при всѣхъ заявленіяхъ о безпристрастіи, ученый не
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      271
спасется отъ ненсторнческаго безпристрастія, если ие привыкъ
хладнокровно судить о вещахъ, которыя лично еиу не нравятся
или непонятны. Мы увидимъ дальше примѣры.
Наука для науки, исторія безстрастная къ современному во**
просу — *вещи весьма спокойныя и даже въ гражданскомъ смыслѣ
благонамѣренныя. Углубляясь въ варяжскіе вопросы разнаго
рода, человѣкъ можетъ жить себѣ мирно, не тревожить себя
тѣмъ, что занимаетъ и тревожитъ «чернь непросвѣщенную и углубленіе даетъ даже этому человѣку увѣренность, что онъ совершилъ свой гражданскій долгъ, даже и «не желая принести
пользу современному обществу», говоря словами г. Костомарова.
Этой системой науки для науки давно уже воспользовались и
педагоги низшихъ заведеній, а теперь и высшихъ: храмъ науки, по словамъ ихъ, долженъ быть только храмомъ науки, и
люди, входящіе въ него, должны отрясать нрахъ съ ногъ своихъ
и забывать вее земное, что они видѣли и слышали за его порогомъ. Педагоги низшихъ заведеній на этомъ основаніи строго
смотрѣли за тѣмъ, чтобы ученики читали только исторію Каиданова, и преслѣдовали всякія другія непозволительныя книги
(которыя, собственно говоря, только и спасали юношей отъ совершеннаго отупѣнія): такъ въ прежнія времена преслѣдовался
Пушкинъ, когда онъ считался прегрессистомъ; такъ пресдѣдо
вался потомъ Бѣлинскій или Гоголь, считавшійся слишкомъ либеральнымъ писателемъ; такъ преслѣдуются теперь другіе...Въ
высшихъ заведеніяхъ повторяется теперь та же исторія: «наука
существуетъ только для науки, — говорятъ болѣе взрослымъ юношамъ, а иногда и довольно зрѣлымъ людямъ, — вы оскверните
науку, если будете связывать ее съ вашими эфемерными интересами; наука — цѣль сама себѣ, эта цѣль — истина» и т. д.» в т. д.
И молодому человѣку, съ свѣжей головой и сердцемъ, живо увлеченному тѣми идеями, которымъ суждено отмѣтить собой
нашу эпоху, стремящемуся найти въ наукѣ отвѣтъ на свои сомнѣнія и вопросы, — этому молодому человѣку читается наука
въ видѣ казеннаго «ученія», въ которомъ отъ науки часто
остается только педантическая Фразеологія. Въ молодомъ человѣкѣ преслѣдуются завиральныя идеи, и для исцѣленія отъ нихъ
прописывается варяжскій вонросъ. Если имъ посерьезнѣе призаняться да поразобрать хорошенько ярославле серебро, то пожалуй завиральныя идеи и дѣйствительно пропадутъ.
Наши благопріятелм не замедлятъ конечно обвинить насъ въ
Digitized by Google
неуваженіи къ наукѣ, въ желаніе нодчипгтъ ее своимъ прихотямъ,  тону подобныхъ качествахъ. «Современникъ» уже былъ
принужденъ одинъ разъ давать объясненія по атому предмету.
Теперь въ отвѣтъ строгимъ судьямъ мы скажемъ слѣдующее.
Сколько бы ни хлопотали блюстителя строго* науки о предохраненіи ея отъ вмѣшательства современныхъ вопросовъ, они
никогда не достигнутъ своей цѣли. Наука отвлечеетая всегда
и безъ ихъ стараніи останется объективнымъ знаніемъ, въ которомъ каждая истина будетъ логическимъ выводомъ, свободнымъ отъ всякаго случайнаго вліянія личности, независимымъ
отъ расположенія духа и образа мыслей ученаго. Но въ своихъ
представителяхъ, слѣдовательно въ каждомъ ученомъ писателѣ,
наука всегда и вездѣ неизбѣжно будетъ связана современностью.
Писателю невозможно выстроить около себя китайскую стѣну,
загородятъ свою мысль въ какой нибудь одинъ уголъ, — если
только этотъ писатель не очень тупо* человѣкъ и если предметъ
его занятій есть жизнь человѣка и общества. Вліяніе ея выскажется противъ его желанія и воли... Самая наука въ цѣломъ
своемъ движенія подчиняется тому же вліянію внѣшнихъ обстоятельствъ, которое не даетъ еб существовать только въ себѣ и
для себя: движеніе жизни отражается въ не* разными направленіями и приводитъ ее къ тѣмъ или другимъ задачамъ, которыхъ она не касалась прежде, напр., къ политико-экономическимъ, естественно-историческимъ, Физіологическимъ вопросамъ
въ области исторіи. Нѣтъ никакого срмнѣнія и въ томъ, что то
важное значеніе, которое дается теперь въ нашвхъ историческихъ изслѣдованіяхъ народу и народной жизни — что зто значеніе получаетъ народъ въ исторической наукѣ ве столько трудами Татищева, Карамзина я Погодина, сколько дѣйствіемъ то*
самой жизни, отъ которой г. Костомаровъ открещиваетъ историка. Г. Костомаровъ согласится, можетъ быть, что его собственные труды, какъ и труды г. Щапова, Павлова, имѣютъ
свое начало не въ той ученой традиціи, которую даютъ имъ
норманскія изслѣдованія Погодина. Намъ представляется страннымъ поклоненіе наукѣ для науки у пасъ съ другой стороны?
собственно говоря, не имѣется еще предмета поклоненія, потому что давать высокое имя науки произведеніямъ нашего отечественнаго глубокомыслія нужно съ нѣкоторой осторожностью.
У васъ нерѣдко случается слышать жалобы на ненаучныя пристрастія, на нарушенія науки отъ вмѣшательства современныхъ
Digitized by VjOoqLc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        273
интересовъ и т. п. Но эта жалобы на грубый говоръ* нарушающій благоговѣйное молчаніе нашего храма наукъ, удовлетворительно уничтожаются приведеннымъ замѣчаніемъ. Жрецы
науки могутъ предъявлять свои требованія только тамъ, гдѣ
наука признается въ своихъ правахъ: можемъ ли мы серьезно
говорить о ней, предавать остракизму погрѣшающихъ противъ
нея тамъ, гдѣ наука существуетъ только Съ извѣстными рестрикціями и членоповрежденіями, гдѣ философія еще не можетъ бороться даже съ г. Юркевичемъ, гдѣ исторія имѣетъ
свои заповѣдныя страницы, которыхъ почти никогда не развертываетъ, гдѣ право можетъ подвергнуть доскональной критикѣ
только loges barbaroram да какую нибудь диссертацію г. Лохвицкаго, гдѣ общественныя науки дорослп только до г. Капустина и- Ржевскаго? Много людей, которые бы захотѣли у насъ
предаться служенію въ храмѣ науки, по неволѣ или оставляетъ
ее* или бросается на частности, или впадаетъ въ окончательную
безличность; и этотъ недостатокъ движенія въ нашемъ собственномъ храмѣ науки заставляетъ большинство предающихся наукѣ
искать и у другихъ — преимущественно у нѣмцевъ — науки патентованной и снабженной видомъ на проживаніе. Другая наука, болѣе независимая, была бы еще не по силамъ для насъ;
нашъ слухъ еще совершенно не привыкъ къ ея языку, безъ загадокѣ и умолчаній. Очевидно, что патентованная наука, которая одна до сихъ поръ получала у насъ до нѣкоторой степени
право гражданства, не можетъ предъявлять тѣхъ высокихъ правъ,
которыхъ мы нисколько ие отвергаемъ за дѣйствительной, истинной наукой.
Мы замѣтили выше, что нынѣшняя историческая школа, п
вмѣстѣ труды самого г. Костомарова, были вызваны движеніемъ
самой жизни. Самъ г. Костомаровъ, — когда постороннія внѣшнія обстоятельства заставили сго поставить свою безстрастную
науку въ связь съ обстоятельствами современности. — долженъ
былъ согласиться въ зависимости науки отъ этой современности.
Въ 1861 году его пригласили читать въ Новгородъ; при своемъ
заявленномъ «нежеланіи приносить пользу обществу», — а только наукѣ, — при всемъ уклоненіи отъ современности, онъ говоритъ въ началѣ своей рѣчи: «Нужно ли доказывать, что здравое
и ясное узнаніе своего народа есть дѣло первой важности въ на — 
стоните время!» — «Едва ли кто въ этомъ сомнѣвается», отвѣчаетъ онъ самъ ва этотъ вопросъ, и затѣмъ развиваетъ цѣлый
Digitized by VjOoqLc
274                       совгкшптип.
рядъ мыслей, который скорѣе продолжаетъ наши понятія, чѣмъ
его понятія о паукѣ и объ исторія. «Излишне намъ было бы
доказывать, — говорить онъ, — что народа невозможно узнать,
не зная его прошедшей жизни (слѣдовательно, прошедшее нужно
изучать для современности?); того, что составляетъ современную
жизнь народа, нельзя считать недавнимъ. Не въ пятьдесятъ, не
въ сто лѣтъ накопилось то, изъ чего образовался народный характеръ... Тотъ образъ, въ которомъ народъ является теперь,
слагался постепенно, и чтобы прослѣдить его исторію, необходимо обращаться къ такой древности, отъ которой только по наружности осталось, какъ нѣкоторые себѣ воображаютъ, слишкомъ мало наглядныхъ слѣдовъ... Какъ ни кажутся отдаленными отъ насъ вѣка удѣльно-вѣчеваго уклада, но- многое въ
характерѣ нашего народа сложилось еще въ тѣ норы... Наша
прошедшая историческая народная жизнь явилась въ борьбѣ
двухъ началъ — удѣльно-вѣчеваго я единодержавнаго, к составляющее характеръ того и другаго вошло въ плоть и кровь народа: очевидна важность изученія удѣльно-вѣчеваго періода, ва
который еще пе такъ давно если не смотрѣли съ полнымъ презрѣніемъ, то не искали въ немъ ничего для ыврмешіястя...»
(Ист. Мон. і, стр. 360). И такъ, и по словамъ г. Костомарова,
прошедшее нужно для пониманія современности, и оио можетъ давать ей уроки: это ясно. Во многихъ случаяхъ эти уроин
бываютъ даже очень наглядны и немудрены. Можетъ ди высказать ихъ историкъ, когда они могутъ быть осязательны даже и для
другихъ? По мнѣнію г. Костомарова, приведенному выше, онъ
этихъ уроковъ собственно высказывать не долженъ, — но мы
думаемъ, что это можетъ зависѣть только отъ его пониманія:
если онъ понимаетъ дѣло, то можетъ высказать урокъ исторіи,
если не понимаетъ, то конечно ему лучше я не браться за это.
Впрочемъ г. Костомаровъ всего лучше опровергаетъ собственную теорію, потому что самъ берется давать уроки современности. Не знаемъ, дѣлалъ лн онъ это въ качествѣ историка или
на это время слагалъ съ себя свое званіе и говорилъ въ качествѣ
частнаго человѣка. Существуетъ цѣлый рядъ рѣчей и. сочиненій,
г. Костомарова, въ которыхъ дѣло идетъ о современности. Они
производили въ свое время различное дѣйствіе, и когда читались
публично, то вызывали обыкновенно громкіе апплоднсмепты многочисленной публики. Такъ было съ его рѣчью объ историческихъ трудахъ Конст. Аксакова, съ рѣчью о Тысячелѣтіи. ОбDigitized by VjOoqLc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       275
щая чертя этихъ произведеній состоитъ въ томъ, что г. Костомаровъ не совсѣмъ долюбливаетъ современность. Припомнимъ
налр. одну тираду изъ рѣчи объ Аксаковѣ, гдѣ г. Костомаровъ
построилъ, какъ вѣнецъ своихъ историческихъ изученій, свой
выводъ о настоящемъ русскаго общества. Мы остановимся здѣсь
на этой рѣчи, потому что въ свое время она мало замѣчена была
въ литературѣ, и между тѣмъ интересна для изученія взглядовъ
г. Костомарова. Выводъ его заключается въ слѣдующемъ: < Раболѣпное поклоненіе европейскимъ теоріямъ, взглядамъ и образцамъ составляло сущность нашей образованности. Не смѣли ни
думать, ни писать иначе, какъ намъ указывали на западѣ (да
кто же намъ указывалъ? вѣдь мы сами съ западомъ знакомились;
да и грѣхъ сказать, чтобы дѣйствительно мы такъ и думали, какъ
думаютъ на западѣ)... Петровская реформа оторвала государственную сторону національнаго нашего быта отъ народной,
привлекла къ первой, въ противорѣчіе съ послѣднею, образованность, поставила стѣну между классами народа, и одну большую
половину съ старой жизнью его отбросила за предѣлы развитія
и исторіи, другую же повела къ подражанію иноземщинѣ». Г.
Костомаровъ совсѣмъ забылъ здѣсь то, о чемъ онъ самъ гово-*
рилъ въ своихъ изслѣдованіяхъ о борьбѣ Федеративнаго начала
съ государственнымъ. Это послѣднее еще въ древней Руси создано было своими собственными силами въ такой Формѣ, которая крѣпостнымъ правомъ не только поставила стѣну между
классами народа, но заставила даже народъ просто бѣжать съ
родины въ козачество и въ шайки Разина. Далѣе. «Несправедливо однако нѣкоторые выражаются, что эта реформа и послѣдующее ея продолженіе лишили насъ народности; напротивъ, онѣ
произвели у насъ двѣ народности: одна была старая, другая
новая, — народность Евгенія Онѣгина. Онѣгинъ съ его легкимъ
образованіемъ, въ которомъ овъне сознаетъ другой необходимости
кромѣ побужденія казаться образованнымъ для другихъ, со всѣми продуктами воспитанія — пустотою, тщеславіемъ, отсутствіемъ
нравственныхъ убѣжденій и модною жестокостью, подъ которою
тяготятся его природный здравый умъ к природное доброе сердце,' — есть олицетвореніе русской жизни образованнаго круга, выраженіе нравственныхъ послѣдствій вліянія спасительной реформы и занятія на прокатъ постраннаго просвѣщенія. Въ личности Онѣгина совмѣщается половина русской народности, отрѣзанная отъ другой; черты этого, тала — черты нашего общеDigitized by VjOoqLc
СОВРЕМЕННИКЪ.
ства, нашего умственнаго прогресса, нашей наука». Затѣмъ характеризуется слѣдующими чертами народъ: «За этой половиной
русской народности, народностью Онѣгина, существуетъ другая — народность подавленной, заброшенной массы, народность
старой Руси, гдѣ переплелись между собою обломки стараго
удѣльно-вѣчеваго міра съ сокрушившею его московскою стихіею,
гдѣ проницательный взоръ наблюдателя отыщетъ еще не вполнѣ
стертыя противорѣчія произвола личности новгородской свободы
съ безличностью эпохи Іоанна Грознаго, гдѣ многовѣковая допетровская исторія напечатлѣлась въ народномъ бытѣ, нравахъ
и народномъ характерѣ — отъ языческихъ славянскихъ празднествъ до дьяковъ Алексѣя Михайловича в стрѣльцовъ двуцарствія»... Народность Евгенія Онѣгина за свое отдѣленіе отъ народа карается г. Костомаровымъ самымъ ужаснымъ образомъ.
«Извѣстно, до чего доживается наконецъ Евгеній'Онѣгинъ.
Убійственная тоска, доходящая почти до сумасшествія, снѣдаетъ
его; еще юный, здоровый, полный силъ, неудовлетворямой жажды дѣятельности, безъ сознанія путей, куда бы можно обратятъ
эту дѣятельность, Онѣгинъ завидуетъ тульскому засѣдателю,
страдающему параличемъ. Почти до такого же состоянія дошла
и русская мысль, и съ нею русская паука. И хотѣла было она
обратиться къ покинутой, отвергнутой, презрѣнной старой народности, когда западные учители позволили (ÎI) ей уважатъ то,
что сдѣлалось достояніемъ черни; да не давалась ей эта народность, какъ отвергнутая Татьяна Онѣгину, когда, презрѣвши деревенскую дѣвушку, онъ началъ ва нее глядѣть иными главами,
коль скоро другіе стали уважать въ ней знатную барыню» (стр. ѣ).
О комъ идетъ здѣсь дѣло? Соображая другія мѣста сочиненій г. Костомарова и то, что эту народность Онѣгина, но словамъ
г. Костомарова, побораетъ Константинъ Аксаковъ, должно заключить, что народность Онѣгина авторъ доводитъ и до нашихъ
дней, что къ ней именно и принадлежатъ тѣ люди, противъ которыхъ возставалъ Аксаковъ, т. е. люди, не признающіе ирлмцнновъ «Русской Бесѣды». Такимъ образомъ, подъ понятіе народности Онѣгина подводится все развитіе нашего общества за
послѣднее время, вся Литература — съ исключеніемъ «Русской
Бесѣды». Въ другихъ мѣстахъ своихъ сочиненій г. Костомаровъ
обнаруживаетъ это несомнѣннымъ образомъ, намр. хоть тамъ,
гдѣ онъ обзываетъ модными соціалистами людей, защищавшихъ
яо поводу крестьянскаго вопроса вашу сельскую общину. МодDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                    2Т7
йые соціалисты должны были изобразить людей, которые «хотѣла бы обратиться къ преирѣнной старой народности», когда
это позволили западные учители, но которымъ «не давалась эта
народность».
Мы ие беремъ конечно на себя убѣждать въ чемъ нибудь
г. Костомарова; мы хотимъ только провѣрить иа его собственномъ примѣрѣ его теорію объ обязанностяхъ историка. Сколько
онъ ни старался соблюдать въ своихъ приговорахъ безстрастіе
историка, соглашаясь то съ Соловьевымъ, то съ Аксаковымъ,
оспаривая то Погодина, то Кавелина, всячески избѣгая говорить
худо или хорошо, онъ не могъ удержаться, чтобы въ вопросѣ
историческомъ — какъ вопросъ о движенія русскаго общества
послѣ реформы и до новѣйшихъ временъ — не дать мѣста своимъ
личнымъ пристрастіямъ, и даже выражать ихъ въ Формѣ слишкомъ рѣзкой. Нелюбовь г. Костомарова къ этимъ временамъ
раздѣляютъ многіе историки, раздѣляетъ напр. и г. Щаповъ,
котораго мы уже называли, но нелюбовь г. Щапова весьма понятна и имѣетъ свои достаточно высказанные резоны, при томъ
ясно, что эта нелюбовь его къ новому времени имѣетъ свои разумные предѣлы. Г. Костомаровъ въ своей нелюбви доходитъ въ
сущности до послѣднихъ крайностей того направленія, въ которомъ онъ самъ видитъ преувеличенный мѣстный патріотизмъ
н ошибкамъ котораго даетъ деликатный эпитетъ «легкодумныхъ». Въ самомъ дѣлѣ г. Костомаровъ не одобряетъ новой исторіи русскаго общества съ той же точки зрѣнія, какъ не одобряетъ ея г. И. Аксаковъ; одинъ видитъ въ ней всюду ложь, другой, какъ мы сейчасъ увидимъ, въ передовыхъ людяхъ ея видитъ одну моду: разница, очевидно, невелика. На сколько въ
обоихъ отзывахъ безпристрастія, это понятно. Безпристрастія
мало уже потому, что своими рѣзкими отзывами о цѣлой эпохѣ
г. Костомаровъ не отдаетъ должной справедливости всему тому,
что было выработано добраго и разумнаго людьми этой эпохи,
какъ бы ихъ ни было мало, какъ бы еще ни были мало осуществлены на дѣлѣ результаты ихъ мысли. Въ существованіи этихъ
результатовъ г. Костомаровъ вѣроятно не будетъ сомнѣваться. И
самый тотъ «актъ, съ котораго г. Костомаровъ начинаетъ новый
періодъ будущей русской исторіи, періодъ еоедннеиіягосударственнигоначала съ народнымъ, — крестьянскоеосвобежденіе, — небыло
ли оно уже давно, задолго до своего исполненія,горячимъ желаніемъ лучшихъ людей изъ тойнародмости Онѣгина, которую г. Ко* zedbyVjOOÇlC
278                     сожкмкшиПо
стомаровъ осудилъ иа окончательную безплодность. Неуяв&м вся
исторія новаго общества дѣйствительно проходила въ одаомь
подражанія «иноземщинѣ» (терммвъ презрительный), а что самое сочувствіе къ народу явилось въ атомъ обществѣ теш» потому, что это позволили наши занадные учители. Такія вещи
можно разсказывать только дѣтямъ. Если бы было дѣйствительно такъ, русская нація оказалась бы весьма жалко! и бездарной
націей, — чего вѣроятно не хотѣлъ сказать г. Костомаровъ: иначе
бы ве могло быть. — если все, что только имѣло возмояшость
къ развитію въ цѣломъ народѣ, способно было иа одно нелѣпое
обезьянство, и если къ тому и наша древняя исторія была такова, что и г. Костомаровъ ее не совсѣмъ одобряетъ.
Для большаго знакомства съ этими взглядами г. Костомарова, мы должны обратиться еще къ другому его произведемыа.
Не менѣе ярко, чѣмъ въ рѣчи объ Аксаковѣ, идеи г. Костомарова о современномъ положеніи русскаго общества выгказаіпгь
въ его рѣчи о Тысячелѣтіи, гдѣ авторъ, касаясь современности,
не находилъ для ея передовыхъ личностей другаго имени кромѣ
«людей моды», и для ихъ стремленій — названія «моднаго прогресса». Слово «мода» употреблено было г.. Костомаровымъ
именно въ томъ смыслѣ пустоты, безсодержательности и безплодности, какой обыкновенно придается этому слову. Рѣчь о
Тысячелѣтіи не велика, авторъ не излагаетъ въ ней подробно
своихъ взглядовъ, но тѣмъ не менѣе — при опредѣленіи значенія
г. Костомарова, какъ писателя и оратора для большой массы
общества — она заслуживаетъ того, чтобы вспомнить здѣсь о пей.
Случай, по которому высказывается г. Костомаровъ, былъ случай торжественный: Россія оканчивала тысячу лѣтъ своего существованія; общество, слушавшее и потомъ читавшее рѣчь,
ожидало отъ любимаго историка аратора его послѣднихъ историческихъ выводовъ и безпристрастнаго приговора о собственной
эпохѣ; въ словахъ его оно надѣялось найти отвѣтъ на свои падушовныя стремленія. СаМъ г. Костомаровъ чувствовалъ торжественность этого случая: говоря о Тысячелѣтія, онъ долженъ
былъ пройти въ умѣ все, что видѣлъ онъ жизненнаго въ этомъ
громадномъ періодѣ національной исторіи, и показать послѣднюю
ступень, на которой останавливалась эта исторія.
Въ первыхъ словахъ своей рѣчи г. Костомаровъ говорилъ
объ общемъ смыслѣ минуты, заставлявшей насъ оглянуться на
нрошедшее. Безпристрастный историкъ позволялъ себѣ дать на
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛатСРЛТУРА.                        279
нѣкоторое время волю своему чувству, которому, мы видѣла,
сп обыкновенно боится поддаваться. «Намъ слышатся — говорилъ онъ — стоны рано отцвѣтшихъ надеждъ, бемюлевио раетрачеквыхъ силъ, вопль мильоновъ страдальцевъ, погибшихъ
въ эпохи ломовыхъ бѣдствій безъ участія совревюиннковъ, не
онлакамныхъ потомствомъ, забытыхъ исторіею — звѣрскій разгулъ вронзвола, тихая скорбь безвыходнаго терпѣнія... Все,
прошитое русскимъ народомъ въ минувшее тысячелѣтіе, просить васъ вспомнить его, подумать о немъ, поплакать надъ нимъ.
Дайте поплавать... научное безпристрастіе должно хоть на эти
торжественныя минуты дать волю чувству».
Таково было Предисловіе. Г. Костомаровъ напоминалъ снова
бъ историческомъ безпристрастіи и позволялъ собѣ отступить
отъ него только теперь, чтобы дать волю чувству. Это чувство
ме могло конечно быть иное, какъ чувство любви и участія къ
судьбамъ своего отечества. За предисловіемъ авторъ прямо об-раіцается къ раэбору современной эпохи и современнаго общества. «Посмотримъ внутрь себя, — говоритъ онъ. Какіе задатки
можемъ мы, теперь живущее поколѣніе, оставить для будущаго?.. Посмотримъ на свои нравственныя силы, на способъ ихъ
употребленія, на пріемы, съ которыми мы управляемся съ нашими общими стремленіями, убѣжденіями, желаніями».
Оказывается, что все это у пасъ крайне неудовлетворительно. «Неясный гулъ кругомъ насъ. Мы слышимъ завѣтныя слова:
впередъ, прогрессъ, развитіе, свобода, гласность и проч. и проч.
Но мы не уяснили себѣ значенія этихъ словъ, потому что не нашли еще непосредственнаго тѣснаго приложенія йхъ къ условіямъ своей жизни. Они для насъ не болѣе, какъ общія мѣста,
потому что прилагаются разомъ ко многому я разомъ -многими
способами. Отъ этого, если бы собирать голоса, въ чемъ состоитъ ихъ сущность въ сферѣ потребностей нашей жизни, то вышла бы тотчасъ разноголосица (!),не отъ многосторонности убѣжденій, пріобрѣтенныхъ думою и опытомъ, а отъ недостатка мысля и опыта, отъ того, что каждый изъ насъ былъ бы, такъ сказать,
захваченъ въ расплохъ этимъ вопросомъ, и. долженъ былъ бы,
можетъ быть, въ первый разъ, импровизовать на тему, которую
до сихъ поръ повторялъ машинально». Г. Костомарову, повидимому, хотѣлось бы, чтобы все это шло по извѣстной- заданной
мѣркѣ, чтобы разноголосицы не было: иначе мы пе умѣемъ понять его слова. Гдѣ же слова: прогрессъ, развитіе и т. д. не приDigitized by VjOoqLc
280                        совгемвнникъ.
лагались къ самымъ несходнымъ мацамъ и самымъ рч мчиыт
-образомъ? Для обскурантовъ ирвгрессь, т. е. лучшее свбтывме
-жижи матеріальной и нравственной, закмочщвгя въ щмвдввж
ости я застоѣ, діа другихъ амтъ застой кажется поівіімт. отсутствіемъ прогресса; для однихъ ебацеспо можетъ бытъ счастливо только опираясь на авторитеты и иодемимасъ имъ, дла другинь оно нуждается въ самобытности движенія» если жеіастъ
улучшить свое состоаміе; для однихъ высшій вожакъ въ меоотрѣшимости папы, для другихъ въ нощей свободѣ мьпилеиш; однимъ нравится австрійская кыьсптуція, другимъ Соедмнемяые
Штаты, и т. д., и т. д, и всѣ вти идеи могутъсущвствмать въ одномъ и томъ же обществѣ; они и дѣйствительно существуютъ
рядомъ тамъ» гдѣ дѣйствительно общество имѣетъ мѣяоторув»
долю самобытнаго развитія. Въ подобныхъ обнцествахъ» напр.
обществахъ европейскаго характера, это явленіе до такой сжеме»
-ии обыкновенно, что къ нему всѣ уже привыкли и никто ма аво
не плачется; разноголосицы ве существуетъ только въ обществахъ, иотерввшнхъ всякую способность судить о своемъ полоиюмін, какъ напр. долго было въ обществѣ китайскомъ, да еще въ
папскомъ Римѣ, — да и тамъ теперь общественныя потрясенія
грозятъ произвести наконецъ ту же развоголосину. Что нави разноголосица происходитъ отъ одного недостатка мысли и омыта,
какъ утверждаетъ г. Костомаровъ, мы также не думаемъ: если
у насъ не было такого широкаго опыта,, какъ у другихъ- культурныхъ народовъ, то во всякомъ случаѣ и мы пришли суровую
-днсцвплипу, существованія которой не станетъ отвергай г. Костомаровъ, а эта дисциплина ни- въ какомъ случаѣ но могла
пройти даромъ, если общество не было стадомъ бараковъ. Нани
общество, какъ бы мы о немъ ни думали, заявляло и качества
-внаго рода: мы все-таки причисляемъ его къ обществамъ европейскаго характера.
Далѣе г. Костомаровъ объясняетъ еще свою мысль.«У насъ — 
.говоритъ онъ — не сознанная потребность «акта вызываетъ
отвлеченное понятіе, а послѣднее принимается за необходимость
въ его общемъ значеніи, и потомъ уже мы ищемъ «акта; а такъ
какъ оно, само по себѣ, прилагается къ слишкомъ многому, то
.изъ этого и выходитъ, что мы разомъ хотимъ слишкомъ много,
хватаемся за тысячу пактовъ, ко всѣмъ разомъ стремимся, ми
одного, какъ слѣдуетъ, не осмотримъ со всѣхъ сторонъ, ни одного
не оцѣнимъ, не знаемъ, что поставить прежде, что послѣ, и наше
Digitized by. oogle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       ЯМ
понятіе остается чѣмъ-то неулввимвшъ, непримѣнимымъ, а потому жъ сущности ненужнымъ (?). Отъ этого у иаеъ шаткость
въ сужденіяхъ, нетвердость въ приговорахъ  несообразность
слова съ дѣлежъ». Можно во думать, что эти слова внушены
крайнимъ скептицизмомъ, который укажетъ намъ свои доказагтельствавъ крупнѣйшихъ недостаткахъ и ошибкахъ нашей общественной мысли и дѣятельности,* — этв же недостатки въ самомъ
дѣлѣ такъ крупны; — но въ сущности скептицизмъ г. Костомарова идетъ не слишкомъ далеко. Онъ жалуется на то, что у насъ
широки замыслы и слабо нснолненіе, что программы нашихъ
учебныхъ заведеній обширны, а результаты ихъ ограниченные,
что мы не уважаемъ науки, что мы снимкомъ скоро охладѣваемъ къ своимъ предпріятіямъ и впадаемъ въ сомнѣніе. Мы
ожидали встрѣтить примѣры болѣе крупные и осязательные, а
ве эти голословные отзывы, нисколько не указывающіе суирно- *
лтн дѣла. Г. Костомаровъ жалуется, что у насъ является на
нервомъ плавѣ отвлеченное понятіе, послѣ котораго мы ищемъ
«акта ( — не совсѣмъ ясно        во въ этомъ нѣтъ ничего страннаго. Если дѣло идетъ о развитіи общественныхъ новятій, то
-ото развитіе всегда и вездѣ совершается, какъ и у насъ, двумя
путями, именно путемъ практическаго опыта, который указываетъ устарѣлость однихъ началъ и необходимость замѣны ихъ
другими, н путемъ отвлеченной мысля, которая и есть орудіе
'образованія. Что вслѣдствіе усвоенія извѣстнаго понятія; мы
хватаемся за тысячу «актовъ и но всѣмъ разомъ стремимся, — 
это есть также вещь самая естественная, потому что одно отвлеченное понятіе влечетъ за собой тысячи разнообразныхъ прояв-.
леній въ жизни; такъ что, если мы дѣйствительно хватаемся за
-тысячу «актовъ, это означаетъ не шаткость нашей мысли, а напротивъ твердость ея, состоящую именно въ томъ, что во множествѣ разныхъ «актовъ мы видимъ результатъ одного общаго
понятія и къ нему сводимъ эти «акты. Но хватаясь за множество
-задачъ, мы не успѣваемъ исполнить ни одной, замѣчаетъ г. Костомаровъ; — отчасти это справедливо, но зависитъ ли это отъ
нашей доброй воли. Для примѣра сошлемся хоть на университетскій вопросъ.' Г. Костомаровъ написалъ о немъ множество
- статей, которыя составятъ, пожалуй, цѣлую книгу; общество
очень сочувствовало его проектамъ (хотя они представляли и
большіе промахи), — но недостатокъ ли доброй воли со стороны
г. Костомарова и сочувствія со стороны общества помѣшалъ осуDigitized by Google
Мв                       сояммкнимкъ.
щвствнться этимъ проектамъ? Мы думаемъ, мѣтъ. Точно такъ же
бывало  въ другихъ случаяхъ,  если г. Костомаровъ захочетъ
судитъ о вещахъ хладнокрвевѣе и осмотрительнѣе, то омъ перестанетъ взводить свои обвиненія на общество, иля — онъ станетъ
взводить другія. Что касается до неуваженія къ наукѣ, — это
такая тема, на которую было уже достаточно говоремо въ «Современникѣ», и мы ие будемъ снова повторять ее.
И такъ, гдѣ же источникъ неудовлетворительности мазмго
труда и источникъ приходящихъ наконецъ сомнѣній? «Все это
отъ того, — отвѣчаетъ г. Костомаровъ, — что у насъ готовый,
во неясныя н слишкомъ общеиримѣнительныя понятія ищутъ
явленіи для своего воплощенія, а ие выработываются изъ явленій
(т. е. то же самое, что говорилось прежде другими словами) и
не уясняются вмѣстѣ съ ними. У насъ много идеаловъ, и нѣтъ
ближайшихъ прямыхъ цѣлей, а потому наши стремленія, вмѣсто
дѣйствительной жизни, обращаются въ область моды — самый
печальный исходъ!» Намъ кажется, что* это печальное восклицаніе поставлено здѣсь совершенно но напрасиу. Если г. Костомаровъ опять сожалѣетъ о томъ, что мы выходимъ изъ отвлеченныхъ понятій и по нимъ стараемся устронвать свою дѣйстяютельиоеть, то онъ долженъ помнить, что отвлеченный понятія,
какъ мы уже заиѣчали, играютъ великую роль въ жизни обще
ства. Развѣ не было такимъ же отвлеченнымъ понятіемъ христіанство, когда оно было введено у насъ? оно точно такъ же
должно было искать явленій для своего воплощенія, и конечно
не выработалось изъ нашихъ собственныхъ явленій того времени, то есть языческой миѳологіи: это однако не помѣшало христіанству принести дли русской жизни свои полезные плоды.
Второй изъ приведенныхъ «разъ мы не понимаемъ: г. Костомаровъ говоритъ, что у насъ много идеаловъ и нѣтъ ближайшихъ
цѣлей, и что поэтому наши стремленія обращаются въ область
моды. Мы не понимаемъ этого силлогизма нп въ цѣломъ, м въ
составныхъ его частяхъ. Если у нашего развитаго общества бывали идеалы, напримѣръ, хоть народное образованіе, то у него
бывали п ближайшія цѣли, напримѣръ воскресныя школы; но
г. Костомаровъ говоритъ, что ближайшихъ цѣлей не было, м потому стремленія дѣлались модой. Почему, какимъ образомъ? Печальный исходъ конечно былъ, какъ потомъ оказалось, но отъ
пасъ ли онъ зависѣлъ? Это должно быть извѣстно г.Костомарову.
Па этомъ туманномъ силлогизмѣ г. Костомаровъ и стропъ
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                     983
ЛЫьяіеяѣлуюхарак'геристіікунашей общественной дѣятельности.
Что такбе мода? «Сйюйетво мды — мѣняться и не яМ*в разумміго оемваяі*. Кыъ Только ’мшпммгв киди, въ чемъ бы то ни
бММ/ тотъ непремѣнно одержимъ болѣзнію пустоты, беВсмыслія
и ЩсйПЫЯМости ни къ умственйзмуу ми нъ гримданесому подвигу... Нмви Модные нрогресенеТМѵ гумяиистм, дмбероаы съ яреврѣніемь гладятъ на раеколыинм»въ>п.«но въ еуідыості между
няни не тагъ велико различіе» и т. д> Пропускаемо характеристику МОДЫ, докавьіваняцуЮ ея пустоту и бевеиыеліе. Мы не
отвергаемъ присутствія моды въ равныхъ явленіяхъ навей современной жиэня, но недоумѣваемъ п одномъ/ неужели г. Костонаревъ можетъ серьезно дѣлать ее единственнымъ господствующимъ характеромъ этой современной жизни и ея лучншхъ
лводеб? Мода либерализма, прогресса я т. п< отДала емю зИачительпую дань обличительной литературѣ, которая съуМѣла замѣтимъ эТо явленіе раньше г. Костомарова, но няниму не приходило
Ѵъсодову нядѣп» всюду одну только моду. Г. Костомаровъ, кромѣ
то+о, веьОДитъ на «модныхъ Прогрессистовъ* (у него это общее
мамвянів Для всѣхъ мыслящихъ людей современнаго общества,
кань увидимъ дальше) й еомртннвія напраслины: откуда онъ
энаеть, что они смотрятъ съ презрѣніемъ на раскольниковъ? Мы
совѣтуемъ ему припомнить, Въ чемъ дѣло, и онъ увидиті, что презрѣніе и вражда къ расколыяикамъ принадлежатъ скорѣе старому, чѣмъ новому времени, Неужели г, Коетомаремъ Въ средѣ
развитаго общества, въ которой живетъ онъ, et видѣлъ ничего
кромѣ моды, не видѣлъ людей съ истинными и глубокими убѣщдыгіями, людей, которые оставятъ но себѣ свѣтлое воспоминаніе
жъ исторіи нынѣшняго общества?
Новнднмому, омъ не видѣвъ этихъ людей. Это ясно изъ слѣдующихъ строкъ, гдѣ онъ нротнмиюстаяляетъ йодѣ обычай, и
даетъ яреимущоетао коткмо послѣднему, потому что омъ идетъ
ее првхйнЪ Рюрика. «Переломи люди въ севрѣ обычая — говорятъ еяъ*»4сегда лучапія личности; гь соерѣ моды напротивъ:
тутъ мередмые люди — личиоетр наиболѣе неспособныя и пустыя. Цы не говоримъ: передовые люди идей, которыя по несчастью метаются кгруНкою модѣ, но разуиѣмгь передовыхъ
людзйнмеиио моды (?). Вели идеи не воплощаются гь мірѣ
прочныхъ явленій, то нянчитъ перваго рода передовыхъ людей
- твѣтъ: во* ориищмюя м одной мофв». Можно было бы ожидать
наконѳагь, что г. Костомаровъ будетъ говорить нѣсколько яснѣе
Т. ХСѴ. Отд. II.                                      1»
Digitizet  Google
284                      соврвмннмниъ.
 укажетъ, кого омъ понимаетъ подъ этими людьми моды, «то
эти наиболѣе пусты* личности, пѣть ли исключеній, которыхъ
ве касается его приговоръ; во Послѣдняя орава рѣшаетъ все. Да,
наша общественная мысль, наши нравственныя силы — это только
мода: таковъ приговоръ историка, научившаго тысячелѣтіе русской національной жизни, историка строго безпристрастнаго,
который только въ самую торжественную минуту поазоляеп
себѣ дать волю своему чувству. Неужели въ этомъ только 
съумѣло высказаться его чувство? Неужели современная жім.
вызвала въ немъ только чувство, мрачной досады? Еслибъ омъ
досадовалъ на злоулотреблеше словами: прогрессъ, развитіе и
т. д., онъ могъ бы сказать это яснѣе, — нѣтъ,.онъ не дѣлаетъ исключеній...
Въ результатѣ г. Костомаровъ, какъ извѣстно, далъ своей Лубянкѣ совѣтъ поворотить слегка назадъ и поучиться у пзніиіі
предковъ, которые такъ же какъ и Мы запутались въ хаосѣ общественныхъ веустройствъ; наши предки не съумѣлм неравмыелпъ
о нихъ собственнымъ умомъ и призвали варяговъ. Совѣтъ г. Костомарова, взявшаго теперь на себя роль Гостомысла, заключается
въ слѣдующемъ: «Какъ предки наши въ IX вѣкѣ пришли къ необходимости призвать къ себѣ княжескій родъ, шякз и вялю слѣдуетъ обратиться къ главнымъ цѣлямъ (?), около которыхъ
должны сгруппироваться, сложиться и имъ подчиниться всѣ Напы
многообразные современные вопросы». И только? Да, я только:
какія эти главныя цѣли, какъ сгруппироваться, кому сгруишроваться, остается неизвѣстно.
Что же слѣдуетъ изъ всего этого? Во первыхъ то * что Кокъ
бы ни загораживался историкъ въ научное безстрастіе,. онъ остается человѣкомъ своего времени н человѣкомъ извѣсшей тенденціи своего общества. Онъ можетъ предостерегать другихъ
отъ соблазнительнаго голоса: «давай намъ смѣлые уроки», и «мдчинится самъ этому же голосу и будетъ братьсааа смѣлые урыш
даже тамъ, гдѣ оказывается судьей весьма несостоятельнымъ.
Дальше слѣдуетъ изъ итого, что и заявленное громко уваженіе
къ наукѣ и къ варяжскому вопросу не спасаетъ отъ ненаучныхъ
выводовъ и пристрастія,. Наконецъ- слѣдуетъ* что одно дѣло 
быть прекраснымъ разсказчикомъ историческихъ событій, объяснять старину, и другое дѣло — произносить приговоры современной дѣятельности общества. Браться за послѣднее можно только
отдавая себѣ ясный отчетъ въ смыслѣ этой дѣятельности.
