(а. д. п — ой).
Добро бы жить, какъ надо, — человѣкомъ!
И радостно Глядѣть па свой народъ,
Какъ въ уровень съ наукою и вѣкомъ,
Онъ полный силъ, что день, идетъ впередъ.
Какъ крѣпко въ немъ свободное начало, *
Какъ на призывъ любви въ немъ чутокъ слухъ,
Какъ десяти столѣтій было мало,
Чтобъ въ немъ убитк, его гражданскій духъ...
Добро-бъ такъ жить! да знать, еще не время...
Знать, не пришла для почвы та пора,
Чтобъ изъ нея росткй пустило сѣмя
Народности, свободы и добра.
.»             
Но все же мы уляжемся въ могялы,
Съ надеждою на будущности земли,
Съ сознаніемъ, что есть въ народѣ силы
Создать все то,чего мы не могли.
Что пали мы, какъ жертвы очищенья,
Взойдя на ту высокую ступень,
Съ которой видѣли начатки обновленья
Й чуяли давно желанный день!..
с. дтровъ..
