ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.
1) о стотысячной кражѣ ва николаевской жвмамой дорогъ;            ОБЪ УБОГОЙ ВДОВИЦЪ, ПРЕТЕРПѢВШЕЙ УБЫТКУ MA 300 РУБ. СВР. ВО СЛУЧАЮ СДМфНИАГО ЕЙ ПРИТѢСНЕНІЯ  СТАНОВЫМЪ   ПРИСТАВОМЪ; 3) ОБЪ УБОГОМЪ БОЛЩОЦЪ,
ОБИЖЕННОМЪ ЗЛОНАМѢРЕННОСТЬЮ МЕДИКОВЪ ЗА ПРОЯВЛЕНІЕ СВОИХЪ ПАТРІОТИЧЕСКИХЪ чувствъ; 4) о спорѣ г.  Каткова съ г. вороновымъ о классическомъ ОБРАЗОВАНІИ И 5) О СПОРѢ Г. КАТКОВА СЪ Г. КОСТОМАРОВЫМЪ О МАЛОРОССІЙСКОМЪ НАРѢЧІИ.
1
Вотъ уже идетъ девятый мѣсяцъ, какъ польскій вопросъ стоитъ
неотразимо предъ глазами русскаго общества. На пего обращено почти исключительно вниманіе всего общества; па него напряжены всѣ
силы русской литературы. Даже чисто внутренніе вопросы нѣкоторые
публицисты намѣренно или ненамѣренно окрашиваютъ прикосновенностію къ польскому дѣлу, чтобы привлечь къ нимъ любопытство
публики. Въ такія времена что дѣлать намъ бѣднымъ лѣтописцамъ
событій и дѣлъ внутреннихъ? Конечно, польскій вопросъ имѣетъ
свою внутреннюю, русскую сторону еще болѣе, чѣмъ многіе изъ чисто
внутреннихъ самыхъ важныхъ русскихъ вопросовъ, а потому въ немъ
есть и для насъ, лѣтописцевъ, своя доля. Но, во первыхъ, читатель,
чуть ли не до десяти толкователей-нублицистовъ каждый день являются передъ вами и усиливаются на всѣ возможныя манеры распутать и
сдѣлать видимыми именно внутреннія нити этого вопроса, такъ что,
по справедливому замѣчанію И. С. Аксакова, нескончаемые споры и
толки о польскомъ вопросѣ, не смотря на неотразимость его, видимо
начинаютъ уже надоѣдать публикѣ; во вторыхъ, мы, то есть лично
Digitized by Google
150                        СОВРЕМЕННИКЪ.
мы, всегда придерживаемся той тактики, чтобы не брать слѣдующей
намъ доли по мелочамъ. Такъ мы дѣлаемъ и въ польскомъ вопросѣ,
ожидаемъ, пока она накопится сполна, — и, какъ намъ кажется, это
время уже недалеко.
Теперь же, за неимѣніемъ дѣлъ важныхъ, позвольте вамъ разсказать нѣсколько незначительныхъ, но въ нѣкоторыхъ отношеніяхъ
весьма поучительныхъ исторій о слѣдующихъ предметахъ: 1) о стотысячной кражѣ на Николаевской желѣзной дорогѣ; 2) объ убогой
вдовицѣ, потерпѣвшей убытку на 300 руб. по случаю сдѣланнаго ей
притѣсненія становымъ приставомъ; 3) объ убогомъ больномъ, обиженномъ злонамѣренностью медиковъ за свои патріотическія чувства; 4) о спорѣ г. Каткова съ г. Вороновымъ о классическомъ образованіи и 5) о спорѣ г. Каткова съ г. Костомаровымъ о малороссійскомъ нарѣчіи.
1) Стотысячная кража на Николаевской желѣзной дороиь.
Кому часто случалось ѣзжать по желѣзной дорогѣ отъ Москвы до
Петербурга, тотъ знаетъ, что воровство по этой дорогѣ дѣло очень
нерѣдкое на пассажирскихъ поѣздахъ въ третьихъ классахъ. То стянутъ у какой нибудь зазѣвавшейся бабы узелочекъ, то утащутъ у возвращающагося съ заработковъ и заспавшагося мужика мѣшокъ, въ
которомъ заключались и его гардеробъ, и инструменты, и деньги,
однимъ словомъ, все достояніе. И потомъ бѣгаютъ бѣдные мужикъ
и баба по третьекласснымъ вагонамъ съ горькими слезами, стараясь
отыскать свою потерю. Поиски остаются однакожь напрасными. И
воръ и покраденное не отыскиваются, — и такимъ образомъ бѣдные люди во время пути теряютъ часто заработки цѣлаго года,
а иногда и многихъ лѣтъ. Въ этомъ не принималось никогда особенно горячаго участія. Зачастую даже, въ то время, когда обокраденные бѣгаютъ со слезами по вагонамъ, отыскивая свое добро,
кондукторы«подсмѣиваются надъ ними же: «дескать, больно много
спите». А чтобы кто нибудь по поводу этихъ маленькихъ кражъ, для
маленькихъ людей однакожь очень большихъ и важныхъ, поднялъ
вопросъ въ литературѣ, объ этомъ и думать было нечего; редакторъ
всякой газеты почелъ бы, навѣрное, неприличнымъ заводить рѣчь о
подобныхъ пустякахъ. Мы по крайней мѣрѣ съ нѣкоторою увѣренностію можемъ сказать это о почтенномъ рэдакторѣ и издателѣ «Петербургскихъ Вѣдомостей» Валентинѣ Ѳедоровичѣ Коршѣ. Онъ въ
своей благородной газетѣ ни подъ какимъ видомъ не далъ бы мѣста
рѣчи о мѣшкахъ и узелкахъ. Такъ мы имѣемъ поводъ думать по нѣкоторымъ извѣстнымъ намъ опытамъ.
А между тѣмъ, какъ уворовываемые очень нерѣдко у бѣдныхъ
людей мѣшки и узелки оставляются безъ всякаго вниманія, въ пренеDigitized by vooQle
ВНУТРЩЩВН/ ОБОЗРѢНІЕ.                         154
бреженіи, продажа 100 тысячъ, припадлежаниікЪі главному, обществу
желѣзныхъ дорогъ, производитъ всеобщій шумъ. Поднимется да
ноги и городская и земская полиція; приводится въ дѣйствіе ТіОДО'
граФЪ; всѣ газеты начинаютъ бить набатъ. Отчего это?
На нашъ простой взглядъ, даже in abstracto, хротческоеіуфоровыь
ваніе узелковъ и мѣшковъ, какъ бы ни были незначительны въ каждый разъ покражи, гораздо важнѣе единовременной лрошжи 100.
рублей. Потому что и не принимая никакихъ мѣръ на будущее вреда,
можно смѣло быть увѣреннымъ, что 100 тысячъ могутъ быть удрадевы развѣ въ 100 лѣтъ одинъ разъ, между тѣмъ какъ уворовываше
мѣшковъ и узелковъ, если оно не будетъ оглашаемо и ограждаемо
извѣстными мѣрами, будетъ продолжаться вѣкивѣчвыеи будетъ совершаться почти ежедневно. Въ разсматриваемомъ нами случаѣ про
яажа 100 тысячъ еще менѣе важна въ сравненіи съ пропадающими
узелками и мѣшками, чѣмъ она была бы важна во всякомъ «другомъ
случаѣ. Ибо 1) выкраденныя деньги принадлежали» какъ мы уже сказали выше, главному обществу желѣзныхъ дорогъ. Въ какое соцододвле- 
ніе могутъ идти между собою бѣднякъ, у котораго, похищая мшокф,
похищаютъ все его имущество, и главное общество желѣзяыхъдорогъ, владѣющее не только милліонами, во и колнньомамм, уьдюігфраго похитили только 100 тысячъ? — 2) Г. Рутковскій, у котораго
выкрали деньги, принадлежавшія главному обществу, имѣлъ вою
возможность сохранить ихъ, — и если деньги у него былпъыкрйдець,
то выкрадены были рѣшительно по его винѣ? Онъ сидѣлъ одинъ въ
особомъ семейномъ отдѣленіи вагона, онъ могъ принять,всѣдеѣры»
какія нашелъ бы нужными для сбереженія денегъ» иееи одъ ад црцдумалъ никакихъ на всякій случай, то имѣлъ полное правая дододоніе не спать отъ Москвы до Петербурга, имѣя на своихъ рудахъ*
кую значительную сумму денегъ. Совсѣмъ въ другомъ положеніи находится бѣднякъ, ѣдущій въ вагонѣ третьяго класса, на пассажирскомъ поѣздѣ. Онъ ѣдетъ въ сообществѣ 80 человѣкъ, то и дѣдо по
частямъ смѣняющихся почти на каждой станціи. Какъ нц дорогъ для
него лично его скарбъ, но относительно овъ такъ малозначитздодъ,
что владѣльцу его до покражи едва ли приходитъ и въ голову, чтобы
кто могъ польститься на подобную бездѣлицу. Къ тому же зачастую,
время, которое проводитъ бѣднякъ въ дорогѣ, можетъ быть, составляетъ единственно удобное время для его отдыха. Можно ди.обвинять его за то, что онъ и уснетъ?                                   і
Все это мы говоримъ, одвакожь, не въ ту силу» чтобщ обвинять
газеты за ихъ разговоры о пропажѣ 100 тые. руб., принадлежащихъ
Главному обществу. Мы напротивъ рады были, чго ода заговорили
объ этой пропажѣ, потому что думали, что по поводу этого частнаго
Digitized by VjOoqLc
1Й2                        СОВРЕМЕННИКЪ.
случая они заговорятъ о пропажахъ вообще и придумаютъ какія вабудь мѣры для предотвращенія воровства ію желѣзной дорогѣ на будущее время.
Но этого именно и не случилось. Вся газетная болтовня о пропажѣ
НЮ тысячъ денегъ ограничилась сообщеніемъ свѣдѣній о ихъ розыскѣ, и что для насъ всего страннѣе, — курьезной полемикой самыхъ
розыскиваешпхъ о томъ, кто именно отыскалъ похищенныя деньги.
Въ розыскѣ похищенныхъ денегъ принимали участіе: начальникъ
Зго отдѣленія николаевской желѣзной дороги, Верига, тверской
жандармскій штабсъ-капитанъ Грищукъ, командированные отъ санктпетербургскаго оберъ-полиціймейстера подполковникъ Бибиковъ и
поручикъ Юигъ, валдайскій земскій исправникъ Никитинскій и становой приставъ Сулимовъ. Никто однакожь изъ названныхъ нами
лицъ не поймалъ воровъ, а поймалъ ихъ, какъ откровенно объясняетъ одинъ изъ участвовавшихъ въ розыскахъ поручикъ Юнгъ,
горскій голова крестьянинъ Яковъ Васильевъ. Слѣдовательно полемика
между помянутыми лицами идетъ о томъ, кто болѣе дѣльныя сдѣлалъ
распоряженія для поимки воровъ? Какое, спрашивается, публикѣ до
этого дѣло? Какое дѣло ей даже до того, кто поймалъ воровъ? Всѣ изъ
разыскивавшихъ были или люди нарочито для того командированные,
или по прямому долгу службы обязанные преслѣдовать воровъ. Конечно, одни ивъ нихъ могли показать большую распорядительность,
другіе;Меньшую, но разбирать это — дѣло подлежащаго начальства,
а вовсе не публики. Подобная неопредѣленность заслугъ дѣйствовавмихъ бываѳгъ почти въ каждомъ болѣе важномъ уголовномъ дѣлѣ,
гдѣ командируется нѣсколько чиновниковъ для преслѣдованія и раскрытія Виновныхъ. Если по каждому такому случаю заводить публичиук полемику, то никакія газеты не въ состояніи были бы вмѣётйіъ ее. Вотъ другое дѣло, если бы въ розыскъ вмѣшалось какое
нибудь сторойпее лицо и сдѣлало дѣльныя распоряженія, содѣйствовавшія къ поимкѣ воровъ, положимъ, хоть литераторъ, какой нибудь
особенно извѣстный, ну, тогда публикѣ былъ бы нѣкоторый интересъ
принять къ свѣдѣнію. Она могла бы сказать, что вотъ, дескать, литераторъ, а и вбровъ ломить умѣетъ! Молодецъ, дескать! Теперь же полемика гг. разыскивавшихъ 100 тысячъ о томъ: кто распоряжался
дѣломъ, на нашъ взглядъ не только не интересна, но й имѣетъ отчасти Юмористическій колоритъ...
Если мы завели по поводу ея рѣчь, то единственно съ тою цѣлію,
чтобы указать на важность мелкаго воровства, совершаемаго но желѣзной дорогѣ, и обратить на это дѣло вницаніе лицъ, которыя могутъ помочь ему. Намъ кажется, до извѣстной степени мредовратмть
НТО воровство можно извѣстнымъ размѣщеніемъ пассажировъ въ ваDigitized Ьу VjOoqLc
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                          цз
гонахъ третьяго класса пассажирскихъ поѣздовъ. Нужно сдѣлать
такъ, чтобы взявшіе билетъ на цѣлый путь отъ Петербурга до Москвы
иди отъ Москвы до Петербурга, а также на большое разстояніе отъ
того же пути, напримѣръ, отъ Петербурга до Твери, или отъ М9СКВЫ
до Волжской станціи (Новгородской губерніи) и т. п. помѣщаемы
были вмѣстѣ въ вагонахъ, слѣдующихъ немедленно за второклассными, обыкновенно не отдѣляемыхъ во время пути. Затѣмъ бы слѣдовали вагоны сборные для лицъ, которые взяли билетъ на нѣсколько
станцій и вообще на разстоянія промежуточныя между Москвой и Петербургомъ. Тѣ, которые взяли билетъ на цѣлый путь или на большую часть его, не захотятъ высаживаться для того только, чтобы
стянуть узелъ или мѣшокъ, въ которомъ еще, Богъ знаетъ, что найдется. Да если бы и захотѣли, то сд ѣлать это будетъ не очень удобно,
когда всѣ сидящіе въ вагонѣ будутъ звать, что они должны ѣдать до
извѣстнаго мѣста вмѣстѣ съ другими. Точно такъ же трудно будетъ
приходить для воровства въ вагоны, идущіе на весь путь и изъ вагоновъ сборныхъ. Потому что всѣ сидящіе въ вагрнѣ будутъ эндть что
это лицо пришлое и взять ему ничего не позволятъ. Что касается до
вагоновъ сборныхъ, гдѣ будутъ помѣщаться пассажиры, ѣдущіе нѣсколько станцій или вообще промежуточныя разстоянія, то, во первыхъ, эти пассажиры, какъ отправляющіеся большею частію пр временнымъ дѣламъ, а не на житье въ извѣстное мѣсто, многаго съ собой не повезутъ, а во вторыхъ, имъ, какъ проѣзжающимъ сравнительно съ другими незначительную часть, пути, если бщприрелось
провести и весь свой путь въ ночное время, что бываетъ, рѣдко, было
бы нетрудно не поспать и всю ночь, по крайней мѣрѣ легче, чфмъ
тѣмъ, кто ѣдетѣ цѣлый путь. Этой мѣрой т. е. отдѣленіемъ пассажировъ, взявшихъ билетъ на цѣлый путь или на большое разстояніе, отъ
пассажировъ, проѣзжающихъ незначительное или вообще промежуточное разстояніе, достиглось бы и другое удобство для третьихъ
классовъ, о которомъ по всей справедливости должно было бы давно
позаботиться начальство желѣзной дороги. Именно пассажировъ, взявшихъ билетъ на цѣлый путь, не перегоняли бы по нѣскольку разъ
изъ одного вагона въ другой во время пути, потому только, что вагоны, въ которыхъ они ѣдутъ, оказались лишними. А чѣмъ же они
виноваты, что ихъ тутъ посадили? Пассажиръ, заплатившій деньги
за весь переѣздъ, имѣетъ сравнительно съ другими все право требовать, чтобы ему дали постоянное мѣсто на цѣлый путь.
Обращаемся 2) къ исторіи объ убогой вдовицѣ, потерпѣвшей разореніе отъ притѣсненій становаго.
Въ іюнѣ мѣсяцѣ, въ «Московскихъ Вѣдомостяхъ», подвилась
слѣдущая статейка подъ названіемъ: шутка становаго.
Digitized by VjOoqLc
Современникъ.
«Я имѣю честь владѣть землею въ Александровскомъ уѣздѣ, находящемся подъ особою счастливою звѣздою. Недавно (30 мая 1863 г.)
ВЪ усадьбѣ моей для прочтенія и исполненія доставлено слѣдующее
свидѣтельство пристава 1-го стана Александровского уѣзда дано сіе
экономіи графа Виктора Егорыча Капкрина въ томъ, что отары стада» его могутъ безпрепятствепно слѣдовать съ хуторовъ въ экономію
по дорогамъ трактовымъ и проселочнымъ; если жь кто изъ владѣлъ*
цевъ воспрепятствуетъ свободному проходу отаръ граФа Виктора Егорыча Канкрина, то таковой ближайшій сотскій или староста обязанъ
представить къ нему сотскому приставу, для поступленія по экономіи». Живя въ Москвѣ, я не подвергся аресту сотскаго, но земля моя
пострадала, овцы уничтожили на ней траву и хлѣбъ и, какъ мнѣ извѣстно, я понесъ убытку рублей на 300. Вѣроятно, граФЪ Канкринъ
или г. становой намѣренъ уплатить мнѣ эти деньги; по все таки я ве
понимаю, на какомъ основаніи становой позволяетъ себѣ распоряжаться моей собственностью и налагать на меня произвольныя повинности. У граФа Канкрина есть 60,000 овецъ, и мнѣ очень не выгодно,
’ еёли тѣ часто будутъ гулягь на моей землѣ по волѣ одного сотскаго,
охотника до подобныхъ шутокъ.
М. Капустинъ.
Адресъ мой: Мих. Ник. Капустину, профессору университета въ
‘ Москвѣ.
Прочитавъ прописанное здѣсь публичное заявленіе почтеннаго
профессора Московскаго университета, мы пришли сначала въ ужасъ
‘ и негодованіе отъ злодѣяній, такъ нагло совершающихся у насъ надъ
людьми бѣдными. Въ воображеніи нашемъ невольно рисовалось шестидесяти тысячное стадо овецъ, идущее па землицу г. профессора,
стадо, готовое и способное поѣсть не только хлѣбъ и траву, какъ пишетъ г. профессоръ, но, какъ намъ казалось, и самую землю, по крайней мѣрѣ черноземный слой* ея. По не это одно — не потрава только
вселила въ насъ ужасъ. Потравы бываютъ вездѣ, нѣтъ мужицкаго
поля, которое бы не подвергалось потравѣ. Йо вездѣ есть законъ
охраняющій собственность; вездѣ есть правосудіе, блюдущее за исполненіемъ закона, вездѣ есть со стороны владѣльцевъ признаніе и зако11 на и правѣ правосудія и прав ь собственности. Здѣсь ничего того не
было; все было попрано. Само начальство стана даетъ предписаніе о нравѣ овецъ графа Канкрина производить потравы. ГраФЪ Канкринъ дѣйствуетъ очевидно за одно съ начальствомъ стана. Вѣроятно, думали мы, профессоръ просилъ правосудія и у начальства земской
полиціи, и въ мировыхъ учрежденіяхъ, му губернскихъ властей — и
нигдѣ не нашблъ его. Не даромъ же онъ завопилъ какъ вдовица въ
виду шестидесяти тысячнаго стада овецъ, угрожающаго ему ежеднев
Digitized by Google
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        1Ь5
но раззореніемъ. Мы рѣшились взять его, при такомъ безпомощномъ
состояніи, подъ свою защиту, т. е. подъ защиту гласности. Заказали
по этому именно случаю написать одному извѣстному публицисту самую рѣзкую статью о вопіющихъ злоупотребленіяхъ нашей земской
полиціи и мировыхъ учрежденій для помѣщенія въ Петербургскихъ
Вѣдомостяхъ, одного поэта, умѣющаго передавать существующія узаконенія въ стихахъ въ буквальной ихъ точности, просили выбрать веѣ
статьи какъ изъграждапекпъ законовъ, такъ в изъ уложенія о наказаніяхъ, относящіяся къ имущественнымъ правонарушеніямъ, и изобразить все это четырехстопнымъ ямбомъ для помѣщенія въ «Русскомъ
Вѣстникѣ»; сами стали заниматься сочиненіемъ ученой диссертаціи о
необходимости изъятія приступленій по потравамъ изъ общаго порядка судопроизводства.
Когда всѣ эти работы были почти уже готовы — публицистическая статья и стихи были совсѣмъ окончены вчернѣ, ученая диссертація приходила уже къ концу, — вдругъ въ тѣхъ же московскихъ
вѣдомостяхъ является отвѣтъ графа Канкрина, владѣльца шесхидесятитысячнаго стада овецъ, на статью профессора Капустина и нежданно и негаданно разрушаетъ въ прахъ всѣ наши работы и замыслы. И громоносная публицистическая статья, и закононосныя ямбическіе стихи, и ученая диссертація все дѣлается погибшимъ, безъ
всякой надежды на гонорарій. Въ какой мы были поставлены зффронтъ — судите сами, читатель; мы приведемъ вамъ выдержки изъ
отвѣта граФа Канкрина на статью профессора Капустина.
«Не получая — пишетъ граФЪ — «Московскихъ Вѣдомостей», я
былъ извѣщенъ 24 іюня отдаленнымъ сосѣдомъ и добрымъ моимъ
знакомымъ о напечатанной противъ меня профессоромъ юридическаго Факультета г. Капустинымъ статьѣ, помѣщенной въ 125 № «Московскихъ Вѣдомостей» подъ заглавіемъ: «Шутка становаго».
«Не окажи мнѣ мой знакомый такого вниманія, надолго бы остался
s я незаслуженно виновнымъ въ глазахъ всѣхъ гг. подписчиковъ «Московскихъ Вѣдомостей», не знающихъ ни меня, ни сущности дѣла».
«Г. Капустинъ, — пишетъ далѣе графъ Канкринъ, не только не
увѣдомилъ ни меня, ни управленіе, ни брата, который постоянно живетъ въ деревнѣ, въ 1S верстахъ отъ имѣнія г. Капустина, ни становаго пристава, но даже не прибѣгнулъ къ прекрасному учрежденію
мироваго посредничества, а прямо обратился къ журнальной гласности со взведеніемъ на становаго пристава такихъ небывалыхъ поступковъ самоуправства, которые никогда не имѣли мѣста, да и врядъ
ли могутъ гдѣ нибудь существовать въ настоящее время».
Въ письмѣ своемъ графъ Канкринъ между прочимъ объявляетъ,
Digitized by Google
156                        СОВРЕМЕННИКЪ.
что не только въ томъ имѣніи его, которое находится близъ имѣнія
г. Капустина, у него нѣтъ 60,000 овецъ, но нѣтъ такого количества
даже во всѣхъ его имѣніяхъ вмѣстѣ съ имѣніями его брата.
О становомъ приставѣ граФъ Канкринъ говоритъ, что «онъ пользуется общимъ уваженіемъ и незаслуженно представленъ въ такихъ краскахъ и типѣ, которые слава Богу, почти повсемѣстно уже
уничтожились, что вѣроятно, продолжаетъ графъ, становой съумѣетъ
себя защитить гласно предъ общественнымъ имѣніемъ, и также передъ силою законовъ, противъ обвиненія названнаго «шуткою ста, новаго», каковую однако шутку каждый безпристрастный читатель
въ правѣ понять иначе».
Кромѣ того граФъ Канкринъ извѣщаетъ, что онъ подалъ просьбу
объ «изслѣдованіи законнымъ путемъ всѣхъ взведенныхъ на него обвиненій въ уничтоженіи будто бы его овцами въ имѣніи г. Капустина травы и хлѣба».
1     Чтожь это такое, читатель? Разберите: кто тутъ шутитъ, становой ли, граФъ ли Канкринъ, профессоръ ли Капустинъ?
Но вѣдь если справедливо одно только то обстоятельство, а въ
достовѣрности его нельзя сомнѣваться, что г. Капустинъ поднялъ
вопль раззорепной вдовицы, не обратившись съ извѣщеніемъ о нанесенномъ ему убыткѣ ни къ графамъ Канкринымъ, ни въ ихъ управленіе, ни къ становому приставу, ни къ мировому посреднику, то всѣ
наши литературные труды, поднятые па его защиту, пропали безвозвратно...
А вѣдь къ нихъ ваша кровь проливается...
Вотъ подите и стойте послѣ этого за правду! Могли ли мы хоть
на одну минуту усомниться въ несомнѣнности Фактовъ и компетентности жалобы, заявляемыхъ профессоромъ юридическаго Факультета московскаго, а не другаго какого нибудь университета и на столбцахъ газеты, которая при всякомъ сомнительномъ извѣстіи, даже
уже напечатанномъ, оговаривается; дескать, «за это отвѣчаетъ такойто!»
Переходимъ 3) къ сказанію объ убогомъ больномъ, обиженномъ
злонамѣренностію медиковъ.
Въ іюнѣ мѣсяцѣ въ «Московскихъ Вѣдомостяхъ» (№ 40) появилась слѣдующая статейка, йодъ названіемъ: казусъ въ водолечебномъ
заведеніи.
«На дняхъ со мною случилось происшествіе, которое заслуживаетъ печатнаго оглашенія. Врачъ мой нашелъ для меня полезнымъ,
чтобы началъ леченіе холодною водою, и затѣмъ, обратившись въ
родолечебное заведеніе доктора К...а, я съ 11 апрѣля, за извѣстную
Digitized by VjOoqLc
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                         1BÏÎ
плату, былъ принятъ въ число больныхъ этого заведенія. За отсутствіемъ главнаго доктора К..а, находящагося за границей, этимъ заведеніемъ управляетъ нѣкій докторъ О...скій! Въ началѣ іюня; ѣли
въ послѣднихъ числахъ мая мѣсяца, административное лицо этого
заведенія обратилось ко мнѣ отъ имени вышеписаннаго г. О. еъ
просьбою участвовать въ подпискѣ въ пользу какихъ-то неизвѣст
ныхъ лицъ (курсивъ въ. подлинникѣ). Изъявивъ готовность оказать
помощь страждущимъ, я въ то же время высказалъ свое желаніе участвовать въ подпискѣ въ томъ только случаѣ, если пожертвованіе
мое будетъ употреблено на пользу лицъ русскаго происхожденія (опять
курсивъ въ подлинникѣ; вы это, читатель, замѣчайте!). Но такъ какъ
при оказаніи мнѣ списка подписавшихся мнѣ не было объяснено, въ
пользу кого дѣлается подписка, то я, при заявленіи моего правила,
не рѣшался быть жертвователемъ для лицъ, происхожденіе которыхъ
мнѣ неизвѣстно, и приглашеніе къ участію въ этой подпискѣ уже не1
повторялось.
«Я продолжалъ леченіе, но въ день, когда слѣдовало внести впе-1
редъ за мѣсяцъ деньги, т. е. 12 іюня, я былъ озадаченъ слѣдующею'
неожиданностью: административное лицо, отъ имени того же самаго
О., объявляетъ мнѣ, что той суммы, которую я платилъ въ теченіи
двухъ мѣсяцевъ (въ платежѣ которой я имѣлъ документъ) онъ по приказанію доктора О., принять не можетъ, а предлагаетъ платежъ за
леченіе втрое болѣе первыхъ двухъ мѣсяцевъ, и я, сколько ни старался доказывать администратору всю неправильность этого распоряженія, но на это получилъ отвѣтъ, что такъ приказалъ докторъ г;
О..скій, и волю его онъ нарушить не можетъ. Затѣмъ я счелъ уже
лучшимъ прекратить леченіе ц обратиться въ другое заведеніе, куда
на другой же день я былъ принятъ за ту же самую плату, которую
такъ неожиданно хотѣлъ утроить г. О...скій».
Т. Ивановъ.
Письмо г. Т. Иванова, какъ видитъ читатель, очень курьезное, а
намъ нѣтъ нужды объяснять, куда оно мѣтитъ... Предположимъ на
время, что все написанное г. Т. Ивановымъ было бы дѣйствительно
справедливо, и предположимъ, что неизвѣстные люди, для которыхъ
собирались пожертвованія, были именно тѣ, на мысль о которыхъ
хочетъ навести читателей г. Т. Ивановъ; предположимъ, что патріотическое чувство г. Т. Иванова было глубоко оскорблено и воэиу-*
щено подобными сборами, — все-таки остается непонятнымъ: какая
была цѣль печатать вышеприведенное письмо? Г. Т. Ивановъ свои
сомнѣнія и подозрѣнія о незаконныхъ сборахъ долженъ былъ сдѣлать
извѣстными только тому, кому надлежало о томъ знать и кто могъ
удостовѣриться въ ихъ основательности, и долженъ былъ сдѣлать ихъ
Digitized by VjOoqLc
138                         СОВРЕМЕННИКЪ.
извѣстными совсѣмъ другимъ путемъ, а не путемъ печати. Однимъ
словомъ, подозрѣнія и сомнѣнія свои, ни на чемъ не основанныя,
ничѣмъ не доказанныя, онъ не имѣлъ никакого права предавать печатной гласности при томъ состояніи умовъ, какое было во время
обнародованія имъ письма. Mon» ли не имѣть этого въ виду г. Т.
Ивановъ, печатая свое письмо!* Но если г. Т. Ивановъ имѣлъ свои
причины не имѣть въ виду подобныхъ вещей, если для удовлетворенія
мелкаго чувства своей мести онъ желалъ, быть можетъ, дурнаго исхода дѣла, то какъ могъ опустить это изъ виду благоразумный и осторожный редакторъ «Московскихъ вѣдомостей», печатая голословное,
между тѣмъ, по состоянію умовъ, слишкомъ важное обвиненіе г. Т.
Иванова въ своей газетѣ? — Такимъ образомъ поступокъ г. Т. Иванова
и г. редактора «Московскихъ Вѣдомостей», огласившихъ печатно письмо, ни въ какомъ случаѣ по бывшему въ то время настроенію умовъ
не подлежавшее публичному оглашенію и обсужденію, намъ представ*
ляется на худой конецъ страннымъ, даже въ томъ случаѣ, если бы и г.
Т. Ивановъ, и г. редакторъ были твердо убѣждены, что подозрѣнія, высказываемыя въ письмѣ, совершенно основательны.
Вообразите же теперь, читатель, что все, что писалъ г. Т. Ивановъ, была чистая ложь, клевета, сочиненная имъ подъ вліяніемъ
чувствъ самой мелкой мести! — Оказалось вотъ что:
Водолечебное заведеніе, въ которомъ лсчился г. Т. Ивановъ, есть
извѣстное заведеніе въ Москвѣ доктора Крейзера. Самъ Крейзеръ
находился во время описываемаго нами происшествія за границей,
а заведеніемъ по медицинской части управлялъ докторъ Орчинскій, называемый у г. Т. Иванова О. и О...скій.
«Водолечебное заведеніе доктора Крейзера, имѣющее обширвый
кругъ дѣйствія, по числу больныхъ его посѣщающихъ и по средствамъ, употребляемымъ на его содержаніе (1300 руб. въ мѣсяцъ),
раздѣлено на два отдѣленія, изъ которыхъ въ первомъ мѣсячная плата за леченіе назначена 45 руб. сер., во второмъ же въ утреннее время 30 руб., а въ вечернее 25 руб., что и напечатано въ программа»
заведенія, которая вручается каждому желающему лечнтъсл».
Мы нарочно отмѣчаемъ послѣднія строки курсивомъ въ выдержкѣ, приводимой нами изъ отвѣта г. Орчинскаго на статью г. Т. Иванова, чтобы читатель не оставилъ пхъ безъ вниманія. Имѣя въ рукахъ
программу, г. Т. Ивановъ не могъ не знать нормальной платы, взимаемой съ больныхъ пользующихся въ заведеніи.
«Но, продолжаетъ г. Орчинскій, — чтобы сдѣлать доступнымъ леченіе и не имѣющимъ средствъ вносить полную плату, учредитель
заведенія допускаетъ извѣстное число больныхъ, пользуемыхъ имъ безплатно, или съ платою, опредѣляемою самими больными, по ихъ
Digitized by VjOoqLc
ВНУТМШИНВ МОвМШЕ.                               1ФШ
собственному усмотрѣнію, предполагая/ что шпиго ее захочетъ мо <
пользоваться снисхожденіемъ, на которое имѣетъ право одна бѣдность».
На правахъ убогаго поступилъ въ водолечебное заведеніе и г. Т.
Ивановъ 41 апрѣля текущаго года, объявивъ, что онъ не въ состояніи плотить болѣе 10 р. серебр. т. е. втрое менѣе нормальной платы. Таковое объявленіе т. Т. Иванова о своей убогости и было принято въ уваженіе водолечебнымъ заведеніемъ.
Какъ вдругъ оказалось, что г. Т. Ивановъ вовсе не такъ убогъ? какъ
онъ заявилъ о еебѣ! Бывъ однажды въ купеческомъ клубѣ, докторъ
Орчинскій замѣтилъ, что г. Т. Ивановъ игралъ въ лото по  р. серебромъ за ставку. Это, разумѣется, поселило въ немъ сомнѣнье относительно бѣдности г. Т. Иванова и вмѣстѣ съ тѣмъ естественное
желаніе узнать доподлинно о егр средствахъ къ жизни. Поговоривши
съ людьми, знакомыми съ г. Т. Ивановымъ, докторъ Орчинскій узнадъ,
что г. Т. Ивановъ только прикинулся убогимъ, чтобы платить мень
ше денегъ за леченіо, что на самомъ дѣлѣ онъ имѣетъ прекрасное
состояніе, домъ, дачу и ведетъ значительную игру. Послѣ пріобрѣтенія такихъ свѣдѣній о г. Ивановѣ, докторъ Орчинскій, охраняя
интересы ввѣреннаго ему заведенія, само собою разумѣется, не могъ
дозволить г. Т. Иванову продолжать лечевіе за уменьшенную плату и
потребовалъ съ него платы утроенной, какъ пишетъ г. Т. Ивановъ,
т.е. нормальной. Здѣсь и заключается cardo геі или виссизвсей исторіи письма г. Т. Иванова.
Чтобы отмстить доктору Орчинскому за то, что онъ не далъ зракъ1
убожества воспріимшему на себя человѣку пользоваться на чу
жой счетъ, т. е. на счетъ доктора Крейзера, сей поддѣльный «убогій
не посовѣстился сдѣлать ему пакость, и въ сихъ видахъ соялелъ цѣлую исторію объ участіи яко бы г. Орчинскаго въ какихъ-то темныхъ замыслахъ.
Теперь имѣйте, читатель, хладнокровіе и терпѣніе прослѣдить
всю гнустность сдѣланнаго г. Т. Ивановымъ соплѳтенія относитель
во доктора Орчинсйаго.,;
Была дѣйствительно бѣдная больная женщина не русскаго прояви
вожденія, для которой г. Орчинскій собиралъ подписку; женщина
эта была неизвѣстная т. Орчинскому, потому что но онъ ее лрчмъ,
а докторъ Василій Бензенгръ, г. Орчинскій же былъ приглашенъ
послѣднимъ одинъ только разъ къ больной на консиліумъ и, пораженный ея безпомощнымъ состояніемъ, принялъ въ ней участіе?
подписку собиралъ г. Орчинскій не по секрету, а открыто въ подо*
Лечебйбмъ заведеніи; участіе въ подпискѣ приняли всѣ врачи, изучающіе въ заведеніи гидротерапію и нѣсколько больныхъ. ПослѣдняDigitized by VjOoqLc
160                         СОИПМЕНММКЪ.
го обстоятельства, конечно,не могъ не знать г. Т. Ивановъ. Ясно, что
г. Ивановъ паеллъ свое письмо съ совершеннымъ и полнымъ сознаніемъ, что онъ пишетъ клевету.
Кто однакожъ была неизвѣстная больная?
Въ объясненіи своемъ, написанномъ по случаю появленія въ московскимъ вѣдомостяхъ казуса г. Т. Иванова, докторъ Бензевгръ іх>вориіъ о ней слѣдующее: «въ первыхъ числахъ мая этого года ко мнѣ
явился господинъ не русскою происхожденія съ просьбою лечить его
жену, тяжело болѣвшую уже болѣе двухъ недѣль. Здѣсь нѣтъ надобности онисывать ея болѣзни; должно сказать, что я нашелъ крайне
изнуренную, истерзанную тѣлесными и душевными страданіями женщину, не могущую даже пошевелиться въ своей постелѣ; бѣдность
этого семейства, по независящимъ отъ него обстоятельствамъ, была
такъ велика, что оно должно было отправить двухъ старшихъ дѣтей
къ родственникамъ, а меньшую двухъ-мѣсячную дочь помѣстить въ
московскій воспитательный домъ, а само помѣститься въ одной комнаткѣ маленькаго дома, въ одномъ изъ захолустій Москвы. Черезъ
двѣ недѣли общее состояніе больной настолько поправилось, что и
кидалъ но дешевизнѣ и удобству употребить согрѣвающіе компрессы
на опухшее еще колѣно, но не рѣшаясь одинъ на такое героическое средство, я.пригласилъ къ моей больной на совѣщаніе всѣмъ извѣстнаго
соціалиста въ этомъ дѣлѣ, доктора Орчинснаго. Почтенный товарищъ
не нашелъ нужнымъ ври счастливомъ ходѣ дѣла употребленіе компресса, по пораженный всею грустною обстановкой больной и тронутый моими разсказами объ ихъ нуждѣ, обѣщалъ мнѣ, съ обычноюему теплотою сердца, поискать средствъ помочь матеріально этжмъ
несчастнымъ людямъ. И дѣйствительно, черезъ нѣсколько дней, 26
мая» л получилъ отъ г. Орчинскаго 15 р. серебр.» и пр.
Дабы не было никакого сомнѣнія относительно достовѣрности
приводимыхъ нами здѣсь объясненій и свѣдѣній, мы должны ко всему вышесказанному присовокупить, что всѣ доказательства въ истинности сообщаемыхъ гг. Орчинскимъ и Бензенгромъ извѣстій были
представлены на разсмотрѣніе подлежащаго начальства немедленно
по напечатаніи г. Т. Ивановымъ казуса.
і Изъ сего уразумѣйте, читатель, каковъ сикофантъ долженъ быть
разыгравшій роль убогаго больнаго г. Т. Ивановъ!
,, Мы бы могли остановиться на этомъ, очень неважномъ заключеніи ивъ всей нашей рѣчи, если бы при этомъ намъ не представлялся
одинъ случай,, для насъ очень важный. Когда-то нынѣшній редакторъ
«Московскихъ Вѣдомостей», обличая въ «Русскомъ Вѣстникѣ», петербургскую журналистику за распространеніе будто бы клеветы объ
одномъ профессоръ, что противъ него не позволено ничего писать,
Digitized by VjOoqLc
внутвнимп* wohmhik.                           18f
замѣтилъ, что петербургская журналистика одна епособнэрэспрЬстр
нять сплетни и клеветы. А вотъ теперв оказывается, что л москоіи '
ская журналистика не чужда этихъ талантовъ, даже едва ли не превосходитъ петербургскую.                                              '
Знаемъ, что г. редакторъ «Московскихъ Вѣдомостей»'съ торжествомъ готовъ остановить насъ и сказать, что мы его не поняли, ЧТО
онъ возставалъ не противъ публичиагр оглашенія какихъ бы то ни бьі- *
ло обвиненій, правильныхъ иди ложныхъ, если только обвиняемый
можетъ въ нихъ оправдаться, а противъ клеветы намековъ, инсинуацій разнаго рода, противъ обвиненій такихъ, гдѣ обвиняемое лй* 1
цо не имѣетъ возможности очиститься отъ обвиненія.! 1
Увы! съ прискорбіемъ мы должиы сказать, что и въ этомъ смы z
слѣ понимаемая чистота дѣйствій редактора «Московскихъ' Вѣсомо-;
стей*, которою онъ прежде дѣйствительно имѣлъ право ГбрдѣТЬся, 
давно исчезла. Чтобы не ходить далеко/ приведемъ здѣсь изъ нЯхб
дяіцейся у насъ теперь подъ рукою полемики его сЪТ.ВоройбвыМъ
одну выдержку въ подобномъ родѣ, весьма замѣчательную по ейбему’ ’
нравственному безобразію..      <   инп
«Ученый комитетъ       такъ Философствуетъ редакторъ «Москов- '
скихъ Вѣдомостей- въ объяснительной запискѣ своей и г. Вороновъ °
въ своихъ статьяхъ не разъ ссылались ва духъ и потребности нремё- п
ни, которыя заявляютъ себя съ непреодолимою силой и требуютъ но '
вой жизни въ особыхъ школахъ на мѣсто ветхаго классийескйМ йё* 1
дантства. Во какого это времени духъ? Не того ли, когда въ нашйй '
умственной атмосферѣ стояло цѣлое облако неясныхъ понятій и зловредныхъ стремленій, когда первая мысль, какая бывало взбредетѣ1
въшальпую голову, преображалась въ радужный проектъ раДикаль- 11
наго преобразованія, когда утаенное отъ мудрыхъ открывалось
младенцамъ, когда на университетскихъ дворахъ юные ораторы возглашали, что Европа взираетъ на нихъ, когда гимназисты начинали ’
смотрѣть ва себя, какъ на естественныхъ учителей отсталаго общества; когда шли въ гору наставники-прогрессисты, директоры-либе- ь
рады, полагавшіе, что надзоръ и воспитаніе есть старое педантство, /
и возглашавшіе эманципацію школьниковъ отъ уроковъ м нравственнаго контроля (вѣроятно, редакція * Современной Лѣтописи*, спра- *
ведливо примѣчаетъ въ сенъ мѣстѣ г. Вороновъ, знаетъ имена? этихъ 1
жалкихъ наставниковъ м директоровъ и можетъ, конечно, не опа- г
салсъ для себя скандала, продать ихъ общему посмѣянію, когда ’
учебныя заведенія разваливались, а ихъ воспитанники развращались 1
и умственно, и нравственно, и Фйзцчески (вѣроятно, замѣПаеіЧ11
опять г. Вороповъ, здѣсь рѣчь идетъ не о гимназіяхъ), когда логи£?
и грамматика летѣли подъ столъ, Базаромъ ходилъ Съ лягушкамѣѣъ 1
T. ХСѴПІ. Отд. II.                                         11
Digitized by VjOoqLc
<98                        сошмивмъ.
карманѣ полагая, что дѣлаетъ серьезное дѣло, Кукшива отправлялась въ Гейдельбергъ къ молодымъ русскимъ ученымъ, а комитетъ
педагоговъ-спеціалистовъ приступалъ къ своимъ трудамъ?»
Что за странное паясничество толковать въ продолженіе нѣсколькихъ лѣтъ чуть ве каждый день о новой жизни и ея требованіяхъ и потомъ спрашивать: что ото за духъ времени и что за
требованія его? Если нѣтъ духа времени и требованій его, то во имя
чего же вы кричали, во имя чего требовали преобразованій и улучшеній въ продолженіе нѣсколькихъ лѣтъ? Если вамъ не нравятся наставники-прогрессисты и директоры-либералы, зачѣмъ вы нападали
прежде на наставниковъ-рутинеровъ и директоровъ-ретроградовъ?
Хотите ли вы сказать, что кромѣ васъ никто не понялъ духа времени, не уразумѣлъ требованій его? Въ такомъ случаѣ покажите намъ»
простымъ смертнымъ, его — этотъ духъ, какъ вы его понимаете, растолкуйте его требованіи, выясните идеалъ истиннаго наставника и истиннаго директора. Но не бейте съ плеча, наобумъ, каждаго наставника.за прогрессизмъ, и каждаго директора за либерализмъ. Этимъ вы
побиваете тѣ самыя начала, за которыя вы ратовали въ ваше лучшее
время. Вели вы желаете, чтобы плѣсень, которою заволочено ваше
образованіе, исчезла, если желаете, чтобы въ немъ явились движеніе
и жизнь, то должны понимать, что безъ прогрессизма и либерализма
обойтись нельзя. Даже каррикатурпым явленія прогрессизма и либерализма у насъ заслуживаютъ до извѣстной степени снисхожденія,
если вспомнимъ, какого труда и какихъ усилій стоило литературѣ,
въ томъ числѣ и вамъ же самимъ, расчистить кой-какъ вѣковую
грязь предразсудковъ и невѣжества въ дѣлѣ образованія и дать ходъ
новомъ человѣчнымъ тенденціямъ и понятіямъ. Вы говорите» чго
наставники-прогрессисты и директоры-либералы почитаютъ надзоръ и воспитаніе старымъ педантствомъ и эмансипируютъ школьниковъ отъ уроковъ и нравственнаго контроля. Если изъ наставниковъ-прогрессистовъ и директоровъ-либераловъ вы дѣйствительно
знаете подобныя личности, /то вамъ слѣдовало указать» чтобы они
могди объясниться. Безъ этого ваши слова, какъ хотите, чистое снкоФанство, и сикоФанство тѣмъ болѣе отвратительное, что оно конепмрцруетъ невѣжество, ретроградство и рутинерство. Ободренныя
вашцмъ сочувствіемъ, они сейчасъ подымутъ головы и при каждомъ
человѣчномъ отношеніи порядочныхъ наставниковъ и порядочныхъ
директоровъ къ воспитанникамъ, при каждомъ новомъ полезномъ распоряженіи ихъ, будутъ кричать : а! вотъ онъ наставникъ-прогрессистъ! вотъ онъ директоръ-либералъ!
Обращаемся теперь 4) къ длинной исторіи спора t. Каткова съ
t. Вороновымъ о классическомъ и реальномъ образованіи.
Digitized by Google
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        163
Читатель, пробѣгавшій въ Февральской книжкѣ «Современника >
ваши замѣтки о проэктѣ новаго устава народныхъ училищъ, составленномъ ученымъ комитетомъ подъ предсѣдательствомѣ г. Воронова,
знаетъ уже, что мы не имѣли пристрастія къ трудамъ этого комитета.
Точно такъ же мы не имѣемъ пристрастія и къ трудамъ его по проэкту
устава среднихъ учебныхъ заведеній. Проэктъ этотъ не есть какой
вибудь самостоятельный новый трудъ, которымъ бы измѣнялась радикально принятая во всей Европѣ рутинная система воспитанія и
образованія. Этого конечно никто и не ожидалъ отъ комитета; ибо
комитеты, какъ извѣстно, никогда и не создаютъ никакихъ новостей,
совершенно новыхъ въ мірѣ. Это мы говоримъ, впрочемъ, нисколько
не въ обиду ученому комитету. Ибо всякій комитетъ долженъ имѣть
непремѣнно консервативный характеръ. Иначе его обвинятъ въ на-.
мѣреніи производить эксперименты надъ человѣчествомъ, какъ и нашъ
ученый комитетъ обвиненъ г. Катковымъ въ намѣреніи производить
эксперименты надъ нашимъ юношествомъ, хотя, справедливо говоря,
тому, надъ кѣмъ въ дѣлѣ образованія производятъ эксперименты
цѣлое столѣтіе, можно бы, кажется, не бояться никакихъ самыхъ
сильныхъ экспериментовъ, и хотя, говоря еще справедливѣе, нашъ
ученый комитетъ никакимъ образомъ нельзя упрекнуть въ желаніи
экспериментировать. Онъ не выдумалъ рѣшительно ничего новаго.
Онъ совершилъ подвигъ самый скромный: изучилъ систему существующаго воспитанія и образованія на западѣ и, чего недоставало
противу этой системы, по его понятіямъ, у насъ, то ввелъ въ наши
заведенія. Если его можно въ чемъ упрекнуть здѣсь, то развѣ только
въ отсутствіи твердаго начала, которымъ бы онъ водился при введеніи своихъ нововведеній, и потомъ въ какой-то нерѣшительности дѣй- ’
ствій. Какъ-то странно видѣть, что въ засѣданіяхъ комитета ккой (
нйбудъ членъ можетъ говорить, что вотъ для блага Россіи не худо бы.
ввести такую-то науку или прибавить число часовъ вотъ" для такойто науки, — и комитетъ можетъ не только выслушивать это, но и F
соглашаться съ предложеніемъ. Мы говоримъ: странно, потому что {
если разъ принято неизмѣнное начало, на основаніи котораго совершается нововведеніе,то оно, это начало, само опредѣлитъ и науки, ко-,
торы я должно ввести, и объемъ каждой науки, а слѣдовательно и пространство времени. Еще страннѣе видѣть, какъ комитетъ по замѣчаніямъ, полученнымъ изъ Германіи, прибавляетъ и убавляетъ число
часовъ!!... Что, если бы проэктъ устава повезли въ Америку и другія
государства, — урываніямъ и дополненіямъ проэкта конца бы не
было. Въ этомъ случаѣ на нашъ взглядъ г. Катковъ совершенно
правъ, когда говоритъ, что проэктъ устава — работа канцелярская, — 
 хотя г. Вороновъ возражаетъ противъ этого, что въ ученомъ комиі
Digitized by VjOoqLc
164                        СОВРЕМЕННИКЪ.
)
тетѣ сидѣли все доктора разныхъ наукъ, но этимъ сила возраженія
нисколько не ослабляется, а уясняется только та несомнѣнная истина, что и доктора разныхъ наукъ, какъ и всѣ другіе смертные, способны къ канцелярской работѣ. Всякая система, имѣющая твердое
начало въ своемъ основаніи, не можетъ быть подвергнута никакимъ
выкраиваніямъ, украиваніямъ, перекраиваніямъ. Подобныя мундштрованія, безъ всякаго ущерба для своего достоинства, можетъ выноситъ
только Тришкинъ кафтанъ. Это выраженіе, могущее показаться рѣзкимъ на первый взглядъ, мы употребляемъ однакожь не въ обиду
ученому комитету; мы сочувствуемъ и не можемъ не сочувствовать
сдѣланнымъ имъ нововведеніямъ, но не можемъ не сказать, что въ
его нововведеніяхъ нѣтъ твердаго, строго проведеннаго начала, какъ
видно уже изъ вышесказаннаго нами и какъ видно будетъ изъ послѣдующаго. При томъ же мы держимся того мнѣнія, что тому, кто
постоянно носитъ Тришкинъ кафтанъ, новый такой же каФтанъ, сшитый немножко получше и пополнѣе прежняго, все-таки пріятная
обнова.
Таково наше мнѣніе о трудахъ ученаго комитета по проэкту устава
среднихъ учебныхъ заведеній. Читатель видитъ, что мы, какъ мы уже
сказали, не имѣемъ къ нимъ пристрастія, хотя и вполнѣ сочувствуемъ
желанію ученаго комитета поставить во главу нашего образованія
вмѣсто знаній такъ называемыхъ классическихъ, реальныя.
Такое предпочтеніе образованію реальному передъ классическимъ
мы отдаемъ не по небреженію какому нибудь къ послѣднему, но по
совершенному отсутствію въ нашемъ обществѣ тѣхъ необходимыхъ
элементовъ, при которыхъ только и можетъ процвѣтать и приносить
дѣйствительную пользу обществу классическое образованіе. Несостоятельность его у насъ и совершенная безполезность вполнѣ обнаружилась въ прошедшемъ; въ будущемъ несомнѣнно его ожидаетъ
та же плачевная участь, при неизмѣнности и совершенной невозможности измѣнить у насъ тѣ условія, при которыхъ оно претерпѣло
фіаско и въ прошедшемъ. Въ Германіи, которая воспріяла въ себя
сокровища образованности древняго міра много вѣковъ назадъ, разработывала ихъ совсѣмъ пыломъ нѣмецкой любознательности и терпѣнія, обратила ихъ въ свою плоть и кровь, могъ дѣйствительно возникнуть серьезный споръ, когда реалисты, поклонники новой науки и новаго образованія, хотѣли вытѣснить образованіе классическое — гуманное, сдѣлавшееся дѣйствительнымъ, несомнѣннымъ достояніемъ нѣмецкой науки, нѣмецкой литературы, нѣмецкаго образованнаго міросерцанія. У насъ подобный споръ вовсе не имѣетъ смысла, потому
что у насъ споръ этотъ есть чисто подражательный, не имѣющій никакого основанія ни въ нашей наукѣ, ни въ литературѣ, ни въ наDigitized by Google
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                          165
темъ народномъ и образованномъ міросозерцаніи, однимъ словомъ,
споръ вполнѣ намъ чуждый.
Чтобы подтвердить высказанныя нами положенія, мы начнемъ
нашу рѣчь нѣсколько ab оѵо.
Гуманностью въ обширномъ смыслѣ этого словд называется вце
то, что даетъ человѣку характеръ человѣчности, въ отличіе отъ грубости, дикости, свойственной животнымъ. Поэтому съ древнихъ временъ названіе гуманнаго образованія усвоивается тому образованію,
которое состоитъ въ гармоническомъ развитіи тѣхъ, душевныя?»
свойствъ человѣка, которые въ особенности характеризую ого человѣчность. Послѣ того, какъ греческій и латинскій языкъ сдѣлались
мертвыми, и сокровища классической древности перешли изъ дѣйствительной жизни въ библіотеку ученыхъ, сокровища ати въ первые
вѣка по переселеніи народовъ все еще оставались единственнымъ руководствомъ и образцомъ для тѣхъ, которые хотѣли стать выше
грубыхъ нравовъ своего времени. Древніе легко достигали гуманнаго
образованія посредствомъ обращенія въ живой средѣ гуманно-образованныхъ людей, посредствомъ Философскаго образованія, трдррь
нельзя было достигнуть этого образованія безъ предварительнаго изученія языковъ. Ключъ къ источникамъ классическаго образованія,
филологія, сдѣлалась необходимымъ условіемъ всякаго научнаго образованія, а такъ какъ научное образованіе почиталось высшей степенью человѣческаго образованія, то понятіе гуманнаго образованія
было не только перенесено на познаніе древнихъ языковъ, но ицргда
ими только и ограничивалось. Поэтому Филологическія и тѣенві связанныя съ ними пауки получили названіе гуманныхъ Ьшращога, а система воспитанія, которая основывала образованіе главнымъ образомъ
на изученіи древнихъ языковъ, названіе гуманизма. Эра, система со
времени возрожденія наукъ сдѣлалась на западѣ господствующею,.
Вновь пробудившееся въ XV и XVI вѣкѣ изученіе классической литературы и языковъ легло въ основаніе новаго ученаго образованіи,
а гуманисты какъ знатоки и учители этихъ наукъ, имѣли съ того времени до послѣдней половины ХѴШ столѣтія Полное господство въ
ученомъ мірѣ. Этого преимущества они однакожъ не умѣлц удержать
за собою. Забывая часто изъ-за средствъ цѣль, они ограничивали понятіе гуманнаго образованія узкимъ кругозоромъ одной Фидологде; критическія и грамматическія мелочи составляли иногда всю сущность знанія, чуждое всякихъ плодотворныхъ идей гуманное образованіе видѣло
въ твореніяхъ древнихъ одну только букву и забывало духъ. Подобная
сухая ученость, блиставшая часто однимъ педантизмомъ и отсутртвіемъ
всякой гуманности, не могла распространить выгодныхъпонятій о іуманизмѣ Въ обществѣ. Кредитъ гуманизма сталъ падать; гуманизмъ
Digitized by VjOoqLc
166                       СОВРЕМЕННИКЪ.
сдѣлался предметомъ сатиръ. Наконецъ,    во второй половинѣ ХѴТП
Столѣтія, филашпропинизмъ объявилъ открытую борьбу гуманизму.
Филантропы, исходя изъ той мысли, что наука классической древности давно уже не обнимаетъ всего богатства образованія и знанія, что напротивъ новое образованіе съ своими новыми науками и
искусствами далеко превзошло міръ грековъ и римлянъ, доказывали,
что Исключительное преподаваніе въ школахъ языковъ греческаго и
латинскаго есть чистая нелѣпость. Полемика Филантроповъ имѣла
Значительное вліяніе на преобразованіе системы воспитанія. Хотя
большею частію остались при томъ убѣжденіи, что званіе древности
и ея языковъ должно составлять существенную часть основательнаго
научйаТо’ Образованія, однакожъ признали справедливымъ ввести въ
Кругъ образованія и просвѣщенія исторію новаго времени, науки естественныя, литературы и языки новыхъ народовъ.
Этимъ однакожь былъ положенъ только временный конецъ борьбы
реалистовъ съ гуманистами. Борьба эта по самому существу дѣла нескончаема. По мѣрѣ неимовѣрно разрастающагося съ каждымъ днемъ
"богатства знаній современной науки, по мѣрѣ возрастающаго съ каждымъ днёмъ обветшанія не только матеріала, но и самого міросозерцанія науки древняго міра для міра нашего, естественно съ каждымъ новымъ поколѣніемъ будетъ возникать вопросъ: ужели еще
Нѣтъ спасенія въ мірѣ безъ знанія классической древности и соединеннаго съ нимъ знанія греческаго и латинскаго языковъ?
Споры объ этомъ не разъ возникали въ Германіи, продолжаются
и теперь.
*    Тѣ, которые сомнѣваются въ необходимости въ настоящее время
классическаго образованія, говорятъ: ужели мы такъ мало довѣряемъ образованію новаго міра, нашему просвѣщенію и успѣхамъ всѣхъ
искусствъ и наукъ,что можемъ думать, будто они не могутъ обойтись
безъ опеки науки греческой и римской, не могутъ сбросить съ себя
ихъ устарѣвшихъ помочей и стать на собственную почву и основаніе?
Нужно только, чтобы культура, искусство и наука каждаго изъ нынѣшнихъ народовъ стали на собственныя ноги. Тогда за твореніями древнихъ осталось бы большее или меньшее усвоенное имъ значеніе, но они Сошли бы въ рядъ воспоминаній, ученыхъ достопримѣЧательностей, подошли бы подъ общую категорію всѣхъ историческихъ трудовъ, на которые по волѣ могли бы обращать вниманіе и
не обращать, но которые ни въ какомъ случаѣ не служили бы началомъ и основаніемъ для нашего высшаго духовнаго развитія.
На Это гуманисты отвѣчаютъ:
Мы были бы несправедливы къ намъ самимъ и къ высшимъ опредѣленіямъ, выражающимся въ постоянномъ мсторическомъ движеніи
Digitized by VjOoqLc
внгтннкк омовгънів.                          1В7
человѣчества впередъ, если бы стали утверждать, что вашъ вѣгъне
имѣетъ никакихъ преимуществъ предъ ирежними. Наше время имѣетъ
много неоцѣненныхъ сокровищъ въ сравненіи съ міромъ греческимъ и римскимъ. Оно имѣетъ: основанную на чисто-духовйоиъ
и нравственномъ основаніи истинно божественную религію; оно
имѣетъ болѣе широкіе политическіе взгляды и системы, выработанныя при помощи долговременнаго опыта, на болѣе общихъ началахъ.
Оно имѣетъ огромное прешіущество въ наукахъ математическихъ,
естественныхъ,наконецъ оно имѣетъ гораздо большее нонрище дѣятельности и гораздо болѣе средствъ въ примѣненіи науки къ техническимъ
и индюстріальнымъ цѣлямъ. Но внутри этого круга тѣхъ несомнѣнныхъ преимуществъ, которыя мы указали, есть нестроенія, слабыя
стороны, противорѣчія между теоретическимъ знаніемъ и практическою жизнію, есть опасности и распутія для односторонностей
и излишествъ. Античное образованіе служитъ восполненіемъ того,
чего унасъ недостаетъ, оно есть коррективъ, правило для тѣхъ
аберрацій, которымъ мы подвержены. Когда мы достигнемъ того,
что преимущества нашего нынѣшняго образовати, пріобрѣтенныя
мани при помощи нашего народнаго германскаго характера, чрезъ
христіанство, чрезъ болѣе обширныя свѣдѣнія и научное позваніе природы сольемъ съ преимуществами античнаго образованіи и такимъ
образомъ для нашего въ настоящее время болѣе внутренняго, абстрактнаго и малоопредѣленнаго облика какъ бы пріобрѣтемъ прекрасно
сложенное и сильное тѣло съ прекрасною душею, тогда мы приблизимся возможно близко къ тому идеалу образованія, на который мы
можемъ смотрѣть теперь только какъ на цѣль. Наши слава сдѣлаются понятными, когда мы сличимъ общія основныя черты античнаго образованія въ его лучшіе періоды и въ его лучшихъ
произведеніяхъ съ основными чертами нашего собственнаго образованія. Если мы многочисленныя черты превосходства, которыя
выразились въ области античнаго міра, заключимъ въ болѣе общія
понятія, то найдемъ здѣсь четыре преимущества, которыхъ бы
напрасно стали искать какъ въ художественныхъ произведеніяхъ,
такъ и въ жизни современнаго міра, это: гармонію, Форму, про*стоту и энергію. Древній міръ, преимущественно эллинскій,, даетъ
благороднѣйшую матерію питанія въ благороднѣйшей Формѣ, золотые яблоки на серебряныхъ блюдахъ. Величіе его чувствованій,
его пластическая, свободная отъ моральной двусмысленности добродѣтель, и любовь къ отечеству, величественный стиль его дѣлъ й ханрактеровъ, разнообразіе его судебъ, его нравовъ и учрежденій таковы
что въ подобномъ объемѣ никакое образованіе не соединяло въ себѣ
такъ много превосходнаго, удивительнаго, самобынаго, многосторонняDigitized by VjOoqLc
<Й8                           СОВИЕМКННИГЫ
►го и poy чительнагр, Оозерцеміе этого поистинѣ прекраснаго міра прн.і вело въ такой, восторгъ философя Гегеля, что онъ сказалъ о немъ: еоврршенствО' и красота античныхъ художественныхъ твореній должна
. быть духовною банею, мірскжмъ (profane) крещеніемъ, которое даетъ
душѣ первое И неизгладимое чутье  помазаніе для вкуса и науки. Но
чтобы это тайнодѣйствіе совершилось надъ душою, для этого не достаточно общаго, поверхностнаго знакомства съ древнимъ мірокъ;
для этого мы должны вполнѣ переселистья въ этотъ міръ, всосать въ
себя его воздухъ, его представленія, его нравы, даже если угодно, его
.заблужденія и предразсудки, однимъ словамъ въ немъ — въ этомъ мірѣ, прекраснѣйшемъ, какой только былъ, сдѣлаться какъ у себя дома. Если первый рай былъ раемъ челотческой натуры, то этотъ міръ
былъ второй, высшій рай человѣческаго духа, который является здѣсь
во всей своей прекрасной естественности, свободѣ, глубинѣ п свѣтлости, какъ невѣста въ своемъ уборѣ. Первое дикое величіе его полета ва
востокѣ здѣсь очерчено красотою Формы и смягчено до изящества;
онъ не зарываетъ здѣсь своей глубины въ неясности (представленія),
. мрачности (расположеніи) или напыщенности, она является здѣсь открыто въ ничѣмъ невозмутимой ясности; свѣтлость его (расположенія) не дѣтская беззаботность, она здѣсь торжествуетъ надъ
невзгодою, она знаетъ жестокость судьбы, но эта жестокость не
нарушаетъ ни ея свободнаго отношенія къ послѣдней, ни ея мѣры.
Я думаю, что скажу немного, если скажу, что кто не изучилъ твореній древнихъ, тотъ прожилъ жизнь, не зная кработы». Изъ этого
видно, какъ необходимо и плодотворно изученіе классической древности. Но есть и еще сторона, почему систематическое изученіе античныхъ твореній дѣлается необходимымъ. «На постоянное поступлю
ніе образованія впередъ нельзя смотрѣть, говорить Гегель, какъ на спокойное продолженіе какой-то цѣпи, къ предыдущимъ звеньямъ которой
приплавляются послѣдующія, хотя плотно, но изъ другаго матеріала, к
притомъ такимъ образомъ, что эта дальнѣйшая работа не имѣетъ никакого отношенія къ предшествовавшей, напротивъ образованіе должно имѣть прежнюю матерію и предметъ, надъ ними оно трудится,
ихъ видоизмѣняетъ и Формируетъ вповь. Поэтому необходимо, чтобы
мы пріобрѣли себѣ міръ древности не только для того, чтобы владѣть
имъ, но еще болѣе для того, чтобы намъ было надъ чѣмъ работать».
Остановимся здѣсь. Изъ приведенныхъ нами выдержекъ читатель
видитъ, на какой точкѣ стоитъ пониманіе античнаго міра въ Германіи.И только во имя созерцаемаго съ этой высоты, для насъ не только
неуловимаго, но нѣкоторымъ образомъ миѳологическаго вліянія клас*
сическихъ знаній въ суммѣ другихъ знаній, гуманисты успѣваютъ
достаивать въ тяжбѣ съ реалистами необходимость классическаго обDigitized by Google
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                           19
разованія и соединеннаго съ нимъ изученія греческаго и латинскаго
языковъ*
Что. если бы германскимъ гуманистамъ, равно какъ и тѣмъ добродушнымъ нѣмецкимъ педагогамъ, которые, разсматривая проэкты
нашихъ уставовъ, замѣтили, между прочимъ, что въ нихъ мало назначено часовъ для древнихъ языковъ, что, говорю, если бы имъ сказать, что у насъ знаніе классической древности никогда не шло далѣе
званія синтаксиса латинскаго и греческаго языковъ, что лучшіе, по
нашимъ понятіямъ, знатоки сихъ языковъ, которыхъ едва ли мы можемъ насчитать даже нѣсколько десятковъ за все время существованія у насъ классическаго образованія, еще могли порядочно читать
нѣкоторыхъ изъ латинскихъ авторовъ, но греческихъ разбирали съ
грѣхомъ пополамъ, что наконецъ самые первые изъ нашихъ знатоковъ, которыхъ можемъ мы считать только единицами, если и достигала значительныхъ успѣховъ въ знаніи языка, за то никогда не
подвергались особенному вліянію и обаянію античнаго міра и никогда
не доучивались до такихъ нелѣпостей, чтобы утверждать, подобно
Гегелю, что красота античныхъ произведеній есть крещеніе для души, отверзающее въ ней чутье для вкуса и науки, или оплакивать, поМбио Шиллеру, паденіе боговъ Греціи. Скажемъ болѣе: глубокое, повидимому, по нашимъ, по крайней мѣрѣ, русскимъ понятіямъ, изученіе классическихъ древностей не оставляло на нихъ даже обыкновеннаго, самаго естественнаго вліянія, отъ котораго, кажется, и намѣренно
отстраниться изучающему эти древности было бы трудно. Въ нихъ
не воспитывалось и не развивалось, преимущественно передъ другими, не имѣющими никакого понятія о классическихъ древностяхъ,
чувство красоты, на нихъ не оставалось, какъ и на всѣхъ другихъ,
никакихъ слѣдовъ античнаго міросозерцанія. Чтобы не подумалъ кто
нибудь, что мы говоримъ бездоказательно, мы укажемъ на нынѣшнихъ редакторовъ и издателей «МосковскихъВѣдомостей», гг. Катко,
ва и Леонтьева. Никто, конечно, не будетъ спорить съ нами, что это
въ настоящее время едва не лучшіе знатоки у насъ классическихъ
языковъ и едва ли не лучшіе представители нашего, русскаго пониманія классическаго міра. Кому бы, казалось, какъ не имъ, знакомымъ съ твореніями древняго міра, воспитаннымъ на красотѣ античнаго искусства, быть цѣнителями красоты нашихъ отечественныхъ поэтическихъ произведеній? Между тѣмъ, перебирая «Рус. Вѣсти.», ими
издаваемый, за всѣ годы его существованія, къ удивленію видишь, что
самый слабый отдѣлъ въ н₽мъ есть именно беллетристическій, и слабый до такой степени, въ какой не встрѣчается онъ почти ни въ какомъ другомъ журналѣ. Хотя и трудно предположить, чтобы такая
постоянная слабость, и притомъ слабость не обыкновенная, а слабость
Digitized by VjOoqLc
170                        совркмшшмъ
schlecbteste, слабая слабость, могла происходить только отъ какихъ
нибудь внѣшнихъ случайныхъ причинъ, — но предположимъ еще, что
это возможно. Журналъ у насъ обязанъ въ каждомъ нумерѣ дать повѣсть, такъ ужь у насъ заведено искони, и редакторъ volensrnolens долженъ иногда печатать, что у него есть подъ рукою, въ случаѣ неимѣнія лучшаго. Но стихи? Стихи роскошь въ журналѣ, безъ нихъ журналъ можетъ обойтись, не теряя репутаціи у читателей. Такъ понимаетъ это дѣло и «Рус. Вѣсти.» Стихотвореній онъ вообще печатаетъ
не много, слѣдовательно не считаетъ ихъ необходимостію для журнала, и слѣдовательно печатаетъ только тѣ, которыя находить
вполнѣ достойными печати. Но неужели при малѣйшемъ понятіи о
поэзіи можно печатать тѣ стихотворенія, которыя печатаетъ «Русскій Вѣстникъ»? Неужели, не будучи помазаннымъ не только греческимъ, но и никакимъ искусствомъ, можно задуматься хоть на минуту: стихи или не стихи тѣ односложныя коротенькія строчки», въ
которыхъ не бываетъ не только въ цѣломъ цикакой мысли, но часто
не бываетъ смыслу въ отдѣльныхъ строфахъ стиховъ и которые въ
такомъ множествѣ печатаются въ «Русскомъ Вѣстникѣ»? Чтобы, подкрѣпить наши слова, мы не будемъ перебирать ветощь «Русскаго
Вѣстника» прошедшихъ годовъ — да проститъ его Аллахъ за прощадшее! не коснемся даже близкаго намъ 1862 года, — хотя стоило бы» даже очень стоило бы, упомянуть ръ этомъ году о стихотвореніяхъ г.
Щербины, въ особенности о стихотвореніи «Hôtel» La Sireoa», написанномъ имъ въ Неаполѣ — это въ своемъ родѣ перлъ безсмыслицы — 
мы возьмемъ два стихотворенія изъ нынѣшняго года, ближайшія къ
рамъ по времени, напечатанныя въ послѣдней книжкѣ «Русскаго
Вѣстника», принадлежащія вновь явившемуся на горизонтѣ ваше*
поэзіи свѣтилу, г. Альбинскому.
Передъ нами представляется во первыхъ слѣдующая картина:
Пшеница стелется золотистой волной. Полдень. Зной, — но зной
тревожитъ вѣтерокъ. А что,; — замѣчаетъ поэтъ, — вѣдь когда будутъ
жать пшеницу, тогда, вѣрно, подъ серпомъ съ тяжелымъ колосомъ
падетъ и трепетный цвѣтокъ (почему же однакожь трепетный), и
падетъ не просто, не какъ нибудь, какъ падаетъ, напримѣръ, колосъ,
а падетъ непремѣнно головкою душистой. Что вы можете возразить
противъ такого замѣчанія? — Все это конечно очень можетъ быть.
Но вотъ картина продолжается:
«Стучатъ кузнечики, облака проходятъ; вдали ручей журчитъ и
тянется лѣсокъ темной, широкой гранью по скошеннымъ лугамъ, но
золоту полей» а выражаясь по людски, — по пашнѣ.
Ну, ужь, думаете вы, — это чортъ знаетъ, что такое! Лѣсокъ тянется, да еще и широкой гранью по скошеннымъ лугамъ и по пашDigitized by VjOoqLc
ВНУТРЕННЕЕ ОБДОРЬШЕ.                           ’ПІ
нѣ! — Дѣсррвъ не бываетъ на пашняхъ и лугахъ. Но это вѣроятно
поэтическая вольность, думаете вы, и продолжаете снова созерцать
картину.                                                                 >t
«Поэтъ бродить, какъ и слѣдуетъ поэту, задумчивьій,.д замѣчаетъ
одну жницу, которая... но здѣсь позвольте, читатель, передать стихотвореніе уже въ подлинникѣ, ибо здѣсь сосредоточена вся прелесть
и мысль стихотворенія... и такъ
...съ какой-то думой тайной
Она глядитъ, глядитъ въ нѣмую даль,
Роняя острый серпъ, головкою красивой
Къ снопу припавъ.
И все тутъ; дальше уже ничего нѣть. Есть еще, правда, три съ половиной стиха, но тѣ уже совершенно о другомъ, о лебедѣ и зеркалъномъ залнеѣ, — и къ смыслу стихотворенія ничего не прибавляютъ.
Впрочемъ мы приведемъ и ихъ:
Къ снопу припавъ. Такъ лебедь горделивый               ' ' *
Глядитъ задумчиво на свѣтлую эмаль,                        [
На гладь прозрачную' зеркальнаго залива,
Крыломъ не шевеля у и тихо дремлетъ.
1 Поняли вы что нибудь, читатель, въ стихотвореніи г. R. Альбинскаго? Есть тутъ что нибудь, кромѣ безсвязицы представленій?
Но вотъ передъ вами другая картина, нарисованная поэтической
кистью того же г. К. Альбинскаго:
*
Сквозь туманную мглу
Заблистала луна;
Вѣтерокъ не шумитъ,
Ночь тепла и свѣтла.
Гм! думаете вы, ночь можетъ быть и тепла, но не должна быть
очень свѣтла, потому что самъ же поэтъ говоритъ, что луна заблистала сквозь туманную мглу. Нѣтъ, утверждаетъ на зло вамъ, горячась,
поэты
Ночь тепла и свѣтла,
Словно радостный день!
Йотъ какъ! Даже словно радостный день! Ну, Богъ съ тобой! думаете вы, мысленно бесѣдуя съ поэтомъ; свѣтла, такъ свѣтла; отстань только, — и поэтъ продолжаетъ:
Но подъ липой въ саду
И прохлада, и тѣнь.
Digitized by VjOoqLc
П2                         СОВРЕМЕННИКЪ.
nph сихъ двухъ коротёнькихъ строчкахъ васъ сновЙ "Йявтъ раздумье. Положимъ, думаете вы, тѣнь Можетъ быть подъ липой и при
лунѣ; но прохлады-то подъ липой отчего будетъ больше, чѣмъ въ
другомъ мѣстѣ? — Вѣдь луна не то, что солнце, не печетъ, и при лупѣ на открытыхъ мѣстахъ гораздо прохладнѣе, чѣмъ подъ липой.
Чепуха! говорите вы. Но поэтъ отъ этого не теряется и опять продолжаетъ:
Жду давно, милый другъ,
Не дожхуея тебя,
Приходи, обними
Горячѣе меня,
Чтобъ тоску я вабылъ
И себя, и людей,
Заигравшись волной
Темнорусыхъ кудрей.
Если бы стихотвореніе это было написано, какъ ученическій
опытъ въ гимназіи, то хорошій учитель сказалъ бы его автору:
«другъ мой! ваше стихотвореніе и по мысли, и по стиху есть чистая
копировка извѣстнаго стихотворенія Кольцова: «я любила его», — 
копировка самая жалкая, ниже которой трудно вообразить. Это для
меня тѣмъ прискорбнѣе, что изъ вашей копировки я вижу, что вы
не понимаете и достоинства Кольцовскаго стихотворенія, да едвали
вообще понимаете, что требуется отъ поэтическаго произведенія. Я
долженъ повторить вамъ, что неоднократно замѣчалъ уже при нашихъ занятіяхъ, что одни коротенькія строчки, если бы они были
и хорошо размѣрены и не содержали въ себѣ безсмыслицъ, какъ у
васъ, не могутъ никакимъ образомъ составить поэтическаго произведенія. Существо всякаго поэтическаго произведенія, и большаго, и маленькаго — все равно, должна составлять идея, которую вы хотите выразить. Отношеніемъ къ идеѣ опредѣляется содержаніе и объемъ
стихотворенія. Ни одинъ образъ не можетъ войти въ стихотвореніе,
если онъ не служить къ выясненію этой идеи. Идея можетъ быть выражена въ стихотвореніи болѣе плп менѣе полно, — но во всякомъ случаѣ совокупностію образовъ, исчерпывающихъ ваше стихотвореніе, идея должна выясняться для всякаго, по крайней мѣрѣ, на
столько, чтобы всякій могъ видѣть, что вы хотѣли сказать. Долго
было бы говорить вамъ теперь объ идеяхъ, которыя могутъ имѣть
поэтическое содержаніе. Скажу вамъ одно, что идея, которая въ
туманѣ мерцала передъ вами при написаніи вашего стихотворенія,
если бы изображеніе ея и удалось вамъ, вовсе вамъ не по лѣтамъ и
не по средствамъ. Я увѣренъ, что того, чго вы хотѣли изобразить
Digitized by VjOoqLc
ВНУТРЕННДО ОБОЗрВЩЕ.                            1Т9 і
вы сами никогда не нсдмтали, Въ этой увѣренности я называю стихотвореніе, написанное вами, безнравственнымъ и безнравственнымъ
потому только, что ( вы его написали, а не кто нибудь другой. Всѣ
страстныя состоянія, возникающія подъ вліяніемъ любви, весьма понятны и легальны, а потому и поэтическое выраженіе ихъ, на сколько оно выражаетъ духовную сторону страсти, не заключаетъ въ себѣ ничего безнравственнаго и клубничнаго. Но когда вы, въ ваши
лѣта, не испытавъ дѣйствительной любви, стараетесь вашимъ воображеніемъ приблизить страстныя ея состоянія и изобразить ихъ,
только какъ чувственныя состоянія, это прямо показываетъ нечистоту вашего воображенія и рановременное волненіе въ васъ чувствеи-'
ности. Думаю, что это происходить отъ излишней вашей праздности,
и потому я совѣтывалъ бы вамъ заняться чѣмъ нибудь еерьезиьшъ,
чтобы разогнать праздныя мысли и удержать чувственность. До моему
мнѣнію, вамъ могло бы оказать пользу занятіе математикою, но хорошо
сдѣлаете, если займетесь и изученіемъ древнихъ языкомъ. Ибо нѣмецкіе ученые мужи находятъ, «что языки латинскій и греческій пред«ставляють въ себѣ могучее, и такъ сказать, всеобщее средство къ
«образованію не только разсудочной дѣятельности, какъ-то: намяти,
«соображенія, умозаключенія, но и высшей собственно разумной сто«роныдуха; а съ тѣмъ вмѣстѣ отчетливое изученіе языковъ клас«сическихъ ведетъ къ облагороженію понятій, развиваетъ волю на
«прочной основѣ здравыхъ мыслей, воспитываетъ характеръ, воспитываетъ человѣка».
Сказавъ все это и наказавъ впредь не писать подобныхъ стиховъ,
учитель могъ бы отпустить автора съ миромъ.
, Всего этого, а можетъ быть, даже и ничего изъ того, что говорилъ
учитель ученику, «Русскій Вѣстникъ» не могъ сказать г. К. Альбивскому.
Но стиховъ г. К. Альбинскаго «Русскій Вѣстникъ» могъ не напечатать, долженъ былъ не печатать, или лучше сказать, не долженъ 
былъ ни подъ какимъ видомъ печатать. При чтеніи стиховъ К.
Альбинскаго не можетъ ни въ комъ, даже и не въ учившемся въ
семинаріи, возникнуть вопроса о поэзіи. Ибо не нужно никакого
чувствъ эллинской красоты, чтобы понять, что въ нихъ нѣтъ ни
мысли, ни складу, ни ладу. А между тѣмъ «Русскій Вѣстникъ»
вѣдь напечаталъ ихъШ Не правду ли мы сказали, что античный міръ
со всѣми его красотами на самыхъ лучшихъ нашихъ знатокахъ его не оставляетъ никакого, даже самаго обыкновеннаго, казалось бы,
неизбѣжнаго,неотразимаго вліянія? На это намъ могутъ замѣтить, что
мы говоримъ только о художественной красотѣ, забывая, что въ
мі()ѣ античномъ была и другая жизнь, имѣвшая начало и воэзрѣаія не
Digitized by VjOoqLc
СОВРЕМЕННИКЪ.
менѣе стройныя. На это мы и отвѣчать ничего не будемъ, а просимъ
читателей самихъ читать «Московскія Вѣдомости», и по нимъ слѣдить, на сколько во взглядахъ ихъ почтенныхъ рсдакторовъ-издателей
отразилось античное міросозерцаніе.
Что же изъ сказаннаго нами слѣдуетъ, читатель? Вотъ чтб: если
міръ древній въ его лучшемъ бытіи не дается самымъ лучшимъ нашимъ знатокамъ древнихъ языковъ, людямъ въ другихъ отношеніяхъ очень понятливымъ, то отсюда ясно, что наша умственная
почва далеко не подготовлена для уразумѣнія то# стороны классическаго міра, разумѣніе и знаніе которой именно и цѣнится нѣмцами, и
во имя которой гуманисты удерживаютъ почетное мѣсто классической наукѣ среди другихъ наукъ.
. Чго же вамъ дѣлать? Употребить ли сто лѣтъ труда, да не того
дилетантскаго труда, который доселѣ прилагался къ изученію древнихъ языковъ, а труда кропотливаго, нѣмецкаго, чтобы распространить порядочное знаніе греческой и латинской грамоты въ русскомъ
обществѣ, развить къ ней вкусъ въ публикѣ, ибо безъ этого ожи даніе истинныхъ знатоковъ и цѣнителей античнаго міра останется
всегда только пустою мечтою, и затѣмъ приступить къ изученію
духа древнихъ твореній, когда можетъ быть, науки реальныя вслѣдствіе обилія и важности новыхъ знаній и какихъ впбудь великихъ открытій станутъ всюду во главу образованія, и такимъ образомъ гоняясь за Европой въ томъ, въ чемъ мы ее догнать никогда не
можемъ, т. е. въ классическомъ образованіи, отстать отъ нея й въ реальномъ знаніи, — или предоставивъ Европѣ разработку классическаго міра, ей давно уже роднаго, для насъ же въ настоящее время
совершенно чуждаго, стараться, по крайней мѣрѣ, не отстать отьиея
въ разработкѣ реальныхъ наукъ, имѣющихъ не только блистательную
будущность, какъ мы видимъ по настоящему ихъ ходу, но и могущихъ занять въ скоромъ времени, что болѣе, чѣмъ вѣроятно, первостепенное мѣсто въ ряду всѣхъ другихъ знаній?
Отвѣть, кажется, очевиденъ,
Въ какихъ же видахъ, спрашивается, мы будемъ удерживать то
жалкое образованіе, которое у насъ называется классическимъ и которое ограничивается изученіемъ склоненій и спряженій и рѣдко доходитъ де познанія синтаксиса, которое не сильно даже настолько, чтобы порождать у насъ тѣхъ кропотливыхъ, педантически привязанныхъ
къ своему дѣлу буквоѣдовъ, надъ безплодностью занятій которыхъ
справедливо смѣялись реалисты въ Германіи.
Г. Катковъ, въ спорѣ своемъ съ г. Вороновымъ, ебясияя появленіе въ вашемъ отечествѣ современнаго верхоглядства, Говоритъ, что
оно произошло вслѣдствіе стѣсненія около 1849 года классическаго
Digitized by Google
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                         1Ÿ5*
образованія и введенія въ гимназіи, въ ущербъ его законовѣдѣнія,
естественныхъ наукъ, русскаго Фразерства (или словесности). Чтобы
выяснѵгь всю пагубу этого стѣсненія классическаго образованія для
отечества, г.Катковъ не нашелъ ничего лучшаго представить г. Воронову въ примѣръ этой пагубы, какъ недостатокъ у насъ хорошихъ*
корректоровъ? «какъ трудно отыскать порядочныхъ корректоровъ,
(г. Вороновъ самъ это хорошо, конечно, знаетъ, такъ какъ ихъ офи-;
ціальныя изданія министерства испещрены корректурными ошибками). А между тѣмъ отъ корректора требуется только основательное
знакомство съ орФограФІей, составляющее рѣдкость въ массѣ мниморзавитыгъ людей, выпускаемыхъ нашими заведеніями». Ну,а до 1849
годаі пока классическое образованіе не подвергалось стѣсненіямъ, коррееггоры были у насъ хорошіе?
Намъ кажется, что выставлять подобную ничтожную пользу классическаго образованія и желать усиленія его для подобныхъ цѣлей
значитъ унижать идею классическаго образованія и говорить смѣшныя вещи!
А между тѣмъ подобныя смѣшныя вещи почти слово въ слово
повторяютъ за нашими гуманистами и иностранные, какъ напримѣръ
профессоръ Дейдерлейп и докторъ Дитчъ. Надобно полагать, ЧТО
они тоже не далеко ушли въ изученіи красотъ античнаго міра! Они
рекомендуютъ изучить два древніе мертвые языка, — для чего бы вы
думали? — Для основательнаго изученія роднаго языка;
«Что изученіе языковъ, такъ Философствуетъ докторъ Дитчъ ’
(по оффиціальному переводу, крайне неудовлетворительному, замѣ1-.
чаетъ г. Каткомъ; можетъ быть, прибавимъ къ этому мы, оно
въ tподлинникѣ тамъ выходитъ какъ нибудь и лучше), есть самое удобное средство внести въ жизнь и существо Духа и пробудить и развить собственное сознаніе о пемъ, такъ несомнѣнно и давно доказано наукою, что распространяться объ этомъ.
было бы нескромно. Точно также безуспѣшность всѣхъ попытокъ
доказала педагогическую истину,что образовательная для ума сторона
изученій языка гораздо болѣе видна при изученіи чужаго, чѣмъ при '
изученіи роднаго языка, составляющаго для всякаго безсознательно умственную собственность, обсуждать которую именно поэтому столь же
трудно, какъ и неестественно и даже вредно для развитія характера.
Если при этомъ, само собой понятно, что изучаемый, какъ учебное
средство, языкъ долженъ быть обработанъ, долженъ быть созданіемъ
и выраженіемъ высокаго народнаго ума, то также легко понять, что
чѣмъ онъ болѣе отличается отъ роднаго языка, тѣмъ яснѣе сознаются *
особенности сего послѣдняго при сравненіи ихъ. Никто не позволитъ
себѣ отказывать новѣйшимъ языкамъ въ развитіи и гибкости; напро- “
Digitized byCiOOQlC
«76                       СОВРВМЕ ПНИНЪ.
твдъ, ямъ скорѣе отдадутъ преимущество предъ древними въ богатствѣ словъ, особенно для точныхъ научныхъ выраженій, такъ какъ
древніе только что начинали создавать икъ вмѣстѣ съ наукой; во эти
преимущества пе имѣютъ значенія въ преподаваніи юношеству, потому что языки новѣйшихъ образованныхъ народовъ, уже не говора
о томъ, что большая часть изъ нихъ обязана своимъ происхожденіемъ и развитіемъ прямому взаимному вліянію другъ на друга,
имѣютъ между собою большое сходство, и всѣ болѣе иля мевѣе носятъ на себѣ отпечатокъ одной общей культуры, не являясь выраженіемъ замкнутаго и опредѣленнаго народнаго духа. Именно потому,
что древніе языки ограничены средствами, выработаны только двумя
народами, далеко удалены отъ развитія новѣйшаго, наставляютъ посредствомъ слова доработываться до понятія, посредствомъ Формы
рѣчи — до мысли; а потому величайшіе мыслители всѣхъ временъ,
какъ, напримѣръ, наши философы Шеллингъ и Гегель, признавали,
что нѣтъ учебнаго предмета (не исключая и математики) такъ строго
изощряющаго ума. И въ томъ самомъ, что древніе языки мертвые,
оци имѣютъ еще преимущество передъ новѣйшими въ образовати
ума- Они влились вь опредѣленныя враницы, между тѣмъ, какъ вовще подвергаются еще живому развитію. Тамъ все является духу
твердо и объективно. Здѣсь онъ долженъ видѣть постоянныя измѣненія {въ приложеніи къ мальчику какія великолѣпныя фразы, м
имѣющія никакою смысла!). Должно ли еще говорить о томъ, что
древніе языки въ своей оконченной Формѣ удовлетворяютъ и всѣмъ
условіямъ, которыя необходимы для предмета, избираемаго, какъ
средство къ умственному развитію? Къ этимъ внутреннимъ основаніямъ прибавимъ опытъ, доказывающій, что тѣ юноши, которые
изучали только новѣйшіе языки, даже въ умѣньи владѣть роднымъ
языкомъ далеко уступаютъ тѣмъ, которые основательно изучили
древніе».
, Ужь если въ самомъ дѣлѣ правда, что для основательнаго изученід своего роднаго языка необходимо совмѣстное изученіе такихъ
языковъ, которые ограничены средствами, выработаны безъ вліяніа
новыхъ языковъ, далеко удалены отъ развитія новѣйшаго, влились
въ опредѣленныя границы, то не лучше ли намъ изучать вмѣсто
греческаго и латинскаго древній монгольскій языкъ? Соединяя въ себѣ качества, требуемыя докторомъ Дитчемъ, монгольскій языкъ имѣетъ именно въ направленіи, указанномъ г. Дитчемъ, еще и преимущества, какихъ не имѣютъ языки ни греческій, ни латинскій. Онъ не
принадлежитъ къ языкамъ индоевропейскаго корня, имѣетъ особенную отъ нихъ конструкцію, потому при изученіи онъ будетъ постоянно. возбуждать любопытство мальчика и поощрять его къ полезному
Digitized by VjOoqLc
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        177
сравненію изучаемыхъ Формъ съ Формами отечественнаго языка. Будучи выработанъ за долго до нашего времени, будучи способенъ къ
выраженію самыхъ отвлеченныхъ философскихъ понятіи, монгольскій
языкъ сохранилъ вмѣстѣ съ тѣмъ первобытную свою красоту. Въ
немъ, напримѣръ, не образовалось безсмысленныхъ частицъ, употребляемыхъ у насъ для соединенія между собою предложеніи, частей предложенія. Тамъ упдтребляются для этого Формы рѣчи, содержащія понятіе. Нѣтъ нужды говорить, какъ могло бы быть полезно знаніе такого языка мальчику для уразумѣнія значенія разныхъ частицъ въ
своемъ языкѣ. При замѣнѣ языковъ греческаго и латинскаго монгольскимъ мы имѣли бы и то преимущество, что вмѣсто двухъ языковъ
намъ нужно было бы изучать одинъ языкъ. Языкъ этотъ могъ бы
пригодиться намъ и впослѣдствіи, если только справедлива мысль, въ
чемъ, кажется, сомнѣваться нельзя, что мы предназначены выёшими судьбами пронести цивилизацію на Востокъ.
Знали ли все это докторъ Дитчъ и профессоръ Дедерлейнъ? Знали
ли они, что существуетъ па свѣтѣ монгольскій языкъ, по своейобра-*
збвательвой силѣ, согласно ими самими начертанному идеалу, далеко
превосходящій языки греческій и латинскій? Надобно думать, что не
знали. Иначе не писали бы ребяческихъ, давно истасканныхъ и пережеванныхъ на всѣ лады софизмовъ объ образовательномъ достоинствѣ
греческаго и латинскаго языка, въ томъ, конечно, предположеніи,
что «варварамъ, дескать, что ни напиши, все будетъ ладно. Всякую
букву нашу они будутъ разбирать съ священнымъ благоговѣніемъ,
какъ нѣкую пренебесную мудрость».
По поводу приведенной нами изъ Дитча выдержки не можемъ w
остановиться здѣсь на одномъ приводимомъ имъ яко бы опытѣ въ
пользу превосходства йзученія древнихъ языковъ передъ новыми.
Именно онъ говоритъ, что юноши, которые изучили только новѣйшіе языки, даже въ умѣньи владѣть роднымъ языкомъ далеко уступаютъ тѣмъ, которые основательно изучали древніе». Опытъ этотъ,
можетъ быть, дѣйствительно справедливъ, но вотъ въ чемъ вопросъ:
отъ различія ли изучаемыхъ языковъ происходитъ различіе обучавшихся юношей въ умѣньи владѣть роднымъ языкомъ? Не зависитъ ли это отъ разныхъ пріемовъ преподаванія языковъ древнихъ
и новыхъ? Мы не знаемъ, какъ преподаются тѣ и другіе въ Европѣ, но у насъ разница въ преподаваніи тѣхъ и другихъ безконечная. Языки новѣйшіе обыкновенно преподаютъ въ гимназіяхъ
нѣмцы и Французы, весьма плохо знающіе по русски, а основательно, ученымъ образомъ, не изучавшіе никакого, даже своего роднаго языка. Они большею частію не имѣютъ никакого авторитета въ
заведеніяхъ, а нерѣдко служатъ даже посмѣшищемъ мальчиковъ,
т. хсѵш. Отд. II.
Digitized by VjOoqLc
178                        СиВРКШШШШЪ'
Изученіе новыхъ языковъ большею частію ограничивается безсмысленнымъ заучиваніемъ вокабулъ. Совсѣмъ въ другомъ положеніи,
сравнительно съ новыми языками, поставленъ въ гимназіи языкъ
латинскій. Онъ считается въ числѣ первыхъ предметовъ; учителями
латинскаго языка назначаются лица, знающіе грамматику латинскаго
и русскаго языка и, какъ русскіе, вполнѣ владѣющіе русскимъ языкомъ; переводы съ латинскаго дѣлаются съ строгимъ грамматическимъ разборомъ переводимаго, и наконецъ здѣсь, кромѣ всего этого,
требуются письменныя versiones и occuppationes, то есть переводы съ
латинскаго на русскій и съ русскаго на латинскій. А еще, кажется,
Цицеронъ совѣтовалъ тѣмъ, кто хочетъ научиться владѣть своимъ
роднымъ языкомъ, читать иностранныя книги и записывать переводъ.
Потому что какъ скоро вы начинаете записывать переводъ, вамъ
естественно необходимо вдумываться, какъ передать мысль автора
ближе къ подлиннику. Прежде нежели доберетесь до удачнаго выражепія, передающаго мысль подлинника во всей ея цѣлости, вамъ придется перебрать иногда не одинъ десятокъ выраженій, болѣе или менѣе приблизительно передающихъ ту же мысль. Очень понятно, что
при подобной работѣ, часто повторяемой, у васъ съ каждымъ днемъ
должно возрастать умѣнье владѣть своимъ родньщъ языкомъ. Конечно, выборъ язьща, переводами съ котораго вы занимаетесь, не можетъ
не имѣть извѣстнаго вліянія на большее или мецьшее возрастаніе
эого умѣнія. Нельзя не согласиться съ докторомъ Дитчемъ, что
извѣстная отдаленность Формъ выбраннаго вами для перевода языка
отъ Формъ вашего роднаго языка должна принести пользу, потому что
она болѣе напрягаетъ ваше вниманіе, заставляетъ вашу мысль употреблять болѣе усилій. Но изъ этого вовсе не слѣдуетъ, что безъ латинскаго л греческаго языка мѣтъ спасенія. Приложите, напримѣръ,
вашъ грудъ къ язырсу нѣмецкому, и результатъ получится тотъ же,
какой получите вы отъ перевода съ языковъ латинскаго и греческаго,
даже мы думаемъ, еще лучшій.
Если въ Германіи существуетъ такая же разница въ преподаваніи
языковъ древнихъ и новѣйшихъ, какъ и у пасъ, то нѣтъ ничего удивительнаго, что юноши, изучавшіе только новѣйшіе языки, даже въ
умѣши владѣть роднымъ языкомъ далеко уступаютъ основательно
изучавшимъ древніе языки. Но причина этого явленія вовсе не тамъ,
гдѣ ее пщегь докторъ Дитчъ.
Говорятъ еще, что изученіе древнихъ языковъ и для цѣлей чисто
практическихъ гораздо полезнѣе, чѣмъ изученіе наукъ реальныхъ.
Г.Танѣевъ, собиравшій отзывы иностранныхъ педагоговъ о проэктахъ
нашихъ уставовъ, говоритъ между прочимъ: «иностранные педагоги
въ доказательство практическихъ, очевидныхъ и слѣдовательно внолDigitized by VjOoqLc
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                           179
нѣ неоспоримыхъ, во ихъ мнѣнію, результатовъ’классичѳскаго образованія указываютъ на общественныхъ дѣятелей иностранныхъ государствъ, и прежде всего на англичанъ, которые достигли высокой
степени образованія и пріобрѣли знаменитость въ государственной
жизни, будучи къ тому подготовлены путемъ изученія классическихъ
языковъ (И). При этомъ случаѣ приведено нѣсколько другихъ примѣровъ» замѣчательныхъ въ томъ смыслѣ, что онд почерпнуты намѣренно изъ отзывовъ лицъ, которыя занимаются дѣятельностію
чисто практическою, промышленною, и которыя по этому самому не
могутъ быть заподозрѣцы въ пристрастіи къ отвлеченной теоріи. Всѣ
таковыя свидѣтельства говорятъ въ пользу образованія классическаго
и удостовѣряютъ въ томъ, что молодые люди, окончившіе курсъ
наукъ собственно гимназическихъ и вступающіе затѣмъ на поприще
какой нибудь технической или коммерческой дѣятельности въ качествѣ экодомовъ, химиковъ (!?), медиковъ {даже медикоеъі! «отх
днео-то! лечатъ людей, зная только классическіе языки!), бухгалтеровъ» управляющихъ и т. д. оказываются несравненно способнѣе и
дѣльнѣе {даже въ химіи и медицинѣ!!), чѣмъ ученики училищъ,
реальныхъ, не взирая ва то, что сіи послѣдніе легче принимаются за
дѣло. Но эта нѣкоторая бойкость въ пріемахъ, по отзыву тѣхъ же
лицъ, обезпечиваетъ успѣхъ за реалистами только на первыхъ порахъ, въ продолженіе немногихъ недѣль; послѣ чего ученики реальныхъ училищъ начинаютъ отставать отъ гуманистовъ, которые въ
послѣдствіи одерживаютъ надъ прочими своими сотоварищами уже
рѣшительный верхъ».
Докторъ Дитчъ въ подтвержденіе той же разносторонности и большей способности учениковъ, изучавшихъ древніе языки, въ сравненіи съ учениками реальныхъ школъ цриводитъ свидѣтельство германскихъ купцовъ, книгопродавцевъ, значительныхъ промышленниковъ и цѣлыхъ торговыхъ домовъ, которые заявляютъ слѣдующій
Фактъ: «если изъ двухъ молодыхъ людей одинаковыхъ лѣтъ, поступающихъ учениками въ торговую жизнь, одинъ приготовленъ въ
гимназіи, другой въ реальномъ училищѣ, то первый сначала далеко
уступаетъ второму въ счетоводствѣ и другихъ дѣловыхъ занятіяхъ,
но скоро далеко опережаетъ втораго и становится болѣе дѣльнымъ».
Еще важнѣе въ этомъ случаѣ свидѣтельство экономиста Рошера.
Опровергая взглядъ, который отвергаетъ классическое образованіе,
какъ мало соотвѣтствующее требованіямъ практической жизни, онъ
говоритъ между прочимъ:
«Но именно здѣсь-то и является въ самомъ яркомъ свѣтѣ всесторонняя, обнимающая все существо человѣка, образовательная сила
хорошаго гимназическаго ученія (т. е. сила классической древности,
Digitized by VjOoqLc
180                        СОВРЕМЕННИКЪ.
въ соединеніи съ основательнымъ изученіемъ математики и роднаго
языка. Не знаемъ: чье это поясненіе, Рошера ли самого, или Современной лѣтописи, откуда мы заимствуемъ слова Рошера). Либихъ
величайшій химикъ, а слѣдовательно и главный представитель нашего времени въ области самой новѣйшей и практической науки,
въ одномъ изъ своихъ писемъ о химіи говоритъ слѣдующее: «я
часто находилъ, что студенты, кончившіе курсъ въ хорошихъ гимназіяхъ, очень скоро перегоняли вышедшихъ изъ политехническихъ
или ремесленныхъ школъ, даже въ естественныхъ наукахъ, хотя
въ началѣ послѣдніе по позваніямъ своимъ въ естествовѣдѣніи казались передъ первыми какъ великаны передъ карликами». Этотъ
приговоръ тѣмъ знаменательнѣе что Либихъ, сколько мнѣ извѣстно, получилъ свое образованіе даже не въ гимназіи, а шелъ по
очень обыкновенной въ Германіи аптекарской дорогѣ. Со взглядомъ
Либиха согласуются также и взгляды многихъ другихъ, особенно
практическихъ физиковъ и химиковъ. Подобный примѣръ могу привести и я изъ болѣе близкой мнѣ области политической экономіи,
считающейся въ настоящее время преимущественно практической наукой. При однихъ и тѣхъ же обстоятельствахъ, я постоянно встрѣчалъ
что хорошо приготовленный гимназистъ, вступающій въ купеческую
контору, хотя и являлся, на первыхъ порахъ, менѣе ловкимъ въ дѣлахъ, чѣмъ вышедшій изъ коммерческаго училища, но за то очень скоро не только догонялъ его, но и превосходилъ въ самостоятельности и
смѣтливости. То же самое въ земледѣльческой и промышленной сФерѣ. Что же касается вообще государственной службы, то стоить
только вспомнить Англію, которая въ практической дѣятельности своихъ государственныхъ людей не уступить никакому другому государству и даже считается въ настоящее время классической страной современной политики и которая, какъ извѣстно, не только свои гимназіи, но даже и университетъ ограничиваетъ исключительно изученіемъ классиковъ и математики».
Противъ Фактовъ, читатель, спорить нельзя, и какъ бы мы ни
были расположены въ пользу реальнаго и предубѣждены противъ
классическаго образованія, но выслушивая тѣ свидѣтельства, которыя
представляютъ намъ о преимущественной способности даже къ практической дѣятельности изучившихъ древніе языки въ сравненіи съ изучившими реальныя пауки, мы не можемъ однакожъ не признать, что
въ настоящее время опо дѣйствительно такъ должно быть и есть, что
школы гуманныя даютъ лучшее образованіе, чѣмъ школы реальныя.
Но сдѣлавъ такую важную уступку въ пользу школъ гуманныхъ,
мы невольно задаемъ себѣ слѣдующій вопросъ: вѣдь было же время,
когда человѣчество не могло класть въ основу своего образованія языDigitized by VjOoqLc
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                           181
ковъ ни латинскаго, ни греческаго, а именно тогда, когда языки эти не
были мертвыми, когда народы, говорившіе на этихъ языкахъ, процвѣтали и были дѣйствующими; никто не будетъ, конечно, утверждать,
чтобы юношество этихъ народовъ было дурно воспитываемо, чтобы
оно не было способно къ разнымъ родамъ дѣятельности, по крайней мѣрѣ на столько, на сколько способно въ наше время юношество, изучившее языки классическіе. Какимъ же образомъ эти пароды ухитрялись
образовывать свое юношество, не имѣя въ рукахъ своихъ такихъ могучихъ средствъ образованія, какъ языки греческій и латинскій? Положимъ, что Римляне могли еще кое какъ образовываться языкомъ греческимъ; мы говоримъ кое какъ, потому что слѣдуя соображеніямъ доктора Дитча, мы должны принять, что языкъ греческій, будучи тогда
живымъ и близкимъ для Римлянъ, вовсе не могъ имѣть для ихъ
юношества той образовательной силы, какую онъ имѣетъ для нашего юношества. Но Греки не могли получить ни откуда даже и такой
малой помощи. Спрашивается: какъ же они воспитывали свое юношество? Этотъ вопросъ нашъ походилъ бы на вопросъ г. Простаковой въ
«Бригадирѣ» Тришкѣ: этотъ портной учился у другаго портнаго,
другой у третьяго, да первый портной у кого же учился? Если бы подобно тому какъ Тришка отвѣчалъ Простаковой, что первый портной
шилъ, можетъ быть, еще хуже его, намъ могли отвѣтить, что такое,
дескать, было и образованіе не важное. Но въ томъ и дѣло, что этого
не можетъ сказать ни одинъ Тришка. Всѣми признано, что воспитаніе
греческое было образцовое и давало отличныхъ людей во всѣхъ родахъ дѣятельности.
Кто же, спрашивается, былъ этотъ первый портной, который
умѣлъ отлично образовывать живыхъ людей безъ пособія мертвыхъ
языковъ? Мы должны непремѣнно доискаться этого портнаго.
Свои поиски мы начнемъ разсмотрѣніемъ слѣдующаго вопроса:
дѣйствительно ли въ классическихъ или, какъ ихъ называютъ нѣмцы,
въ латинскихъ школахъ развивало молодыхъ людей разносторонне и
дѣлало ихъ способными ко всякой дѣятельности изученіе древнихъ
языковъ, а не какія нибудь другія стороннія причины, помимо древнихъ языковъ? Равнымъ образомъ въ реальныхъ школахъ дѣйствительно ли реальныя науки притупляютъ человѣка, а ве какія нибудь
стороннія обстоятельства, въ которыхъ реальныя науки совершенно
не виновны?
Намъ о древнихъ языкахъ разсказываютъ такія удивительныя вещи, что изучившіе ихъ получаютъ способность дѣлаться и хорошими купцами, и хорошими управляющими, и даже хорошими химиками, ж медиками, — значитъ всѣмъ» чѣмъ угодно.
Digitized by VjOoqLc
182                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Разскажемъ и мы нѣкоторыя аналогическія подходящія къ сему
случаю, не менѣе удивительныя вещи.
«Знающіе наблюдатели, говоритъ Милль въ своей политической
економіи, много обращавшіеся съ работниками разныхъ націй, свидѣтельствуютъ, что въ простолюдинахъ другихъ странъ часто находятъ они большую сообразительность и безъ всякаго образованія»,
тогда какъ англійскіе работники и при хорошемъ спеціальномъ образованіи не показываютъ никакой сообразительности. «Цюрихскій инженеръ Эшеръ, имѣющій хлопчато-бумажную Фабрику, на которой работаютъ около 2,000 людей разныхъ націй, характеризуетъ англійскаго работника въ сравненіи съ континентальными работниками такимъ
образомъ:
«Живость воображенія итальянцевъ выказывается быстрымъ пониманіемъ всякой новой поручаемой имъ работы, снособцостію живо
понимать смыслъ порученія, приспособляться къ новымъ обстоятельствамъ: этими качествами они превосходятъ всякихъ другихъ
работниковъ; Французскіе работники имѣютъ такія же природныя черты, только въ нѣсколько меньшей сіепени. Англійскіе, швейцарскіе
и голландскіе работники, по нашему замѣчанію, имѣютъ гораздо меньшую природную сообразительность; собственно какъ рабочіе люди, англичане безспорно выше всѣхъ, потому что, по нашему замѣчанію, они
всѣ воспитаны для своего спеціальнаго дѣла, къ которому они приготовлены лучше работниковъ другихъ націй и на которомъ сосредоточились всѣ ихъ мысли. Но ддя управленія дѣлами и для разноррдныхъ
порученій, для того чтобы быть помощникомъ управляющаго, они не
способны. Если у меня англійскій работникъ занятъ установкою паровыхъ, машинъ онъзнаетъ это дѣло и уже ничего другаго не понимаетъ;
къ ругому положенію или къ другимъ отраслямъ механики, хотя бы
самымъ близкимъ съ его дѣломъ, онъ плохо умѣетъ приспособляться:
не умѣетъ найтись въ непредвидѣнныхъ обстоятельствахъ, дать дѣльный совѣтъ или написать ясный отчетъ даже но своему дЬлу съ тѣхъ
сторонъ, которыми оно касается другихъ частей механики».
Всякій согласится, что англійская нація стоитъ ни чуть ne ниже
итальянской, и каждый англичанинъ-не работникъ способенъ къ соображенію не менѣе итальянца, между тѣмъ англичанинъ работникъ,
спеціально приготовленный къ своему дѣлу, дѣлается тупоумнѣе
итальянца, не тронутаго подобнымъ приготовленіемъ. Отсюда, повидимому, слѣдовало бы такое заключеніе, что лучше не приготовлять
людей къ спеціальнымъ дѣламъ, чтобы не притуплять ихъ сообразительности. Но практика говоритъ, что если ие приготовлять къ спеціальнымъ дѣламъ, то дѣлъ этихъ некому будетъ отправлять, потому
Digitized by VjOoqLc
ВНУТРИНИКВ ОВОЗРЪНІЕ.                        183
что есть такія спеціальныя занятія, которыхъ человѣкъ, не приготовленный къ нимъ, при всей сообразительности своей не сдѣлаетъ.
Первое прямое заключеніе, вытекающее отсюда, есть то. что
нынѣшнее приготовленіе работниковъ къ спеціальнымъ занятіямъ
правильно будетъ Поставлено только тогда, когда, приготовляя людей къ извѣстнымъ спеціальнымъ дѣламъ, будетъ не убивать въ
нихъ природную сообразительность, а напротивъ, развивать ее.
Второе заключеніе, вытекающее прямо ивъ словъ г. Эшера, ость
слѣдующее: если итальянскіе работники, не обучавшіеся древнимъ
языкамъ, по одной природной сообразительности отличаются быстрымъ пониманіемъ всякой новой поручаемой имъ работы, способностью
живо понимать смыслъ порученія, приспособляться къ новыцъ обстоятельствамъ, и въ дѣлѣ спеціальномъ становятся выше работниковъ,
спеціально къ тому приготовленныхъ; то ясно, что когда и ученики
латинскихъ Школъ показываютъ въ спеціальныхъ дѣлахъ большую
сообразительность предъ учениками школъ реальныхъ, спеціально Къ
этимъ за н ni Ямъ приготовленными, то отнюдь еще не слѣдуетъ,
чтобы большая сообразительность ихъ происходила отъ хорошаго
знанія ими древнихъ языковъ.
Изъ этихъ двухъ замѣчаній необходимо вытекаютъ слѣіущщія
два нравоученія :
1) Если ты видишь, что изъ реальныхъ школъ выхолятъ молодьіе
люди, не показывающіе такой сообразительности, какую они должны
бы были показывать при хорошемъ образованіи, не заключай отсюда
поспѣшно о ничтожествѣ реальныхъ наукъ въ развитіи человѣка
хорошенько разсмотри, правильно ли составленъ весь курсъ паукъ,
преподаваемыхъ въ тѣхъ школахъ. Пароходъ прекрасная и весьма
полезная вещь, когда его поставятъ на воду и дадутъ ему идти на
парахъ; но если ему не дать паровъ, или дать пары, но поставить на
твердую землю, то онъ окажется вещію совершенно безполезною. Точно
такъ же можетъ быть и съ реальными науками въ дѣлѣ общаго челсвѣческаго развитія.
2) Когда человѣка, хорошо обучавшагося древнимъ языкамъ, ты
видишь хорошо вышивающимъ по канвѣ, не заключай отсюда поспѣшно, что это Искусство онъ пріобрѣлъ отъ знанія древнихъ языковъ.
Вѣрь мнѣ, что древніе языки тутъ нисколько не виноваты; у него
были совсѣмъ другіе учители; постарайся узнать ихъ, этихъ учителей, если основательно хочешь знать дѣло.
Безчисленными, ежедневно предъ глазами каждаго повторяющимися
опытами несомнѣнно доказано, что если не только человѣкъ образовывающійся, но и вполнѣ образованный посвящаетъ себя исключительно
какой нибудь спеціальности, махнувъ па все другое рукой,т.е. соередоDigitized by Google
134                        совнкмншшгы
точисает» осѣ свои мысли на одной ссоей спеціальности, какъ выражается Эшеръ объ англійскихъ работникахъ,™ неизбѣжнымъ послѣдствіемъ этого бываетъ то, что онъ рано или поздно, но непремѣнно тупѣетъ. Всякому изъ насъ случалось, конечно, видѣть въ нашихъ училищахъ педагоговъ, людей, въ свое время, очень не глупыхъ и хорошо изучившихъ древніе языки, которые, прослуживъ извѣстное число
лѣтъ, начинали видимо падать умственно и наконецъ даже доходили до
такого очевиднаго тупоумія, что само начальство заведеній тяготилось
ими и только изъ сожалѣнія, во вредъ заведеніямъ, дозволяло имъ дослуживать положенный закономъ терминъ до пенсіи. Причинъ такого
страннаго и равовременнаго умственнаго упадка не бываетъ никакихъ другихъ, кромѣ тѣхъ, что человѣкъ избираетъ себѣ или получаетъ случайно для спеціальнаго занятія такую науку, которая не
имѣетъ своимъ предметомъ идей общечеловѣческаго интереса ни въ
общемъ ихъ видѣ, ни въ ихъ приложеніи къ современному состоянію,
вообще чуждую всякихъ интересовъ жизни, а между тѣмъ и самъ
онъ по изолированному положенію у насъ вообще училищъ отъ общесава, по своему характеру и по другимъ причинамъ, уединенъ отъ всякаго вліянія на него живой среды. Примѣры такого равовременнаго
отупѣнія по указаннымъ вами причинамъ можно встрѣчать, кромѣ
педагогическаго поприща, во всѣхъ родахъ спеціальной дѣятельности у насъ не рѣже, чѣмъ гдѣ нибудь. Съ другой стороны,
нельзя не примѣчать и того, что часто люди совершенно необразованные, не изучавшіе не только классическихъ языковъ, но незнавшіе даже грамоты, попадая въ кругъ дѣятельности болѣе широкой,
требующей сильной наблюдательности, и поставленные въ неизбѣжныя отношенія сь безчисленными общественными различнаго рода
дѣятелями, быстро развиваются, пріобрѣтаютъ сообразительность,
какой не дастъ никакая наука, и становятся иногда людьми дѣйствительно замѣчательными.
Изъ сказаннаго нами слѣдуетъ, что для развитія живаго человѣка
необходима живая мысль, т. е. мысль, въ тѣхъ иди другихъ отношеніяхъ касающаяся общихъ всѣмъ интересовъ живаго общества. Всякое спеціальное замятіе, совершенно теряющее изъ виду эти общіе интересы, непремѣнно должно вести человѣка къ отупѣнію. И никакая
наука, занимающаяся только развитіемъ Формалистики мысли и не
дающая никакого содержанія или не дающая того живаго содержанія,
о которомъ мы говоримъ, не можетъ предохранить человѣка отъ
преждевременнаго отупѣнія, ни тѣмъ болѣе правильно образовать его.
Вотъ почему смѣшно читать, когда люди всѣми возможныии со-„
Физмами.стараются доказать, — вполнѣ впрочемъ вѣря сами своимъ соФнзмамъ, — что одно изученіе мертвыхъ языковъ можетъ развить челоDigitized Ьу VjOoqLc
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                          185
вѣка, какъ человѣка, т. е. дать ему не только діалектическую оборотливость мысли, но и образовать его умъ, его характеръ, и проч. и
проч.
Но скажутъ вамъ: очевидная польза изученія древнихъ языковъ
въ этомъ отношеніи доказана опытомъ, удостовѣреннымъ свидѣтельствомъ людей, заслуживающихъ всякаго довѣрія.
Вотъ къ разсмотрѣнію этого мнимаго опыта мы теперь и приступимъ.
Когда мы говоримъ о гимназіяхъ нѣмецкихъ и изученіи древнихъ
языковъ въ Германіи и о гимназіяхъ нашихъ и изученіи древнихъ
языковъ у насъ, мы въ умѣ своемъ отождествляемъ эти два явленія,
думаемъ, что эти явленія порождены и тамъ и у насъ одинаковыми
потребностями, что внѣшній и повидимому внутренній обликъ ихъ
одинъ и тотъ же и тамъ и у насъ, а слѣдовательно и результаты должны быть одинаковые. Между тѣмъ въ сущности между обоими явленіями нѣтъ совершенно никакого сходства. Наши гимназіи совершенно чуждые намъ институты, цѣликомъ пересаженные къ намъ
изъ Германіи, безъ малѣйшаго приспособленія къ нашимъ живымъ потребностямъ и не по потребности народа, а путемъ чисто бюрократическимъ. Нѣмецкія гимназіи возникли изъ живыхъ требованій народа,
какъ оиозиціонпыя училища противъ усмливщагося вліянія духовенства; изученіе древнихъ языковъ введено и усиливаемо было въ нихъ
какъ могущественное средство, дававшее обильный запасъ идей для
борьбы съ духовенствомъ.
Такъ объясняютъ происхожденіе и значеніе своихъ гимназій
нѣмцы:
«Пробудившееся движеніе духа, вслѣдствіе котораго возникли университеты, вызвало къ жизни и приготовительныя къ нимъ заведенія,
т. е. гимназіи. Гимназіи были порожденіемъ переворота тайнаго, который проникъ однакожъ весь составъ народной жизни. Этотъ переворотъ состоялъ въ изъятіи ученыхъ занятій изъ привилегіи церкви. Что было самымъ сильнымъ средствомъ для произведенія этого
переворота, т. е. изученіе греческихъ и римскихъ древностей, на то въ
гимназіяхъ сосредоточено было все вниманіе, и онѣ дѣлали свое дѣло
подъ видомъ возстановленія античной науки и античнаго искусства.
Ихъ исключительною задачею было передать своимъ воспитанникамъ
всю массу воззрѣній, понятій и идей классической древности. Сохраняя и разработывая эти неоцѣненныя сокровища античнаго духа,
школы достигли своей цѣли и произвели тогда и въ послѣдствіи много дѣйствительно великаго посредствомъ тѣхъ идей, которыя они
пускали въ обращеніе въ противоположность темнымъ понятіямъ
среднихъ вѣковъ, и посредствомъ распространенія того образованія,
Digitized by Google
186                       СОВРЕМЕННИКЪ.
которымъ разрушалось неестественное, оцѣпенѣлое состояніе средневѣковаго человѣчества. Но къ сожалѣнію на томъ, что въ свое
время такъ побѣдоносно привело къ цѣли, а міру дало лучшую культуру. гимназіи и остановились въ томъ нелѣпомъ предположеніи, что
то, что однажды послужило лучшимъ средствомъ для извѣстной цѣли, не потеряетъ своей силы п тогда, когда эта цѣль уже достигнута.
Что доставило гимназіямъ славу, то сдѣлалось для нихъ и гибелью.
Они успѣли дать ходъ образованію, сдѣлавшемуся оцѣпенѣлымъ въ
рукахъ духовенства, они дѣйствовали заодно съ реФормяціею за свободу мысли, — и именно" въ тѣхъ земляхъ, гдѣ реформація торжествовала свои лучшія и славнѣйшія побѣды, достигли и они своего высшаго развитія, но послѣ этого они сдѣлались сами неподвижными;
удерживая то самое состояніе, въ какомъ они были въ XVI столѣтіи,
они не восприняли въ себя богатствъ, накопленныхъ во всѣхъ отрасляхъ умственной жизни возраставшею со дня на день въ геометрической пропорціи наукою, и отталкивали отъ себя настоятельныя требованія возрастающаго матеріальнаго и умственнаго развитія. Когда возникъ вопросъ о второмъ тайномъ переворотѣ, объ изъятіи
прессы изъ привилегіи ученаго сословія, они стали дѣйствовать въ
качествѣ кастъ за удержаніе есотеризма (т. е. этой привилегіи за
учеными» сословіемъ), и враждебно относятся къ третьему необходимому, но еще не совершившемуся перевороту объ изъятіи прессы изъ
привилегіи литературы».
Здѣсь мы остановимся. Изъ сказаннаго читатель видитъ, что нѣмецкія гимназіи ссамаго своего основанія сдѣлались средоточіями
умственной нѣмецкой жизни. Сначала ояи билпсь за свободу мысли
противъ гнетущаго вліянія духовенства, затѣмъ восторжествовавъ
побѣду подъ однимъ знаменемъ съ реформаціей) надъ общимъ врагомъ и пріобрѣвъ сочувствіе народа, власть надъ умами, онп замкнулись въ касту и начали бороться уже за удержаніе за собою своего
кастическаго значенія. Во всякомъ случаѣ они постоянно были жизненными борцами, въ ихъ стѣнахъ постоянно рѣшились вопросы современнаго имъ умственнаго движенія; тутъ дѣло шло значитъ не о
школьномъ только обученіи, а о направленіи умственной дѣятельности цѣлаго народа, при монопольномъ почти обладаніи правомъ
прессы.
Насъ могутъ спросить: какимъ образомъ при тащиъ ничтожныхъ
средствахъ, какія представляетъ собою изученіе древнихъ языковъ,
могли достигаться такія великія цѣли?
Вмѣсто отвѣта на этотъ вопросъ мы возьмемъ, читатель, съ вам
другаго нѣмца и пойдемъ въ латинскую школу второй половины XVIII
Digitized by VjOoqLc
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗ-ВНІЕ.                     f 7
столѣтія, чтобы посмотрѣть, что тамъ, между прочимъ, преподавали
подъ видомъ преподаванія древнихъ языковъ.
«Между дворянствомъ и массою нароіа стояло тогда высшее бюргерство: ученые, чиновники, духовенство, значительные купцы и
ремесленники. Они отдѣлялись отъ народа привилегіей, значеніе которой не понятно для нашего времени, — свободой отъ военной
службы.
Въ этомъ кругу, который и по внѣшнему виду отдѣлался отъ простыхъ гражданъ своей одеждою и образомъ жизни, и тогда уже со-*
средоточивалась лучшая часть народной силы, такъ какъ онъ обладалъ
лучшимъ образованіемъ того времени. Въ него входили поэты, мыслители, художники, ученые, всѣ тѣ, которые въ какой нибудь отрасли умственной жизни были вождями и образователями, которые
имѣли вліяніе на другихъ, какъ учители, и какъ люди самостоятельной мысли.
Когда разсматриваешь, что въ особенности связывало людей этого
круга между собою, то становится яснымъ, что этою связію служила
не практическая только дѣятельность ихъ въ извѣстной средѣ, но
общее образованіе ихъ въ латинской школѣ. Въ этомъ заключается
неоспоримое преимущество, великая тайна ихъ вліянія. Никто лучше
этого не сознавалъ, какъ купцы и ремесленники, вышедшіе изъ нижнихъ слоевъ и поступавшіе въ ихъ кругъ.
Съ удивленіемъ смотрѣли они, какъ ихъ дѣти, учась латинской и
греческой грамматикѣ, пріобрѣтали такую остроту и точность въ
мышленіи и выраженіи, какія, при другой дѣятельности, рѣдко давались даже взрослымъ людямъ. Природная логика, которая въ такой
силѣ является въ искусственномъ построеніи древнихъ языковъ, рано
пробуждала мыслительную способность и способствовавала къ уразумѣнію всѣхъ умственныхъ построеній, а масса словеснаго матеріала изъ
чужихъ языковъ превосходно укрѣпляли память.
Но еще болѣе развивалъ учащагося тотъ отдаленный міръ, котбрый раскрывался передъ нимъ. Самая большая часть нашего умственнаго богатства въ то время все еще получалась отъ древности. Кто
хотѣлъ хорошо понять, что съ жизненною силою дѣйствовало въ немъ
и около него, что можетъ быть давно сдѣлалось общимъ достояніемъ
всѣхъ классовъ народа, тотъ долженъ бічлъ спуститься до источника
всего этого. Знакомясь съ почившею уже жизнію великихъ народовъ,
уразумѣвая нѣкоторые законы этой жизни, узнавая ея красоты и недостатки, человѣкъ получалъ какую-то особенную свободу въ сужденіи о
современномъ состояніи обществъ, свободу, которой онъ не пріобрѣлъ
бы никакимъ другимъ путемъ. У кого дупга была согрѣта діалогамъ
Digitized by VjOoqLc
188                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Платона, тотъ долженъ былъ съ презрѣніемъ смотрѣть па Фанатизмъ
папистовъ.
(Просимъ читателя обратить вниманіе, ва какой высотѣ стояло
знаніе классическаго міра въ лучшихъ латинскихъ школахъ. Учившійся имѣлъ такой богатый запасъ свѣдѣній о древней жизни, что
могъ сравнивать состояніе своего общества съ состояніемъ обществъ
древнихъ. Кромѣ того, онъ могъ читать не только свободно, но
и съ наслажденіемъ разговоры Платона, Антигону въ подлинникѣ! Когда что нибудь подобное бывало у насъ! Но и при всемъ
этомъ главное свое развитіе учащійся получилъ ве отъ этихъ знаній,
а отъ другихъ... Просимъ читателя прочесть со вниманіемъ, что говоритъ авторъ далѣе).
«Но важнѣе всего содѣйствовалъ развитію тотъ особенный методъ
ученія, который употреблялся въ латинскихъ школахъ и университетахъ. Передаваемыя знанія принимались не безсмысленно, не пассивно, напротивъ, самый жизненный элементъ ученія составляло самостоятельное изслѣдованіе, самостоятельное рѣшеніе вопросовъ. Въ
высшихъ классахъ гимназій и въ университетѣ учащійся становился
близкимъ лицомъ къ занимающемуся изысканіями ученому. Ему охотно сообщались всѣ тѣ спорные вопросы, которые главнымъ образомъ
волновали его время, всѣ тѣ изслѣдованія, которыя еще были не кончены, но на которыя напряжено было общее вниманіе. Такимъ образомъ юноша, какъ самостоятельный, свободный изслѣдователь, входилъ въ самое средоточіе зеленѣющей жизни, и какъ далеко послѣдующія его занятія ни удаляли его отъ всякаго самостоятельнаго
изслѣдованія, но онъ уносилъ съ собою послѣднее и лучшее званіе,
послѣдніе результаты его для своего времени и потому въ продолженіи цѣлой жизни онъ былъ способенъ къ обсужденію великихъ вопросовъ науки и вѣры, принимая или отвергая вновь являющіеся
Факты, сообразно тому взгляду, который онъ пріобрѣлъ въ школѣ*.
Кто сообразитъ сказанное доселѣ о гимназіяхъ и о методѣ преподаванія въ нѣмецкихъ гимназіяхъ, тотъ пойметъ, что причиною основательнаго развитія здѣсь молодыхъ людей было не изученіе древнихъ
языковъ, а особенное счастливое положеніе гимназій, какъ центровъ
умственнаго народнаго движенія. Во время ученія человѣкъ знакомился со всею сутью жизненныхъ вопросовъ, изслѣдовалъ ихъ на основаніи иввѣстыыхъ началъ, обсуждалъ, рѣшалъ, дѣлался, не выходя еще
изъ школы борцомъ и бойцомъ за извѣстныя начала. Такимъ образомъ онъ образовывался чрезъ изученіе языковъ только по видимому,a
въ самомъ дѣлѣ образованіе его было совершаемо тѣмъ же верхоглядствомъ и поверхностностью, противъ которыхъ такъ ратуетъ г.Катковъ
и профессоръ Дедерлейнъ. Не можемъ не привести здѣсь весьма замѣчаDigitized by vooQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        189
тельнаго въ этомъ отношеніи отзыва профессора Дёдерлейна объ изученіи исторіи. «Исторія — говоритъ онъ — изощряетъ память, занимаетъ Фантазію и можетъ благотворно дѣйствовать на нравственное
чувство; но для свободной дѣятельности ума и разсудка еще не можетъ
быть полезна въ школѣ. Остроумныя комбинаціи и глубокомысленная
критика, иначе разсужденія о великихъ мужахъ и событіяхъ, легко
приведутъ къ раннему умничанью и самонадѣянности». Г. Дедерлейнъ
— профессоръ въ Эрлангенѣ на каѳедрѣ истолкованія древнихъ классиковъ. Въ германскомъ ученомъ мірѣ онъ извѣстенъ, какъ авторъ
«латинской синонимики» и многихъ въ особомъ томѣ изданныхъ рѣчей педагогическаго содержанія. Все это конечно, можетъ быть, еще
даетъ ему нѣкоторое право быть мало знакомымъ съ хорошимъ историческимъ преподаваніемъ, но все-таки и ему непростительно имѣть
такое ужасное понятіе объ образовательной силѣ исторіи, какое
могъ имѣть только нашъ безсмертный Кайдановъ. Если бы онъ немножко сообразилъ, то увидѣлъ бы, что хорошее преподаваніе исторіи дѣлаетъ то же самое, что дѣлало въ латинскихъ школахъ и хорошее изученіе классическаго міра, только въ гораздо большемъ объемѣ. Изученіе быта и состоянія классическихъ странъ давало возможность сравнивать учащемуся этотъ бытъ и состояніе съ бытомъ и состояніемъ собственнаго отечества. Тоже самое дѣлаетъ исторія не только относительно древнихъ государствъ, во относительно новѣйшихъ,
съ которыми у насъ такъ много общихъ условій въ жизни, и сравненіе съ которыми можетъ возбуждать не только большее любопытство въ мальчикѣ, но и вести его къ поучительнѣйшимъ результатамъ.
Разсматривая вопросъ о томъ: дѣйствительно ли въ германскихъ
латинскихъ школахъ развивало молодыхъ людей одно изученіе древнихъ языковъ, а не какія нибудь другія знанія, мы безъ всякихъ
ложныхъ дедукцій и натяжекъ, непримѣтно для насъ самихъ, а конечно, и для васъ, читатель, почти отыскали того перваго портнаю,
который умѣетъ образовывать людей и съ языками, и безъ языковъ,
какъ онъ образовывалъ грековъ. Мы боимся, читатель, передъ вами
назвать его, потому что, можетъ быть, къ его имени не привыкло ваше
ухо, — но... мы должны его назвать... Этотъ первый портной былъ философія. Мы видѣли выше, что нѣмецкія гимназіи главною задачею
своею первоначально имѣли освобожденіе мысли отъ чрезмѣрнаго
вліянія духовенства. Главнымъ средствомъ для выполненія этой задачи было распространеніе воззрѣній и идей древняго міра, т. е. того
свободнаго изслѣдованія человѣческаго ума, которое сохранилось въ
древнихъ философскихъ твореніяхъ, въ подрывъ схоластической философіи поработившей себя служенію чуждымъ свободы цѣлямъ и
ложно носившей названіе философіи. Схоластическая философія пела
Digitized by Google
190                        СОВРЕМЕННИКЪ.
подъ совмѣстными ударами древней философіи, распространяемой
чрезъ классическое образованіе, и реформаціи. На развалинахъ схоластической философіи основалась новая философія; понятно, что въ
Германіи ея лучшими питомцами, ея лучшими слушателями сдѣлались
знакомые съ нею ученики классическихъ гимназій. Съ того времени знаніе классическихъ древностей отождествилось съ знаніемъ философіи въ понятіяхъ многихъ.
Будучи сокровенными пристанищами и распространителями древней философіи, и находясь, какъ мы уже видѣли, во главѣ движенія
мысли въ современномъ имъ обществѣ, нѣмецкія гимназіи были не
чужды знаній и въ наукѣ обществовѣдѣнія, выдуманной харьковскими
учеными, передъ которою г. Катковъ ставитъ знакъ восклицанія.
Наука эта не такъ нова, какъ кажется нашему гуманисту, и если
харьковскіе учены отъ усердія нагрузили въ нее много такого, что
къ ней вовсе не относится, то изъ этого еще не слѣдуетъ, чтобы она
была сочинена ими вполнѣ. Она есть и въ твореніяхъ Платона и
Аристотеля и называется политикою. Наука эта принесла въ наше
время большую пользу въ разъясненіи понятій объ обществѣ и государствѣ. Первыя сѣмена новыхъ понятій о государствѣ и обществѣ
были также разнесены гуманистами, учениками латинскихъ школъ,
знакомыми по древнимъ философамъ съ наукою обществовѣдѣнія.
И такъ, оказывается, что тѣ же самыя науки, которыя лежали въ
основаніи образованія древняго міра, образовали и новый міръ, только подъ прикрытіемъ изученія древнихъ языковъ.
Чего же лучше? Сорвите этотъ покровъ. Долой эту скорлупу, которую многіе недальновидные люди принимаютъ за самое существо
дѣла. Введите въ реальныя школы — фидософію и обществовѣдѣніе, — 
и вы увидите, что въ самомъ скоромъ времени ученики реальныхъ
школъ будутъ превосходить учениковъ самыхъ лучшихъ классическихъ германскихъ школъ въ сообразительности и разносторонности.
О нашихъ гимназіяхъ и говорить нечего. Они никогда не имѣли никакого понятіи о классическомъ образованіи, хотя и назывались классическими
Изъ всего сказаннаго нами читатель видитъ, что мы считаемъ
дѣломъ вполнѣ полезнымъ распространеніе у насъ реальнаго образованія вмѣсто такъ называемаго классичесскаго.Но мы вмѣстѣ съ
тѣмъ твердо увѣрены, что и реальное образованіе, если оно не будетъ поставлено на твердомъ началѣ, если не будетъ приведено въ
стройную систему отъ низшихъ заведеній до высшихъ, также не
дастъ никакихъ плодовъ, какъ не дало ихъ доселѣ образованіе классическое. Общія реальныя знанія, сообщаемыя въ среднихъ заведеніяхъ безъ всякой опредѣленной цѣли, не поддерживаемыя потомъ
Digitized by VjOoqLc
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                          161
ничѣмъ по окончаніи ученія въ этихъ заведеніяхъ, будутъ точно такъ
же разлетаться, не принося никакой пользы, какъ теперь разлетается
знаніе греческихъ и латинскихъ склоненій и спряженій.
Душу, сердце всякого знанія въ системѣ школъ, какого бы то рода
ни были, составляютъ высшія учебныя заведенія. Здѣсь только можетъ
самостоятельно разрабатываться наука. Здѣсь только могутъ постоянно и неукоснительно слѣдить за ея успѣхами и открытіями въ другихъ странахъ. И только при тѣсной, постоянной внутренней связи высшихъ заведеній съ низшими наука въ послѣднихъ будетъ
стоять на надлежащей высотѣ. Педагогу самому некогда разработывать науку, ни даже постоянно слѣдить за ней. Его дѣло и призваніе
преподать хорошо и толково уже добытое, разработанное. Вотъ почему со введеніемъ реальнаго образованія въ низшихъ школахъ необходимо вмѣстѣ основаніе возможно большаго числа высшихъ реальныхъ
школъ, такъ чтобы съ одной стороны всѣ получившіе приготовителъ
нре реальное образованіе въ низшихъ реальныхъ школахъ и желающіе
продолжать его имѣли полную къ тому возможность, а съ другой, чтобы
и самыя школы имѣли вблизи себя источникъ, изъ котораго они могли
бы постоянно обновляться и чрезъ который могли бы держатся всегда на высотѣ современнаго знанія. Нельзя сказать, чтобы у насъ не
сознавалась потребность этой постоянной неразрывной связи высшихъ
заведеній съ низшими, но у насъ постоянно упускаются изъ виду огромныя дистанціи нашего отечества, оттого внутренняя нравственная
связь между высшими и низшими учебными заведеніями остается
только въ идеѣ, на самомъ же дѣлѣ существуетъ одна бюрократическая, ОФФИціальная. Въ Германіи со включеніемъ сюда нѣмецкой Швейцаріи, на пространствѣ занимающемъ съ небольшимъ 13,000 квадратныхъ миль съ населеніемъ въ 50 милліоновъ считается 28 университетовъ, т. е. университетъ приходится менѣе, чѣмъ на 2 мил. жителей
ва пространствѣ менѣе 500 кв. миль, Россія при 70 милліонномъ населеніи занимаетъ пространство слишкомъ 90 тысячъ квадр. миль,
и самыя маленькія губерніи, которыхъ всего двѣ или три, имѣютъ
пространства болѣе 500 кв. миль. А между тѣмъ при такомъ про-*
странствѣ и населеніи у насъ всего 7 университетовъ. Понятно, какъ
ири такой разобщенности мало должно быть связи между высшими
заведеніями и низшими и какъ затрудняется доступъ къ пріобрѣтенію
высшаго образованія. Естественнымъ послѣдствіемъ этого всегда будетъ съ одной стороны жалкое положеніе низшихъ школъ, а съ Другой непрочность и безполезность для жизни скудныхъ свѣдѣній, въ
нихъ пріобрѣтенныхъ.
При реальномъ образованіи соразмѣрное съ числомъ низшихъ
училищъ количество высшихъ еще необходимѣе, чѣмъ мри образоваDigitized by VjOoqLc
1&2                       СОВРЕМЕННИКЪ 
ніи классическомъ. Человѣкъ, обучавшійся грамматикѣ, можетъ быть
корректоромъ, писцомъ и т. п. Такое занятіе его не только не странно,
но и вполнѣ совпадаетъ съ цѣлію такъ называемыхъ у насъ классическихъ школъ. Но странно будетъ, если ученики реальныхъ школъ
будутъ также дѣлаться писцами, корректорами и т. п. А это неизбѣжно, если ихъ образованіе будетъ ограничиваться тѣми элементарными
свѣдѣніями, которыя имъ будутъ преподаваться въ низшихъ школахъ.
Заведеніе соразмѣрно съ числомъ низшихъ школъ высшихъ реальныхъ школъ должно быть произведено непремѣнно одновременно.
Когда мы говоримъ о высшихъ реальныхъ школахъ, то вовсе не
разумѣемъ здѣсь школъ закрытыхъ, чисто спеціальныхъ! Напротивъ,
мы считаемъ необходимымъ для пользы самаго дѣла, чтобы школы
эти сохранили характеръ университетовъ, т. е. чтобы при спеціальномъ образованіи здѣсь давалось и образованіе общее. Мы убѣждены,
что только при соединеніи съ образованіемъ общимъ, т. е. философскимъ, реальныя школы дадутъ всю свою пользу. На нашъ взглядъ
ученый комитетъ сдѣлалъ очень хорошо, что вмѣсто школъ чисто
реальныхъ предположилъ школы литературно-реальныя, какъ въ
насмѣшку называетъ ихъ г. Катковъ. Конечно, комитетъ сдѣлалъ это
не вслѣдствіе идеи или какого нпбудь предварительнаго плана, а единственно для того, чтобы не быть слишкомъ радикальнымъ въ своихъ
нововведеніяхъ, чтобы, не отмѣняя вполнѣ прежняго, только обновить
его чрезъ новое; тѣмъ ве менѣе такая двойственная основа, по нашему
мнѣнію, и дѣйствительно должна быть удержана во всѣхъ заведеніяхъ
какъ среднихъ, такъ и низшихъ, т. е. должно быть соединено реальное образованіе съ общимъ. Но курсъ наукъ для среднихъ учебныхъ
заведеній долженъ быть нѣсколько другой противу того, который
предложенъ ученымъ комитетомъ, притомъ курсъ этотъ во всякомъ
случаѣ долженъ быть строго соображенъ съ преподаваніемъ въ высшихъ учебныхъ школахъ для того, чтобы съ одной стороны среднія
заведенія были дѣйствительными приготовительными заведеніями для
этихъ школъ, а съ другой для того, чтобы науки недоступныя или
малопонятныя для гимназическаго возраста не преподавались здѣсь
напрасно въ ущербъ времени и силъ, а отнесены были въ курсы
школъ высшихъ.
Мы переходимъ къ 5-му и послѣднему отдѣлу нашей бесѣды — къ
спору ♦. Каткова съ і. Костомаровымъ о малороссійскомъ нарѣчіи.
Бывали ли вы читатель, въ Малороссіи? Знаете ли вы эту благословенную Богомъ страну, эту русскую Италію съ ея добрымъ и
кроткимъ пародомъ? Едва ли можно найти человѣка, который бы,
поживъ здѣсь и познакомившись съ здѣшнею тихою, почти еще во
всей своей патріархальности сохранившеюся жизнію, не вынесъ отDigitized by VjOoqLc
BHJ      ЪВМРѢШЕ.                           13
сюда пріятнаго и вмѣстѣ грустнаго йпечатДѣнія. Трудно Hàüni народъ болѣе прямой, честный, добродушный, трудолюбивый, способный къ перенесенію всякихъ лишеній, надѣленный отъ природы Крѣпкимъ здравымъ смысломъ, остроуміемъ, юморомъ, и притомъ въ
высшей степени поэтическій, который находился въ такомъ загонѣ
у судьбы и у исторій, Какъ малороссы. Здѣсь пока все спитъ непробуднымъ сномъ: и люди, и волы, и даже Днѣпръ спитъ. Если'
есть на сценѣ какое нибудь дѣйствіе, разумѣется, кромѣ бюрократическаго, то оно производится жидами и московскими купцами и
кулаками. Между тѣмъ малороссы въ составѣ русскаго народа не то,
что какое нибудь Ничтожное, впослѣдствіи слившееся съ нййытлёмя,
это основный остовъ его, корень его. Здѣсь почти съ первыхъ страницъ своихъ началась и русская исторія, принесенная сюда изъ Новгорода варягами. Здѣсь собственно началось государство чрезъ слитіе
различныхъ племенъ, его населявшихъ, въ одно государственное тѣло
единствомъ религіи, законовъ, администраціи. Но на этихъ малыхъ
добрыхъ начаткахъ, можно сказать, и остановилась русская исторія
во время Пребыванія своего на югѣ. Послѣ Владиміра и Ярослава начались непрерывныя усобицы князей за родовое старшинство, которыя не могли принести странѣ ничего, кромѣ раззорепія. Если и
можно доказать несомнѣнно, что усобицы эти рѣшали весьма важный
государственный вопросъ для послѣдующей исторіи, то тѣмъ не
менѣе останется несомнѣннымъ, что па долю народа ничего не досталось отъ этихъ усобицъ кромѣ бѣдствій, и что онъ послужилъ
тутъ чисто историческимъ моментомъ развитія государственнаго.
Мелкими счетами князей и усобицами и кончается исторія Россіи на югѣ. Затѣмъ она переходитъ на сѣверъ, гдѣ беретъ ее въ
руки другое племя, — великороссійское, можетъ быть, менѣе даровитое, но болѣе изворотливое и оборотливое, болѣе дѣятельное й
болѣе твердое, и настойчивѣе преслѣдующее свои цѣли. Малороссы соединяются съ Польшею — и несутъ долю далеко плачевнѣйшую прежней. Они служатъ душей и сердцемъ цѣлямъ и интересамъ чуждаго имъ государства, деннонощно оберегая его границы отъ вторженія орды, — и въ благодарность за это эксплуатируются всѣми, кто только могъ эксплуатировать тогда въ Польшѣ, — 
евреями, панами, ксендзами. Наконецъ, чаша терпѣніяпереполвяется.
Передъ нами открываются славныя страницы исторіи малороссійскаго
народа. Народъ встаетъ поголовно, какъ одинъ человѣкъ, и нѣсколько десятковъ лѣтъ съ героическимъ самоотверженіемъ бьется
за свою свободу, наконецъ, вырываетъ се. Исторія этихъ войнъ,
увлекательная сама по себѣ, становится для насъ вдвойнѣ увлекательною по тѣмъ доблестямъ, какія она раскрываетъ въ малороссійскомъ
Т. ХСѴІІІ. Отд. II.                                        13
Digitized by VjOoqLc
ж                          СОВ₽КМЕЩЫЩЪ«z
народѣ, повидимому по характеру своему вовсе неспособномъ къ такому возбужденію. Можетъ быть, по этому самому мыосвѣщасмі» исторію
этихъ войнъ нѣсколько другимъ свѣтомъчѣмъ какой она имѣетъ на
самомъ дѣлѣ. Намъ представляется, что войны эти шли за политическую самостоятельность. Между тѣмъ и по началу этихъ войнъ, и по
исходу ихъ видно, что они имѣли характеръ чисто консервативный.
Они начались изъ-за поруганія вѣры, такого поруганія, которое заставило бы, кажется, вооружиться и мертвыхъ. Затѣмъ по благополучномъ окончаніи войнъ не былр никоихъ попытокъ къ образованію самостоятельной Малороссіи, а началось прямо совѣщаніе о томъ, остатьсяли въ союзѣ съ поляками, или присоединиться къ Московскому государству, или даже къ султану турецкому. Малороссы готовы были
пристать къ кому угодно, даже къ султану турецкому, только бъ онъ
обязался не трогать ихъ милой вѣры. Партія московская одержала
верхъ, — Малороссія присоединилась къ Россіи, — и осталась навсегда
довольною. Мы не считаемъ нужнымъ упоминать здѣсь о намѣреніяхъ Мазепы, такъ какъ намѣренія эти, какъ доказали послѣдствія,
были чисто его, личныя, нераздѣляемыя народомъ. Такимъ образомъ,
можно сказать, что въ составѣ населенія русскаго государства народъ
малороссійскій есть не только самый консервативный, но самый терпѣливый, если принять во вниманіе то, что испытавъ отъ прежнихъ
своихъ владыкъ величайшія притѣсненія, какія только можетъ испытать угнетаемый народъ, онъ въ лучшее свое время — во время полнаго завоеванія свободы не искалъ себѣ не только самостоятельности,
но даже никакихъ особыхъ правъ, а искалъ одной свободы для своей
вѣры.
Кто ѣзжалъ по Малороссіи, тотъ знаетъ, что духъ этого строгаго
консерватизма почиваетъ надъ Малороссіею и теперь. Пара воловъ,
жинка, хата, кусокъ сала для борщу составляютъ все раесозерцаніе
малоросса, а если присоединить сюда еще горѣлку и вареники, то это
уже такой идеалъ счастія, далѣе котораго не куда идти самымъ смѣлымъ порывамъ Фантазіи. Вообще можно принять за достовѣрное, что
скорѣе волы взбунтуются въ Малороссіи, чѣмъ придутъ въ движеніе
малороссы при малѣйшемъ довольствѣ своимъ матеріальнымъ положеніемъ и при малѣйшей степени справедливости, оказываемой имъ
въ администраціи, въ судахъ и т. д. Такимъ малороссійскій народъ
казался намъ, да, вѣроятно, и не намъ однимъ, а всѣмъ, болѣе или менѣе знакомымъ съ его исюріею и съ его настоящимъ положеніемъ»
Но не все бываетъ на самомъ дѣлѣ такъ именно, какъ оно кажется. Оказалось, что малороссійскій пародъ вовсе не такой тихій» и
уже ни чуть не консервативный. Недавно почтенный редакторъ «Московскихъ Вѣдомостей», распутывая интригу польскаго возстанія, при
Digitized byCiOOQlC
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.
мѣтилъ несомнѣнные слѣды дѣйствія cett интриги въ стремленіи нашихъ украиноФиловъ создать отдѣльную малороссійскую литературу
и ввести въ малороссійскихъ школахъ обученіе на родномъ языкѣ.
Разсматривая найденную нить съ одного конца» почтенный редакторъ
«Московскихъ Вѣдомостей» усмотрѣлъ» что такъ какъ всѣ люди происходятъ отъ одного и того же Адама, то нѣтъ.никакой; основатель*
ной причины не понимать имъ другъ друга» какими, бы они разными
языками ни говорили» въ доказательство чего сослался на примѣръ
Франціи и какцхъ-то еще другихъ иностранныхъ государствъ, гдѣ,
дескать, и при разноязычіи люди умѣютъ понимать другъ друга и въ
видахъ государственной пользы воздерживаются отъ литературной
разработки языка. Разсматривая найденную нить съ другаго ковца,
почтенный редакторъ «Московскихъ Вѣдомостейлмащелъ, что между
малороссійскимъ и великороссійскимъ нарѣчіемъ нѣтъ никакой разницы, что малороссійское нарѣчіе есть не болѣе какъ жаргонъ» мѣсту
ный говоръ, въ родѣ рязанскаго, костромского и т. п., только обер*
обряженный полонизмами, что разные ученые изслѣдователи, въ томъ
числѣ и нынѣшній сотрудникъ «Московскихъ Вѣдомостей» М. U. Погодинъ и вообще русская Филологическая и историческая науки сильно
ошиблись, принявъ за несомнѣнное, что малороссійское царѣчіе есть
самостоятельное нарѣчіе, что онъ г. редакторъ теперь порѣшилъ это
дѣло окончательно своимъ собственнымъ усмотрѣніемъ, но что и помимо этого сотрудники «Русскаго Вѣстника» и «МосковскихъВѣдомостей» — разные Тряпичкины, Овечкины, Колечкины ит» п., живущіе
среди малороссійскаго, народа, также разузнали объ этомъ дѣлѣ досконально и прислали о томъ собственноручныя письма въ редакцію
«Московскихъ Вѣдомостей», и что затѣмъ нѣтъ никакой нужды обращать вниманія на какія нибудь глупыя научныя изысканія и выводы
по этому предмету. Дошедши до сихъ геркулесовскихъ столбовъ,
почтенный редакторъ «Московскихъ Вѣдомостей» всѣхъ тѣхъ, которые не соглашаются съ мнѣніями его личными и его сотрудниковъ о
ждргонствѣ малороссійскаго нарѣчія, обругалъ или измѣнниками, отечеству, или болванами. Дальше... а впрочемъ
Даиьше нечего разсказывать.
Однимъ словомъ, оказалось яснымъ, что Малороссія видимо стремится
къ сепаратизму, подъ руководствомъ своихъ кововодовъ, хлопочущихъ будто бы только о томъ, чтобы помочь загнанному народу какъ
нибудь выйти изъ невѣжества. «Ибо, говоритъ почтенный редакторъ
«Московскихъ Вѣдомостей 4, допустимъ, что, волею или неволею
«всѣмъ этимъ десяти милліонамъ народа, живущаго въ такъ назы«ваемыхъ малороссійскихъ губерніяхъ, навяжутъ языкъ, котораго
Digitized by VjOoqLc
19é                        СОВРЕМЕННИКЪ.
«опи теперь не имѣютъ, — потому что простонародное нарѣчіе никакъ
«не можетъ быть названо языкомъ, « — и что для всѣхъ этикъ людей
«русскій языкъ будетъ языкъ иностранный, и всякій человѣкъ, го«ворящій по русски, будетъ иностранецъ, — къ чему мы тогда прп«близимся? Тогда не будутъ ли въ правѣ эти милліоны людей, кото — 
«рымъ мы дадимъ особенный языкъ, требовать, чтобы у нихъ и въ
«гимназіяхъ, и въ университетахъ, преподаваніе шло на этомъ ихъ
«собственномъ языкѣ, а не иностранномъ? Не будутъ ли они тогда
«въ правѣ требовать, чтобы и въ судахъ у нихъ судили на этомъ ихъ
«собственномъ, а не на чужомъ языкѣ, чтобы и законы для нихъ
«издавались тоже не на чужомъ языкѣ? Не будутъ ли они наконецъ
«имѣть нѣкоторое основаніе желать автономіи я отдѣльности отъ
«иностраннаго народа?»
Все это такія истины, противъ которыхъ трудно что нибудь возразить. Ибо если хоть на одну минуту вообразить, что малороссы
превратились въ иностранцевъ, то отъ ннхъ, разумѣется, всего можно ожидать. Они, пожалуй, и войной пойдутъ на Россію. Можетъ
быть, по самой очевидности этихъ истинъ, а также и по тому обстоятельству, что вопросъ былъ поставленъ г. Катковымъ на такую почву, на которой спорить неудобно, они остались бы безъ всякаго возраженія, какъ остается безъ возраженій большая часть истинъ, также несомнѣнно доказанныхъ «Московскими Вѣдомостями» и поставленныхъ на такую же почву. Но случай помогъ разгорѣться дѣлу
сверхъ всякаго ожиданія. Говоря о томъ» какъ много можетъ способствовать превращенію малороссовъ въ иностранцевъ, и вообще дѣлу
сепаратизма изданіе книгъ на малороссійскомъ языкѣ, почтенный редакторъ «Московскихъ Вѣдомостей» не могъ, само собою разумѣется,
не упомянуть о г. Костомаровѣ, какъ главномъ затѣйщикѣ подобныхъ
изданій и не обличить его въ измѣнѣ. Съ своей стороны г. Костомаровъ не могъ не отвѣчать на подобное обличеніе. Онъ дѣйствительно
и отвѣчалъ, что онъ никакихъ злыхъ умысловъ при изданіи малороссійскихъ книгъ не ивгѣлъ, а имѣлъ намѣренія самыя чистыя и цѣли
полезныя, что намѣренія его до того были чисты и цѣли до того полезны, что имъ прежде сочувствовалъ и давалъ полное одобреніе и
самъ Катковъ. Въ доказательство г. Костомаровъ привелъ слѣдующія
собственныя слова почтеннаго редактора «Московскихъ Вѣдомостей»,
напечатанныя въ «Русскомъ Вѣстникѣ».
«Не только не желаемъ мы, чтобы украинскіе литераторы встрѣ«чали какое нибудь хотя малѣйшее внѣшнее препятствіе въ литера«турной обработкѣ своего роднаго нарѣчія, но мы сѣтовали бы ве ме«нѣе ихъ, если бы эти препятствія оказались. Мы желаемъ въ этомъ
«отношеніи имъ самой полной свободы и самого полнаго успѣха.
Digitized by VjOoqLc
ВНУІЕРНВЕ ОБОЗРѢНІЕ.                          >07
«Всякая попытка внѣшнимъ образомъ стѣснять или навязывать языкъ
«есть историческое безуміе, недостойное насиліе, отъ котораго нельзя
«ожидать добра. Усвоеніелзыка должно быть дѣломъ жизни и свободы; никакая принудительная сила не должна простираться на твор«носкія стремленія жизни, ни на совѣсть и вѣрованія людей. Оффи«ціалный языкъ для выраженіе живаго чувства и живой мысли бу-ідетъ тоже, что и оффиціальная нравственность, ОФФиціальная дю«бовь, оФФиціальный энтузіазмъ...»
При прочтеніи этихъ строкъ намъ сначала показалось, что какъ
будто почтенный редакторъ «Московскихъ Вѣдомостей* и въ самомъ
дѣлѣ противорѣчитъ себѣ, и правда переваливаетъ на сторону г. Костомарова. Въ такомъ заключеніи утвердило насъ и энергическое воззваніе г. Костомарова, сдѣланное имъ немедленно послѣ приведенцыхъ нами словъ. «Неужели» -г- такъ говоритъ онъ въ этомъ возава«ніи, — человѣку зрѣлыхъ лѣтъ, здраваго уца и чистой совѣсти не
«стыдно такъ мѣнять свои коренныя убѣжденія? А любопытно было
«бы услыхать, для всеобщаго назиданія, что такъ извратило взгляды
«и убѣжденія «Русскаго Вѣстника» и «Московскихъ Вѣдомостей!»
Оказалось однакожь, что наше заключеніе было очень поспѣшно
и опрометчиво. Почтенный редакторъ «Московскихъ Вѣдомостей» посредствомъ изъясненія закона противорѣчія, доселѣ неправильно понимаемаго, несомнѣннымъ образомъ доказалъ, что онъ ни въ какомъ
противорѣчіи съ собою не состоитъ.
«Г. Костомаровъ, говоритъ онъ, чтобы очистить себя, объяв«лясть въ «С. Петербургскихъ Вѣдомостяхъ», что мы совершенно
«иначе смотрѣли на украинофильскія попытки въ началѣ 1861 года
«и приводить изъ «Русскаго Вѣстника» того времени нѣсколько строкъ
«для убѣжденія публики въ томъ, что мы съ того времени совершен«но измѣнили наши мнѣнія. Считая такимъ образомъ насъ въ про«тиворѣчіи съ самими собою, онъ думаетъ очистить себя и оправ«дать свое дѣло. Но что такое противорѣчіе? Законъ противорѣчія,
«какъ извѣстно, самый основный законъ человѣческаго мышленія,
«гласитъ, что йе возможно утверждать и отрицать одно и то же, въ
одно и то же время, объ одномъ и томъ же предметѣ, въ одномъ м томъ
«же отношеніи. Г. Костомарову кажется, что мы измѣнились въ пасшихъ мнѣніяхъ о дѣлѣ, которымъ онъ занимаете; но еслибъ это
«было и такъ, то ему слѣдовало бы подумать, не измѣнился ли пред«метъ этихъ мнѣній. Мнѣнія хороши только тогда, когда они соот«вѣтствуютъ предмету. Если люди, которыхъ вы имѣли основаніе
«считать прямыми, оказываются людьми кривыми, — обязаны ли вы
«хранить о нихъ прежнее ваше мнѣніе? — Объ одномъ и томъ же пред«метѣ нынче мы говоримъ одно, а завтра можетъ быть придется намъ
Digitized by VjOoqLc
19                                СОВРЕМЕННИКЪ.
«сказать совсѣмъ другое, и было бы, можетъ быть, нелѣпостью и
«ложью повторить о немъ завтрашній день то, что должно быть ска зано сегодня. Кто же этого не понимаетъ -и много ли нужно умствен«ной зрѣлости, чтобы понятъ эти совершенно простыя и обиходныя
«вещи? А потому мы не будемъ объяснятъ сказанную выходку г. Кб«сітомярова умственною незрѣлостью. Г. Костомаровъ не такъ наивенъ.
«Ойъ самъ безъ сомнѣнія хорошо понимаетъ, что мы сейчасъ сказаели. Нѣтъ, тутъ не наивновсть! Г. Костомаровъ употребляетъ дурное
«средство на защиту дурнаго дѣла. Хорошее Дѣло къ дурнымъ сред«ствамъ не прибѣгаетъ, а г. Костомаровъ употребляетъ дурныя
«средства».
А вѣдь все это дѣйствительно такъ, истинное, что называется,
дѣло: не правда ли, читатель? Вѣдь законъ противорѣчія имѣетъ силу
дѣйствительно только относительно того момента, въ который что
нибудь говорится. Онъ требуетъ только, Чтобы вгь одно и то же
ореМя объ одномъ и томъ же предметѣ, въ одномъ и томъ же отношеніи не утверждали и не отрицали одного и того же. А прошелъ
этотъ моментъ, въ особенности прошелъ часъ, два, а тѣмъ болѣе
день, мѣсяцъ ит. д., тогда какое же будетъ противорѣчіе, когда вы
будете говорить совершенно другое. Кажется, ясно? Положимъ, мы
могли еще не понять дѣла при всей его ясности. Но какъ же было непонять этого г. Костомарову! Г. Катковъ справедливо говоритъ, что
г. Костомаровъ только притворился наивностью, простачкомъ, закона
противорѣчія не понимающимъ, а на душѣ Вѣрно у него не чисто.
Вообще но малороссійскому вопросу верхъ остался* вполнѣ за
г. Катковымъ, и какъ ни тихи малороссы, но намъ надобно крѣпко
Присматривать, чобы они не превратились въ иностранцевъ.
Насъ просиди объявить, что сочинитель помѣщающій свои труды
вгь «Русскомъ Сдрвѣ» подъ псевдонимомъ Грщко, есть особое лицо
отъ срчицителя, пишущаго иногда подъ подобный нсевдониномъ
«'ренещикѣ
