САТИРЫ ШКВАЛА.
Ш.
Semper ego auditor tantum? numquamne reponam,
Vexâtes loties ranci Theseide Cordi?
Impune ergo mihi recitaverit ille togatas.
Hic elegos? impune diem consumpserit ingens.
Felephns nnt aummi plena iam margine libri
Scriptes et in tergo nec dnm finîtes Orestes?
УиоапоШ, Salira L
Межь тѣмъ, какъ предо мной, на чтеніи публичномъ,
Поэты сходятся съ кривляньемъ неприличнымъ
Для декламаціи, элегій и поэмъ, —Какъ вѣчный слушатель, уже ль я буду нѣмъ?
Когда передъ толпой, читая Ѳезеиду,
Охрипнулъ жалкій Кодръ (*     ), уже ль впередъ не выйду?
Уже ли никогда Фигляру-риомачу
За наглость ритора ни чѣмъ не отплачу,
И слушая его весь день, не вставши съ мѣста,
За то, въ лицо ему не брошу я протеста?
(*) Подъ именемъ Кобра (имя вѣроятно вымышленное) нужно разумѣть поэта,
который читалъ такую огромную поэму (Ѳвзеѵду), что даже охрипъ отъ этого.
Digitized by Google
33&                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Нѣтъ, никому изъ насъ такъ близко не знакомъ
Семьи своей порогъ и свой родимый домъ,
Какъ стали мнѣ теперь, къ несчастію, знакомы
Мальчишекъ-риторовъ казенные пріемы
И общія мѣста: сады, гдѣ Марсъ живетъ,
Вулкана мрачнаго уединенный гротъ,
Мученіе тѣней въ подземной тьнѣ’ Эака,
И низверженіе Язона въ царство мрака,
Откуда вынесъ онъ завѣтное руно — 
Вотъ, вотъ о чемъ твердятъ давнымъ давно
Всѣ цредставители классическаго тона
Предъ римской публикой, пришедшей въ залъ Фронтона (*           ),
Гдѣ отъ кричащихъ нотъ бездарнаго чтеца,
Терзающаго слухъ весь вечеръ, безъ конца,
Колонны трескались надъ возвышеньемъ сцены
И лопались кругомъ всѣ мраморныя стѣны.
Ничтожество вездѣ! Теперь различья нѣтъ — 
Чтд жалкій виршеплётъ, что лучшій нашъ поэтъ!...
Но вѣдь мальчишкой я когда-то самъ былъ тоже!
Забывъ учебники, я также лѣзъ изъ кожи
И вирши вздутые съ экстазомъ распѣвалъ.
Гдѣ Суллѣ самому я даже предлагалъ
Забыть диктаторство, разстаться съ важнымъ чиномъ
И жить въ отечествѣ лишь частнымъ гражданиномъ.
Нѣтъ, глупо скромничать, не смѣть раскрыть свой ротъ.
Бумагу ли беречь? — она и такъ сгніетъ.
() Фронтонъ былъ, нужно думать, богатый покровитель поэтовъ, предлагавшій евою залу для публичныхъ чтеній.
Digitized byViOOQlC
САТИРЫ ЮВЕНАЛА.                                339
Могу ли я молчать въ великомъ Римѣ этомъ,
Гдѣ ступишь шагъ одинъ, — и встрѣтишься съ поэтомъ.
Зачѣмъ же, скажутъ мнѣ, войду я въ римскій міръ
Путемъ Луцилія (*), отца родныхъ сатиръ?
Зачѣмъ на нерекоръ всему пойду упрямо?
Зачѣмъ? вы спросите, — я вамъ отвѣчу прямо :
Когда заразою вездѣ ползетъ развратъ.
Когда измученны* безсиліемъ кастратъ
Беретъ жену себѣ — и дремлетъ бичь закора;
Когда презрѣнная безстыдница Матрона,
Грудь нагло обнаживъ, чтобъ видѣлъ весь народъ.
Съ стальнымъ копьемъ въ рукѣ въ амфитеатръ идетъ
И вепря дикаго сражаетъ на аренѣ;
Когда тотъ брадобрѣи, — дивиться ль перемѣнѣ? — 
Который нѣкогда мнѣ бороду скоблилъ.
Всѣхъ горожанъ теперь богатствами дивилъ;
Когда и самъ Криспинъ ("), цвѣтъ нильскаго холопа,
Изъ черни выскочка, рабъ, взятый изъ Канопа,
Въ плащѣ изъ пурпура въ толпѣ пройдетъ не разъ,
Съ перстнями потныхъ рукъ, открытыхъ на показъ;
Когда порокъ вездѣ воздвигъ свои кумиры — »
Могу ль молчать теперь и не писать сатиры?
П цилій — сатирикъ, писавшій до Горація, Персія и Ювенала.
Г*) Криспинъ — любимецъ Домиціана, рабъ, выведенный изъ Египта.
Digitized byViOOQlC
340                           СОВРЕМЕННИКЪ.
Кто въ этомъ городѣ безсилія и лжи
Съумѣегь скрыть свой гнѣвъ, — о, римлянинъ, скажи! — 
Когда встрѣчаются средь уличнаго звона
Носилки пышныя подъячаго Маѳона (* (*)        ),
И тѣло жирное едва вмѣщаетъ онъ
Въ огромной лектикѣ? А вотъ и самъ шпіонъ!
Пуская по-міру остатки римской знати,
За деньги онъ готовъ доносъ писать о братѣ...
Чѣмъ выражу свой гнѣвъ, который мозгъ терзалъ
И внутренность мою на части разрывалъ,
Когда съ ватагою мерзавцевъ мчался мимо,
Давя кругомъ народъ средь грязныхъ улицъ Рима,
Бездушный опекунъ, ограбившій сиротъ;
Когда на оргіяхъ дни, ночи на пролётъ,
Въ сообществѣ развратныхъ, мерзкихъ тварей
Сидитъ средь пиршества проконсулъ римскій Марій (“),
И лѣнится вино, н льется черезъ край,
А ты, ограбленный и разоренный край,
Ты слезы льешь!... Къ чему жъ беречь удары?
Уже ль развратный Римъ не стоитъ грозной кары.
() Маѳонъ — стряпчій, который до того былъ жиренъ, что едва помѣщался
въ носилкахъ.
(*) Марій Присяга — былъ судимъ сенатомъ, за то, что ограбилъ провинцію Ач»
рику. Онъ былъ присужденъ возвратить провинціи деньги, но это не было исполнено, и Марій, не смотря на опалу, продолжалъ жить въ роскоши.
Digitized by Google
САТИРЫ ЮВЕНАЛА.                              341
Проклятій бѣшеныхъ и огненныхъ сатиръ?
И чѣмъ же лучше ихъ жизнь миѳовъ, темный міръ
Съ его мечтательнымъ  смутнымъ идеаломъ,
Съ его героями, Икаромъ и Дедаломъ?...
Когда за золото мужья со всѣхъ сторонъ
Готовы отдавать своихъ несчастныхъ женъ,
И къ деньгамъ жадные, съ одной корыстной цѣлью
Торгуютъ собственной супружеской постелью;
Когда растратившій богатства пошлый мотъ,
Для кровныхъ скакуновъ прожившій свой доходъ,
Почетной должности въ лѣнивомъ войскѣ ищетъ,
И по окрестностямъ на колесницѣ рыщетъ.
Одежды на себя роскошныя надѣвъ, — 
То я желалъ бы тутъ, пока силенъ мой гнѣвъ.
Пока слова мои озлобленны и жестки,
Сатиру написать на первомъ перекресткѣ...
Вотъ шесть наемщиковъ носилки волочѣтъ.
Въ носилкахъ развалясь, какъ римскій Меценатъ (*),
Усѣлся дѣлатель Фальшивыхъ завѣщаній,
Богатства онъ достигъ безъ всякихъ дарованій:
Кускомъ пергамента съ печатью накладной.
А вотъ мы встрѣтились съ извѣстною женой.
Когда ея супругъ захочетъ пить, для мужа,
Она готовитъ смерть. Себя не обнаружа, — 
(Какъ руки женщины при этомъ не дрожатъ?)
Въ каленское вино подмѣшиваетъ ядъ;
Г) Мецената — отлпадся своей взвѣшенностью, ва что  впекаетъ здѣсь
Ювеналъ.
Digitized byViOOQlC
современникъ.
И, какъ къ Локустѣ (*   ), къ ней сбираются матроны,
Чтобъ взять себѣ урокъ — устроить похороны,
И въ землю поскорѣй спустить своихъ мужей,
При тайномъ шепотѣ всѣхъ сплетвицъя хаккей.
Лишь только 'Гогъ изъ насъ жить можетъ нынче въ Римѣ,
Кто сталъ готовъ на все съ пороками своими — 
И ссылку испытать, и сгнить въ стѣнахъ тюрьмы.                
Нѣтъ больше честности средь этой общей тьмы!
Она къ намъ явится и тотчасъ замерзаетъ...
Лишь преступленье здѣсь безславно утопаетъ
Въ безумной роскоши, въ забавахъ мотовства
Подъ крики гаеровъ, холоповъ шутовства...
Красавицы въ плащахъ, съ истомой блѣдныхъ лицъ:
Послѣдній, жалкій родъ наряженныхъ блудницъ.
Такъ мнѣ ль молчать теперь? Нѣтъ, пусть пишу я вяло,
Пускай пѣвцу въ стихѣ природа отказала,
Но буду ль я сидѣть, какъ прежде, нѣмъ и тихъ?
Негодованіе родитъ суровый стихъ,
И въ этомъ мірѣ зла, поднявъ чело, пойду я
Съ сатирой грозною, кляня и негодуя.
ДММТРІ& ВІММАКВ’Ь.
(*) Локуста — знаменитая римская отравительница.
