СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРЪШЕ.
СЛАВЯНСКІЙ ЮГЪ О.
Послѣднія войны Черногоріи съ Турціею, возстаніе части герцеговинцевъ и наконецъ бомбардированіе Бѣлграда обратили было на
себя, какъ никогда до сихъ поръ, особенное вниманіе Европы и ея
журналистики. Покуда впрочемъ дѣло шло только между Черногоріею
и Герцеговиной съ одной стороны и Турціею съ другой, — оно мало
имѣло значенія въ глазахъ Европы, и поэтому, за исключеніемъ Россіи,
мало писали о немъ. Да и тутъ, кромѣ славянофильскаго «Дня», за
исключеніемъ голыхъ извѣстій, никто не постарался связно представить дѣло хотя въ общихъ чертахъ. Но когда телеграммы дали знать
о бомбардированіи Бѣлграда, многіе приняли серьезный видъ, а другіе
стали разглагольствовать о важности совершающихся въ Сербіи событій. Кабинеты европейскіе тоже оказали къ этому дѣлу большое
вниманіе, дѣлу, по ихъ мнѣнію, очень важному. Еще, можно сказать,
турки громили Бѣлградъ, а ужь ноты кабинетовъ, летавшіе вдоль и
поперегъ Европы, успѣли рѣшить дѣло. Рѣшено было составить конференцію сначала въ Бѣлградѣ, а потомъ и въ Константинополѣ. И
предварительно велѣно было сербскому князю Михаилу не бушевать
больше, а ждать рѣшенія благолюбивой конференціи.
Члены конференціи раздѣлились, какъ это всегда бываетъ сначала, на три партіи: одна стояла рго, другая contra, а третья держалась(*)
(*) Статья эта написана славяниномъ — сербомъ; сужденія ея о славянахъ можно
было бы заподозрить скорѣй въ пристрастіи, чѣиъ въ ненависти. Однако, какъ
увидятъ читатели, пристрастія въ ней нѣтъ; не можетъ быть въ ней и ненависти;
ы смотримъ на нее, какъ на откровенное сужденіе человѣка о своихъ землякахъ
м соплеменникахъ.                                                      Ред.
T. ХСѴ1. Отд. II.                                                 18
Digitized by Google
260                        СОВРЕМЕННИКЪ.
золотой середины. Пошумѣли, пошумѣли и утихли; значитъ, и рѣшеніе состоялось. «Сербіи, такъ гласила конференція, быть по прежнему, съ тѣмъ впрочемъ прибавленіемъ, чтобы она платила за обиду,
причиненную туркамъ; Турціи же въ свою очередь расширить бѣл градскую крѣпость». Сказано, сдѣлано. Шесть великихъ державъ тотчасъ же выслали въ Бѣлградъ каждая по одному чиновнику особыхъ
порученій для исполненія рѣшенія конференціи. Князь и правительство сербское, не надѣясь на такой исходъ дѣла, встревожились сильно. Стали опять бушевать; но, благодаря энергіи сэра Бульвера, все
идетъ и кончается благополучно. Вотъ и вся суть турецко-сербскаго
дѣла.
Кажется, нечего много и толковать. Между тѣмъ сколько объ
этомъ говорилось въ Европѣ. Давно уснувшій для европейской журналистики знаменитый «восточный вопросъ» вдругъ былъ разбуженъ
пушечными выстрѣлами съ бѣлградской крѣпости. И пошли толковать о возможности образованія на югѣ двухъ государствъ славянскихъ: сербскаго и болгарскаго, объ опасности, которая угрожаетъ
Европѣ (западной), въ случаѣ такой концетрировки силъ на славянскомъ югѣ; о стремленіи южныхъ славянъ прогнать турокъ въ ихъ
прежніе азіятскіе предѣлы; о завладѣніи южными славянами Константинополемъ; о союзѣ южныхъ славянъ съ Россіею; объ энергичнѣйшихъ дѣйствіяхъ, которыя будто Россія употребляетъ для этой цѣли
и т. д. и т. д. Словомъ, такъ много высказано предположеній по поводу послѣднихъ событій на югѣ славянскомъ, что человѣку, ближе
знакомому съ странами, въ которыхъ предвидится такая опасность,
приходится изумляться, какъ могутъ люди, вовсе не зная дѣла, о которомъ говорятъ, трактовать во всеуслышаніе такія вещи, какъ будто
они прошли вдоль и поперегъ всѣ эти опасныя страны, изучили ихъ
до послѣднихъ тонкостей, постигли самые помыслы отдѣльныхъ индивидуумовъ юга. Говорятъ о возможности создаться на югѣ великимъ
государствамъ — сербскому и болгарскому и даже, что не далеко то
время, когда это приведется въ дѣйствительность, не задавая себѣ
такого вопроса: есть ли какія нибудь гарантіи для возникновенія подобныхъ государствъ и изъ чего они возникнутъ? А если и задаютъ,
то отвѣчаютъ очень просто: «изъ сербскаго и болгарскаго народа»,
и воображаютъ, что это отвѣтъ удовлетворительнѣйшій. Они знаютъ,
что сербскаго народа, кромѣ двухъ съ половиною милліоновъ, которые находятся подъ властію Австріи, есть еще болѣе трехъ съ половиною милліоповъ полъ Турціею, что болгаръ однихъ болѣе семи милліоновъ и что народъ этотъ, имѣя все нужное для борьбы съ турками, не уступилъ бы этимъ послѣднимъ на полѣ битвы по своей храбрости, что имъ только недостаетъ малаго — матеріальныхъ средствъ
Digitized by Google
СЛАВЯНСКІЙ ЮГЪ.                            26 і
(только!), чтобы, будучи гораздо многочисленнѣе турокъ, разгромить этикъ послѣднихъ и этимъ самымъ положить базисъ для
того Фантастическаго (и дѣйствительно Фантастическаго) зданія, которое, будучи еще въ Фантазіи, страшитъ Европу. Какъ будто довольно, чтобы существовали только люди по числу больше тѣхъ, съ которыми намѣрены они бороться, чтобы смѣло можно было дѣлать самыя выгодныя заключенія въ пользу ихъ. Какъ будто большая цифра
людей есть главнѣйшее условіе всякаго счастья людей, въ особенности
въ дѣлѣ своего освобожденія отъ чужаго ига. Никто, сколько намъ
извѣство, въ журнальныхъ сужденіяхъ о южныхъ славянахъ не обращалъ вниманія на матеріальное и интеллектуальное состояніе ихъ,
никто не спрашивалъ себя, есть ли у южныхъ славянъ силы, нужныя
для борьбы съ турками, есть ли, что по нашему мнѣнію составляетъ
первое условіе въ такомъ дѣлѣ, у нихъ сознаніе, что дѣйствительно
онй страшно угнетены, что всѣмъ имъ нужно возстать и возстать съ
полнымъ сознаніемъ необходимости поголовнаго возстанія, чтобы общими силами поразить давняго своего притѣснителя? И еще, если у
нихъ есть такое сознаніе своего положенія, то готовы ли онп на такое
дѣло? На такіе вопросы едва ли какое нибудь печатное сужденіе, писанное по этому поводу, даетъ хоть нѣсколько удовлетворительный
отвѣтъ. Скажутъ, какъ же не сознавать угнетенія и какъ не быть
готовымъ горою стать за освобожденіе отъ него? Но вѣдь не всегда
угнетеніе встрѣчаетъ такое сильное противодѣйствіе себѣ въ массѣ,
какъ это обыкновенно полагаютъ. Есть натуры, которыя хотя сначала и противятся, но упавши, нѣкоторымъ образомъ сживаются съ
гнетомъ, которыя привыкаютъ къ нему, и только тогда способны
нѣсколько пошевельнуться, когда этотъ гнетъ достигаетъ высшей
своей степени. Такова въ особенности натура славянская. Побороться
немного съ враждебной себѣ внѣшней силой и, если эта послѣдняя не
уступитъ съ перваго раза, то преклониться предъ нею и, выражаясь
старинною Фразой, затворившись въ себя, высказывать въ своихъ
думахъ и пѣсняхъ свою несчастную долю — вотъ, по нашему мнѣнію,
одна изъ главныхъ чертъ славянскаго характера. Рѣшимости, энергіи — у нихъ всего меньше, а если иногда онѣ и проявляются, то
почти всегда не во время. Посмотримъ на южныхъ славянъ и, во первыхъ, на болгаръ: вѣковое ярмо турецкое до того задавило этотъ несчастный народъ, что онъ буквально ни о чемъ уже больше теперь не
думаетъ, кромѣ возможности добиться, чтобы нѣкоторые необузданные турки по временамъ не грабили его, и устроить, чтобы турки въ
судахъ были нѣсколько справедливѣе. Такъ думаетъ весь болгарскій
народъ, живущій въ селахъ. Горожане стоятъ нѣсколько выше ихъ:
они готовы и возстать, только ужь конечно тогда, когда увидятъ, что
Digitized by Google
262                        СОВРЕМЕННИКЪ.
всѣ около нихъ находящіеся другіе народы возстали. Пролетаріатъ
городской, правда, готовъ на отчаяннѣйшую борьбу, но кто же полагался и кто можетъ положиться на него? Болѣе богатые люди, будучи
довольны своимъ положеніемъ, за исключеніемъ весьма немногихъ,
никакихъ войнъ знать не хотятъ; много даже такихъ примѣровъ, что
подобные люди дѣлаются самыми надежными шпіонами и доносчиками турецкими. Что же касается до людей образованныхъ и притомъ
патріотовъ, то ихъ чрезвычайно мало сравнительно съ массою населенія. Школы, посредствомъ которыхъ можно было бы дѣйствовать
на народъ, по крайней мѣрѣ на возрастающее поколѣніе, очень рѣдки,
да и учителей такихъ, которые бы работали на подобномъ поприщѣ,
самое ограниченное, число. Припомните еще греческихъ Фанаріотовъ
въ Болгаріи — людей во сто разъ ненавистнѣйшихъ болгарамъ, чѣмъ
сами турки, людей, которые, связавши свои интересы съ интересами
турецкими, неусыпно бдятъ надъ болгарскимъ народомъ, стараюсь
всѣми мѣрами противиться всякому со стороны болгаръ благородному
дѣлу, — людей, въ рукахъ которыхъ до недавняго времени была и теперь есть большая половина школъ народныхъ. За тѣмъ, за всякое
слово, будь оно прямо или косвенно не согласно съ воззрѣніями турецкаго правительства, надо поплатиться головою. Что же касается до матеріальныхъ средствъ болгаръ, то объ этомъ мы сообщимъ вѣрнѣйшія
свѣдѣнія и въ немногихъ словахъ, когда обозримъ другіе славянскіе
народы, находящіеся подъ непосредственнымъ управленіемъ турокъ.
Отъ Болгаріи перейдемъ къ старой Сербіи. Иго турецкое тяготѣетъ на жителяхъ этой страны въ такой же мѣрѣ, какъ и въ Болгаріи,
и дало точно такіе же плоды. Если взять во вниманіе еще и то обстоятельство, что въ старой Сербіи въ селахъ рядомъ съ сербскими находятся и турецкія избы, кромѣ конаковъ (конакъ-зданіе), въ которыхъ
живутъ помѣщики-турки, то понятно, что отъ глазъ ихъ ничто не
можетъ скрыться, а равно и то, что такое положеніе продолжается
столько вѣковъ. Отсюда можно заключить, каковъ долженъ быть
этотъ народъ теперь. Имъ овладѣлъ полный летаргическій сонъ, пропала его прежняя доблесть славянская. Думъ у него много, но думы
большею частію остаются думами, при томъ онѣ сосредоточиваются у
него не на новомъ, не на современности, а по славянски, на старинѣ
одной; глубокаго сознанія своего положенія и, главное, энергіи для выхода изъ него, нѣтъ у нихъ нисколько. На сколько мы знаемъ ихъ,
мы увѣрены, что отними турецкое правительство у пашей, визирей,
помѣщиковъ право давить и грабить этотъ народъ, дай деспотизму
хоть нѣсколько смягченныя Формы, тогда этотъ народъ былъ бы не
только вполнѣ доволенъ своимъ положеніемъ, онъ сталъ бы даже ратовать противъ всякаго покушенія перемѣнить его. Школы въ старой
Digitized by LjOOQle
СЛАВЯНСКІЙ ЮГЪ.                          263
Сербіи и рѣдки, и безподобно жалки. Изъ учителей рѣдко кто знаетъ
больше, чѣмъ читать да писать. Пріѣзжающіе оттуда воспитываться
въ княжество Сербію, что, впрочемъ, очень рѣдко бываетъ, тамъ же
и остаются по большой части, да еслибъ и возвращались, такъ мало
бы принесли пользы. Городскіе жители, кромѣ своихъ личныхъ интересовъ, ничего больше знать не хотятъ. Тѣ же, которые иногда и подумываютъ объ освобожденіи, устремили взоры на княжество Сербію
и.Россію, а чего могутъ они ждать отъ княжества Сербіи, мы увидимъ
ниже.
Въ Босніи все то же. Босняки меньше всѣхъ ждутъ себѣ добра отъ
княжества Сербіи. У нихъ даже замѣчается нѣкоторая антипатія къ
этой послѣдней. Быть въ мирѣ съ турками они склонны больше другихъ. Мы по опыту знаемъ, что всегда, когда турки по временамъ
меньше давили ихъ, они оставались очень довольными своимъ положеніемъ. Къ какому бы то ни было возстанію они нисколько не готовы. Мы даже увѣрены, что если бы княжество Сербія и возстала
противъ турокъ, въ Босніи отголоска не будетъ, потому что она до
того напугана турками, что всегда, какъ только турки заподозрятъ
ихъ или даже герцеговинцевъ въ чемъ бы то ни было, они стараются
заявить своимъ господамъ абсолютную покорность. Купцы — настоящіе жиды. За своими личными интересами они ничего не видятъ и
видѣть не хотятъ. Они на столько же способны ободрать своего брата,
на сколько способны на это и живущіе тамъ жиды. Съ турками они
въ самыхъ хорошихъ отношеніяхъ. А извѣстно, что для того, чтобы
жить въ ладу съ туркомъ, нужны жертвы, нужны деньги, на добываніе которыхъ, какъ мы сказали, и обращены всѣ ихъ помыслы.
Простой народъ, а равно и образованные люди, которые тамъ находятся, ненавидятъ купцовъ столько же, сколько и турокъ. Для народныхъ учителей они ненавистнѣе всего на свѣтѣ,потому что всѣ школы,
какія тамъ находятся, за исключеніемъ развѣ одной, въ которой попечительницей нѣсколько извѣстная русской публикѣ, прозванная герцеговинскимъ оракуломъ, самоучка Стака — Скендерова, за исключеніемъ,
говоримъ, этой одной школы, всѣ другія находятся подъ непосредственнымъ попечительствомъ купцовъ. Какія слѣдствія подобной опеки, можно видѣть хоть изъ слѣдующаго разсказа. Когда въ княжествѣ
Сербіи громили Бѣлградъ, въ Босніи, именно въ Сараево, въ то же самое время былъ присланъ султанскій беритъ. Визирь сараевскій сзываетъ всѣхъ знатныхъ турокъ и тамошнихъ сербовъ къ себѣ и читаетъ имъ, что вотъ «братъ солнца, двоюродный братъ луны, единственный царь въ мірѣ,султанъ,сынъ султанши и пр. и пр., приказываетъ ему (визирю) рабу своему, всѣмъ вѣрноподаннымъ его султанскаго дивана туркамъ и всѣмъ остальньімъ «фз киръ-фу каръ-раи» жить
Digitized by Google
264                            COBPKMB ВНИКЪ.
въ мирѣ и дружбѣ между собою и не смотрѣть на тѣхъ Богомъ и ди — 
ваномъ презрѣнныхъ лупежолъ (сволочь) въ княжествѣ Сербіи, которые дерзнули воспротивиться его султанской всемощной волѣ, которыхъ пепреминетъ наказать Аллахъ и намѣстникъ его, великій султанъ, и что если они будутъ вести себя такъ же въ отношеніи къ дивану, какъ и всегда, т. е. жить въ мирѣ и покорности, султанъ наградитъ ихъ такъ, какъ не награждалъ еще до сихъ поръ, и пр. и пр.
По прочтеніи берита,зала была оглашена громкимъ крикомъ: «многая
лѣта отцу и благодѣтелю — султану». Вслѣдъ за этимъ почтенные
купцы, сараевскіе христіане, отправляются въ школы, приказываютъ
учителямъ мужскихъ и женскихъ школъ собрать своихъ учениковъ и
ученицъ, всѣмъ имъ одѣться въ лучшія платья и пройтись по главной
улицѣ до конака визиря съ крикомъ «ура» и пѣніемъ «многая лѣта»
и «да храпитъ Богъ отца и благодѣтеля султана» и ороч., что и было
сдѣлано въ точности. Процессія эта, какъ насъ извѣстили, была самая торжественная, самая комическая и, наконецъ, самая пошлая!...
Требованія подобныхъ заявленій вѣрноподданничества султану, какъ
тоже извѣстно, ни со стороны визиря, ни со стороны турокъ не было;
а это было пи больше, ни меньше, какъ гнусная поддѣлка со стороны
самихъ сараевскихъ купцовъ, которые хотѣли хоть чѣмъ нибудь выслужиться передъ визиремъ. Вотъ каково обученіе дѣтей! Учителей
тамъ очень немного и они крайне ограниченныхъ познаній. Пріѣзжали туда и нѣсколько образованные люди, но ужиться тамъ не могли.
Современныхъ или такъ называемыхъ революціонныхъ идей въ этой
странѣ неводится.
Отъ Босніи переходимъ къ Герцеговинѣ. Что найдемъ въ ней?
Найдемъ ли какіе нибудь признаки, показывающіе возможность возстанія? Возстаніе «Зубчанъъ подъ руководствомъ прославленнаго героя
ЛукцВукаловича всего нагляднѣе показываетъ это. Множество побудительныхъ причинъ, которыя представляла Черногорія, множество
воззваній, которые дѣлали такъ называемые «ускоки» (живущіе на
границѣ Черногоріи и Герцеговины сербы), наконецъ, самъ Вукаловичъ — не могли поднять Герцеговину. Почему? Потому что народъ
тамъ, какъ и на всемъ славянскомъ югѣ, подчиненномъ дивану, убитъ,
потому что онъ знаетъ, что будетъ ему въ случаѣ неудачи, что при
такой низкой степени цивилизаціи сербскаго народа, при такой жадности къ деньгамъ всѣхъ почти тамъ выдающихся личностей, не вымерли Вуки Бранкоенчи (*), а въ случаѣ измѣны дѣло очевидно про — 
(*) Вука Бранковячъ замѣчательный въ исторіи Сербіи измѣнникъ. Онъ отдался
со всѣмъ своимъ войскомъ туркамъ въ рокохой битвѣ сербовъ съ турками на
Несомѣ (въ XIV вѣкѣ).
Digitized by
GJAtaMKïl Югъ.                              265
играно, и тогда пойдутъ въ ходъ тѣ ужасы, которые всегда производили турки послѣ возстанія въ христіанскихъ странахъ. Не легко возставать тому, кто подъ ярмомъ сильнаго и въ особенности подъ ярмомъ турецкимъ! Герцеговина — это лучшая, благороднѣйшая страна
сербская, герцеговинскій народъ — это храбрѣйшее и способнѣйшее
племя сербской семьи, но увы! онъ жертва турецкаго звѣрства, онъ
въ ужаснѣйшихъ турецкихъ цѣпяхъ! И тамъ есть нѣсколько школъ;
но всѣ онѣ бѣдны, жалки, безъ хорошихъ учителей, безъ средствъ
и, главное, ничѣмъ не гарантированы. Купеческое сословіе далеко не
такое, какъ боснійское; никто такъ не готовъ жертвовать на школы,
какъ оно; и что всего замѣчательнѣе, народъ, столь подавленный, столь
мало цивилизованный, а между тѣмъ, какъ свѣтло понимаетъ выгоду
школъ! Герцеговинскіе купцы и народъ, можно сказать, опередили въ
этомъ и не сербовъ. Наконецъ, герцеговинцы чужды узкаго мѣстнаго
патріотизма, сильнаго въ другихъ славянахъ. О нихъ именно можно
сказать, что они въ случаѣ всеобщаго возстанія стали бы бороться не
за герцеговинство, а за сербство, за сербскую славу, за сербское имя.
Другіе сербы не таковы.
Теперь о Черногоріи. О пародѣ, боровшемся четыреста лѣтъ съ
турками, конечно, нельзя сказать того, что мы говорили доселѣ о
другихъ южныхъ славянахъ. Говорить, па примѣръ, что онъ не готовъ къ возстанію, значило бы говорить чистую ложь, потому что
онъ и пе знаетъ другой жизни, кромѣ жизни лагерной. Но мы имѣемъ
полное право сказать, что черногорскій народъ Фактически нисколько
йе счастливѣе своихъ братьевъ, другихъ сербовъ, и вотъ почему: черногорскій народъ, пе смотря на всю свою независимость отъ внѣшнихъ
враговъ, есть рабъ своего домашняго деспота, есть жертва, надъ которой слуги деспота и самъ онъ дѣлаютъ все, что только угодно ихъ
грубымъ, дикимъ, пошлымъ и необузданнымъ желаніямъ! Прогнать
черногорца изъ своей — его предками, его отцемъ, братьями, наконецъ имъ самимъ облитой кровью Земли, и прогнать или совершенно
ни за что, или за какую нибудь бездѣлицу; дальше, разстрѣлять опять
изъ-за какихъ нибудь пустяковъ плй просто вслѣдствіе одной кляузы, и разстрѣлять часто безъ всякаго суда и расправы: отбирать послѣднее у этого на полѣ битвы непобѣдимаго народа по одной дикой
прихоти п т. и., все это слишкомъ обыкновенно въ Черногоріи! Скажутъ и, кажется, печатно уже Говорили, что всего этого требуетъ
самая лагерная жизнь. Но этотъ лагерь существуетъ не годъ, не два,
не десять, а слишкомъ четыреста лѣтъ; при томъ въ этомъ самомъ
лагерѣ такая жизнь не велась до очень недавняго времени: она начинается не дальше, какъ съ 1851 г., съ водворенія въ Черногоріи княжескаго достоинства. Лагерная жизнь, значить, не всегда требуетъ
Digitized by Google
266                        СОВРКМВНШКЪ.
военнаго деспотизма. Будучи особеннымъ явленіемъ въ человѣческой
жизни, эта лагерная жизнь при долгомъ своемъ существовати способна значитъ выработать и особенныя ей приличныя начала, которыя никакъ не должны быть военно-деспотическими. Вспомнимъ все
то время независимой жизни черногорцевъ, когда у нихъ не было
никакихъ князей, когда и мірская, и церковная власть находились въ
рукахъ одного лица, одного владыкипмскопа. При военномъ образѣ
жизни, черногорцы, не смотря на свою независимость, не могли уйти
дальше своихъ братьевъ въ цивилизаціи. Торговля у нихъ менѣе
всего развита и не почему нибудь другому, а именно вслѣдствіе постоянной борьбы съ внѣшними врагами. Школъ чрезвычайно мало,
порядочныхъ учителей еще меньше. Какъ самая каменистая страна,
Черногорія не могла и не можетъ быть плодородною страною; это
обстоятельство и сосѣдство черногорцевъ съ азіатскимъ міромъ служитъ одною изъ главныхъ причинъ ихъ вѣчныхъ стычекъ съ турками. Провіантъ, который до сихъ поръ дарятъ черногорскому народу различныя государства, особенно Россія, никогда, со времени
учрежденія княжества въ Черногоріи, не доходилъ даромъ въ руки
народа; онъ платилъ и платитъ за него иногда дорогою цѣною.
Подобные подарки теперь поступаютъ въ руки князя и князь распоряжается ими, какъ своею собственностью, и если когда продаетъ
этотъ провіантъ по дешевой цѣнѣ, то какъ будто изъ милости. Изъ
разныхъ государствъ, чаще всего изъ Россіи, были высылаемы и
деньги «для раздачи народу», но народъ почти никогда и глазами не
видалъ ихъ- Они оставались у князя и его Фамиліи и тратились на
разныя прихоти двора. Самая же значительная часть ихъ, какъ мы
недавно узнали, находится у какого-то австрійскаго купца, которому
отдалъ ихъ прославленный европейскими газетами Мирко Петровичъ
на сохраненіе, разумѣется, съ процентами и съ намѣреніемъ обезпечить себя на случай черныхъ дней. Это княжество, это чиновничество, какъ справедливо замѣчено было г. Аксаковымъ, дѣйствительно погубило Черногорію; но погубило не потому, какъ говоритъ
г. Аксаковъ, что «этотъ народъ не способенъ ни къ какому государственному строю», а потому, что Черногоріи не посчастливилось въ
своихъ князьяхъ, что, вмѣсто добрыхъ, толковыхъ и честныхъ людей,
ей пришлось имѣть профановъ, Франтовъ, гулякъ, то петербургскихъ,
то парижскихъ совершенныхъ невѣждъ, въ какомъ бы то ни было
дѣлѣ и съ бездарною головою. Съ установленіемъ княжескаго достоинства въ Черногоріи появилось въ ней и все то зло, какое только можетъ быть при быстромъ переходѣ изъ патріархальнаго быта жь
европейскую, или лучше, во Французскую Форму гражданской жизни,
когда эта Фракція совершается исключительно подъ вліяніемъ людей
Digitized by Google
СЛАВЯНСКІЙ ЮГЪ.                             267
пустыхъ, совершенно необразованныхъ, но съ широкою Фантазіею,
съ упорною волею и вдобавокъ съ умѣніемъ заводнть и поддерживать
интриги. Не прошло и одного года послѣ установленія княжескаго
достоинства въ этой странѣ, какъ явились висѣлицы, мушкетаніе
(разстрѣливаніе), жесточайшія тѣлесныя наказанія,тюрьмы, изгнанія
изъ отечества, за тѣмъ правило, по которому если одинъ членъ извѣстной Фамиліи будетъ обвиненъ въ чемъ нибудь, то и вся Фамилія подвергается опалѣ и проч. Являются народные протесты: народъ покушается на жизнь князя, требуетъ изгнанія всей княжеской семьи,
поднимаются открытые бунты, князя убиваютъ — но уже поздно:
начало положено, а слѣды искореняются не легко. Убитому князю
наслѣдуетъ другой, еще худшій, не до личному своему характеру, а по
бездарности, бывшей причиною того, что народъ сдѣлался добычею
нѣсколькихъ лицъ изъ княжеской Фамиліи. Наконецъ, чтобы зло,
такъ сказать, завершилось, переформируется издавна существовавшій
при дворцѣ отрядъ людей, названный перяниками, которому суждено
было разорвать всякую нравственную связь народа съ правительствомъ. Княжескіе перяники — это что-то въ родѣ древнихъ преторіанцевъ. Это величайшее зло, какое когда либо существовало въ народѣ: это безжалостнѣйшіе люди въ Черногоріи, просто изверги человѣчества. Для черногорца-перяника все нипочемъ, для него не
существуетъ ни отца, ни матери, ни кого бы то ни было. Одного
слова княжескаго довольно, чтобы съ несчастною жертвою изъ черногорскаго народа перяникъ соверпшъ всякія неистовства: побить
въ физіономію, бить ни за что, ни про что палкою по всѣмъ частямъ
тѣла, связать, кинуть въ тюрьму — все это для нихъ самое обыкновенное дѣло. Нѣкоторые изъ нихъ до того дерзки, что хвастаютъ
своимъ дикимъ характеромъ, и даже явно, въ виду князя, въ виду
народа. И въ такія минуты князь хоть бы слицемѣрилъ, хоть бы
поморщился, нѣтъ, онъ даже улыбается! На этихъ людей народъ
смотритъ такъ же, какъ смотрятъ въ цивилизованныхъ странахъ на
палачей. Такимъ образомъ, народъ черногорскій теперь въ совершенномъ разладѣ съ своимъ правительствомъ.
Наконецъ, переходимъ къ гордому княжеству сербскому, къ главному пункту на славянскомъ югѣ, къ которому устремили свои взоры
не только Болгарія, Старая Сербія, отчасти Боснія, Герцеговина,
Сербія австрійская и другіе маленькіе славянскіе народцы, но и западные кабинеты, не говоря уже о Россіи. Взгляды эти конечно разнохарактерны, но ихъ можно подвести подъ двѣ категоріи. Западъ
видитъ въ княжествѣ Сербіи центръ, около котораго, по его понятію, могутъ сгруппироваться всѣ югославянскія силы — и тогда горе
Австріи! прибавьте еще тѣ предположенія, о которыхъ мы говорили
Digitized by Google
268                        СОВРЕМЕННИКЪ.
въ началѣ нашего обозрѣнія. Западъ какъ будто боятся Сербія.
Россія, какъ и всѣ другіе славяне, смотрятъ на Сербію, какъ на страну, которая своимъ положеніемъ служитъ залогомъ величайшаго
счастія для южныхъ славянъ, какъ на страну, отъ которой можно
ждать много добра. Россія я другіе славяне ждутъ отъ Сербіи добра
я радуются этому. Вѣрны ли эти взгляды?Какова Сербія сама въ себѣ?
Есть ли въ ней дѣйствительно что нибудь такое, что бы оправдывало
мнѣнія запада и Россіи (особенно же такъ называемыхъ славянофиловъ)? Правда ля, что Сербія въ настоящее время совсѣмъ готова для
борьбы съ оттоманами, и что она поставила теперь себя въ такое положеніе въ отношеніи къ другимъ славянамъ, что, какъ говорятъ,
стоитъ ей только возстать я, полетятъ за нею всѣ окружающіе ее
сербы, болгары и чуть ли даже не русины?
Правительство и первый князь сербскій почтя тотчасъ же, какъ
только они были возстановлены, пошли врознь съ народомъ. Первое двадцатипятилѣтнее правленіе князя Милоша Обреновича сопровождалось постоянно самыми ужасными сценами. Кончилось тѣмъ,
что князя прогнали, а его мѣсто занялъ старшій его сынъ, который
скоро умеръ. Время при этомъ послѣднемъ прошло только въ однихъ
мщеніяхъ за обиду, нанесенную его отцу.Теперь княземъ былъ младшій сынъ Милоша, Михаилъ Обреновичъ, который по своему малолѣтству находился подъ опекою матери и трехъ первыхъ сановниковъ
сербскихъ. При перемѣнѣ князей одно зло слѣдовало за другимъ. Явились бунты. Молодой князь встрѣтился съ бунтовщиками въ открытомъ полѣ и, проигравши битву, бѣжалъ въ Австрію. Вслѣдъ за
тѣмъ избранъ былъ княземъ сыпь знаменитаго вождя сербскаго но
время освобожденія Сербіи отъ ига турецкаго, Чернаго Георгія, Александръ Карагеоргіевичъ. Этимъ положено начало одному изъ величайшихъ золъ для княжества Сербіи: образовались двѣ враждебный
другъ другу партіи, Обреновичей и Карагеоргіевичей, и эти партіи
своими дѣйствіями окончательно разоряютъ сербскій народъ. Правда,
время правленія Александра Карагеоргіевича было временемъ споноіК
ствія и мира, но у него, какъ и у прежнихъ князей недоставало Одного, — именно султанскаго утвержденія его династіи н'а наслѣдство.
Добиться этого можно было только посредствомъ денегъ, и князь не
скупился. Не смотря на бѣдность Сербіи, деньги однако Находились на
покупку княжескаго наслѣдства, хотя все-таки султанъ Этого послѣдняго не утвердилъ за нимъ. Обдирая такимъ образомъ Пародъ, сигъ
этимъ самымъ давалъ возможность усилиться партіи Обреновичей.
Его успѣли очернить передъ народомъ, попытались даже убніъ, м
попытка не удалась. Между тѣмъ Обреновичи оперлись на пародъ и
по Аъ предлогомъ, что въ продолженіе десяти лѣтъ не собиралась на*
Digitized by Google
СЛАВЯНСКІЙ ЮГЪ.                            269
родная скупштына (собраніе), (что было результатомъ съ одной стороны недальновидности князя, а съ другой дальновидности и хитрости его оппозпціонистовъ), внушили народу мысль требовать «скупштипы народной». Народъ дѣйствительно потребовалъ ея. Гроза такимъ образомъ поднималась надъ головой Карагеоргіевича и разразилась, когда скупштина собралась. Это чрезвычайно важный моментъ
въ жизни сербскаго народа въ княжествѣ Сербіи. Народные депутаты здѣсь Фактически убѣждаются, что вся сила въ ихъ рукахъ и что
* горе тому, кто будетъ идти противъ народа. Жители Бѣлграда сознали это еще раньше, что обнаружилось въ самое время выборовъ депутатовъ, именно при выборѣ заклятаго врага антинароднаго правительства, Милована Янковича, нѣсколько извѣстнаго русской публикѣ.
Наконецъ народная скупштина прогнала и князя Александра. Княземъ
сербскимъ провозглашенъ былъ прежній Милошъ Обреновичъ. Милошъ скоро померъ, и его мѣсто занялъ вторично Михаилъ М. Обреновичъ, который и теперь княжитъ въ Сербіи.
Мы по необходимости сдѣлали этотъ перечень послѣдняго періода
исторіи сербской; безъ него трудно понять хорошо настоящій порядокъ вещей въ этомъ княжествѣ: бѣдствія его прямо вышли изъ упо*
минутыхъ событій. Прежде всего замѣтимъ, что казна сербская въ
настоящее время почти что пуста. Но въ ней, правда, рѣдко когда и
бывало много денегъ. Съ изгнаніемъ князей, можно сказать, всегда
изгонялась и казна сербская. Ее грабили князья, грабили министры,
сенаторы, грабилъ всякій, кто могъ. Пополнитъ ее совершенно не откуда: народъ совершенно обѣднѣлъ. Хотя у него есть земля и въ достаточномъ количествѣ, но достаточность земли не вдругъ можетъ
обогатить народъ. Нужно умѣнье управиться съ землею, нужна любовь
къ труду, нужны внѣшнія поощренія къ труду, т. е. нужно, чтобы
былъ выгодный сбытъ продуктовъ, доставляемыхъ трудомъ, чтобы
была развита торговля. А этого-то и недостаетъ въ Сербіи. Торговля
въ Сербіи не развита, народъ лѣнивъ; онъ, правда, и трудится, но трудится на столько, чтобы обезпечить свое существованіе до слѣдующая
го урожая. Но въ случаѣ неурожая отъ града, или отъ какихъ нибудь другихъ причинъ, цѣлые округи чуть* не вымираютъ отъ голода. Система воздѣлыванія земли еще прародительская. Только въ нѣкоторыхъ округахъ поля удобряются; «намъ и такъ некогда обработывать землю и безъ всякихъ удобреній», говорятъ сербы. Такія обстоятельства дали самые непріятные результаты: народъ сильно задолжалъ. Долги эти начались еще со времени освобожденія отъ турокъ
ж тянулись до вторичнаго правленія Сербіею Милоша. Послѣдній рѣпмея разомъ уничтожить всѣ эти долги и освободить, значитъ, чиновниковъ отъ всякой работы по дѣлу долговъ народныхъ. Рѣшено
Digitized by Google
270                        СОВРЕМЕННИКЪ.
было, чтобы послѣ извѣстнаго срока, начиная со дня выслушанія
указа, каждый должникъ непремѣнно уплатилъ свои долги, въ противномъ случаѣ все имѣніе должника будетъ продано съ аукціона.
Рѣдкіе, конечно, исполнили волю князя на этотъ разъ, и пошла продажа. Когда Милошъ померъ, новый князь Михаилъ, какъ извѣщаютъ, нѣсколько смягчилъ этотъ указъ тѣмъ, что у должника продается не все имущество начисто, а оставляется домъ, нѣсколько
земли подъ домомъ и около дома и два вола. Продажа имущества бѣднаго народа продолжается до сихъ поръ. Стоитъ только взять «Сербскія Новины» (правительственная газета), чтобы быть сразу пораженнымъ цифрою аукціоновъ въ этой маленькой, не болѣе каждой
изъ среднихъ русскихъ губерній, страны. Почти единственное средство у простаго народа для добыванія денегъ — это торговля свиньями. Но лишь только въ Австріи дѣла устроятся какъ нибудь такъ, что
будетъ малое требованіе свиней, тогда бѣднякамъ нечѣмъ будетъ платить подать, которая въ настоящее время вдвое увеличена, чѣмъ
была до прошедшаго года. Торговля съ другими государствами совершенно остановлена. Почти каждый день по нѣскольку разъ жители
Бѣлграда и другихъ городовъ съ барабаннымъ боемъ извѣщаются о
продажѣ такого-то и такого-то магазина или лавки съ товаромъ. Торговцы сербскіе въ отчаяніи. Каково*то должно быть настроеніе ихъ
послѣ того, какъ былъ распущенъ слухъ — это еще до пріѣзда Милоша въ Бѣлградъ, что возстановленный князь Милошъ Обреновичъ
даетъ имъ 2,000,000 дукатовъ въ долгъ безъ всякихъ процентовъ для
поправленія своихъ торговыхъ обстоятельствъ, чего, конечно, не случилось? Вотъ почему народъ сербскій при первомъ выстрѣлѣ съ Бѣлградской крѣпости такъ жадно схватился за оружіе. Ужь нѣсколько
лѣтъ онъ настраивался къ этой войнѣ; но сербское правительство не
смѣло начать войны: оно съ своимъ княземъ какъ будто спало. Но
когда пушечный выстрѣлъ разбудилъ правительство и князя, они не
знали, что дѣлать. Ихъ испугъ напугалъ и весь людъ бѣлградскій, который, за исключеніемъ простыхъ купцовъ да лавочниковъ, сразу
кинулся бѣжать. Болѣ 21,000 человѣкъ почти въ одинъ день перебрались въ Австрію. Что это ’ было слѣдствіемъ испуга, можно видѣть
изъ того, что когда прибѣжали окрестные поселяне на защиту Бѣлграда, то были поражены огромнымъ количествомъ Французскихъ и
другихъ шляпъ, одеждъ, сабель, даже и другихъ вещей, которыхъ
въ минуты бѣгства некогда было поднимать. А что правительство съ
своими великими политиками совершенно спало, это можно доказать
слѣдующимъ образомъ: когда сдѣлано было перемиріе съ турками и
эти послѣдніе стали выходить изъ крѣпости, то вотъ какіе разговоры
были между ними и знакомыми имъ сербами: «Эхъ, братъ, если бы
Digitized by Google
СЛАВЯНСКІЙ ЮГЪ.                              271
вы знали, въ какомъ положеніи мы находились тогда, когда перестали было въ васъ стрѣлять (а у нихъ, какъ оказалось, и некому было
стрѣлять), вы бы просто пришли и безъ бою взяли крѣпость. Тогда
бы намъ не видать больше Сербіи!» Что же отвѣчаетъ ему сербъ?
«А еслибъ, говоритъ онъ, вы знали, въ какомъ положеніи находились
мы, то вы бы просто пришли да и взяли бы все, что ни есть у насъ,
и побить могли столько, сколько душѣ угодно. Тогда кто бы расправился съ вами? Конечно никто». Вотъ каково правительство сербское!
Имѣя под?» носомъ непримиримаго врага, который всякую минуту
можетъ разгромить главный городъ Сербіи, оно не знало даже, на
сколько силенъ этотъ врагъ, не знало, на сколько сильна сосѣдняя крѣпость. Ему и въ голову не приходило, что когда нибудь да нужно будетъ бороться съ этимъ врагомъ. Для него легче заводить и тянуть интриги, чѣмъ наблюдать, откуда грозить опасность отечеству; для него
выгоднѣе интриговать, чѣмъ заботиться объ общемъ благѣ страны.
Не смотря на это, князь и правительство Сербіи не перестаютъ
подвизаться на поприщѣ реформированія. Преобразовываются суды,
преобразовываются законы гражданскіе и церковные, преобразовывается скупштина народная, преобразовывается положеніе князя и
двора и проч. и проч., однимъ словомъ, теперь въ Сербіи совершается самая радикальная реформація. Всѣ эти реформы пожалуй могутъ
дать и хорошій плодъ, но реформы народной скупштины и вслѣдъ за
этимъ перемѣна положенія князя тяжело ложатся на душу того, кто
хорошенько знаетъ Сербію и сербскій народъ. Реформированіе на*
родной скупштины есть святотатственное покушеніе па народную свободу, на благо народное. Народная скупштина есть единственное добро, какое только имѣетъ Сербія въ складѣ своей политической жизни. Князь этого знать не хочетъ, правительство тоже. Для нихъ народъ Ничто, тотъ самый народъ, который и безъ нихъ такъ достойно
боролся, отстаивая свою свободу, свою родину, который столькими
опытами пріучился сознавать свою силу, свои права, этотъ народъ
для нихъ безсмысленная толпа, которою можно вертѣть на всѣ возможные нѣмецкіе и Французскіе лады, которою можно управлять
такъ, какъ совѣдуетъ Гегель и Наполеонъ! Мы бы простили князя и
правительство, еслибъ ихъ дѣйствія могли на самомъ дѣлѣ принесть
пользу народу. Но мы видимъ, что все это идетъ къ тому самому, что
совершилось въ 58 годъ, т. е. къ изгнанію князя и правительства, къ
опустошенію казны народной. Князь уничтожаетъ скупштину и беретъ въ свои руки неограниченную власть; а народъ явно говоритъ
ему, что скоро то время, когда онъ расплатится и съ нимъ; князь
держитъ въ своемъ дворцѣ іезуитовъ папскихъ, его жена католичка и
поэтому держитъ патера при дворцовой церкви, а народъ явно вазыDigitized by Google
272                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ваетъ ее шокицею и жывойкою (молица-уніатъ; но это просто ругательное слово у сербовъ); князь ввѣряетъ войско сербское Французу,
а наскоро устроенная народная милиція торжественно ему объявляетъ,
что она Француза знать не хочетъ. Князь какъ будто ничего этого не
видитъ. Всѣ проекты о преобразованіи, всѣ дѣйствія правительства
обсуждаются только въ канцеляріяхъ. Ни о чемъ до сихъ поръ, что
ни намѣревалось правительство дѣлать, не было ни одного слова въ
литературѣ, а все дѣлается, что называется, прямо сплеча, не спрашиваясь ничьего мнѣнія, какъ пойдетъ то или другое дѣло въ народѣ. Какія слѣдствія подобныхъ дѣйствій? Такія, что народъ только и
ведетъ случая, чтобы, выражаясь ихъ языкомъ «расплатимся сачиновницима». Они дѣйствительно, ври первомъ удобномъ случаѣ, очень
легко могутъ быть жертвами ярости народной. Вотъ каковы взаимныя отношенія народа и правительства въ княжествѣ Сербіи.
Мы сказали, что никакія правительственныя дѣйствія, покуда они
еще находятся въ намѣреніи, не обсуживаются вълитературѣ, не передаются на судъ народа и общества сербскаго. Но вѣдь въ Сербіи и нѣтъ,
собственно говоря, литературы. Не только дѣйствія правительства,
по и ничто еще не было обсуживаемо литературнымъ образомъ въ
Сербіи. Ни одинъ существенный вопросъ тамъ еще не затронутъ.
Между тѣмъ — не забудьте — тамъ существуетъ цензура. Не смѣшно ли
это? Народная скупштина 58 года уничтожила было цензуру, но князь
утвердилъ ее опять. Каково?.. Какъ видите, современное положеніе
Сербіи самое незавидное.
Обозрѣвая другія страны славянскаго юга, мы вездѣ касались,
хотя кратко, и школъ, которыя въ нихъ находятся. Скажемъ нѣсколько и о тѣхъ, которыя находятся въ княжествѣ Сербіи. Школъ
въ княжествѣ Сербіи очень достаточно, но учителей нѣтъ, т. е. нѣть
хорошихъ учителей. Система школьная здѣсь самая пошлая. Мало
того, что учители ничего не читаютъ, а просто задаютъ «отъ сихъ м
до сихъ», мало того, что учители безжалостно сѣкутъ школьниковъ,
начиная съ реальныхъ училищъ и до лицея, тутъ существуетъ просто
кулачный бой. Онъ существуетъ даже и въ семинаріи бѣлградской
между учениками и монахами-учителями. А между тѣмъ сколько въ
княжествѣ Сербіи якобы высокоученыхъ съ дипломомъ доктора по
разнымъ наукамъ! Что же касается до матеріальнаго состоянія всѣхъ
вообще южныхъ славянъ, то, не распространяясь долго объ атомъ,
скажемъ, что у нихъ нѣтъ почти ничего. Въ княжествѣ Сербіи оно
только теперь обратило на себя вниманіе правительства, которое и стало отбирать у народа и послѣднюю копѣйку; но, какъ мы упомянули
уже, такой крутой поворотъ не приминетъ дать свои обыкновенныя
послѣдствія. Этого только и недоставало партіи Карагеоргіевпчей.
Digitized by Google
СЛАВЯНСКІЙ югъ.                            273
Разсмотрѣвши коротко славянскія населенія на югѣ, мы спросимъ:
что такое южные славяне въ настоящее время? Не очевидно ли, что
это ни больше, ни меньше, какъ глупый рабъ турецкихъ и своихъ
деспотовъ? Онъ до того глупъ, что — это во многихъ мѣстахъ — вѣруетъ, будто туркамъ самъ Богъ велѣлъ владѣть имъ за его грѣхи и
что только тогда онъ освободится, когда иснолнится достойная мѣра
наказанія. Онъ не чуетъ въ себѣ никацой силы, никакой воли, никакого сознанія; онъ рабъ и рабъ лѣнивый. Ему никогда и въ голову
не приходитъ подвинуться впередъ (да хоть бы и назадъ наконецъ,
потому что этотъ самый актъ движенія, можетъ быть, послужилъ бы
побудительною причиною выдти изъ совершеннаго спящаго положенія). Онъ постоянно твердитъ: «такъ жилъ мой дѣтъ, отецъ, отчего
же и мнѣ не жить такъ»? Старое — вотъ идеалъ славянина, хотя нѣтъ
дѣла ему до того, каково это старое? Въ этомъ любимомъ для него
старомъ, какъ извѣстно, больше нѣтъ ничего, кромѣ мрака и невѣжества. Но что ему до этого? Проникать, анализировать онъ куда какъ
неохотншъ. Да!... грустно, а надо сознаться, что приговоръ, давно
произнесенный западомъ надъ славянами, т. е. что они ни къ чему
больше не способны, какъ къ рабству, ве совсѣмъ несправедливъ. Если
и освободится славянинъ отъ ярма, наложеннаго на него другимъ,
такъ создаетъ себѣ самъ другое ярмо; если и случится ему освободиться отъ паши турецкаго, онъ создаетъ себѣ пашу сербскаго; если
случится ему самому выйти изъ рабства, онъ непремѣнно хочетъ
имѣть рабовъ у себя и, если удается ему достигнуть этого, онъ хуже
всякаго турка, словомъ — онъ въ душѣ въ одно и то же время и неподвиженъ, и глупъ, и тиранъ, и подлъ. Въ самомъ дѣлѣ, посмотрите
на южныхъ славянъ, несвободныхъ: они въ полномъ мракѣ, въ полной тупости съ примѣсью еще подлости: посмотрите на свободныхъ!
они давятъ другъ друга — они тираны, звѣри. Въ Сербіи напримѣръ
т» продолженіе какихъ нибудь 50 лѣтъ, т. е. со времени начала ихъ
нѣсколько свободной жизни всѣ князья или были изгнаны, или убиты. Князь Милошъ убиваетъ великаго Георгія Чернаго и самъ дѣлается княземъ Сербіи. И чѣмъ ознаменовываетъ онъ свое правленіе?
Тѣмъ, что снимаетъ нѣсколько сотенъ лучшихъ сербскихъ головъ.
Его прогоняютъ, бросая въ него камни; но рѣзня, изгнанія и т. п.
не прекращаются въ продолженіе правленія Сербіей обоихъ его сыновей. Прогоняютъ и сына, но безсмысліе, которое обуяло сербовъ,
стоитъ неподвижно. (Хотя смысла у нихъ никогда нехватало, однако
въ интригахъ они искусны). Словомъ въ княжествѣ Сербіи ничего, кажется, больше и не дѣлаютъ, какъ только изгоняютъ да возстановляютъ князей. Люди, которые задумываются надъ этимъ грустнымъ явленіемъ въ своей жизни, тѣ говорятъ: «надъ нами лежитъ
Digitized by Google
274                        соврвмкниикъ.
словно какое-то проклятіе; одно зло прогонишь, и думаешь — ну, слава
Богу, теперь будетъ лучше, а какъ посмотришь, оно такъ же цѣло,
какъ и было».
Вѣдь сколько, продолжаютъ они, мы прогнали князей, а въ итогѣ
все то же, что и прежде и было — тиранство, смуты, интриги, сплетни, отсталость въ торговлѣ, отсталость въ образованіи. «Нѣтъ,
тутъ не проклятіе, а безсмысліе, которымъ страдаетъ большая часть
и изъ васъ», высокоученые доктора сербскіе! Да, страдаете дѣйствительно, потому что вы нѣкоторымъ образомъ виною всѣхъ этихъ несчастій, которыя разыгрываются въ княжествѣ Сербіи, вы и сковываете ее и не порукамъ и ногамъ только, но и по головѣ. Вѣдь все
княжество сербское въ вашихъ рукахъ; одни вы Парижскіе, Берлинскіе и Германскіе воспитанники и заправляете всѣми этими мерзостями, отъ которыхъ Сербіи трудно освободиться. За тѣмъ посмотрите на свободную Черногорію. Такое тиранство, такой деспотизмъ
едвали можно найти и въ Китаѣ. Тотъ самый черногорецъ, который
съ ружьемъ, такъ сказать, спитъ, съ ружьемъ бдитъ, который безподобно сражается ва полѣ битвы съ турками за какую-то свободу отечества, есть въ то же время ягненокъ въ лапахъ волка, съ которымъ
этотъ послѣдній можетъ дѣлать и дѣлаетъ все, что угодно его звѣрской душѣ. Кто знаетъ Черногорію и черногорцевъ, — этотъ воинственнѣйшій изъ всѣхъ славянъ народъ, кто знаетъ его правительство, его князей, и съ другой стороны кто не тѣшится пустыми утопіями, а смотритъ на черногорцевъ съ здравомысленной точки зрѣнія, тотъ не позавидуетъ свободѣ, какая у нихъ есть.
И вотъ въ этакомъ-то народѣ западъ видятъ своего врага, а Россія находитъ какое-то сребро! Вотъ въ этакомъ-то народѣ они видятъ — одни какъ будто бы на зло, а другіе на добро — скорую сконцентрировку страшныхъ силъ на югѣ славянскомъ! Кто же-то ихъ
сконцентрируетъ? Ужели сами они? Но вѣдь мы, кажется, доказали,
что это вещь совершенно невозможная для нихъ. Пожалуй, они могли
бы и сконцентрироваться какъ нибудь, только прежде всего нужно
выслать изъ Европы турокъ. Но кто же это сдѣлаетъ? Они? Никогда.
Южные славяне ждутъ такого дѣла единственно отъ Россіи; они прямо говорятъ: «насъ только Россія можетъ спасти». Не очевидно ли,
что, какъ мы сказали, собственныхъ своихъ силъ сами они не сознаютъ, на себя не надѣятся, а ждутъ освобожденія со стороны.
Какъ будто Россіи и не о чемъ больше думать, какъ только о южныхъ славянахъ?
Ж. СКЛАГЬ.
