АРЕСТАНТЫ ВЪ СИБИРИ.
Арестантъ ѣсть прошеное, носитъ брошевое, живетъ краденымъ.
Арестантская поговорка.
Имѣя хорошій случай близко познакомиться съ арестантскимъ
бытомъ, я рѣшился представить его въ краткомъ, но вѣрномъ
очеркѣ. Положеніе арестанта у насъ незавидное. Арестантъ — человѣкъ почти всегда погибшій для общества и остатокъ своей жизни
вроводитъ сначала по острогамъ, этапамъ да больницамъ, а потомъ
въ рудникахъ или заводскихъ работахъ; тѣ изъ нихъ, которые не могутъ освоиться съ такою жизнью, бѣгаютъ и проводятъ жизнь бродягами, ихъ часто ловятъ, за побѣгъ увеличиваютъ срокъ работъ,
тѣ опять бѣгутъ, имъ еще увеличиваютъ срокъ, поймавъ ихъ, они
опять бѣгутъ, пока снова не попадутся, и въ этомъ состоитъ жизнь
такого арестанта. Немногіе, кончившіе свои сроки работъ, выходятъ
будто бы на волю, дѣлаются поселенцами, но незавидна жизнь поселенца, лишеннаго многихъ, необходимыхъ для благосостоянія,
вравъ, особенно не имѣющаго денегъ, а такихъ 99%. Своимъ хозяйствомъ онъ жить не можетъ, а принужденъ большею частію вести незавидную жизнь работника у какого нибудь крестьянина, но и
такое занятіе не всегда можно найти и пойдетъ часто поселенецъ
безъ работы, безъ денегъ заниматься воровствомъ, таскаться по
кабакамъ, а при случаѣ убивать, а такая жизнь ведетъ его обратно
въ каторжную работу. Такъ и идетъ большею частію жизнь попавнаго въ Сибирь, какъ въ заколдованномъ кругѣ; поселенецъ дѣлается
Digitized byViOOQlC
134                        СОВРЕМЕННИКЪ»
каторжнымъ или бродягой, и наоборотъ каторжный дѣлается бродягой, а потомъ или снова поступаетъ въ каторжные или, при удобномъ
случаѣ, подъ чужимъ именемъ дѣлается поселенцемъ; если ему плохо
пришлось на поселеніи, или ему угрожаетъ опасность, что откроютъ
его настоящее имя и званіе, онъ опять идетъ бродяжить, опять иногда
попадается и т. д. Такіе переходы въ Сибири бываютъ постоянно.
Въ своемъ очеркѣ я не буду вдаваться въ разсужденія, а изложу
главнымъ образомъ Факты. Я опишу сначала жизнь арестантовъ по
тюрьмамъ, по этапамъ и въ дорогѣ, потомъ жизнь въ заводскихъ работахъ, и наконецъ, жизнь бродягъ, которые составляютъ въ Сибири
какъ бы особый классъ людей.
I.
ТЮРЕМНАЯ ЖИЗНЬ.
Тюрьмы въ Сибири, какъ и вообще въ Россіи, раздѣляются на два
главныя отдѣленія: подсудимос и пересыльное. Какого рода арестанты содержатся въ нихъ, показываетъ самое ихъ названіе. Каждое
отдѣленіе раздѣлено на нѣсколько различной величины камеръ, чрезвычайно грязныхъ, особенно въ небольшихъ уѣздныхъ городахъ;
подсудимое отдѣленіе всегда бываетъ немного лучше устроено, чѣмъ
пересыльное. Кромѣ того, въ каждомъ острогѣ есть маленькія, грязныя, сырыя комнатки (называть ихъ комнатами, впрочемъ, довольно
трудно) съ весьма небольшими оконцами, находящимися въ верхней
части комнаты; эти комнатки носятъ названіе секретныхъ; въ нихъ
сажаютъ важныхъ подсудимыхъ и вообще въ чемъ нибудь провинившихся арестантовъ, по одному въ номеръ, а иногда, по недостатку
номеровъ, по два и по три. Остальныя камеры (подсудимыя и пересыльныя) называются общими и также отличаются грязью и удушливымъ воздухомъ; въ нихъ бываютъ обыкновенно въ длину комнаты, у двухъ противоположныхъ стѣнъ, деревянныя нары, а если
камера побольше, то нары ставятся и по срединѣ ея, такъ чтобы
между ними былъ только небольшой проходъ, аршина въ полтора.
Въ углу почти каждой камеры виситъ образъ. Вотъ и все убранство
камеры. На нарахъ тѣснятся арестанты, владѣя каждый мѣстомъ»
гдѣ только можно лечь; лежатъ большею частію на голыхъ нарахъ»
подложивъ одежу подъ голову; у кого есть лишняя одежа, тотъ кладетъ ее подъ себя. Иногда, особенно въ пересыльныхъ камерахъ, тѣснота доходитъ до того, что третья часть арестантовъ спитъ на полу ж
подъ нарами. Въ камерахъ, въ которыхъ безъ вреда для здоровья
Digitized byViOOQlC
АРЕСТАНТЫ ВЪ СИБИРИ.                        135
могло бы помѣститься человѣкъ пятнадцать, помѣщаютъ иногда вдвое
большее число, а въ большія камеры помѣщаютъ до 80-ти арестантовъ, а иногда до 100 и болѣе; отъ этого воздухъ въ нихъ представляетъ всегда обиліе углекислоты и недостатокъ кислорода; кромѣ
того, зловоніе усиливается еще значительно грязнымъ содержаніемъ
отхожихъ мѣстъ, которыя находятся тутъ же въ корридорахъ.
Наконецъ, въ тобольской тюрьмѣ есть еще особое, такъ называемое Дворянское отдѣленіе, состоящее изъ семи или восьми маленькихъ комнатокъ, и въ каждой изъ нихъ есть столикъ и кровать
съ тюфякомъ, подушкой и одѣяломъ, хотя и довольно сомнительной
чистоты. При дворянскомъ отдѣленіи есть особенный небольшой дворикъ. Въ другихъ тюрьмахъ такого отдѣленія нѣтъ, но тамъ для
ссыльныхъ дворянъ, и преимущественно для политическихъ преступниковъ, очищаютъ отдѣльныя небольшія камеры.
Воздухъ въ арестантскихъ камерахъ, какъ я уже сказалъ, чрезвычайно удушливъ, но вдобавокъ къ этому въ самыхъ тюрьмахъ, напримѣръ, въ Томскѣ, арестантовъ чрезвычайно рѣдко выпускаютъ
гулять по двору; въ остальныхъ тюрьмахъ, особенно въ уѣздныхъ
городахъ, они могутъ гулять по двору ежедневно, довольно долгое
время, а иногда и цѣлый день съ утра до вечерней повѣрки, т. е. до
того времени, когда начинаетъ смеркаться. Но эта привилегія дается
большею частію только арестантамъ мужскаго пола; женщины выпускаются гулять на дворъ, обыкновенно на нѣсколько часовъ, разъ или
два въ недѣлю, а иногда только по праздникамъ. Остальные дни недѣли они заняты работой, стираютъ казенное бѣлье для арестантовъ
или моютъ полы въ острогѣ. Въ нѣкоторыхъ городахъ каждую субботу посылаютъ партію женщинъ (до 10 человѣкъ) въ городъ мыть
полы у властей; нѣкоторыя изъ властей платятъ за это каждой изъ
нихъ копѣекъ по десяти. Работы на казну въ острогѣ производятся
ими, конечно, даромъ. Добывать деньги онѣ имѣютъ случай или
шитьемъ для арестантовъ, или стиркой собственнаго арестантскаго
бѣлья.
Для мужчинъ-арестантовъ, въ губернскихъ городахъ, при острогѣ
устроены мастерскія, гдѣ можетъ работать каждый знающій какое
нибудь ремесло. Эти мастеровые арестанты работаютъ обыкновенно
иа своихъ товарищей, но часто добываютъ заказы и изъ города, или
съ воли, какъ говорятъ арестанты, получая и въ томъ и другомъ случаѣ хорошія деньги. На ближайшее начальство работаютъ большею
частію даромъ; высшее же, хотя и платитъ имъ за работы, но цѣны
довольно умѣренныя; бываютъ, конечно, исключенія.
Большинство мастеровыхъ составляютъ сапожники, потомъ портDigitized byViOOQlC
136                       СОВРЕМВНННКЪ.
нще, столяры и переплетчики, представителей прочихъ ремеслъ бываетъ мало, а иногда и вовсе не бываетъ; они и есть между арестантами, да не работаютъ, потому что нѣтъ инструментовъ, а когда и
попадаются инструменты казенные, то большею частію негодные. Работаютъ хорошо и честно очень немногіе изъ мастеровыхъ; большинство же работаетъ съ грѣхомъ пополамъ, стараясь только сбыть
съ рукъ заказъ. Это, впрочемъ, особенность не однихъ арестантовъ,
а вообще большей части русскихъ мастеровыхъ.
Изъ арестантовъ не работающихъ въ мастерскихъ нѣкоторые
желающіе ходятъ ежедневно на разныя городскія работы: на чистку
улицъ, устройство домовъ, мостовъ и т. п. Нѣсколько лѣтъ тому назадъ въ Иркутскѣ работали арестанты при устройствѣ довольно длиннаго моста черезъ рѣку Ушаковку, а въ 1863 году, лѣтомъ, работали
въ нѣсколькихъ верстахъ отъ Иркутска надъ устройствомъ новой
дороги. Вообще съ помощію арестантовъ произведено въ Иркутскѣ
экономическимъ образомъ нѣсколько полезныхъ работъ; на этихъ
работахъ арестанты получаютъ иногда поденную плату, копѣекъ 10,
15 и болѣе, но большею частію работаютъ даромъ. Впрочемъ, ходить
на работы для арестанта необязательно. Обыкновенно въ седьмомъ
часу утра надзиратель вызываетъ желающихъ, и желающіе всегда
оказываются, а иногда и довольно много, потому что арестантъ знаетъ,
что хотя за работу онъ и не получитъ денегъ, но по крайней мѣрѣ,
проведетъ день не въ душномъ острогѣ, пройдется до мѣста работы
по городу, на вольныхъ людей посмотритъ, можетъ увидѣться дорогой съ знакомыми, а главное почти всегда выпить шкаликъ, другой
водки, а иногда и напиться до положенія ризъ. При этомъ бываютъ
презабавные случаи. Напримѣръ, весною 1863 года, пошла какъ-то
изъ красноярской тюрьмы партія арестантовъ на работу, возвратилась
вечеромъ, ее по обыкновенію обыскиваютъ, не несетъ ли кто водки,
каргъ или табаку (на табакъ, впрочемъ, въ тюрьмахъ не обращаютъ
теперь большаго вниманія, особенно въ Сибири), потомъ повѣряютъ,
всѣ ли возвратились — оказывается, нѣтъ трехъ человѣкъ; это впрочемъ, явленіе обыкновенное, повторяющееся весною почти каждый
день во всѣхъ городахъ, гдѣ ходятъ на работу; но вотъ что возбудило всеобщій смѣхъ: на другой день поздно вечеромъ раздается сальный стукъ въ острожныя ворота; ефрейторъ отпираетъ ихъ, спрашиваетъ, кто пришелъ, оказывается одинъ изъ пропавшихъ наканунѣ
арестантовъ, объяснившій при этомъ, что онъ вчера на работѣ напился, такъ что не могъ идти и легъ спать тутъ же въ сторонѣ, гдѣ
работаютъ; когда партія кончила работу и уходила, конвойные вѣрно
не замѣтили его и оставили тутъ; проснувшись утромъ, онъ рѣшилъ,
что хотя бѣжать и не хочетъ, но въ острогъ идти еще рано — нужно
Digitized byViOOQlC
АРЕСТАНТЫ ВЪ СВБВРИ.                            137
прежде опохмѣлиться; въ этомъ занятіи онъ провелъ цѣлый день и
уже вечеромъ явился къ тюремному начальству.
Большинство ходитъ на работу, чтобы налиться. — потому что въ
острогѣ водки мало, да и при томъ чрезвычайно дорога, — такъ что
партія приходитъ съ работы навеселѣ. Надобно, впрочемъ, замѣтить,
что въ западной Сибири, до города Ачинска (т. е. до границы восточной Сибири), гдѣ всѣ караулы находятся въ рукахъ линейныхъ солдатъ, арестантамъ жить не такъ свободно. Съ Ачинска же, т. е. въ
восточной Сибири, гдѣ караульными бываютъ единственно казаки,
не пропитанные на столько службой, какъ солдаты, арестанты пользуются съ ихъ стороны нѣкоторыми льготами.
На городскія работы ходятъ обыкновенно человѣкъ 30,60, иногда
80 и даже до 100, смотря по роду работъ. Въ Иркутскѣ, напримѣръ,
обыкновенно лѣтомъ, ходитъ около 80 человѣкъ; въ Красноярскѣ
среднимъ числомъ 30; въ Тобольскѣ тоже около этого. Въ мастерскихъ занимается человѣкъ І0 или 20, рѣдко болѣе, такъ что напримѣръ въ Иркутскѣ занято работой арестантовъ человѣкъ сто, тогда
какъ число всѣхъ содержащихся въ тюрьмѣ часто превышаетъ четыреста. Въ Тобольскѣ число занятыхъ арестантовъ еще менѣе ста,
а число всѣхъ содержащихся бываетъ обыкновенно около 600, а часто л гораздо болѣе. Бывали случаи, что во время разлитія рѣкъ,
когда нельзя было отправлять партій въ дорогу, число содержащихся
въ тобольскомъ замкѣ переходило за тысячу, такъ что многіе арестанты принуждены были жить на дворѣ, не смотря на вмѣстимость
громаднаго острога; и вся эта масса, за упомянутыми выше исклкь
ченіями, никакимъ дѣломъ не занимается.
Понятно, что проводя въ бездѣльи часто многіе годы, во время
производства его дѣла, арестантъ облѣнивается и занимается только
игрой въ карты да пьянствомъ, а чтобы имѣть па это деньги, старается стащить вездѣ и все, что только можно, даже у всякаго изъ
своихъ товарищей. Примѣры безукоризненной честности хотя и
есть, но очень рѣдки. Впрочемъ, нельзя строго осуждать арестанта
за воровство. Онъ большею частію не знаетъ никакого мастерства, а
что знаетъ, то не всегда можетъ приложить къ дѣлу; онъ не знаетъ
мастерства, слѣдовательно, не имѣетъ возможности честно выручать
деньги, при обиліи свободнаго времени, подъ вліяніемъ дурныхъ товарищей, не имѣя часто даже никакой движимой собственности (*);
'*) Иные арестанты ровно ничего не имѣютъ, кронѣ казенной         одежды,
такъ что если бы тюремному начальству вздумалось, въ одно прекрасное утро,
отобрать эту одежду, они была бы, по выраженію арестантовъ, легче пуху. Та*
кому жигану (какъ ихъ называютъ товарищи и вообще всѣ сибиряки), не знающему при томъ никакого ремесла, ничего болѣе не остается, какъ просить подаяніе да воровать.
Digitized byViOOQlC
138                       современникъ.
наконецъ казенное содержаніе весьма мало, а между тѣмъ праздность
развила въ немъ страсть къ игрѣ и пьянству, и эти потребности тоже
требуютъ удовлетворенія, на что нужны деньги; у арестанта нѣтъ
ихъ, и онъ воруетъ. Мало по налу онъ втягивается во вкусъ воровства, и съ помощію уроковъ разныхъ артистовъ воровскаго искусства, со временемъ самъ становится такимъ же.
Кромѣ искусства воровать, между арестантами существуетъ другое
не менѣе важное искусство — прятать, чтобы въ случаѣ обыска не нашли украденной вещи. И по той, и по другой части есть своего рода
спеціалисты: одни воруютъ у васъ въ глазахъ, такъ что вы этого не
замѣтите; другіе прячутъ краденое, такъ что вы его не найдете, прячутъ всюду, подъ поломъ, въ дымовыхъ трубахъ, закапываютъ на
дворѣ и т. п. Всѣмъ болѣе или менѣе извѣстно множество случаевъ,
въ которыхъ выказывалось искусство этихъ артистовъ. Разскажу
только одинъ, наиболѣе оригинальный. Въ одномъ изъ сибирскихъ
городовъ былъ при острогѣ подрядчикъ, на котораго арестанты были
почему-то злы; пріѣхавъ однажды въ тюрьму, подрядчикъ этотъ
оставилъ лошадь на дворѣ, а самъ пошелъ къ смотрителю. Арестанты, пользуясь этимъ временемъ, выпрягли лошадь и увели ее; выходитъ вскорѣ подрядчикъ и видитъ на дворѣ одну телѣгу — лошади
нѣтъ. Произошла кутерьма, пріѣхалъ городничій, обыскали всю тюрьму и никакихъ признаковъ лошади не нашли. Городничій началъ
тогда просить арестантовъ, чтобы они сказали, куда спрятали лошадь,
обѣщавъ, что никто изъ нихъ за эту мастерскую штуку не будетъ
наказанъ. Арестанты ведутъ его въ острожную баню, выколачиваютъ
подъ полкомъ нѣсколько досокъ и выводятъ оттуда лошадь. Говорятъ, что при этомъ городничій ударилъ себя по лбу и, подобно Чичикову, воскликнулъ: «ахъ, я Акимъ-простота».
Вообще воровство сильно развито между арестантами. Крадутъ
все, что можно: хлѣбъ, бѣлье, разныя вещи, а главное, деньги. Арестанты знаютъ эту взаимную слабость и самымъ старательнымъ образомъ скрываютъ свои и чужія деньги, прячутъ ихъ и въ пустыхъ
стѣнкахъ ящиковъ, заклеиваютъ въ книги, зашиваютъ въ бѣлье и
платье, преимущественно въ канты, кладутъ въ каблуки, которые дѣлаются для этой цѣли пустыми, съ отверстіемъ внутрь сапога, носятъ
въ ремняхъ, которые подвязываютъ подъ колѣна и вообще придумываютъ разныя хитрости. Но арестанты знаютъ уже всѣ эти уловки»
наблюдаютъ другъ за другомъ, какое именно изъ сейчасъ упомянутыхъ средствъ кто употребляетъ, и если кто узналъ, гдѣ у другаго
находятся деньги, непремѣнно улучить минуту и украдетъ ихъ, особенно у неопытныхъ новичковъ, украдетъ вмѣстѣ съ вещью, въ которой они спрятаны.
Digitized byViOOQlC
АРЕСТАНТЫ ВЪ СИВМРИ.                          139
Есть между арестантами еще особы* оригинальны* родъ воровства, именно кража бумаги. Арестанты курятъ махорку изъ трубокъ,
но тамъ, гдѣ на куреніе смотрятъ сквозь пальцы. Напротивъ, гдѣ за
этимъ смотрятъ строго, гдѣ трубки отбираютъ и хозяевъ ихъ наказываютъ, тамъ они курятъ папиросы, потому что трубокъ не напасешься, если ихъ постоянно будутъ отбирать, и, кромѣ того, тамъ
трубка всегда будетъ служить уликою куренія, а папиросу выкурилъ
и нѣтъ ея, отыскать нечего, потому что и табакъ арестанты покупаютъ по немногу, папиросы на двѣ, на три. Папиросы они дѣлаютъ
изъ махорки, которую обертываютъ бумагой всевозможныхъ сортовъ,
предпочитая однако ту, которая потолще. Такъ какъ на этотъ предметъ бываетъ большой расходъ** бумаги, то арестанты и стараются
добывать ее всюду, крадутъ, у кого замѣтятъ книги в все бумажное.
Въ Тобольскѣ, напримѣръ, зимою 1863 г. одна изъ арестантскихъ
партій была вызвана въ приказъ о ссыльныхъ къ одевкѣ, то есть къ
полученію на дорогу казенныхъ вещей и, по обыкновенію, стояла въ
корридорѣ приказа, гдѣ находилось нѣсколько шкафовъ съ разными
казенными бумагами и дѣлами. Часовой стоялъ только у входа въ
корридоръ и не былъ особенно внимателенъ, заботясь только, чтобы
арестанты не прошли въ дверь, у которой онъ стоялъ. Нѣкоторые
арестанты воспользовались этимъ временемъ, вынули доски сзади
одного изъ шкафовъ, такъ что снаружи это было вовсе незамѣтно и
повытаскали оттуда изрядное количество разныхъ бумагъ, и между
прочимъ весьма нужныхъ, напримѣръ, партіонные списки и другія
экстренныя бумаги, которыя черезъ два дня нужно было отправить вмѣстѣ съ партіей, и которыя лежали уже приготовленныя.
Партію одѣли, отпустили въ острогъ и уже потомъ увидѣли, что въ
шкапахъ недостаетъ многихъ бумагъ. Чиновники приказа догадались,
въ чемъ дѣло; сейчасъ же въ острогѣ произведенъ былъ обыскъ и
часть бумагъ найдена. Нѣсколько человѣкъ арестантовъ отданы по
этому дѣлу подъ судъ.
Я уже сказалъ, что содержаніе, получаемое арестантами отъ казны,
весьма мало, а Сибирь вовсе не отличается дешевизной припасовъ,
особенно дорогой, такъ что на эту сумму трудно удовлетворить аппетиту человѣка, сдѣлавшаго 20 — 30 верстъ. Въ острогѣ еще сноснѣе,
потому что тутъ артель выбираетъ повара, который можетъ стряпать, и тогда арестантъ имѣетъ возможность на казенныя деньги похлебать по крайней мѣрѣ горячихъ арестантскихъ щей. Если всѣ содержащіеся въ острогѣ отдадутъ повару казенныя кормовыя деньги,
на это поваръ все-таки хоть что нибудь можетъ приготовить. Дорого* на этапахъ и это не всегда можно устроить, потому что часто
негдѣ и некогда: арестанты приходятъ проголодавшись и покупаютъ
Digitized by Google
<40                       ДОВНИЯНШКЪ.
все у торговокъ, — гдѣ имъ голоднымъ дожидаться артельныхъ щей,
если бы ихъ и можно было приготовить.
Въ острогахъ тюремное начальство никогда и не выдаетъ арестантамъ кормовыхъ на руки» а само производитъ на эти деньги закупку
припасовъ, изъ которыхъ повара-арестанты готовятъ пищу на всю
тюрьму. Каждый арестантъ въ тюрьмѣ получаетъ въ сутки «пайку»
или паекъ чернаго хлѣба, вѣсомъ обыкновенно около 3 Фунтовъ, а
въ иныхъ тюрьмахъ и около пяти Фунтовъ; тамъ, гдѣ дѣлаютъ подаяніе капустой и другими снадобьями, есть возможность вмѣсто капусты для щей употребить лишнія деньги на хлѣбъ. Кромѣ этой пайки хлѣба, выдаваемой на весь день, арестантамъ въ 11 час. утра и въ
0 час. вечера, приносятъ въ камеры изъ кухни ушаты какихъ-то сѣрыхъ неблаговидныхъ и неблагованныхъ щей. Что это за щи, изъ какихъ матеріаловъ они сварены, знаетъ одинъ только варившій ихъ
поваръ. Вотъ и вся арестантская пища.
Если арестантъ захотѣлъ что нибудь сверхъ этого, онъ долженъ
купить. Для этой цѣли артель выбираетъ изъ своей среды особаго
такъ называемаго харчевника, у котораго можно купить съѣстное,
разнаго рода. На должность харчевника бываютъ ежемѣсячные торги,
и должность эта остается за тѣмъ, кто больше дастъ за нее. Сумма,
платимая въ артель харчевникомъ за право торговли, бываетъ довольно велика; въ Иркутскѣ, напримѣръ, весною 1863 г., цѣна была
17 р. с. въ мѣсяцъ. Харчевникъ имѣетъ на волѣ, то есть въ городѣ,
уже особыхъ подрядчиковъ и подрядчицъ, которые доставляютъ ему
въ острогъ всѣ нужные припасы: молоко, булки, яйца, лукъ, соленую
рыбу, чай, сахаръ, свѣчи и т. п., которые онъ продаетъ, конечно,
съ барышемъ. Но этотъ барышъ никогда не покрылъ бы суммы»
платимой имъ въ артель, если бы съ правомъ торговли не соединялось другое и самое главное право — содержать майданъ, т. е. игорный
столъ. Харчевникъ имѣетъ нѣсколько колодъ картъ и даетъ ихъ желающимъ играть; на его же счетъ бываетъ большею частію и освѣщеніе для игроковъ; за все это онъ беретъ съ выигравшаго извѣстный процентъ, по условію. Эти-то проценты и составляютъ главный
доходъ харчевника, такъ что съ избыткомъ вознаграждаютъ его за
вносимыя въ артель деньги. Цѣны устанавливаются только на мѣсяцъ,
по окончаніи котораго бываютъ новые торги, и цѣна.за право быть
майданщикомъ часто измѣняется. Это зависитъ отъ того, много ли въ
острогѣ записныхъ игроковъ; тамъ каждую недѣлю одна партія уходитъ, другая приходитъ, такимъ образомъ арестанты смѣняются» к
случается, что въ одной партіи игроковъ больше, чѣмъ въ другой*
Майданщикъ на это разсчитываетъ и, смотря по числу игроковъ
повышаетъ или понижаетъ на торгахъ плату въ артель. *
Digitized by Google
АРЕСТАНТЫ ВЪ СИБИРИ.                        14-1
Употребляемыя арестантами игры всѣ азартныя. Случается, что
ближайшее начальство застаетъ арестантовъ за игрою, карты отбираетъ, а играющихъ или сажаетъ въ секретную, или наказываетъ
розгами. Но это бываетъ чрезвычайно рѣдко, потому что играютъ
большею частію ночью, а если и войдетъ какой нибудь надзиратель,
его видятъ еще въ дверяхъ, тотчасъ же тушатъ свѣчи, и карты въ
одну секунду переходятъ уже въ двадцатыя руки, такъ что ихъ не
найти. Надзиратель знаетъ это и потому не дѣлаетъ обыска: ограни*
чится только ругательствами, да и уйдетъ. Арестанты всегда надѣются на этотъ маневръ и потому рѣдко нанимаютъ караульныхъ, развѣ
въ случаѣ важной, большой игры.
У майданщика же всегда есть табакъ и водка. Водка въ Восточной
Сибири въ тюрьмахъ разя въ три дороже, чѣмъ на волѣ; въ Западной
Сибири дороже, чѣмъ въ Восточной, а въ Россіи еще дороже, чѣмъ
въ Западной Сибири. Вообще дороговизна водки въ острогахъ возрастаетъ пропорціонально строгости содержанія арестантовъ. Водку
ухитряются проносить обыкновенно или служителя тюрьмы, или посѣтители изъ города, или и сами караульные. Въ Сибири солдаты
вообще, а особенно казаки въ Восточной Сибири, довольно дружно
живутъ съ арестантами. Отпускаютъ, напримѣръ, арестанта съ казакомъ въ присутственное мѣсто на допросъ, или куда бы то ни было
изъ острога, казакъ за гривенникъ, а иногда и менѣе, заведетъ его
гь кабекъ.
Особенными либералами въ отношеніи къ арестантамъ оказываются казаки изъ бурятъ, или братскихъ, какъ ихъ называютъ въ
Сибири, служащіе въ Иркутской губерніи и Забайкальскомъ краѣ.
Они вообще службою неглижируютъ и очень сговорчивы на арестантскія предложенія. Я приведу одинъ изъ многихъ случаевъ,
происшедшій въ Иркутской губерніи. Въ одной изъ тамошнихѣ
тюремъ поставленъ былъ подчаскомъ у дверей женскаго отдѣленія
казакъ-бурятъ. Онъ сначала выспался, а потомъ пошелъ на дворѣ
поболтать съ другими часовыми. На эту минуту попала одна изѣ
острожныхъ властей и спросила: «зачѣмъ онъ ушелъ съ часовъ?» — 
А что я тамъ буду дѣлать? спросилъ бурятъ. — «Какъ что? да тебя
поставили тамъ — и стой. Значитъ, по твоему, и стоять тамъ не нужно?» — И конечно не нужно: баба не деньга, никто ее не возьметъ.
Послѣ долгаго спора бурятъ все-таки остался при своемъ. Понятно,
что съ такими часовыми и конвойными арестантамъ свободнѣе. А
вотъ и другой случай, происшедшій нѣсколько лѣтъ тому назадъ въ
Иркутскѣ. Сидѣлъ тамъ въ тюрьмѣ еврей, какъ оказалось, мастеръ
своего дѣла; сговорился онъ, въ одинъ прекрасный вечеръ, съ караульными казаками, и сообща они устроили слѣдующую штуку. КаDigitized byViOOQlC
142                        СОВРЕМЕННИКЪ.
заки достали еврею «рантовской костюмъ и условились выпустить его
изъ тюрьмы съ тѣмъ, чтобы онъ ѣхалъ на балъ въ дворянское со. браніе, гдѣ должно было быть все мѣстное начальство, и потомъ подѣлился съ ними добычей. Еврей отправился въ собраніе, вынулъ у
прокурора около ста рублей денегъ, у предсѣдателя губернскаго правленія тоже, у главнаго мѣстнаго начальника часы, вообще облегчилъ
карманы многихъ веселившихся на балу лицъ, преимущественно дамъ
и хотѣлъ уже отправиться домой, то есть въ тюрьму, какъ вдругъ въ
дверяхъ останавливаетъ его другой еврей, жившій на волѣ, и говоритъ ему, что онъ его узналъ, удивился, какимъ образомъ попалъ
онъ изъ острога въ собраніе, видѣлъ всѣ его продѣлки на балу и въ
заключеніе требовалъ дѣлежа пріобрѣтеннымъ, подъ угрозою, въ противномъ случаѣ, сейчасъ же выдать его полиціи. Тотъ сунулъ ему
нѣсколько часовъ и другихъ вещей, и уѣхалъ. Въ это самое время
его превосходительство хватился своихъ часовъ. Тотчасъ же заперли двери, и полиція принялась всѣхъ обыскивать; у еврея нашлж
часть краденыхъ вещей, и тотъ, думая выпутаться, выдавъ товарища,
сказалъ, отъ кого и какъ получилъ ихъ. Полиція тотчасъ же броси*
лась въ тюрьму, пріѣзжаетъ и спрашиваетъ: всѣ ли арестанты на
лицо. Караулъ отвѣчаетъ, что всѣ. «А такой-то еврей?» — Здѣсь.
Отправилась полиція въ секретный нумеръ, гдѣ этотъ еврей сидѣлъ,
и увидѣла тамъ человѣка, лежащаго на нарахъ, въ арестантскомъ
платьѣ. «Ты такой-то?» спросилъ старшій полицейскій. — «Я». Походила, походила полиція по острогу и, собираясь уже ѣхать съ докладомъ, что ничего не нашла, вышла изъ тюремныхъ воротъ. Въ
это самое время къ воротамъ подъѣзжаетъ лихачъ-извощикъ съ
пьянымъ сѣдокомъ. Полиція удивилась, кто можетъ пріѣхать въ
тюрьму ночью и пьяный, и направилась къ извощику; сѣдокъ, увидя
это, выбросилъ разныя вещи на дорогу, но полиція это замѣтила и
догадалась, въ чемъ дѣло. Сѣдокомъ оказался еврей, котораго искали
и который очищалъ карманы въ собраніи, да дернула его нелегкая,
говорили арестанты, заѣхать изъ собранія въ кабакъ, напиться ж
подкатить къ острогу именно въ то мгновеніе, когда оттуда выходила
полиція.
Второй доходъ артели составляютъ деньги, платимыя водоносами.
Этотъ доходъ я замѣтилъ только въ иркутской тюрьмѣ. На эту должность также бываютъ ежемѣсячные торги, и право носить на весь
острогъ воду остается за двумя арестантами, болѣе другихъ набившими цѣну. Съ перваго разу можетъ показаться страннымъ, что за
особенное удовольствіе носить цѣлый день воду, чтобы ежемѣсячно
платить за него нѣсколько рублей. Но дѣло вотъ въ чемъ. Арестанты
носятъ воду изъ рѣки Ушаковки, которая находится саженяхъ въ
Digitized byViOOQlC
АРЕСТАНТЫ ВЪ СИБИРИ.                        143
трехъ стахъ отъ острога; такъ какъ на острогъ нужно много воды, то
они носятъ ее почти цѣлый день, и по дорогѣ за острогомъ встрѣчаютъ довольно много прохожихъ, изъ которыхъ каждый что нибудь
нодастъ имъ, а кто хочетъ пройти мимо, не подавъ ничего, они обращаются къ нему съ просьбой, такъ что часто и съ такого прохожаго
получаютъ. Этими сборами они пріобрѣтаютъ порядочную сумму,
такъ чте имѣютъ выгоды платить въ артель. Цѣны за право носить
воду стоятъ обыкновенно отъ 2 до 3 рублей, а въ мѣсяцы, когда
много праздниковъ, особенно во время Святой, доходятъ до 7 рублей
и болѣе.
Третій источникъ артельныхъ доходовъ составляетъ подаяніе.
Подаютъ большею частію крестьяне, мѣщане и купцы, или деньгами,
жди припасами, большею частію молокомъ, булками или рыбой. Но
въ послѣднее время этотъ доходъ значительно уменьшился. Здѣсь
кстати замѣчу, что вообще въ Россіи больше подаютъ арестантамъ,
чѣмъ въ Сибири. Въ Сибири, напримѣръ, испортились у купца какіе
нибудь припасы — куда ихъ дѣть? Онъ и шлетъ ихъ въ острогъ:
арестанты-молъ съѣдятъ. И дѣйствительно, арестанты съѣдятъ;
иногда впрочемъ и они, не смотря на крайнюю невзыскательность,
отказываются отъ такихъ продуктовъ и выкидываютъ ихъ.
Если поданныхъ припасовъ много, ихъ дѣлятъ между арестантами, а если мало, продаютъ съ аукціона, и вырученныя деньги поступаютъ въ артель. Денежныя пожертвованія, по мѣрѣ накопленія въ
кружкахъ также передаются въ артель, которая на рукахъ у старосты.
Когда артельныхъ денегъ (отъ подаяній, майданщиковъ и проч.) накопится довольно, староста поровну дѣлитъ ихъ между арестантами,
при чемъ получаютъ только тѣ, которые давно уже сидятъ въ тюрьмѣ,
такъ что большая часть дѣлимой суммы накопилась при нихъ. Новички, то есть недавно (недѣли двѣ, три) попавшіе въ острогъ, въ
этомъ раздѣлѣ не участвуютъ; за то въ будущемъ дѣлежѣ они уже
имѣютъ право на свою часть.
Старостъ, о которыхъ я сейчасъ упомянулъ, бываетъ двое: пересыльный и подсудимый, оба по выбору арестантовъ. Они служатъ
предъ начальствомъ какъ бы представителями арестантовъ и надзирателями за ними и часто отвѣчаютъ за вины послѣднихъ, особенно
если виноватыхъ не разыскано. Они должны принимать приносимое
подаяніе и дѣлить его между арестантами, назначать арестантовъ на
работу смотря по тому, сколько человѣкъ начальство требуетъ, и отвѣчать за порядокъ между ними. Вообще староста пользуется нѣкоторымъ уваженіемъ своихъ и вниманіемъ начальства. Онъ обязанъ
угождать и арестантамъ, и начальству, такъ что находится въ довольно затруднительномъ положеніи; поэтому арестанты выбираютъ въ
Digitized byViOOQlC
СОВРЕМЕННИКЪ.
старосты обыкновенно людей бывалыхъ, прошедшихъ сквозь огонь,
воду и мѣдныя трубы.
При каждомъ острогѣ есть баня, которая топится по субботамъ и
кромѣ того иногда наканунѣ отхода пересыльной партіи. Бани тѣсны
и грязны. Въ углу стоятъ двѣ большія кадки, одна съ холодной водой, другая съ горячей, которую грѣютъ на кухнѣ; и ту и другую воду баньщики должны носить ежеминутно, одну со двора, другую изъ
кухни, потому что воду изъ кадокъ быстро вычерпываютъ моющіеся.
Особенныхъ печей и трубъ для воды, какъ и при обыкновенныхъ баняхъ, ни въ одномъ сибирскомъ острогѣ нѣтъ.
Есть при острогахъ и больницы, которыя имѣютъ важное значеніе для арестантовъ. Живя постоянно въ удушливой атмосферѣ, подвергаясь различнымъ лишеніямъ, арестанты часто бываютъ больны
и, не смотря на всю нелюбовь къ больницамъ, все-таки принуждены
ложиться въ нихъ. Господствующія между арестантами болѣзни: венерическая, ревматизмы и цынготная. Особенно трудно лечить цынготную, потом что воздухъ въ больничныхъ палатахъ, хотя и лучше чѣмъ въ обыкновенныхъ арестанскихъ камерахъ, во все таки дуренъ. Арестанты большею частію довольны тюремными докторами,
но нѣкоторые изъ нихъ при лечеяіи бываютъ стѣсняемы тюремными
комитетами, наприм., въ Иркутскѣ тюремный комитетъ отпускаетъ
чрезвычайно скудныя средства на лекарства и содержаніе больныхъ,
такъ что вслѣдствіе этого и пища у больныхъ хуже, и выборъ лекарствъ гораздо меньше, чѣмъ въ другихъ городахъ. Говорятъ, что
нѣсколько лѣтъ тому назадъ комитетъ начелъ на одного доктора около ста кружекъ молока, которыя тотъ прописалъ въ продолженіи года для больныхъ, сверхъ ассигнованныхъ комитетомъ, и требовалъ,
чтобы докторъ заплатилъ за нихъ. При такомъ стѣсненіи со стороны
комитета, докторъ самъ невольно стѣсняетъ арестантовъ и лечить
ихъ не тѣми лекарствами, какими бы слѣдовало, а тѣми, какія есть и
какія отпущены комитетомъ.
Въ остальныхъ тюремныхъ больницахъ, по губернскимъ городамъ Сибири, содержаніе довольно сносное, несравненно лучше иркутскаго, и доктора не стѣснены въ выборѣ лекарствъ. Вообще въ больницахъ этихъ арестантъ отдыхаетъ отъ жизни, которую онъ велъ въ
тюрьмѣ, будучи здоровымъ.
Наконецъ, при каждомъ губернскомъ острогѣ есть церковь и при
ней, какъ водится, состоитъ священникъ съ причтомъ. На содержаніе церкви, священника и причта отпускаются деньги изъ казны*
Арестанты не отличаются усердіемъ къ молитвѣ, и рѣдко ходятъ въ
церковь; они какъ-то враждебно смотрятъ на духовенство и вообще
равнодушны къ религіи, и вспоминаютъ о ней только разъ въ годъ,
Digitized by Google
АРВСТАНТЫ ВЪ СИБИРИ.                          145
во вреия говѣнія, но невѣрующихъ между пими встрѣчается очень
мало, потому что и образоваться имъ трудно, такъ какъ арестанту не
до разсужденія о религіозныхъ истинахъ.
Тюрьмы часто посѣщаетъ разное начальство, какъ-то: члены тюремнаго комитета, прокуроръ, полиціймейстеръ и проч. «Зачѣмъ они
ходятъ въ острогъ»! говорятъ про нихъ арестанты. И дѣйствительно,
большею частію, за немногими исключеніями, появленіе ихъ въ острогѣ совершенно безполезно. Приходитъ ли членъ комитета, часто миллюиеръ-эолотопромышленвикъ, заходитъ въ больницу. Какой нибудь
трудно-больной говоритъ ему: ваше в-діе, окажите божескую милость, нельзя ли чайку? — Пей, если хочешь, а я тебѣ дать не могу: у
меня денегъ не хватитъ всѣмъ давать. Намекнетъ ли больной на дурную пищу, тотъ или промолчитъ, или еще докажетъ ему, что пищ
хороша, что онъ и такой не стоитъ и за такую долженъ благодарить
начальство.
Приходитъ ли прокуроръ, арестантъ спрашиваетъ: ваше в-діе,
гдѣ мое дѣло, скоро ли кончится? явите божескую милость! сколько
лѣтъ сижу. — У тебя есть билетъ (а иногда и этого нѣтъ), говоритъ
прокуроръ: — тамъ написано, гдѣ дѣло, а когда кончится, тебя вызовутъ слушать рѣшеніе. — Тѣмъ дѣло и кончается.
Пріѣзжаетъ ли другое начальство, пройдетъ по острогу, покажетъ свою особу, поглядитъ на все съ высоты величія и, не у достопъ иногда арестантовъ даже обыкновеннаго вопроса : довольны ли?
уѣдетъ. Если же и обойдется милостивѣе и спроситъ довольны ли?
то спрашиваетъ это просто по привычкѣ и заранѣе ожидаетъ
обыкновеннаго отвѣта: «довольны». Что скрывается за этимъ «довольны», извѣстно только арестантамъ, да отчасти ихъ самому бли «жайшему начальству.
Арестанты обыкновенно не жалуются. «Довольны» отвѣчаютъ
они на всѣ вопросы. Да и на что арестантамъ жаловаться? на дурное помѣщеніе? Въ день посѣщенія особы весь острогъ вымытъ, выскобленъ до чиста; воздухъ заранѣе накуренъ разными благовоніями, арестантамъ роздано чистое бѣлье; дворъ посыпанъ пескомъ
какъ въ саду — просто любо-дорого смотрѣть. На пищу? и пища
пгговѵтся другаго сорта, особенно та, которая подносится на пробу; осматривающій довольствуется ею: не пойдетъ же въ самомъ
дѣлѣ рыться по котламъ и разыскивать, что собственно готовится для
арестантовъ; онъ пробуетъ, что ему даютъ, и пробуемымъ кушаньемъ
остается доволенъ. Жаловаться на притѣсненія начальства? а чѣмъ
докажешь? да если бы и были доказательства, для начальства всегда
есть возможность ихъ опровергнуть. Это все впрочемъ старая пѣсня.
Дѣло въ томъ, что осматривающій почти всегда уѣзжаетъ довольный
T. ХСІХ. Отд. 11.                                          10
Digitized byViOOQlC
14                        СОВРЕМЕННИКЪ.
тюремнымъ содержаніемъ. Да и какъ въ самомъ дѣлѣ не быть довольнымъ: въ камерахъ чисто, дворъ чистый, пища хорошая, а арестанты,
хотя и смотрятъ не совсѣмъ весело, ну да вѣдь извѣстно, каторжныя,
разбойничьи рожи; за то по крайней мѣрѣ чисто одѣты и дружно
кричатъ: — здравія желаемъ» Чего же еще?
Еще недавно произошелъ такого рода случай. Пріѣхала важная особа.
Ждали ее въ одномъ изъ сибирскихъ остроговъ, все какъ слѣдуетъ
вымыли, вычистили, посыпали пескомъ дворъ, одѣли арестантовъ въ
чистое бѣлье, приготовили хорошую пищу, научили арестантовъ называть его ваше сіятельство, однимъ словомъ, распорядились всѣмъ,
чѣмъ слѣдуетъ, для пріема важной особы. Особа пріѣхала, прогулялась по острогу, въ сопровожденіи длиннѣйшей свигы, наслушалась
криковъ: «здравія желаемъ, ваше — ство», «всѣмъ довольны, ваше — ство» ит. п., однимъ словомъ, все шло какъ но маслу; вдругъ
угораздило какого-то арестанта замѣтить, что его дѣло долго тянутъ.
Прокуроръ перебцлъ его и, любезно обращаясь къ особѣ, замѣтилъ:
его дѣло, ваше — ство, скоро кончится. Такъ все и кончилось мирно
и безмятежно.
Опять повторяю, что есть между лицами, имѣющими соприкосновеніе съ острогомъ, люди искренно принимающіе участіе въ арестантахъ, но многихъ изъ нихъ можно спросить только вмѣстѣ съ аре стантами: зачѣмъ они ходятъ въ острогъ?
II.
ЖИЗНЬ ВЪ ДОРОГѢ И НА ЭТАПАХЪ.
Арестантъ, выслушавшій по своему дѣлу рѣшеніе суда, и потому
называемый рѣшонымъ, идетъ обыкновенно изъ города, гдѣ онъ судился, до мѣста своего назначенія, т. е. арестантскихъ ротъ, завода,
крѣпости, или рудника — этапнымъ порядкомъ, или вообще говорится
просто, по этапу. И это-то путешествіе бываетъ для многихъ несравненно хуже каторги. Большинство арестантовъ идетъ изъ дальнихъ
россійскихъ губерній, и имъ приходится идти до мѣста назначенія
года два, а въ случаѣ болѣзни и остановокъ по больницамъ — и всѣ
три года. Есть примѣры, что иные арестанты идутъ года четыре или
пять лѣтъ, и я знаю даже одинъ примѣръ, когда арестантъ дошелъ
до Иркутска только на восьмой годъ, а пока онъ прибудетъ въ заводъ,
его путешествію минутъ и всѣ восемь лѣтъ.
Этапныя зданія устроены по всѣмъ почтовымъ дорогамъ, а главнымъ этапнымъ трактомъ считается такъ называемый Московскій.
Онъ идетъ изъ Петербурга на Москву, Владиміръ, Нижній НовгоDigitized by LjOOQle
АРЕСТАНТЫ ВЪ СИБИРИ.                           147
родъ, Казань, Пермь, Екатеринбургъ, продолжается по Сибири, на
Тюмень, Тобольскъ. Тару, Каинскъ, Колывань, Томскъ, Марьинскъ,
Ачинскъ. Красноярскъ, Кавксъ, Нижнеудинскъ и Иркутскъ. Всѣ губерніи пересылаютъ сначала всѣхъ арестантовъ рѣшоныхъ въ Сибирь,
въ ближайшій отъ нихъ городъ иа московскомъ трактѣ, гдѣ они остаются до прохода черезъ городъ партіи изъ Москвы, и тогда уже присоединяются къ этой партіи и слѣдуютъ вмѣстѣ съ нею. Первый городъ, куда пересылаютъ всѣхъ арестантовъ, которые должны идти
по московскому тракту — Петербургъ; сюда приводятъ изъ Финляндіи,
Остзейскихъ губерній, Псковской и Олонецкой. Здѣсь Формируется
Московская партія, состоящая и ивъ лишенныхъ всѣхъ правъ, идущнхъ въ Сибирь въ каторжныя работы или на поселеніе, и изъ ли
пенныхъ нѣкоторыхъ правъ, идущихъ туда же на житье или въ
Новгородскія арестантскія роты, или и вовсе не лишенныхъ правъ,
пересылаемыхъ просто административныхъ порядкомъ на родину,
большею частію за просрочку паспортовъ и мелкое или недоказанное
воровство. Здѣсь идутъ всѣ вмѣстѣ и мужчины и женщины — всѣ,
кому дорога по московскому тракту. Назначенные въ новгородскія арестаитскія роты сдаются въ Чудовѣ (на станціи желѣзной дороги) новгородскимъ солдатамъ; пересылаемые на родину оставляются въ томъ
мѣстѣ московскаго тракта, откуда они должны свернуть въ свой го-,
родъ или деревню.
Къ московской партіи, вышедшей изъ Петербурга, присоединяются въ Москвѣ всѣ присланные туда изъ окрестныхъ губерній и которые тоже должны слѣдовать по московскому тракту, такъ что изъ
Москвы часто выходитъ партія человѣкъ въ двѣсти и болѣе. Такимъ
образомъ эта партія продолжаетъ двигаться все дальше и дальше и
вездѣ во городамъ на пути или сдаетъ или большею частію принимаетъ новыхъ арестантовъ. Послѣ Москвы наибольшее число арестантовъ присоединяется къ партіи въ Казани и Перми.
Партія, вышедшая изъ Петербурга и постепенно все увеличивавшаяся, приходитъ въ Тобольсгь на шестой мѣсяцъ, и число арестантъ въ ней доходитъ обыкновенно до 300, а иногда и до 400 слишкомъ. Тобольскъ имѣетъ для арестантовъ важное значеніе. Здѣсь
находится приказъ о ссыльныхъ, опредѣляющій, въ какую сибирскую
губернію какой арестантъ долженъ слѣдовать на поселеніе или въ работы, смотря по приговору; здѣсь партіи разсортировываются, проематрнваются всѣ старые статейные и партіонные списки и вмѣсто
ивъ выдаются новые.
Статейный списокъ составляется о каждомъ арестантѣ; въ немъ
іюмѣщяется. кто онъ, откуда, за что судился, къ чему приговоренъ и
вообще дѣлается коротенькая выписка изъ его слѣдственнаго дѣла; здѣсь
Digitized by CnOOQle
148                      СОВРЕМЕННИКЪ.
же помѣщается, сколько ври мемъ идетъ собственнымъ денегъ и казенныхъ вещей. Статейные списки отправляются обыкновенно изъ
мѣстъ ихъ отправленія (а составляются они тамъ, гдѣ арестантъ судился) прямо но почтѣ въ Тобольскъ. Въ партіонныхъ спискахъ
стоитъ только имя арестанта, его примѣты, мѣсто назначенія и списокъ казенныхъ вещей; эти списки идутъ при партіи.
Всѣмъ препровождаемымъ арестантамъ выдается казенное платье,
а именно: шапка, обыкновенной арестантской Формы, халатъ съ бубновымъ тузомъ, какъ говорятъ арестанты (потому что на спинѣ сибирскихъ халатовъ вставляется желтый четыреугольникъ); на спинѣ
халатовъ выставляются также начальныя буквы той губерніи, гдѣ
онъ выданъ, штаны, кожаная обувь, бывающая разнаго рода и зимою
тулупъ. Кромѣ того на каторжныхъ наколачиваютъ казенные кандалы; объ этомъ впрочемъ послѣ.
Въ Сибири казенныхъ вещей выдаютъ арестантамъ обыкновенно
больше, чѣмъ въ Россіи; тамъ арестанты получаютъ зимою, вмѣсто
обыкновенной шапки, треухъ (особеннаго рода головная покрышка,
похожая отчасти на башлыкъ, только безъ длинныхъ концовъ), халатъ такой же, какъ и въ Россіи, штаны, варежки и сверху кожаныя
рукавицы, двѣ рубахи, двое подштанниковъ, бродни (особаго рода
сапоги), лѣтомъ какую-то блузу неопредѣленной матеріи, а зимою
тулупъ и суконныя онучи (портянки). Женщины получаютъ казенныя суконныя юбки и другія принадлежности туалета. Треухъ, халатъ и штаны бываютъ обыкновенно изъ сѣраго сукна, низшаго сорта; бѣлье изъ самаго толстаго холста. Бродни не отличаются добротою товара; они дѣлаются такимъ образомъ: средняя часть сапога
приготовляется изъ черной толстой кожи; къ ней пришивается голенище изъ бѣлой и уже гораздо тоньшей кожи; подошва приготовляется изъ такой же кожи какъ и голенище, и способъ ея прикрѣпленія составляетъ главную оригинальность бродней: кожаная подошва
кладется на свое мѣсто, какъ слѣдуетъ, но края ея заворачиваются на
верхъ, пальца на два и болѣе и уже тутъ закрѣпляются. Обувь, выдаваемая въ Петербургѣ, называется «коты» и похожа на обыкновенныя
глубокія калоши, но твердостію напоминаетъ скорѣе желѣзо, мѣнъ
кожу. Впрочемъ эти коты довольно прочны.
Арестантъ, если у него износится какая нибудь часть кмевааго
туалета, можетъ представить ее въ первомъ губернскомъ городѣ и
взамѣнъ ея получить новую, но только онъ обязанъ непремѣнно представить остатки старой вещи для удостовѣренія, что она лѣстви
тельно износилась. Это правило установлено для того, чтобы арестанты не продавали казенной одежды, получая ес въ каждомъ губернскомъ городѣ, но опо рѣшительно не достигаетъ своей цѣли, не сееDigitized by kjOOQle
АРЕСТАНТЫ ВЪ СЮИРН.                           14»
тря на то, что обыкновенно арестантъ, не представавшій старой, выданной ему прежде вещи, подвергается тѣлесному наказанію. Арестанты, какъ въ Россіи, такъ и въ Сибири, постоянно продаютъ разныя
части казеннаго туалета и многіе соглашаются жертвовать спинами
только бы получать одежду въ каждомъ городѣ и опять продавать ее.
Обыкновенно арестантъ отвѣчаетъ, что или у пего украли ее, или
онъ потерялъ ее или проѣлъ. Первое и третье дѣйствительно часто бываетъ. Что арестанты крадутъ другъ у друга, что только возможно, это
уже извѣство, но многіе, которые умѣли сберечь свою одежду, часто
продаютъ ее, чтобы добыть денегъ и эти деньги прибавляютъ къ
казеннымъ кормовымъ. И дѣйствительно поэтому многіе арестанты
совершенно справедливо говорятъ, что они проѣли одежду.
Такимъ образомъ въ каждомъ губернскомъ городѣ, арестанты заявляютъ, что у кого пропало ши износилось изъ одежды, и хотя многіе изъ нихъ получаютъ извѣстное количество розогъ, но такъ какъ,
особенно зимой, идти безъ тулупа или другаго какого платья нельзя,
то все-таки всѣ получаютъ требуемыя казенныя вещи, которыя часто
тутъ же и продаютъ. Покупаютъ ихъ или нѣкоторые изъ арестантовъ
же, занимающіеся при случаѣ торговлей, или тюремные солдаты или
наконецъ крестьяне по деревнямъ, у которыхъ все, и арестантская
одежда, идетъ въ дѣло. Цѣны на казенную одежду стоятъ обыкновенно очень низкія и зависятъ отъ доброты вещи. Тулупъ бываетъ
отъ 60 кои. сер. и доходитъ до 2 и 3 руб., коты — копѣекъ 30 или
40; бродни 30 — 50 коп., рукавицы кожаныя — 20~коп., халатъ — 30 к.
Если арестантъ проигрался или вообще находится въ нуждѣ, онъ
отдаетъ еще дешевле, а умѣющіе продать, кому когда вещь требуется,
берутъ и дороже.
Кормовыя деньги даютъ арестантамъ въ разныхъ губерніяхъ разлнво, но вездѣ наличными деньгами. Жены и дѣти арестантовъ,
добровольно слѣдующія въ Сибирь, получаютъ по стольку же казенныхъ кормовыхъ на каждаго члена семьи, какъ и арестанты.
Количество кормовыхъ на каждую губернію утверждается ежегодно, на основаніи забираемыхъ справочныхъ цѣнъ на хлѣбъ и другіе
важные съѣстные припасы; но часто эти цѣны мѣняются, а количество кормовыхъ, какъ было назначено,такъ и остается до конца года,
да и само по себѣ и при прежнихъ цѣнахъ бываетъ мало. Но эти
деньги даже я въ Сибири не всегда достаточны, тѣмъ болѣе, что дорогой арестанты почти не имѣютъ возможности готовить кушанье
въ артели, а каждый долженъ покупать все нужное у деревенскихъ
торговокъ, которыя продаютъ припасы не особенно дешево. Напримѣръ на 3% коп., въ Енисейской и Иркутской губерніяхъ, арестантъ
Digitized byViOOQlC
150                        СОВРКМВННМКЪ.
только и можетъ купить одного хлѣба, а о чашкѣ щей или кускѣ говядины съ этими деньгами трудно и думать.
□ри отправленіи арестантскихъ партій изъ Тобольска придерживаются уже другаго порядка: женскую партію отправляютъ особо,
посельскую (поселенцевъ) особо, и кандальную (каторжныхъ) особо.
Въ первой бываютъ всѣ женщины, и каторжныя, и поселенки; она,
подобно кандальной, отправляется обыкновенно разъ въ мѣсяцъ, но
мѣрѣ накопленія арестантокъ. Вотъ напр. въ какомъ порядкѣ отправлены были изъ Тобольска партіи съ осени 1862 г.: первая кандальная. за нею три посельскихъ, женская, еще двѣ посельскихъ, вторая
кандальная, за нею пять посельскихъ, третья кандальная, еще двѣ
посельскихъ, женская, посельская и т. д.
Партіи выходятъ изъ Тобольска разъ въ недѣлю по пятницами».
При женской партіи идутъ и женатые мужчины; но часто и всѣ эти
партіи бываютъ смѣшанныя, т. е. къ каждой изъ нихъ присоединяется нѣсколько человѣкъ, которые по правилу собственно должны
были бы идти съ другой; эти присоединенія дѣлаются уже по выходѣ
изъ Тобольска, изъ встрѣчающихся на пути больницъ и городовъ.
Приходитъ напр. партія въ городъ или этапъ, гдѣ есть больница, а
въ больницѣ есть выздоровѣвшіе арестанты — ихъ тотчасъ же присоединяютъ къ пришедшей партіи, не разбирая, какая партія: тутъ
часто кандальнаго присоединяютъ къ женской и т. п.
Изъ Иркутска партіи отправляются три раза въ недѣлю. Во вторникъ пересылаюгъ всѣхъ слѣдующихъ въ иркутскій солеваренный
заводъ (Усолье) и всѣхъ обратныхъ, т. е. слѣдующихъ назадъ изъ
Иркутска (или изъ-за Байкала) по московскому тракту, — большею
частію подсудимыхъ, слѣдующихъ для справокъ по разнымъ городамъ, или поселенцевъ, препровождаемыхъ для прописки въ волости.
По четвергамъ (но не каждый четвергъ) отправляются всѣ каторжные и поселенцы, слѣдующіе за Байкалъ; они отправляются по мѣрѣ
накопленія. По субботамъ отправляютъ всѣхъ слѣдующихъ по якутскому тракту и въ Александровскій винокуренный заводъ.
Всѣ арестанты, слѣдующіе въ Сибирь въ работу, должны быть
постоянно закованы въ кандалы, а поселенцы и другія лица, препровождаемые по этапу, прикованы за руку къ общей цѣпи. Въ Россіи,
особенно въ столицахъ и около нихъ, этотъ законъ почти всегда соблюдается. Закованные въ кандалы такъ уже и идутъ всю дорогу;
остальные же идутъ такъ: одинъ человѣкъ сковывается правой рукой
съ лѣвой рукой другаго; на такія пары раздѣлены всѣ арестанты; кромѣ
того каждыя три или четыре пары приковываются къ одной цѣпи,
которая начинается въ томъ мѣстѣ, гдѣ скованы руки первой пары, и
тянется черезъ всѣ пары, черезъ тѣ же самыя мѣста и тянется до
Digitized by Google
АРЕСТАНТЫ ВЪ СИБИРИ.                        151
самой послѣдней, т. е. 4-й или 5-й пары. На сколько это удобно, можетъ судить всякій. У арестантовъ шагъ не равный: одинъ идетъ
скорѣе, другой тише и поэтому они другъ друга тянутъ; захотѣлось ли
какому арестанту остановиться для встрѣтившейся какой нибудь надобности — всѣ остальные скованные съ нимъ тоже должны остановиться и пережидать, а такъ сковываютъ человѣкъ по восьми, десяти
и болѣе, и каждому арестанту приходится останавливаться для каждаго изъ товарищей, поэтому среднимъ числомъ каждый дѣлаетъ до
десяти остановокъ (самъ для себя и для другихъ).
Въ Сибири прежде употреблялся тотъ же способъ препровожденія, только вмѣсто цѣпи былъ желѣзный прутъ и приковывалось къ
нему еще большее число паръ, что конечно было еще неудобнѣе, но
арестанты ухитрились добиться того, что теперь окончательно перестали употреблять этотъ способъ.
Такъ какъ этапнымъ солдатамъ не составляетъ особеннаго удовольствія водить партіи, то они стараются сбывать ихъ какъ можно
скорѣе, чтобы заняться дома другими дѣлами. Арестанты, уже прошедшіе Россію и понабравшіеся побольше опытности, поняли это и
стали ходить какъ можно тише, потому что для нихъ нѣтъ положенія,
сколько верстъ идти въ часъ. Солдаты обыкновенно обращались къ
переднимъ арестантамъ — которымъ идти приходилось всѣхъ труднѣе,
потому что задніе отставали и тянули цѣпь назадъ — и требовали,чтобы тѣ шли скорѣе. Передніе арестанты объясняли имъ, что имъ тяжело, что они не могутъ идти скорѣе, а если солдаты хотятъ идти
скорѣе, то пусть помогаютъ имъ тащить всю партію. Сколько этапные офицеры и солдаты ни горячились — ничего не могли сдѣлать:
гдѣ тутъ иайти виноватаго, кто тянетъ взадъ прутъ? Дѣлать нечего;
помаялись они, помаялись, да и перестали употреблять прутъ, признавая за нимъ большія неудобства.
Чѣмъ ближе къ Сибири, тѣмъ арестантамъ идти свободнѣе; въ
Западной Сибири свободнѣе, чѣмъ въ Россіи, а въ Восточной Сибири еще свободнѣе, чѣмъ въ западной. Правда, что и въ Сибирж, п городахъ, всѣхъ каторжныхъ заковываютъ, а часто и брѣютъ полголовы, особенно въ Иркутскѣ у кандальной партіи, отправляемой за море (Байкалъ); по какъ только партія отошла одинъ
(ганокъ (т. е. станцію), арестанты уже начинаютъ мало по малу снимать кандалы и кладутъ ихъ въ мѣшки, а черезъ нѣсколько станцій
вся партія идетъ безъ кандаловъ. Этапные ОФицеры большею частію
глядятъ на это сквозь пальцы, потому что они знаютъ, что чѣмъ
болѣе дадутъ они льготъ арестантамъ, тѣмъ болѣе могутъ быть увѣрены, что тѣ лучше будутъ вести себя и не сдѣлаютъ у него на этапѣ
никакой пакости. И дѣйствительно, арестанты обыкновенно олравдыDigitized byViOOQlC
152                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ваютъ довѣріе офдцсровъ. Подходя къ городу, особенно къ губернсому, партія на послѣднемъ станкѣ надѣваетъ снятые кандалы и но
Формѣ входитъ въ городъ. Поселенцы же въ Сибири никогда не заковываются, тогда какъ въ Россіи это бываетъ сплошь и рядомъ.
Партія, по Формѣ, идетъ обыкновеннымъ образомъ: впереди нѣсколько этапныхъ солдатъ съ ружьями и примкнутыми штыками; за
ними слѣдуютъ рядами арестанты; сзади и по бокамъ ихъ также
идутъ солдаты съ ружьями; за партіей ѣдутъ подводы съ больными
арестантами, дворянами, пересылающимися на житье въ сибирскія
губерніи, и наконецъ съ мѣшками, въ которыхъ находится арестантское имущество; при этихъ подводахъ тоже идетъ нѣсколько солдатъ.
Тутъ же ѣдетъ при партіи и этапный оФицеръ. Но на самомъ дѣлѣ,
особенно въ Восточной Сибири, партіи никогда не придерживаются
такого порядка. Офицеры часто ие ѣздятъ провожать партій, поручая
это унтеръ-ОФИцерамъ, партія не строится въ порядкѣ, а идетъ какъ
попало, многіе солдаты или сами садятся на подводы или складываютъ на нихъ ружья, а за Байкаломъ случается такъ, что партія уже
четверть часа ушла съ этапа по дорогѣ, а конвойные казаки только
что собрались и думаютъ догонять ее, а партія между тѣмъ идетъ
одна. Что большую партію, человѣкъ во 100, сопровождаютъ трое или
четверо казаковъ — за моремъ явленіе не рѣдкое.
Обыкновенно же, особенно въ Западной Сибири, партію провожаютъ человѣкъ десять, двѣнадцать, а иногда и 24, смотря по
тому, большая ли партія и притомъ кандальная или женская или
посельская. Солдаты часто говорятъ, что лучше всего ходить cfb
кандальной партіей, потому что тутъ хотя и опасливо, чтобы кто не
убѣжалъ, но въ остальныхъ отношеніяхъ совершенно спокойно: «кандальный службу, порядки знаетъ, идетъ скоро, по сторонамъ не расходится; а вотъ если ведешь женскую партію — чистая бѣда, особенно лѣтомъ: идутъ тихо, разбѣгаются по сторонамъ дороги собирать
ягоды — просто мученіе». Такъ отзываются о женской партіи впрочемъ люди положительные, дорожащіе временемъ и службой.
Арестантская партія проходитъ въ день обыкновенно отъ 15 до
30 верстъ, смотря по станку; въ Сибири станки часто бываютъ верстъ
въ 35 и 36. По всему московскому тракту отъ Москвы до Иркутска
устроены такъ называемыя этапныя и полуэтапныя зданія. (Такъ
какъ теперь арестантовъ до Нижняго Новгорода препровождаютъ по
желѣзной дорогѣ, то па этомъ пространствѣ этапныя зданія упразднены). Этапное зданіе находится черезъ каждые два станка, а между
двумя этапными зданіями стоитъ одно полуэтапное. Выходитъ напр.
партія изъ города Тобольска, утромъ, идетъ станокъ 34 версты и
приходитъ такимъ образомъ въ тотъ же день, т. е. въ пятницу, въ
Digitized byViOOQlC
АРЕСТАНТЫ ВЪ СИБИРИ.                         153
деревню Бакшееву, гдѣ стоить полуэтапъ, небольшое зданіе, устроенное для ея ночлега. На другое утро, т. е. въ субботу, партія выходитъ изъ Бакшсевой, или, что все равно, съ полуэтапа, проходитъ
новый станокъ въ 27 верстъ и приходитъ уже въ село Старый Погостъ, гдѣ устроено этапное зданіе; здѣсь партія проводитъ остатокъ
субботы, живетъ (днюетъ, какъ называется) все воскресенье и выходитъ съ этапа уже въ понедѣльникъ утромъ, дѣлаетъ станокъ въ 30
верстъ, приходить на полуэтапъ (въ деревню Копотилову); на слѣдующее утро, т. е. во вторникъ выходитъ съ полуэтапа, дѣлаетъ ставокъ въ 33 версты и приходитъ на этапъ (въ д. Дресвянку), гдѣ
днюетъ всю среду, и уже въ четвергъ идетъ далѣе. Такимъ образомъ
партія идетъ все дальше и дальше, кочуя на полуэтапахъ и дѣлая
дневки на этапахъ, т. е. черезъ каждые два станка или два дня ходу.
Этапныя и полуэтапныя зданія бываютъ обыкновенно въ тѣхъ же
деревняхъ, гдѣ находятся почтовыя станціи; впрочемъ не всегда.
Полуэтапъ представляетъ всегда небольшое зданіе, выкрашенное
казенной, т. е. желтой краской, съ дворомъ и одними воротами; направо отъ воротъ стоить избушка для приведшихъ партію солдатъ и
оожцера; посреди небольшаго дворика находится другая избушка, немного побольше первой; это избушка для арестантовъ. Весь дворъ
обведемъ по обыкновенію частоколомъ или тыномъ, т. е. довольно
высокими, толстыми и вверху остроконечными бревнами, вбитыми
стойкомъ, одно возлѣ другаго. Избушка для арестантовъ подраздѣляется еще на нѣсколько клѣтушекъ; во всѣхъ нихъ вообще можетъ
помѣститься только человѣкъ 30 или 40, тогда какъ въ нихъ проводятъ полдня и ночуютъ партіи человѣкъ во сто, а иногда двѣсти и
болѣе, такъ что арестанты спятъ и на нарахъ, и подъ нарами, и на
полу въ проходахъ, и въ корридорѣ; а иногда даже, не смотря на погоду, на дворѣ. Воздухъ въ этихъ клѣтушкахъ дѣлается невыносимъ
уже черезъ полчаса по приходѣ партіи; можно себѣ представить качество его ночью или къ утру, когда партія уходить, на полуэтапѣ
остается только сторожъ, живущій тамъ или одинъ или вмѣстѣ съ женою (начальство Западной Сибири вообще поощряетъ браки солдатъ).
На слѣдующей недѣлѣ, въ тотъ же самый день, приходитъ новая партія, подъ карауломъ солдатъ предъидущаго этапа, а между тѣмъ на
олуэталѣ ее дожидаются новые конвойные съ слѣдующаго этапа,
которые повѣряютъ партію и принимаютъ ее; тогда старый караулъ
уходятъ обратно домой, а новый ведетъ на другое утро партію на слѣдующій, т. е. свой этапъ.
Этапныя зданія, хотя и немного болѣе нолуэтапныхъ, по все-таки
тѣсны, отчего и воздухъ въ нихъ тоже скоро дѣлается негоднымъ
І  для дыханія. Главное зданіе этапа, выходящее обыкновенно ча дереDigitized byViOOQlC
ш                           СОВРВМЕННИКЪ.
венскую улицу, заключаетъ въ себѣ квартиру ОФицера, кордегардію,
т. е. казарму, гдѣ живутъ холостые солдаты и гдѣ находится дежурный, и образную, которая часто обращается въ канцелярііо или жилище писаря. Отъ этого зданія идетъ кругомъ частоколъ, огораживающій дворъ: кромѣ того, часто дворъ раздѣляется на двѣ части заборомъ, на дворъ офицерскій и на дворъ арестантскій. На дворѣ
стоитъ другое зданіе, назначенное для арестантовъ, и состоящее изъ
нѣсколькихъ небольшихъ камеръ; окна въ нихъ, конечно, грязныя и
съ рѣшетками. На ночь арестантовъ повѣряютъ и потомъ запираютъ.
Караулъ стоить постоянно, какъ на этапѣ, такъ и на полуэтапѣ. Въ
другомъ углу двора стоитъ баня, большею частію только для Формы
и къ употребленію негодная. Кромѣ того, на дворѣ находятся разные
сараи и конюшни, принадлежащіе офицеру.
Этапные офицеры живутъ на своихъ этапахъ большею частію
изрядно. Большинство ихъ недалекаго образованія, имѣютъ хозяйство, лошадей, коровъ и разныхъ домашнихъ животныхъ, ѣдятъ хорошо, спятъ вдоволь, и доходцы есть. Но говоря о доходахъ, нельзя
не упомянуть объ этапныхъ писаряхъ, которые, какъ и вообще въ
Россіи писаря, весьма часто орудуютъ дѣлами вмѣсто своихъ начальниковъ. Если вы имѣете какую нибудь нужду до ОФицера, стоить
только обратиться къ писарю «съ приношеніемъ», а не то онъ и самъ
вызовется на услуги.
Въ западной Сибири на каждомъ этапѣ есть офицеръ, а въ восточной, гдѣ и этапы устроены гораздо хуже и стоятъ полу развалившіеся,
офицеровъ мало и ихъ мѣста занимаютъ обыкновенно казачьи урядники.
За Байкаломъ этапныя зданія еще меньше и несравненно хуже,
чѣмъ по сю сторону Байкала, и уже строены не по Формѣ, а представляютъ просто видъ избушекъ. Помѣщеніе въ нихъ такъ тѣсно,
что многіе изъ партіи, верстъ за пять до этапа, начинаютъ ускорять
щагъ, а за три версты уже бѣгутъ бѣгомъ (казаки имъ не мѣшаютъ),
чтобы прежде другихъ занять хорошія мѣста. Остальные арестанты
должны часто ночевать на дворѣ этапа.
Всѣхъ солдатъ подвѣдомственныхъ Офицеру на каждомъ этапѣ
полагается 28, въ томъ числѣ унтеръ-ОФИцеръ и писарь. Семейные
солдаты имѣютъ свои дома въ деревнѣ, гдѣ и живутъ, а холостые
помѣщаются въ кордегаріи. Вооружены они ружьемъ, обыкновенно
кремневымъ. Теперь, впрочемъ, начинаютъ на этапахъ старыя ружья
замѣнять новыми.
Жалованье солдатамъ дается обыкновенное, около 3-хъ рублей въ
годъ» но если въ цѣлый годъ съ какого этапа не случилось ни одного
побѣга, то всѣмъ солдатамъ и оФицеру этого этапа выдается въ наі
Digitized byViOOQlC
АРЕСТАНТЫ ВЪ (ШИРИ.                         15
граду годовое жалованье. За побѣгъ съ этапа идйсъ дороги изъ-подъ
конвоя, всѣ солдаты того этапа, съ котораго былъ караулъ, лишаются
этой награды, а если бѣжалъ каторжный, то нѣкоторые изъ виновныхъ часто предаются суду. Въ восточной Сибири побѣги бываютъ
чаще» особенно за моремъ, и тамъ казаки не подвергаются за это особенно строгой отвѣтственности, потому что часто совершенно невозможно, особенно лѣтомъ, небольшому караулу усмотрѣть за большой
партіей.
Иногда арестантовъ препровождаютъ и посредствомъ сельскихъ
карауловъ, если заводъ, напримѣръ, въ сторонѣ отъ тракта; такъ въ
Николаевскій желѣзодѣлательный заводъ, сельскіе караулы провожаютъ арестантовъ 230 верстъ, отъ сарой Тулуновской станціи, находящейся на большомъ московскомъ трактѣ.
Такимъ образомъ, какъ я уже сказалъ, арестантъ проходитъ этапъ,
т. е. два станка въ три.дня; этого довольно, но при громадности разстоянія, которое арестантъ долженъ пройти, путешествіе его до мѣста
назначенія продолжается всегда очень долго. Изъ Москвы, напр., до
Тобольска партія идетъ пять мѣсяцевъ, а изъ Финляндіи, Кавказа и
другихъ дальнихъ мѣстъ еще долѣе. Отъ Тобольска до Иркутска
щесть мѣсяцевъ; отъ Иркутска до Нерчинска около двухъ мѣсяцевъ.
Надобно замѣтить, что кромѣ эдого срока арестанты всегда почти по
нѣскольку недѣль живутъ въ Москвѣ, Тобольскѣ и Иркутскѣ, пока
тамъ накопится достаточное число ихъ, чтобы отправить партію;
преимущественно долго ждутъ жейщины и кандальные.
Кромѣ того партіи задерживаютъ весновки и осеновки, т. е. время
разлитія рѣкъ весною и время замерзанія зимою. Подобныя остановки
иная партія встрѣчаетъ нѣсколько разъ, смотря по тому, въ какое время года выйдетъ съ мѣста. Въ Сибири рѣкъ много и разливаются они
на болыцое пространство; напримѣръ, Обь, въ Тобольской губерніи,,
разливается на нѣсколько десятковъ верстъ и стоитъ въ такомъ видѣ
очень долго; въ 1862 году оца задержала партіи на 13 недѣль, ВД> цродолжеши которыхъ черезъ нее нельзя было переправиться. Осенью
также долго нельзя переправляться черезъ рѣки, пока онѣ окончательно не станутъ.
Партія идетъ обыкновенно покуда можно, и веснуеть или осенюетъ
на этапѣ, уже передъ тѣмъ мѣстомъ, куда идти дальше нельзя; останавливаясь тамъ, она тотчасъ же даетъ знать объ этомъ по всѣмъ этапажгь, чтобы вездѣ было пріостановлено отправленіе партій, потому
что иначе одна партія можетъ нагнать другую, а на этапѣ и одна-то
помѣщается съ трудомъ. Въ это время всѣ партіи передъ разлившейся рѣкою останавливаются; идутъ только тѣ, которые ранѣе
успѣли переправиться черевъ нее, но и тѣ скоро останавливаются пеDigitized byViOOQlC
СОВРЕМЕННИКЪ.
родъ какой нибудь другой рѣкой. Отъ Красноярска до Иркутска весйовки и осеновки рѣдко мѣшаютъ движенію партій, потому что тамъ
нѣтъ большихъ рѣкъ, кромѣ Ангары подъ Иркутскомъ.
Такимъ образомъ до Нерчинска арестанты доходятъ года въ
полтора, но это только до Нерчинска: тамъ нужно ждать назначенія отъ горнаго правленія въ заводъ пли рудникъ, да еще путешествовать въ него. Наконецъ, почти нѣть возможности идти болѣе
полутора года во всякое время, и въ морозъ и въ слякоть, особенно
въ арестантской одеждѣ, и ни разу не заболѣть. И дѣйствительно, ни
одинъ гіочти арестантъ не доходитъ до мѣста, не пролежавъ нѣсколько
времени, а иногда и очень долго, въ какой нибудь больницѣ.
Кромѣ городовъ, больницы устроенЬі черезъ каждые три этапа при
четвертомъ, подъ управленіемъ Фельдшеровъ. Обыкновенно худшими
больницами считаются въ Россіи больницы въ уѣздныхъ городахъ, но
этапныя больницы несравненно хуже и тѣхъ. Только изрѣдка попадаются немного свѣдущіе Фельдшера. Главнѣйшими болѣзнями, съ которыми ложатся арестанты въ больницы, бываютъ венерическія и
простудныя. Венерическія бываютъ или старыя, занесенныя изъ Россіи, или ноѣыя, полученныя уже въ Сибири, потому что эта болѣзнь
развита въ Сибири не между одними инородцами, но и между русскими. Простудныя болѣзни пріобрѣтаются арестантами большею частію
во время пути, что и весьма естественно.
Пролежавъ, такимъ образомъ, въ больницахъ, да прождавъ въ городахъ, арестантъ часто приходитъ въ заводъ на третій или на четвертый годъ своего путешествія. Я говорилъ уже, что бываютъ примѣры еще длиннѣйшихъ странствій. Не говоря уже о томъ, что это
составляетъ громадную потерю времени для самихъ арестантовъ, такое
долголѣтнее странствованіе съ многими испорченными людьми имѣетъ
чрезвычайно вредное вліяніе И на дѣтей арестантовъ, которыхъ всегда
мпого идетъ при партіи. Иной отецъ и хотѣлъ бы устранить ихъ отъ
этого вліянія, по это онъ можетъ сдѣлать отчасти только па заводѣ,
гдѣ будетъ жить одинъ; а дорогой это совершенно невозмозможно:
здѣсь всѣ и Хорошіе, и дурные постоянно вмѣстѣ, такъ что дѣти всегда
имѣютъ передъ глазами разные дурные примѣры, а три, или даже
болѣе, года пути вмѣстѣ съ такими лицами много значатъ для впечатлительныхъ дѣтей.
Съ нѣкотораго времени для арестантовъ сдѣлали большое облегченіе: ихъ стали возить по желѣзнымъ дорогамъ, вездѣ, гдѣ онѣ только
проведены, а лѣтомъ въ иныхъ мѣстахъ возятъ и на пароходахъ.
Есть даже проектъ возить ихъ до самаго мѣста, но онъ до сихъ поръ
еще не осуществился. Сдѣланъ былъ по проекту большой фургонъ, въ
которомъ можно было помѣстить 12 человѣкъ арестантовъ н этотъ
Digitized byViOOQlC
АРВСТАПЫ П СЯКИРИ.                             іат
гуртовъ пртеланъ былъ для жртбгі въ Иркутскъ. Иркутское шналь
сто посту пила вееым здраво, назкачивъ въ число экспертовъ и вѣй
сколько арестантовъ, такъ какъ дѣло шло объ нихъ; въаургонъбыло
варажево 4 лопмди; полнціймейетеръ покатался съ арестантами по
городу и по окончанія испытанія арестанты выразили, что хотя это
вещь очень полезная, во имѣетъ нѣкоторыя неудобства. Во, первыхъ,
помѣщеніе чрезвычайно тѣсно, такъ что арестантъ какъ сѣлъ, такъ и
долженъ, почти не двигаясь, сидѣть всю дорогу; во вторыхъ, помѣщенія для арестантскихъ вещей подъ скамьями чрезвычайно малы,
такъ что туда всѣхъ вещей невозможно запихать. Можетъ быть, эти
замѣчанія й не были бы приняты во вниманіе, по явилось еще болышее затрудненіе — не находилось подрядчиковъ, которые взялись бы
на свопъ лошадяхъ возить постоянно эти Фургоны съ арестантами,
за цѣны предложенныя казною; всѣ требовали гораздо бодрые, отзываясь тѣмъ, что Фургонъ очень тяжелъ, такъ что нужно запрягать
въ него лошадей по шести, да и тѣ скоро нриоранутъ, а въ распутицу, если онъ засядетъ въ грязи, что чрезвычайно легко нри его тяжести, не свезешь его съ мѣста и на десяти лошадяхъ.
На томъ дѣло о перевозкѣ арестантовъ на лошадяхъ пока и оста»
повилось.
Будетъ ди составленъ новый проектъ или этотъ будатъ измѣненъ,
ничего еще нежввѣстко.
Ш.
ЖИЗНЬ НД ЗАВОДАХЪ.
Чтобы пѣла, да не ѣла.
Арестантская поговорка.
Заводовъ п Сибири, на которые посылаютъ арестантовъ, осталось тетерь гораздо менѣе прежняго, потому что многіе явь никъ закрыты во недостатку руды для производства, а на нѣкоторыхъ рабав — отъ исключительно вольные рабочіе. Въ Западной Сибири ихъ
вовсе нѣтъ. Были въ Тобольской губерніи два завода, по они отданы
въ аренду, и арестанты переведены изъ нихъ въ другіе заводы. Въ
Тоаено* губерніи, во всемъ Алтайскомъ округѣ работаютъ или принжеяые крестьяне, которыхъ считается тамъ 445,587 душъ или мастеровые и нижніе чины; въ этихъ послѣднихъ разрядахъ считается
23/M3 души. Въ Енисейской губерніи всѣ золотые промыслы приваяяежатъ частнымъ лицамъ. Казенныхъ заводовъ тамъ только одинъ,
* которомъ работаютъ арестанты, именно Троицкій соловаренный.
Digitized byViOOQlC
15S                       СОВРВМЕІШШКЪ.
Въ Иркутской губерніи арестанты работаютъ на слѣдующихъ казенныхъ заводахъ: Иркутскомъ и У стъкутскомъ соловаренныхъ, Александровскомъ винокуренномъ и Николаевскомъ желѣзодѣлательномъ. Вся
масса ссылаемыхъ въ каторжную работу арестантовъ сосредоточивается главнымъ образомъ въ Нерчинскомъ округѣ, Забайкальской
области. Здѣсь нѣкоторые работаютъ на золотыхъ пріискахъ: Карійскомъ, Шахтаминскомъ, Кул туминскомъ, Казаковскомъ, Лукжанкинскомъ и еще нѣсколькихъ; кромѣ того на заводахъ: Кутомаркскомъ
сереброплавильномъ и Петровскомъ желѣзодѣлательномъ. Есть еще
много сереброплавильныхъ заводовъ, но всѣ они стоятъ безъ дѣйствія.
Всѣхъ ссыльнокаторжныхъ въ Нерчинскомъ округѣ было въ 1859
году 3,755; теперь число ихъ возрасло до 4,000 слишкомъ. Въ Нерчинскій округъ ссылаются обыкновенно тѣ арестанты, которые по
рѣшенію суда назначены въ рудники; работы здѣсь самыя тяжелый
для арестантовъ, которые бѣгаютъ изъ нерчинскихъ заводовъ гораздо чаще, чѣмъ изъ другихъ.
Особенно тяжелое воспоминаніе осталось у всѣхъ арестантовъ о
Карѣ и Шахтамѣ. Когда открылся карійскій пріискъ, туда отовсюду
стали гнать рабочихъ, а зданій для нихъ построено было мало. Лазаретъ былъ небольшой, а число больныхъ доходило одно время до 200
человѣкъ. Ихъ клали такъ, что въ избушкѣ, гдѣ помѣщался лазаретъ, негдѣ было пройти. Воздухъ былъ удушливый и не очищался,
не смотря на большія щели, какъ въ потолкѣ, такъ и въ стѣнахп
избушки. Въ эти щели только осенью лилъ дождь, а зимою валился
снѣгъ. На полу стояли отъ дождя лужи. Можно себѣ представить,
каково было въ этихъ лазаретахъ зимою, при сибирскихъ морозахъ.
Въ такомъ же родѣ воспоминаніе осталось у арестантовъ и о шахтаминскомъ пріискѣ. До сихъ поръ еще Кара и ПІахтама считаются
между арестантами'самыми трудными пріисками. Знаменитый А кату
евскій рудникъ, бывшій главнымъ мѣстомъ» куда ссылали всѣхъ, кого по приговору слѣдовало приковать къ стѣнѣ, теперь уже закрытъ»
и раб немъоты въне производятся; тамъ есть только родъ богадѣльни, въ которой содержать увѣчныхъ и неспособныхъ каторжныхъ.
Теперь, впрочемъ, вездѣ, какъ въ рудникахъ, такъ и на заводамъ,
положеніе каторжныхъ стало немного лучше. Но что было тому наг — 
задъ лѣтъ пять-шесть, а особенно въ сороковыхъ годахъ — трудна
себѣ представитъ. Не даромъ арестанты чувствуютъ особенное озлобь
леніе къ этой эпохѣ, которую называютъ по жмени одного бывшаго
тамъ начальника. Это былъ человѣкъ въ высшей степени жестокій хя
безчувственный и такихъ же подбиралъ себѣ сослуживцевъ. Онъ
ходилъ не иначе, какъ окруженный конвоемъ и не подпускал ь къ
Digitized byViOOQlC
АРЕСТАНТЫ ВЪ СИБИРИ.                         1S9
себѣ арестанта ближе нѣсколькихъ саженъ — онъ зналъ, какъ они
любили его. Рабочимъ задавали большіе уроки, и кто ихъ не вьшoл
налъ, того тутъ же наказывали; эта операція происходила каждый
день послѣ работъ. Арестанты роботали съ ранняго утра до вечера.
Теперь работы хотя и легче и содержаніе арестантовъ лучше, но
все-таки оно крайне недостаточно. Иные изъ рабочихъ поплутоватѣе
находятъ, положимъ, возможность добывать деньги — они крадутъ зо*
лото, преимущественно самородки, но вѣдь не всякому можно крастъ,
не всякій съумѣетъ это сдѣлать, да и золота на всѣхъ не достанетъ.
Въ судебныхъ мѣстахъ, по всей восточной Сибири сплошь и рядомъ ведутся дѣла о покражѣ золота Фунтами, даже до 30 ф. и болѣе.
Бывали случаи, что рабочіе подкапывались подъ заводскія кладовыя
и вытаскивали все находившееся тамъ золото — результатъ работы
цѣлаго года; но въ такихъ случаяхъ начинались всегда дѣятельные
поиски, и пропавшее золото большею частію находили. Но всѣ эти кражи приходятся па долю немногихъ рабочихъ, которые успѣваютъ
иногда счастливо сбыть украденное золото; масса же рабочихъ не
имѣетъ возможности красть и находится въ самомъ жалкомъ иоложет
вім; чтобы выйти изъ него, они бѣгаютъ, воруютъ и грабимъ,, гдѣ
можно.
Въ заводахъ жить арестантамъ немного получше, чѣмъ въ рудни
кахъ, потому что тамъ и работы не такъ трудны, а главное, каторж-ч
ные живутъ на свободѣ, а въ нѣкоторыхъ рудникахъ ихъ все еще
держатъ по острогамъ. Теперь вездѣ почти рабочимъ задаютъ уроки,
сравнительно съ прежними, не очень большіе; рабочій можетъ нанять
кого нибудь за себя, тамъ какъ хочетъ, и пусть занимается, чѣмъ хочетъ — начальство на это мало обращаетъ вниманія, только бы былъ
представленъ урокъ. Этой свободой однако могутъ пользоваться только тѣ, кто имѣетъ деньги и можешь нанять за себя, масса же, всегда
состоящая изъ бѣдныхъ, не имѣетъ возможносш нанимать ва себя,
чтобы въ это время заняться хозяйствомъ иди чѣмъ другимъ, а нап
противъ, еще сама нанимается и такимъ образенъ работаетъ два уроки, чтобы добывать деньги. Рабочіе, участвующіе при главныхъ рабо?
тихъ, т. е. при промывкѣ золота, выковкѣ желѣза и т. п., получаютъ
извѣстное число процентовъ съ добытаго пуда, и такимъ образомъ
содержаніе ихъ обезпечено, если они только будутъ работать. Но при
главныхъ работахъ участвуетъ только небольшой процентъ всѣхъ рабочихъ — остальные занимаются обыкновенными работами, копаютъ
руду и т. п. и полу чаю гъ весьма малое содержаніе, деньгами и мукою, на которое трудно быть самому сытымъ, содержать семейство и быть одѣтымъ (арестантамъ въ заводахъ казенной одежды
не дается. Конечно, нѣтъ, и рабочій старается всевозможнымъ
Digitized by CnOOQle
ISO                        оошшшкъ.
образомъ добыть деньги, онъ крадетъ и у казны, и у товарищей, и вез
дѣ, гдѣ только можно. Но красть у кавиы могутъ только немногіе. На
золотыхъ пріискахъ напр. дѣйствуетъ счастье — кому во время добыванія руды попадется самородокъ; такой счастливецъ бросаетъ его,
скрытно отъ всѣхъ, въ поле, по извѣстному направленію отъ мѣста
работы и замѣчаетъ, гдѣ онъ упалъ; окончивъ заданный урокъ, онъ
идетъ, отъискиваетъ брошенный самородокъ и потомъ несетъ его
продавать, при чемъ часто попадается съ нимъ и отдѣлывается спиной. Не смотря на жестокія наказанія за утайку самородковъ, арестанты никогда почти не носятъ ихъ въ контору завода, хотя она и объявляетъ всегда, что нашедшему самородокъ будетъ платить по 1 р. с.
за каждый золотникъ, заключающійся въ немъ. Дѣло въ томъ, что въ
конторахъ часто дѣлаютъ злоупотребленія, объявляютъ ложный вѣсъ
и за самородокъ въ 60 золотниковъ платятъ 40 рублей, или около
этого, говоря, что въ немъ всего только 40 золотниковъ. Поэтому, рабочій, ивъ опасенія, что его въ конторѣ обсчитаютъ, соглашается
лучше рисковать и продаетъ самородокъ частнымъ лицамъ, тѣмъ болѣя, что на волѣ за самородки платятъ рубля по два и болѣе за золотникъ. Но самородки попадаются не часто, да и не всѣмъ. Золотой песокъ можно, и то съ большимъ трудомъ, красть при промывкѣ, потому что до промывки онъ смѣшанъ съ большимъ количествомъ землж
и красть его неудобно п пе особенно выгодно. Но при промывкѣ опятьтанн находятся не всѣ рабочіе, да и красть имъ тутъ труднѣе; здѣсь
надзоръ сосредоточеннѣе, чѣмъ при копаніи руды. Ори разработкѣ
розсыпи арестанты работаютъ на большомъ пространствѣ, часто подъ
землею, въ шахтахъ; кто тамъ усмотритъ за ними и начальство должно
ограничиваться только обыскиваніемъ ихъ; при промывкѣ же руды всѣ
работы нроизводятся на глазахъ множества разныхъ надзирателей,
которые если сами иногда и украдутъ, но арестанту не позволятъ. На
желѣзодѣлательныхъ заводахъ могуті» красть желѣзо преимущественно
только въ кричной, когда куютъ его. Но всегда и вездѣ всѣми этими
крадеными матеріалами пользуются только надзиратели и весьма немногіе рабочіе; остальные обкрадываютъ пе казну, а только частныхъ
лицъ и своихъ товарищей; послѣдніе постоянно опасаются этого, и
потому кражмю идутъ имъ въ прокъ: изъ опасенія, чтобы деньги»
вырученныя за казенныя вещи, не украли, а главное, чтобы и ихъ
прщ этомъ еще не убили, они сносятъ всѣ деньги въ кабакъ и иногда
прямо туда и несутъ украденное, за что получаютъ извѣстное количество водки. Вообще въ заводахъ видна недостаточность казеннаго содержашя, отсутствіе времени и охоты къ частной выгодной работѣ, ш
вслѣдствіе этого общее и взаимное воровство другъ у друга и вездѣ»
гдѣ только можно, часто соединенное съ убійствами.
Digitized byViOOQlC
АРЕСТАНТЫ ВЪ СИБИРИ.                        1 61
Устроены заводы обыкновенно довольно плохо. Лучшимъ изъ нихъ
на видъ считается иркутскій соловаренный и петровскій желѣзодѣлательный; въ первомъ изъ нихъ есть даже нѣсколько каменныхъ зданій; во всѣхъ остальныхъ всѣ постройки деревянныя. Въ каждомъ
заводѣ есть главная улица, на которой большею частію живетъ все оф
Фнціальное, есть припасные магазины, дома для управляющаго, заводской конторы и нѣкоторыхъ служащихъ чиновниковъ, есть острогъ,
иногда еще и гауптвахта, сарай съ пожарными инструментами и казначейство, т. е. небольшая каменная будка, въ которой хранятся капиталы завода. Кромѣ главной есть еще нѣсколько улицъ съ жалкими
маленькими деревянными избушками, изъ которыхъ многія разбросаны какъ попало, не образуя улицы; эти избушки принадлежатъ боль*
шею частію рабочимъ. Дома немного получше принадлежатъ торговцамъ, содержащимъ въ заводѣ лавки или нѣкоторымъ изъ служащихъ при заводѣ чиновниковъ. Въ тюрьмѣ, которая есть при каждомъ
заводѣ, содержались прежде всѣ рабочіе, а теперь сидятъ только поз
«удимые, пересылаемые для какихъ нибудь справокъ; кромѣ того сидятъ к рабочіе за пьянство, буйство и вообще разные проступки и
преступленія.
Есть при каждомъ заводѣ церковь, а при ней священникъ и дья
конъ, которые служатъ тамъ по праздникамъ обѣдни; а наканунѣ всенощныя, но случается, что молящихся вовсе не приходитъ. Да п
всегда въ церкви очень просторно, не смотря на то, что она не
велика.
Дли поддержанія порядка и для содержанія карауловъ есть въ каж
домъ заводѣ небольшая казачья команда, состоящая обыкновенно изъ
26 человѣкъ. Какъ они охраняютъ порядокъ, мы отчасти познакомимся въ слѣдующей главѣ.
Есть всегда при заводѣ какая нибудь рѣчонка или прудъ, есть нѣсколько лавокъ, въ которыхъ за все дерутъ самыя отчаянныя цѣны.
есть нѣсколько кабаковъ, а въ иныхъ заводахъ, кромѣ этой явной
ждетъ неоффиціальная продажа вина почти въ каждомъ домѣ.
Въ свободное отъ работы время, арестантъ, особенно если успѣлъ
что нибудь украсть, идетъ въ кабакъ, гдѣ и сидитъ все время, пока
его выгонятъ: хоть самому пить и не на что — по крайней мѣрѣ смотритъ, какъ пьютъ другіе. Часто въ одной улицѣ нѣсколько кабаковъ,
одинъ около другаго, и тогда вся улица бываетъ обыкновенно занят.:
пьяными арестантами и ихъ женами. Иной пропьетъ все, даже рубаху,
вмѣсто которой надѣнетъ сшитые лоскутки, иной даже и этого не надѣнетъ и путешествуетъ по заводу «въ натурѣ». Одни валяются на
улицѣ, другіе еле стоятъ; шумъ, крикъ, драки, воровство, иногда и
грабежъ — все это посреди бѣлаго дня на улицѣ.
T. ХС1Х. Отд. I.                                          11
Digitized byViOOQlC
162                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Но йе все свободное время арестанты посвящаютъ пьянству; часть
его они употребляютъ на воровство и воруютъ все, что попало подъ
руку. Нѣкоторые уходятъ небольшими Партіями въ окрестныя деревни, крадутъ тамъ лошадей, коровъ, овецъ, телѣги, все, Что можно, а
Главное — что ни пропавшихъ вещей, ни Виноватыхъ почти никогда
нельзя отыскать. Проѣзжихъ и прохожихъ, у которыхъ подозрѣваютъ
деньги, остаповятъ, ограбятъ и убьютъ, а трупъ сволокутъ куда нибудь въ сторону, въ лѣсъ, гдѣ онъ часто такъ и сгніетъ — найдутъ
какъ нибудь потомъ одни'кости. Иногда, если трупъ лежитъ близко
отъ дороги, онъ распространяетъ сильное зловоніе, такъ что ѣдутъ
обыскивать это мѣбто и часто находятъ еще не совсѣмъ сгнившіе трупы. Для нѣкоторыхъ арестантовъ убить человѣка ровно ничего не
&іачйгь; онъ убьетъ всякаго, у кого подозрѣваетъ деньги, убьетъ и
своего товарища, такого же арестанта или бродягу, чтобы овладѣть
его рубашкой или другою, понравившеюся ему, частью туалета.
Въ заводахъ (я разумѣю подъ заводами и рудники, вообще всѣ мѣста, гдѣ живутъ и работаютъ арестанты) обыкновенно трудно разыскать виновныхъ, потому что полицейскіе десятники часто выбираются изъ самихъ арестантовъ, да и остальныя полицейскія власти часто
бываютъ за одно съ арестантами.
Украденныя вещи чрезвычайно рѣдко можно разыскать, и то сЛучайпо: онѣ сначала хранятся у особыхъ пріемщиковъ, а потомъ съ
надежнымъ человѣкомъ препровождаются въ сосѣднія деревни, къ
другимъ, такимъ же пріемщикамъ, а оттуда идутъ далѣе.
Значительная часть арестантовъ занимается въ свободное время
исключительно воровствомъ п разными мошенническими продѣлками.
Остальные дѣлаютъ это только при случаѣ, а все время занимаются
мастерствами и другими полезными работами. Нѣкоторые изъ нихъ,
семейные, живутъ своимъ хозяйствомъ и имѣютъ скотъ, но хозяйство
это поддерживается обыкновенно только ихъ женами и рискуетъ»' въ
одно прекрасное утро очутиться въ кабакѣ, когда мужу захочется кутнуть черезъ край.
Семейство каторжнаго обыкновенно кормится само, да иногда еще
и содержитъ самого арестанта; женщины занимаются стиркой бѣлья
и другими женскими работами, лѣтомъ собираютъ ягоды п почти всѣ
при случаѣ помогаютъ своимъ мужьямъ или любовникамъ въ воровствѣ. Случается, что отдавшій стирать бѣлье или чинить какую нибудь вещь обратно уже ничего пе получаетъ: всѣ его вещи давно въ
кабакѣ.
Заводское начальство большею частію люди хорошіе, но не могутъ
измѣнить этого порядка вещей: онъ глубоко пустилъ корпи.Впрочемъ,
иногда и начальство притѣсняетъ арестантовъ, преимущественно вк
Digitized by CiOOQle
АРЕСТАНТЫ ВЪ СИБИРИ.                             168
денежномъ отношеніи и удерживаетъ себѣ частъ отпускаемаго на нихъ
удержанія. Всѣ эти роды притѣсненій существуютъ издавна; но бывали случаи, что нѣкоторые изъ начальниковъ спустились въ этомъ
отношеніи даже до мелочей: такъ нанр. арестанты одного изъ сибирскихъ соловаренныхъ заводовъ жаловались пріѣхавшему ревизору,
что управляющій, изъ покупаемой для больницы говядины, вырѣзываетъ для себя все мясо, а въ больницу отсылаетъ одни кости. Управляющій возразилъ на это ревизору/что изъ костей выходитъ очень
хорошій бульонъ...
Но какъ ни тяжело наложеніе арестантовъ:върудникахъ и заводахъ,
все-таки оно въ нѣкоторыхъ отношеніяхъ для нихъ, лучше, чѣмъ въ
сибирскихъ крѣпостяхъ (Орской, Омской п др.) и даже арестантскихъ
ротахъ. Тутъ арестанты живутъ почти вездѣ на свободѣ и имѣютъ
возможность какимъ нибудь образомъ доставать деньги, а въ крѣпостяхъ и арестантскихъ ротахъ, хотя темсрь и стало лучше противъ
прежняго, главное неудобство для арестанта — содержаніе въ острогахъ — существуетъ. Възаводахъ арестантъ хоть и работаетъ больше,
чѣмъ вгь крѣпостяхъ и арестантскихъ ротахъ* но онъ свободенъ и
если чѣцъпе доволенъ — во. всякое время можетъ убѣжать, а изъ
острога и вообще изъ йодъ Караула бѣжать гораздо труднѣе. Въ
детальныхъ главныхъ чертахъ жизнь арестантовъ въ крѣпостяхъ и
арестантскихъ ротахъ совершенно похожа на общую арестантскую
жизнь.
IV.
БРОДЯГИ.
Долго я звонкія цѣпи носилъ,
Душно мнѣ было въ горахъ Акатуя,
Старый товарищъ бѣжать пособилъ*
Ожилъ я, волю ночуя..
Ивъ арестантской пѣсни..і
Одну изъ особенностей Сибири составляетъ цѣлый классъ бродягъ. Бродягою называется обыкновенно всякій бѣжавшій изъ своего
мѣетооребыранія, то есть рудника, завода, крѣпости или деревни
(если онъ поселенецъ), и пробирающійся по Сибири, по направленію
отъ Нерчинска къ Россіи. Бродяги есть и въ Россіи, но тамъ ихъ,
' сравнительно съ Сибирью, мало, они тамъ строго преслѣдуются и
вообще имѣютъ другой характеръ; онп ведутъ себя гораздо іише.и
скрываются обьжновеннэ подъ разными названіями, то богомольцевъ
Digitized by Google
164                       СОВРЕМЕННИКЪ.
и странниковъ, то другихъ подобныхъ лицъ; вообще они стараются
скрыть, что они бродяги, зная, что большая часть населенія въ Россіи нерасположена къ нимъ и большею частію выдаетъ ихъ начальству. Въ Сибири совсѣмъ другое. Бродягъ тамъ несравненно больше
противъ Россіи, они попадаются постоянно, начиная съ марта мѣсяца, а съ мая ихъ можно встрѣчать на каждыхъ 20 верстахъ, иногда
цѣлыми партіями. А главное, что въ Сибири они имѣютъ между жителями право гражданства: ихъ никогда не берутъ, если они только
не сдѣлали никакого преступленія; бываетъ, что задерживаютъ бродягъ безъ всякой особенной причины, но такіе случаи чрезвычайно
рѣдки и задержавшему тогда не сдобровать; бродяги узнаютъ объ его
поступкѣ и узнавъ, рано или поздно, тотъ или другой, зарѣжутъ его.
Поэтому сибирякъ рѣдко рѣшается задерживать бродягу и скорѣе
самъ расправится съ нимъ, если поймаетъ его въ кражѣ; убьетъ его
самъ, но не повезетъ къ начальству. И остальные бродяги на эту расправу рѣдко претендуютъ, особенно въ восточной Сибири, и винятъ
своего товарища, зачѣмъ онъ кралъ; случается, что они сами ловятъ
такихъ воровъ, сами расправляются съ ними «какъ Богъ на душу положитъ», но всегда жестоко, потому что «не воруй» говорятъ они
ему: ты знаешь, что ты не одинъ здѣсь ходишь — здѣсь ходятъ сотни, которыя изъ за тебя должны страдать, потому что въ деревнѣ,
гдѣ случилась крджа' произведенная бродягой, тамъ ужь другимъ
бродягамъ ничего не подадутъ, да еще пожалуй будутъ ловитъ ихъ».
Имѣя такимъ образомъ въ нѣкоторомъ родѣ право гражданства,
сибирскій бродяга идетъ смѣло, никогда не скрываетъ, кто онъ. Онъ
знаетъ, что жители всегда накормятъ его, да еще дадутъ запасъ на
дорогу, да и начальство иногда или просто промолчитъ при встрѣчѣ
съ нимъ — не гнаться же ему за нимъ, особенно если вблизи лѣсъ, — 
или привѣтливо поговоритъ съ нимъ, а иногда и денегъ дастъ. Послѣднее, случалось, дѣлывало въ старые года даже самое высшее начальство.
Бродягами дѣлаются обыкновенно каторжные, которые считаютъ
тяжелымъ отработать свой срокъ; такихъ бѣглыхъ иногда ловятъ,
наказываютъ плетьми и увеличиваютъ имъ прежній срокъ работъ; но
если арестантъ при прежнемъ, меньшемъ срокѣ не хотѣлъ жить въ
заводѣ, то при увеличенномъ не будетъ жить и'подавно, и бѣжитъ;
его иногда опять ловятъ, еще больше увеличиваютъ срокъ работъ,
который уже наконецъ дѣлается вѣчнымъ — тогда уже арестанту ни- чего болѣе не остается, какъ постоянно бѣгать, отдѣлываясь но временамъ за это спиной: вѣкъ вѣдь не проработаешь. Такимъ образомъ
онъ и проводитъ всю жизнь въ бѣгахъ, до самой смерти.
Бродяги собственно бываютъ двухъ родовъ: бродяги изъ любви
Digitized byViOOQlC
АРЕСТАНТЫ ВЪ СИБИРИ.                              165
къ искусству, и бродяги по необходимости. Первыхъ не очень много,
хотя и встрѣчаются такіе, которые нигдѣ не могутъ поселиться
осѣдло: ихъ все тянетъ въ лѣсъ, для нихъ жизнь бродяги, исполненная приключеній, составляетъ особенное удовольствіе, но такихъ можетъ быть не болѣе трехъ процентовъ всего числа бродягъ. Остальные идутъ стрѣлять савотѣёкъ (*), потому что для нихъ невыносима принужденная каторжная работа и жизнь рабочаго арестант
та; кромѣ того ихъ тянетъ къ своимъ, въ Россію, откуда ихъ
оторвали. Я видѣлъ одного арестанта, который три раза бѣгалъ
изъ Нерчинскихъ заводовъ въ Россію, къ своей женѣ и дѣтямъ;
но дальше Пермской губерніи доходить ему не удавалось: его ловили
и, давъ извѣстное количество кнутовъ (тогда еще наказаніе кнутомъ
ие было уничтожено), снова посылали въ рудники, увеличивая каждый раз ь срокъ работы. Наконецъ онъ бѣжалъ въ четвертый разъ и
на этотъ разъ дошелъ до самой деревни, близь Ярославля, явился къ
женѣ и уговорилъ ее идти съ нимъ; та согласилась и они оба явились
къ мѣстному начальству: одинъ съ объявленіемъ, что онъ бѣглый,
пришедшій за своей-женой, а другая съ просьбою о позволеніи ей отправиться въ Сибирь вмѣстѣ съ мужемъ; ея просьбу приняли, его конечно отдали подъ судъ и на одиннадцатый мѣсяцъ прочли судебное
рѣшеніе — 60 плетей и ссылка въ каторжную работу на очень большой срокъ. По исполненіи приговора, онъ отправился наконецъ въ
Сибирь съ тѣмъ, о чемъ восемь лѣтъ хлопоталъ — съ женою и дѣтьми.
Многіе изъ этого рода бродягъ сами ругаютъ свою жизнь, но не
могутъ бросить ее скоро: они прежде ищутъ себѣ вѣрное мѣстечко,
гдѣ бы они. могли пріютиться безопасно съ Фальшивымъ паспортомъ,
или даже вовсе безъ него. Но многіе изъ нихъ сами виноваты, что не
могутъ пріютиться: не выдержатъ, украдутъ какъ нибудь, ихъ и поймаютъ и шлютъ назадъ.
Вотъ* напр., случай, доказывающій отчасти, что многіе бродяги
желаютъ вести осѣдлую жирны передъ осенью 1862 г. въ Сибири ходили слухи о какомъ-то манифестѣ, въ крторомъ, по словамъ сибиряковъ, будто бы говорилось, что всѣхъ явившихся къ начальству
бродягъ будутъ приписывать на поселеніе. Многіе изъ бродягъ повѣрили этнмъ слухамъ, и стали являться по всей Сибири къ мѣстныхъ властямъ; особенно много, какъ говорятъ, явилось ихъ по Томской губерніи. Каково же было ихъ разбчарованіе, когда имъ пришлось получать то, чего они вовсе не ожидали — плети и ссылку въ
(♦) Савотѣйкаии называются въ Сибири небольшія, деревенскія, круглыя булW, сѣраго цвѣта и чрезвычайно дурнаго вкуса; стрѣлять савотѣекъ, т. е. просиіь ихъ — на арестантсконъ языкѣ значитъ бродяжить.
Digitized byViOOQlC
Івв                        современникъ.
каторжныя работы. Бѣгаютъ в поселенцы, которымъ жить нечѣмъ,
а такихъ довольно много; нѣкоторые изъ нихъ бѣгаютъ часто съ золотыхъ промысловъ: наймется напр. поселенецъ къ какому нибудь
частному золотопромышленнику, возьметъ по обыкновенію задатокъ
рублей въ тридцать и болѣе, а такъ какъ этотъ задатокъ приходится
заживать почти цѣлый годъ (ври копаніи золотыхъ розсыпей имъ
полагается 3 р. с. въ мѣсяцъ, а при промывкѣ золота извѣстный процентъ) и жить все время безъ денегъ, — потому что полученный задатокъ большею частію въ тотъ же день остался въ кабакѣ, — то онъ
обыкновенно или бѣжитъ съ самыхъ пріисковъ или скрываемся тотчасъ же по заключеніи контракта и полученіи задатка.
Бѣгаютъ арестанты или изъ тюремъ, или съ этаповъ, съ дороги
или наконецъ уже съ самыхъ заводовъ и рудниковъ; большинство
принадлежитъ къ послѣднему разряду, потому что съ завода всегда
открыта дорога для побѣга, за отсутствіемъ постояннаго надзора, и
бѣжавшему грозитъ только опасность во время поисковъ за нимъ,
если они будутъ; а бѣжать съ дороги и вообще изъ подъ караула,
тутъ нуженъ большой рискъ, тутъ арестантъ кромѣ опасности поисковъ, подвергается опасности въ самую минуту бѣгства, потому что
конвойные часто бываютъ съ заряженными ружьями и должны стрѣлять въ бѣгущаго; наконецъ за бѣжавшимъ изъ тюрьмы или съ дороги, особенно если бѣжало много, всегда начинаются поиски, сзываютъ всѣхъ окрестныхъ крестьянъ, дѣлаются облавы въ лѣсахъ и
т. п. Въ заводахъ же отыскиваніемъ бѣжавшихъ занимаются рѣдко,
потому чго тамъ некогда это дѣлать, да и безполезно: бѣжавшаго
хватятся только на другіе сутки, а иногда и гораздо позже, а въ это
время онъ будетъ ужь далеко.                                    111
Изъ тюремъ бѣгаютъ только тѣ, кому за важныя преступленія
грозитъ сильное наказаніе; такіе люди, которымъ уже необходимо
убѣжать, убѣжать непремѣнно, какъ бы строго ихъ ни содержали;
они и тюрьму подкопаютъ и уйдутъ и вылѣзутъ черезъ трубу для стока нечистотъ, вообще рѣшаются на самые смѣлые поступки, чтобы
исполнить свой планъ. Нужда заставитъ ихъ перехитрить еамыхъ
хитрыхъ сторожей. Въ Иркутскѣ былъ напр. случай такого ‘рода*,
одинъ арестантъ одѣлся въ чистое гражданское платье, важно и смѣло пошелъ къ вбротамъ и велѣлъ часовому (буряту) отворитъ ихъ;
буряты вообще народъ простой, нехитрый, и часовой повиновался
приказанію, полагая, что это былъ какой нибудь чиновникъ, приходившій въ канцелярію тюрьмы по дѣлу. Арестантъ конечно и былъ
таковъ. Но на такіе смѣлые поступки рѣшаются не многіе: большинство бѣгаетъ изъ тюремъ, когда къ тому есть удобный случай* а случаи эти бываютъ главнымъ образомъ на работахъ, которыя проDigitized by Google
АРЕСТАНТЫ ЖЪ СИБИРИ.
уводятся арестантами внѣ г тюрьмы, а. иногда и, внѣ города, лъ
лѣсахъ.,,.                   ', ।
; Весною и лѣтомъчмсдо, арестантовъ, бѣгающихъ съ работъ, бы-т
ваетъ довольно,велико: бѣгаютъ нонти иаждый день, а иногда и но
нѣскольку человѣкъ, потому чаго конвойнымъ трудно усмотрѣти а*
ними, особенно въ лѣсу и і число, работающихъ доходитъ иногда до
100. а конвойныхъ бываетъ 10 иди 12 человѣкъ,» иногда именѣей
арога-амху степать,только отойти нѣсколько шаговъ въ.сторону, къдуг
сгы, комвойрые его и невамѣтятъ, а если.и замѣтятъ — искать бе»т
шмеаио,.,..,„ и - г...                                 ...
Чщцр другихъ, арестантъ, дурачатъ бурятъ, ивъ Сибири «окно
услыхэть. множество разсказовъ о гішобпьіхъ случаяхъ; я передамъ
нѣкоторые нвъ вцхъ. Бьыъ. оапр., случай таково рода; послали изъ
одного острога человѣкъ ддть арестантовъ съ однимъ конвойнымъ,
въ находившійся неподалеку лѣсокъ, нарѣвать тамгъ вѣтокъ для метёлъ: арестанты, работали.сначала на глазамъ кошайнаго, но одинъ
изъ нихъ моло до, мялу атхшикдъ въ сторону,  наконецъ скрылся въ
кустахъ- У бурята достало на столько наивности, что онъ послалъ
искать его двоихъ изъ оставшихся арестантовъ: тѣ пошли, вѣроятно
нащли его, но, назадъ, конечно, не вернулись, а.іюныи вмѣстѣ впередъ Бурятъ подождалъ, подождалъ, да и вернулеа въ острогъ вмѣ-г
сто пити съ двумя оставшимися арестантами..      и
. Еще о казакахѣ+бурятнхъ слышась я въ Иркутской, губерніи слѣт
дующій весьма правдоподобный * разсказъ : послали, какъ-лю арестанта
изъ тюрьмы съ конвойнымъ въ одно иаъ присутственныхъ мѣстълдя
допроса. На возвратномъ пути, на углу одной изъ улицъ, арестантъ
говоритъ конвойному буряту, что. ему нужно сходить до вѣтру;
«только ты не смотри, прибавилъ онъ, я этого не люблюс я скажу
тебѣ, когда можно»
*          Бурятъ зашелъ за угодъ, >только ждетъ долго,
дрестацгъвздего не зоветъ; онъ рѣшился, наконецъ, выглянуть, и
видя, чтр ярестажгь уже далеко, начинаетъ кричать:» другъ, ApjTbf).
куда ты!, постой, воротись, другъ» и т. п. Слышалъ ли арестантъ
Iрцкж своего другая неизвѣстно,!. только не вернулся, и буряту ириг
яыось возвращаться одному.
Побѣги изъ тюрьмы сравнительно' съ другаго, рода побѣгами бы                  **
-
эаютъ не такъ часто, особенно но нѣскольку человѣкъ вмѣстѣ,          *                Въ
послѣднее время случился только одинъбольшой побѣгъ изьтюрьмы;
бывшій года два тому навадъ въ. Ачинскѣ. Тюремный караулъ пере                    *
долей (провинціальныя тюрьмы вообще отличаются наяріархальнэ->(*) ‘ВУряты, обращаясь' iti, '(сому нибудь, почтя всегда употребляютъ слово
иаругв.      ’         1                                *               ’
Digitized by  Google
168                        СОВРЕМЕННИКЪ.
стію), такъ что на всю тюрьму остался только одинъ часовой у воротъ,
и тотъ сомнительной трезвости. Арестанты знали это, а при такоиъ
удобномъ случаѣ не побѣжитъ только лѣнивый. Они въ этомъ случаѣ,
конечно, лѣнивыми не были и пошли перелѣзать черезъ противоположную воротамъ стѣну, помогая одинъ другому, такъ что часовые,
проспавшись, увидѣли бы себя единственными жителями острога; но
между арестантами нашелся шпіонъ, который, улучивъ минуту, побѣжалъ въ кордегардію и сказалъ караулу, что дѣлается. Однако все-таки
ушло 44 человѣка. Побѣгъ этотъ надѣлалъ большаго шуму, начались
по всѣмъ окрестностямъ облавы; около 15-ти человѣкъ поймали на
третій же день, потомъ въ продолженіи трекъ недѣль переловили еще
человѣкъ десять, троихъ пбймали случайно уже на слѣдующій годъ,
такъ что въ настоящее время изъ 44 человѣкъ неотыск&но только 14.
Арестанты стараются вообще не бѣгать большими партіями, потому что, если убѣжитъ одинъ, два человѣка, на это не всегда обратятъ вниманіе и часто дѣло тѣмъ и кончается, а когда бѣжитъ сразу
много человѣкъ — начнутся облавы и многихъ переловятъ, потому
что большому числу бѣглыхъ трудно всѣмъ спрятаться въ лѣсу, а
одному или двумъ можно удобно.
Бѣгаютъ довольно часто съ этаповъ, большею частію черезъ отхожее мѣсто, разобравъ въ мемъ тонкую досчатую крышу, илѣ ноЧъю
черезъ заборъ. Иной разъ и днемъ пошлютъ, напримѣръ, арестантовъ за водой съ ушатомъ, а конвойный идти полѣнится (на этапахъ
еще болѣе патріархальности, чѣмъ въ уѣздныхъ тюрьмахъ), будучи
увѣренъ, что они не уйдутъ, потому что рѣчка тутъ же въ деревнѣ,
недалеко; однако арестанты рѣдко оправдываютъ ожиданія солдатъ и
почти всегда бросаютъ въ первомъ удобномъ мѣстѣ ушатъ, а сами
Идутъ въ лѣсъ.
Бѣгаютъ также съ дороги во время перехода съ одного этапа на
Другой, человѣка по два, по три и болѣе; иногда, преимущественно
за Байкаломъ, большая часть партіи, по командѣ одного, бѣжитъ «ня
ура*, разомъ во всѣ стороны. Солдатамъ ужъ тутъ дѣлать нечего, и
хотя бываетъ, что они убьютъ нѣсколько человѣкъ, но этимъ дѣлу
не помогутъ; обыкновенно они стараются только удержать отъ побѣга
остальныхъ, а за бѣжавшими не гонятся.
Всѣ вообще побѣги бываютъ весною и лѣтомъ, особенно съ дороги, потому что въ Сибири по сторонамъ дороги Снѣгъ, иногда
вьмне человѣческаго роста; тутъ ужь бѣжать некуда. Но есть нѣсколько этаповъ, гдѣ и лѣтомъ не бываетъ побѣговъ, потому что они
стоятъ въ степи, гдѣ мѣсто открытое и по дорогѣ нѣтъ деревьевъ.
Лѣсистые этапы на этотъ счетъ менѣе счастливы; между ними есть
такіе, что почти изъ каждой проходящей партіи кто нибудь убѣжитъ,
Digitized byViOOQlC
АРЕСТАНТЫ ВЪ СИБИРИ.                          169
лотожу что по дорогѣ попадаются такіе густые лѣса, что вторыхъ
рпЬвъ деревьевъ уже не видно; во время перехода по такой дорогѣ
іреспяту стоитъ только сдѣлать три шага въ сторону и искать его
уже будетъ безполезно.
Наконецъ, самые главные и почти самые легкіе побѣги дѣлаются
лп заводовъ. Бѣжать тамъ легко, но идти бѣжавшему, куда ему
яужво, чрезвычайно трудно, особенно бѣглымъ изъ Нерчинскаго
округа за Байкаломъ, гдѣ имъ приходится идти по недѣлѣ безлЮдкычн кѣетами.
Бѣглые изъ Нерчинскихъ заводовъ соединяются обыкновенно
мѣстѣ и идутъ большими партіями, каждая по извѣстному маршруту;
бошпнство идетъ отъ Нерчинска до Читы, потомъ вдоль по теченію
рѣкж Хилокъ, по рѣкѣ Чикой, въ которую Хилокъ впадаетъ. Съ Чиіоі переѣзжаютъ въ Селенгу, которая принимаетъ въ себя Чикой, а
по Селенгѣ приходятъ уже прямо къ Байкалу. Встрѣчающіеся по дорогѣ города, они обходятъ стороною. Этотъ маршрутъ извѣстенъ
кеку Забайкалью и всѣ знаютъ, что весною по этой дорогѣ можно
всегда и вездѣ найти цѣлыя партіи бродягъ. Это обстоятельство пошо поводъ КЪ довольно курьезному случаю, все съ тѣми же бурятмя. Однажды, еще въ прошломъ десятилѣтіи, бѣжало изъ одного
Забйкал>скаго завода двое арестантовъ. Тамошніе казаки-бурятьТ
тотчасъ же бросились на рѣку Хилокъ, которая течетъ неподалеку
отъ завода, захватили тамъ человѣкъ 15 разныхъ бродягъ, связали И
врявелн къ начальству: «вотъ бачка, ваше почтеніе, возьмите 15 голоіа за два голова».
Иные, впрочемъ, ходятъ другой дорогой.
№ъ завода уходятъ обыкновенно партіями по нѣскольку человѣкъ, запасшись хлѣбомъ, ноженъ и вообще всѣмъ настолько; чтобы
яе было обременительно идти. Дорогой къ нимъ присоединяются други веболывія партіи и такимъ образомъ составляется Партія чело-*
вѣсъ въ 30 и болѣе. Такая партія, особенно если она сыта и имѣетъ
запасы, идетъ смѣло, и ее уже никто не тронетъ, даже казачьи пикеты,
старые лѣтомъ часто стоятъ по Байкалу, потому что бывали случаи,
то такія партіи отправляли весь пикетъ на дно Байкала. Но все-таки
Дагѣ, даже и большой партіи, трудно дойти до Байкала, а еще
труднѣе очутиться но ту сторону его. Въ этомъ походѣ умираетъ
гронадаый процентъ бѣглЫхъ и большею частію съ голода. Нашлись
№ охотники безъ дальнихъ хлопотъ бѣжать за Китайскую границу,
вторая тутъ недалекъ, но китайцы выдаютъ бѣглыхъ; на дальній
истокъ, въ глубь Сибири, идти не приходится — тамъ еще скорѣе
умереть съ голоду, и долженъ бродяга поневолѣ идти изъ Нер<Шка за Байкалъ, по направленію къ Иркутску, гдѣ сравнительно
Digitized byViOOQlC
170                        СОВРЕМЕННИКЪ.
безлюдныхъ мѣстъ меньше. Между Нерчинскомъ и, Читою бродяга
долженъ перейти Яблоновый хребетъ, на этомъ переходѣ много ихъ
мретъ съ голоду, потому что взятый изъ завода запасъ истощается
уже на третій день, а горы тянутся на многіе десятки верстъ, такъ
что бродяги часто теряютъ тамъ дорогу, блуждаютъ до истощенія
силъ, не имѣя возможности подкрѣпиться пищею. Кто счастливо миновалъ Яблоновый хребетъ, тому еще предстоитъ переходъ черезъ братскую степь, гдѣ тоже большая частъ мхъ мретъ съгододу, потому что
здѣсь мало бурятскихъ деревень и трудно отыскать ихъ и добыть
хлѣба; да если кто и наткнется на нихъ, то заходимъ въ нихъ опасно,
потому что нѣкоторые буряты часто задерживаютъ бродягЪі опасаясь,
не убѣжали ли они съ тѣхъ заводовъ гдѣ служатъ ихъ родственники;
такъ чтобы тѣмъ не пришлось отвѣчать, ши часто представляютъ
задержанныхъ бродягъ начальству. Опасающіеся этихъ столкновеній
обходятъ деревни ц идутъ большею частію лѣсами. Здѣсь такъ же,
какъ и въ Яблоновыхъ горахъ, имъ случается дней по 10-ти и болѣе
ничего не ѣсть, кромѣ черемши (трава въ сибирскихъ лѣсахъ, воняющая хуже чесноку; ею лечатъ въ Сибири отъ цынготной болѣзни), да
полеваго луку, такъ что иные лотомъ разсказывали, что и рады бы
были отдаться въ руки начальства, да не бываетъ его близко въ тѣхъ
мѣстахъ, а дойти нѣтъ силъ. Не всякій въ состояніи выдержать такую
діэту, и множество бродягъ гибнетъ съголрду; иные гибнутъ также
въ лѣсахъ отъ дикихъ звѣрей, преимущественно отъ медвѣдей.
Добравшись какъ нибудь черезъ силу до Байкала, бродяга, долженъ
выбирать: или переправиться черезъ Байкалъ съ опасностію, утонуть,
или обходить его кругомъ съ опасностію умереть съ голоду. Большинство рѣшается на первое, потому что тутъ можетъ быть на его
счастье волненія не будетъ, и онъ счастливо доберется до другаго берега Байкала; обходить же кругомъ значитъ имѣть всѣ щ&нсы умереть съ голоду, потому что тутъ почти вовсе нѣтъ (еленій и многіе,
рѣшившіеся идти этимъ путемъ, погибаютъ съ голоду. Сибиряки часто находятъ по берегамъ Байкала десятки труповъ.умершихъ голодною смертію. Рѣшающимся переплывать Байкалъ тоже лредстоитъ не
мало трудностей; до еихъ поръ они переправлялись по рѣчкамъ и черезъ нихъ на кое-какъ сколоченныхъ плотахъ (для этрй цѣли бродягж
всегда почти имѣютъ топоръ), но черезъ Байкалъ на плоту невозможно ѣхать. Нѣкоторые поэтому крадутъ большія морскія лодки, часто
стоящія по берегамъ Байкала и успѣшно переправляются въ нихъ, но
украсть такую лодку не всегда можно, да и не всякій на это рѣшитси,
потому что, если его поймаютъ на этой кражѣ, непремѣнно убьютъ,
или представятъ начальству. Ни того ни другаго бродяги не желаютъ
и большею частію рѣшаются плыть черезъ Байкалъ на утлыхъ, броDigitized byViOOQlC
АРЕСТАНТЫ ВЪ СМБИРИ.                              t71
шейныхъ лодченкахъ, при чемъ одна Треть сждяпцкХъ гребетъ, а %
выкачиваютъ воду; такая лодка при первомъ волненіи тонетъ вмѣстѣ
съ пассажирами.
У арестантовъ есть много пѣсенъ, въ котбрыхъ описываются
приключенія бродягъ во время путешествія отъ Нерчинска до Байкала. Вотъ одна изъ нихъ, довольно извѣстная въ Забайкальѣ:
Славное море, привольный Байкалъ!
Славный корабль — омулевая (*) бочка!
Ну, Баргузинъ (**), пошевеливай валъ,
Плыть молодцу недалечко.
’’    Долго я Звонкія'цѣни НОСИЛЪ,
Душно мнѣ было въ горахъ Ахатуя1 —                          >
Старый товарищъ бѣжать пособилъ:
Ожилъ я, велю почуя.                  І;      ч,   н
Щида и Нерчинскъ не страшны тцерь,,.   н t
Горная стража меня не видала,            р
Въ дебряхъ не тронулъ прожорливый звѣрь,
Пуля стрѣлка миновала.
Шелъ я и въ ночь и средь бѣлаго дня,
Вкругъ городовъ я посматривалъ зорко,
Хлѣбомъ кормили крестьянки меня,
Парни снабжали махоркой.
Весело я на сосновомъ бревнѣ
Плыть чрезъ глубокія рѣки пускался;
Мелкія* рѣчки ветрѣчалися мнѣ — 
Въ бродъ я чрезъ никъ иреправлялея.
п             У мора струсилъ неіщого бѣглецъ:
2    п             Берегъ крутой, а и нѣтъ ни корыта;
Шелъ я Карчой (***) и дошелъ наконецъ
Къ бочкѣ дресвою замытой.
Нечего думать — Богъ счастье послалъ:
1     '       Въ этой посудѣ и быкъ не потонетъ;
Труса достанетъ и на суднѣ валъ,
іг                 Смѣлаго въ бочкѣ не тронетъ,
іи-            Тѣсно въ ней жить омулямъ — 
Мелкія рыбим утѣшьтесь словами:
Разъ побывать въ Акатуѣ бы вамъ,
') Омулевая бочка, т. е. бочка, въ которой были омули — довольно вкусная
рыба, водящаяся въ нѣкоторыхъ рѣкахъ Иркутской губерніи и Забайкальскаго
края: ее обыжвовенно употребляютъ соленою, и въ этомъ видѣ она напоминаетъ
гелдем.
Баргузинъ — вѣтеръ дующій по направленію отъ города Баргузина, стоязиго на сѣверо-восточномъ берегу Байкала.
Карча, рѣчка впадающая въ Байкалъ,
Digitized by ViOOQlC
172                           СМВВМЕИИИКЪ.
Въ бочку полѣзли бы сами.
Четверо «утокъ кошусь ко волкамъ,
Парусомъ служитъ армякъ дыроватый,
Близко виднѣются горы и лѣсъ:
Можно погулять бы и здѣсь, да бѣсъ
Тянетъ къ родному селенью (*)
Рѣшившіеся обойти Байкалъ сухимъ путемъ, тоже иногда побываютъ въ морѣ. Идя по берегу Байкала, имъ часто приходится переправляться черезъ впадающія въ него рѣчки или въ бродъ, или на
бревнахъ, и небольшихъ плотикахъ; такая переправа имъ не всегда
удается и есть такія быстрыя рѣки (напр. р. Снѣжная), которыя
уносятъ эти плотики часто въ открытое море, гдѣ гибель переправлявшагося бродяги неминуема.
Но если бродягѣ удалось попасть за Байкалъ, онъ почти безопасенъ отъ голодной смерти, потому что тутъ вездѣ селенія, и вездѣ подадутъ хлѣба. Приходятъ бродяги въ деревню и начинаютъ пѣть растянутымъ голосомъ:
Милосердые наши батюшки,
Милосердыя ваши матушки,
Не забудьте насъ несчастненькихъ,
Невольничковъ эаключенныихъ
Христа ради! )(**
Жители отвѣчаютъ на этотъ призывъ и подаютъ бродягамъ, кто
что можетъ, а иные зазываютъ ихъ къ себѣ въ дома и угощаютъ
тамъ, особенно въ праздники. Нѣкоторые снабжаютъ бродягъ пищею
по сочувствію къ нимъ и изъ сожалѣнія къ ихъ несчастной жизни;
большинство же разсуждаетъ такъ: отчего ему не накормить голоднаго человѣка? какая нибудь грошовая булка не раззоритъ его, а одинъ
крестьянинъ дастъ булку, другой дастъ, и т. д., и партія бродягъ будетъ сыта. Притомъ нѣкоторые бродяги живутъ у крестьянъ по нѣскольку дней и даже недѣль, помогая имъ въ работахъ, особенно лѣтомъ во время уборки хлѣбовъ и покосовъ. Въ это время каждый зажиточный сибирякъ радъ бродягѣ, потому что тотъ поможетъ ему
въ страду, а у инаго крестьянина нѣсколько десятковъ десятинъ только подъ одними покосами, работа бродягъ обойдется ему вчетверо
дешевле, чѣмъ съ обыкновенными работниками. Да ибромгидоволь(*) Въ концѣ вѣроятно пропущено нѣсколько строкъ, но арестанты, пѣвшіе
эту пѣсню, увѣряли, что они ничего не пропустили и что вездѣ ее такъ поютъ.
(“) Прежде это пѣвали и цѣлыя партіи арестантовъ (не бродягъ), входя въ
деревею, но теперь это запрещено.
Digitized byViOOQlC
АРЕСТАНТЫ ВЪ СИБИРИ.                        173
ш такой работой: они знаютъ, что крестьянинъ будетъ хорошо кормить ихъ и еще на дорогу дастъ денегъ.
Иногда бродяги занимаются и другими промыслами для добыванія денегъ. Крестьяне, преимущественно женщины, часто спрашиваютъ ихъ, не умѣютъ ли они колдовать. Бродяги, конечно, отвѣчаютъ,
что умѣютъ, и берутся составлять приворотныя и разныя другія
зелья, за что собираютъ часто довольно много денегъ.
Переѣхавъ Байкалъ, бродяги большею частію плывутъ по Ангарѣ до Иркутска, и тутъ уже большія партіи раздѣляются на маленькія, человѣка по два, и по три, и идутъ каждая своей дорогой. Большая часть ихъ держится большаго московскаго тракта, пробираясь
мало но налу все ближе къ Россіи, но постепенно уменьшаясь, потому что часть ихъ попадается за разныя проказы, а часть остается въ
сибирскихъ губерніяхъ, пріютившись гдѣ нибудь на время иди на
чужое имя приписавшись къ какой нибудь волости.
Чѣмъ ближе къ Россіи подходитъ бродяга, тѣмъ менѣе начинаетъ
онъ церемониться съ жителями. За Байкаломъ и отчасти въ Иркутской и Енисейской губерніяхъ бродяги живятся только на счетъ купцовъ и другихъ проѣзжихъ и даже своихъ товарищей, у которыхъ
подозрѣваютъ деньги, но въ деревняхъ красть не будутъ. Бываютъ
конечно исключенія, но сами бродяги строго преслѣдуютъ виновныхъ.
За Красноярскимъ они уже менѣе церемонны и иногда «пошаливаютъ», кромѣ городовъ и дорогъ, и въ деревняхъ, особенно въ Томской губерніи. Во время Пасхи 1863 года, въ Томскѣ въ первые три
дня найдено семь труповъ и нѣкоторые изъ нихъ при разграбленныхъ
ланкахъ.
За то, въ западной Сибири чаще и ловятъ бродягъ: случится каткое нибудь большое воровство или убійство, и начнутъ но всѣмъ
окрестностямъ хватать ихъ, и правыхъ и виноватыхъ.
Въ обыкновенное же время, какъ я уже говорилъ, бродягъ ловятъ
рѣдко. Жители не ловдіъ ихъ, одни изъ состраданія: зачѣмъ, молъ,
обижать несчастныхъ, пусть идутъ съ Богомъ, только никого не трогааотъ; другіе изъ опасенія, чтобы бродяги въ отмщеніе не зарѣзали
ого нибудь изъ нихъ, да не сожгли деревню. Иногда даже крестьяне, когда ихъ наряжаютъ на облаву, послѣ какого нибудь большаго
побѣга, сами предупреждаютъ бродягъ и даютъ имъ случай скрыться
отъ облавы. Солдаты тоже иногда не ловятъ ихъ, нѣкоторые изъ человѣческаго чувства, а другіе разсуждаютъ такъ, что поймавъ бродягу, онъ долженъ вести его къ начальству, а тотъ можетъ съ дороги
убѣжать, такъ что придется отвѣчать, зачѣмъ упустилъего; такъ ужъ
пусть ихъ лучше ходятъ, да никого не трогаютъ; по крайней мѣрѣ
хлопотъ не будетъ. Солдаты ловятъ ихъ въ случаѣ необходимости,
Digitized byViOOQlC
174                         СОВРЕМЕННИКЪ.
когда случился побѣгъ изъ партіи, которую они вели, но и тутъ
иногда не ловятъ другихъ бродягъ, примѣты которыхъ не подходятъ
къ примѣтамъ бѣжавшихъ, и отпускаютъ игъ. За то есля ояи поймаЮтъ бѣжавшаго собственно отъ нить — оии бсопощад&ы.
Иные бѣглые, особенно писари и другія понатешіяся лица, не
довольствуются обыкновенною бродяжескою жизнію; а предпринимаютъ разные пЪдниГи, преимундественио съ Фальшивыми паспортами, выдѣлка которыхъ довольно сильно распространена между арестантами. Въ Сибири, въ пятидесятыхъ годахъ, отличились смѣяои
стѣо двое бродягъ, изъ которыхъ одинъ былъ похожъ на пріѣзжавшаго тогда ревизовать Сибирь генерала и выдавалъ себя за пегб;
другой бродяга выдавалъ себя за его писаря, и ему-то принадлежитъ
мыСль ятой продѣлки. Онъ велъ ее все время, а мнимый генералъ
Служилъ только его орудіемъ. Они ѣздили вдвоемъ по разнымъ городамъ западной Сибири, собирали вездѣ деньги ина гоняли холоду. Наконецъ, Вслѣдствіе какой-то есоры междуними, узнали, что они ненастоящіе ревизоры, и задержали ихъ. Въ 1868 году въ Сибири изъ такимъ
самозванцевъ наиболѣе извѣстно было трое или четверо, между ними
кмоѣтанътурецкаго сухопутнаго Флота и полковникъ Северинъ — оба
пришедшіе въ каторжную работу. Северинъ былъ рѣшительно героемъ
всего 1863 года. Онъ былъ бѣглый солдатъ изъ пермскаго гарнизоннаго баталіона, и настоящая Фамилія ого СоФрсгиов ь. БѣжавъизъИерми, онъ десять лѣтъ скитался по Россіи, жилъ въ Царствѣ Польскомъ,
гдѣ узналъ немного нѣмецкій языкъ; потомъ какъчго попался, былъ наказанъ шпицрутенами и сосланъ въ каторжную работу. Началъ разыгрывать свою роль съ Тобольска, хотя тамъ и не совсѣмъ успѣшно.
Въ Тарѣ дѣла его уже пошли успѣшнѣе, такъ что ояъ успѣлъ добыть
взаймы денегъ. У него былъ хорошій гусарскій мундиръ, въ которомъ
онъ являлся всюду и по приглашенію, и безъ приглашенія; всѣ вѣрили, что онъ дѣйствительно полковникъ иностранной службы де-Северинъ, а никому не приходило въ голову заглянуть въ его партіонный
списокъ. Это дѣлали уже потомъ, когда поведеніе мнимаго полковника
заставляло сильно сомнѣваться въ его званіи; тогда его заковывали
въ кандалы и даже поколачивали; но онъ въ слѣдующемъ же городѣ
или даже на слѣдующемъ этапѣ расковывался и продолжалъ разыгрывать опять ту же роль и съ тѣмъ же успѣхомъ. Въ Томскѣ его
принимали всѣ, угощали обѣдами и т. п. Въ Красноярскѣ полковнику счастье уже не такъ везло: его снова заковали, кажется, уже нъ
Шестой разъ во время всего пути, посадили въ секретную и обѣщали
плетей. Но на первыхъ же этапахъ отъ Красноярска онъ расковался
и въ первомъ же городѣ игралъ свою роль съ новымъ успѣхомъ: его
всюду принимали и только когда онъ уже слишкомъ замошенннчался,
Digitized by Google
АРЕСТАНТЫ ВЪ СИБИРИ.                         175
узнали, кто онъ, поколотили и заковали. Въ Иркутскѣ онъ снова
взялся было за старое, но уже окончательно неуспѣшно: съ нимъ поступили такъ же, какъ въ Красноярскѣ.
Такъ какъ основную причину бродяжества составляетъ у насъ
способъ наказаній и недостаточность содержанія арестантовъ, то его
никакъ нельзя искоренить, не измѣнивъ условій, при которыхъ живетъ арестантъ въ насффрвеурфіа. Ли |цкуяѣ разныхъ нелѣпыхъ
слуховъ, ходившихъ по Сибири въ 1862 и І863 годахъ, былъ слухъ,
что всѣх>,бѣглымъ будутъ судить военнымъ судомъ и разстрѣливать.
Арестанты вѣрили ему, но мало смущались имъ. Они говорили, что
если бродяга не боится голодной смерти и рискуетъ бѣжать, то пули
и подавно не побоится; ему все равно: двумъ смертямъ не бывать, а
одной не миновать, онъ на то идетъ; только онъ будетъ тогда отчаяннѣе и живой въ руки не дастся.
Кстати о слухахъ, которые доходили до арестантовъ, о преобразованіи ихъ рітд. Вмѣстѣ съ упомянутымъ сейчасъ слухомъ о разстрѣливаніи броддг ходилъ по всѣмъ сибирскимъ тюрьмамъ слухъ,
что скоро въ наказаніяхъ будутъ держаться правила «голова, за голову», то есть за убійство будутъ наказывать смертію, и значительное
большинство арестантовъ одобряло это правило. Были слухи и объ
одиночномъ заключеніи, которое должно замѣнить каторжныя работы,
и эти слухи чрезвычайно непріятно подѣйствовали на арестантовъ.
«Теперь, говорили они: — я по крайней мѣрѣ людей вижу и могу всегда
бѣжать, живя въ заводѣ, а тогда придется сидѣть нѣсколько лѣтъ,
никого не видя и ни съ кѣмъ не говоря; это съ ума сойдешь.
