ВКЫА О ІШАМІІОІ МАРШѢ.
Слово Maremma равна означаетъ и болотное мѣсто, и длинную ниэясную полосу земли на берегу моря. Кромѣ того, въ Тосканѣ подъ
обищвгь именемъ Мщепяпа извѣстна цѣлая страна, богатая и очень
ипересвая во многихъ отношеніяхъ, идущая вдоль берега Средиземнаго моря, на югѣ отъ устьевъ Арно или отъ Ливорно до римсной границы и до высшихъ точекъ западнаго склона Апеннинъ съ другой
стороцы. ОФФИціально Маремма не признается ни провинціею ни округомъ. Тосканцы же дѣлятъ ее на три части, очень различныя одна
отъ другой по характеру мѣстности и но климатическимъ условіямъ:
маремма Вальтерранская, гористая и богатая минеральными произведеніями страна, лежащая по берегамъ рѣкъ Эры (составляющей сѣверную ея границу). Чегины и Эльсы почти до разваливъ Популоніи и
другихъ этрусскихъ городовъ около Пьомбино; вторая, низменная
или Массетанская маремма, совершенно низменная, во многихъ мѣстахъ болотная, вмѣщающая въ себѣ округъ города Масса Маритина
и бывшее Пьомбииское княжество. Южнѣе ея идетъ Гроссетанская
маремма, богатая пастбищами, славящаяся своими лошадьми и рогатымъ скотомъ.
Мареммы эти для Тосканы отчасти то же, что для насъ Сибирь, — 
немочатая страна, богатая всякаго рода реоеурсами, манящая къ себѣ
соекуляторовъ, представляя имъ возможность скоро разжиться, и
бѣдныхъ поселясь, представляя имъ столь близкую для нихъ перспективу безбѣдной жввни. При этомъ конечно страна эта недолго бы
осталась непочатою и дикою, если бы съ давнимъ поръ не ЗаслужиT. ХСѴІІ. Отд. I.                                         4
Digitized by Google
50                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ла себѣ очень нелестной репутаціи, пугающей всякаго, кто бы и готовъ былъ польститься на ея приманки.
Дѣло въ томъ, что воздухъ мареммъ считается губительнымъ
для здоровья по причинѣ множества болотъ и другихъ климатическихъ условій, о которыхъ мнѣ придется говорить послѣ; а потому
бѣдные пролетаріи, тѣснящіеся въ тосканскихъ промышленныхъ
городахъ, предпочитаютъ умирать съ голоду въ Ливорно или въ
Прато. Городскихъ жителей отъ переселеній въ маремму удерживаетъ еще и то, что имъ пришлось бы тамъ стать земледѣльцами,
коптади нами; а извѣстно, что въ Италіи сословіе это не пользуется болы нимъ уваженіемъ со стороны горожанъ, cittadini, гражданъ по преимуществу, какъ они сами себя величаютъ. Но признаюсь, меня постоянно удивляло, почему контадины, тѣснящіеся въ
огромномъ числѣ въ Вальдикьянѣ, а въ особенности близъ Сьены,
гдѣ имъ изъ половины скуднаго дохода и небольшаго участка земли
приходится надрываться надъ плугомъ, помогая чахлымъ воламъ своимъ волочить его по глинистой, сухой почвѣ, — почему они не переселяются въ мареммы. Я часто говорилъ съ ними объ этомъ, они мнѣ
такими ужасными красками описывали эту страму, что во мнѣ силъ-*
яо разгорѣлось желаніе увидѣть ее: мнѣ она представлялась какимъ»
то вулканическимъ жерломъ, чудовищно прекраснымъ, гдѣ каждый шагъ сопровожденъ опасностью, какой-то неопредѣленной опасностью.
Нѣсколько разъ, живя въ деревнѣ близъ Сьены, мнѣ приходилось
узнавать, что какой нибудь изъ сосѣднихъ крестьянскихъ батраковъ
(pigionali — родъ сельскихъ пролетаріевъ), разорившійся въ конецъ и
преслѣдуемый кредиторами, рѣшался наконецъ бѣжать въ маремму;
рѣшался онъ на это, казалось, вовсе не какъ на крайнее средство спасенія, а скорѣе, какъ на отчаянное самоубійство. Жена и дѣти обыкновенно наслѣдуютъ за несчастнымъ, а провожаютъ его отчаяннымъ
ревомъ и плачемъ, какъ у насъ рекрута.
Въ Сьевѣ мнѣ неоднократно случалось видѣть мареммановъ, по
преимуществу изъ лѣсной Гроссетанской мареммы, пріѣзжавшихъ туда для продажи своихъ лѣсковъ,machia — пятно, какъ ихъ здѣсь называютъ, на корню, или срубленными. Фигуры этикъ торговцевъ были
до крайности интересны и имѣли свой совершенно особенный характеръ, нравившійся мнѣ несравненно больше ооФиціально-буржуаэнаго
итальянскаго типа, встрѣчающагося сплошь и рядомъ и безъ малѣйшихъ оттѣнковъ couleur locale во всѣхъ городахъ сѣверной и средней
Италіи. Не таковы были тѣ рѣдкіе экземпляры мареммановъ, которыхъ мнѣ удавалось видѣть. Сухія до нельзя, небольшія, но стройныя
Фигуры ихъ напоминаютъ кавказскихъ горцевъ: ихъ бронзовыя лица
Digitized byC,ooqIc
ПИСЬМА О ТОСКАНСКОЙ МАРЕММѢ.                          51
съ черными голосами и живыми черными глазами очень Красины и
ліпйгь отвагою и силою, протестуя противъ того неблагопріятнаго
пѣнія, которое составили здѣсь на счетъ ихъ отечества. Я замѣчалъ
объ этомъ своимъ тосканскимъ пріятелямъ; они отвѣчали мнѣ, что это
дескать мареммане. значитъ имъ такой именно климатъ и нуженъ,
по что, не смотря «а это, сами оп переѣзжаютъ на лѣто (когда климатъ п мареммахъ особенно вреденъ) либо въ Ливорно, либо въ
Съему.
Маремиансжіе купцы къ Сьенѣ разъѣзжаютъ верхомъ на небольпшхъ, но дюжихъ и красивыхъ лошадяхъ, похожихъ очень на тѣхъ
которые въ Римѣ извѣстны подъ именемъ пьомбинскихъ, но нѣсколько меньше ихъ ростомъ, съ болѣе красивою мордою, съ живыми
главами. Лошади эти возбуждаютъ зависть здѣшнихъ гиппофиловъ, а
яаѣздпики — удивленіе городскихъ красавицъ, и вообще мареммане
слывутъ за отличныхъ и лихихъ наѣздниковъ, мѣткихъ стрѣлковъ,
ипреч.
Ори этихъ своихъ лихихъ качествахъ и, вообще какъ народъ, непривыкшій къ общественной жизни, мареммане очень часто не прочь
прибѣгнуть къ Физической силѣ въ дѣлахъ тяжебныхъ и другаго
рода. Оиж метителввы и любятъ иногда пошалить (какъ говорятъ у
асъ въ Курской губерніи) т большимъ дорогамъ, чему очень много
способствуютъ густые лѣски, покрывающіе очень большую часть
гроссетанской земли. Тѣмъ не менѣе однакоже дороги въ мареммахъ,
не смотря на безлюдность края, гораздо безопаснѣе, чѣмъ, напримѣръ,
одъ Болоньей. Случаи нападенія на дилижансы здѣсь гораздо
Не задолго передъ моимъ путешествіемъ въ маремму * случилось
тамъ одно дѣйствительно странное событіе, надѣлавшее очень много
уму, въ Сьенѣ въ особенности. Я разскажу его здѣсь, потому что
оио характеризуетъ, съ одной стороны, край, о которомъ я намѣренъ говорить.
Эго было въ апрѣлѣ, въ самомъ началѣ весны, которая въ этомъ
году наступила для Италіи очень поздно. По обыкновенію своему, я
зашелъ вечеромъ въ табачную лавку къ пріятелю своему, старому
сьемскому еврею, Саббатино.
Должно замѣтить здѣсь, что табачныя лавки въ маленькихъ городахъ Италіи служатъ въ родѣ коФеенъ или клубовъ. Мой пріятель,
Саббатино, пользовался въ Сьенѣ довольно громкой репутаціей, потому
что у исто всегда можно яайдтн неизломанную дрянную сигарку за
сольдо,что въ другихъ лавкахъ не всегда удается, потому что содержатели ихъ въ видахъ экономіи покупаютъ бракованныя, то есть изломанныя сигары ивъ другихъ лавокъ, и угощаютъ ими свою публику. КроDigitized byC,ooqIc
52                          совкмвнннкъ.
мѣ того толстякъ Саббатино, добродушный острякъ и человѣкъ
очень услужливый, пользуется благорасположеніемъ мѣстныхъ тузовъ. Самъ signor delegato, выходя изъ должности, во преминетъ завернуть въ лавочку моего пріятеля, посидѣть съ важнымъ видомъ на
истертомъ кожаномъ диванѣ, снисходительно слушая болтовню посѣтителей, при чемъ конечно и самъ иногда сообщитъ публикѣ какую нибудь интересную новость. Однимъ словомъ, за неимѣніемъ въ Сьенѣ
конторы агентства Стефани или Гавасъ, лавка Саббатино самое вѣрное
мѣсто, гдѣ можно узнать политическія и всякаго родя намети, которыя здѣшняя газета, La Provincia, еще не успѣла перепечатать изъ
третьегоднишнихъ Флорентійскихъ журналовъ...
Въ этотъ вечеръ публика, наполнявшая маленькую лавчонку, имѣла
вся какой-то мрачно-торжественный видъ, словно собралась на ногре*
бальную процессію. Красное, морщинистое лицо моего пріятеля вытянулось особенно, и онъ поминутно снималъ свою шляпу à Іа Саѵоиг,
чтобы обтереть цзмятымъ бумажнымъ платкомъ потъ, крупными каплями выступавшій.на его мясистомъ лбу, — вѣрный признакъ
сильнаго нравственнаго волненія... Синьоръ delegato молчалъ съ вждомъ оракула, пуская густые клубы неблаговоннаго дыма изъ окурка
рыжей сигары. Стройный юноша, со сверкающими глазами, въ дорожномъ костюмѣ, съ большими шнорамм, стоялъ посреди,довольно
многочисленнаго кружка и, казалосъ, съ нетерпѣніемъ и не безъ досады ждалъ рѣшенія своей участи отъ делегата... «Son Marommani...
si sa...» (Маремманы, — извѣстное дѣло), проговорилъ оракулъ, стряхивая золу съ сигарнаго окурка.
Въ нѣсколько минутъ мнѣ объяснили, въ чемъ дѣло. Опо было
казусное... Очень почтенный сьенскій негоціантъ, имѣющій дѣда съ Гроссето
и проведшій молодость свою въ лѣсной мареммѣ, гдѣ успѣлъ разжиться на счетъ нѣсколькихъ тамошнихъ семействъ, вздумалъ воспользоваться наступающимъ весеннимъ временемъ, чтобы навѣстить
свои владѣнія близъ Орбетелло. Онъ ѣхалъ верхомъ въ сопровожденіи
своего племянника и еще какого-то пріятеля. На нолдорогѣ вдругъ
изъ сосѣдняго лѣска показался человѣкъ съ ружьемъ, «Стой и не шевелись», закричалъ онъ, прицѣлившись въ почтеннаго негоціанта.
Тотъ поблѣднѣлъ, поспѣшно остановивъ лошадь...
«Это СтоипаІ» едва могъ прошептать онъ отъ исоуга.
Пріятель, не теряя времени, поворотилъ навадъ свою лошадь и вса*
лилъ ей въ бока, на сколько могъ глубже» колоссальныя шпоры. Несчастный конь, подпрыгнувъ два, три раза, понесъ его стремглавъ по
направленію къ Гроссето.
Между тѣмъ, бандитъ подошелъ къ дядѣ и племяннику, стоявDigitized byC,ooqIc
ПИСЬМА О ТОСКАНСКОЙ МАРЕММЪ.                        53
шимъ, какъ вкопанные, не смѣя даже ояустить руки въ карманъ, гдѣ
у каждаго было по револьверу. Послушный, какъ ребенокъ, старикъ
слѣзъ съ лошади по нрикяванію разбойника. Тагъ вѣжливо ему поклонился.
 — Наконецъ-то Богъкрцвелъ повидаться съ вами, сказалъ онъ ему
съ ироническою улыбкою и положивъ ему руку на плечо.
— Дядя вашъ останется «о мною, сказалъ онъ племяннику: — а вы
поѣзжайте домой и привезите мнѣ 2000 наполеондоровъ. Тогда подучите обратно вашего дядюшку. Во не вздумайте привести съ собою
кого нибудь. Вы должны быть одни; я васъ жду до воскресенья.
Дѣло было въ среду около полудня. Разбойникъ увелъ съ собою
старика въ лѣсъ. Племянникъ постоялъ съ минуту на мѣстѣ, какъ
оглашенный, поворотилъ, наконецъ, лошадь и доѣхалъ въ городъ.
Тѣмъ, которые могли бы подумать, что я самъ сочинилъ эту романическую à h nwne РадиліаоФъ исторію, я рекомендую прочесть
апрѣльскіе №№ Флорентійскихъ газетъ.
Юноша со шпорами, котораго я видѣлъ въ лавкѣ Саббатинобылъ
племянникъ негоціанта и явился въ Съеиу, чтобы собрать въ конторѣ
и у родственниковъ своего дяди нужную сумму. Это было вечеромъ
въ тотъ же самый четвергъ. Прибыть въ Сьену, оиъ тотчасъ же разсказалъ о случившемся делегату, который рѣшилъ послать вмѣстѣ съ
молодымъ человѣкомъ отрядъ карабинеровъ на мѣсто, назначенное
Для свиданія съ разбойникомъ. Племянникъ возставалъ отчаянно противъ этой /мѣры, говоря, что такимъ образомъ Стопка навѣрное
убьетъ старика. Делегатъ упирался на томъ, что его обязанность это
сдѣлать. Наконецъ, оба они вышли изъ лавки и отправились къ префекту. Нѣсколько посѣтителей ушло вмѣстѣ съ ними. Остальные
развязнѣе начали толковать и спорить о случившемся.
— И какъ это онъ очутился здѣсь? Всѣ говорили, что онъ въ Америкѣ, кричалъ одинъ.
— Да зачѣмъ Адами (негоціантъ, взятый въ плѣнъ) ѣхалъ по этой
дорогЬ?...
— Да вѣдь онъ думалъ, что Стоппа въ Америкѣ...
— Стоппа возьметъ съ племянника деньги и дядю убьетъ.
— Нѣтъ, оцъ этого не сдѣлаетъ. Онъ це разбойникъ. Это онъ изъ
мести, а онъ честный человѣкъ.
— Хорошъ честный человѣкъ, — вмѣшался хозяинъ лавки: — изъ
мести жли изъ дрзаго, но честные люди такъ не дѣлаютъ. Да Стоппа
этотъ еще ребенкомъ былъ уже порядочный пестрѣлъ, я его съ пеленокъ знаю...
— Я съ нимъ былъ коротко знакомъ,. когда онъ здѣсь при таDigitized by Google
54                         СОВРПШИППГЬ.
можнѣ служилъ, — крнчахъ какой-то господинъ: — онъ былъ првчѳетный человѣкъ.
-Да, что это за Стоппа такой, спросилъ я: — что у вето, большая
шайка?..
— Stoppa! П famoso Stoppa! — кричало нѣсколько голосовъ: — вы не
знаете!...
— Никакой у него шайки нѣтъ; онъ не разбойникъ, чтобы у него
шайка была. Онъ вѣдь это изъ мести, per vendetta. У вето съ Адамм
старые счеты. Вѣдь это уже 13-й. Двое бѣямли.
Я ничего не понималъ.
— Да какъ же двое здоровыхъ мужчинъ, допрашивалъ я: — верхомъ,
вооруженные, поддались одному, или хоть не бѣжали?
— Да какъ же имъ бѣжать или не поддаваться, когда это былъ
Стоппа?..
Вотъ, что я узналъ изъ разныхъ достовѣрныхъ источниковъ
объ этомъ страшномъ человѣкѣ.
Отецъ Стоппы былъ владѣтель очень энашгрельнаго числа лѣсковъ
и полой между Гроссето и Орбетелло, съ которыхъ получалъ очень
порядочвью доходы. Но такъ какъ самъ онъ былъ человѣкъ разгульный и вовсе не хозяинъ, то и вынужденъ былъ поручить управленіе
дѣлами своими этому же самому Адами, тогда еще очень не богатому
гуртовщику. Этотъ повѣренный такъ хороню повелъ дѣла своего патрона, что тотъ на старость лѣтъ очутился нищимъ, да ктому же
еще больнымъ и разслабленнымъ. Хотя дѣда Адами, какъ говорятъ,
и до «ихъ поръ велись очень нечисто и неосторожно, старику однакоже трудно было вести противъ него дѣло законнымъ порядкомъ,
потому что онъ уже нѣсколько лѣтъ жилъ, разбитый параличемъ, совершенно во власти своего повѣреннаго, который допускалъ къ вену
только тѣхъ, въ комъ былъ увѣренъ.
У старика былъ одинъ только сынъ, котораго воспитаніемъ онъ
занимался не больше, какъ и хозяйственными своими дѣлами. Молодой Стоппа выросъ на свободѣ въ сообществѣ табунщиковъ и гуртовщиковъ; пріобрѣлъ отъ ннхъ очень полезныя свѣдѣнія по части эквитаціи и ружейной охоты, къ которой пристрастился съ самаго ранняго возраста. Такъ какъ въ теченіи болѣе десяти лѣтъ это было
единственнымъ его занятіемъ, то онъ очень скоро достигъ замѣчательной степени совершенства въ стрѣльбѣ изъ ружья. Мнѣ очень
много разсказывали о его доблестныхъ подвигать но этой части, но
такъ какъ всѣ они болѣе или менѣе невѣроятны, а убѣдиться въ ихъ
истинѣ я не могъ, то и умалчиваю о нмг здѣсь. Вообще, пакъ иаремманскій охотникъ, Стоппа — великолѣпный стрѣлокъ, это я могу
сказать съ дестовѣрностью.
Digitized byC,ooqIc
ПИСЬМА о ТМНАНШОЙ МАРЕММѢ.                        5э
Когда дѣла отца его попин плохо, онъ но совѣту Адами отпрамися въ Сьену, гдѣ нашелъ мѣсто чиновника въ таможенной конторѣ.
Канцелярскія занятія ему не нравились, и такъ какъ Адами, которому необходимо было задержать своего молодаго патрона подальше
отъ его владѣній, никогда не отказывалъ ему въ деньгахъ, то. Стоппа
продолжалъ и въ Сьеиѣ свою разгульную жизнь, составивъ себѣ порядочный кружокъ изъ богатыхъ молодыхъ людей этого города, которые кутили вмѣстѣ съ нимъ, охотились, а пуще всего поклонялись
его необычайнымъ способностямъ.
Скоро, однако же, Адами такъ блистательно закончилъ свое дѣло,
что больному старику пришлось нищимъ убираться изъ своего дома,
который вмѣстѣ съ остальными его владѣніями переходилъ къ Адами.
Какъ ни плохъ былъ старикъ, но на этотъ разъ рѣшился тягаться съ
своимъ повѣреннымъ, а для этого тотчасъ же написалъ сыну, чтобы
омъ немедлешо ѣхалъ къ нему. Узнавъ, въ чемъ дѣло, сынъ не сопротивлялся, и въ первые дни, ме оставляя совершенно любимаго своего
занятія охотой, принялся такъ ревностно за дѣла, что Адами смутился. Не довѣряя, и очень основательно, прокурору своего отца,
водставленному, конечно, самимъ же Адами, молодой Стонпа помышлигъ уже о томъ, чтобы пригласить адвоката изъ Сьены. Это было
гь началѣ осени...
Здѣсь необходимо маленькое' отступленіе. Въ Италіи есть очень
замѣчательный городокъ Норджіа, о существованіи котораго очень
многіе изъ моихъ читателей даже и не подозрѣваютъ. Онъ лежитъ въ
папскихъ владѣніяхъ, на высокой и до того неприступной скалѣ, что
п него можно войти не иначе, какъ по лѣстницѣ. Этотъ словно заколдованный замокъ населенъ вовсе не волшебными красавицами, а
емшьями, отъискивающими трюфели, и Норджинами (обитателями
Норджіи), ухаживающими эа этими полезными животными, — людьми
права мрачнаго, а еще болѣе мрачнаго вида буками, крокмитенями
ли дѣтей средне-итальянскихъ провинцій, напоминающихъ и видомъ,
и характеромъ тѣхъ животныхъ, съ которыми они возятся всю свою
жизнь... Бываетъ однако же часть года, когда Норджіа почти исключительно населена одними четвероногими, а именно съ полошны осени до начала весны. Тогда двуногіе норджпны отправляются на промыселъ, берутъ съсобою мѣшки трюфелей и по нѣскольку
ножей очень ромеобразней Формы и величины, спускаются со своей
лѣстнащы  алую обымовѳвно особнякомъ (овн вообще не соціальнаго нрава) во дорогамъ къ сѣверу, востоку и западу, по всей Тосканѣ, останавливаясь п каждей деревушкѣ, ва каждой помѣщичьей
милѣ ялм «ермѣ. Посѣщеніе икъ вездѣ оставляетъ кровавые слѣды,
ознаменовываясь смертью одного или нѣсколькихъ откормленныхъ
Digitized byC,ooqIc
36                         еояршшшкъ.
кабановъ, которые тотчасъ же обращаются въ вхль рунахъ въ очень
вкусныя сосиски и колбасы всѣхъ родовъ и видовъ. По пути оон сбываютъ также свои трюфели..
Въ то время, когда Стоила замышлялъ выписать адвоката изъ
Сьены, во владѣніяхъ его отца у опушки одного изъ лѣсковъ нашли
мертвое тѣло. Норджины, какъ я сдавалъ уже, имѣютъ обыквовеніе
ходить по одиночкѣ; страна здѣсь вовсе не беѳонасм; сами они ведутъ во время своихъ экскурсій слишкомъ невоздержную жизнь, а
потому нерѣдко гибнутъ на дорогѣ жертвою ли своей склонности къ
пьянству или жадности лѣсныхъ промьпплевниновъ, а всего чаще
своихъ земляковъ, съ которыми иногда судьба приведетъ ихъ встрѣчаться въ глуши на большой дорогѣ и совершенно неожиданно.
Въ маленькой виллѣ, въ которой жилъ Алами, шелъ пиръ горою.
Празднуя какое-то семейное торжество, а главное, заранѣе увѣренный
въ томъ, что процессъ или не состоится, или окончится въ его пользу»
онъ пригласилъ къ себѣ нѣсколькихъ пріятелей ивъ Сьены, съ которыми отправился утромъ того же дня на охоту» Имъ и обязаны открытіемъ тѣла мертваго норджива.
Началось слѣдствіе... Адамм совершенно неожиданно показалъ вередъ слѣдователями, что убійца норджипа не кто иной, какъ Столпа»
молодой его патронъ, привелъ нѣсколькихъ свидѣтелей этому и пр.
Всего этого было, однако же, недостаточно, чтобы по здѣшнимъ заХонамъ осудить молодаго человѣка; тѣмъ не менѣе его досадили въ
тюрьму до окончанія слѣдствія, такъ какъ онъ не могъ представить
необходимаго поручительства.
Долго ли просидѣлъ Степпа въ тюрьмѣ, не знаю. Времени этого
было совершенно достаточно Адами, чтобы окончить въ свою пользу,
процессъ, а старику Столпѣ, чтобы умереть... За аеддетаточностыо.
доказательствъ виновности, сына выпустили, оставивъ въ подо**
зрѣніи. Только онъ очутился по освобожденіи своемъ совершенно нц*
щимъ. Многіе жители показывали противъ него, Адами довольно
искусно съумѣлъ возстановить противъ вето общественное мнѣніе той
среды сьенскихъ жителей, на которую онъ, внезаяво разбогатѣвъ,
получилъ вліяніе. Аристократическіе друзья Степпы отвернулись ыгь
него. При лежавшемъ на немъ подозрѣніи, онъ не йогъ достать собѣ
никакой должности, а слѣдовательно и никакимъ средствъ къ существованію. У него была, правда» какая*те родственница, жившая въ*
Чивита-Веккіи, гдѣ мужъ ея имѣлъ довольно аначитедшый. коммерческій донъ. Узнавъ о его несчастій, она предложила ему дореѣхюь
къ ней, но не догадалась прислать ца дорогу денегъ» Въ.ожиданіи ихъ»
молодому человѣку пришлось бы жить въ Сьенѣ на датѣ» осдибы
одинъ изъ пріятелей его отца не предложилъ ему бшѣе удобнаго до->
Digitized by Google
ПИСЬМА О ТОСКАНСКОЙ МАРЕММЪ.                        57
мѣщенія п своемъ домикѣ, грайичявшемъ съ новыми владѣніями
Адами... Поселившись у него, молодой человѣкъ исключительно предался своей страсти къ охотѣ... Преслѣдуя накую*то дичь, забрался
онъ однажды въ лѣсокъ, котораго владѣтелемъ привыкъ считать себя,
но который теперь принадлежалъ врагу его Адами. Вѣроятно забывъ
это обстоятельство, Столпа солъ распоряжаться въ чужихъ владѣніяхъ слишкомъ по домашнему, какъ вдругъ передъ нимъ предстала
старая Фигура лѣсничаго. Это внезапное явленіе разсердило охотника,       
тѣмъ болѣе что лѣсничій этотъ служилъ прежде у его отца, а потомъ
сяидѣгелЁстіювалъ противъ него въ залѣ объ убійствѣ норджина.
Раздраженный еще больше дерзкими словами старика, Столпа ударялъ его прикладомъ въ гблову... Старикъ остался на мѣстѣ съ разможжемой головой... Послѣ этого Степпѣ' пришлось уходить и изъ
новаго своего убѣжища. У него все еще не было денегъ, и онъ пріютился у какого-то крестьянина неподалеку, въ бѣдной избушкѣ, среди
болотъ ѵ лѣса... Его искали всюду; и онъ долженъ былъ скрываться... Эта жизнь сильно не нравилась ему, и злость его противъ главнаго виновника всѣхъ его бѣдствій, Адами, и тѣхъ, которые свидѣтельствовали противъ него, усиливалась. Онъ бродилъ по лѣскамъ
вдоль дороги, ведущей изъ Гроссето къ владѣніямъ Адами, ожидая
встрѣтить какъ вибудь своего главнаго врага. Это ему не удавалось...
Но однажды йодъ вечеръ, въ субботу, Степпа изъ обычной засады
своей увидѣлъ баррогино, летѣмній быстро по направленію къ бывшему дому его отца. Въ экипажѣ сидѣли два почвенные еьенсніе юриста, закадычные пріятели Адами, отъ души помогавшіе ежу въ дѣлѣ
противъ Стоппы. Они были съ ружьями, лягавая соМка, высунувъ
языкъ, бѣжала за баррогино, чихая отъ попадавшей ей въ носъ ныли.
Оріэтели собрались вѣрно поохотиться на дачѣ облагодѣтельствован-»
вага ими Адами и весело разговаривали между собою, погоняя маленькую сардинскую лошадку...
— Стой и не пювелисьі раздался вдругъ громкій голосъ впереди
ихъ... Вздрогнувъ, они оглянулись и увидѣли Столпу, прицѣлившагося въ нихъ изъ своего двухствольнаго карабина... Оставаясь постоянно въ этомъ положеніи онъ велѣлъ ямъ идти къ себѣ. НосчаСт-»
повиновались. Онъ повелъ ихъ въ лѣсъ, въ срединѣ котораго
нашелъ какую-то яму. Заставивъ одного изъ евонкъ плѣнниковъ покрѣпче связать руки и ноги другому, повторивъ потомъ надъ мимъ
гамммт эту же еверацію, онъ спустился къ яму съ помощью импроикимровявной лѣстницы, расширить ее нѣсколько внизу и побросалъ туда двумъ бѣдныхъ юриспрудентовъ.
— Сидите же тутъ, сказалъ еж* имъ уходя: пока я не достану
себѣ Адамм, а тогда расправлюсь съ ваши но Своему...
Digitized byC,ooqIc
58                         6OBFKMШИННЪ.
Плѣнникамъ удалось однакоже бѣжать изъ этой ямы. Они не замедлили донести о случившемся властямъ. Изъ Сьены были подданы
три жандарма, подъ начальствомъ сержанта, для поимки смѣлагораэбойника.
Стопка стоялъ на небольшомъ холмѣ въ академической нонѣ» опершись на ружье. Онъ замѣтилъ жандармовъ еще падали и, казалось»
ожидалъ ихъ. Когда они были отъ него на разстоянія шаговъ 900»
онъ сталъ махать имъ шляпою. Сержантъ жандармовъ хотѣлъ идти
дальше, но бандитъ приложился въ него изъ двухствольнаго ружья,
однакоже не стрѣлялъ. Одинъ изъ жандармовъ выстрѣлилъ по немъ,
но онъ успѣлъ прилечь къ землѣ. Жандармы быстро побѣжали къ
нему, но не успѣли сдѣлать и нѣсколькихъ шаговъ, какъ раздался
выстрѣлъ. Одинъ изъ нихъ повалился, пораженный пулею въ лобъ.
«Вотъ какъ стрѣлять надо!» закричалъ имъ Столпа со смѣхомъ, ж
съ быстротою зайца побѣжалъ къ лѣсу.
Его напрасно искали нѣсколько дней сряду. Потребовали подкрѣпленія отъ войска. Дознавшись какъ-то, что Столпа жилъ въ избѣ крестьянина у опушки лѣса, солдаты заняли эту избу, но въ теченіи нѣсколькихъ дней Стойна не показывался. Тогда арестовали крестьянина и объявили ему, что если онъ не объявитъ властямъ, гдѣ находится убѣжище Столпы, то будетъ самъ преданъ суду, какъ соучастникъ въ злодѣйствѣ этого послѣдняго. Крестьянинъ согласился служить проводникомъ небольшому отряду... Они зашли въ самую глушь
лѣса, гдѣ нашли недостроенный еще шалашъ, пальто Столпы и одноствольное щегольское охотничье ружье. Стоппы не было. Это было
въ 1856 или 1856 году.
Съ тѣхъ поръ о Столпѣ не было ни слуху ни духу. Говорили, что
онъ уѣхалъ въ Аиернку, скоро совсѣмъ о немъ забыли. Алами сталъ
ежегодно ври наступленіи весны посѣщать свои владѣнія, между
Гроссето и Орбетелло, проводилъ въ нихъ иногда по нѣскольку недѣль, смѣло бродилъ по окрестностямъ, и никто никогда его не безпокоилъ до настоящаго случая.
Конецъ этой печальной исторіи надѣлалъ здѣсь много шуму и объ
ней говорили почти во всѣхъ журналахъ.
Въ назначенный день племянникъ Адами явился съ требуемой
суммой на указанное мѣсто. Стоппа ждалъ его одинъ. Но такъ какъ
не вся сумма была золотомъ, а были и билеты тосканскаго банка, то
Стоппа, не взявъ ничего, отправилъ племянника назадъ, назначивъ
новый и очень короткій срокъ. Бѣдный шюнм былъ въ страшныхъ
попыхахъ. Онъ съ трудомъ могъ достать и половину требуемаго зелота въ Сьенѣ и Гроссето. Пришлось ѣхать въ Ливорно... Однакоже
онъ поспѣлъ къ сроку k У опумжи дѣса гдѣ ждалъ его Стоппа, стояла
Digitized byC,ooqIc
ПИСЬМА О ТОСНАИСМОЙ МАРЕММѢ.                       59
ривяэанная лошадь Адами. Стоппа взялъ деньги, отдалъ племяннику
лошадь и приказалъ идти на большую дорогу и ожидать тамъ дядю.
Не слушаться было нельзя. Бѣдный племянникъ прождалъ около %
часа въ страшномъ волненіи... Вдругъ онъ услышалъ выстрѣлъ. Угадывая, что случилось, онъ выхватилъ изъ кармена револьверъ и побѣжалъ по направленію къ выстрѣлу... Въ нѣсколькихъ шагахъ отъ
того мѣста, гдѣ онъ только что имѣлъ свиданіе со Стойной, онъ увидѣлъ трупъ дяди, лежавшій на спинѣ въ растяжку и со скрещенными на жилетѣ руками. На груди его лежала круглая широкополая
вилла Стоппы...
Сначала въ Сьенѣ нѣкоторые любители романическихъ приключеній приняли было открыто сторону бандита, стараясь представить ега
чѣмъ-то въ родѣ Карла Моора.
— Адами отнялъ у него все, что имѣлъ онъ, — говорили они: — ему
простительно прибѣгать къ такимъ рѣшительнымъ средствамъ, чтобы
возвратить себѣ хоть часть потеряннаго имущества. Но понимая, что
подобныя личности, чтобы возбуждать къ себѣ сочувствіе, должны
обладать значительно блистательными качествами, они упирали на
великодушіе Стоппы, на его честность, основываясь на томъ, что
онъ, будучи въ совершенной крайности, преслѣдуемый жандармами,
никогда не грабилъ и убивалъ только изъ мести. Они и не лопускали мысли о томъ, что онъ убьетъ Адами, взявъ съ его племянника деньги.
Эта неожиданная развязка сильно сконфузила ихъ, и другой звѣрскій поступокъ Стоппы, открывшійся тотчасъ же послѣ этого, окончательно возбудилъ противъ него негодованіе общественнаго мнѣнія,
выказавъ въ настоящемъ свѣтѣ его жестокій, мстительный и звѣрскій характеръ.
Гдѣ провелъ Стоппа нѣсколько лѣтъ, послѣ своего побѣга изъ
мареммы до апрѣля 1863 года, — неизвѣстно. За нѣсколько дней до
разсказаннаго мною происшествія, тотъ крестьянинъ, у котораго
Стоппа такъ долго укрывался прежде, садился по обыкновенію за столъ
съ сыномъ, двадцатилѣтнимъ парнемъ, съ невѣсткою, женою этого
сына, кормившей грудью своего перваго ребенка... Раздался стукъ въ
дверь.
— Кто тамъ? спросилъ хозяинъ.
— Я, Стоппа, — не узнаешь что ли? произнесъ слишкомъ знакомый
ему голосъ. Хотя крестьянинъ и побаивался нѣсколько мщенія Стоппы за то, что служилъ по неволѣ проводникомъ жандармамъ, однако
же отворилъ, разсчитывая, можетъ быть, на то, что въ домѣ ихъ двое,
я Стоила страшенъ только въ лѣсу со свопъ двухствольныйъ ружьDigitized byC,ooqIc
во                        СОВРЕМЕННИКЪ.
емъ, а мажетъ быть, надѣялся на то, что Стоппа не станетъ ему
метать за прошлое, нуждаясь въ новыхъ его услугахъ.
Столпа вошелъ весело, дружески обнялъ хозяина и сына его, полюбезничалъ съ молодой женщиной и попросилъ поужинать. Хозяинъ
сѣлъ вмѣстѣ съ нимъ к со всѣмъ семействомъ, довольный' отчасти
тѣмъ, что гость ни слова не поминаетъ о старомъ, но не совсѣмъ
еще довѣрявшій его добродушной веселости... Онъ наконецъ рѣшился
заговорить объ этомъ первый. Сталъ извиняться, жаловаться на то,
что его вынудили къ этому силою... Нечего и сомнѣваться, что хозяинъ Столпы, какъ всякій итальянскій контадинъ, ненавидѣвшій
городъ и все городское, а слѣдовательно и правительство и власти,
вовсе не считалъ Стоппу злодѣемъ; онъ побаивался его, но отъ души
былъ готовъ помочь ему во всякое время. Гость не далъ ему и докончить своего оправданія..;
— Полно, брать,объ этомъ. Мы ужинаемъ — такъ будемъ же веселы, послѣ ужина успѣемъ поговорить о многомъ. Мнѣ нужно тебѣ
еще многое сказать, я и подарокъ тебѣ привезъ — видишь, не забылъ
о тебѣ въ Америкѣ...
Очень довольный, хозяинъ угощалъ бандита, чѣмъ могъ*. Окончивъ
ужинъ, Стоппа всталъ и заперъ двери снутри на задвижку.
— Ну, теперь о старомъ, сказалъ онъ: — вотъ тебѣ подарокъ изъ
Америки.
Съ этими словами вынулъ онъ револьверъ изъ кармана и совершенно неожиданно выстрѣлилъ изъ него въ хозяйскаго сына, спокойно прибиравшаго со стола остатки ужина. Старикъ остолбенѣлъ
отъ ужаса и отчаянія... Молодая женщина съ ребенкомъ на рукахъ
бросилась къ трупу своего мужа.
— Не все еще, погоди, спокойно отвѣчалъ Стоппа: — изъ рода доносчиковъ ничего путнаго родиться не можетъ, — и съ этими словами,
прежде чѣмъ кто либо успѣлъ опомниться, онъ наповалъ убилъ ребенка въ рукахъ матери новымъ выстрѣломъ. Старикъ въ отчаяніи
бросился на него, но Стоппа ударомъ табурета въ голову повалилъ
его на землю и звйушмла пожожв румлис...
Подобному звѣрству не- легко вѣрится въ наше время. Тѣмъ не
менѣе въ разсказѣ своемъ, я ни перемѣнилъ, ни прибавилъ ни одного
слова къ тому, что изъ достовѣрныхъ источниковъ знаю объ этомъ.
Я выпустилъ только нѣкоторыя изъ подробностей, которыя мнѣ кажутся еще болѣе невѣроятными и которыя я узналъ отъ лицъ, не
пользующихся вполнѣ моимъ довѣріемъ...
Я никогда не мдалъ Стоппу, но коротко знакомъ съ нѣсколькими
изъ его пріятелей и сослуживцевъ, а также читалъ опись его примѣтамъ въ оьенской префектурѣ. Онъ маленькаго роста м очень худъ и
Digitized byC,ooqIc
ПИСЬМА О ТОСКАВСЖМЙ МАРЕММѢ.                         61
сухощавъ, нѣсколько прихрамываетъ; цвѣтъ лица его желтовато*
блѣдный, рыжіе волосы и сѣрые глаза — съ помощью этого можете
составить себѣ его портретъ. Онъ слабаго здоровья и только и беретъ
своимъ умѣньемъ стрѣлять инъ ружья, хотя — какъ послѣ я узналъ* — 
онъ въ мареммахъ не считался за мервокласснаго стрѣлка...
Послѣ случая съ Адами и съ копта диномъ въ розыски за Отепшмо
были посланы кавалерійскіе и пѣхотные отряды, но имъ не удалось
ничего узнать о немъ. По примѣру всѣхъ итальянскихъ разбойниковъ
и воровъ, онъ бѣжалъ къ римской границѣ, воспользовавшись покровительствомъ реакціонерныхъ комитетовъ и, говорятъ, съ намѣреніемъ вступить на службу къ Франческо II, т. е. составить шайку и
идти разбойничать въ неаполитанскія провинціи. Проектъ этотъ ему
не удалось исполнить... Племянникъ Адами немедленно поспѣшилъ въ
Римъ й воспользовался своимъ кредитомъ и вліяніемъ для того, чтобы исходатайствовать у папскаго правительства приказаніе арестовать
Стояпу и судить, какъ убійцу. Прибавлю, что Адами одинъ изъ еамыхъ богатыхъ торговцевъ стадами, лошадьми и лѣсомъ въ Тосканѣ
и Романьяхъ.
Нѣсколько дней спустя, Стоппа очень спокойно въѣзжалъ въ Римъ
верхомъ на лошади покойнаго Адами. Оттъ остановился у трактира
и отправился обѣдать. Тутъ его схватили. Онъ пробовалъ сопротивляться — но безуспѣшно. Въ подушкѣ его мула alla maremmana (въ
родѣ нашихъ казачьихъ) нашли золотомъ 6,000 скудъ... Деньги эта,
явно принадлежавшія племяннику и наслѣднику покойнаго Адами, возвращены ему не были. Панское правительство, вслѣдствіе ходатайства
французскаго главнокомандующаго, выдало Стопну итальянскому.
Это здѣсь сочли началомъ примиренія между напою и королемъ
Италіи, но такъ какъ до сихъ поръ продолженія еще не было, то перестали и думать объ этомъ началѣ. Стоила находится теперь въ тюрьмѣ, кажется Санъ-Джяминьяно близъ Сьееы, въ ожиданіи приговора.
Вотъ какія невѣроятныя дѣла дѣлаются въ мареммахъ тосканскихъ. Живя напримѣръ въ Флоренціи или въ Ливорно, нельзя предполагать. чтобы такой дикій край, такое несоціабельное общество, которое порождаетъ героевъ, подобныхъ Стоппѣ, находились отъ васъ
на разстояніи едва нѣсколькихъ десятковъ миль...
2 октября — 20 сентября 1862.
Неостранцу къ мареммы попасть дѣло нелегкое: нужно рѣшиться
на слишкомъ многія и иногда тяжелыя неудобства и лишенія. Но
охота, говорятъ, пуще неволи, а во мнѣ охота видѣть эту полуФантаетмческую страну (такою воображалъ я себѣ ее покрайней мѣрѣ по
Digitized by Google
ta
СОВПМКНШИЬ.
тѣмъ разсказамъ, которые мнѣ случалось слышать) возрастала съ каждымъ днемъ.
Сьева одинъ изъ городовъ средней Италіи, служащихъ какъ бы
ключомъ для сообщеній со всею внутреннею Тосканою. Я рекомендую
заѣзжать туда всѣмъ, желающимъ поближе ознакомиться съ классическимъ типомъ итальянскихъ веттуринегь. Впрочемъ торопиться
нечего: желѣзныя дороги такъ тупо развиваются въ лежащей по тремъ
ея сторонамъ каменистой мѣстности, что интересное племя это вѣроятно не скоро еще переведется въ ней. И черезъ 10 лѣтъ, какъ теперь, на маленькихъ и неровныхъ площадяхъ этого городка будутъ
по всей вѣроятности тревожно расхаживать маленькіе рыжіе человѣчки въ рыжихъ плащахъ стариннаго покроя, въ круглыхъ поры*
жѣлыхъ и до нельзя истертыхъ шляпахъ, съ большимъ количествомъ вязанныхъ шарфовъ, обмотанныхъ вокругъ горла, съ предлиннымъ бичемъ въ рукѣ. Таковъ теперь нормальный типъ веттурина;
такимъ былъ онъ за 50 лѣтъ тому назадъ... Шумно толпятся ou у
воротъ гостинницъ, на извощичьихъ биржахъ, за рѣшеткою станціи желѣзной дороги, пѣвучимъ голосомъ зазывая Форастьеровъ,
предлагая имъ свезти ихъ по видимому за ѣчень дешевую плату въ
разныя болѣе или менѣе интересныя мѣстечки и городки, лежащіе
далеко отъ желѣзной дороги...
Въ Сьенѣ есть цѣлая длинная улица, вся уставленная одноколками, баррогинами, колесами, оглоблями, собранными и разобранными экипажами, съ запахомъ конюшни... По обѣимъ сторонамъ ея
тянутся харчевни въ перемежку съ кузницами. Тутъ отечество веттуриновъ; встрѣтивъ тутъ человѣка, вы навѣрное можете сказать, что
онъ или только что пріѣхалъ изъ внутренней Тосканы, или собирается ѣхать туда въ самомъ скоромъ времени...
Зная по опыту, какъ дорого обойдется мнѣ пушествіе съ ветту — 
риномъ, и твердо вознамѣрившись ѣхать не иначе, какъ въ дилижансѣ, я торопливо шелъ по только что описанной мною улицѣ, не
отрывая глазъ отъ вывѣсокъ, украшавшихъ собою Фасады зданій по
обѣимъ ея сторонамъ... Толпы ветту риновъ съ бичами окружали меня
на каждомъ шагу, едва ли не хватали меня за полы сюртука, предлагая
свезти кто въ Вальтерру, кто въ РадикоФани, кто въ Монтепульчіяно... На сколько пріятно было мнѣ прогуливаться при этой обстановкѣ, предоставляю судить читателю. Скажу только, что я соверщенно съ чувствомъ человѣка, укрывающагося подъ портиками
отъ проливнаго дождя, вбѣжалъ наконецъ въ довольно большой и
темный сарай, на дверяхъ котораго увидалъ очень красивую картинку,
изображавшую дилижансъ, запряженный шестернею цугомъ и съ
лаконическою надписью внизу: per Massa Marittima... Въ сараѣ, или
Digitized by < OQle
ПИСЬМА О ТОСКАНСКОЙ МАРЕММЪ.
жъ конторѣ дилижансовъ было такъ темно, что я сперва не могъ
разобрать ничего и споткнулся два, три раза о какіото окованные
желѣзомъ предметы. Меня охватило сырой теплотою и закатомъ
ковюнши... Наконецъ, въ одномъ углу я замѣтилъ очень слабое освѣщеніе...
У деревяннаго стола, ва которомъ красовалась чернилица, запачканная тетрадъ и сѣделка, сидѣла мрачная Фигура. Тутъ же горѣлъ
сальный огарокъ въ грязномъ Фонарѣ и горѣлъ такъ мутно, какъ мнѣ
никогда еще не удавалось видѣть. Атмосфера была до того густа,
что въ ней не только горѣть, даже дышать едва было можно, — это
въ оправданіе сальнаго огарка...
— Позвольте узнать, когда уходитъ дилижансъ въ Массу-Маритину, спросилъ я у мрачной Фигуры.
— Дважды 16 — 32, да 4 и яр., говорилъ онъ голосомъ, которымъ дьячекъ читаетъ псалтырь «адъ покойникомъ.
Маѣ нѣсколько разъ пришлось повторить вопросъ, пока наконецъ
я добился лаконическаго отвѣта: «не знаю». За тѣмъ мой пріятный
собесѣдникъ снова погрузился въ ариѳметическія занятія...
— Да развѣ не здѣсь контора массе ганскихъ дилижансовъ?
— 256 да 18... Здѣсь... 274...
Разговоръ довольно долго продолжался въ этомъ же топѣ. Изъ него
я уэвалъ только то, что одинъ Господь Богъ вѣдаетъ, когда отправится дилижансъ въ Массу.
Такъ какъ это можетъ возбудить нѣкоторое недовѣріе въ русскихъ
читателяхъ, то я считаю нужнымъ объяснить имъ, на какомъ основаніи существуютъ дилижансы во внутреннихъ провинціяхъ Италіи,
мало посѣщаемыхъ иностранцами...
Дилижансы здѣсь всѣ безъ исключенія принадлежатъ частнымъ
антрепренерамъ, которые по контракту съ правительствомъ обязываются возить почту, т. е. письма. Дальше этого сношенія съ оффиціяльнымп властями не простираются. Для почты обыкновенно они держатъ особую лошаденку и двухколесную таратайку, которая съ мате*
магическою точностью совершаетъ свои рейсы. Дилижансы же двигаются съ мѣста въ такихъ только случаяхъ, когда обезпечено достаточное число пассажировъ. Это однако вовсе не мѣшаетъ имъ
цривѣшпв&ть объявленія очень длинныя и краснорѣчивыя, дающія
полное право публикѣ предполагать, будто правильныя сообщенія посредствомъ дилижансовъ дѣйствительно существуютъ между данными
пунктами. Исключенія изъ этого правила составляютъ настоящіе мальпосты, иди курьеры, какъ ихъ здѣсь называютъ, содержимые пра*
вительствомъ между значительными городами, пока еще не соединенными желѣзными дорогами...
Digitized byC,ooqIc
«4                        СОВРКМВННЯКЪ.
Но если вамъ прядется путешествовать по внутреннимъ закоулкамъ и уголкамъ Италіи, не вѣрьте сладкорѣчивымъ объявленіямъ
обѣщающимъ вамъ тѣ или другія удобства. Вы будете соверпѳнмо во
власти веттуриновъ, которыя въ васъ видятъ пассажира въ самомъ тѣсномъ смыслѣ этого слова, то есть живую поклажу, тюкъ, очень неудобный для перевозки, которому не предполагается имѣть ни своей воли, ни своихъ соображеній. Итальянскій веттуринъ также неумолимъ, какъ локомотивъ. Ему не достаетъ только скорости и точное»
этого послѣдняго. Не думайте какими бы то ни было увѣщаніями
заставить его ѣхать скорѣе или медленнѣе, чѣмъ вздумается его тощимъ кляченкамъ, остановиться въ неурочномъ мѣстѣ или не остановиться тамъ, гдѣ нѣтъ никакой необходимое» останавливаться, но
гдѣ лошади его привыкли останавливаться безо всякой.необходимости. Помните къ тому же, что итальянскіе веттурины слишкомъ горячіе приверженцы девиза нѣмецкихъ етуэеитовъ: eioer fïr aUe и
aile ійг еіпеп. Если вы не поладили съ однимъ изъ нихъ, другіе ни
за что не поладятъ съ вами. Очень интересно было бы строго-снеціально разобрать вопросъ, какимъ образомъ въ Италіи, не смотря на ея
политическую подраздѣленное», развилось въ высшей степени eemтуринное единство, о которомъ никогда не заботились никакіе патріотическіе комитеты, ни правительственные, ни народные ораторы.
Я изъѣздилъ Италію по разнымъ направленіямъ, имѣлъ случай изучить до малѣйшей подробности сѣверныхъ м южныхъ веттуриновъ;
единственная разница въ нихъ одни мѣстные оттѣнки въ нарѣчіи.
Замѣчательно то, что веттурины никогда не говорятъ чистымъ
діалектомъ своей провиіщіи. Тѣ, которые заботятся объ единствѣ
языка въ Италіи, должны бы были начать съ уничтоженія желѣвныхъ дорогъ: я твердо убѣжденъ, что единство языка скорѣе всего
сдѣлалось бы веттурмнами.
Отъ Сьены къ югозападу по направленію къ Массѣ Маремманско*
(которую ни почему ненужно смѣшивать съ Массою Каррарскою),
идетъ очень живописная холмистая мѣстность, то повышаясь, то понижаясь, образуя мягкія, волнистыя лиши на горизонтѣ. Приближаясь къ низменной Мареммѣ, холмы эта принимаютъ болѣе и болѣе
угловатыя Формы, низменныя долины между ними попадаются чаще
и больше; вся эта цѣпь обрывается наконецъ въ видѣ уступовъ или
скалъ известковоглиннстаго свойства, за которыми разстилается наконецъ совершенно ровный и низменный широкій мореной берегъ,
поросшій мелкими и колючими кустарниками, а мѣстами густою сочною зеленою травою.
Съенскіе холмы считаются самымъ плодороднымъ мѣстомъ во
всей Тосканѣ. Поземельная собственность здѣсь цѣнится очень доDigitized by Google
ПИСЬМА О ТОСКАНСКОЙ МАРЕММѢ.
рого  пржвосаггь большой доходъ. Я имѣть случай близко позялкояиться съ состоящемъ здѣшняго еельежато хозяйства,  хотя вто и не
«посатся ярямо г* предмету моихъ инеемъ, скажу о венъ здѣсь нѣсколько словъ.
Большихъ имѣній въ Тосканѣ мало, подъ Сьежяо ихъ нѣтъ и
мжее, за исключеніемъ развѣ помѣстій сенатора Джіорджяио, здѣшняго Ширеметева;но и тѣ раздѣлены на мелкіе участки, часто несмежные между собою... Вся буржуазія, богатая и средней руки, обитающая въ сосѣднихъ торговыхъ и промышленныхъ городахъ, спѣшитъ
вря первой возможности обзавестись небольшимъ помѣстьемъ неподалеку отъ Сьены. Есть нѣсколько старыхъ аристократическихъ семействъ, владѣющихъ тутъ же участками земли; но икъ немного, и
Леѣ они въ послѣднее смутное для Италіи время сочли за лучшее отдѣлаться отъ поземельной собственности... Эти землевладѣльцы при
распоряженіи своими имѣніями вовсе не имѣютъ въ виду сельской
торговли, а только удовлетвореніе собственныхъ своихъ потребностей; отъ этого большая часть помѣстій, даже на разстояніи вѣскольвпъ десятковъ миль отъ города, имѣетъ характеръ загородныхъ
дичь или виллъ, правда, безъ особенныхъ затѣй барской Фантазіи, но
таиже и вовсе ne похожихъ на помѣстья южной Италіи, гдѣ земледѣліе составляетъ одау ивъ главныхъ отраслей богатства страны...
Построивъ себѣ загородный замокъ и окруживъ его маленькимъ
садомъ, весьма непохожимъ на англійскіе парки, тосканскій землевладѣлецъ нользуется но своему остающимся за тѣмъ количествомъ земли и, — странная слабость всѣхъ помѣщиковъ! — заботится единственно о томъ, чтобы ему меньше приходилось покупать у другихъ.
Въ этихъ видахъ разсаживаетъ онъ на 4-хъ, 5-ти принадлежащихъ
ему десятинахъ пшеницу и оливы, кукурузу, горохъ, бобы, капусту,
жоиоилю и пр., пр.; не забывайте, что самое существенное во всемъ
1 згагъ виноградникъ и что слѣдовательно подъ него нужно оставить
немалое пространство: всякій тосканскій землевладѣлецъ продаетъ
neпреміи и о вино и оливковое масло, го послѣднее вывозится въ
большомъ количествѣ на острова здѣшняго архипелага, а частію и за
границу: Сьенское красное вино, vino delle Coltine, а въ особенности
сладкое А teatico пользуется большою славою во всей Италіи...
Не могу съ точностію опредѣлить, на сколько теряютъ съ практической сторовы тосканскіе землевладѣльцы отъ подобной системы хозяйства; но съ точки зрѣнія художественной, мѣстность эта выигрываетъ много. Дѣйствительно, я рѣдко видалъ такія красивыя мѣси, какъ въ сьевскихъ холмахъ; нѣтъ здѣсь, правда, никакихъ, ни
природныхъ, ни искусственныхъ великолѣпій, но мягкая, волнующаяся линія горъ, затопленныхъ въ самой разнообразной РастителъT. хсѵп. Отд. і.                                   5
Digitized by kjOOQte
66                         СОЯРВМВННИКЪ..
нести, в свѣтлыя стѣны виллъ  хижинъ земледѣльцевъ, вырисовывающіяся на этомъ богатомъ «онѣ» все это до нельзя привлекательное
имѣетъ какой-то граціозный веселый видъ, отражающійся н «а характерѣ самыхъ жителей... Въ самомъ дѣлѣ, Сьена слыветъ самымъ
веселымъ городкомъ, и слыветъ не безъ основанія...
Къ сожалѣнію, это веселье имѣетъ свою пвнанку: здѣсь вы безъ
малѣйшаго труда понимаете и гадите въ дѣйствіи и въ лжцпъ все
то, что нелѣпаго развило и выработало въ Италіи. ея исключительно
городовое общинное устройство: города здѣсь живутъ паразитами на
счетъ сельскихъ классовъ, презирая ихъ и сами ненавидимые ими въ
свою очередь...
Тяжело положеніе итальянскаго земледѣльца и всего тяжело,
можетъ быть, именно въ этой веселой, цвѣтущей части Тосканы.
Изнеможенные, блѣдные и. худые, согнувшись въ дугу, роются ови
цѣлый день въ землѣ, которая словно также за одно съ. горожанами
признаетъ ихъ какими-то паріями и даже не оказываетъ на нихъ
своего благотворнаго вліянія, благодаря которому, во всѣхъ частяхъ
свѣта, земледѣльцы хоть «изически здоровѣе горожанъ. Здѣсь, напротивъ. Рѣшеніе этой странной загадки я нашелъ очень скоро, конга
мнѣ удалось увидѣть осенью двѣ, три вспаханный десятины земли.
Дѣло въ томъ, что все это плодородіе сьенсдихъ холмовъ чисто искусственное: вы не только ни гдѣ не встрѣтите здѣсь чернозему, во едва
ли, перенеся съ собою наши русскіе взгляды на землю, найдете во
всей провинціи клочекъ земли, стоющій быть обработаннымъ: всюду
известнякъ и бѣловатая глина, рѣдкими мѣстаии, и то возлѣ лѣсковъ
и садовъ, попадутся вамъ полосы красноватой желѣзистой глины,
удобренной слабыми процентами органическаго вещества; гораздо
чаще цѣлые непроницаемые слои известковаго шпата съ природными и незатѣйливыми инкрустаціями изъ кремня, и только на иѣкоторыхъ вершинахъ высокихъ холмовъ бѣлый мраморъ,' вообще
очень низкаго качества, — почеиу его и не выламываютъ... Всѣ
эти роскошные сады, нивы и цвѣтники — плодъ упорнаго труда цѣмК
касты народонаселенія, которая по странной ли игрѣ случая, шя»
другимъ причинамъ вовсе ими не пользуется...
Однако же въ Тосканѣ нѣтъ ни крѣпостнаго права» ни черныхъ
невольниковъ, отношенія между земледѣльцемъ и землевладѣльцемъ
имѣютъ видъ добровольнаго соглашенія. Обыкновенно одна креегыиьская семья селится на участкѣ, принадлежащемъ какому габудь городскому купцу или аристократу и обработываетъ. его изъ половины
всего дохода. Законъ предоставляетъ помѣщику полное право выгнать
своего контадина, когда ему задумается, равно какъ ж атому вослѣдг
нему право оставить своего помѣщика, когда пожелаетъ; разумѣетещ»
Digitized byC,ooqIc
письма  а ѵпашммаі   мареммѣ.                     СТ
вредѣлево то еи года, жъ «второе могутъ быть совершаемы подобные переходы...Однако помѣщики очень рѣдко пользуются этимъ
нравамъ, а крестьяне и того рѣже. Чаще всего цѣлое поколѣніе
крестьянъ живетъ но одномъ и томъ же участкѣ... Впрочемъ вообще
о еелпспой Италіи я буду имѣть случай говорить живѣе и полнѣе...
Теперь боюсь, что, читая мое описаніе сьенскихъ холмовъ, вы ощущаете почти то же, что я, когда проѣзжалъ по нимъ въ душной маленькой карспѣ, нагруженной сверху до низу... Двѣ клячи тащили
васъ кое-какъ по каменной тряской дорогѣ. Скоро совсѣмъ емервлось, сосѣди мои дремали, ежеминутно толкали меня въ бока и безцеремонно взваливали мнѣ на колѣни и на плечи то ту, то другую
частъ своего тѣла... Твердая дорога глухо гудѣла подъ тяжелымъ
жипажемъ. Хоры лягушекъ привѣтствовали насъ, когда мы спускались въ ложбину между двухъ пригорковъ, при чемъ сырой холодъ
заставлялъ спящихъ жаться и бормотать что-то сердито себѣ подъ
носъ... Порою лужа или болото въ сторонѣ отъ дороги серебромъ
сверкали между темною веденью, и на ея свѣтлой поверхности темшми силуэтами вырѣзывались Фантастическіе стволы деревьевъ,
уцщгые плющемъ, виноградомъ... Веттуринъ громко зѣвалъ и соннымъ голосомъ покрикивалъ на лошадей, эхо торопилось повторять
эти звуки, ио лошади не обращали на нихъ никакого вниманія...Я все
больше и больше убѣждался въ томъ, что ночь создана для того, чтобы свали всѣ кромѣ совъ и летучихъ мышей...
Ѣб окмЮря — 3 ееятабря.
На утро я проснулся вмѣстѣ съ солнцемъ и съ птицами. Нашъ
лиижавеь (я за одно съ извощикомъ буду называть этимъ имевеиъ вапъ неудобный ковчегъ) тянулся медленнымъ шагомъ въ
пру; веттуринъ шелъ пѣшкомъ возлѣ лошадей, поощряя ихъ громкими вовглаеамн, а иногда и ударами бича... Я тоже вышелъ... Было
чудное весеннее утро, котораго прелести исчезли бы подъ моимъ перомъ, а нетому я и не распространяюсь о немъ. Дорога, по которой
мы ѣхали, шла нѣсколькими поясами вокругъ высокаго крутаго холма, поросшаго темною густою зеленью; на верху его было какое-то
мрачное подобіе стараго замка... Позади себя мы оставляли всѣ прелести итальянскаго пейзажа: горки и ручейки, каменные мостики
жстройные товоли, кипарисы и роскошные каштаны...
— Далеколь до Массы? спросилъ я веттурина.
— Да пеѵъ она, отмѣчалъ онъ инѣ, указывая рукою на замокъ...
Когда колюеа нашего экипажа задребезжали по неровной мостовой
города Массы, я проклялъ общую мнѣ съ большею частью туристовъ
слабость — распрашивать заранѣе всѣхъ и каждаго о мѣстѣ, которое
Digitized byC,ooqIc
68                          оожгвмвшшгь.
собираешься посѣтить. Изъ итого выходитъ, что напередъ  но слухамъ составляешь себѣ понятіе о томъ, что дуиаепж увидѣть, а потомъ и стараешься на «актахъ провѣрить ею свое голословное представленіе; вслѣдствіе этого, если въ странѣ пробудешь не долго 
если съ разу не наткнешься на «акты, слишкомъ нротивурѣчкщіе
прежнимъ слухамъ, то и ломаешь всѣ ихъ безъ милосердія, изъ-за
благаго намѣренія подвести ихъ, во что бы то ии стало, подъ напередъ
готовое впечатлѣніе.. Благодаря этой привычкѣ путешествующаго
люда, мы имѣемъ очень много описаній разныхъ странъ, часто весьма милыхъ и краснорѣчивыхъ, во порою совершенно несогласныхъ
съ дѣйствительностью...
Не такая участь ждала меня въ Массѣ-Маритимѣ... По тѣмъ раасказамъ о Мареммѣ, которые мнѣ удалось слышать въ Сьеяѣ, по
тѣмъ экземплярамъ мареммановъ, которые мнѣ удалось видѣть, и
вбображалъ себѣ страну эту Фантастическимъ, мрачно очаровательнымъ краемъ, гдѣ все горитъ и сохнетъ подъ палящимъ солнцемъ,
гдѣ кипятъ вулканы подъ землею и чистѣйшая кровь въ венахъ
жителей, гдѣ нѣтъ ничего туманнаго, сыраго, тяжелаго и проч.
Вообразите же себѣ мое удивленіе, когда, проѣзжая по улицамъ
Массы, я вообразилъ себя по неволѣ, какимъ-то чудомъ, перенесеннымъ въ Орловскую губернію... Масса-Марятима несравненно больше похожа напримѣръ на Мценскъ, чѣмъ на какой бы то ни было
изъ видѣнныхъ мною прежде итальянскихъ городовъ... Домаіпо
большей части деревянные, выкрашенные голубою, зеленою и иногда
свѣтло-кирпичною краскою, съ высокими кровлями, съ деревянными
ставнями снаружи, мостовая не изъ плитъ, а изъ кусочковъ битаго
камня: все это вовсе не по итальянски. На одной изъ площадей колодезь съ деревяннымъ срубомъ, вмѣсто неизбѣжнаго каменнаго Фонтана съ чудовищными дедьФинами, поразилъ меня окончательно.
Вездѣ просторъ: зданія не лѣзутъ вверхъ до нельзя, а больше въ
ширину, возлѣ многихъ изъ нихъ пустыя мѣста или садки, простые,
незатѣйливые, иногда огороженные деревянными заборами. И тутъ
же прохаживаются высокіе стройные мужчины со свѣтло-русыми
кудрями и бородками, съ веселыми сѣрыми глазками, жешцвшы дюжія и полныя, съ роскошными Формами, нѣсколько кругловатымъ
лицомъ и предлинными густыми русыми косами...
Масса, какъ я говорилъ уже, построена на самой вершинѣ крутаго холма, съ трехъ сторонъ поросшаго зеленью, а съ четвертой
обрывающагося въ низменную равнину, идущую до самаго моря.
Это новый городъ. Весь онъ состоитъ изъ одного большаго зданія,
млѣющаго видъ не то монастыря, не то замка. Въ этомъ влвім помѣщаетсі госпиталь и церковь. Въ немъ же живутъ всѣ служащіе ж
Digitized byC,ooqIc
ПИСЬМА О ТОСКАНСКОЙ МАРЕММѢ.
прислуживающіе при госпиталѣ. Подъѣхать къ этому госпиталю
нельзя ни въ какомъ экипажѣ и едва ли можно верхомъ: больныхъ
взносятъ туда на носилкахъ по узкой дорожкѣ, дѣлающей множество
изворотовъ и изгибовъ, и по которой непривычному человѣку едва
ли удастся взобраться и безъ ныли. Признаюсь, меня сперва сильно
поразилъ подобный выборъ мѣсТа подъ госпиталь, но скоро мнѣ объяснили его причину. Для большаго числа больныхъ, которые въ лѣтнее время собираются сюда изо всей низменной мареммы (по большей части работниковъ съ окрестныхъ желѣзныхъ заводовъ и земледѣльцевъ), необходимъ чистый горный воздухъ. Здѣшніе доктора
вообще признаютъ горный воздухъ не только лучшимъ, но едва ли и
не единственнымъ лекарствомъ противъ маремманской лихорадки
(изъ бывшихъ въ госпиталѣ въ Массѣ въ іюлѣ настоящаго года 130
больныхъ, 128 страдали маремманекою лихорадкою; 129-й былъ
лилыцикъ съ переломленною ногою). Хотя положеніе старой Mac-*
сы и достаточно высоко, но такъ какъ у подножія холма, на которомъ она построена, есть нѣсколько болотъ, то и боятся ихъ вреднаго
вліянія на больныхъ; кромѣ того, здѣшнія лихорадки считаются заразительными, — вслѣдствіе всего этого сочли за лучшее построить
госпиталь на самой верхней точкѣ холма, мѣстѣ изолированномъ отъ
старой Массы или собственнаго города, лежащаго ниже его почти на
милю разстоянія...
Зачѣмъ его строили этотъ старый городъ? кто и когда? Это все
такіе вопросы, па которые я не берусь дать отвѣтъ. Нѣкоторые предполагаютъ, что въ Древности море доходило до самой Массы и что
самый городѣ этотъ имѣлъ торговое значеніе. Но если это и было
когда нибудь, то уже очень давно. Мы знаемъ положительно, что
почти въ самомъ началѣ среднихъ вѣковъ мареммы были уже совершенно безплодны, славились своимъ дурнымъ воздухомъ и богатствомъ минеральныхъ произведеній, которыхъ однако же никто не
рѣшался эксплуатировать. Пользуясь безлюдностью страны, разбойничьи шайки всевозможныхъ родоцъ и видовъ, сикаріи и Феодальная
сволочь, рыскавшіе по всей Тосканѣ, укрывались сюда отъ преслѣдованій власти. Нѣкоторые изъ нихъ строили замки на немногихъ
воавыигенностяхъ, гдѣ климатъ менѣе вреденъ и откуда имъ представлялась возможность видѣть далеко кругомъ. Замковъ этихъ теперь уцѣлѣло очень немного и то больше ѵѣ горной вальтерранской
Мареммѣ...
Въ настоящее время Масса не имѣетъ ровно никакого торговаго
шли промышлеинаго значенія; она не лежитъ ни на какой большой
дорогѣ и держится еще только тѣмъ, что въ ней живутъ адмивистра-пикія власти и чиновники съ желѣзныхъ заводовъ Фоллоники (на
Digitized byC,ooqIc
70                        -соввкцвнннкъ.
разстояніи 12 миль отъ Массы).Море охстонтъотъ Массы слишкомъ
на 10 миль, и почему она называется приморскою (Maritùma), это
тоже неизвѣстно; развѣ только въ отличіе отъ Массы Каррарской,
которая, служа гаванью городку Каррарѣ и близъ лежащимъ мрамора
нымъ каменоломнямъ, имѣетъ гораздо брлыое правъ на это названіе...
Масса Маритима замѣчательна развѣ только тѣмъ, что въ ней
нѣтъ никакихъ художественныхъ и археологическихъ дортопрммѣ.
чательностей, а въ Италіи это большая рѣдкость. Въ ней нѣтъ ника>
кихъ древнихъ зданій за исключеніемъ сѣраго каменнаго собора очень
оригинальной и вмѣстѣ съ тѣмъ уродливой Формы: весь главный Фасадъ представляетъ сплошную массу безъ оконъ и безо всякихъ
украшеній; на одномъ изъ концовъ его низенькая башня, служащая
кодокольней. Домъ городскихъ властей — Palazzo del Municipio, происхожденія тоже должно быть очень древняго, но столько разъ подновленъ и передѣланъ, что не имѣетъ вовсе характера старыхъ
зданій.
Ученые итальянскіе, — въ самой Массѣ нѣтъ никакихъ ученыхъ, — 
никогда не занимались археологическими изысканіями на счетъ этого
города. Между массетанами есть преданіе, что городъ икъ построенъ
въ очень древнія времена и процвѣталъ когда-то; но что впослѣдствіи онъ былъ весь сожженъ и жители его перебиты...
Такъ или иначе, теперь это — * совсѣмъ захолустье, всѣми забытое и мало заботящееся о другихъ. Въ цѣломъ городѣ вы съ трудомъ найдете Флорентійскую газету. А между тѣмъ жители здѣшніе
отличаются Фанатическою преданностью Гарибальди и либеральными стремленіями. Въ 1860 г. въ гарибальдійскомъ войскѣ было гораздо больше массетэнъ, чѣмъ ливорнцевъ, хотя вве народонаселеніе Массы не простирается до 1500 чел. Когда я былъ въ Массѣ,
тамъ только что былъ поставленъ памятникъ убитымъ при Марсалѣ,
Мелиццо, Реджіо и подъ Капуей. Памятникъ этотъ стоитъ возлѣ собора и далеко не великолѣпенъ: онъ состоитъ изъ мраморнаго пьедестала и на немъ мраморной же Фигуры, изображающей Италію; подъ
нею золотая подпись, которой я никакъ не всномяю... 
Привязанность массетавовъ къ Гарибальди значительно усилилась
послѣ 1849 года, когда онъ, послѣ знаменитой римской ретирады, прожилъ здѣсь нѣсколько дней инкогнито. Онъ встрѣтилъ въ
Массѣ такой радушный пріемъ и столько готовности помочь ему въ
его тогдашнемъ опасномъ положеніи, что и до сихъ поръ, по его собственнымъ словамъ,, съ воспоминаніемъ о Массѣ связаны однѣ изъ
лучшихъ минутъ его жизни. Когда все было-готово къ его отплытмо.
толпа совершенно неизвѣстныхъ ему жителей города провожала его
съ оружіемъ въ рукахъ и съ полной готовностью защищать его про — 
Digitized by tOOQle
ПИСЬМА О ТОСКАНСКОЙ МАРЕММѢ.                          Н
тинъ австрійскихъ солдатѣ и велипогерцбгскяхъ жандармовъ. При
прощаніи они поклялись ему слѣдовать за нимъ во всякомъ его предпріятіи на освобожденіе Италіи. Съ тѣхъ поръ, имя Гарибальди стало
священнымъ для нихъ... Въ 1860году они сдержали wy клятву. Я видѣлъ матерей, которыя пѣшкомъ приходили изъ Массы во Флоренцію
Съ свеши сыновьями, и сами приводили ихъ въ комитетъ, завѣдывамній тогда наборомъ волонтеровъ. Нѣкоторыя изъ нихъ плакали,
когда сыновья оказывались слишкомъ молодыми и не могли быть
приняты...
Много ли выигралъ этотъ городъ съ переворотомъ 1860 года,
стоившимъ ему столькихъ жертвъ? Какъ вообще не промышленный
городъ, — я думаю, очень мало. Однако патріотическій восторгъ не остылъздѣсь ни мало.Читателю, вѣроятно, извѣстно, что весною настоящаго года, когда ждали, что волнующіе теперь Италію вопросы изъ области дипломатіи и полемики перейдутъ, наконецъ, снова на поле сраженія, въ здѣшнихъ городахъ устроивались такъ называемыя общества
аолышм кврябмнеровь, т. е. сильные городскіе’ отряды, вооружившіеся на собственный счетъ и долженствовавшіе составить зерно новаго гарибальдійскаго войска, лучше обученнаго и правильнѣе оргаЖЕзоваинаго, чѣмъ гарибальдійеніе партизанскіе отряды 1860 года.
Общество это съ большимъ успѣхомъ привилось къ Массѣ: все, что
было въ этомъ городѣ свѣжаго и молодаго, спѣшило записаться въ
«шсло вольныхъ карабинеровъ, самые бѣдные несли послѣднюю копѣйку на то же дѣло.
Я былъ въ Массѣ въ то время, когда Гарибальди только что оставилъ Кяпреру, и всѣ съ волненіемъ слѣдили за каждымъ его шагомъ,
ждали чего-то новаго, неожиданнаго. Я стоялъ у дверей кофѳйной. на
главной площади, съ пріятелемъ своимъ, кореннымъ массетаномъ, докторомъ Ацоллоніо А... Мы познакомились подъ Капуей въ 1860 году,
и теперь онъ былъ предсѣдателемъ общества вольныхъ карабинеровъ
въ Массѣ.
Вечерѣло; начинали запирать мастерскія и лавки.
— Хочешь повидаться со старыми своими массетанскими пріятелями? спросилъ меня Аполлоніо. Я не замедлилъ изъявить свое желаніе,. нмнічтіравжлись.
Въ низкой залѣ со сводомъ при оченр слабомъ освѣщеніи сидѣло
нѣсколько юношей за столомъ, на которомъ были классическіе fiasco
съ краснымъ виномъ и сыромъ. Увидѣвъ моего пріятеля, нѣкоторые
изъ нихъ бросились ему на встрѣчу.
— ВгаѵоІ закричалъ одинъ черноволосый и черноглазый мальчуганъ лѣтъ 16-ти.
«Si scuopran le tombe si levan i morti!» пропѣлъ онъ первый стихъ
Digitized by VaOOQte
72                            совгкмвдницъ.
зъ г«ми Гарибальди: — смотрите, господа,вотъ право мертвецъ воскресшій?... И схвативъ меня за плечи, онъ представлялъ меня своимъ
товарищамъ, изъ которыхъ многіе были мнѣ уже прежде знакомы...
Вся эта молодежь требовала, чтобы ее непремѣнно вели на австрійскую' границу, гдѣ по носившимся тогда слухамъ Гарибальди снова
собиралъ волонтеровъ. Аполлоніо напрасно разсыпалъ передъ ними
свое краснорѣчіе, убѣждая ихъ ждать терпѣливо. Онъ представлялъ
имъ необходимость вести дѣло обдуманно, не горячиться, а ждать
терпѣливо, пока узнается что нибудь опредѣленное и положительное.
— Если уже намъ не идти теперь къ Гарибальди, провозгласилъ*
вставая, одинъ изъ сидѣвшихъ за столомъ: — такъ пойдемте въ неаполитанскія провинціи унимать разбойниковъ.
— Пойдемъ! Пойдемъ! подхватило нѣсколько голосовъ: — что
намъ тутъ сидѣть; довольно уже мы парадировали въ саду да стрѣляли въцѣль. Или пусть распустятъ общество, или пусть ведутъ насъ
къ Гарибальди.
— Я знаю, что изъ Сьены вольные карабинеры уже вышли вчера
кричалъ одинъ.
— Зачѣмъ же насъ не пускаютъ впередъ?
— Послушайте, перебилъ ихъ Аполлоніо: — вѣдь и мнѣ самому не
весело это положеніе; но что же дѣлать? Намъ говорятъ, что вольные карабинеры изъ Сьены, изъ Флоренціи и изъ другихъ городомъ
будто бы пошли уже съ Гарибальди на австрійскую границу, но но
газетамъ мы ничего не знаемъ, ни гдѣ Гарибальди, ни что онъ. Вы
знаете, что очень многіе неблагосклонно смотрятъ на наше общество,
а потому намъ нужно быть очень осторожными и не довѣрять всякимъ
слухамъ.
На этихъ словахъ оратора прервали. Явился его деньщикъ (Апол — 
лоніо служилъ докторомъ при массетанской больницѣ) и принесъ ему
телегра«ическую депешу. Она была изъ Флоренціи отъ одного изъ
очень извѣстныхъ тамошнихъ сарі ророіо и заключала въ себѣ извѣстіе о майскихъ событіяхъ въ Брешіи.
9 октября — 27 сентября
1862.
иновъ ввдвдв.
