ОЧЕРКЪ
;..  .
ИСТОРІИ
1         '             ‘:
НАКАЗАНІЙ
ф      *     >і                    .
млотнигьПРЕСТУПНИКОВЪ
1     :*        і  :' 1 4      '...      ю                                        г'.
И РАЗВИТІЕ 'ИСПРАВИТЕЛЬНЫХЪ КОЛ0Й1Й Для МАЛОЛѢТНИХЪ ВО ФРАНЦІИ,
г             ।,,!,  '  -> ।..          *         :»         и >                     ।
.          '     Н                                                                      і    ...                   ‘Л»»
I»L*           /ІИ’,      ".        ’ '<... Mh          >          )              I;:
..       .        Îf    п     ГI ‘ G         1           ‘   И Ч    N. '      "         -,                              ’'
*  .  ’ т : лг             о.гг           *          "          t                       і      і      і.                и.             ’        ( <'
> I  когл ',        - лл..ЧГ»;         * і.     и               -       ’ *        г           , л!
< : > >?> 'і>      г   .я:        г                                     іС                               ',! г
и!.«>!.        <гн-  і <          '     'О/..         'і,і:м.        ::'і                                           ,               :          ч
По мѣрѣ «ого/ мк» госумрстм» црмходмігь разджчвыя «чзы свог4 торярес#ой цвздмі. угІмммов.Еф»о«.іНй«олАс* жъ нвповрвАствецг
мй связи сь жиак> мармйъі отряжая жъ себѣ; стодець,развитія ц#Р
гаідоретяейноВ жиэди, дранимаетъ тотъ,или /рукоЦлярактертм,
староркь мрево4юціош90м> французскомъ уголовномъ драмѣ,
еще необрабатанномък нмоо4вер*’нутомъ строгой ♦ллосоФскай кррітж«Ѣ мы цaoдцJ?, upwcjTÇTBie саиьхъ разнообразныхъ элененъовъ,
явившихся подъ.вліяніемъ различныхъ эпохѣ цсторической жмэдм
Франціи и, еще сохранившихъ большую или меньшую жизненность.
Мьі адодпм ве демъ и остатки права варварскаго, и прав обычнаго (coutumes),, и Феодальнаго,, и правилу, вырботынвыя судебвою практикою,,рак/щецъ,, въ бодьщрмъ размѣрѣ» примѣнерщ
текстовъ римскаго права и положеній права каноническаго. Всѣ (эти
элементы права, имѣли жизнь и приложеніе въ судебной практикѣ,
обработанные и сведенные въ извѣстную систему юрисконсультами,
составляли науку права, или вѣрнѣе комментированный сводъ дѣйствующаго права. Положительное законодательство, какъ напр. Ordonnance
Людовика XIV* (1670), только подтверждаетъ тѣ же правила, которыя ч
Digitized by        Google
156                            СОВРЕМЕННИКЪ.
выводятся изъ общей системы дѣйствующаго права юрисконсультами.
Господствующій характеръ этого права — отплата за зло преступленія зломъ наказанія, — характеръ общественной мести отъ лица
представителя общества и власти, которая мало по малу сосредоточивается исключительно въ рукахъ короля, и съ другой стороны, — 
устрашеніе примѣромъ жестокости наказанія; къ этимъ двумъ началамъ, болѣе или менѣе примѣшивается еще характеръ искупленія
грѣха преступленія посредствомъ наказанія — expiation.
□о характеру уголовнаго права того времени, Фактъ преступленія
требуетъ, какъ непремѣннаго послѣдствія, — отмщенія (f), которое
выражается въ наказаніи, наказаніе же является преимущественно
въ Формѣ извѣстнаго Физическаго страданія. Личность преступника
отдаляется на второй планъ, на первомъ стоитъ самый Фактъ злодѣянія, которое не можетъ остаться безъ видимаго отрицанія. Преступленіе нарушаетъ законы правды и справедливости, нарушаетъ законы
нравственной гармоніи; чтобы возстановить эту гармонію, требуется
отмщеніе, воздаяніе равнаго за равное. Преступленіе есть нарушеніе
обязанностей относительно общества и Божества, какъ оскорбленіе
вѣчной правды и справедливости, и наказаніе является и отъ лица
общества, и отъ лица Божества; такимъ образомъ оно является какимъ-то средствомъ искупленія грѣха преступленія передъ людьми и передъ Богомъ. Этотъ актъ искупленія, актъ общественной
мести и отрицанія явленія зла, необходимо долженъ быть выраженъ образно на причинѣ явленія зла — преступникѣ, но такъ
какъ на главномъ планѣ стоитъ собственно само отмщеніе преступленія, ане преступникъ, то, за неимѣніемъ налицо'самаго преступника, возможны были наказанія его изображенія, въ случаѣ смерти
мповнаго — наказаніе его трупа, возможны были приговоры къ
смертной казни животныхъ, если они лишали жизни человѣка.
'Съ другой стороны, жестокость кары общественной имѣетъ еще
Цѣлъ — внушить страхъ другимъ, которые иначе, можетъ быть, рѣшились бы на преступленіе. При недостаточности мѣръ предупрежденія, главной мѣрой предупрежденія преступленій представляется
устрашеніе жестокостью наказанія, которое въ этомъ стремленіи скоро уже выходить изъ границъ равномѣрнаго возмездія.
Все это составляло главную идею наказанія; нечего прибавлять,
что судебное преслѣдованіе и наказаніе слишкомъ часто служили не
(')             Ceutumaf de Beauvaiti». Cap. XXX. «La vengeance doit être
pris? de cascnn saeffet».
Digitized by Google
НАКАЗАНІЯ МАЛОЛтіП ПМСТУ пн иковъ.                        *57
для воэстаиевленія «вѣчной правды и справедливости», а для достиженія многихъ иныхъ, часто противныхъ и правдѣ, и справедливо*'
сти, цѣлей.
Отличительная черта этого права — мопредѣленвоетъ; навязанія
уголовныя, полицейскія, гражданское вмѣненіе недовольно раздѣлены;
наказаніе, какъ кара, смѣшивается съ предупрежденіеиъ>престу оленій.
Что касается до. самаго наказанія, то мѣра и родъ его зависѣли во 
первыхъ, отъ характера самаго преступленія, легкія преступленія ши
ma маются менѣе жестоко, чѣмъ преступленія тяжкія (atroces). Въ
видѣ уступки внутренней сторонѣ преступленія, злонамѣренности
дѣйствія, въ болѣе легкихъ преступленіяхъ наказаніе могло смягчатъ
ся во имя личности преступника иапр., если виновный былъ ребенокъ, сумасшедшій» и т. д. или, если преступленіе было совершено
базъ мелкаго злаго умысла. Въ нѣкоторыхъ случаяхъ преступленіе
даже вовсе не вмѣнялось въ вину; во все это было не болѣеj какъ
уступка: тяжкія преступленія и особенно такія, которыми оскорбляй
ласъ религія или власть, не могли оставаться неотмщенными. Вмѣстѣ
съ этимъ на родъ и «тевежь наказанія имѣло значительное вліяніе обіцвствеивее положеніе лица: дворянинъ наказывался иначе, чѣмъ человѣкъ изъ народа, vilain. Во главнымъ образомъ вмѣненіе преступи
леяія и назначеніе наказанія зависѣло отъ произвола судьи. Король
ввѣрялъ, пріобрѣтенную имъ въ монополію, власть суда своимъ чиновникамъ, которые, дѣйствуя безъ всякаго общественнаго контроля,
употребляли всѣ усиліи для поддержанія страха власти королевской.
Судья не имѣлъ только права произвольно приговаривать къ смертной
казни, во въ его власти было опредѣлить образъ казни, простое лишеніе жизни или колесованіе, четвертованіе и т. д. и всѣ прибавочши истязанія.
Такимъ образомъ личность человѣка и гражданина могла почти
совершенно стираться характеромъ преступленія и произволомъ
судьи.
Относительно малрлѣтнихъ, мы видимъ въ старомъ Французскомъ
правѣ примѣненіе положеній римскаго права. Изъ римскаго права,
сообразно съ общепринятымъ тогда толкованіемъ относящихся сюда
текстовъ, перешло раздѣленіе на возрасты: ребенокъ до 7 лѣтъ назывался дитя, enfant (въ рим. цр. infans), потомъ наступалъ возрастъ
отроческій; мальчикъ до 14 лѣтъ и дѣвочка до 12 были impubères
(impuber), затѣмъ наступалъ возрастъ юношескій, puberté (pubertas), а въ 25 лѣтъ совершеннолѣтіе. Кромѣ того, отроческій возрасть
раздѣлялся еще на два періода: возрастъ отъ 7 до 10 или 11 лѣтъ для
мальчика и до 9 съ половиною, или 10 для дѣвочки назывался близкимъ къ дѣтству (proche или peu éloigné de l’enfance — дѣтямъ въ
Digitized by VjOoqLc
f®8i                             МГИ1П1П.                             .1
этомъ воереотѣ должны  были соотвѣтствовать infante рюжоаі, по рсшсжижу праву). Другая половиваотроческаго. возраста называлось мра»ближающеюся или близкою къ юношеству (proche de la pubertéy-м-дѣ-г
темъ въ зггомЪ'Певрввтѣ должны были сожівѣгагяеваив<рііімі<акіргохіті во. римсв..праву).
Наконецъюнпшвскіі.возрасть, имѣлъ ‘мжвіевои'оттѣики, сімтра
не паму, былъ лиюцоміа ближе къ отрочеству, или нъ соверпюйѣолѢтІЮ.,ч>:                                           > I 
.Сообразно этимъ возрастамъ.прпмОяагалясь  еТеооньраэмкгія
человѣка, съ тѣмъ вмѣстѣ сгеиевь виновности,:а сегласвв съ этИмъ
родъ и степень «акааашя.
. Общее правило, тоже перешедшее ивъ римркаго правая бино то,
что дѣта ж близкіе къ дѣтотцу, то есть до. ДО <съ половиною, шк il
лѣтъ, мальчики, а до Эісъ леловиноюили ІОлѣтъ дѣвмкщ во могутъ
подвергаться никакому наказанію. Ограни. । приблинммиціевя>-иънкмю-:
шоопу (шриЬёвеві prochenti de l’age de. peefaerté), подвергаются', наказанію въ меньшей мѣрѣ» чѣмъ юноши (рнЫпев);чшиши, близкіе
еще къ отрочеству. въ. свою. очередь, должны пакавыфпся игатЬе
строго,.нѣмъ* приближающіеся ж*соврршенмолѣтію,лИ)накояв«ць по»
над вмѣвлвмо<иь.ыая и ввелся въ<20~дѣтняго возраста..
..Но ряд амъ съ втими общими правшами мы ваходимъаищ одна замѣчательное правило,.принятое всѣми юрисконсультами тчирівреаавші,
это то, что есть преступленія, въ когорьіхъздостіюрть(паѣве) ляи
преступность дѣйствія какъ.бы поцолмаетъотаоснтользую мвимдротъ
возраста. (mahUa виррІеЬдоІеІепфвъ тцногеродн случаямъ, баннаиж '
земность въ. силу дѣтскаго возраста, дажеі.снискоиыенм. сами собою
ушмтожвютса (‘)...                                                pi.-.
Но вобще можно сказать, что положительно опредѣлевмыкъгправилъ, въ какихъ случаяхъ должно предволагяяь, что malitia eupplet
aetetem.H upnговаривать къ ирлному наказанію, въ кацикъсанвхжднть
къ возрасту виновнаго, вовсе не существовало. Здѣсь произволу судьи
дается полная свобода; своею «мудростію и.благоразуміемъ* онъ долженъ  опредѣлить характеръ и отеленъ соанахельности престуиланій
(') Ortolan Cléments du droit pénal. 183()i. p. 116.         ‘         1
Jouue M. T. H, Part. ЯІ, Ut. IV, TU. XXV, №123.
Домма'М. T. 1, PM. ІИ, Ut. I. Tit. I, №i 80.
Stfpillon — cofle сНя1«м|, ou соцыношаігег лиг l'ordofuwoce de 1670. Lyon.
«ДТ, in 4e. Tit. 111. art. I, № 22.,           _    (
Правило это припито было во всеВ Европѣ, ми находимъ его и въ законодательствѣ Карла V (С. С.‘С. Arl. CLXXIVj. См. изданіе 1701 года, съ комиентаріамя fart. CLXIV и СЪХХІХ).          1
. ЛиМм» СІегма — НЬ. в, «MMt. 6, №| 3 и. друіів.
Digitized by VjOoqLc
НАКАЗАНІЯ NA404WMM'» -ПИКТУОНИКОВЪ.                        150
и. сообряздо въ»иімъ< мазпачипь яякжюнй.'/Какимъ образомъ показанія ребенка горазда болѣе щнщсѣлоют» личнаго усмотрѣмія судыа
чѣкъ.ртъ какого мибудьпаложмігельваге> правила. Идѣйетвмтелыю,
аъ пригсподаодум ілінздолимътоподиое оправданіе малолѣтняго,
то нрцговоръ огравнчиьаѳтедкакимънибудь денежяымъ ваыекаяіемъ,
то, запсцебное ж«.црцсту«мемй, ребенокъ привужлветсякънакяаавню
уголовному и,часто очонь,жестокому...
MqДо оря», какъмысказдли выдю, такія преступленія, которымъ
фппрдоір того лфсмвнн никакъ не можетъ оставить безъ отмщенія,'
кохд ь6ы преступникъ дѣйствовалъ ерверомиод беэсовнавельве; : б««BflPKRMMWfiTb дѣйствія, въ такихъ «лучамъ. предполагается! лепФэ~
важною і -таково преступленіе Іеде Меваіа-повкорблеміевелишяоч
фюваго.или человѣческаго. Не только.ребенокъ, виновный въ подобъ
«црдаещалетиі не могъ быть извиненъі но,дае-оставаясь еовер*
ощикь аекпрпымъ, могъ, подвергнуться наказанію за ниву-своихъ
родителей» «Чтобы вцущмть родителямъ больдю ужаса., и отвращенія
отъ такеро рода преступленій (здѣсь гоаоржмялобсі вонію о leze Majeu»
aie au premier сІюО.за мрестуіілемй<овцовгьі яеказьмямѵм емюравня»:
невинныхъ дѣтей> (*). Имѣніе.нпвоммюгконанкковаяось,-часвоі воѣ:
члены его оемейдтва лишались <ввѣяъ <амт*ъ правь, и ивгвжялмсьра
предѣлы отечества. іТаперыбвіли'врнвоворы иадъсемейопамм ДаміенаІбШг.) и іРавадьяка174
іни предруплепіяхъ bze Majeusté, ребенокъ Іѣчмя 1І лѣтъ (йирць
Ьйяпи>гъбыть даже подвергнуть Пыткѣ (*)і>                             ' *і'>;
**в«доволіво того, что' НЬ : рёбёекѣ кірали соВершёпнЪе имъ преступленіе, мы встрѣчяемъ и'отпосптельНо дѣтей наказаніе, какъ Мѣру
общественнаго благочийія и предупрежденія преступленій. Въ XVI;'
хѵп и Отчасти въ ХѴІИ ст'., при большомъ развитіи во Фрапцпгпиіцеиства и бродяжничества, съ тѣдгь вмѣстѣ чрезвычайно распроТранились воровство и грабежъ; бродягй кочевали часто цѣлыми ордами и йаходилй пріютъ и покровительство у богатыхъ владѣльцевъ (seigneurs); при Трудности съ одной стороны Доставить имъ занмгія и дать осѣдлость, а съ другой, при невозможности постоянно1
наблюдать занИми/какъ единственное средство остановить такого рода
безпорядки, представляются угрозы строгими наказаніями; Галеры,
тѣлесныя наказанія,'позорныя выставки1 угрожайте! йе только взрослымъ нищимъ и бродягамъ, Но даже и дѣтямъ, kôToptie отъ йолыбе-1
лв, не зная дома, не имѣя понятія о трудѣ, живя постоянно съ броF (Joutte id. T, III; Pari. IV; Ut. XXVIII. art. III; № 34e
(«) Jouxte id. T. II; Paît* Ш; Ur. Ц: JiU ХХЦ; №».
Digitized by VjOoqLc
160                           ' сошвжмкнникъ.              *.
дятвмп, конечно не могли видѣть преступленія въ томъ, чтобы ходятъ съ своей семьей изъ мѣста въ мѣсто и проситьмилостьппо (*).
 Рядомъ съ тѣлесными наказаніями, мы находимъ существованіе
денежнаго выкупа; напримѣръ, въ ordonnance Людовика IX (*               ).
Относительно гражданской отвѣтственности въ преступленіяхъ,
общее правило было, что хотя наказаніе малолѣтняго должно смягчаться во вниманіе его возроста, но подобное снистождепіе не должно
имѣть, мѣста относительно отвѣтственности гражданской, и протори
и убытки могутъ быть съ нихъ взысканы точно такъ же, какъ и со
взрослыхъ. Если же виновный еще дитя (enfant), То ни онъ, ни его
родители или попечители обыкновенно не подлежатъ никакой уплатѣ. Но въ судебной практикѣ мы часто встрѣчаемъ, что вина дитяти (enfant) не всегда оставалась безъ всякаго вмѣненія, и если ояъ
санъ не могъ подвергнуться никакому наказанію и взысканію, то часто за него должны были отвѣчать его родители или понечигбли.
Здѣсь опять мы встрѣчаемся съ произволомъ судьи: онъ могъ уголовное преслѣдованіе малолѣтняго перемѣтить на гражданское; подсудимому назначался опекунъ, противъ котораго направлялся процессъ и, въ случаѣ, если находили съ его стороны небрежность, которая могла бы быть причиною преступленія, совершеннаго ребенкомъ, то его присуждали ко взысканію проторей и убытковъ.
Такимъ образомъ, положительныхъ правилъ относительно наказаній малолѣтахъ мы находимъ очень мало, и тѣ часто теряютъéBoe
значеніе подъ произволомъ судьи. Одинъ судьн оправдываетъ, питону
что подсудимый неразуменъ и, слѣдовательно, не можетъ отвѣчать
за свои поступки; другой точно въ такомъ же случаѣ обвиняетъ, на
томъ основаніи, что злонамѣренность дѣйствія пополняетъ малолѣтство возраста, malilia supplet aetatem, и приговариваетъ къ смертной
казни или тѣлесному наказанію. Одинъ оправдываетъ ребенка и прекращаетъ всякое преслѣдованіе, потому что отвѣчать долженъ только
виновный лично, а виновный оправданъ, слѣдовательно и всякое преслѣдованіе должно кончиться; другой оправдываетъ, но начинаетъ
преслѣдованіе гражданское, подвергаетъ денежному взысканію родителей или опекуновъ подсудимаго, на томъ основаніи, что въ нѣкоторыхъ случаяхъ они должны отвѣчать за поступки малолѣтняго, который находится подъ ихъ попеченіемъ, а судья находитъ должнымъ
примѣнить это правило къ данному случаю.
() Си. Dectation contre les Bohémiens ou Egiptiens 11 Juil 1er 1682.
Déclaration concernant l'ouverture et la police des ateliers de mendacité. 11
Avril 1685 r.
(*) Ordonnance au parlement contre le blasphème. 1268 ou 1268.
Digitized by VjOoqLc
НАКАЗАНІЯ МАЛФМЦМВТЬ преступниковъ.                           161
Наказанія уголовныя, полицейскія, гражданское вмѣненіе, смѣпмн
ваютеи и прмасѣняюѵся, главнынъобравомъ, по личному усмотрѣнію
судьи. Родъ наказанія: ограничивается преимущественно иаяазаніяміг
тѣлесными; въ нѣкоторымъ неважныхъ случаяхъ — «-взысканіемъ.ілеп
межной пени. Чяояю касается до. наказанія/тюремнымъ заключеніемъ»
то въ старомъ Французскомъ уголовномъ правѣ оно не было принято
ж существовало только для исключительныхъ случаевъ.
Существованіе тюрамы лкыридимъ еще въ глубокой древности,
во тогда, какъ и во все время почти   *      до XIX столѣтія, она играетъ со вершевно другую роль, чѣмъ въ наше время. Еще въ XVIII столѣтіи
французскіе юрисконсульты  говорятъ, что тюремное заключеніе не
есть вмазаніе; а только мѣра храненіе арестованныхъ (pour la garde
des pnsoniers) но время процесса. Какъ наказаніе, оно назначалось
только въиеключительвьгкъ одучая къ, напримѣръ, когда король лично
замѣняетъ смертную казнь или ссылку на галеры пожизненнымъ
заключеніемъ» иликегда, желая спасти честь имени, перемѣняютъ
обыкновенное намѳаиіена заключеніе въ тюрьмѣ; наконецъ, изъ
снисхожденія къ полу и возрасту, для женщинъ и дѣтей. Только 25
сентября 1791 г. тюремное заключеніи признается однимъ изъ Шавныхънаказаній, ж оиродѣдя|отся различныя его виды...
Но какова были тюрьма, нуда отсылади, изъ спипождемія жнг
ирвнъ и дѣтей, и гдѣ они   *   проводили часто цѣлые годы? Общій карая     *
теръ этикъ тюремъ извѣстенъ. Дъ XVI, XVII даже въ XVIII, «тол.
опр часто помѣщались въ подвалахъ; заключенные жили тамъ по?
стоявно въ сырости, въ полутьмѣ, дыша воздухомъ» пропитаннымъ
испареніями всевозможныхъ нечистотъ; подсудимые и обвиненные,
преступники, бродяги, должники, — мужчину, женщины, дѣти — всѣ
вмѣстѣ. Отъ сырости на никъ ветшала одежда; полуодѣтые, ош
должны были спать на полу, на гнилой содомѣ, больные и здоровые      *
взрослые и дѣти, всѣ вмѣстѣ. И эга несчастная жизнь еще часто ухудшалась постоянными оскорбленіями и побоями тюремщика. LiaeU
писавшій въ концѣ XVI вѣка, говоритъ о заключенныхъ, что они
содержатся съ.такой строгостью, въ такой нищетѣ, въ такомъ недостаткѣ самыхъ необходимыхъ вещей, что тюрьма для нихъ служитъ
уже не средствомъ храненія (garde), но великимъ наказаніемъ и мученіемъ (peine et supplice) (*      ).   Не смотря на многія распоряженія н приказы объ улучшеніи быта заключенныхъ» между прочимъ,
и ordonnance 1670 года, на дѣлѣ никакого существеннаго улучшенія не было. Еще въ концѣ прошлаго вѣка, когда съ такою силою
высказались идеи равенства и уваженія человѣческой личности, хотя
() Pierre Liet, Practique Judiciaire. 1613. in 4° p. 147.
T. XCVHI. Отд. I.                                                 11
Digitized by VnOOQle
іла                       GOBPKMMHHKXt
бы и преступнаго человѣка; когда новое правительство старалось
овравичиться п угаловяъпъ наказаніяхъ только необходимымъ
стѣсненіемъ лица, отстраняя всѣ возможныя истязанія, которыми
тамъ богатобыло нрежвее уголовное законодательство, и тогда еще
мы находимъ тюрьмы въ самомъ ужасномъ состоянія, и положеніе
заключенныхъ дѣтей — самое безотрадное.
Tbièret Grandpré въ своемъ рапортѣ совѣтумякиоотъ говоритъ:
«почти во всѣхъ департаментахъ, тюрьмы,, женисшые остатки древней
оеодальности, состоятъ изъ вонючихъ мѣстъ, настоящихъ клоакъ,
«грязныхъ, тѣсныхъ, безъ воздуха,  куда дневной рвѣтъ проникаетъ
«съ трудомъ; гдѣ подсудимые и осужденные, мужчины и женщины,
«старикиіи дѣти, веѣ вмѣстѣ броввевына кучу ішдагр навоза; гдѣ
«они томятся; снѣдаемые нищетой, голодомъ р отчаяніемъ,
«куда тѣ, которые вошли невинными или виновными въ легкихъ оро«сгупкахъ, мвлссжуж® выйти иямв, кань съзародышемъ нвизлечи«мыхъ болѣзней и съ самой сильной жаклвнностъюгнъ*првступленіямъ
«всѣхъ родомъ, съ иртюрыми они имѣли слишкомъ.{много времени
«Сродниться».
~ Изъ снисхожденія» къ нѣжному возрасту ребенкаего Сажаютъ въ
тюрьму, воспитываютъ подъ вліяніемъ дуриЫхърбсъодтельстзъж.дур-'
выхъ примѣровъ на свободѣ; въ тюрьмѣ онъ привядать въ избранное
общество сознательныхъ преступниковъ/ ивъ «вторыхъ многимъ уже
осталась открытою одна дорога — преступленіе. Тюрьра для ребенка
дѣлается великолѣпною школою разврата и преступленій. Благодаря
своей впечатлительности, ребенокъ гибнетъ безвозвратно;. онъ выходить изъ* тюрьмы, чтобы совершить новое тягчайшее преступленіе и
снова-возвратитвся въ тюрьму иди на лобное мѣсто. Благодаря правосудію, участь его рѣшается окончательно, выбора ему нѣтъ. За что
же такая жестокая кара? За то. что у ребенка яе было семьи, не было
руководителя, не было можетъ быть крова, куска хлѣба; за. то, что
онъ былъ всѣми покинутъ, никому до него дѣла не было; за то, что
онъ былъ окруженъ съ колыбели нищетой, одиночествомъ, дурнымъ
совѣтомъ, дурнымъ примѣромъ. Не имѣя ни. средствъ, ни возможности различать добро отъ зла, ребенокъ совершаетъ преступленіе безсознательно; у него не можетъ быть и борьбы съ совѣстью. Какія у
него есть средства самозащищенія? Его совѣтники только безпризорность, невѣжество, нищета — за что же карать его! Дѣтямъ» взросшимъ въ такой обстановкѣ, дѣлается невозможною нравственная
оцѣнка поступка; не имѣя ни возможности, ни умѣнья помочь себѣ
трудомъ, понятно, что они идутъ просить милостыню, или, лишенныя самого необходимаго и видя вокругъ себя довольство, до котораго имъ нельзя коснуться, какъ до запрещепнаго плода, — прибѣDigitized by Google
НАКАЗАНІЯ МАЛОЛѢТНИХЪ ПРЕСТУПНИКОВЪ.                              16
таютъ къ кражѣ, какъ самому легкому способу удовлетворить свопъ потребностямъ, и мы видимъ, что большая часть проступковъ,
гь которыхъ обвиняются дѣти, заключается въ мелкой кражѣ, преимущественно предметовъ первой необходимости : съѣстныхъ припаисовъ, одежды, денегъ отъ 20 сантимовъ до 195 Франковъ (1). Начиная
съ мелкихъ простуяковъ, мало по малу, они переходятъ къ проступкамъ болѣе важнымъ (délits) и относительно только очень малое число изъ нихъ приводится къ уголовному суду за преступленія (2).
Чтобы точнѣе опредѣлить причины преступности дѣтей и степень
ихъ виновности, разсмотримъ статистическія данныя (э).
На 100 преступленій, въ которыхъ были обвиняемы малолѣтніе,
ваходянцеся въ исправительныхъ заведеніяхъ, въ среднемъ выводѣ'
.
за девять лѣтъбыло
*
преступленій противъ лицъ только.. > 5,7
преступленій противъ собственности.  60,6
нищенство, бродяжничество... 31,8
Одно изъ самыхъ тяжелыхъ положеній — положеніе ребенка незаконнорожденнаго;-онъ не имѣетъ семьи, никому онъ неблизокъ,
часто отъ самаго рожденія оставленъ на произволъ судьбы. Такое
безпризорное положеніе непремѣнно должно имѣть вліяніе на судьбу
сто, и дѣйствительно, мьг находимъ, что на 100 дѣтей, находящихся
въ исправительныхъ заведеніяхъ, относительное число дѣтей
законнорожденныхъ приблизительно.. 22,5
незаконныхъ       — .. 77,5
т. е. незаконныхъ болѣе чѣмъ втрое больше дѣтей законныхъ.
Но еще несравненно худшее вліяніе, чѣмъ отсутствіе попеченія
семьи, имѣютъ семья дурная и нищета. Какъ велико ото вліяніе, мы
можемъ судить изъ слѣдующихъ данныхъ:                                       >?
На 100 дѣтей, находящихся въ исправительныхъ заведеніяхъ, относительное число
дѣтей, у которыхъ родители подверглись наказанію...                            39,6
дѣтей, которыхъ родители нищіе, цыгане, бродяги, публичныя женщины, лица, не имѣющія никакого занятія *.                      54,7
(‘) Buequet, Tableau de la situation moral et materiel des Jeunes détenus et
ies Jeunes libérés en France. Paris 1853, p. 13.
(*) Mittermaier, Die Geniognissverbesserung etc. 1858. p. 171.                '
C) Первый спеціальный отчетъ о статистикѣ тюремъ и исправительныхъ замевій (Statistique des prisons et des établissements pénitentiaires) былъ изданъ
за 1852 г. Съ тѣхъ поръ выходитъ ежегодно подъ редакціею Perrot, главнаго
спектора тюремъ.
Первый отчетъ уголовной статистики (Statistique criminelle) былъ изданъ за
<815 г.
Digitized by  VjOOQle
164                              совримвинжъ.
Между тѣмъ дѣтед, у которымъ родители живутъ.работой или
доходами съ имѣній и капиталовъ...         5,7
Относительно степени образованія дѣтей, поступающихъ въ исправительныя заведенія, мы находимъ, что % изъ нихъ не подучили
ни малѣйшаго образованія, остальные умѣютъ только читать іилцчнтать и писать большею частію очень плохо, и только очень немногіе
(около 0,6) знаютъ что нибудь больше.
Относительно ихъ занятій до поступленія въ исправительное заведеніе, мы видимъ, что %             кипъ не имѣли никакого занятія и никакой работѣ не учились.
Такимъ образомъ и статистическія данныя показываютъ намъ,
что причины преступности ребенка лежатъ главнымъ образомъ въ его
обстановкѣ, съ которой стать въ борьбу оръ не имѣетъ никакихъ
возможностей: ни просвѣщенья, ни возможности труда, ни добраго
совѣта, ни помощи. Отстраните эту обстановку, откройте ребенку
другой путь — труда и просвѣщенія, помогите ему утвердиться на
этомъ пути, и онъ сдѣлается честнымъ, полезнымъ человѣкомъ. Но за
что же истязать тѣлесными наказаніями? За что развращать тюрьмой?
Какая цѣль такихъ наказаній? Слѣдствіе — увеличеніе числа преступниковъ? Изо ста заключенныхъ дѣтей (до введенія настоящей исправительной системы), по выходѣ изъ тюрьмы, снова подвергались наказанію за болѣе тяжкія преступленія семдыятъ пять и больше (\).
Во имя какой же идеи правосудія государство имѣетъ право произвольно образовывать изъ своихъ гражданъ преступниковъ?
Неужели нѣжность, мягкость, впечатлительность души ребенка,
обусловливающія какъ его паденіе, такъ равно и исправленіе, должны
служить къ окончательной его гибели? А между тѣмъ такъ, было еще
въ XIX столѣтіи.
II.
Въ первый разъ законодательство относится къ ребенку человѣчески при началѣ революціи; въ законѣ 25 сентября 1791 г. (2) Titre V,
сказано: ст. I. «Если обвиняемый (accusé), объявленный присяжными виновнымъ, совершилъ преступленіе, за которое подвергся судебному преслѣдованію, будучи моложе исполнившихся шестнадцати(*)
(*) Berenger. De la répression pénale. Тош I, р. 443.
Buequet, Tab. de la situai, mor. et mater, etc. p. 42.
(*) Loi. Code Pénal. Donnée à Paris, le 6 Octobre 1791. Décret de l'Assamblée
nationale, du 2b Septembre 1791.
Digitized by VjOoqLc
НАКАЗАНІЯ МАЛОЛѢТНИХЪ ПРЕСТУПНИКОВЪ.                       165
лѣтъ, то присяжные рѣшатъ обыкновеннымъ путемъ своихъ разсуждовій (délibération) слѣдующій вопросъ: виновный совершилъ преступленіе съ сознаніемъ или безъ сознанія! (avec ou sans discernement.
Ст. II. Если присяжные рѣшатъ, что виновный совершилъ преступленіе безъ сознанія, то онъ будетъ оправданъ (acquitté du crime);
во уголовный судъ (tribunal criminel) можетъ, смотря по обстоятельствамъ, или приказать отдать виновнаго его родителямъ, или отправятъ въ исправительный домъ (maison de correction), чтобы онъ тамъ
воспитывался и содержался въ продолженіи числа лѣтъ, какое опредѣлять судъ (jugement), но которое во всякомъ случаѣ не можетъ
продолжатся далѣе того времени, когда ему совершится 20 лѣтъ (9.
Въ ст. III говорится о томъ, что когда присяжные найдутъ, что
виновный совершилъ преступленіе съ сознаніемъ, то онъ будетъ осужденъ (condamné), во во вниманіе его возраста, наказаніе будетъ смягчено и замѣнено заключеніемъ въ исправительный домъ (вмѣсто
каторжныхъ работъ въ цѣпяхъ — peine des fers, тюрьмы, еъ разными вндап заключенія : réclusion dans la maison de force, gêne, détention) на срокъ, равный тому, на который онъ былъ бы осужденъ къ
тюремному заключенію, будучи шестнадцати лѣтъ или старше. Смертна казнь замѣняется двадцати-лѣтнимъ содержаніемъ въ исправительномъ домѣ.
Or. PC отмѣняетъ относительно малолѣтнихъ публичную выставку, исключая случая, когда смертная казнь замѣняется двадцати-лѣтнягь заключеніемъ. 
Эти положенія 1791 г. сохранились Почти слово въ слово въ кодексѣ Наполеона 1810 года (ст. 66 — 67), и еще были сдѣланы нѣкоторыя облегченія; танъ по закону 1791 г. малолѣтній обвиненный
долженъ быть заключенъ въ исправительную тюрьму на срокъ, рав
вый тюремному заключенію, которому онъ бы подвергся, имѣя шестнадцать, лѣтъ и больше, а по кодексу 1810. г. содержаніе его въ исправительномъ домѣ можетъ равнятся только */ 2 и не больше */ 3 этого срока (ст. 67.
Смертная казнь, пожизненныя каторжныя работы, ссылка,               замѣняются заключеніемъ въ исправительномъ домѣ на время отъ                 10 до
2О Л1Ъ (СТ. 67).
Публичная выставка совершенно отмѣняется относительно                малолѣтнихъ, моложе шестнадцати лѣтъ (ст. 62) (*      ).
Въ ст. 69 правило о невмѣняемости преступнаго дѣйствія               мало(’) Въ новомъ уголовномъ кодексѣ оти положенія наложены въ ст. 60.
(*) Публичная выставка уничтожена совершенно (и для взрослыхъ). декретомъ
12-14 1848 г.
Digitized by VjOoqLc
166                             СОВРЕМЕННИКЪ.
лѣтняго примѣняется не только къ уголовнымъ преступленіямъ
(crimes), но и къ проступкамъ (délits).
Законъ 25 іюня 1824 г. полагаетъ, что если малолѣтній, моложе
16 лѣтъ, не имѣетъ взрослыхъ сообщниковъ, и преступленіе, въ которомъ онъ обвиняется, по закону не влечетъ за собою наказаній
смертною казнью, пожизненными каторжными работами, ссылкой и
заключеніемъ — détention, то онъ долженъ быть судимъ судомъ но
правительнымъ (sera jugé par les tribunaux correotionels), сообразно
правиламъ, изложеннымъ въ ст. 66 и 67 (*)
Дальнѣйшая судебная практика еще болѣе развила этотъ основной
принципъ невмѣняемости поступковъ малолѣтнихъ имъ въ вину и
необходимости для нихъ исправительнаго воспитаемъ
Преимущества, предоставленныя малолѣтнимъ ст. 66, распространяются и на случаи полицейскихъ проступковъ (contraventions de police) (2).
Съ 1841 года малолѣтніе пользуются этими преимуществами и
относительно нарушеній законовъ спеціальныхъ (Lois spéciales): та          *
меженныхъ (3), лѣсныхъ (*      ), охоты (*) и др *
Если малолѣтній признается совершившимъ дѣйствіе бенъ сознанія, даже въ случаяхъ бродяжничества, омъ не можетъ быть подвергнутъ полицейскому надзору, такъ какъ полицейскій надзоръ при?
знается за наказаніе (6) '(ст- И), а обвиняемый не долженъ подвергаться никакому наказанію (sera acquitté); но если дѣйствіе его было сознательно, то онъ можетъ быть отданъ подъ присмотръ полиціи на
время отъ 5 до 10 лѣтъ (ст. 67).
Если присяжные найдутъ малолѣтняго виновнымъ, но въ то же
время характеръ преступленія позволитъ примѣненіе обстоятельствъ
смягчающихъ (circonstances attennuantes), то судья долженъ прежде
смягчить наказаніе въ силу смягчающихъ обстоятельствъ, чтобы потомъ уменьшить во вниманій Малолѣтства (въ силу ст.,67) (7).
Изъ всѣхъ этихъ положеній мы можемъ опредѣлить общій характеръ законовъ, дѣйствующихъ въ настоящее время относительно ма() Это положеніе закона 1824 г. вошло въ паданіе уголовнаго кодекса 1832.
въ ст. 68, кромѣ словъ: et la détention, которое выпущено.
(’) Cass. 20 Janv. 1837; 13 Атг. 1844.                           1 '
(l) Cass. 20 Mars. 1842.
Cass. 20 Dec. 1848.
(*) Cass. 3 Janv. 1848.
() Cass. 26 Août. 1822; Paris 10 Jenv. 1834; Cass. 12 Août. 1834; Cass. 28
Fevr. 1852. Nancy 28 Juin 1848.
(’) Cass. 17 Sept. 1839; 6 Juin 1840; 26 Ferr. 1841; 27 Mai 1852; 24 Man
1883.
Digitized by VjOoqLc
НАКАЗАНІЯ МАЛІЗТМІЪ ПРЕСТУПНИКОВЪ.                       167
лодЬтнихъ во Франціи, этово первыхъ, предположеніе, что человѣкъ,
до шестаадцати-лѣтняго возраста, дѣйствуетъ въ большей части случаевъ безъ сознательнаго пониманія-нравственной стороны дѣйствія и
его послѣдствій, безъ полной и сознательной оцѣнки своего дѣйствія
 безъ достаточной степени. сознательной воли (sans discernement), и
потому дѣйствіе его не должно* вмѣнятъ ему въ вину, онъ не долженъ
подвергаться никакому наказанію. Въ то же время признается возмож
вынь, что не смотри на свой дѣтскій возрастъ, онъ можетъ быть достаточно развитъ для того, чтобы дѣйствовать сознательно, хотя и не
съ полнымъ сознаніемъ; въ такомъ случаѣ, онъ долженъ быть нак»завъ, но не такъ, какъ взрослый. Во вторыхъ: всѣ наказанія малолѣтнихъ ограничиваются исправительнымъ ааключеціенъ.
Въ чемъ же состоитъ разница прежняго законодательства съ новымъ? Въ чемъ заслуга новаго?
Прежде не было такого рѣзкаго разграниченія возрастовъ на періоды,.какъ въ новомъ законодательствѣ: періодъ до шестнадцати
лѣтъ, Ж періодъ отъ шестнадцати лѣтъ. Прежде, сообразно съ
постепеннымъ развитіемъ сознательности человѣка вмѣстѣ съ возрвстомъ, принималось нѣсколько неріодояъ возраста, которымъ соотвѣтствовала большая или мѳныиая вмѣняемость. Если отнятъ
отъ прежней судебной практики. безграничный произволъ судей «необходимость искупительной.жертвы въ преступленіяхъ тяжкихъ,
мы получимъ, пожалуй-болѣе* логическую систему вмѣняемости:
въ ребенкѣ десяти иди одиннадцати лѣтъ не развиты ни разумъ,
ни воля; отъ не въ состояніи сознательно разляпать добро #гь
аіа, не можетъ іоцѢцвсть. вравствепаго характера, даже1 часто1 послѣдствій сваево поступка, дѣйствуетъ водъ печатлѣніемъ постороннихъ вліяній, и постумомъ его не вмѣняется ему въ вину.
Вмѣстѣ съ развитіемъ, съ опытомъ жизни, въ немъ является
возможаость обсуживать - свои дѣйствія, реаривается возможность
оцѣнки поступковъ, развивается воля, съ тѣмъ вмѣстѣ человѣкъ
дѣлается вое болѣе -отвѣтственнымъ за свои дѣйствія, и прежнее
законодательство излагаетъ постепенно возрастающую- вмѣняемость:
impubère долженъ быть наказанъ мѣнѣе строго, чѣмъ pubère; чотырнадцати-лѣтній менѣе, чѣмъ ддадцати-лѣтній, и во всей строгости наказаніе примѣнимо только къ совершеннолѣтнимъ дваяцатвплти лѣтъ. Если вмѣсто прежняго произвола судьи, мы постановимъ
извѣстную опредѣленную градацію въ наказаніяхъ, то налупимъ чреэшчайво послѣдовательную систему, основанную на вмѣненіи соотвѣтственно развитію человѣка и способности его быть виновнымъ, или
отвѣчать за свои поступки.
Такого рода система легла, въ настоящее время, въ основаніе исDigitized by VjOoqLc
\
ООВРКМВНИИСІЬ.
.панскаго законодательства: до девяти лѣтъ — полная беэотвѣтетвен*
ность; отъ девяти до пятнадцати — сознательность дѣйствія (discernement) не предполагается, но признается ея возможность, и въ такоягъ
случаѣ виновный наказывается, но наказаніе должно быть смягчено,
по крайней мѣрѣ, на двѣ степени. Такимъ образомъ вмѣсто смертной
казни могутъ быть назначены временныя каторжныя работы. Отъ
пятнадцати до восемнадцати лѣтъ сознательность дѣйствія предполагается, но не полная, и наказаніе должно быть уменьшено, по крайней
мѣрѣ, на одну степеньнапр. вмѣсто смертной казни — * пожизненныя
каторжныя работы.
Произволъ судьи ограниченъ; онъ не моренъ малолѣтняго извѣстнаго возраста подвергнуть наказанію выше опредѣленнаго закономъ,
а законъ сообразуется съ постепеннымъ развитіемъ сознательности въ
человѣкѣ.
Но гдѣ мы возьмемъ масштабъ развитія сознательности? Какъ можно сказать, что человѣкъ въ шествацатъ лѣтъ леярвлсмнл дѣйствуетъ
болѣе сознательно, чѣмъ въ пятнадцать? По какимъ прагамакамъ можемъ мы.дѣлать разграниченія періодовъ сознательности?
Вмѣстѣ съ «визическнмъ развитіемъ, развивается въ человѣкѣ разумъ, сознательность, вола; но Фнанчеомое развитіе ее всегда оджва*
КОВО обусловливаетъ развитіе внутреннее, которое не менѣе зависитъ
отъ воспитанія.и впечатлѣній всей окружающей его среды. Рмѳмица
вліяній, подъ которыми развивается человѣкъ, разница воспріимчивости натуръ производятъ необходимо и разницу въ его развитіи:
одинъ;въ десять дѣтъ гораздо развитѣе и сознательнѣе, чѣмъ другой
яъ четырнадцать. Но во, всякомъ слуирѣ, здравый смыслъ показываетъ намъ существованіе періода, въ моторомъ*человѣкъ дѣйствуетъ
щжлюшгельно подъ вліяніемъ постороннихъ впечатлѣній, левнося
въ свои дѣйствія самобытной.воли, истекающей изъ самостоятельной
оцѣнки поступка — періодъ, въ которомъ> невозможна никакая отвѣтственность,. нВвовможяо никакое вмѣненіе»»
Вмѣстѣ съ жМзнью, съ опытомъ, человѣкъ <вдо болѣе оавобо*дается взъ подо постороннихъ кшній; въ неась развиваются разумъ,
-сяособиость и возможность сопоставленія.и нравственной оцѣнки; жо-лнетря возможность свободы выбора, 'воля, съ тѣмъ «вмѣстѣ является
отвѣтственность. Но когдаяаступаетъ возрастъ нояцаго развитія и
«полной отвѣтственности     опредѣлить । трудно; ояйть являются ‘вліянія фоспитявья, <обстановки ж т.:д.                 <
-1 - Опредѣлить границы этихъ періодовъ можно только ириблизиітельно/ по наведенію, что въ извѣстный возрастъ болывмнртво дѣйствуетъ безъ яснаго пониманія значенія своихъ.поступковъ, безъ со*
звательаой воли, а въ другой, позднѣйшій     съ соѳнаміемъ, хюнимаDigitized by VjOoqLc
НАКАЗАНІЯ МАЛОМТНПЪ В>ЕСТУ ПНИ КОВЪ.                    ІБв
егь значенія и характера поступка, со всѣми его послѣдствіями и
съ самобытной волей. Конечно, всегда будутъ случаи, когда отрокъ
пятнадцати, шестнадцати лѣтъ дѣйствуетъ сознательнѣе и свободнѣе
отъ вліяній обстановки» чѣмъ взрослый, хотя это уже будутъ исключенія, но и ихъ законъ долженъ по возможности предвидѣть.
Такимъ образомъ мы можемъ опредѣлить три періода:
1) Періодъ полнаго невмѣненія.
3) Переходный періодъ, когда сознательность возможна, но не полная, возможна и вмѣняемость, но тоже не полная.
3) Періодъ полной сознательности и полнаго вмѣненія.
Раздѣленіе на эти періоды необходимо для того, чтобы не подвергнуть отвѣтственности ребенка, который до извѣстнаго возраста rite
можетъ быть преступнымъ, слѣдующіе два періода для того, чтобы
опредѣлить различный родъ наказаній, соотвѣтственно сознательности
виновнаго.
Всякое дальнѣйшее раздробленіе возрастовъ на періоды непремѣнно будетъ невѣрно, основано на чрезвычайно маломъ большинствѣ, м
различіе степеней наказанія, соотвѣтственно этимъ періодамъ, нояедежа къ несправедливости.
Второй, переходный періодъ, особенно если онъ продолжителенъ,
можетъ еще имѣть свои оттѣнки, относительно рода исправительнаго
содержанія, сообразно съ возрастомъ (напр. виновный двѣнадцати
лѣтъ и виновный двадцати лѣтъ) и со степенью сознательности дѣйствія виновнаго, но эти оттѣнки не измѣняютъ общаго характера вмѣненія въ этотъ періодъ.
Искусственное раздѣленіе возраста человѣка напять, шестъ періодовъ можетъ существовать только тамъ, гдѣ существуетъ одна извѣстная лѣстница навязаній, примѣняемыхъ ко всѣмъ возрастамъ. Въ
старомъ Французскомъ правѣ общее правило ограничивалось увели
чнваніемъ наказанія вмѣстѣ съ возрастомъ, и по личному усмотрѣнію судьи: въ новомъ испанскомъ опредѣлено, въ ЯакоЙ періодъ возраста, па сколько степеней выше или ниже, судья можетъ выбирать
наказаніе изъ общей лѣстницы наказаній; опредѣленъ maximum, выше
котораго онъ идти не можетъ. Hetнякйэaнie,выбирается нСе такъ rite
игъ ейцеА- лѣстницы наказаній; во вниманіе къ малолѣтству вино#ваго, наѵНзагііё Только понижается на извѣстную степень, а не привѣняетея къ его возрасту. Между тѣмъ наказаніе’ взрбслаГо и наказаніе малолѣтняго, какъ и самое вмѣненіе ихѣ преступныхъ Дѣйствій, должны Имѣть бгрбмное различіе. Л)(аЛолѣТній никогда йенъ
состояніи оцѣнить свой поступокъ на столько, чтобы принять наказаніе, которое, пб мнѣнію судьи, соотвѣтствуетъ его преступленію, какъ
справедливую или законную xàpy, и чѣмъ менѣе онъ сознавалъ нранDigitized by VjOoqLc
170                        мшмшт.
етвенный характеръ своего поступка, тѣмъ бодѣе наказаніе, неорнн
цѣненное къ его возрасту, понятіямъ, возможностямъ, покажется ему
только мученьемъ, насильственною мѣрою.
Неужели цѣль наказанія есть возмездіе за преступленіе — извѣстнымъ мученьемъ, а неразумность ребенка только смягчающимъ обстоятельствомъ, во вниманіе котораго наказаніе должно быть только
уменьшено? Мы не можемъ не видѣть въ наказанія другой цѣли,
законной и справедливой, и стремиться къ которой земное правосудіе имѣетъ болѣе возможностей, чѣмъ стараясь отплатить за ало
равномѣрнымъ зломъ, эта другая пѣль — гарантія общества отъ новыхъ преступленій разъ виновнаго лица, гарантія, при сохраненіи
полнаго уваженія его правамъ и какъ человѣка, и какъ гражданина; помня, что мы це можемъ прослѣдить всего внутренняго процесса, которымъ онъ дошелъ до преступленія, всей душевной борьбы
его; не забывая, что самое несовершенство общественной жизни многихъ ставитъ слишкомъ въ тяжкое, слишкомъ горькое и иногда безвыхонное положеніе, часто не давая никакихъ средствъ даже для
нравственной борьбы, никакихъ средствъ самозащищенія, — не имѣя
возможности прослѣдить весь этотъ путь, которымъ болѣе или менѣе
проходить преступникъ, можемъ ли мы воздавать равнымъ за равное?.. Но гдѣ же въ наказаніи гарантія относительно малолѣтняго?
Страхъ наказанія? но и тотъ въ немъ не можетъ быть долго силенъ и
скоро проходитъ: вытерпѣвъ наказаніе, онъ точно такъ же, какъ и
прежде, не дознаетъ, въ чемъ собственно состоитъ преступность ею
поступка, онъ снова входить въ ту же среду, которая обыкновенно и
доводитъ до преступленія, Устрашающее наказаніе не поможетъ его
развитію, не устранитъ пагубной для него обстановки, оно, можетъ
быть, только научить его быта осторожнѣй, но рано иди поздно, онъ
хнова явится на скамьѣ подсудимыхъ, «чтобы вынести болѣе тяжкое
наказаніе.
, Съ принятіемъ исправительной системы» какъ основанія наказа-,ній, вопросъ о наказаніи малолѣтнихъ разрѣшается легче, но и здѣсь
должна быть большая разница между исправленіемъ взрослаго и исправленіемъ малолѣтнаго. Взрослому, надо помочь его самостоятедь — 
цой внутренней работѣ, ребенка надо просто восдитьшатъ. Взрослы*
дѣйствуетъ, сознавая свой поступокъ;.онъ, можетъ быть, совершилъ
преступленіе, когда страсть или обстановка пересилили его волю ж
разумъ, когда не было силъ, а пджалуй, и возможности долѣе бороться,
это все можетъ смягчить характеръ преступленія, но не отнимаетъ
присутствія въ совершеннолѣтнемъ человѣкѣ сознательности, способности оцѣнки дѣйствія и сознательной воли; такой свободой самодѣятельности малолѣтній никогда не яользуется; какъ мы видѣли выше»
Digitized by VjOoqLc
НАКАЗАНІЯ МЛАОЛМНИХЪ ПРЕСТУПНИКОВЪ.                         171
статястичсекія свѣдѣнія показываютъ, какъ дѣйствія его зависятъ
отъ внѣшнихъ вліяній.
Если мы возьмемъ его изъ этой обстановки, устранимъ отъ вред-            *
ныхъ для него вліяній, разовьемъ въ немъ разумъ, дадимъ возможвоетъ трудомъ стать независимымъ въ жизни, — мы спасемъ его. Про
преступнаго ребенка нельзя сказать, что онъ пороченъ: порокъ въ
немъ привитой извнѣ, не обдуманный, не прочувствованный, не сознанный, не вкоренившійся; это родъ коры, все-таки внѣшняго вліянія, которая уничтожается, какъ скоро мы устранимъ отъ него это
вліяніе и окружимъ другою, до тѣхъ пбръ незнакомою ему жизнію.
Справедливость этого намъ подтверждаютъ статистическія данныя:
при прежней системѣ наказанй, изо ста наказанныхъ малолѣтнихъ
снова подвергались наказанію, за новыя преступленія, семдесятъ пять
ж больше; при новой системѣ — воспитанія четырнадцать й меньше, а
восемдесятъ шесть остаются честными людьми.
Съ принятіемъ исправительной системы для всѣхъ преступни*
адъ, и опредѣленіе періодовъ возраста дѣлается легче. Съ совершевволѣтіемъ мѣняется только родъ исправительнаго заключенія,
гімъ не менѣе опредѣлить границы каждаго періода все-таки необходимо. Въ настоящее время различныя государства принимаютъ различныя границы этихъ періодовъ: въ Англіи періодъ невмѣненія кончается в> 7 лѣтъ, въ Ольденбургѣ въ 12; періодъ полнаго вмѣненія
начинается точно такъ же различно: такъ въ Англіи и Греціи онъ
начинается въ 14 лѣтъ, въ Бразиліи и Сардиніи въ 21.
Французское законодательство вовсе не принимаетъ періода невмѣненія; этотъ огромный недостатокъ законодательства по возмоЖг
мости сглаживается родомъ наказанія для малолѣтнихъ, который
всегда ограничивается исправительнымъ воспитаніемъ и, главнымъ
образомъ, родомъ устройства заведеній для этого воспитанія: какъ
бы то ни было, законъ не вправѣ подвергать даже суду лицъ, которыя не могутъ бытъ отвѣтственны за свои дѣйствія. Но принимая шестнадцать лѣтъ, какъ возрастъ, въ который наказаніе долж<но примѣняться во всей его строгости, законъ не искупаетъ этого
недостатка ничѣмъ. Шествадцатилѣтній можетъ быть казненъ, мо*
жегъ быть пожизненно сосланъ на галеры; между тѣмъ развѣ онъ
можетъ отвѣчать за свои поступки, какъ взрослый?            Въ шестнад-г
(’) Если бы нашли, что шестнадцатилѣтній дѣйствовалъ безъ сознанія (вапа
décernement), то ото не можетъ имѣть никакихъ юридическихъ послѣдствій,
Сш. 1, Sept. 1326.
Если же присяжные, будутъ убѣждены, что шестнадцатилѣтній дѣйствовалъ
Digitized by VjOoqLc
m                              современникъ.
цать лѣтъ еще невозможна полная оцѣнка дѣйствія. Самое дѣйствіе
часто совершается подъ вліяніемъ увлеченія, обыкновенно безъ яснаго
сознанія всѣхъ послѣдствій его. Въ этотъ возрастъ еще нѣтъ обдуманности дѣйствія, нѣтъ сдержанности; въ этотъ возрастъ человѣкъ
еще не привыкъ и не имѣетъ силъ мириться съ окружающимъ, часто
очень тяжкимъ и несправедливымъ,не находитъ силъ и возможности
выйти изъ своего положенія; и за минутную ошибку, за увлеченіе,
за заблужденіе, его, какъ закоренѣлаго преступника, отправляютъ на
галеры или сажаютъ лѣтъ на десять въ тюрьму. Само законодательство находитъ невозможность сознательной самостоятельности дѣйствій въ такой юный возрастъ, когда гражданское совершеннолѣтіе
оно же назначаетъ только въ двадцать одинъ годъ. Хотя нѣкоторые
юристы и утверждаютъ, что совершеннолѣтіе въ уголовныхъ дѣлахъ
должно наступать раньше, чѣмъ въ гражданскихъ, но вопросъ этотъ
далеко не рѣшенъ. Трудно себѣ представить, чтобы тогъ человѣкъ,
который неспособенъ самъ вести дѣла свои, управлять своимъ имуществомъ, могъ вполнѣ сознательно, обдуманно приготовлять преступленіе, понимать весь нравственный характеръ его и совершатъ,
чтобы извлечь изъ него свои выгоды.
Въ 1832 году было сдѣлано предложеніе распространить періодъ
малолѣтства до восемнадцатилѣтняго возраста, но предложеніе это
осталось и до сихъ поръ непринятымъ.
Такимъ образомъ, по законамъ, дѣйствующимъ въ настоящее
время во Франціи, совершеннолѣтіе въ уголовныхъ дѣлахъ начинается съ шестнадцатилѣтняго возраста, до тѣхъ поръ всякое вмѣненіе ограничивается исправительнымъ воспитаніемъ. Въ этотъ періодъ сознательность дѣйствія предполагается невозможною; какъ
исключеніе, признается возможность дѣйствія съ сознаніемъ, но не
съ полнымъ; и какъ для однихъ малолѣтнихъ преступниковъ довольно просто только воспитанія, до того ихъ дѣйствія но самостоятельны и не сознательны, такъ для другихъ необходимо воспитаніе испрнмилльно,’ когда они имѣли время уже сродниться съ порокомъ; поэтому и законодательство полагаетъ, что въ первомъ случаѣ, малолѣтній оправдывается (est acquitté) и, смотря по обстоятельствамъ,
отдается родителямъ, или отправляется на воспитаніе въ извѣстнаго
рода заведеніе, во второмъ, отсылается на исправительное воспитаніе,
при болѣе строгомъ содержаніи; но ве всякомъ случаѣ всякое вмѣненіе ограничивается воспитаніемъ.
безъ созванія, то если они не хотятъ подвернуть его’ наказанію, какъ вэрослаго,
они должны объявить его невиннымъ. Cm. Chauveau et F. Hélie. T. 1, p. 477
(édition 3-me). Rossi, Traité du droit pénal. T. II, p. 162.
Digitized by VjOoqLc
НАКАЗАНІЯ МАЛОЛѢТНИХЪ ЦРКСТУПННКОВЪ.                    173
Въ положеніи этихъ правилъ и состоитъ главная заслуга законодательства новаго времени.
Но можно возразить, что не дѣло суда заниматься воспитаніемъ.
Судъ долженъ или оправдать и отпустить подсудимаго, или обвинить
и наказать. Какъ положеніе системы, это вѣрно; но мы имѣемъ дѣло
не съ сухой системой, а съ живой жизнью. Если судъ находитъ, что
виновный ребенокъ дѣйствовалъ безсознательно, что поступокъ его
былъ слѣдствіемъ окружающихъ erp вліяній, онъ оправдываетъ его,
но невозможно же оставить ребенка на жертву прежнихъ вліяній, въ
прежней обстановкѣ; общество имѣетъ право вмѣшаться въ его во*
спитаніе уже во имя его проступка; оставить ребенка, который стоитъ
въ такой близкой опасности отъ окончательнаго паденія, безъ помощи, оставить его на вѣрную гибель, было бы страшной несправедливостью, а отсылаетъ ли ребенка на воспитаніе судъ присяжныхъ,
или судъ присяжныхъ только оправдываетъ его и поручаетъ наблюденію общины, а община своей властью заботится о его воспитаніи,
это дѣло второстепенное, дѣло «ормы. Какъ мы увидимъ дальше, на
правительствѣ даже не остается и бремени воспитанія: судъ находить
необходимымъ для оправданнаго виновнаго ребенка воспитаніе, частныя лица помогаютъ общему дѣлу своей дѣятельностью, стараясь, по
мѣрѣ сидъ своихъ, искупить недостатки общественнаго устройства,
жертвою которыхъ большею частію падаютъ эти несчастныя дѣти.
Обратимся теперь къ тому, какимъ образомъ вопросъ о воспитаніи малолѣтнихъ преступниковъ разрѣшенъ былъ во Фравдіи?
Ш.
Воспитаніе малолѣтнихъ преступниковъ было совершенно новой
мѣрой, и устройство тюремъ не могло отвѣчать подобнаго рода требованіямъ. Въ 1814 году предполагалось, въ видѣ опыта, устроить спеціальную тюрьму (maison d’éssai) для малолѣтнихъ, моложе 21 года,
осужденныхъ за уголовныя преступленія (crimes) и принадлежащихъ
къ судебному округу Парижа; но политическія событія помѣшали осуществленію этого проекта. Черезъ три года, при органицазіи цент — 
ральныхъ тюремъ (maisons centrales), предписывается особенный
родъ ихъ устройства, съ цѣлью раздѣленія малолѣтнихъ отъ взрослыхъ, а черезъ два года такое же распоряженіе дѣлается и относительно тюремъ департаментскихъ. Вскорѣ во многихъ мѣстахъ Франціи были открыты особенныя отдѣленія для заключенныхъ дѣтей
(quartiers spéciales): въ Безансонѣ въ тюрьмѣ Béllevaux, въ 1824 г.
въ Страсбургѣ, въ 1826 г. въ Руанѣ въ тюрьмѣ Bicôtre; въ Парижѣ
Digitized by VjOoqLc
174                             современникъ.
всѣ дѣти, находящіяся въ равныхъ тюрьмахъ города, въ 1831 г. были собраны въ особое отдѣленіе тюрьмы S-te Pélagie, потомъ переведены въ тюрьму Madelonette, и наконецъ въ 1835 г. тюрьма La Roquette была сдѣлана центральнымъ домомъ для воспитанія малолѣтнихъ заключенныхъ департамента Сены (1).
Но неудобства такого рода устройства почувствовались очень скоро; не говоря уже о недостаткахъ департаментскихъ тюремъ, гдѣ совершеннаго раздѣленія между взрослыми и малолѣтними никогда не
было, не говоря о трудности управленія такими разнохарактерными
отдѣленіями тюрьмы, какъ отдѣленіе взрослыхъ и отдѣленіе малолѣтнихъ, самая тюрьма, какъ говоритъ главный инспекторъ тюремъ во
Франціи, Perrot (*) j «какъ бы хорошо ни было ея внутреннее устройство, никогда не можетъ быть мѣстомъ воспитанія дѣтей, какъ то
предписываетъ законъ. Пребываніе въ тюрьмѣ, даже смягченное всѣми попеченіями человѣколюбія, всегда должно имѣть разрушительное
вліяніе и на Физическое, и ва нравственное состояніе живущихъ въ
ней дѣтели въ будущемъ должно оставить на нихъ пагубный отпечатокъ». Само правительство сознавало весь страшный вредъ пребыванія дѣтей въ тюрьмахъ. Въ циркулярѣ министерства внутреннихъ
дѣлъ 3 декабря 1832 г. это сознаніе высказывается очень ясно. Во
первыхъ, говорится въ немъ, въ тюрьмѣ по необходимости заставляютъ всѣхъ заниматься работами самыми простыми, которыя могли
бы доставить немедленно какой нибудь заработокъ, чѣмъ исключаются всѣ работы, которыя требуютъ болѣе или менѣе долгаго ученья, а
между тѣмъ осужденныя дѣти принадлежатъ преимущественно къ
классу бѣдныхъ, и воспитаніе должно приготовить ихъ къ занятіямъ,
которыя могли бы впослѣдствіи доставить имъ средства существованія. Кромѣ этого, продолжаетъ циркуляръ, воспитаніе въ тюрьмѣ
тѣмъ неудобно, что оставляетъ дѣтей внѣ всякаго сообщенія съ обществомъ, безъ знанія общественныхъ отношеній, безъ всякихъ связей, кромѣ тѣхъ, которыя они образуютъ съ товарищами своего заключенія и которыя могутъ быть опасны для ихъ будущности... Самое пребываніе въ тюрьмѣ непремѣнно дѣйствуетъ разрушительно на
здоровье дѣтей, которыя, по выходѣ, должны жить трудами рукъ
своихъ...
Уже изъ этихъ словъ, высказанныхъ самимъ правительствомъ,
(*) Въ тридцатыхъ годахъ была устроены исправительныя отдѣленія (quartiers
correc lionnes) при тюрьмахъ въ Ліонѣ, Тулузѣ, Каркассонѣ и другихъ мѣстахъ.
Си. Bucquet Tableau de la situation morale et matériele, etc.
(*) Perrot — Rapport sur la statistique des prisons et établissements pénitentiaires pour l’annee 1866 p. XLIV.
Digitized by VjOoqLc
НАКАЗАНІЯ МАЛОЛѢТНИХЪ ПРВСТУПНИКОВЪ.                     173
видно, какъ сильна была необходимость измѣненія существующаго об*
раза заключенія дѣтей въ Форму, при которой возможно было бы ихъ
воспитаніе и исправленіе, какъ того требуетъ законъ 1791 г*
Потребность реформы все росла, необходима была какая нибудь
немедленна я помощь; эта помощь предлагается тѣмъ же циркуляромъ
(отъ 3 декабря 1832 г.). По закону, говорится въ немъ, дѣти, дѣйствовавшія безъ сознанія (sans discernement), оправдываются и не подвергаются никакому наказанію; они должны быть, смотря по обстоятельствамъ, или отданы родителявгь, илжролжны воспитываться отъ
правительства. Дѣти, признанныя дѣйствовавшими сознательно (avec
discernement), осуждаются {sont condamnés), и должны быть заключены
ва извѣстный срокъ въ исправительный домъ; между тѣмъ на дѣдѣ
заключенныя оправданныя дѣти, вопреки смыслу закона, подвергаются наказанію наравнѣ съ обвиненными. Предписанное закономъ отдѣленіе различныхъ классовъ заключенныхъ, ва дѣлѣ, никогда не было
совершенно и постоянно осуществляемо, и не прежде можетъ быть до*
стнгнуто, какъ по окончаніи чрезвычайно дорогихъ построекъ, которыя нѣкоторые департаменты не окончили, а другіе еще не предпри*
тали, и, ие смотря на всѣ усилія, другія вздержки, не терпящія отлагательства, позволятъ окончаніе этихъ построекъ очень не скоро.
Тагамъ образомъ, если невозможно разомъ уничтожить это смѣшеніе
печальное зрѣлище котораго представляетъ большее число тюремъ,
то тѣмъ болѣе надо стараться найти я осуществить частныя улучше*»
кія, которыя могли бы уменьшить опасность...
Съ другой стороны, самая тюрьма не можетъ быть мѣстомъ воспи*
тятя, котораго требуетъ законъ... Въ такихъ обстоятельствахъ, циркуляръ считаетъ за лучшее средство помощи — отдавать дѣтей, оправданныхъ въ силу ст. 66 У. К., въ обученіе въ хорошія семьи ремесленниковъ или земледѣльцевъ, оставляя подъ присмотромъ полиціи,
прокуроровъ (ministère public); кромѣ того, для наблюденія за ихъ
воспитаніемъ, приглашаются члены тюремной коммиссіи и благотворительныхъ учрежденій.
Помѣщеніе дѣтей въ семьи ремесменниковъ иди земледѣльцевъ
была дѣйствительно лучшая мѣра, которую можно было тогда предложить. Во первыхъ, такимъ образомъ, дѣти разобщены между собою, и не могутъ передавать другъ другу нравственную порчу; способность къ работѣ пріобрѣтается гораздо скорѣе подъ надзоромъ хозяина, заинтересованнаго въ успѣхахъ своего ученика; самая жизнь
должна быть лучше въ семьѣ, хотя и чужой, чѣмъ въ тюрьмѣ,и хорошій воспитанникъ впослѣдствіи можетъ имѣть въ своихъ пріемныхъ
родителяхъ и помощь, и опору; но съ другой стороны, понятно, что, не
смотря на всѣ благотворныя послѣдствія, которыхъ можно было ожиDigitized by VjOoqLc
176                           СОВРКМКННПКЪ.
дать отъ такого рода устройства, омо должно было имѣть и огромныя
невыгоды. Уже при самомъ вступленіи въ чужія семьи, падшія, хотя
и оправданныя дѣти, встрѣчали опасенія, подозрѣнія, часто отвращеніе къ себѣ. Объ исправленіи и образованіи хозяева и не думали, а
только старались всѣми средствами извлечь побольше матеріальной
выгоды отъ нижъ. Ню важно то, что истинный путь былъ найденъ;
ясно созналась и положительно была высказана необходимость для
виновныхъ дѣтей семейнаго воспитанія, оставалось найти возможно
лучшую Форму такого рода воспитанія.
Главныя причины паденія ребенка мы находимъ въ отсутствіи
испеченія семьи, съ тѣмъ вмѣстѣ въ отсутствіи добраго направленія
и руководства, въ недостаткѣ просвѣщенія, въ непривычкѣ къ труду,
которая большею частію зависитъ отъ недостатка средствъ научиться
какой нибудь работѣ и трудности, особенно для ребенка, найти работу. Слѣдовательно, чтобы помочь ребенку стать на добрый путь и
дать возможность утвердиться на немъ, необходимо, во первыхъ, по
возможности замѣнить попеченія семьи внимательнымъ воспитаніемъ,
дать извѣстное нравственное направленіе, развить способность здраваго мышленія, дать осѣдлость, давши возможность трудомъ зарабо      *
тывать свой хлѣбъ.
Необходимость семейнаго воспитанія, какъ мы видѣли, уже ясно
высказалась въ циркулярѣ 3 декабря 1832 года, но мѣры вызванныя ими, не принесли ожидаемой пользы; надо было найти другой
способъ воспитанія. Но какъ замѣнить семью? Кто захочетъ взглянуть
на дѣтей-преступниковъ, какъ на сврихъ дѣтей? Какъ устроить ихъ
воспитаніе? Вопросъ былъ трудный; возможно успѣшному разрѣшенію
его помогла частная дѣятельность.
Еще въ 1817 году аббатъ Amour, при содѣйствіи еще нѣсколькихъ
человѣкъ, устроилъ въ Парижѣ убѣжище улицы Гре (maison de refuge de la rue de Grés) для дѣтей, которыя выбирались изъ тюремъ,
какъ заслуживающія болынаго вниманія (*      )
Въ тридцатыхъ годахъ въ нѣкоторыхъ департаментахъ, заботами
частныхъ лицъ устроиваются дома для воспитанія и техническаго
образованія дѣтей, къ которымъ примѣнялись ст. 66 и 67 У. К.; такъ
въ Бордо, съ этою цѣлью, устроиваютъ центральный домъ аббатъ
Dubucb и Buch, въ Марсели — аббатъ Fissiaux; въ Тулузѣ                аббатъ
Barttier. Но истинный переворотъ въ судьбѣ этихъ гибнущихъ дѣтей
произвели земледѣльческія колонія.
Мысль устройства земледѣльческихъ колоній для воспитанія была
() До 1832 года въ этомъ заведеніи было воспитано 250 дѣтей, изъ которыхъ впослѣдствіи снова подверглось суду около 10%.
Digitized by VjOOQLC
НАКАЗАНІЯ МАЛОЛѢТНИХЪ ПѢВСТУ ПН ИКОВЪ.                     177
ие новая; чуть ли не въ первый разъ подобныя заведенія начали образовываться еще въ концѣ прошлаго столѣтія, въ Швейцаріи, благодаря Песталоци и его послѣдователямъ, потомъ, въ началѣ нынѣшняго вѣка много было сдѣлано опытовъ устройства земледѣльчесшъ колоній для дѣтей нищихъ и покинутыхъ, въ Голландіи. Въ
Гамбургѣ образовалось подобнаго же рода заведеніе съ исправительною цѣлью, подъ названіемъ Rauen Haus. Во Франціи первая мысль
образованія земледѣльческихъ колоній для воспитанія относится къ
1828 г., когда была устроена маленькая протестантская колонія въ
ЯеугоФѣ (Neuhoff) близъ Страсбурга. Почти въ то же время нѣкто Bazin устроилъ другую колонію Mesnil Saint Firmins для бѣдныхъ дѣтей, но требованія родителей на помѣщеніе туда дѣтей были
такъ велики, что вскорѣ онъ долженъ былъ отказаться отъ воспитанниковъ этой категоріи (*  ).Въ 1835 г. аббатъ Rey устроилъ въ общинѣ
Oullins, не въ далекѣ отъ Ліона, убѣжище св. ІосиФа для дѣтей бѣдныхъ и дѣтей освобожденныхъ изъ заключенія, но въ то же время
туда могли поступать и осужденныя на исправительное воспитаніе
(ст. 66 и 67. У. К0.
Въ 1839 г. аббатъ Fissiaux устроиваетъ Ферму и ремесленныя мастерскія для заключенныхъ дѣтей въ Марселѣ. Въ томъ же году Demetz и баронъ де-Courteilles образовываютъ извѣстную земледѣльческую колонію Mettray; 22 января 1840 г. въ ней были приняты первые воспитанники, выбранные изъ малолѣтнихъ заключенныхъ въ
тюрьмахъ.
Мы не будемъ здѣсь разбирать достоинствъ и недостатковъ этихъ
колоній, достаточно сказать, что ихъ успѣшные результаты и особенно успѣхъ блестящей и болѣе извѣстной изъ нихъ Mettray, возбудвлі всеобщее вниманіе; во всей Франціи начали устроиваться подобныя колоніи и черезъ десять лѣтъ послѣ основанія Mettray въ
1850 г. 5 августа былъ принятъ національнымъ собраніемъ законъ, которымъ утверждается воспитаніе малолѣтнихъ, заключенныхъ въ силу ст. 66 и 67 У. К., и дѣтей, отданныхъ родителями на
исправлеше (par voie de correction paternelle) as исправительныхъ aeдѣлъчеекихъ колоніяхъ, отдавая преимущество колоніямъ частямъ и только въ случаѣ недостатка послѣднихъ, опредѣляется
устройство казенныхъ.
Колоніи предполагаются двухъ родовъ: колоніи пенитенціарныя
(coteries pénitentiaires), для дѣтей оправданныхъ (aéquittés), какъ
дѣйствовавшихъ безъ сознанія (sans discernement) и отосланныхъ на
(*) Впослѣдствіи онъ устроилъ общество усыновленія сиротъ и найденышей
(société d'adoption pour les orphelins et les enfants trouvés).
T. ХСѴШ. Отд. I.                                             12
Digitized by Google
178                            СОВРЕМЕННИКЪ.
воспитаніе въ силу ст. 66У. К. и осужденныхъ (condamnes), какъ
дѣйствовавшихъ съ сознаніемъ (avec discernement) (ст. 67) и отправленныхъ на исправительное содержаніе отъ 6 мѣсяцевъ до двухъ
лѣтъ и колоніи исправительныя (colonies correctionnelles) для дѣтей
осужденныхъ на исправительное содержаніе (ст. 67) срокомъ болѣе
нѣмъ на два года.
Далѣе этотъ законъ опредѣляетъ занятія дѣтей въ колоніяхъ, поставляя на первомъ планѣ занятія земледѣльческія, а потомъ ремесла,
относящіяся какимъ нибудь образомъ къ земледѣлію.
Опредѣляетъ образъ заключенія въ исправительныхъ домахъ для
дѣвочекъ.
Узаконяетъ предоставленіе предварительно свободы (liberté provisoire), то есть помѣщеніе надежныхъ, воспитанниковъ исправительцыдъ заведеній, прежде ихъ окончательнаго освобожденія, внѣ заведенія и подъ условіемъ хорошаго поведенія.
Наконецъ опредѣляетъ степень участія правительства въ устройствѣ колоній и образъ наблюденія за ихъ дѣятельностію.
Такимъ образомъ законъ 1791 г. полагаетъ единственнымъ справедливымъ возмездіемъ за преступленіе, совершенное малолѣтнимъ,
отправленіе его на воспитаніе и исправленіе; законъ 1850 г. признаетъ устройство земледѣльческихъ колоній лучшею мѣрою ихъ воспитанія (*) и исправленія. Опредѣляя устройство колоній, законъ
выражаетъ желаніе, чтобы преимущественно устаивались колоніи
частныя и земледѣльческія.
Дѣйствительно, воспитаніе не есть дѣло административное; судебная власть, разсматривая поступокъ виновнаго ребенка, находитъ для
него необходимымъ исправительное воспитаніе; при невозможности
поручить это дѣло его семейству, какъ естественной средѣ воспитанія,
оно поручаетъ его частнымъ лицамъ, желающимъ взять на себя эту
обязанность. Воспитаніе дѣло очень трудное, а тѣмъ болѣе воспитаніе
исправительное; чтобы успѣшно заняться имъ, надо быть проникнутымъ любовью къ этому дѣлу, иначе, это будетъ только внѣшняя
Форма, родъ дисциплинарной выправки, поэтому понятно, что воспитаніе должно идти успѣшнѣе въ рукахъ лицъ частныхъ, вызвавшихся
на него по призванію и ручательствомъ за которыхъ служитъ уже
(') Въ рѣшеніяхъ кассаціоннаго суда (Arrêts des cassation) 21 іюля 1841 г.,
17 іюля 1812 г., 23 марта 1843 г. говорится, что заключеніе, предполагаемое
стё eb У. К. на есть мѣра наказанія, а должно быть разсматриваемо, какъ
мѣра, имѣющая цѣлью исправитъ воспитаніе (rectifier l’éducation). Рѣшеніемъ
17 апрѣля 1824 г. эта мѣра разсматривается какъ мѣра только дисциплинарная.
Рѣшеніемъ 16 августа 1822 г., какъ дополненіе къ домашнему воспитанію..
Digitized by VjOoqLc
НАКАЗАНІЯ МАЛОЛѢТНИХЪ ПРЕСТУПНИКОВЪ.                   179
игъ безкорыстное посвященіе себя этому дѣлу, чѣмъ въ рукахъ чиновниковъ.
Съ другой стороны законъ очень справедливо отдаетъ преимущество колоніямъ земледѣльческимъ. Нѣтъ никакого сомнѣнія, что
жизнь въ деревнѣ, среди природы, должна дѣйствовать во всѣхъ отношеніяхъ несравненно лучше, чѣмъ жизнь въ четырехъ стѣнахъ самаго лучшаго заведенія. Ребенка не наказываютъ; отплата за зло преступленія, совершеннаго ребенкомъ, зломъ наказанія со стороны
общества была бы самою несправедливою нелѣпостью. Испорченнаго
ребенка, который стоитъ на пути порока и преступленія, но въ которомъ порокъ еще не успѣлъ укорениться, хотятъ исправить, сдѣлать
честнымъ, полезнымъ человѣкомъ. Поступокъ его не можетъ поставиться въ вину ему; его не караютъ, его хотятъ воспитать; гдѣ же
лучше ему воспитываться, какъ не среди живой природы, среди приволья сельскихъ занятій. Въ колоніи дѣти не стѣснены оградой
заведенія, не тоскуютъ по волѣ, они постоянно на свободѣ, къ
тону же и самое разстроенное здоровье большей части этихъ дѣтей
необходимо требуетъ постояннаго движенія на чистомъ воздуіѣ. Вопреки мнѣнію нѣкоторыхъ педагоговъ, которые утверждали, что
исправительное воспитаніе должно совершаться въ однообразномъ
заключеніи, на дѣлѣ оказалось, что чѣмъ привольнѣе жизнь этихъ
дѣтей, чѣмъ свѣжѣе окружающія ихъ впечатлѣнія, чѣмъ ближе они
съ природой, тѣмъ ровнѣе и органичнѣе идетъ дѣло воспитанія. Самая жизнь въ деревнѣ, простыя деревенскія занятія скоро производятъ переворотъ въ душѣ ребенка, дѣлаютъ его мягче, укрощаютъ
зародившіеся въ немъ дурные инстинкты, дѣлаютъ впечатлительнѣе
доброму вліянію воспитателей; отдаляя отъ искусственныхъ потребностей жизни городской, пріучаютъ къ жизни простой, къ довольству
необходимымъ.
Разсматривая статистическія данныя, мы видимъ, что среднимъ
числомъ, на 100 дѣтей, отправленныхъ на исправленіе, относительное число дѣтей, принадлежащихъ къ классу жителей городскихъ,
71,0. Между тѣмъ, какъ дѣтей, принадлежащихъ къ классу жителей
сельскихъ, только 29,0.
Жизнь въ городѣ развиваетъ потребности жизни болѣе или менѣе
изысканной, искусственной, которыя скоро дѣлаются необходимостью
я при этомъ, чѣмъ сильнѣе невѣжество, чѣмъ менѣе развито внутреннихъ средствъ, а съ другой стороны, чѣмъ сильнѣе нищета и трудность
удовлетворить этимъ потребностямъ, тѣмъ ближе къ преступленію. Дѣіи, взросшія въ этой средѣ, съ младенчества оставленныя безъ призора
родителями, которые цѣлый день внѣ дома, оставленныя болѣе или менѣе на собственный произволъ, окруженныя всѣми соблазнами городDigitized by VjOoqLc
18Ô                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ской жизни, скоро подчиняются ея вліянію; въ нихъ развиваются потребности уже не простой жизни, желаніе удовольствій и наслажденій
искусственныхъ, а тутъ еще постоянное вліяніе и взрослыхъ, уже
успѣвшихъ сродниться со всѣми пороками. Гдѣ же болѣе разврата,
порока и преступленія, какъ не въ большихъ городахъ, въ городахъ
торговыхъ, въ городахъ, гдѣ развита производительность Фабричная,
вмѣстѣ съ бѣдностью и невѣжествомъ рабочаго класса.
Въ департаментѣ Сены, гдѣ преимущественно развита жизнь городская, такъ что на 100 жителей приходится слишкомъ 97 жителей
городскихъ, число дѣтей, ежегодно поступающихъ въ исправительныя заведенія, простирается отъ 1180 до 1369; или на 100,000 жителей 70,2 этихъ дѣтей.
Въ департаментѣ Роны на 100 жителей приходится около 59 жителей городскихъ. Мануфактурная дѣятельность развита въ огромномъ
размѣрѣ, число дѣтей, отправляемыхъ въ исправительныя заведенія — 
отъ 329 до 445 въ годъ, или 62,3 на 100,000 жителей.
Между тѣмъ какъ въ департаментахъ, гдѣ преимущественно развита жизнь сельская, относительное число дѣтей, отсылаемыхъ въ
исправительныя заведенія уменьшается; такъ въ д. Верхней Луары,
гдѣ на 100 жителей только около 14 жителей городскихъ, на 100,000
жителей дѣтей, отсылаемыхъ въ исправительныя заведенія въ годъ,
среднимъ числомъ 2,7 (отъ 3 до 10 ежегодно). Въ департаментѣ Канталь число жителей городскихъ съ небольшимъ 9 на 100 всего населенія, число отсылаемыхъ дѣтей 3,1, на 100,000 жителей отъ 2 до
12 въ годъ.
Вообще въ тѣхъ департаментахъ, гдѣ преимущественно развить
элементъ сельскій, гдѣ нѣть большихъ мануфактурныхъ и торговыхъ
центровъ, какъ напримѣръ въ департаментахъ южной и частію средней Франціи, процентъ преступныхъ дѣтей чрезвычайно незначителенъ. Напротивъ того, въ тѣхъ департаментахъ, въ которыхъ развитъ преимущественно элементъ городской, дѣятельность Фабричная,
процентъ преступныхъ дѣтей возрастаетъ до невѣроятности; таковы
напримѣръ департаменты: Сены, Роны, нижняго Рейна и т. д. и большая часть приморскихъ департаментовъ на сѣверѣ и сѣверо-западѣ,
гдѣ находятся большіе торговые пункты. Земледѣльческіе департаменты нижнихъ и верхнихъ Альпъ даютъ чрезвычайно малый процентъ преступныхъ дѣтей (7,4 и 9,9 на 100,000 жителей), а департаментъ устьевъ Роны, смѣжный съ ними, но дѣятельность котораго
преимущественно торговая и Фабричная и гдѣ находится значительный торговый портъ Марсель, даетъ 42,6 преступныхъ дѣтей на
100,000 жителей. Департаментъ Нижней Луары, замѣчательный по'
своей ввозной и вывозной торговлѣ, на 100,000 жителей даетъ 33,4Digitized by VjOoqLc
НАКАЗАНІЯ МАЛОЛѢТНИХЪ ПРЕСТУПНИКОВЪ.                          181
малолѣтнихъ преступниковъ, а рядомъ съ ішмъ, департаментъ Вандея,
жители котораго преимущественно занимаются земледѣліемъ и рыбнымъ промысломъ или домашними мануфактурными издѣліями, на
100,000 жителей даетъ только 5,3 малолѣтнихъ преступниковъ.
Земледѣльческія колоніи встрѣтили большое сочувствіе какъ со
стороны общества, такъ и со стороны правительства, слѣдствіемъ
чего и былъ изданъ законъ 1850 г. Какъ правительство, такъ и частныя* лица старались всѣми средствами помогать развитію этихъ колоній; министерства, судебныя мѣста и другія учрежденія ежегодно
дѣлали и до сихъ поръ продолжаютъ дѣлать пожертвованія въ пользу
учреждающихся исправительныхъ заведеній для малолѣтнихъ; частныя лица, съ своей стороны, дѣлаютъ сборы съ этою же цѣлію, и
почти всѣ колоніи были устроены, главнымъ образомъ, на частныя
пожертвованія, а многія изъ нихъ стоили очень дорого: такъ только
одна земля съ старымъ зданіемъ бывшаго монастыря, купленная для
колоніи Сито, стоила 1,000,000 Франковъ и была пріобрѣтена единственно при помощи частныхъ лицъ. До 1 января 1853 г. вспомоществованія, оказанныя дѣтскимъ исправительнымъ заведеніямъ, простирались уже до 4,424,785 Фр. 47 санг., и изъ нихъ 2,267,203 Фр.
22 сант. были собраны частными подписками, балами, лотереями и
т. п. р). Правительство, кромѣ того, выдавало постоянно на каждаго
малолѣтняго колониста отъ 60 до 90 сант. въ день и полное одѣяніе,
при его поступленіи въ колонію; въ настоящее время поденная плата,
выдаваемая правительствомъ, снизошла до 70 и 60 сант. среднимъ
числомъ.
Такимъ образомъ, благодаря этимъ вспомоществованіямъ, исправительныя заведенія для малолѣтнихъ, и въ особенности частныя
земледѣльческія колонія стали быстро образовываться. Къ 31 декабрю
1851 года всѣхъ исправительныхъ заведеній для малолѣтнихъ было
уже 49. Изъ нихъ 12 правительственныхъ и 2, колонія Ostvald для
мальчиковъ и пріютъ въ Maçon для дѣвочекъ, принадлежащихъ департаментамъ. Въ тѣхъ и другихъ, число содержащихся дѣтей было
2570 (мальчиковъ 2082 и дѣвочекъ 488).
Частныхъ исправительныхъ заведеній было 35 (17 для мальчиковъ
м 18 для дѣвочекъ), въ которыхъ помѣщалось 3073 малолѣтнихъ
(мальч. 2639, дѣвоч. 398).
Изъ числа 12 правительственныхъ заведеній, 7 были устроены въ
ормѣ колоній или особыхъ исправительныхъ отдѣленій при центральныхъ тюрьмахъ (quartiers correctionals annexes aux maisons cent(') Bucquet tab. de la situât, morale et. materielle en France — des jeunes
détenus etc. p. 23.
Digitized by Google
182                            СОВРЕМЕННИКЪ.
raies) съ населеніемъ 1743 малолѣтнихъ (мал. 1395, дѣв. 348); 3 отдѣленія при тюрьмахъ департаментскихъ съ населеніемъ 124 мал. 
37 дѣв.; селюлярпая исправительная тюрьма La Roquette и отдѣленіе
при женской тюрьмѣ St. Lazare.
Къ 31 декабря 1860 г. число исправительныхъ заведеній возросло
до 58, изъ которыхъ правительственныхъ 9, въ томъ числѣ 2 большихъ земледѣльческихъ колоніи; отдѣленія при центральныхъ тюрьмахъ уничтожены; а остались только 3 колоніи, въ которыхъ помѣщалось 1105 мальчиковъ, дѣвочекъ ни одной; отдѣленій при департаментскихъ тюрьмахъ 2 съ населеніемъ только 12 мал. и 4 дѣв.; іа
Roquette, отдѣленіе при тюрьмѣ St. Lazare и департаментскихъ заведенія: колонія Ostwald и пріютъ въ Maçon, продолжали существовать
по прежнему. Во всѣхъ правительственныхъ и департаменскихь заведеніяхъ находилось 2312 малолѣтнихъ, и изъ нихъ мальчиковъ 2229,
дѣв. 83.
Частныхъ заведеній было 47; (для мал. 25 и для дѣв. 22), число
содержащихся въ нихъ малолѣтнихъ было 6226 (мальчиковъ 4608,
дѣв. 1618).
* По этимъ даннымъ мы можемъ судить, какъ съ одной стороны,
система исправительнаго воспитанія въ колоніяхъ постоянно распространялась и, мало по малу, исключала всѣ другія системы; съ другой
стороны, какъ исправительное воспитаніе постепенно переходило въ
руки частныхъ лицъ; такъ что въ девять лѣтъ изъ 45,8 процентовъ
дѣтей, воспитывающихся въ правительственныхъ заведеніяхъ, остается только 27,1, и тѣ всѣ почти воспитываются въ земледѣльческихъ колоніяхъ. Въ послѣднее время, даже относительно дѣвочекъ,
цаходятъ чрезвычайно полезнымъ пріучать ихъ къ сельскимъ занятіямъ и стараются о присоединеніи къ исправительнымъ заведеніямъ
Аля дѣвочекъ Фермъ (f).
Мы не станемъ здѣсь дѣлать подробнаго разбора воспитанія въ
дѣтскихъ исправительныхъ колоніяхъ, впослѣдствіи мы постараемся
представить описанія нѣкоторыхъ, болѣе замѣчательныхъ изъ нихъ;
здѣсь же ограничимся только краткимъ очеркомъ жизни я занятій
малолѣтнихъ въ этихъ заведеніяхъ.
Дѣвочки преимущественно воспитываются подъ надзоромъ «сестеръ» разныхъ духовныхъ обществъ, занимаются рукодѣліями, хозяйствомъ, въ нѣкоторыхъ мѣстахъ огородничествомъ, садоводствомъ
и уходомъ за скотомъ; только въ послѣднее время, какъ мы сказали,
(’) Въ 1861 году всѣхъ земледѣльческихъ колоній для дѣтей преступныхъ,
сиротъ, найденышей считалось во Франціи 82.
Си. Notice eur la colonie agricole de Mettray, 1861. p. 1 — 2.
Digitized by VjOoqLc
НАКАЗАНІЯ МАЛОЛѢТНИХЪ ПРЕСТУПНИКОВЪ.                         188
вращается большее вниманіе на сельскія занятія, а до сихъ поръ въ
большей части заведеній занятія дѣвочекъ ограничивались шитьемъ
вышиваньемъ, стиркой и стряпаньемъ на кухнѣ. Вообще воспитаніе
этихъ дѣвочекъ во Франціи требуетъ большихъ улучшеній, начиная
съ измѣненія монастырскаго характера ихъ воспитанія, со всею его
односторонностью и другими очень важными недостатками. Во мно
гихъ мѣстахъ, напримѣръ, въ Швейцаріи, даже въ Бельгіи въ исправительной школѣ — Фермѣ Бернемъ, гдѣ стараются раздѣлять сельскій
работы между мальчиками и дѣвочками, воспитаніе дѣвочекъ идетъ
несравненно правильнѣе, чѣмъ во Франціи.
За то исправительное воспитаніе мальчиковъ во Франціи организовалось чрезвычайно хорошо и дало самые благодѣтельные рёзуль
тэты. Почти всѣ мальчики воспитываются въ земледѣльческихъ колоніяхъ (')’ Главныя ихъ занятія составляютъ: земледѣліе и относящіеся къ нему занятія, какъ напримѣръ, огородничество, садоводство,
скотоводство, винодѣліе, мельйичество и т. п.; потомъ ремесла, преимущественно предметовъ первой необходимости, и производство которыхъ не требуетъ непремѣнной жизни на Фабрикѣ или въ городѣ,
какъ напримѣръ, хлѣбничество, портное'мастерство, сапожное, шляпное, плотничье, столярное, слесарное, кузнечное, бочарное, колесное
 т. п., наконецъ, въ нѣкоторыхъ колоніяхъ, для дѣтёй, которые по
своимъ обстоятельствамъ должны готовиться въ работники на Фаб
рнки или въ городскія мастерскія, устроены рабочія, гдѣ образовываются ткачи, ткачи бархата (въ колоніи Oullins около Ліона), рѣз          *
янки, токари, обойщики, парусники, мраморщики, машинисты и
т. *
.(«).
Въ то же время обращается большое вниманіе И на умственное
образованіе; всѣ колонисты ежедневно, въ продолженіи нѣсколькихъ
часовъ, смотря по возрасту и способностямъ, беруть уроки: ихъ
учатъ читать, писать, считать, черченью первыхъ геометрическихъ
Фигуръ, системѣ мѣръ и вѣсовъ и музыкѣ, большею частію хоровому
пѣнію. Кромѣ того, ихъ учатъ закону Божію и даютъ элементарное
(*) Мы здѣсь пе говоримъ объ исправительной селюлярной тюрьмѣ La           Roquette въ Парижѣ, гдѣ къ 31 декабря 1860 г. было 372 малолѣтнихъ. Она         существуетъ еще, какъ остатокъ попытокъ, и очень неудачныхъ, примѣненія         селямяраон системы къ воспитанію малолѣтнихъ.
(♦) Среднимъ числомъ з* послѣдніе четыре года (съ 1857 до 1860 г.) на      100
пальчиковъ, находящихся въ исправительныхъ заведеніяхъ, занимались
зеиледѣліемъ 56,1
реиеслами      35,4
на 100 дѣвочекъ запинались земледѣліемъ 8,2
ремеслами       77,2
Digitized by VjOoqLc
184-                      СОВРЕМЕННИКЪ.
понятіе о географіи и исторіи; въ нѣкоторыхъ колоніяхъ, мапримѣръ
въ Марселѣ, для болѣе способныхъ, восходятъ до синтаксическаго
разбора, черченья, рисованья, исторіи и географіи въ болѣе обширныхъ размѣрахъ, алгебры и геометріи, такъ что мальчикъ, имѣющій
призваніе къ наукамъ, легко можетъ подготовиться къ поступленію
въ спеціальное учебное заведеніе.
О матеріальномъ содержаніи дѣтей въ колоніяхъ чрезвычайно заботятся, тѣмъ болѣе, что поступающія туда дѣти обыкновенно бываютъ слабаго, разстроеннаго здоровья. Не пріучая ихъ къ роскоши и
изнѣженности ни въ помѣщеніи, ни въ пищѣ, ни въ вдѣваньи, имъ
даютъ здоровую, но простую пищу, самое простое, но опрятное платье
и чистую постель въ свѣтлой залѣ съ свѣжимъ воздухомъ.
Вообще при содержаніи колонистовъ избѣгаютъ пріучать ихъ къ
тѣмъ излишествамъ и даже удобствамъ, которыхъ они были бы лишены по выходѣ изъ колоніи.
Въ жизни, во всѣхъ занятіяхъ въ колоніяхъ, наблюдается самый
строгій порядокъ; но не мѣрами строгости и не страхомъ наказанія
держится весь внутренній организмъ колоніи, а внутреннею, нравственною силою директора и его помощниковъ.
Тѣлесныя наказанія не приняты ни въ одной колоніи, хотя очень
понятно, что между дѣтьми, не получившими никакого направленія
и уже испорченными, проступки, какъ, напримѣръ, ссоры, лѣность,
мелкая кража, драка и т. д., случаются очень не рѣдко, а наказанія
главнымъ образомъ ограничиваются запрещеніемъ говорить и играть
во время рекреаціи, запрещеніемъ посѣщенія, родными и переписки
съ ними, удержаніемъ той части денегъ, которая отдается въ собственное распоряженіе колониста (partie disponible), отдѣленіемъ во
время обѣда отъ общаго стола иди оставленіемъ ва хлѣбѣ и на водѣ;
(противъ послѣдняго наказанія многіе изъ директоровъ очень справедливо возстаютъ, какъ противъ вреднаго и въ нравственномъ, и въ
Физическомъ отношеніяхъ, равно какъ и противъ награды прибавкою
въ пищи). Кромѣ того, очень употребительны; публичный выговоръ,
лишеніе довѣренной должности, если такую занималъ провинившійся,
стираніе имени съ почетной доски (tableau d’honeur). Болѣе тяжелыя
проступки наказываются свѣтлымъ или темнымъ карцеромъ и/ наконецъ, за самыя тяжелыя, колонистовъ отправляютъ въ казенныя исправительныя заведенія при центральныхъ тюрьмахъ, туда же отсылаются такъ называемые неисправимые, присутствіе которыхъ въ
колоніи могло бы быть вредно для другихъ колонистовъ. Въ нѣкоторыхъ колоніяхъ, гдѣ принято раздѣленіе дѣтей на отдѣленія или,
какъ иногда ихъ называютъ, семейства, напримѣръ, въ колоніи Mettray, употребляются коллективныя наказанія, падающія на все отдѣDigitized by VjOoqLc
НАКАЗАНІЙ МАЛОЛѢТНИХЪ ПРЕСТУПНИКОВЪ.                   185
маіег къ которому принадлежалъ виновный: — обыкновенно оно состоитъ въ лишеніи какихъ нибудь преимуществъ, которыми пользовалось это отдѣленіе; такимъ образомъ думаютъ развивать единодушіе въ семействахъ и заставлять каждаго изъ его членовъ заботиться
о сохраненіи чести отдѣленія, къ которому онъ принадлежитъ; но
многіе изъ директоровъ колоній, между прочими и извѣстный директоръ колоніи Сито, аббатъ Rey, сильно возстаютъ и противъ коллективныхъ наказаній, находя ихъ несправедливыми и развивающими родъ
шніонекаго наблюденія другь за другомъ, и даже противъ самаго раздѣленія на семейства, предполагая, что такого рода отдѣленія способствуютъ къ развитію вражды между членами различныхъ семействъ.
Съ другой стороны, имѣя въ виду развивать въ колонистахъ чувства чести и долга, за хорошее ихъ поведеніе, даже часто за хорошій,
благородный поступокъ, назначаютъ награды, каковы, напримѣръ
публичная похвала, записка на почетную доску, нашивка галуновъ,
награда какимъ нибудь крестикомъ, или медалькой, которые отличившійся носитъ на груди и т. п. Нѣкоторые изъ директоровъ колоній
не сочувствуютъ такого рода наградамъ, и дѣйствительно они гораздо
болѣе вредны, чѣмъ полезны; уже не говоря о томъ, что подобные
знаки отличія возбуждаютъ зависть и часто ненависть въ товарищахъ
отличившихся, они заставляютъ ребенка быть нравственнымъ не по
внутреннему чувству, постунать хорошо не изъ сознанія своего долга
и своихъ обязанностей, а изъ-за награды; такимъ образомъ, внутренній смыслъ поступка для него затемняется, онъ поступаетъ такъ, а
не иначе, потому, что за это онъ получитъ награду, да еще награду,
которая наглядно отличитъ его отъ товарищей. Онъ не задумывается
вамъ своими поступками, онъ знаетъ, какого рода дѣйствія, какого
рода поведеніе, какимъ образомъ награждаются, самъ не старается дѣлать имъ оцѣнки, онъ знаетъ, что такой-то родъ дѣйствій уже оцѣненъ и, стараясь поступать честно и нравственно, имѣетъ въ виду
выгоду своихъ поступковъ.
Назначеніе въ какую нибудь довѣренную должность, мѣра тамже
очень употребительная въ колоніяхъ, можетъ быть очень полезною;
замѣчательно, какъ всякое довѣріе укрѣпляетъ въ ребенкѣ силу духа
и воли; онъ начинаетъ наблюдать за собой, задумываться надъ своими
поступками, старается доказать, что онъ достоинъ довѣрія, которое
ему оказываютъ, надобно только, чтобы эти довѣренныя должности
не ставили его въ положеніе надзирателя или начальника надъ товарниками, какъ это часто бываетъ, иначе необходимо является стараніе вести себя хорошо извѣстнымъ образомъ, для того только, чтобы
получить извѣстную награду, кромѣ того, легко развивается властоDigitized by VjOoqLc
186                            СОВРЕМЕННИКЪ.
любіе, желаніе достигнуть власти надъ своими товарищами. Чрезвы*
чайео хорошее вліяніе имѣетъ также введеніе такъ называемый предварительной свободы (liberté provisoire); директоръ имѣетъ право тѣхъ
изъ колонистовъ, въ исправленіи которыхъ онъ увѣренъ, помѣщать,
по ихъ желанію, къ мастерамъ или па Фермы, до истеченія срока содержанія, на который они были приговорены; такимъ образомъ пребываніе въ колоніи не представляется колонисту какимъ-то заключеніемъ, которое, какъ бы то ни было, надо отбыть въ продолженіи положеннаго числа лѣтъ, напротивъ, онъ зваетъ, что отъ него самого
зависитъ уменьшить этотъ срокъ, и что живетъ онъ въ колоніи не
для того только, чтобы вытерпѣть въ продолженіи извѣстнаго времени кару заключенія (*).
Для поощренія колонистовъ къ трудолюбію, имъ выдаютъ за работу извѣстную плату, смотря по искусству каждаго, а въ нѣкоторыхъ
мѣстахъ принимается въ разсчетъ и поведеніе; плата эта составляетъ
извѣстный процентъ цѣны ихъ труда. Цѣна труда колониста обыкновенно раздѣляется на двѣ половины, одна половина идетъ въ пользу колоніи, а другая въ пользу колониста, эта послѣдняя еще дѣлится на двѣ части, изъ которыхъ одна идетъ въ составъ капитала, который ему выдается при выходѣ его изъ колоніи, другая выдается ему
немедленно, и онъ можетъ пріобрѣтать на нее, тутъ же въ колоніи,
разныя вещи, какъ, напримѣръ, тетради, карандаши, ножички, книги
и т. д. Иногда колонистамъ выдаются просто въ видѣ наградъ различные инструменты или денежныя награды; замѣчательна въ этомъ
отношеніи колонія St. Паи, гдѣ колонисты за свои успѣхи въ работахъ получаютъ родъ премій, состоящихъ въ различнаго рода агрономическихъ инструментовъ или сельскихъ животныхъ.
Но все это только внѣшнія мѣры, которыя могутъ способствовать
исправительному воспитанію дѣтей; главное — духъ господствующій
въ колоніи, общее направленіе, которое невольно подчиняетъ себѣ
всѣхъ живущихъ въ колоніи; поживши въ колоніи, это можно видѣть
и понять, но словами передать трудно; можно только замѣтить, что
чѣмъ ближе воспитатели снисходятъ къ возрасту воспитаншисовъ,
чѣмъ съ большею любовью, мягче, кротче, во не слабѣе дѣйствуютъ,
чѣмъ болѣе относятся къ ребенку, не какъ начальникъ къ подчиненному, а какъ человѣкъ къ человѣку, съ уваженіемъ его человѣческаго достоинства, и принимая въ соображеніе его индивидуальность,
чѣмъ съ большею вѣрою въ него, тѣмъ лучше, органичнѣе идетъ
дѣло воспитанія.
Чтобы воспитаніе шло успѣшно, прежде всего надо быть про(') Отъ 1853 до 1860 г., такимъ образомъ было освобождено 1622 дѣтей, изъ
нихъ мальчиковъ 1424, дѣвочекъ 198.
Digitized by VjOoqLc
НАКАЗАНІЯ МАЛОЛѢТНИХЪ ПРЕСТУПНИКОВЪ.                          Ш
ннкнутымъ любовью къ этому дѣлу и надо браться за него съ
jrbRbeMb. Но одной доброй воли и умѣнья директора недостаточно. надо, чтобы весь персоналъ колоніи былъ преданъ дѣлу воспитанія и чтобы всѣ дѣйствовали дружно. Сознавая эту истину, директоры нѣкоторыхъ колоній образовали родъ братствъ или корпорацій,
посвятившихъ себя воспитанію дѣтей; такого рода братства основали
аббатъ Rey, директоръ колоніи Сито и аббатъ Fissiaux, директоръ.марсельскихъ колоній. Въ колоніи Mettray съ этою же цѣлью была устроена особенная школа (école des contremaîtres), куда могутъ поступать
молодые люди отъ пятнадцати-лѣтняго возраста; тамъ они воспитываються въ духѣ этой колоніи, получаютъ хорошее образованіе и мало по налу пріучаются заішматся съ находящимися въ колоніи дѣтьми; но они остаются совершенно свободными, по окончаніи курса въ
школѣ, остаться ври колоніи, или заняться по своему выбору другою
дѣятеляностью. Замѣчательно состояніе духа и даже состояніе здоровья дѣтей, воспитывающихся въ нѣкоторыхъ колоніяхъ, гдѣ ихъ
воспитаніемъ занимаются такого рода братства, гдѣ воспитатели и воспитанники стоятъ въ отношеніяхъ равныхъ къ равнымъ. Директоръ
и его помощники даютъ направленіе всему воспитанію не сухимъ словомъ, не проповѣданіемъ морали, а своимъ собственнымъ примѣромъ,
живя одною жизнью съ колонистами. Оградно видѣть, какъ дѣти въ
этихъ колоніяхъ довѣрчиво, свободно обращаются съ своими надзирателями; какъ во время отдыха они вмѣстѣ играютъ, бѣгаютъ, но едва
наступаетъ время работъ, все утихаетъ, и водворяется строжайшій порядокъ; всѣ отъ директора или его помощниковъ до самаго маленькаго колониста одинаково прилежно и весело работаютъ.
Сначала вновь поступающему кажется и странной, и стѣснительной
эта новая для него жизнь въ колоніи, но мало по малу онъ свыкается
сь ней, невольно увлекается общимъ направленіемъ и скоро уже не
хочетъ перемѣнить свой образъ жизни на прежній; этимъ объясняется между прочимъ и малое число бѣгствъ, между тѣмъ какъ никакихъ препятствій къ бѣгству нѣтъ. Въ продолженіе 1860 года число
бѣжавшихъ было 110 т. е. съ небольшимъ 1 (1, 3) на 100 всѣхъ малолѣтнихъ, находящихся въ исправительныхъ заведеніяхъ; изъ нихъ
болѣе двухъ третей (63) были обраТио возвращены въ колоніи; часто
бѣжавшіе сами возвращаются съ повинною; многіе, по выходѣ изъ
колоніи, изъ далека приходятъ навѣстить мѣсто своего воспитанія.
Чтобы дать понятіе о результатахъ дѣятельности исправительныхъ
колоній, мы представимъ нѣсколько статистическихъ данныхъ (’).
(') Выводы наши мы дѣлали на основаніи среднихъ чиселъ за 9 лѣтъ (1832 — 
1860), т. е. отъ изданія перваго спеціальнаго отчета о статистикѣ исправительныхъ заведеніи до послѣдняго, появившагося за 1860 годъ.
Digitized by Google
188                                                 СОВРЕМЕННИКЪ.
На 100 поступающихь въ колоніи были совершенно безграмотныхъ... 66,1
Изъ числа выходящихъ, только... 10,0
Изъ числа поступающихъ не имѣло никакого занатія.. 70,2
До своего поступленія въ колоніи занимались ремеслами                                                                            20,4
земледѣліемъ... 9,4
Изъ числа выходящихъ занимались въ колоніяхъ земледѣліемъ... 56,8
ремеслами...                                                                             43,2
На 100 малолѣтнихъ, вышедшихъ изъ исправительныхъ коловіВ,
во время пребыванія своего тамъ отличались поведеніемъ
хорошимъ... 62,6
посредственнымъ... 26,7
дурнымъ... 10,7
На 100 выходящихъ были въ состояніи заработывать свой
хлѣбъ... ... 80,8
не были въ состояніи...                                                                                 19,2
Изъ числа послѣднихъ около % больныхъ; вычтя ихъ — остается
только 14,5, которые не могутъ трудомъ заработывать свой хлѣбъ,
при этомъ надо еще замѣтить, что многіе изъ дѣтей, отсылаемыхъ
въ колоніи, посылаются слишкомъ на короткій срокъ, такъ что ве
успѣваютъ порядочно ничему выучиться (изъ колоній ежегодно выходитъ около 200 дѣтей (12,8 °/0), моложе шестнадцати дѣтъ).
Изъ числа вышедшихъ, мъ 1858 году, въ первые три года своего
освобожденія, были судимы за новые проступки, большею частію за
кражу, нищенство и бродяжничество, — 14,3 на 100.
Изъ нихъ мальчиковъ, вышедшихъ изъ правительственныхъ колоній...                                                     14,4 на 100
вышедшихъ изъ частныхъ колоній... 9,6
Дѣвочекъ, вышедшихъ изъ правительственныхъ заведеній 25,0
изъ частныхъ...       8,2
Процентъ освобожденныхъ малолѣтнихъ, которые были снова судимы, мѣняется, смотря по заведеніямъ: такъ изъ числа правительственныхъ, въ колоніи при тюрьмѣ въ Loos, онъ составляетъ только
9,4, въ la Roquette — 14,3; въ Gaillon — 20,5.
Изъ числа частныхъ, въ колоніи Mettray — 2,3; въ Citeaux 3,4 и
только въ Бордо 19.2. Изъ числа освобожденныхъ колоніи St. Паи
не было ни одного вновь судимаго, но надо замѣтить, что въ 1858 году изъ нее вышло всего только 14 малолѣтнихъ (‘).
(') Си. Compte général de l'administration de la justice criminelle en France
pendant l'année 1860. (изданъ 1862 г. стр. 190 — 192.
Digitized by    Google
НАКАЗАНІЯ МАЛОЛѢТНИХЪ ПРЕСТУПНИКОВЪ.                   <89
Оставляя колонію, колонистъ получаетъ кромѣ денегъ, заработай*
ныхъ имъ въ колоніи, полную пару платья, среднею цѣною Франковъ
въ 25, сверхъ того нуждающимся выдается денежная помощь на дорогу. Такимъ образомъ, обезпеченные на первое время, они вступаютъ въ самостоятельную жизнь.
t
IV.
Но ни знаніе какой нибудь работы, ни искреннее желаніе вести честную жизнь, часто бываютъ недостаточны для того, чтобы освобожденный колонистъ остался вѣрнымъ доброму пути, который откры
ваетъ ему колонія. Большая часть изъ нихъ, по выходѣ изъ колоніи,
должны стать въ то же тяжкое положеніе, которое, можетъ быть, довело ихъ до заключенія.
Оставленному на свои силы, безъ опыта, безъ практическаго
знанія жизни, безъ помощи, освобожденному колонисту не легко твердо и самостоятельно стать въ жизни, устоять противъ вліянія дурнаго
примѣра, уберечься отъ многихъ искушеній, которыя онъ встрѣтитъ.
И при желаніи трудомъ заработывать свой хлѣбъ, ему часто очень трудно будетъ найти работу, — и тогда, безъ всякихъ средствъ существова*
нія, куда дѣться? что дѣлать?... И зачѣмъ онъ былъ тогда въ исправительномъ заведеніи? Отъ неумѣнья стать въ жизни, часто отъ того,
что вовремя не было ни помощи, ни добраго совѣта, онъ гибнетъ,
не смотря можетъ на долгую борьбу съ самимъ собою, и все доброе,
что въ немъ было пробуждено, — глохнетъ. Но будь у него въ трудную минуту опора; пусть онъ знаетъ, что есть близко кто нибудь, къ
кому онъ можетъ придти и за совѣтомъ, и за помощью, онъ вышелъ
бы изъ всѣхъ затрудненій и сталъ бы съ честью въ своемъ положеніи.
Beranger (delaDrome) говоритъ: «надобно, чтобы система бодрствовала надъ освобожденными во время ихъ освобожденія и, когда они его
получили, могла бы давать имъ направленіе въ новой жизни, которая
передъ ними открывается, ободряя ихъ въ добрѣ, доставляя имъ работу и защищая противъ неумолимыхъ предразсудковъ, отталкивающихъ ихъ.» Эту поддержку, эту защиту, по возможности, стараются
доставить покровительственныя общества (sociétés de patronage).
Потребность въ помощи сначала для заключенныхъ въ тюрьмахъ,
потомъ и для освобожденныхъ, чувствовалась очень давно, и еще въ
средніе вѣка многія духовныя братства посвящали себя этой цѣли; въ
нынѣшнемъ столѣтіи, вмѣстѣ съ распространеніемъ исправительныхъ
сметемъ, ясно созналась насущная потребность въ устройствѣ покровительственныхъ обществъ для освобожденныхъ изъ тюремъ и вообDigitized byCiOOQlC
190                               СОВРЕМЕННИКЪ.
ще всѣхъ исправительныхъ заведеній; во Франціи образованіе подобныхъ обществъ для малолѣтнихъ преступниковъ предупредило основаніе земледѣльческихъ колоній. Чѣмъ болѣе развивалась система исправительнаго воспитанія малолѣтнихъ, тѣмъ сильнѣе чувствовалась
необходимость покровительственныхъ обществъ.
Въ отчетѣ о статистикѣ тюремъ за 1853 Тодъ говорится: «испра«вительное воспитаніе имѣетъ необходимымъ пополненіемъ — патро«натъ (patronage). Напрасно государство будетъ дѣлать пожертвованія
а для того, чтобы содержать, вотпитывать и научать какому нибудь за«нятію порученныхъ ему дѣтей, если при освобожденіи, ихъ не при«метъ какое нибудь вспомоществовательное учрежденіе (institution securable), не будетъ направлять ихъ и набюдать за ними (*).
Правительственный патронатъ надъ освобожденными не можетъ
отвѣчать той цѣли, къ которой патронатъ стремится. Наблюденіе за
поведеніемъ освобожденнаго чиновниками того мѣста, гдѣ онъ находится, чрезвычайно стѣснительно, оно всегда имѣетъ большое сходство
съ полицейскимъ надзоромъ, потому что непремѣнно бросаетъ тѣнь
подозрѣнія на того, кто ему подвергается, и заставляетъ остерегаться
хозяевъ, къ которымъ бы онъ могъ поступить; свѣдѣнія объ образѣ
жизни и занятіяхъ освобожденнаго, которыя должны собираться чиновниками, лично ничѣмъ не заинтересованными въ его судьбѣ и
совершенно чуждыми ему, всегда будутъ поверхностны и часто невѣрны; — такимъ образомъ самое покровительство правительства въ
этомъ случаѣ становится болѣе вреднымъ, чѣмъ полезнымъ.
Опытъ правивельственнаго патроната былъ сдѣланъ въ 1847 году.
По распоряженію (decision), данному 17 Феврали, директоры исправительныхъ заведеній обязываются составлять ддя каждаго освобожденнаго бюлетени, въ которыхъ означается: возрастъ освобожденнаго, время, проведенное имъ въ исправительномъ заведеніи, свѣдѣнія
о его здоровьи, его нравственности и степени религіозности (état moral et religieux), степени его научнаго образованія и знанія какого нибудь ремесла, отношенія его къ семейству, наконецъ означаются его
будущее мѣсто пребыванія и издержки, сдѣланныя на него при сго
освобожденіи. Копіи подобныхъ бюлетенеЙ сообщаются префектамъ,
префекты сообщаютъ ихъ мерамъ тѣхъ общинъ, bj» которыхъ освобожденный поселяется. Каждые шесть мѣсяцевъ управленіе патроната предлагаетъ мерамъ рядъ вопросовъ относительно поведенія, нравственности, образа занятій, общественнаго положенія, отношеній,
средствъ существованія и здоровья покровительствуемыхъ. Чтобы
О Statistique des prisons etc. pour Гаппеё 18B3 p. XXVI.
Digitized by tjOOQle
НАКАЗАНІЯ МАЛОЛѢТНИХЪ ПРЕСТУПНИКОВЪ.
отвѣчать на ати вопросы, меры собираютъ свѣдѣнія черезъ городскихъ полицейскихъ служителей (sergents de ville) или, въ деревняхъ,
черезъ полевыхъ стражей (gardes champêtre). Понятно, что свѣдѣнія,
собранныя такимъ образомъ, Съ одной стороны неточны и невѣрны,
съ другой — самый родъ собиранія ихъ часто влечетъ за собою
очень дурныя послѣдствія для освобожденныхъ: хозяева, у которыхъ
они живутъ, видя полицейское наблюденіе за ними, думаютъ имѣть
дѣло съ освобожденными преступниками, находящимися подъ надзоромъ полиціи и стараются избавиться отъ нихъ, а оставшемуся тагамъ образомъ безъ мѣста трудно найти другое. Кромѣ того, освобожденному изъ исправительнаго заведенія, какъ человѣку не только
вполнѣ свободному, но и никогда не бывшему йодъ наказаніемъ, если
онъ воспитывался въ силу ст. 669 К., должно быть въ высшей степени стѣснительно и оскорбительно находиться до совершеннолѣтія
подъ постояннымъ полицейскимъ надзоромъ и во всѣхъ своихъ дѣйствіяхъ отдавать отчетъ полицейскимъ сержантамъ или полевымъ
стражамъ, а въ заключеніе, всѣ эти собиранія свѣдѣній никогда не
имѣли для покровительствуемыхъ никакихъ полезныхъ результатовъ.
Поэтому понятно, что изъ 865 освобожденныхъ, которые находились
подъ правительственнымъ патронатомъ въ 1853 году, скрылись отъ
такого покровительства 265 т. е. около           Не разъ префекты получали предписанія, въ которыхъ пмъ предлагалось найти средства помощи настоящему печальному положенію административнаго патровата, во, не измѣняя всей его системы до основанія, помочь нечѣмъ, и
потому въ настоящее время онъ существуетъ болѣе только какъ пустая Форма (*).
Совершенно другой характеръ имѣетъ частное покровительственвое общество; во первыхъ, оно состоитъ не изъ обязанныхъ чиновниковъ, а изъ частныхъ людей, которые соедипяются по доброй волѣ,
чтобы поддерживать вновь освобожденныхъ первое время ихъ вступленія въ жизнь. Покровительственное общество состоитъ обыкновенно изъ неопредѣленнаго числа членовъ; члены бываютъ: члены
подписчики (souscripteurs, donateurs), которые жертвуютъ какую
вибудь сумму денегъ въ пользу общества; члены патроны или покрой
вжтеди (patrons), которые добровольно берутъ на себя обязанность
покровительствовать одному или нѣсколькимъ освобожденнымъ, и
члены корреспонденты. Общество управляется совѣтомъ; президентъ
и члены этого совѣта выбираются изъ среды членовъ общества. Чло*) Cm. Rapport sur les sociétés de patronage par Lamarque. Помѣщеаъ въ
’ anales de la charité. loin 1855.
Digitized by VjOoqLc
192                           СОВРКМКННИКЪ.
ны покровители, чтобы лучше ознакомиться съ дѣтьми, которые вступятъ подъ ихъ покровительство, посѣщаютъ еще въ заведеніи тѣхъ
изъ нихъ, которые готовятся къ выпуску и которые желаютъ вступить подъ покровительство общества. Ко времени ихъ выхода изь
заведенія, общество приготовляетъ имъ мѣста и составляетъ за нихъ
контракты. Члены покровители заботятся о томъ, чтобы дѣтямъ,
которые находятся подъ ихъ покровительствомъ, не было никакихъ
притѣсненій, чтобы они хорошо учились работѣ, чтобы не было въ
небреженіи ихъ умственное образованіе (*) и чтобы хорошо вели себя.
Отчетъ объ образѣ жизни и нуждахъ этихъ дѣтей покровители представляютъ обществу; въ случаѣ нужды, общество выдаетъ покровителямъ извѣстную помощь, для нуждающихся дѣтей, находящихся
подъ ихъ попеченіемъ.
Если мѣсто, на которомъ покровительствуемый помѣщенъ, ока жется почему нибудь нехорошимъ, — ему пріискиваютъ другое.
Если онъ захочетъ открыть свою мастерскую, или если онъ женится
и общество знаетъ его за человѣка надежнаго, то помогаетъ ему обзавестись.
Покровительствуемый съ своей стороны не обязывается ничѣмъ;
вступаетъ онъ подъ покровительство общества добровольно, и отношенія его къ обществу легки, потому что свободны;
Кромѣ вполнѣ освобожденныхъ (libérés definitifs), покровительственныя общества принимаютъ подъ свое покровительство и предварительно освобожденныхъ (libérés provisoires), которые такимъ образомъ остаются подъ наблюденіемъ правительства посредствомъ
этихъ обществъ. За предварительно освобожденныхъ покровительственныя общества, какъ и колоніи, получаютъ около 60 сантимовъ
въ день на каждаго. Объ ихъ занятіяхъ и поведеніи общества представляютъ два раза въ годъ рапортъ министру внутреннихъ дѣлъ.
Покровительство общества продолжается три года надъ вполнѣ;
освобожденными, а надъ предварительно освобожденными до истеченія времени, на которое они были приговорены къ содержанію въ
исправительномъ заведеніи; но связь покровительстуемаго съ его покровителемъ часто остается очень на долго, иногда на всю жизнь.
Первое покровительственное общество для малолѣтнихъ во*Франціи было основано въ Страсбургѣ въ 1822 г. Société pour amélioration
morale et pour le patronage des jeunes libérés des prisons, civiles d©
Strasburg.
(’) Хозяева, y которыхъ живутъ малолѣтніе освобожденные, обяваны посылать ихъ въ вечеровыя школы, но они выполняютъ это очень небрежно и неохотно.                                                1          ’
Digitized by VjOoqLc
НАКАЗАНІЯ МАЛОЛѢТНИХЪ преступниковъ.                          1931
Въ 1833 Оду, подъ вліяніемъ Ch. Lucas, главнаго инспектора тюремъ, было основано покровительственное общество въ Парижѣ.
Société de patronage pour tes jeunes libérés du département de la Seine.
Въ 1836 г. образовалось подобное же общество втэ департаментѣ
Роны; въ томъ же году, благодаря аббату Dupuch — въ Бордо; въ
1841 г. въ Сомюрѣ; въ 1850 г. въ Тулузѣ и т. д.                               *
Одно изъ самыхъ замѣчательныхъ покровительственныхъ обществъ, есть общество департамента Сены; покровительство его
служитъ переходнымъ состояніемъ отъ жизни въ исправительномъ'
заведеніи къ жизни въ обществѣ. Имѣя своимъ президентомъ изѣ
стнаго Beranger de la Drôme, однимъ изъ вице-президентовъ Ch. Lucas
в главнымъ агентомъ Grellet-Wammy, уже извѣстнаго по сдѣланнымъ имъ улучшеніямъ въ женевской тюрьмѣ, парижское общество
съ Самаго своёГо основанія организировалось прекрасно (*). Онопрп(’) Общество состоитъ изъ жертвователей (donateurs), подписчиковъ (souscripteurs) и покровителей или патроновъ (patrons). Жертвователи обязаны вноопь въ пользу общества не менѣе 400[ Франковъ, въ продолжена трехъ лѣтъ;
пожертвованія подписчиковъ совершенно произвольны, патроны обязываются вно□ль ежегодно, въ продолженіе трехъ лѣтъ извѣстную сумму, которую опредѣляютъ сами и обязываются тоже въ теченіе трехъ лѣтъ покровительствовать тѣмъ
воспитанникамъ, которыхъ имъ довѣритъ общество; члены-корреспонденты, находись внѣ департамента Сены, помогаютъ обществу помѣщать покровительствуевыхъ ими дѣтей и наблюдать за ними.
Общество управляется совѣтомъ (conseil d’administration), во главѣ котораго
стоитъ комитетъ или bureau, состоящее изъ президента, трехъ вице-президентъ, главнаго секретаря (secrétaire général) и казначея; кромѣ того, мѳъ срелы членовъ совѣта составляются три комитета: 1) Comité du matériel et finances,
 Comité d'enquête, 3) Comité de placement. Comité du materiel et finances завѣ
дуетъ счетной частью, Заботится о движимой собственности общества, ведетъ
разсчеты съ поставщиками и т. п. Comité d’enquetle собираетъ всѣ свѣдѣнія от — 
осктеяьно дѣтей, которые должны /юлучитъ предварительную свободу. Comité
іе placement составляется изъ членовъ патроновъ и управляется посредствомъ
bureau, состоящаго изъ пяти членовъ совѣта управленія; ѳтотъ комитетъ обсужтетъ всѣ дѣла, относящіяся до помѣщенія освобожденныхъ, назначенія имъ
патрона и т. д.                                               <
Въ комитетахъ предсѣдательствуютъ вице-президенты, хотя президентъ имѣетъ право всегда предсѣдательствовать лично.
Вся канцелярская часть, веденіе протоколовъ собраній, реэстровъ всѣхъ членовъ общества съ обозначеніемъ ихъ пожертвованій и всѣхъ членовъ патроновъ,
веденіе главнаго реестра всѣхъ дѣтей покровительствуемыхъ обществомъ, съ
обозначеніемъ всѣхъ свѣдѣній, касающихся до нихъ, лежитъ на главномъ агенчя общества (agent général), подъ надзоромъ главнаго секретаря.                     >
Комитеты собираются разъ въ мѣсяцъ, въ случаѣ надобности могутъ собираться и чаще. Члены совѣта выбираются тайною подачею  голосовъ изъ членовъ общества, киторые собираются на общія собранія два раза въ годъ; одно
Т. ХСѴІІІ. Отд. I.                                               13
Digitized by   VjOOQLC
194                            СОВРЕМЕМНМКЪ.
пинаетъ подъ свое покровительство совершенно и предварительно освобожденныхъ, главнымъ образомъ, мзъ парижской тюрьмы для малолѣтнихъ La Roquette. Помѣщая ихъ на выучку или работниками къ мастерамъ, общество заботится, чтобы они не были притѣснены, чтобы хорошо были одѣты, имѣли здоровыя помѣщенья, чтобы посѣщали школу. Объ одѣждѣ, постеляхъ, стиркѣ
бѣлья, заботится само общество. Два раза въ годъ коммиссія отъ
общества ревизуетъ помѣщенія покровительствуемыхъ. Для тѣхъ
изъ нихъ, которые не имѣютъ мѣста или нездоровы, общество
устроило въ Парижѣ пріютъ (asile); въ задѣ этого пріюта въ
первое воскресенье каждаго мѣсяца бываютъ засѣданія комитета
помѣщенья (de placement); въ этотъ день покровительствуемые
обществомъ собираются въ пріютъ къ обѣднѣ, потомъ они представляютъ свои книжки съ отмѣтками отъ хозяевъ о ихъ поведеніи,
трудолюбіи, чистоплотности, успѣхахъ и вѣжливости; судя по этимъ
отмѣткамъ имъ назначаются bons points, родъ баловъ, высшій балъ
5, каждая единица имѣетъ цѣнность одного су, такимъ образомъ, получившему изъ пяти вопросныхъ статей по пяти, отмѣчается 25 bons
points, что равняется цѣнности 1 Фр. 25 сант. Каждые три мѣсяца въ
пріютѣ общества устроивается родъ базара, на которомъ покровительствуемые могутъ покупать, сообразно цѣнности пріобрѣтенныхъ
имъ отмѣтокъ, разныя вещи, какъ напр. пальто, шляпы, портфели,
карандаши, бумагу, различные инструменты и т. д. Кромѣ того, на
торжественномъ годичномъ собраніи, отличившимся раздаются наизъ этихъ собраній бываетъ публично. Право голоса имѣютъ всѣ члены жертвователи (donateurs) и члены покровители (patrons).
На собраніяхъ совѣта, по предложенію bureau или одного изъ членовъ, разсуждается о принятіи и исключеніи патроновъ, о назначеніи или отмѣненіи агентовъ, о замѣщеніи вакантныхъ мѣстъ, въ случаѣ надобности, о возможныхъ измѣненіяхъ въ уставѣ внутренняго управленія общества (réglement d’administration
intérieure); вообще о всѣхъ предметахъ, мбгущихъ интересовать общество. На
полугодовыхъ общихъ собраніяхъ общества выслушиваются рапорты патроновъ и
отчетъ президента о работахъ совѣта управленія, предлагаются къ одобренію
перемѣны, которыя были сдѣланы и т. д. Выборы могутъ производиться какъ на
полугодовыхъ собраніяхъ, такъ и на особенныхъ, назначаемыхъ исключительно
съ этою цѣлью. На годичномъ собраніи читается отчетъ о состояніи общества,
работахъ совѣта управленія м отчетъ состояніи кассы. Отчетъ общества и жжена
всѣхъ членовъ его публикуются.
Въ 1860 году число членовъ жертвователей было 8; подписчиковъ 91; патроновъ 112. Доходъ общества былъ 33,215 *р. 90 сант.; расходъ 29,662 *р. 65
сант. Изъ экономій своихъ общество составляетъ запасный капиталъ, въ 1860
году оно ииѣло въ различныхъ бумагахъ капиталъ въ 90,788 *р. 30 сант. Всего
же имущества (запасное платье, постели и т. д.) на 103,925 *р. 70 савт. Си.
отчетъ общества за 1858, 1859 и 1860 годъ.
Digitized by VjOoqLc
НАКАЗАНІЯ МАЛОЛѢТНИХЪ ПРЕСТУПНИКОВЪ.                           195
грады (recompenses et encouragements), книги, книжки сохранной Казны, въ 50 Франковъ и пр.; чтобы получить награду, надо быть предспвлеву петровомъ на полугодовомъ собраніи, послѣ чего особая
коммиссія разсматриваетъ эти представленія, соображаясь съ рапор
таки ревизоровъ общества; въ случаѣ надобности выслушиваютъ хозяевъ, у которыхъ помѣщены покровительствуемые, и свой отчетъ
представляютъ на разсмотрѣніе и утвержденіе совѣта.
Покровительство общества департамента Сены, какъ и другихъ
покровительственныхъ обществъ, продолжается три года для окончательно освобожденныхъ и до окончанія срока времени содержанія въ
исправительномъ заведеніи для предварительно освобожденныхъ.
Первые три года существованія этого общества, изъ числа покровительствуемыхъ имъ, вновь провинившихся было 19 на 100; первые
десять лѣтъ, среднимъ числомъ, слишкомъ 13%; съ 1843 года до
1857, число вновь провинившихся мѣнялось между 5 и 9-ю, потомъ
стало быстро уменьшаться и въ 1860 г. было только 3,47%, (7 изъ
числа 202 покровительствуемыхъ) (f).
Многіе изъ освобожденныхъ тюрьмы La Roquette, которые были
подъ покровительствомъ общества департамента Сены, завели свои
мастерскія, нѣкоторые, изъ поступившихъ въ военную службу, получали офицерскіе чины.
Въ 1837 году г-жа Ламартинъ и маркиза де-ла-Гранжъ основали
покровительственное общество для молодыхъ заключенныхъ и освобожденныхъ дѣвушекъ департамента Сены. Общество это принимаетъ подъ свое покровительство: 1-е, предварительно освобожденныхъ; 2-е, дѣвушекъ дурнаго поведенія, отосланныхъ въ тюрьму св.
Лазаря административнымъ порядкомъ, и которыхъ префектъ полиціи довѣряетъ обществу; 3-е,вполнѣ освобожденныхъ, когда, при выходѣ изъ монастыря или тюрьмы, онѣ находятся безъ всякихъ
средствъ существованія и безъ всякой опоры; 4-е, дѣвушекъ» кото-'
рыя никогда не были въ тюрьмѣ, но сестры и матери которыхъ принадлежатъ къ одной изъ первыхъ трехъ категорій, или матери которыхъ находятся въ заключеніи; 5-е, молодыхъ дѣвушекъ, которыя хотя ве были осуждены, но поручаются обществу генеральными прокурорами и слѣдственными судьями.
Общество помѣщаетъ довѣренныхъ ему дѣвушекъ служанками или
работницами, оставляя подъ наблюденіемъ своихъ членовъ (dames de
Гoeuvre). Но прежде онѣ должны пробыть нѣкоторое время въ устроеввомъ этимъ обществомъ домѣ испытанія (maison d’épreuve).
(') Compte rendu de la société pour le patronage des jeunes détenus et de
jeunes libérée du département de la seine. Années 1858, 1859, 1860.
Digitized by VjOoqLc
t96                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ 1849 г. основано покровительственное общество въ Руанѣ длм
молодыхъ дѣвушекъ, заключенныхъ и освобожденныхъ изъ исправительнаго отдѣленія руанской тюрьмы и ивъ центральной тюрьмы въ
Клермонѣ. Это общество устроило пріютъ (atelier refuge), гдѣ освобожденныя дѣвушки могутъ жить и заниматься работами, пока для
нихъ не откроется, какого нибудь мѣста.
Кромѣ названныхъ нами обществъ много было основано и другихъ, имѣющихъ ту же* цѣль — помочь освобожденному самостоятельно утвердиться первое время вступленія его въ жизнь. Особенно благодѣтельна въ этомъ отношеніи ихъ дѣятельность въ Парижѣ, гдѣ
малолѣтнія помѣщаются въ исправительныхъ тюрьмахъ, а не въ
лоніяхъ, и выходятъ оттуда совершенно незнакомые съ свободною
жизнью. Благодаря этимъ обществамъ, большее число заключенныхъ
малолѣтнихъ не остаются въ тюрьмѣ всего времени, на которое они
были приговорены, а переходятъ подъ ихъ покровительство, получая
предварительную свободу. :
Несмотря на всю огромную пользу, которую покровительственныя общества могутъ приносить и многія изъ нихъ дѣйствительно
приносятъ, число и кругъ ихъ дѣйствій всегда были слишкомъ ограничены сравнительно съ огромнымъ числомъ дѣтей, ежегодно выходящихъ изъ исправительныхъ заведеній; это зависитъ, главнымъ образомъ, отъ того, что устройство подобныхъ обществъ чрезвычайно
трудно; чтобы такого рода общество могло хорошо дѣйствовать, необходимы деньги и, что еще важнѣе, много людей, безкорыстно и
твердо преданныхъ задачѣ общества. Будетъ недостатокъ въ такихъ
людяхъ, небрежность, или дурная администрація общества, и оно непремѣнно падетъ; такъ случилось съ покровительственнымъ обществомъ въ Орлеанѣ (société de patronage de St. Vincent de Paul), которое существовало около года, покровительствовало двумъ освобожденнымъ, оба бѣжали изъ Орлеана, и общество прекратило свое существованге. Такъ исчезли общества въ Греноблѣ, въ Руанѣ, въ Безгасонѣ.
Съ устройствомъ земледѣльческихъ колоній, необходимость нъ
образованіи покровительственныхъ обществъ почувствовалась егце
сильнѣе и еще сильнѣе почувствовался недостатокъ ихъ. Многіе изъ
директоровъ исправительныхъ заведеній пробовали сами устрашать
подобныя общества для своихъ воспитанниковъ, какъ аббатъ Barthier,
директоръ исправительнаго заведенія въ Тулузѣ, аббатъ. Dupuch, — въ
Бордо. Общества эти болѣе или менѣе имѣли успѣхъ, но всѣхъ больше имѣло успѣхъ прекрасно организированное, такъ называемое отеческое общество société paternelle, которое основало колонію Mettray,
и большая часть дѣтей, выходящихъ изъ этой колоніи, поступаютъ
Digitized by VjOoqLc
НАКАЗАНІЯ МАЛОЛѢТНИХЪ ПРЕСТУПНИКОВЪ.                            197
подъ его покровительство (*     ). Подобное устройство, соединяющее колонію съ покровительственнымъ обществомъ, для выходящихъ изъ
нея, въ высшей степени способствуетъ уменьшенію случаевъ совершеній вторичныхъ преступленій, между освобожденными колонистами.
Многія изъ монастырскихъ заведеній (établissements conventuels),
въ которыхъ воспитываются молодыя дѣвушки, не имѣя возможности образовать покровительственныхъ обществъ, по окончаніи срока
воспитанія, на время оставляютъ у себя тѣхъ изъ своихъ воспитанницъ, которыя не имѣютъ пи средствъ существованія, ни семьи,
которая бы могла ихъ принять. Главныя изъ этихъ заведеній: Назарейская пустыня (solitude de Nazareth) около Монпелье; убѣжище Дора (Refuge du Dorât), въ департаментѣ Haute Vienne; монастырь добраго пастыря въ Анжерѣ (le couvent du Bon Pasteur d’Angers) и обхцесгва, которыя отъ него зависятъ (2).
Но какъ ни ограниченъ въ настоящее время кругъ дѣятельности
покровительственныхъ обществъ, сравнительно съ потребностію въ
нихъ, тамъ, гдѣ они существуютъ, они приносятъ огромную пользуk
Благодаря отеческому обществу изъ освобожденныхъ колоніи Mettray,
снова впадаютъ въ преступленія только 2,3 на 100. На 100 освобожденныхъ изъ тюрьмы La Roquette, судятся за новыя преступленія
14,3, между тѣмъ какъ изъ числа тѣхъ изъ освобожденныхъ этой
тюрьмы, которые вступаютъ подъ покровительство общества департамента Сены, только 3,47.
При видѣ такихъ счастливыхъ результатовъ является вопросъ:
вслѣдствіе чего, со времени устройства исправительныхъ колоній, количество малолѣтнихъ, находящихся въэТихъ заведеніяхъ начало быстро увеличиваться?
Число малолѣтнихъ,
находящихся въ не
*.  Увелидрав. заведеніи 31           ченіе.
дек. каждаго года.
1837..                 1,334
1838..                 1,607                    273
(*) Въ 1802 году покровительство этого общества распространялось на 1,700
освобожденныхъ колонистовъ.
(*) Си. Rapport sur le» société de patronage par Lamarque (Annales de charité. Jain 1886).
Digitized by Google
198                            СОВРЕМЕННИКЪ.
Число малолѣтнихъ,
находящихся въ ис­         Увелиправ. заведеніи 31         ченіе.
дек. каждаго года.
1839...                         1,813               206
1840...                         2,120               307
1841...                         2,172                 52
1842...                         2,271                 99
1843 ...                              2,567                296
1844...                         2,779                212
1845...                         3,167                388
1846...                         3,624               457
1847...                         4,276                652
1848    ...                         4,642               366
1849 ...                              4,758                116
Такимъ образомъ мы видимъ ежегодное увеличеніе группами во
100, 200 и 300 малолѣтнихъ и только два раза въ продолженіи двѣнадцати лѣтъ увеличеніе было выше 400, а именно въ 1846 г. — 457
и въ 1847 г. — 652 (’).
Въ 1850 г. является законъ, которымъ восританіе въ исправительныхъ колоніяхъ признается лучшимъ возмездіемъ за вину малолѣтняго, съ этимъ вмѣстѣ число малолѣтнихъ въ исправительныхъ
заведеніяхъ начинаетъ увеличиваться въ огромныхъ размѣрахъ.
Число малолѣтнихъ        Увеличеніе
въ исправ. заведеніи 31 дек. каждаго года.
1850...       5,280                 522
1851...       '5,638                 358
1852...       6,443                 805
1853...       7,715               1,272
1854...       9,158               1,443
1855...       9,818                 660
Увеличеніе группами отъ 522 до 1,443 и только одинъ разъ въ
шесть лѣтъ оно не превышало 358. Такимъ образомъ число малолѣтнихъ, находящихся въ исправительныхъ заведеніяхъ, болѣе чѣмъ удвоилось, между тѣмъ какъ для взрослыхъ, заключенныхъ въ центральныхъ тюрьмахъ, прогрессія остается между % и У5.
Въ 1856 и 1857 гг. увеличеніе почти останавливается; съ 1858 и
1859 гг. начинается значительное уменьшеніе.(*)
(*) Замѣчательно, что въ теченіе этихъ двухъ лѣтъ цѣны ва съѣстные припасы
были очень высоки, особенно въ 1847 г., который былъ годомъ голоднымъ»
Digitized by Google
НАКАЗАНІЯ МАЛОЛѢТНИХЪ ПРЕСТУПНИКОВЪ.                                              199
Чисио малолѣтнихъ           величепіе
въ нсправ. заведе-  —      уменьшеніе
ніяхъ 31 дек. каждаго года.
18.56...      9,758     —           60
1857...       9,896     +          138
1858...       9,336     —          560
1859...       8,921     —          415
1860...      8,538     —          383
Почему же съ 1850 года, со временп узаконенія справедливаго
улучшенія быта малолѣтнихъ заключенныхъ, число ихъ начинаетъ
такъ быстро увеличиваться, а потомъ начинаетъ уменьшатся?
Отвѣчать на оба эти вопроса очень легко.                               Земледѣльческія колоніи отвѣтили общественной потребности; — они могли явиться только
вслѣдствіе того убѣжденія, что малолѣтній въ большей части случаевъ, лично невиненъ въ совершенномъ имъ поступкѣ; что дѣйствія
его являются слѣдствіемъ его положенія, его обстановки, что первая
причина зла, есть само общественное устройство,                                   допускающее подобную обстановку, допускающее часто безвыходныя невѣжество и
нищету; что. стало быть, на самомъ обществѣ лежитъ святая обязанность поправить вредъ, наносимый его несовершеннымъ устройс твомъ,
спасти беззащитныхъ дѣтей, невинно падающихъ жертвою такой обстановки.      Убѣжденіе это приняло легальную Форму.                                Нравственный
долгъ, лежащій на обществѣ относительно всѣхъ падшихъ дѣтей,
всѣхъ безпріютныхъ, стоящихъ па пути къ окончательной гибели,
ясно сказался въ обществѣ явленіемъ частныхъ воспитательныхъ колоній и покровительственныхъ обществъ и отозвался въ судѣ.
Съ тѣхъ поръ какъ открылась возможность воспитанія для этихъ
несчастныхъ дѣтей, возможность жить честнымъ трудомъ, судьи уже
не задумываются посылать въ колоніи дѣтей, которыхъ недавно приговаривали къ кратковременному аресту или совершенно оправдывали
и отпускали, боясь, чтобы пребываніе въ тюрьмѣ не погубило ихъ
вѣрнѣе, чѣмъ жизнь на свободѣ, которая однако уже довела ихъ до
преступленія. Малолѣтніе отсылаются на исправительное воспитаніе
за самые небольшіе проступки и, по возможности, на большій срокъ,
для того чтобы жизнь тамъ могла принести истинную пользу; часто
за нищенство иди бродяжничество приговариваютъ къ содержанію въ
исправительномъ заведеніи до двадцатилѣтняго возраста
(') «J'ai indiqué H disposition des parents à se debarrasser sur l’Etat des charges
de l'éducation de leurs enfants à la quelle il est pourvu d'une manière plus tuteInire peut-être que répressive et intimidente. J'ai signalé en outre la tendance des
tribunaux à assurer par l'aquittement et l'envoi en correction, à cette classe noa
Digitized by VjOoqLc
200                             СОВРЕМЕННИКЪ.
Разсматривая статистическія данныя, мы находимъ, что число
малолѣтнихъ, ежегодно приговариваемыхъ къ отправленію въ исправительныя заведенія, увеличивалось далеко не въ той прогрессіи, какъ
наличное число тамъ находящихся. По отчетамъ за всѣ года, начиная
съ 1826, число малолѣтнихъ, подсудимыхъ за проступки (prévenus),
почти постоянно въ одинаковомъ отношеніи съ числомъ подсудимыхъ
(prévenus) взрослыхъ, а между взрослыми мы не видимъ такого увеличенія числа заключенныхъ. Относительное число осужденныхъ на
исправительное содержаніе (condamnés), съ устройствомъ исправительныхъ заведеній, во всѣ года почти одинаково, но число дѣтей
оправданныхъ и отосланныхъ на воспитаніе (ст. 66 У. К.) постоянно,
вмѣстѣ съ улучшеніемъ быта малолѣтнихъ заключенныхъ,, значительно увеличивается; увеличивается и число приговоровъ на долгіе сроки содержанія.
Между воспитывающимися въ исправительныхъ заведеніяхъ, число осужденныхъ, въ силу статей 67 и 68 У. К. остается почти одинаковымъ — около 260, между тѣмъ какъ число оправданныхъ и п<мманныхъ на воспитаніе (сх. 66) увеличивается сотнями и тысячами.
Все ото убѣждаетъ насъ, что огромное увеличеніе числа малолѣтнихъ въ исправительныхъ колоніяхъ зависитъ во первыхъ* отъ учащенія случаевъ отправленія малолѣтнихъ подсудимыхъ на воспитаніе
(ст. 66), во вторыхъ, и главнымъ образомъ, отъ того, что судьи стали назначать срокъ пребыванія въ исправительныхъ заведеніяхъ несравненно болѣе продолжительный, чѣмъ прежде, поэтому и при
меньшемъ числѣ вновь поступающихъ, наличное число дѣтей въ
этихъ заведеніяхъ должно было значительно увеличиваться.
Другой Фактъ, остановка увеличенія въ 1856 и 1857 гг. и потомъ
начавшееся уменьшеніе числа малолѣтнихъ въ исправительныхъ завеmoins abandonnée que celle des orpfelins un asile contre les desordres et les
exemples de leurs familles et un enseignement religieux, moral et professionel,
que la codrte durée des peines ne comporte pas égàlemehtâ l'egard des éondamnéa.»                                                   A
Statistique des prisons etc. pour l’année 1833. p. U.
«Les renseignements fournis par les tableaux dont le résumé va suivre, sur le
jeune âge de ces dilinquents dont le tiers environs est audessus de treize ans, sur
la proportion considérable des petits délits, sur le faible nombre des condamnés
comparé à celui des aquittés envoyés en correction (33 sur 1000) prouvent, en
effet que la repression n'est pas le principal objet de cette éducation correctionelle. 
Statistique des prisons etc. pour l’année 1833. p. XX.
Справедливы  въ этомъ случаѣ слова, сказанныя въ Statist. des prisons etc.
за І8К2 f. стр. XXL «les institutions ont donc comblé une lacune de l'encien état
de choses et répondu à un véritable besoin social.»
Digitized by Google
НАКАЗАНІЯ МАЛОЛѢТНИХЪ ПРЕСТУПНИКОВЪ.                       201
деніяхъ, также легко можетъ быть объясненъ. Остановка должна
была произойти отъ начинающагося равновѣсія между вступающими
и выходящими, равновѣсія, которое было нарушено особенно послѣ
закона 1850 года, вслѣдствіе начавшихся осужденій на болѣе продолжительные сроки содержанія, кромѣ того еще въ 1855 году были сдѣланы нѣкоторыя распоряженія, клонящіяся къ тому, чтобы остановить дальнѣйшее увеличеніе (*       ).  Уменьшеніе же было прямымъ слѣдствіемъ новаго распоряженія министерства. Огромное число дѣтей въ
исправительныхъ заведеніяхъ становилось несоразмѣрнымъ съ ихъ
средствами и, по примѣру прежнихъ лѣтъ, обѣщало еще увеличиться, между тѣмъ какъ соотвѣтственнаго образованія новыхъ частныхъ
исправительныхъ заведеній ожидать было трудно. Такое положеніе
дѣла испугало правительство и побудило искать рѣшительнаго средства остановить это увеличеніе. Обращаясь къ характеру преступленій, совершаемыхъ малолѣтними, найдено, что на 100 подсудимыхъ
дѣтей около 30 судятся за бродяжничество и нищенство, между тѣмъ
какъ возрастъ почти           дѣтей, находящихся въ исправительныхъ заведеніяхъ, ве превышаетъ 13 лѣтъ, и на 10,000 дѣтей судимыхъ пригодится едва 250 осужденныхъ (condamnée), остальныя оправдываются и посылаются на исправленіе. При этомъ явился вопросъ : какая
отвѣтственность передъ закономъ можетъ лежать на такихъ молодыхъ
существахъ? Не скрывается ли для нихъ, подъ видомъ наказанія,
только видъ общественной благотворительности и можетъ быть поощреніе нѣкоторыхъ бѣдныхъ родителей въ ихъ стремленіи незаконвиъ путемъ сложить на правительство воспитаніе своихъ дѣтей (2).
Вслѣдствіе этихъ разсужденій министръ юстиціи сдѣлалъ распоряженіе, по которому судебное преслѣдованіе за нищенство и бродяжничество маленькихъ дѣтей (les plus jeunes) можетъ продолжаться
только es толь слуто/ь, когда вопросъ о сознательности дѣйствія
(discernement) повидимому долженъ быть рѣшенъ утвердительно, потому что, говорится въ отчетѣ за 1858 г. (3), «хотя этотъ классъ дѣ
«тей, оставленныхъ всѣмъ искушеніямъ нищеты и немощности дѣт«скихъ лѣтъ и имѣетъ право ва попеченіе государства, но забота эта
«лежитъ ва благотворительныхъ учрежденіяхъ, а при судебномъ нака           *
«заніи (répression judiciaire) нельзя смѣшивать этихъ дѣтей съ тѣми,
«которыкъ дѣйствительно виновные поступки и испорченныя наклон«аостм подвергаютъ строгости закона и которые (по освобожденіи)
(’) Statistique des prisons etc. pour Tannée 1855, p. Ll.
(*) Statistique des prisons etc. pour Pennée 1858. p. XXIV.
f) Id. ib.
Digitized by Google
202                         СОВРЕМЕННИКЪ.
«должны стать въ борьбу противъ печальныхъ предразсудковъ, препятствующихъ имъ устроиться въ свободной ЖИЗНИ».                (
Слѣдствіемъ этого распоряженія мы видимъ уменьшеніе числа малолѣтнихъ подсудимыхъ (prévenus) и уменьшеніе населенія исправительныхъ заведеній.                                                *
Но дѣйствительно ли хороша эта мѣра?
Многіе изъ директоровъ исправительныхъ заведеній жалуются ва
вее; находятъ несправедливымъ закрывать двери честнаго существованія, уже разъ открытыя для этихъ несчастныхъ дѣтей, присужденныхъ въ такомъ раннемъ возрастѣ искать пропитанія милостыней, я
тѣмъ болѣе несправедливой, что самая молодость ихъ вполнѣ обезпечиваетъ возможность образовать изъ нихъ честныхъ и полезныхъ
людей.                                                             л*
Дѣйствительно, нищенство и бродяжничество не предумышленныя
(sans discernement) не такія дѣйствія, за которыя дѣти могутъ быть
приговариваемы судомъ па заключеніе, хотя бы и для исправлешя;
попеченіе о нихъ скорѣе лежитъ на обществѣ, чѣмъ на правосудіи, и
надо желать, чтобы скорѣе устроивались заведенія, гдѣ бы они могли
найти пріютъ себѣ, во пока такого рода заведеній нѣтъ или слишкомъ мало, за что же правительство отказываетъ этимъ дѣтямъ и изъ
нихъ еще только самымъ маленькимъ, самымъ безпомощнымъ, въ
возможности, посредствомъ воспитанія въ колоніи, стать на добрую
дорогу, сдѣлаться честными людьми, тѣмъ болѣе, что исправительныя заведенія не считаются мѣстами наказанія, а воспитанія или перевоспитанія дѣтей, стоящихъ на дурной дорогѣ, а конечно дѣти нищія и бродяги не стоятъ ва хорошей. И на что обрекаются ѳти дѣти,
отпущенныя на свободу безъ всякой помощи потому, что слишкомъ
молоды и только нищіе и бродяги, безъ сознанія? На то, чтобы возвратиться въ судъ сознательными нищими и бродягами, ворами или
другими болѣе тяжкими преступниками*. Что же выигрываетъ государство?
Боязнь, отправленіемъ такого рода дѣтей на воспитаніе въ колоніи,
поощрить нѣкоторыхъ родителей въ ихъ стремленіи сложить ва правительство обязанность воспитанія своихъ дѣтей, совершенно неосновательна, подобные случаи очень рѣдки и къ устраненію ихъ уже въ
1853 г. были приняты мѣры, но насколько они и проявляются, то
показываютъ этимъ только, какъ великъ недостатокъ мѣстъ воспитанія для бѣдныхъ и какъ сильна потребность образованія, которая
не останавливается даже передъ подобными средствами. Такъ же
не основательна боязнь смѣшивать этихъ дѣтей съ дѣтьми, которыя совершили дѣйствительныя проступки или преступленія и
у которыхъ «испорченныя наклонности»; въ исправительныхъ за — 
Digitized by Google
НАКАЗАНІЯ МАЛОЛѢТНИХЪ ПРЕСТУПНИКОВЪ.                             203
веденіяхъ мы видимъ не однихъ только преступныхъ дѣтей, во
йотъ мы встрѣчаемъ дѣтей покинутыхъ (abandonnés), сиротъ,
дѣтей, помѣщенныхъ по ходатайству общинъ или приходскихъ священниковъ; за недостаткомъ заведеній болѣе соотвѣтственныхъ для
нищихъ и безпріютныхъ дѣтей, ихъ не боятся помѣщать въ исправительныя заведенія, и они выходятъ оттуда навѣрно ие худшими,
чѣмъ если бы были оставлены на жертву «всѣмъ искушеніямъ нищеты и немощности дѣтскихъ лѣтъ» въ положеніе бродягъ и нищихъ,
я предразсудки, которые ихъ встрѣчаютъ при освобожденіи, навѣрно
не такъ опасны, какъ нищета, невѣжество и безпомощность, на которыя они обрекаются.
Говоря въ строгомъ смыслѣ, правовую справедливость выше приведеннаго распоряженія оспаривать нельзя, но мы имѣемъ дѣло не
съ проведеніемъ только строгой судебной системы, мы должны не
приносить все въ жертву системѣ, а по возможности извлекать изъ
самой системы все, что только можетъ она дать полезнаго, не нарушад законовъ справедливости. Возвращеніе это на путь такой строгой
послѣдовательности было совершенно не кстати, и многіе думаютъ,
что это распоряженіе не можетъ долго держаться въ силѣ; что обстоятельства заставятъ обратиться къ прежнему образу дѣйствій относительно маленькихъ бродягъ и нищихъ, и что прежній порядокъ долженъ продолжаться до тѣхъ поръ, пока не образуется достаточное
число удовлетворительно и цѣлесобразно устроенныхъ заведеній, назначенныхъ исключительно для такихъ дѣтей, но съ этимъ вмѣстѣ
является потребность въ устройствѣ колоній и ремесленныхъ заведеній, для дѣтей покинутыхъ (abandonnés), для дѣтей, родители которыхъ находятся въ заключеніи и т. д.; а пока они или вовсе не существуютъ или число ихъ слишкомъ ограничено, надо стараться извлечь возможно большую пользу уже изъ существующихъ заведеній, и
нечего правительству бояться расходовъ, когда дѣло идетъ о нравственности гражданъ, и когда оно встрѣчаетъ такое сочувствіе въ обществѣ и такую дѣятельную помощь со стороны частныхъ лицъ, жертвующихъ трудомъ своимъ и средствами ().
Оканчиваемъ нашъ очеркъ припоминая, что благодаря устройству земледѣльческихъ колоній и покровительственныхъ обществъ въ
продолженіи 9 лѣтъ ихъ существованія, объ которыхъ составлены
(') День содержанія каждаго малолѣтняго въ частныхъ заведеніяхъ обходятся
около 66 сантимовъ среднимъ числомъ; въ казенныхъ колоніяхъ дороже: такъ въ
коловіи st. Antoine 93 сант. (съ чрезвычайными издержками 1 Фр. 33 сан.) въ
коловіи et. НіЬаіге 99 — cm. Statistique Des prisons et établiements pénitentiaire — 
lunée 1860 — p. 170, 171.
Digitized by Google
204.                       СОВРЕМЕННИКЪ.
статистическіе отчеты, спасено болѣе 10000 дѣтей, когорые, вмѣсто
того чтобы погибнуть въ нищетѣ, невѣжествѣ и порокѣ, сдѣлались
честными и полезными людьми. Пожелаемъ и мы отъ всего сердца,
чтобы у насъ въ Россіи были заведены подобныя исправительныя
земледѣльческія колоніи, основанныя на потребностяхъ, вытекающихъ изъ положенія страны и духа народа, заведенія, гдѣ бы несчастныя падшія дѣти могли найти пріютъ, могли бы встрѣтить должную
млсв заботливость, гдѣ бы они могли научиться полезному труду и возвратиться обществу честными, хорошими людьми и достойными гражданами çaoero отечества.
А» ПАССИВЪ.
Парижъ.
1862.
