КАКЪ КШ УГОДНО т.,
МЗШЗЫ, СфИН, разишпши я афоризмы..
I.
СЛОВО КЪ ЧИТАТЕЛЮ.
Всегда мепя удивляло, какъ это люди не исполняютъ своего
долга. Какъ извѣстно всѣмъ и каждому, вся жизнь человѣческая есть не что ипое, какъ непрерывное служеніе всякаго рода
обязанностямъ, которыя для блага нашего продуманы и, кѣмъ
слѣдуетъ, утверждены. Человѣкъ родится — его долгъ уважать
родителей. Человѣкъ поступаетъ въ школу — его долгъ прилежно учиться и уважать наставниковъ, человѣкъ женится — его*
долгъ руководить и наставлять жену, поступаетъ на службу ~
его долгъ прилежно служить, хранить канцелярскую тайну и
уважать начальниковъ,человѣкъ пріобрѣтаетъ дѣтей — его долгъ
любить ихъ и внушать имъ понятія о долгѣ, дабы и они въ свою*
очередь и своимъ дѣтямъ преподали таковыя же. Если спросятъ
меня, какимъ образомъ понятіе о долгѣ образовалось — я откро-1
венно отвѣчу: не знаю. Поэтому я никогда и не разсуждаю, а
(') Сочиненію этожу должны предшествовать два пжсьжа, которыя, быть мо*
жегъ, и нодмтса внослѣдетвін.
Digitized by
568                       СОВРЕМЕННИКА*
тко огорчаюсь, когда вижу Іюдей, относящихся къ обязанностямъ своимъ съ небреженіемъ.
Всякое общество имѣетъ свои алтари, свои краеугольные
камни, около которыхъ группируется, на которые устремляетъ
свои взоры. Если мнѣ кто нибудь говоритъ: «поступать такимъ,
а не инымъ образомъ повелѣваетъ долгъ чести», то я, коли хотите, не понимаю этого, однако понимаю; или, лучше сказать, я
понимаю потому, что не могу не понимать. И не смотря на то,
что здѣсь, по видимому, скрывается нѣкоторый каламбуръ, всякій, кто захочетъ глубже вникнуть въ дѣло, пойметъ, что я со
всѣмъ не о каламбурѣ хлопочу, но что это именно такъ и есть,
какъ я говорю.
Люди, постоянно видящіе передъ собой безпрерывную цѣпъ
обязанностей, бываютъ бодры, худощавы, легки на подъемъ;
нравъ имѣютъ, во время исправленія обязанностей, озабоченный
и суровый, а въ свободное отъ сего исправленія время — любезный и веселый; любятъ ходить въ баню, охочи до женщинъ и
обладаютъ хорошимъ аппетитомъ, ибо всегда находятся въ нравственномъ моціонѣ. Напротивъ того, люди, пебрегущіе своими
обязанностями, бываютъ лѣнивы, жирны и безпечны до такой
степени, что даже не каждый день мѣняютъ бѣлье; нравъ имѣютъ
тихій, но не веселый: любятъ напиваться пьяны и, опьянѣвъ,
тотчасъ же ложатся спать; отъ этого стдитъ ихъ послѣ сна только взболтать, какъ они уже вновь пьяны безъ всякаго видимаго
резона; умываются рѣдко, и вслѣдствіе того имѣютъ лицо покрытое прыщами; до женскаго общества не охочи, потому что
это возлагало бы на нихъ обязанности; ѣдятъ много, но безъ
пользы, ибо тотчасъ же съѣденное извергаютъ. Замѣчено еще,
что люди смуглые и черноволосые усерднѣе къ исполненію обязанностей, нежели бѣлокурые и съ бѣлымъ, круглымъ лицомъ.
Обѣ этѣ разновидности въ чистомъ состояніи встрѣчаются
довольно рѣдко; большинство людей, въ этомъ отношеніи, представляетъ породу смѣшанную, то есть, отчасти по недосугу, а
отчасти по нераэумѣнію, исполняетъ лишь нѣкоторыя обязанности, да и то не всегда съ надлежащимъ раченіемъ. Отъ этого въ
природѣ очень мало встрѣчается настоящихъ брюнетовъ и настоящихъ блондиновъ, а преобладаетъ цвѣтъ каштановый. Впрочемъ, мнѣ случалось видѣть экземпляры исполнителей по истинѣ нестомчивыхъ, и всѣ они оказывались, по справкѣ, бывшими воспитанниками одного училища; съ другой стороны, однажDigitized byC,ooqIc
I
КАКЪ ХОМУ УГОДХО.                          569
ды мнѣ привелось видѣть на скотномъ дворѣ одинъ образчикъ
ваумительиѣйшаго равнодушіи къ своимъ обязанностямъ: скотнмкъ, обращаясь къ нему, называлъ его «хавроньей». Бываетъ
также, что люда, отъ природы ие расположенные къ исполненію
обязанностей, нреноборампъ оебя съ начала исподволь, а потоагъ и болѣе крутыми мѣрами, и наконецъ, посредствомъ долгой практики х му дательнаго труда пріобрѣтаютъ то сокровище,
котороедругимь баловнямъ природы дается даромъ.
Многіе лавкомысленные люди обращались -ко мнѣ съ воиро — 
еоагъ: какимъ образомъ исполнять обязанности вътѣхъ случаяхъ,
когда это невозможно? Такъ напримѣръ, возможно ли уважать отца-аоулера имать galante Гешвье, возможно ли быть надежнымъ супругомъ, когда чувствуешь въ себѣ органическую несостоятельность? На всѣ ати вопросы я всегда отвѣчаю одно:изыщи средства!
Тѣмъ-то и важно служеніе долгу, что омо не только мышцамъ1
нашимъ готовое упражненіе даетъ, но в остроту ума развиваетъ,
заставляя человѣка объяснять необъяснимое, дѣлать возможнымъ
невозможное. Ибо, что же бы сталась съ человѣческимъ родомъ,'
если бы все сіе доставалось даромъ, еслибъ исполнять долгъ было бы столь же просто, какъ а производить различныя естественныя отправленія? Сталось бы. то, что человѣкъ бы забылся и въ
самомъ дѣлѣ подумалъ бы, что жизнь есть ие что иное, какъ
пріятное препровожденіе времени.
Иные еще болѣе легкомысленные люди спрашиваютъ: какъ
поступать въ томъ случаѣ, когда исполненіе долга непріятно?
Этимъ я отвѣчаю кратко: принудь себя!
Наконецъ, легкомыслениѣйшіе изъ легкомысленныхъ говорятъ: зачѣмъ исполнять обязанности, коли и такъ хорошо? Этимъ
я просто ничего не отвѣчаю.
Кажется, что послѣ изложевныхъвыню объясненій, для каждаго дѣлается понятнымъ, какую важную роль играетъ въ жизни человѣка исполненіе долга. А такъ какъ обязанности-, въ коихъ человѣку упражняться предоставлено, разнообразны и многочисленны, и такъ какъ притомъ умъ человѣческій неистощимъ
въ изобрѣтеніи для себя новыхъ таковыхъ же, то ясно, что жизнь
человѣка усерднаго должна равняться поджариванью, на неугасимомъ огнѣ производимому. Этому человѣку всегда недосугъ, ибо
нѣтъ той минуты, которая не несла бы за собой и своей обязанности. Даже посидѣть на мѣстѣ некогда, а все долженъ бѣжать
в поспѣшать.
Digitized by VnOOQte
ЯКО.                       «ОВРЕЫКИИИКЪ. -..
.< А потому, ни для кого не должно наваться удивительнымъ,
что писатели знаменитые посвяищюттьсвои сочиненія Кменвозчо*
му предмету. Понему, напрямѣр-ь. База ровъ'кончилъ столь весна*
ОЕЛмео? А потому имвниоѵ что но уважалъ' родителей, смѣялся
адъ старшими и святое чувство дружбы повирдлъ ногами. Почему ювый. Викторъ Басардинъ (въ ронанѣ«Взбаламученное море», во столько лиамевіитом'ь, сколько пахучешь) вепрвмепч долженъ скверно мончитьА потому, что не уважалъ дай» цѣломудрія губернаторша, и не оказывая никакого почтенія ѵп идеѣ
собственности, краль чужія золотыя табакерки* Дсно/чть-челв*
вѣкъ, одаренный такими превратными понятіями* не только сап
не можетъ заслуживать уваженія, ню непремѣнно долженъ кон*
чять жизнь ва каторгѣ..
. Въ предупрежденіе таиКхъ-то пагубныхъ результатомъ* ивяиь
сд и я за перо,: любевиый читатель. Не будучи въ состоянія на*
цисать нравру.чнтелыцмй романъ, * предночитужг достигать свое*1
цѣди посредствомъ ряда доступныхъ мнѣ.очерковъ, въ которыхъ
поочередно будутъ являться люди, относящіеся равнодушно»
самымъ необходимымъ человѣческямъ.обяэанностямъ. Не «креки
я.не всегда ібуду имѣть возможность сослать моихъ. героевъ п
Сибирь» ' «Ди уморить ихъ холерою, Ао не потому, чтобы это не
зависѣло молвѣ отъ моего произвола*:'' но люгому, что мнѣ не
рѣдко случалось самому видѣть*, что люди; преступавшіе свои
обязанности, не только нельмлалмсъ нечетомъ въ обществѣ,- Но и
Состояли въ немаловажныхъ;чинахъ. Никакъ бы ви удачво уст*
роивали они < вой дѣла, я Все таии увѣренъ, чтр они> йьгданибудя
ве уѣдутъ отъ заслуженной казни. И я сочту себя вполнѣ вгіінаграцсдецнымъ» если читатель, пробѣжавъ мои скромные, во праи».
дивые очерки, самъ изречетъ судъ над* героями ихъ н мыслей*
но.расверядвтея ссылкою ихъ въ Сибирь...
. J
— о...     '                î
ц.
,                    СЕМЕЙНОЕ СЧАСТЬЕ.
21 іюля, наканунѣ своихъ имадинъ, Марья Петровна Волова*
хицева съ самаго утра находится въ тревожномъ ожиданіи. Она
лично надзираетъ за тѣмъ, какъ горничныя убираютъ момнаты
и устраиваютъ постели для дорогихъ гостей.
Digitized byC,ooqIc
КАКЪ КОМУ УГОДНО.                       571
— Пашенькѣ-то! Папюнькѣ-то! подушечку-то маленькую не
забудьте подъ бочекъ положить! командуетъ она направо и налѣво.
— А Семену Иванычу гдѣ постелить прикажете? спрашиваетъ
ее ключница Степанида.
— Ну, Сеничка пусть съ Петинькой поспитъ! отвѣчаетъ она,
послѣ минутнаго колебанья.
— А то, угольная порожнемъ стоитъ?
— Нѣтъ, пусть ужь, Христосъ съ нимъ, съ Петинькой поспитъ!.. Ѳединькѣ-то! Матрена! Ѳединькѣ-то не забудьте, чтобъ
граФинъ съ квасомъ на ночь стоялъ!
г — А перинку какую Семену Иванычу прикажете?
— Попроще, Стеланидушка, попроще! изъ тѣхъ... знаешь?
отвѣчаетъ Марья Петровна, томно вздыхая.
Сдѣлавъ эти распоряженія, Марья Петровна удаляется въ
дѣвичью, гдѣ ждетъ ее поваръ съ разложенною на столъ провизіей.
— Я сегодня дорогихъ гостей къ себѣ жду, Аеоня! говоритъ
она повару.
— Слушаю-съ
— Такъ какъ же ты думаешь, что бы намъ такое сготовить,
чтобъ дорогихъ гостей порадовать?
— На холодное галантиръ можно-съ.
— Что это. Господи! только и словъ у тебя, что галантиръ
да галантиръ!
— Какъ вамъ угодно-съ.
— Нѣтъ, ужь ты лучше... да что ты жуешь? что ты все
жуешь? Аеоня проворно подноситъ ко рту руку и что-то выплевываетъ.
— Тараканъ залѣзъ-съ! отвѣчаетъ онъ.
— Ахъ ты, дурной, дурной (Марья Петровна рѣшилась не
омрачать праздника крѣпкими словами)! Вѣрно ужь клюкнулъ?
— Вииоватъ-съ.
— Вотъ то-то вы, дурачки! огорчаете вы вашу старую барыню, а потомъ и заѣдаете всякой дрянью!
— Виноватъ-съ.
— Ты бы вотъ, дурачекъ, подумалъ, что завтра-молъ день
барынина ангела: чѣмъ бы-молъ мнѣ ее, матушку, порадовать!
— Вмновагьсъ...
— Молчать! Что ты, подлецъ, какую власть надомной взялъ!
Т. ХСѴН. Отд. I.                                  37
Digitized by kjOOQle
57-2                     ооввкмхянякъ.
я слово, а онъ два! я слово, а ѳаъ два!... Такъ вотъ ты бы 
подумалъ: что бы-молъ такое сготовятъ, чтобъ барыня передъ
дорогими гостями не совѣстно было! а вмѣсто того ты галантиръ
да галантиръ!
— Можно ветчину съ горошкомъ подать-съ! отвѣчаетъ иоваръ съ нѣкоторымъ озлобленіемъ.
— Ну да; ну, хоть ветчину съ горошкомъ... а съ боковъ-то
атакъ котлеточекъ...
Марья Петровна высчитываетъ, сколько у нея будетъ гостей.
Будутъ: Ѳединька, Митенька и Папенька; еще будетъ Сеничка,
но его Марья Петровна почему-то пропускаетъ.
— Такъ ты три котлеточки къ одному боку положи, говоритъ оиа: — ну, а на горячее что?
— Щи изъ свѣжей капусты можно сдѣлать-съ.
Марья Петровна разсчитываетъ; свѣжей капусты еще мало, а
щи надобно будетъ всѣмъ подавать.
— Щи ты изъ крапивы сдѣлай! или нѣтъ, вотъ что: сдѣлай
ты щи изъ крапивы для всѣхъ, да еще маленькой горшочекъ изъ
свѣжей капусты... понимаешь?
— Слушаю-съ.
 — А на жаркое сдѣлай-ты иамъ баранинки, а съ боку положи три бекасика...
— Можно-съ.
— А пирожное ужь такъ и быть общее: малиновый пирогъ!
И я, старуха, съ ними полакомлюсь!
Кончивши съ поваромъ, Марья Петровна призываетъ садовника, который приходитъ съ горшками, наполненными Фруктами. Марья Петровна раскладываетъ ихъ на четыре тарелки, по
ровну на каждую и въ заключеніе, отобравъ особо самые лучшіе
Фрукты, отправляется съ ними по комнатамъ дорогихъ гостей.
Каждому изъ нихъ она кладетъ въ нигаенмое мѣсто по нѣскольку
отборныхъ персиковъ и сливъ, исключая Сеннчкя, около комнаты котораго Марья Петровна, хотя и останавливается на минуту, какъ бы въ бореніи, но выходитъ изъ борьбы побѣдительницей.
Марья Петровна женщина очень почтенная; сосѣдя энаютъ
ее за чадолюбивѣйшую изъ матерей, а отецъ Павлинъ, мѣстный
сельскій священникъ и духовникъ Марьи Петровны, даже всенародно однажды выразился, что душа ея всегда съ благопоспѣшеніемъ стремится къ благоугЬшенію ближняго, а десница ни — 
Digitized by Google
КАКЪ КОМУ УГОДНО.                       573
когда не оскудѣваетъ благоготовностью къ благоукрашенію Краковъ Божіихъ. Марья Петровна сама знаетъ, что она хорошая
женщина, и нерѣдко, находясь наединѣ съ самой собою, потихоньку умиляется по поводу разнообразныхъ своихъ добродѣ телей. Сядетъ этакъ у окошечка, раздумается и даже всплакнетъ
маленько. Все-то она устроила: Сеничку въ генералы вывела,
Митеньку на хорошую дорогу поставила, Ѳединька давно ли изъ
корпуса вышелъ, а ужь тоже штабсъ-ротмистръ, Пашенька выдана замужъ за хорошаго человѣка, одинъ только Петинька...
«Ну, да этотъ убогонькій, за насъ Богу помолитъ! > думаетъ
Марья Петровна: «надо же кому нибудь и Богу молиться!.. И
все-то она одна, все-то своимъ собственнымъ хребтомъ устроила,
потому что хоть и былъ у ней мужъ, но покойникъ ни во что не
входилъ, кромѣ какъ подавалъ батюшкѣ кадило во время всенощной, да каждодневно вздыхалъ и за обѣдомъ, и за ужиномъ,
и за чаемъ о томъ, что не можетъ самъ обѣдню служить. А
храмы-то, храмы-то Божіи! тогда-то Марья Петровна пелену на
престолъ пожертвовала, тогда-то воздухи прекрасные вышила,
> тогда-то паникадило посеребрила... Какъ вспомнитъ это Марья
Петровна, да сообразитъ, что все это она, одна она сдѣлала, и
что вся жизнь ея есть не что иное, какъ рядъ благоцртребныхъ
подвиговъ, такъ у ней все внутри и заколышется, ц сдѣлается
она тихонькая - растихонькая, Агашку называетъ Агашенькой,
Степашку — Степанидушкой, и все-то о чемъ-то сокрушается,
все-то благодушествуетъ.
У Марьи Петровны три сына: Сеничка, Митенька и Ѳединька;
были еще двѣ замужнія дочери, но обѣ умерли, оставивъ послѣ
себя Пашеньку (отъ старшей дочери) и Петиньку (отъ младшей).
Сеничка, какъ сказано выше, уже генералъ (разумѣется,
штатскій) и занимаетъ довольно видный постъ, въ служебной
іерархіи. Начальники Сенички не нахвалятся имъ; мало того,
что онъ держитъ въ страхѣ своихъ подчиненныхъ, но, что всего
драгоцѣннѣе, самъ повиноваться умѣетъ. Окончивъ съ успѣхомъ
курсъ въ училищѣ нравовѣдѣнія, Сеничка съ гордостью могъ
сказать, что ни одного чина не получилъ за выслугу, а да за
отличіе, и наконецъ, тридцати лѣтъ отъ роду довелъ свою нсполнмтельвость до того, что начальство нашлось вынужденнымъ
наградить его чиномъ дѣйствительнаго статскаго совѣтника.
Поздравляя его съ этой наградой, Сеничкинъ начальникъ публично улыбнулся и ірэвалъ его général-enfant, а Сеничка съ
Digitized by Google
toi                       СоВрЙмВНПЙіРЬ.
cèoêfi' стороны разревновался до того, что въ одинъ годъ сочияилъ пять проектовъ, изъ коихъ два даже по совершенно Постороннему вѣдомству. Начальство просто растерялось и ве знало,
какъ наградить молодаго генерала. Сеничка же съ свое& стороны, слушая со всѣхъ сторонъ себѣ похвалы, застѣнчиво краснѣлъ, что придавало еще болѣе цѣны его усердію. Я не читалъ
сочиненныхъ Сеничкою проектовъ, но признаюсь, очень хотѣлъ
бѣі пбчитать ихъ. А такъ какъ, съ другой стороны, мнѣ достовѣрпо извѣстно, что всѣ они кончались словами: вмѣнить начальникамъ губерніи въ обязанность и т. д., то, положивъ руку на
Сердце, я съ увѣренностію могу сказать; что содержаніе ихъ мнѣ
заранѣе извѣстно до точности, а слѣдовательно и читать нхъ особенной надобности для мепя но настоитъ.
И такъ, со стороны службы, Сеничка былъ счастливъ; онъ
имѣлъ прекрасный шнтыЙ золотомъ мундиръ, былъ баловнемъ
своихъ начальниковъ, служилъ предметомъ зависти для сверстниковъ и примѣромъ подражанія для подчиненныхъ. Сверхъ того,
онъ имѣлъ очень пріятную наружность и тѣ прекрасныя манеры,
которыми вообще отличаются питомцы школы правовѣдѣнія. И
въ наружности, и въ манерахъ его прежде всёго поражала очень
милая смѣсь откровенной преданности съ застѣнчивою почтительностью; сверхъ того онъ имѣлъ постоянно бодрый видъ, а
когда смотрѣлъ въ глаза старшимъ, то взглядъ его такъ отливалъ довѣрчивостью и признательностью, что старшіе въ свою
очередь не могли оторвать отъ него глазъ, и по этой причинѣ
называли его василискомъ благонравія. Замѣчательно, что до
всего этого онъ дошелъ своимъ собственнымъ умомъ, безъ малѣйшей протекціи, потому что maman Воловитинояіа, хотя была
Женщина съ состояніемъ, но жила безвыѣздно въ деревнѣ и'никакихъ знатныхъ связей не имѣла. Понятно, что, видя такія
качества, начальники были безъ ума отъ него. Поэтому Сеничка
могъ дерзать въ будущемъ очень далеко, и хотя предположеній
своихъ по этому предмету не высказывалъ, ио я знаю, что и оегь
былъ не чуждъ мечтаній! Я знаю, напримѣръ, что нерѣдко ему
Снились мундиры самыхъ разнообразныхъ цвѣтовъ и покроевъ,
по всегда съ великолѣпнымъ шитьемъ; однажды онъ даже увидѣлъ себя во снѣ сплошь утыканнымъ павлиными Перьями, которыя такъ и играли на солнцѣ всевозможными радужными цвѣтами. Сонъ оказался вѣщунъ, потому что на другой Же день его
представили къ наградѣ. Повторяю: Сепйчка былъ счастлива,.
Digitized by Google
КАКЪ КОМУ УГОДНО.                         STS
Однако было одно обстоятельство* которое грызло его, и.обстонг
тельство ато заключалось въ томъ, что онъ никакъ не могъ іиѣг
ши» сердце маменьки Марьи Петровны. По видимому, онъ вакдшчалъ въ себѣ всѣ данныя для увеселенія материнскаго серднаѵна
видимому, онъ былъ и благонравенъ, и почтителенъ,.не промуенадъ ми одного праздника, чтобъ не пожелать милей-маменькѣ
«встрѣтить его въ полномъ душевномъ спокойствіи и въ тай сер»
дечной тишинѣ, которыхъ вы, милая маменька, вполнѣ ддетойт
ища* однако материнское сердце оставалось холодно къ мему.
Нельзя сказать, чтобы Марья Петровна не «утѣшалась» имъ*
когда.рцъ въ первый разъ пріѣхалъ къ ней показаться въ генорадьскомъ чинѣ, она даже потрепала его по щекѣ и сказала:
«ахъ, ты мо-оні», но денегъ не дала и ограничилась ласковымъ
внушеніемъ, что люди для того и живутъ на свѣтѣ, чтобы яругъ
другу тяготы носить
— Маменька мнѣ надо. будетъ мундиръ новый сшить! сквт
задъ Сеничка, думая деликатнымъ образомъ. дать- понять, объ
истинной ц.ѣлр своего посѣщенія.
— Сшей,, душенька, сшей! снисходительно отвѣчала Мары»
Петровка, а денегъ такъ-таки и не дала.
Сосѣди всячески истолковывали себѣ причины холоднооти
Марьи Петровны къ своему первенцу. Приплетали тутъ иканихъто двухъ офицеровъ пошехонскаго пѣхотнаго полка, и Карла Иваныча, аптекаря; говорили, что Сеничка первый, и единственный
сымъ своего отца, и что Марья Петровна, не питавшая никогда
нѣжности къ своему мужу, перенесла эту холодность и на сына;
нѣкоторые доходили въ своихъ догадкахъ даже до того, что
утверждали, будто бы Сеничка, будучи шпе груднымъ,ребеи>комъ, ирѣдъ уже четыре зуба н однажды пребольно укусилъ
шш мамашину грудь, и что съ тѣхъ поръ Марья Петровна забрала себѣ въ голову, что этотъ сынъ будетъ ей злодѣемъ.
Я съ своей стороны думаю, что все это пустяки. Не смѣя ни
возражать, ни утверждать ничего относительно офицеровъ и.ди,
текаря (потому что и самъ этого обстоятельства не привелъ въ
положительную извѣстность), я удостовѣряю однакожь, что, при
врожденной почтительности, Сеничка никакъ не низводитъ бы себѣ
укусить мамащину грудь даже.въ тацомъ случаѣ, еслибъ челюсть
егр была полна зубовъ, какъ у щуки. Я объясняю себѣ (замѣтьте:
не оправдываю, а трлько объясняю) холодность-Марьи Петровны
нѣсколько иначе; она была женщина простая, дѣятельная и весьDigitized by tOOQle
современникъ.
а сообразительная; Сеначка же, напротивъ того, быть молодо
человѣкъ вычурный, лимфатическій и слегка словно пришибенный. Марья Петровка любила, чтобъ у нея дѣло върукахъ горѣло;
Сеничка любилъ всякое дѣло обсудить, т. е. не столько обсудятъ,
сколько наговорить по поводу его съ три короба всякаго рода
предварительныхъ пошлостей. Марья Петровна терпѣть не могла,
когда къ вей лѣзли съ нѣжностями, и даже цѣлованіе руки считала хотя необходимою, но все таки скучною Формальностью: напротивъ того, Сенечка, казалось, только и спалъ, и видѣлъ, какъ
бы ему влѣпить мамашѣ безешку взасосъ, и шагу не могъ ступить
безъ того, чтобы не сказать: вы, милая маменька, иля: Вы, добрый Другъ, мой дорогая маменька. Весьма натурально, что, будучи отъ природы нетерпѣлива, я не видя конца рѣчи, Марья Петровна выходила, Наконецъ, ивъ себя и готова была выкуеитъ
языкъ этому «подлецу Сенькѣ», который прехладнокровно сидѣлъ передъ нею и размазывалъ цвѣты своего краснорѣчія.
«Какъ начнетъ онъ это разводить, да размазывать, да душу
изъ меня выматывать, какъ начнетъ — это свои слюня распускать, говаривала Марья Петровна но этому случаю: — такъ повѣрите ли, родная моя, я даже свѣту не взвижу: такъ бы, кажется, изодрала ему ротъ-то его поганый, чтобъ онъ кашу-то эту
изъ ееби скорѣй выблевалъ!» Когда Марья Петровна ѣла, то совсѣмъ не жевала, а проглатывала пищу, какъ щука; напротивъ
того, Сеинчка любилъ всякій кусокъ разсмотрѣть, разжевать,
просмаковать, посыпать разговорцемъ, и къ довершенію всего,
разрѣзывалъ кушанье на маленькіе кусочки, а съ огурца непремѣнно срѣзывалъ кожу. Поэтому, когда имъ случалось вдвоемъ
обѣдать, то у Марьи Петровны всегда До того раскипалось сердце, что опа, Какъ ужаленная, выскакивала изъ-за стола и, не говоря нй слова,выбѣгала Изъ комнаты, а СеиНчка слѣдомъ за пей
приставалъ: «кажется я, добрый другъ, маменька, ничѣмъ вянь
не огорчилъ?» Наконецъ, когда Марья Петровна утромъ просыпалась, то сплеснувъ себѣ на скоро лицо и рукя холодной водой и
накинувъ старенькую сйТцеВую блузу, тотчасъ же отправлялась
по хозяйству и ужь затѣмъ цѣлое утро переходила отъ погреба
къ конюшнѣ, отъ понюНйМВ въ контору, а танъ въ оранжерею,
а тамъ на сКоТный дзорЪ. Сеаичка, НаНротЯвъ того, и спалъ
какъ-То не по человѣчески: во первыхъ, на ночь умащалъ свое
лицо протираньями, во вторыхъ, проснувшись, цѣлый насъ разсматривалъ, не вскочило ли гдѣ прыщика, потопъ цѣлый часъ
Digitized by kjOOQle
КАКЪ КОМУ УГОДНО.                         577
чистилъ себѣ ногти, йотомъ цѣлый часъ изучалъ передъ зеркаломъ различнаго рода улыбки, при чемъ даже ротъ какъ-то на
сторону выворачивалъ, словно выкидывалъ губами артикулъ.
Хоть Марьѣ Петровнѣ до всего этого было очень мало дѣла, потому что она и не желала, чтобъ дѣти у ней въ домѣ чѣмъ нибудь распоряжались, однако она и па конюшнѣ, бывало, вспомнитъ, что вотъ «Сенька-Фатюй» теперь передъ зеркаломъ гримасы строіггь, и даже передернетъ ее всю при этомъ воспоминаньи.
Однимъ словомъ, встрѣчаясь въ жизни на каждомъ шагу, они не
только не могли ни въ чемъ сойтись, но положительно и постоянно точили Другъ друга. Ясно, что причина этого явленія лежала
совсѣмъ не въ офицерахъ пошехонскаго полка, но объяснялась
гораздо проще. Они видѣть другъ друга не могли безъ того,
чтобъ мысленно не проивнести — ока: «ахъ, еслибъ ты зналъ,
какъ меня отъ одного твоего вида тошнитъ!» онъ: «ахъ, еелибм
ты знала, еъ какимъ бы я удовольствіемъ ноги своей сюда не поставилъ, набы талько отъ меня это зависѣло!» Кикой же туги
аптекарь! тутъ просто люди не понимаютъ другъ друга, потому
что говорятъ на разныхъ тыкавъ!
Однажды Сеничка ва смерть перессорился съ маменькой изъза бани. Пріѣхавши лѣтомъ въ отпускъ, вздумалъ онъ вымыться
въ банькѣ, и пришелъ доложить объ этомъ маменькѣ. Онъ тогда
только что былъ произведенъ въ статскіе совѣтники, и назначенъ
вице-директоромъ какого-то департамента.
— У меня есть до васъ, милая маменька, большая просьба!
приступилъ Сеничка, по своему обыкновенію, съ предисловія.
— Говори, мой другъ!
— Вы меня извините, добрый другъ, маменька, только что я
пріѣхалъ, и рѣшаюсь уже васъ безпокоить...
— Говори, мой другъ!
— Не обстоятельство такого рода, что я, зная ваше доброе
ко мнѣ расположеніе, и какъ вы всегда были снисходительны ко
всѣмъ моимъ нуждамъ...
— Да говори же, дуракъ!
— Я, право, не знаю, дорогая маменька, чѣмъ я могъ заслужитъ вашъ гнѣвъ...
— Долго ли ты меня притѣснять будешь? долго ли тебѣ мной
командовать-то?
— Я, милая маменька...
Но Марья Петровна уже вскочила и выбѣжала изъ комнаты.
Digitized by Google
578                      совркменникъ..
Сеничка побрелъ къ себѣ, уныло размышляя но дорогѣ, за что
его наказалъ Богъ, что онъ ни подъ какимъ видомъ ва мамоньку потрафить не можетъ. Однако. Марья Петровна скоро обдумалась и послала дѣвку Палашку спросить «у этого, прости Господи, чорта», чего ему нужно. Палашка воротилась и доложила, что Семенъ Иванычъ въ баньку желаютъ сходить.
— Натко! сказала Марья Петровна и показала при этомъ
Палашкѣ указательный палецъ правой руки: т- на дворѣ сѣнокосъ, люди въ полѣ, а онъ въ баньку выдумалъ! Поди, доложи,
что некому сегодня топить.
Однако черезъ нѣсколько минутъ, Марья Петровна опять
обдумалась, велѣла затопить баню и послала за Сенячкой.
— Ну, ступай въ баню, мой другъ, сказала она кротко.
— Но если это затрудняетъ васъ въ вашихъ расаораженіякъ,
милый другъ, маменька...
— Ступай въ баню, мой другъ, опять повторила Марья Петровна, и чтобъ не увлекаться, замялась раскладываньемъ гримъ*
пасьянса.
— Если всѣ люди въ полѣ, дорогая маменька...
Марья Петровна не отвѣчала, но судорожно повертываясь на
стулѣ, думала: «неужели я такого дурака родила»?
— Я не знаю, милая маменька, что я такое сдѣлалъ, чѣмъ я
могъ васъ огорчить?
Молчаніе.
— Я благонравіемъ своимъ заслужилъ любовь всѣхъ моихъ
начальниковъ, нынѣ назначенъ уже вице-директоромъ, и льщу
себя надеждою, что карьера моя далеко не кончена...
То же молчаніе, нарушаемое только шлепаньемъ картъ.
— Во всѣхъ семействахъ, первородные сыновья...
— Уйдешь ли ты въ баню, мерзавецъ! крикнула наконецъ
Марья Петровна, но такимъ голосомъ, что Севичкѣ стало страшно. И долго потомъ волновалась Марья Петровна» я долго разговаривала о чемъ-то сама съ собой, и все повторяла: «дцшу! ну,
какъ Богъ святъ, лишу я этого подлеца наслѣдства!,м передъ Богомъ не отвѣчу!» Съ своей стороны Сеничка, хоть.и пошелъ къ
баню, но не столько мылся къ ней, сколько разнышляды «Господи, да отчего же я всѣмъ угодилъ, всѣмъ заслужилъ, только маменькѣ Марьѣ Петровнѣ ничѣмъ угодить и заслужить не
могу!»
Digitized by tOOQle
КАКЪ ММУ УГОДНО.                           Wt
Второй сынъ Марьи Петровны, Митенька, диндѳматъ. Оіъ
воспитывался въ лицеѣ, прекрасно владѣетъ Французскимъ дмн
лактонъ, смотритъ урожденнымъ камеръчонкеромъ и отлично
.танцуетъ. Лицо его выразительно, и напоминаетъ -скорѣе прекрасный, худощавый итальянскій типъ, нежели нашъ мясистый
русскій. Поговариваютъ, будто онъ пользуется значительными
утѣхами у дамъ; тѣмъ не менѣе омъ ведетъ себя очень осторожно, исторій, которыя могли бы его скомпрометировать, никогда
не имѣлъ, и какъ видно, предпочитаетъ обдѣлывать свои дѣла
полегоньку. Вообще ато малый довольно глубокомысленный, нанимающій, что счастье человѣческое заключается въ скромно-*
сти, терпѣніи и небреагдивости, н вслѣдствіе того всегда пред*
почитающій дому опытную, знакомую съ жизненной лише»
матіей какой нибудь молоденькой, привлекательной, но въ то
жц дреца неосновательной бабенкѣ. Носились слухи, что омъ
съумѣлъ сыскать въ какой-то княгинѣ, знаменитой не столько настоящею, сколько прешедшею своей красотой; говорили, что онъ не только пользуется ея благосклонностью, но
не пренебрегаетъ и другими, болѣе вещественными выгодами.
Какъ бы то ни было, но квартира его была дѣйствительно отдѣлана какъ игрушечка, хотя Марьи Петровна, но своей разсчетливости, не сдишкомъ-то щедро давала дѣтямъ денегъ на прожитіе; сверхъ того, княгиня почти публично навывада его сынкомъ,
давала ему цадовать свои ручки и безъ устали напоминала Митенькивыцъ начальникамъ, что ото перлъ современныхъ молодыхъ людей. Мнѣ, какъ автору, кромѣ того невѣстно,что едітжг
ды княгиня, въ порывѣ чувствительности, даже написала: кь
Марьѣ Петровнѣ письмо, въ которомъ называла ее доброю maman и просила благословенія. Это былъ единственный случай,
когда Митенька вышелъ ивъ своего обычнаго хладнокровія м
чуть было ме поссорился съ своей покровительницей. Въ первомъ
увлеченіи гнѣва, онъ нашелъ, что поступокъ этотъ черезчуръ
ужь нелѣпъ, фіе ça п’а Гаіг de rien, что ото страмъ; однаиежь,
по зрѣломъ размышленіи, успокоился, и даже разсудилъ, что нелѣпая сентиментальность княгини можетъ возвысить его въ мамашиныхъ глазахъ, н вмѣсто вреда, принести пользу. И дѣйствительно, почти вслѣдъ за тѣмъ, онъ получилъ отъ мамаши письмо.,
пцлвое самрхъ шутливыхъ намековъ, которое окончательно его
успокоило. Письмо это оканчивалось порученіемъ пецалонать
миую княгиню и передать ей, что.еа матерцшжое сердце отмыDigitized by Google
580                       СОВРЕМКННИКЪ. '
Нѣ будетъ видѣть въ ней самую близкую, нѣжно любимую дочь.
Разумѣется, Мйтейька порученія этого не яспелни.гь.            
Въ своемъ обществѣ, Митенька навивалъ Марью  Петровну
та bonne pâte de mère, и очень трогательно разскиывалъ, какъ
она танъ хозяйничаетъ въ деревнѣ, чтобъ прилично содержать
евоикъ дѣтей. Къ Феначкѣ онъ относился дружелюбно, не вядѣлся съ яйнъ рѣдко, и въ отношенія eto къ матери не входилъ,
або считалъ, что вто ne его дѣло. Онъ зналъ, что Сеничка не тьтеряеТся, и въ концѣ концовъ все-такн женится на купчихѣ, которая соблазнится его генеральствомъ. ОедиНьку, младшаго бра*
та, онъ въ душѣ презиралъ, и даже боялся, что оНъ когда мибудь непремѣнно или казенныя деньги украдётъ, или подъ судъ
попадетъ, или получитъ непріятность по лицу. Тѣмъ Не менѣе,
это опасеніе, бытъ можетъ, было причиной, что омъ поддерживалъ
съ Феденькой сношенія даже болѣе дѣятельныя, нежели еЪ Секичкой: онъ надѣялся, что если я возникнетъ 'какая- нибудь непріятность, то можно будетъ своевременно-йрнняТммп мѣрами
предотвратить ее. Повторяю: это былъ малый, очень глубокомысленный Принявшій свое положеніе въ томъ видѣ, Въ какомъ оно
дѣйствительно представлялось, и употреблявшій всѣ свои усилія на то, чтобъ вывернуться изъ него какъ можно приличнѣе.
Еслибъ можно было упечь Ѳединьку куда нибудь подальше; но
такъ, чтобы это было прилично (ему часто даже во снѣ видѣлось,
что Фединька оказался преступниковъ, и что его ссылаютъ въ
Сибирь), то онъ бы ня ня минуту не усуянилея оказать въ этомъ
дѣлѣ все свое содѣйствіе.
Съ своей стороны, Марья Петровна не столько любила Митеньку, сколько боялась его. При одномъ его имени, она чувствовала какой-то паническій страхъ, точно вотъ онъ сейчасъ
возьметъ да я проглотитъ ее. Митенька дома держалъ себя таинственно строго, съ матерью никогда не ссорился, но и въ откровенности не пускался. Въ сущности, онъ я Сеничка представляли
почтя одну и ту же натуру: та же шаткость осмовъ, тоже Отсутствіе всякой живой мысля, но вслѣдствіе особенностей характера я жизненной выдержки, то, что въСевячкѣ сказывалось прямою, нмюдкрашенною нелѣпостью, въ Мптсяысѣ являлось твер
достью характера, переходившаго въ холодную и разсчетливую
злость. Оба они говорили» дѣлали однѣ и тѣ же пОНіІостя, но
проводили зти пошлости въ жизнь совершенно различными путями. Сеничка суетился и сантиментальничалъ; oti не смотрѣлъ
Digitized by tOOQle
КАКЪ МОНУ УГОДНО.                        581
на себя, какъ на государственнаго человѣка, но надѣась на на»
лостъ начальства, былъ преданъ и выигрывалъ единственно усердіыгі м ничтожествомъ; взирая на него, какъ онъ хлопочетъ н
иадшвмтея, усматривая на каждомъ шагу несомнѣнныя дона*
мтельетм его почтительности, начальство говорило: «о! вто
меледой человѣкъ вѣрны*! этотъ не-выдастъ!» Наяротмвъ того,
Митенька былъ неприступенъ н непроницаемъ; онъ хранилъ свои
ноніЛВств про себя и-совершено искренно вѣрилъ, что въ не*
эпключпмугсй истинные-мдатки будущаго государственнаго человѣка; онь ме влнооталъ, не суетился, но дѣлалъ евои мвленьнія нелѣпое** серьбэяо и методически и поражалъ при этомъ
благороЖГОоМЪ манеръ. Взирая па эту силу ничтожества, доае»
денною почти до олимпійскаго спокойствія, начальство говераыю: яда! это молодой человѣкъ положительный! этотъ не выдаетъ*» Резулѵгаты въ обоихъ случаяхъ выходили одинаковые,
и дѣйствительно, Митенька шелъ впередъ столь же быстрыми ша*
ганн, йенъ и СгоичМа, съ тою только раэницей, что Семчка
могъ надѣяться вспльпъ на верхъ въ таномъ случаѣ, когда бу*
детъ запросъ на пошлецовъ восторженныхъ; а Митенька въ та*
комъ, когда будетъ запросъ на пошлецовъ непромокаемыхъ.
Марьи Петровна радовалась успѣхамъ Митеньки, во первыхъ,
потому, что ото не позволяло Сеннчкѣ говорить: «всѣ у васъ
дѣти тсчухп — и одинъ гонераль!» и во вторыхъ, потому, что
Мзггенька ИДИНЪ умѣлъ сдерживать Ѳедяиьку, эту екорбь и вмѣстѣ
съ тѣмъ радость и чаянье ея материнскаго сердца.
И дѣйствительно, Ѳединька представлялъ собой совершеянѢММІй тинъ не только пустѣйшаго малаго, но и положительнаго
ерыги. а ВсѢ-то у вето удовольствія какія-то не благородныя!
все-чо у него либо подолъ поднять, либо рожу, раскревятпъ!»
чаете Думала вппополку Марья Петровна про Ѳединьку, и болѣло же, охъ, болѣло! еЯ Материнское сердце! И припоминала
ей бевнещалгая Иамять всѣ оскорбленія, на которыя былъ такъ
щедръ ОИ любимчикъ; подмазывала она ей, какъ онъ однажды,
пьямвй, ворИМЛся къ ней въ комнату, и ставши передъ ней съ
кулШіами, мревѣлъ: «сейчасъ послать въ городъ за шампанеиММНь, по то ъесь домъ своими руками передушу!» — И переду-*
ннвлъ бы!невольно новгоряетъ Марья Петровна, при этомъ воспомииішй. Подсказывала ей намятъ, какъ онъ въ другой разъ предаинуіе ей Яліочнипу Степаниду сбирался за что-то -повѣсить,
какъ онъ даже вбилъ гвоздь въ стѣну, приготовилъ веревку, и
Digitized byC,OOQlC
Ш                        вавммвжшкъ.
имомпъ заставилъ Стеімишду стать ва колѣни и податься Багу.
Подсказывала ей память, катъ онъ однажды дьаняу пятивотку косу обстригъ, и какъ дьячекъ былъ отъ того  а» валвкомъ смуаивіи и.хотѣлъ даже доходовъ до оиархіалынмть дю«чаяьСтва... Вообще, каждый, пріѣадъ Ѳединьки въ родотчільекій
дома равмядоя непріятельскому погрому, мослѣ котора» абы»
введя долго не могли придти в» себя. Ва пныхъ* аеѣхъгеряичныхъ непремѣнно перевертятъ, и не то,.чтобъ даовой для
резоннымъ уеовѣщввавьемъ, а все араяннкомжда нагайкой;.м
вторыхъ, божьяго дара неетолько прнньогъщріѣстгы ыюдыів
озорствомъ разбросаетъ; въ третьихъ, взо аеесрдомя сдовмо на»
июшню сдѣлаетъ. «Другая бы мать давно аяакоп»>медодца въ
сувдаль-монастырь упекла!» разсуждаетъ сама съ, собей Марья
Петровна, совернюшю.убѣжденная, что астьмасвѣтѣкакоІ-ве
суздоль-шона стырь, въ который чадолюбивые родителю имѣютъ
право-во всякое время упекать ненравящнхсл мм>-дѣтей. Пикто
въ домѣ не любилъ Ѳединьку; всѣъъпто онъ идя, добилъ* «ди обо-!
рвалъ; только горничныя дѣдои оказывали - какое-то трепетное малодушіе при одномъ его взглядѣ, меіомоъря на жестовое
его обращеніе.
Тѣмъ не менѣе, сердце Марьи Петровны нв къ кому* изъ дѣтей такъ не лежало, какъ къ Ѳединьнѣ. Бытьможегь, ай именно
то въ мемъ я нравилось, что онъ танамъ коршуномъ вадотмы
«разбойникъ!» громко говорилъ ея раесудоп; «мейАДОНЪІв меьіе
сказывали внутренности, и, какъ и ведотея,» послѣднія всегда
одерживали побѣду въ»той неравной борьбѣ.. Будучи-еамм характера рѣшительнаго и смѣлаго, она весьма еетеогващю шмивтнвнровала Ѳедннькѣ, который нв передъ чѣмъ не яндумызмея»
нечѣмъ не затруднялся. Никогда не имѣвъ случая испытать падь
сабой гнетъ чьей нибудь власти, сама всегда властвуя, я.нояолѣваа, ова исполнялась какимъ-то неявнымъ удмлевіемъ нередъ
Ѳелинькой,.который сразу подчинялъ ее-себѣ. Это- былъярвсѣмъ
не. страхъ, въ родѣ того, который внушалъ ей - Митенька, жю
нмщшо было удивленіе. Митеньку она боялась, нетему что диала,
что-ужь.если атотъ человѣкъ чрго захочетъ, го настлнеіж ммеге
разговаривать, не станетъ горячиться, а. яросто- екиднѣйщимь
образомъ подкопается подо все существованіе * имедопь* намучивъ вкоцедъ, покуда не востадятъ на свосаны- Нмрбтив» того,
Ѳедонька, какъ буянъ по натурѣ, дѣйствовалъ.убѣжденіемъ,
такъ сказать, механическимъ; вспылитъ, подыметъ дымъ кере->
Digitized by Google
Какъ копя лыко.                           М8
иысломъ, порой- чуть-чуть не убьетъ, но черезъ-десять мнмутъ
опять успокоится, и опять пошелъ шутки шутить. 
Ко всему этому, Ѳединька быль я но наружность молодецъ
молодцомъ. Высокій, плечистый, изкрасна бѣлокурый, онъ олицетворялъ собой типъ чисто русскій, мясистый тинъ, отъ котораго млѣютъ и ноютъ неиспорченныя сердца ру сеймъ номѣ*
подъ и ихъ горничныхъ. Часто, глядя па него, Марья Петровна
невольно думала: «Господи! да какъ же и иротнвиться-То ѵгакопу молодцу!» и въ отомъ, быть можетъ* была вторая причина
ея предпочтенія младшему сыну. Когда же, бывало, натянетъ онъ
на себя свой кавалерійскій мундиръ, а на голову надѣнетъ мѣдную, какъ жаръ горящую, каску, да войдетъ этакимъ чудакомъ
въ мамашину комнату, то Марья Петровна едва удерживалась,
чтобъ не упасть въ обморокъ отъ полноты чувствъ.
— Экъ! ужь и раэползлись! скажетъ, бывало. Ѳединька, и,
дико-торжественно загогочетъ.
— Да помилуй, мой другъ! вымолвитъ только Марья Петровна, и долго смотрятъ на своего идола, смотритъ безъ всякихъ мыслей, кромѣ одной: «Господи! да неужто же есть на
свѣтѣ такая женщина, которая можетъ противиться -моему молодцу I»
Кромѣ сыновей, у Марьи Петровны есть еще внучата: Паіпенько и Петинька. Пашенька — кругленькое, маленькое н мяконькое существо: вотъ вее, что можно сказать объ ней; она мо*
нѣе года, какъ за мужемъ за «хорошимъ человѣкомъ», занимающимъ въ губернскомъ городѣ довольно видное мѣсто, котораго,
однакожъ, Ѳединька откровенно называетъ слюнномъ и оооаномъ? Марья Петровна души въ ней не слышитъ, потону что Пашенька любитъ копить деньги. Петинька — четырнадцатилѣтній
мальчикъ, полу-идіотъ и единственный постоянный собесѣднннъ
Маріи Петровны, которая обращается съ нивъ сннсяоднтельно
н жалуется только на то, что онъ, по своей нечистоплотности,
слишкомъ много бѣлья «знашиваетъ. Единственный разсказъ,
которымъ всѣхъ ц каждаго иѳтчивалъ Петинька, заключался въ
томъ, какъ онъ однажды заблудился- въ лѣсу, леп, сватъ йодъ
дерево, и на другой день, проснувшись,  увидѣлъ, что кругомъ
обросъ грибами.— Чтожь, Ты, чай, танъ ихъ сырые и нргЬль? спрашивалъ
его обыкновенно Ѳединька.
— ѣѣ! отвѣчалъ: Петинька, который, помимо малоумія, былъ
Digitized by tOOQle
514                      оеввдмвншікъ,
до хакей «тененя косноязыченъ» что трудно  было донахъ* то
онъ говоритъ.
— Ну, братъ, скотина же тыі
— Коши...
И такъ, вотъ то семейство, среди котораго Марка Петрова*
Воловитянова считала себя совершенно счастливою.
Часу въ первомъ* усмотрѣно, было по дорогѣ первое облако
пыли, предвѣщавшее экицажъ. Дѣвки васовалясь, домъ наполнился криками: «ѣдутъ! ѣдутъ!» Цетиньцд, М палочкѣ верхомъ,
выѣхалъ на крыльцо и во все горло дралъ дакую-то вновь сочиненную имъ галиматью; пати-маля* мадд-тата-бумъ-бумъ! Марья
Петровна тоже выбѣжала на крыльцо* и но дорогѣ наградила
Петяньку такимъ шлепкомъ по головѣ* что тотъ такъ и докатился. Первая прибыла Пашенька: она была одна безъ мужа.
— Другъ ты мой! а что же другъ-то твой, Максимъ Александрычъ, воскликнула Марья Петровна, заключая въ сари объятія возлюбленную внучку.
— Максиму Александрычу никакъ нельзя* милая бабинька; у
насъ, бабинька, скоро торги, такъ онъ приготовляется! Здравствуй, Петька!
— Лати-маля, маля-тата, бумъ-бумъ!
— Это онъ что-то новое у васъ, бабинька,. выучилъ!
— Не слыхала еще! сегодня, должно быть., выдумалъ! вто
онъ «репримандъ» дорогимъ гостямъ дѣлаетъ.
— А я, бабинька, полторы тысячи накопила! сообщаетъ Пашенька, какъ только унялись первые восторги.
— Ахъ ты моя ягодка! да никакъ ты тяжела!
— Я, милая бабинька, тяжела ужь съ одиннадцато «авраля!
— Ахъ, малютка ты моя милая! гдѣ жь ты рощажь-то будешь?
— Макеямъ Александрычъ говоритъ* что у себя, въ городѣ.
— Да есть ли у васъ бабка-то тамъ?
— У насъ, бабинька, такая бабка... такая бабка! нарочно
для неніей губернаторши лучшую изъ Петербурга прислали!
— Стало быть, у васъ губернатерша-то еще рожаетъ?
— Ахъ, бабинька! у насъ губернаторша... это ужасъ! Ужь
не молодая женщина, а каждый годъ! каждый гедъ!
— Ну, это хорошо, что бабка у васъ такм... Куда же ты
деньги-то? положила?
— Нѣтъ* бабинька, Максимъ Александрычъ мнѣ класть не
Digitized byC*ooq!c
КАКЪ КОМУ УГОДНО.                       |Й5
садѣт овалъ мфодекты нынче въ впекунскомъ совѣтѣ маленькіе,
такъ я въ ростъ за большіе дроцедты отдала.
— Смотри, чтобъ онъ у тебя дедегъ-то не выманилъ!
— Кто это?
— А Максимушка-то твой; бываютъ, Пашенька другъ, бываютъ такіе озорники, что и жену готовы живую съѣсть, только
бы деньги шъ нея вымучить!
— Ну, ужь»то, бабннька, тогда развѣ будетъ, когда онъ
жилы изъ меня потянетъ!
— То-то, ты у меня смотри!
Бабннька смотритъ Пашенькѣ въ глаза и не налюбуется на
нее; Пашенька съ своей стороны докладываетъ, что приходилъ
къ ней недавно въ городъ мужикъ изъ Жоетова, Михей Пантелѣевь, просилъ оброкъ простить, потому что погорѣлъ, «да я
ему, милая бабннька, не простила».
— Ну, душенька, иногда, во божески, нельзя н не простить!
замѣчаетъ Марья Петровна.
— Ну, ужь нѣтъ, бабннька, этакъ оии такъ объ вебѣ возмечтаютъ, что послѣ съ ними и не сговорить!
— Однако, душечка...
— Нѣтъ, бабннька, нѣтъ! Я ужь рѣшилась никогда никому
никакихъ снисхожденій не дѣлать!
Потомъ Пашенька разсказываетъ, какой у нихъ въ городѣ
домъ славный, какъ ихъ всѣ любятъ, п какіе у Максима Александрыча доходы по службѣ прекрасные.
— Въ прошлый наборъ, бабннька, такъ это ужасти, сколько
Максимъ Александрычъ пріобрѣлъ! говоритъ она.
— Да, это хорошо, коли въ домъ, а не изъ дому! Ты, Пашенька, разузнавай подъ рукой про его доходы-то, а не то какъ
разъ на сторонѣ метрессу заведетъ!
— Что вы, бабннька, да я ему глаза выцарапаю!
— Ахъ ты, моя ягодка!
Пашенька чувствуетъ приливъ нѣжности, которая постепенно переходитъ въ восторгъ. Она ластится къ бабинысѣ, цалуетъ
ей ручки и глазки, называетъ царицей и божественной. Марья
Петровна сама растрогана; хоть и порывается она замѣтить, по
поводу Михея Пантелѣева, что все-таки слѣдуетъ иногда «этимъ
подлецамъ» снисходить, но замѣтка эта утопаетъ въ другомъ
разсужденіи, выражающемся словами: «а коли по правдѣ, что
Digitized byC,OOQlC
586                      соврямвнміь.
игъ кавальевъ  жалѣть-то!  Такимъ обративъ время проводится незамѣтно до самаго пріѣзда дяденекъ.
Наконецъ и они пріѣхали. Ѳединька, какъ соскочилъ съ телѣги, прежде всего обратился къ Пашенькѣ съ вопросомъ: «ну,
что, а слюняй твой гдѣ?» Петиньку же взялъ за голову и сряду
три раза ва ней показалъ, какъ 'слѣдуетъ ковырять масло. Но
какъ ни спѣшилъ Сеничка, однако вее-таки опоздалъ пятью минутами противъ младшихъ братьевъ, и Марья Петровна, въ радостной суетѣ, даже не замѣтила его пріѣзда. Безъ шума подъѣхалъ онъ къ крыльцу, слѣзъ съ перекладной, осыпалъ ямщика
укоризнами и даже пригрозилъ отправить къ становому.
— Милости просимъ! милости просимъ! хоть и поздній гость!
говоритъ ему Марья Петровна, когда онъ входитъ въ ея комнату.
— Я, милая маменька, выѣхалъ прежде всѣхъ...
— А ты умѣй послѣ всѣхъ выѣхать, да прежде всѣхъ пріѣхать! говоритъ Ѳединька: — право, мы выѣхали со станціи
полчаса послѣ него: думаемъ, пускай его угодить маменькѣ...
Gênai а, Сеня! признайся, вѣдь тебѣ очень хотѣлось угодятъ маменькѣ?
Сеничка улыбается; онъ хочетъ притвориться, что Ѳединька
у его фаворитъ, и что, по любви къ ирму, онъ смотритъ на его
выходки снисходительно.
— Только на половинѣ дороги смотримъ, кто-то передъ носомъ у насъ трюхъ-трюхъ! продолжаетъ Ѳединька: — вѣдь просто даже глядѣть было на тебя тошно, какимъ ты разуваемъ
ѣхалъ! а еще генералъ... ха-ха!
— Ну, Христосъ съ нимъ, Ѳединька!
— Да нѣтъ, маненька! не могу я равнодушно видѣть... его,
да вотъ еще Пашенькинова слюня я... Шипятъ себѣ да шипятъ
втихомолку!
— Что такое тебѣ мой слюняй сдѣлалъ? горячо вступается
Пашенька, которая до того уже привыкла къ этому прозвищу,
что и сама нерѣдко, по ошибкѣ, называетъ мужа слювяемъ.
Митенька сидитъ и хмурить брови. Онъ спрашиваетъ себя,
куда онъ попалъ? Онъ безъ ужаса не можетъ бебѣ представить,
что сказала бы княгиня, еслибъ видѣла всю эту обстановку? и
даетъ себѣ слово уѣхать изъ родительскаго дома, каиъ только
будутъ соблюдены необходимыя приличія. Марья Петровна видитъ это дурное расположеніе Митеньки я принимаетъ мѣры къ
прекращенію непріятнаго разговора.
Digitized byC,ooqIc
какъ кому угодно.                         <587
— Ну, вы, пѣтуха индѣйскіе! какъ сошлися, такъ й наскочили другъ на друга! говоритъ она ласково: — разскаэывайтека лучше каждый про свои дѣла! Начинай-ка, Ѳединька!
Митенька думаетъ про себя: «Господи,и слова-то какія! «пѣтухи индѣйскіе!» да куда жь это я попалъ!» Сеничка думаетъ:
«а вѣдь это она не меня пѣтухомъ-то назвала! Это она все Ѳедьку да Пашку ласкаетъ!»
— Да 4то я скажу! начинаетъ Ѳединька: — жуируемъ!
— Да ты разсказывай! настаиваетъ Марья Петровна.
— Недавно одну корифейку затравили!
— Что ты!
— Уговаривали добромъ — не хотѣла, <ну, и завели обмавомъ въ одно мѣсто и затравили!
— Ахъ вы, бѣдокуры! бѣдокуры! говоритъ Марья Петровна,
покачивая головой и вздыхая.
— Тебя, Ѳединька, за эти продѣлки непремѣнно въ солдаты
разжалуютъ, очень серьёзно замѣчаетъ Митенька.
— Еще что!
— Ахъ, боюсь и я этого! боюсь я, что ты очень ужь шаловливъ сталъ, Ѳединька!
Такъ неужтожь имъ спуску давать!
— Да ужь очень ты неосторожно, другъ мой! Чай вѣдь ойа,
Ѳединька, плакала!
— Ну что жь... и плакала! смотрѣть что ли на ихнія слезы!
Марья Петровна опять вздыхаетъ, но въ этомъ вздохѣ не
слышится ни малѣйшей укоризны, а скорѣе какое-то сладкое
чувство удовлетворенной материнской гордости.
— Вотъ, еслибъ онъ вздумалъ такую продѣлку сдѣлать, продолжаетъ Ѳединька, указывая на Сеничку: — ну, это точно:
сейчасъ бы его, раба божьяго, сграбастали... нѣтъ, да вѣдь я
позабыть не могу, какимъ онъ ФОФаномъ давича ѣхалъ!
— Ну, гдѣ ужь ему!
— Нѣтъ, маменька, прерываетъ вдругъ Сеничка, которому
хочется вступиться за свою честь: — я тоже однажды имѣлъ
случай въ этомъ родѣ...
— Полно! полно хвастаться-то! ужь гдѣ тебѣ, убогому!
Сеничка стыдливо умолкаетъ и весь погружается въ самаго
себя, онъ думаетъ, что бы такое ему сказать пріятное, когда маменька станетъ распрашивать о его житьѣ-бытьѣ.
T. ХСѴ11. Отд. I.                                      38
Digitized by tOOQle
588                      современникъ.
— Я, маменька, опять Эндоурова обыгралъ, продолжаетъ
повѣствовать Ѳединька.
— Скажи, сдѣлай милость! и много выигралъ?
— Да тысячъ на пять обжегъ.
— Что это за Эндоуровъ такой? должно быть, хорошій человѣкъ?
— Просто, филинъ... въ карты шагу ступить ие умѣетъ — 
ну, и обжегъ! Не суйся впередъ, коли лапти плетешь!
— Ну, и за это тебя когда нибудь въ солдаты разжалуютъ,
хладнокровно замѣчаетъ Митенька.
— Ахъ, что это ты, Митенька, точно ворона каркаешь! съ
неудовольствіемъ отзывается Марья Петровна.
— Не тянуть же мнѣ канитель по двѣ копѣйки въ ералашъ,
какъ Семену Иванычу, огрызается Ѳединька.
— Извините-съ, я нынче по пяти играю, а не по двѣ-съ! отвѣчаетъ Сеничка не безъ волненія.
— Такъ ты по пяти играешь! ахъ ты развратникъ! но только ты все-таки не повѣришь, какимъ ты ФОФаиомъ давича
ѣхалъ!
— Для тебя бы, Сеничка, такая-то игра и дорогонька! сухо
замѣчаетъ Марья Петровна, и обращается къ Митенькѣ: — è ву,
ля метрессъ... тужуръ бьенъ?
— Желалъ бы я знать, отчего вы вдругъ по-Французски заговорили? угрюмо спрашиваетъ Митенька.
— Отчего жь мнѣ и не заговорить по-Французски?
— Нѣтъ, я желалъ бы знать, отчего вы все время говорили
по-русски, а вотъ какъ вамъ взошла въ голову пакость, сейчасъ
принялись за Французскій языкъ?
— Ахъ, Господи! да неужто жь это преступленіе какое?
— И сколько я разъ говорилъ вамъ, чтобы вы со мной о подобныхъ предметахъ не заигрывали?
— Вѣдь ты, чай, сынъ мнѣ! всякрй матери лестно слышать,
коли сынъ успѣхи имѣетъ!
— А я вамъ говорилъ, п вновь повторяю, что имѣю ли я
успѣхи, или нѣтъ, это до васъ не касается!
— Ну, ужь не знаю...
— Такъ знайте. И по Французски не упражняйтесь, потому
что вы говорите не по Французски, а по коровьи...
Я не знаю, какъ вывернулась бы изъ этого пассажа Марья
Петровна, и съумѣла ли бы она защитить свое материнское до — 
Digitized by Google
КАКЪ КОМУ УГОДНО.                          589
стомство; во всякомъ случаѣ Сеничка оказалъ ей нродѣненцую
услугу, внезапно Фыркнувъ во всеуслышанье. Вѣроятно его точно
такъ же* какъ а Митеньку, поразилъ Французскій языкъ матери,
но онъ нѣкоторое время еще крѣпился, какъ вдругъ Митенька
своимъ вовсе неостроумнымъ сравненіемъ вызвалъ наружу всю
накопившуюся смѣшливость.
— Ты еще что? строго обратилась къ нему Марья Петровна.
— Я, маменька* одинъ смѣшной случай вспомнилъ-съ...
— Надъ матерью-то посмѣяться тебя станетъ, а вотъ какъ
заслужить чѣмъ нибудь, такъ тутъ тебя нѣтъ!
— Я, маменька..
Но здѣсь опять, и, конечно, противъ всякаго желанія, Сеничка разразился самымъ неестественнымъ Фырканьемъ, такъ
что самъ понялъ все неприличіе своего поведенія и инстинктивно поднялся со стула.
— Поди въ свою комнату... очнись! говорила ему вслѣдъ
до глубины души оскорбленная мать.
Только къ обѣду явился Сеничка, но и то единственно за
тѣмъ, чтобъ испить до дна чашу униженія. За обѣдомъ все шло
по сказанному; Марья Петровна сама выбирала и накладывала
лучшіе куски на тарелки Митенькѣ, Ѳединькѣ и Пашенькѣ, и потомъ, обращаясь къ Сеничкѣ, прибавляла: «ну, а ты, какъ старшій, самъ себѣ положишь, да кстати ужь и Петинькѣ наложи».
Очевидно, что при такой простотѣ обращенія, только относительно щей дѣло могло принять оборотъ нѣсколько затруднительный,
но и тутъ обстоятельства выручили Марью Петровну, потому что
Ѳединька, какъ воинъ грубый, предпочелъ крапивныя щи лѣнивымъ, н вслѣдствіе этого оказалось возможнымъ полтарелки послѣднихъ удѣлить Сеничкѣ. Наѣвшись баранины, Сеничка почувствовалъ такую тяжесть въ желудкѣ, что насилу дошелъ до
своей комнаты, и какъ снопъ свалился на постель; Ѳединька отправился послѣ обѣда на конюшню, Пашенька, какъ тяжелая,
позволила себѣ часочекъ, другой отдохнуть. Марья Петровна осталась съ Митенькой наединѣ:
— Вотъ вы смѣетесь надо мной, мои друзья, сказала она въ
видѣ предисловія: — а я, какъ мать, можно сказать, денно и
нощно только объ васъ думаю.
Митенька молчалъ и думалъ про себя: «ну, вѣрно, по обыкновенію, пойдутъ разговоры объ завѣщаніи!»
— Вотъ я теперь и стара и дряхла становлюсь, продолжала
Digitized by tOOQle
!»90                     СОВРВМЕННИКЪ.
Марья Петровна: — мнѣ бы и объ душѣ пора подумать, а но то,
чтобъ имѣніемъ управлять или свѣтскими дѣлами заниматься!
Митенька продолжалъ молчать, совершенно хладнокровно ну**
ская ртомъ кольца дыма.
— Паче всего сокрушаюсь я о томъ, что для души своей мало полезнаго сдѣлала. Все за заботами да за дѣтьми, анъ объ
душѣ-то и не подумала. А надо, мой другъ, ахъ какъ надо! И
какой это грѣхъ передъ Богомъ, что мы совсѣмъ«таки... совсѣмъ
Обь душѣ своей не рачнмъ!
Но Митенька словно окаменѣлъ. Только чуть замѣтная ироническая улыбка блуждала на губахъ его.
— Вотъ я, Кой другъ, и придумала... Да что же ты, другъ
мой, молчишь? Я, какъ мать, можно сказать, передъ тобой свое
сердце открываю, а ты хоть-бы слово!
— Вы объ завѣщаніи хотите говорить... я знаю, процѣдилъ
сквозь зубы Митенька.
— Ну, да, объ завѣщаніи... можно бы, кажется, на слова
матери вниманіе обратить!
— Говорите.
— Нѣтъ, это обидно! Я, какъ мать, покоя себѣ не знаю, все
присовокупляю, все присовокупляю... кажется, щепочку на улицѣ увидишь, и ту несешь да въ кучку кладешь, чтобъ дѣтямъ
было хорошо и покойно, да чтобъ нужды никакой не знали, да
жили бы въ холѣ да въ нѣженьи...
— Да мы, маменька, очень вамъ благодарны...
— Нѣть, мнѣ, видно, Богъ ужь за васъ занлатитъ! Одинъ
онъ, Царь Милосердый, все знаетъ и видитъ, какъ материнскоето сердце не то, чтобы, можно сказать, въ постоянной тревогѣ
объ васъ находится, а еще пуще того объ судьбѣ вашей сокрушается... Чтобы жили вы, мои дѣти,* въ веселостяхъ да въ нѣженьи, чтобъ и вѣтромъ-то на васъ какъ нибудь неосторожно не
дунуло, чтобъ и не посмотрѣлъ-то на васъ никто непривѣтливо...
— Да говорите же, маменька, я васъ слушаю.
Мало по налу, однакожь, Марья Петровна успокоилась. Она
очень хорошо понимала, что весь этотъ разговоръ не что нвое,
какъ представленіе, да, сверхъ того, понимала и то, что и Митенька знаетъ, что все это представленіе; но такова уже была въ
ней потребность порисоваться и посекретничать, что не могла
Digitized by Google
КАКЪ КОМУ УГОДНО.                         591
она лишить себя этого удовольствія, не смотря на то, что оно,
очевидно, не достигало своей цѣли.
— Ну такъ видишь ли, другъ мой, что я придумала. Года
мои преклонные, да и здоровье нынче ужь не то, что прежде
бы вАо; вотъ и хочется мнѣ теперь, чтобъ вы меня старуху успокоили, грѣхъ-то съ меня тотъ сняли, что вотъ я всю жизнь
все объ мамонѣ да объ мамонѣ, а на хорошее да на благочестивое — и нѣтъ ничего. Такъ снимите же вы, Христа ради, съ меня эту тягость; вѣдь замучилась ужь я, день-деньской маявшись;
освободите вы мою душу грѣшную отъ муки мученской! Вѣдь
ты знаешь ли, какой я себѣ грѣхъ беру на душу: кажется, и не
отмолить мнѣ его во вѣкъ!
Марья Петровна даже прослезилась: такъ оно выходило хорошо да чувствительно. Нѣсколько минутъ она все вздыхала и
вытирала платкомъ слезы, обильно струившіяся изъ глазъ. Но
мысль ея не спала въ это время; странное дѣло, эта мысль подсказывала ей совсѣмъ не тѣ слова, которыя она произносила;
она подсказывала: <да кудажь я, чортъ побери, дѣнусь, коли
имѣніе-то все раздамъ! все жила, жила да командовала, а теперь натко, на старости-то лѣтъ да подъ команду къ дѣтямъ идти!» И вслѣдствіе этого тайнаго разсужденія слезы текли еще
обильнѣе, а материнское горе казалось еще горче и безъисходнѣе.
— Такъ что же вы предполагаете сдѣлать? спокойно спроеилъ Митенька.
— Отдамъ! все отдамъ! съ какимъ-то почти злобнымъ крикомъ отвѣчала Марья Петровна: — нѣтъ моихъ силъ! нѣтъ моихъ силъ! Слушай ты меня: вотъ я какое завѣщаніе составила!
Марья Петровна отперла денежный ящикъ и вынула оттуда
бумагу.
— Да вѣдь вы мнѣ ужь нѣсколько разъ это завѣщаніе читали, иронически замѣтилъ Митенька.
— Нѣтъ, это я другое... я то-перемѣнила.
— Ну-съ, читайте.
— Во имя... ну, тамъ все, какъ слѣдуетъ, по старому... первое, сыну моему Семену, какъ непочтительному...
— Кто же вамъ повѣритъ, что Сеничка былъ къ вамъ- непочтителенъ?
— Да мнѣ какое дѣло, повѣритъ ли кто, или нѣтъ; я мать, я
и судья — имѣніе — то, чай, мое, благопріобрѣтенное...
Digitized by tOOQle
592                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ну-съ, хорошо-съ...
— «Сыну моему Семену — село Вырыпаево съ деревнями*
всего триста пятьдесятъ пять душъ; второе, сыну моему Дмитрію — село Послѣдово съ деревнями, да изъ вырыпаевской вотчины деревни Манухину, Веслипыну и Горѣлки, всего девятьсотъ шестьдесятъ одну душу»... Марья Петровна остановилась и
взглянула на Митеньку: ей очень хотѣлось, чтобъ онъ хоть ручку у ней поцаловалъ, по тотъ даже не моргнулъ глазомъ. — Да
что же ты молчишь-то! что ты, деревянный что ли! почти крикнула опа на него.
— Позвольте, маменька, дайте же до конца прослушать.
— «Третье, сыну моему Ѳедору — сельцо Дятлово съ деревнею Околицей и село Нагорское съ деревнями, а всего тысяча
сорокъ двѣ души».
Митенька пускалъ дымъ уже не кольцами, а клубами. Онъ
зналъ, конечно, что всѣ эти завѣщанія вздоръ, что Марья Петровна пишетъ ихъ отъ нечего дѣлать, что она на слѣдующей же
недѣлѣ, немедленно послѣ ихъ отъѣзда, еще два завѣщанія напишетъ, но какая-то робкая и вмѣстѣ съ тѣмъ безпокойная мысль
шевелилась у него въ головѣ. «А ну, какъ она умретъ!» говорила эта мысль: «вѣдь всѣ эти бредни, пожалуй, перейдутъ въ дѣйствительность». Справедливость, однакожь, заставляетъ меня
сказать, что ни разу не пришло ему въ голову, что каково бы ни
было завѣщаніе матери, все-таки братьямъ слѣдуетъ раздѣлить
имѣніе ея по ровну. Въ этомъ отношеніи, онъ очень хорошо понималъ, что долгъ его повиноваться волѣ матери, тѣмъ болѣе*
что повиновеніе это для него выгодно.
— Ну-съ, сказалъ онъ.
— Вотъ и все; тамъ обыкновенно, Формальности разныя...
— А капиталъ?
— Какой же у меня капиталъ? а коли и есть капиталъ* такъ
вѣдь надо же мнѣ, вдовѣ, прожить на что нибудь до смерти!
— Да вѣдь это завѣщаніе, а не раздѣльный актъ...
— Неужто жь вы потребуете* чтобъ я послѣднее отдала?
чтобъ я и рубашку съ себя сняла?
— Это завѣщаніе* маменька, а не раздѣльный актъ...
— Ну, нѣтъ! не ожидала я этого отъ тебя! чтожь, въ самомъ
дѣлѣ, выгоняйте мать! И по дѣломъ старой дурѣ! по дѣломъ ей
за то, что себѣ, на старость лѣтъ, ничего не припасала, а все
Digitized by Google
КАКЪ КОМУ УГОДНО
дѣтямъ да дѣтямъ откладывала! пускай съ сумой по дворамъ
таскается!
— Извините меня, маменька, но мнѣ кажется, что все это
только Фантазіи ваши! и напрасно вы съ этимъ дѣломъ обрати»
лись ко мнѣ («это она Ѳедькѣ весь капиталъ-то при жизни еще
передать хочетъ!» шевельнулось у него въ головѣ)! Вы лучше
обратились бы къ Сеничкѣ: онъ на эти дѣла мастеръ; онъ и по»
соболѣзновалъ бы съ вами, и натолковался бы до сыта, ' и предположеній бы всякихъ надѣлалъ!
И дѣйствительно, въ то самое время, какъ между Марьей
Петровной и Митенькой происходила описанная выше сцена, Сеничка лежалъ на кровати въ Петивькиной комнатѣ, и не смотря
на ощущаемую въ желудкѣ тяжесть, никакъ-таки не могъ сомкнуть глаза свои. Предположенія и планы, одинъ другаго чуднѣе, одинъ другаго разнообразнѣе, являлись его воображенію.
То видѣлъ онъ, что Марья Петровна умираетъ, что онъ одинъ
успѣлъ пріѣхать къ послѣднимъ ея минутамъ, что она прозрѣлЯ
и оцѣпила его любовь, что она цѣпенѣющей рукой указываетъ
ему на шкатулку й говоритъ: «другъ мой сердечный! Сеничка
мой милый! это все твое!» То представлялось ему, что и маменька умерла, и братья умерли, п Петинька умеръ, и даже дядя,
маменькинъ братъ, съ которымъ Марья Петровна была въ ссорѣ
за то, что подозрѣвала его въ похищеніи отцовскаго духовнаго
завѣщанія, — и тотъ умеръ; и онъ, Сеничка, остался общимъ наслѣдникомъ... То видится ему, что маменька призываетъ его и
говоритъ: «слушай ты меня, другъ мой сердечный, Сеничка! лѣта мои преклонныя, да и здоровье не то, что было прежде»... н
въ заключеніе читаетъ ему завѣщаніе свое, читаетъ безъ пропусковъ (не такъ, какъ Митенькѣ: «тамъ, дескать, извѣстныя Формальности»), а сплошь, начиная съ воимя, и кончая «здравымъ
умомъ и твердой памятью», и по завѣщанію этому оказывается,
что ему, Сеничкѣ, предоставляется сельцо Дятлово съ деревнею
Околицей, и село Нагорное съ деревнями, а всего тысяча сорокъ
двѣ души...
— А капиталъ, милый другъ мой, маменька? мысленно спрашиваетъ Сеничка.,
— А капиталъ,.другъ мой, Сеничка, я тебѣ при жизни изъ
рукъ въ руки передамъ... Только успокой ты мою старость! Дай
ты мнѣ, при моихъ. немощахъ, угодникамъ послужить! Лѣта
Digitized by
94. совгвминникъ.
мои пришли преклонныя, и здоровье ужь не то, что прежде бывало...
Пасмурная и огорченная явилась Марья Петровна ко всенощной. Въ образной никого изъ домашнихъ не было; отецъ
Павлинъ, уже совершенно облаченный, уныло расхаживалъ взадъ
и впередъ по комнатѣ, по временамъ останавливаясь передъ иконостасомъ и почесывая въ бородѣ; пономарь раздувалъ кадило,
и по видимому былъ совершенно доволенъ собой, когда отъ горящихъ въ немъ угольевъ внезапно вспыхивало пламя; дьячокъ
шуршалъ замасленными листами требника и что-то бормоталъ
про себя. Изъ залы долеталъ хохотъ Ѳединьки и Пашеньки.
— Съ дорогими гостями, привѣтствовалъ отецъ Павлинъ: — 
начинать прикажете?
— Начинай, батюшка, начинайі Да чтожьэто Сенички нѣтъ!
Дѣвки! позовите Семена Иваныча!
По обыкновенію, и въ этимъ случаѣ Сеничка служилъ, такъ
сказать, очистительною жертвою за братьевъ. За всенощной онъ
долженъ былъ молиться. Но на этотъ разъ ему какъ-то не молилось; машинально водилъ онъ рукой по груди и задумчиво вглядывался въ облака дыма, изобильно выходившія изъ батюшкинова кадила. Тщетно заливался дьячокъ, выводя руладу за руладой,
ущетно вторилъ ему пономарь, заканчивая каждый кантъ какимъ-то тонкимъ дребезжаньемъ, очень похожимъ на дребезжанье, которымъ заканчиваетъ свой свистъ чижикъ; тщетно
самъ отецъ Павлинъ вразумительно и ясно произносилъ возгласы:
Сеничка не внималъ ничему и весь былъ погруженъ въ мечтанія,
мечтанія глупыя, но тѣмъ не менѣе отнюдь не имѣвшія молитвеннаго характера. Марья Петровна, любившая, чтобъ Сеничка
за нее молился, тотчасъ же замѣтила это.
— Помилуй, мой другъ, сказала она ему: — что ты это рукою-то словно на балалайкѣ играешь! Или за мать-то и помолиться
ужь лѣнь?
Вообще весь вечеръ прошелъ какъ-то неудачно для Сеничкм,
потому что Марья Петровна, раздраженная послѣобѣденнымъ разговоромъ, то и дѣло придиралась къ нему. Неизвѣстно съ чего
вздумалъ вдругъ Сеничка вступить за чаемъ въ диспутъ съ батюшкой и сталъ доказывать ему преимущество католической
вѣры передъ православною (совсѣмъ онъ ничего подобнаго и не
думалъ, да вотъ пришла же вдругъ такая несчастная мысль въ
голову!), и доказывалъ именно тѣмъ, что въ католической вѣрѣ
Digitized by tOOQle
какъ кому  угодно.                        595
нросвиры пекутся прѣсныя, а не кислыя. Батюшка съ своей стороны разревновался и сталъ изобличать Сеничку въ ереси.
— Позвольте, говорилъ онъ: — вѣдь такимъ манеромъ и лютерцевъ оправдывать можно!
— Я не объ лютеранахъ говорю...
— Нѣтъ, позвольте! я спрашиваю васъ, оправдываете ли вы
лютерцевъ?
— Да,.вѣдь мы...
— Нѣтъ, прошу отвѣтъ дать! заслуживаютъ ли лютерцы,
по вашему мнѣнію, быть оправданными? повторялъ батюшка,
и, повторяя, хохоталъ какимъ-то закатистымъ, веселымъ хохотомъ, и выказывалъ при этомъ рядъ бѣлыхъ, здоровыхъ зубовъ.
— И охота тебѣ, батька, съ нимъ спорить! вмѣшалась Марья
Петровна: — развѣ не видишь, что онъ съ ума сбрендилъ! Смотри
ты у меня, Семенъ Иванычъ! ты, пожалуй, и дворню-то мнѣ всю
развратишь!
Тѣмъ этотъ достославный споръ и кончился; Сеничка думалъ
удивить маменьку разнообразіемъ познаній и полетомъ Фантазіи,
но вмѣсто того, осрамился прежде, нежели успѣлъ что нибудь
высказать. Послѣ того онъ нѣсколько разъ порывался ввернуть
еще что нибудь на счетъ эманцнпаціи (блаженное время! ея
тогда не было!), но Марья Петровна разъ навсегда такъ дико
взглянула на него, что онъ едва-едва не проглотилъ языкъ.
Оставалась одна надежда на подарокъ, который Сеничка
приготовилъ маменькѣ для дня ангела, но и та обманула его.
Проснулся онъ очень рано, да и вообще дурно спалъ ночь. Во
первыхъ, его осаждала прискорбная мысль, что всѣ усилія, какія онъ ни дѣлалъ, чтобъ заслужить' маменькино расположеніе,
осталась тщетными; во вторыхъ, Петинька всю ночь метался на
постели и испускалъ какое-то совсѣмъ неслыханное мычаніе;
наконецъ, кровать его была до такой степени наполнена блохами/что онъ чувствовалъ себя какъ бы окутаннымъ крапивою
и нѣсколько разъ не только вскакивалъ, но даже произносилъ
какія-то непонятныя слова, какъ будто бы приведенъ былъ сильпыми мѣрами въ восторженное состояніе.
Узнавши, что маменька только что встала, что къ обѣдни
«аце но начинали благовѣстить, и что братцы еще почиваютъ,
Неннчиа осторожно вынулъ изъ чемодана щегольской бѣлый му*
«ръ-аятиковый зонтикъ и отправился къ маменькѣ. Но каково
Digitized byC,OOQlC
596                      соврвмкннпкъ.
же было его удивленіе, когда онъ засталъ ее за письменнымъ
столомъ въ созерцаніи цѣлыхъ трехъ зонтиковъ! Онъ сейчасъ же
догадался, что это были подарки Митеньки, Ѳединьки и Пашеньки, которые наканунѣ еще распорядились о врученіи ихъ
имянинницѣ, какъ только «душенька маменька» откроетъ глаза.
Сеничка до того смутился, что даже вытаращилъ глаза и уронилъ зонтикъ.
— Здравствуй, другъ мой!... да чтожь ты на меня, вытараща
глаза, смотришь! или на мнѣ грибы со вчерашняго дня выросли!
привѣтствовала его Марья Петровна.
— Я, маменька... позвольте мнѣ, милый другъ мой, маменька,
поздравить васъ съ днемъ ангела, и пожелать провести оный
среди любящаго васъ семейства въ совершенномъ спокойствіи,
котораго вы вполнѣ достойны...
— Благодарствуй, благодарствуй! да что это, ты словно уронилъ что-то?
— Это, милая маменька, я желалъ принести вамъ слабую
дань моей благодарности за тѣ ласки и попеченія, которыми вы
меня, добрый другъ, маменька, постоянно осыпаете!
— Да что вы, взбѣсились что ли? всѣ по зонтику привезли!
напустилась на него Марья Петровна при видѣ новой прибавки
къ коллекціи зонтиковъ, уже лежавшей на столѣ: — смѣяться
что ли ты надо мной вздумалъ?
— Я, милая маменька, всею душою...
— Сговориться вы, что ли, между собой не можете, или, я
въ самомъ дѣлѣ, вы другъ другу не братья, а звѣри, что никакой между вами откровенности нѣтъ?
— Я, милая маменька...
— Это все ты, тихоня, мутишь! Вижу я тебя, насквозь тебд
вижу! ты думаешь, на глупенькую напалъ?ты думаешь, что вотъ
такъ сейчасъ и проведешь! такъ нѣтъ, ошибаешься, другъ любезный, я всѣ твои прожекты и вдоль и поперегъ знаю... все
вижу, все вижу, любезный другъ!
— Я, маменька, никакихъ прожектовъ не имѣю...
— Ты... ты... ты всей смутѣ заводчикъ! Еслибъ не доброта
моя, давно бы тебя въ суэдаль-монастырь упечь надо! не посмотрѣла бы, что ты генералъ, а такъ бы вышколила, что позабылъ
бы да и другимъ бы заказалъ въ семействѣ смутьянничать! Натко, прошу покорно, въ одномъ городѣ живутъ, вмѣстѣ почтя всю
Digiti ( >уC,ooqIc
какъ кому угодно.                         597
дорогу ѣхали, и не могли другъ дружкѣ открыться, какой кто
матери презентъ везетъ!
— Маменька! чѣмъ же я виноватъ, что Ѳединька не хочетъ
мнѣ почтенія дѣлать?
— Да что ты, обалдѣлъ что ли? Какое тебѣ почтеніе! Вѣдь
ты ему, чай, брать!
— Я, маменька, старшій брать, и Ѳединька обязанъ мнѣ по»
чтеніе оказывать!
Богъ знаетъ, чѣмъ бы разыгралась эта исторія, если бъ въ
эту минуту не заблаговѣстили къ обѣднѣ. Марья Петровна такъ
н осталась съ раскрытымъ ртомъ, только махнула рукой на Сеничку. Но за то, послѣ обѣдни, она, можно сказать, испилила
его всего. Не только братьямъ разсказала, что Сеничка требуетъ,
чтобъ ему было оказываемо почтеніе, но даже всѣхъ сосѣдей
просила полюбоваться четырьмя зонтиками, подаренными ей въ
одинъ день, и всю вину складывала на Сеничку, который, какъ
старшій братъ, обязанъ былъ уговориться съ младшими, какой
презентъ маменькѣ сдѣлать. Вслѣдствіе этого, Ѳедннька цѣлый
день трунилъ надъ Сеничкой, называлъ его «вашимъ превосходительствомъ», привставалъ на стулѣ при его появленіи, и даже
одинъ разъ бросился со всѣхъ ногъ, чтобъ пододвинуть ему кресло, но въ разсѣянности тотчасъ же выдернулъ его изъ подъ
него. Все это было очень остроумно и возбуждало всеобщій
смѣхъ, къ которому оставался равнодушенъ только Митенька. И
такимъ образомъ прошелъ цѣлый мучительный день, въ продолженіи котораго Сеничка могъ въ сотый разъ убѣдиться, что подаваемые за обѣдомъ дупеля и бекасы составляютъ навсегда
недостижимый для него идеалъ.
А Марья Петровна была довольна и счастлива. Все-то она
въ жизни устроила, всѣхъ-то дѣтей въ люди вывела, всѣхъ-то
на дорогу поставила. Сеничка вотъ ужь генералъ — того гляди,
губернію получить! Митенька, поди-ка, какой случай имѣетъ!
Ѳединька самъ по себѣ, а Пашенька за хорошимъ человѣкомъ
замужемъ! Одинъ Петинька сокрушаетъ Марью Петровну, да
вѣдь надо же кому нибудь и Бога молить!
Съ своей стороны Сеничка разсуждаетъ такъ: «коего чорта
я здѣсь ищу! ну, коего чорта! начальники меня любятъ, подчиненные боятся... тоге гляди, губернаторомъ буду, да женюсь на
купчихѣ Безселендевой — ну, что мнѣ еще надо!» Но какой-то
враждебный голосъ такъ и преслѣдуетъ, такъ и нашептываетъ:
Digitized byC,ooqIc
598                      СОВРЕМЕННИКЪ.
«а ну, какъ она Дятлово да Нагорное-то подлецу Ѳедькѣ отдастъ!» — и опять начинаются мучительныя мечтанія, опять
напрягается умственное око и представляетъ болѣзненному воображенію цѣлый рядъ мнимыхъ картинъ, героемъ которыхъ
является онъ, Сеничка, единственный наслѣдникъ и обладатель
всѣхъ материнскихъ имѣній и сокровищъ.
Пашенька на другой же день имянинъ уѣхала, но Сеничка
все еще остается, все чего-то ждетъ, хотя ему до смерти надо
въ Петербургъ, гдѣ ожидаютъ его начальники и подчиненные.
Онъ ждетъ, не уѣдутъ ли Митенька съ Ѳединькой, чтобъ одному
на просторѣ остаться съ маменькой и объяснить ей, какъ онъ
ее обожаетъ. Но проходитъ пять дней, и ожиданія его напрасны. Мало того, что братья не уѣзжаютъ, но онъ видитъ, какъ
мать безпрестанно съ ними о чемъ-то шушукается, и какъ только онъ входитъ, перемѣняетъ разговоръ и начинаетъ бесѣдовать
о погодѣ. — Это они объ духовномъ завѣщаніи шепчутся! думаетъ Сеничка, и въ то же время невольно прибавляетъ: — да
для какого же чорта я здѣсь живу! ну да! ну да!
Митенька первый сжалился надъ нимъ, и предложилъ вмѣстѣ ѣхать въ Петербургъ..Ѳединька такъ и остался полнымъ
властелиномъ материнскаго сердца.
Идетъ Сеничка на перекладной, ѣдетъ и дремлетъ. Снится
ему, что маменька костенѣющими руками благословляетъ его и
говоритъ: «Сеничка, другъ мой! вижу, вижу, что я была несправедлива противъ тебя, но такъ какъ ты генералъ, то оставляю
тебѣ... мое материнское благословеніе!» Сеничка вздрагиваетъ,
кричитъ на ямщика «пошелъ!» и мчится далѣе и далѣе, до слѣдующей станціи.
III.
РАЗМЫШЛЕНІЯ.
До какой степени можетъ доходить противорѣчіе между
мыслью и поступками, до какой степени можетъ быть доведено
съ одной стороны (въ мысли) полное признаніе долга, съ другой
(въ практикѣ) — совершенное забвеніе его, это почти невѣроятно. Изъ приведеннаго выше примѣра уже само собой явствуетъ,
что здѣсь всѣ дѣйствующія лица являются людьми недостойныDigitized by Google
какъ кому угодно.                        599
ми: Марья Петровна — недостойною матерью, не понимающею,
что долгъ всякой матери повелѣваетъ равно любить дѣтей своихъ, Сеничка, Митенька и Ѳединька — недостойными дѣтьми»
не понимающими, что долгъ повелѣваетъ имъ уважать мать,
хотя бы она была дурною матерью, а также взаимно любить
другъ друга. Всѣ эти лица смотрятъ на природную связь, ихъ
соединяющую, какъ на что-то горькое, почти несносное; всѣ
только и ждутъ минуты, когда можно будетъ эту связь порвать!
А между тѣмъ спросите у Марьи Петровны или у самаго Сенички: что такое союзъ семейственный? Марья Петровна отвѣтитъ:
какъ, батюшка, ужь ты этого-то не понимаешь! Сеничка же
скажетъ: семейственный союзъ — это зерно союза гражданскаго,
это алтарь, это краеугольный камень! И, навѣрное, скажетъ это
съ полнымъ убѣжденіемъ, ибо очень хорошо самъ понимаетъ,
что не лжетъ. Но если это алтарь, такъ и служи же ему! если
это краеугольный камень, такъ и наблюдай же за его неприкосновенностью! Ясно ли?
Но чтобы читатель вполнѣ былъ мною доволенъ, приведу
здѣсь еще нѣсколько Фактовъ, въ которыхъ поразительно высказывается то вредное жизненное двоегласіе, о которомъ идетъ
рѣчь.
Разсказываютъ про одного откупщика слѣдующее. Откупщикъ этотъ былъ изъ евреевъ одной изъ западныхъ нашихъ губерній, но впослѣдствіи разбогатѣлъ, окрестился, и, конечно,
совсѣмъ бы забылъ о своихъ патентахъ на іерусалимское первенствующее сословіе, если бы ежечасно не напоминало объ этомъ
нѣкоторое худосочіе въ прононсѣ. Откупщикъ уже назывался
настоящимъ человѣческимъ именемъ, говѣлъ весьма аккуратно,
и не иначе какъ въ соборѣ, водилъ знакомство съ протопопами
и по праздникамъ угощалъ обѣденнымъ столомъ генераловъ.
Словомъ сказать, былъ человѣкъ до того благонамѣренный, что
даже самъ губернаторъ объ немъ отзывался, что этакого ревнителя и въ нѣкоторомъ родѣ столба — просто свѣтъ не производилъ. И вдругъ, въ одно прекрасное утро, къ этакому-то вельможѣ является изъ Могилевской губерніи — отецъ! Всполошились хамы въ передней, увидѣвъ испуганную, похожую на мордочку умирающаго зайца, физіономію еврея, и окончательно растерялись, когда узнали, что эта робкая Фигурка, украшенная
пейсами, принадлежитъ родителю самого вельможи, владѣльца
раззолоченныхъ палатъ.
Digitized by tOOQle
600                      СОВРКМКННЖКЪ.
— Папаша вашъ пришелъ! нерѣшительно докладываетъ откупщику лакей, какъ бы инстинктивно понимая все неприличіе
своего поступка.
— Какой папаса! нѣтъ у меня паласы! я сирота! отвѣчаетъ
откупщикъ, вскакивая, какъ ужаленный, изъ-за украшеннаго
рѣзьбою письменнаго стола.
Однако, дѣлать нечего, выходитъ въ переднюю м видитъ,
что дѣйствительно передъ нимъ стоитъ отецъ. Даже лица у нихъ
совсѣмъ одинаковыя, только у одного похоже на зайца погибающаго, а у другаго — на зайца торжествующаго.
— Ты кто таковъ? наскакиваетъ сынъ на отца.
— Я твой отецъ.
— Нѣтъ, ты мнѣ ни отецъ; ты зидъ... Ты пейсаховую водку
пьёсъ... какой ты мнѣ отецъ!
— Ицекъ! кость отъ костей моихъ! пискнулъ было старый
еврей.
— Какой я Ицекъ! нѣтъ здѣсь Ицека I толкай же этого
сумаседсаго въ сею! ты зидъ, ты скверный зидъ, а не отецъ!
Стараго, честнаго еврея выгнали, а молодой и изворовавшійся еврей долго ходилъ въ волненіи по бѣломраморнымъ заламъ
своего палаццо и долго внушалъ лакеямъ, что это совсѣмъ не
отецъ его, а просто гнусный попрошайка, хотѣвшій пощечиться
ва счетъ его добраго сердца.
Какъ ни прискорбенъ этотъ анекдотъ, но я долженъ сказать,
что самъ былъ однажды очевидцемъ Факта, очень близко къ
нему подходящаго. Въ нашемъ уѣздномъ судѣ служилъ секретаремъ нѣкто Семенъ Петровичъ Попковъ. И такъ какъ у меня
было въ судѣ тяжебное дѣло, то весьма естественно, что я сошелся съ Попковымъ довольно близко. Это былъ еще молодой
малый и пользовался репутаціей человѣка съ направленіемъ, то
есть не пьющаго и берущаго взятки съ осмотрительностію. Судья,
человѣкъ сырой и лѣнивый, говаривалъ, что за нимъ можно
спать, какъ за каменной стѣной, и дѣйствительно спалъ очень
исправно, и не смотря на это, ни разу не попалъ подъ судъ.
Однажды мнѣ понадобилась справка по дѣлу, и, само собой
разумѣется, я обратился за нею къ секретарю.
— А что, ихняя справка готова?обратился онъ къ одному изъ
чиновниковъ.
— Попковъ второй! справка готова?
Digitized by tOOQle
КАКЪ КОМУ УГОДНО.                           601
— Нѣтъ-съ еще, черезъ полчаса допишу, раздался изъ глубины комнаты робкій, дрожащій голосъ.
— Снять съ Попкова втораго сапоги! совершенно равнодушно
рѣшилъ секретарь: — черезъ полчаса навѣдайтесь, все будетъ и<>
полнено, любезно прибавилъ онъ, обращаясь ко мнѣ.
— Однако вы довольно строго поступаете съ своимъ однофамильцемъ, сказалъ я, угрызаемый совѣстью, что изъ-за меня
чиновникъ на цѣлый день лишается свободы и лучшаго ея украшенія — сапоговъ.
— » Это мой родитель-съ, отвѣчалъ онъ, не моргнувъ ни однимъ
глазомъ.
Я долгое время смотрѣлъ на него, ничего не понимая, да и
впослѣдствіи, когда я уже очнулся, первая мысль, которая меня
посѣтила» была довольно глупаго свойства. «Отчего же онъ
Попковъ второй?» подумалъ я, какъ будто этою ариѳметическою
Формальностью исчерпывался весь вопросъ.
— Отчего же онъ Попковъ второй? безсознательно повторилъ
я вслухъ.
— По старшинству-съ; я старшій Попковъ, онъ второй-съ...
съ ними никакъ нельзя лаской поступать-съ, прибавилъ онъ,
какъ бы угадывая, въ чемъ именно заключалось мое недоумѣніе: — они постоянно этимъ малодушествомъ занимаются, такъ
надо же ихъ какъ нибудь ограничивать!
— Да вы ужь хоть на этотъ разъ простите папеньку-то! мнѣ,
право, совѣстно, что онъ изъ-за меня пострадалъ!
— Нѣтъ-съ, ужь это позвольте-съ. Первое, другимъ чиновникамъ можетъ показаться обиднымъ, что я родителю своему снисхожденіе дѣлаю, а второе, въ эгомъ ихъ же собственная польза
состоитъ.
Эти отношенія такъ меня заинтересовали, что я рѣшился заняться ими. Въ тотъ же день, вечеромъ, я зашелъ къ Попкову
старшему на домъ и, по обыкновенію засталъ его за письменнымъ столомъ, нагруженнымъ и дѣлами и бумагами. Повторяю:
это былъ человѣкъ съ направленіемъ, жилъ чистенько и трудолюбіемъ равнялся муравью. Воспитаніе онъ получилъ въ мѣстномъ канцелярскомъ училищѣ, слѣдовательно не только недостаточное, но, такъ сказать, глупое, и если, не смотря на это
съумѣлъ таки «сдѣлаться человѣкомъ», то этимъ былъ единственно обязанъ самому себѣ. Онъ это вполнѣ сознавалъ и потому въ обращеніи былъ даже нѣсколько заносчивъ и вообще не
Digitized by tjOOQle
602                      СОВРКМКНННКЪ.
любилъ ии съ кѣмъ сближаться, какъ и большая часть людей,
устроившихъ себя собственными силами. Ненависть къ мѣсту
своего воспитанія питалъ страшную, и, конечно, не безъ основанія полагалъ, что еслибъ судьба не подрѣзала его жизни въ    1
самомъ корнѣ, то онъ, по своимъ способностямъ и стойкости,
могъ бы пойти довольно далеко.
— Что-съ, справочку получили-съ? спросилъ онъ меня, предварительно усадивъ на диванъ.
— Получить-то получилъ, да не объ справкѣ дѣло, Семенъ
Петровичъ! Нельзя ли какъ нибудь родителя-то вашего... ну какъ
же это въ самомъ дѣлѣ!..
— Что же такое-съ?
— Да согласитесь сами, вѣдь онъ вашъ отецъ!
Попковъ старшій смотрѣлъ на меня не то, чтобы съ недоу-    і
мѣніемъ, а какъ будто съ неудовольствіемъ.                     '
— Да-съ это точно-съ; въ простомъ народѣ это бываетъ-съ,
сказалъ онъ совершенно спокойно.
— Помилуйте! вѣдь это не законъ естественный, равно обязательный для всѣхъ!
— Не чувствую-съ.                                           
— Какъ, не чувствуете? вѣдь вамъ, чай, съ малолѣтства тол-  |
ковали, что почитать родителей есть первая обязанность дѣтей!
— Толковали-съ.
— . Ну, и что жь? Неужели же вы станете противъ этого
спорить?
— Ни отнюдь-съ. Это даже въ законахъ изображено-съ.
— Такъ какъ же вы противъ закона поступаете? а ну, какъ
родитель-то вашъ пожалуется?
— Этого онъ не можетъ никогда сдѣлать-съ; да опять-таки,
еслибъ и пожаловались, ничѣмъ они себя противъ меня не оправ-   ।
даютъ...
— Какъ такъ?
— Я ихній начальникъ-съ. Если они ведутъ себя благопристойно, моя обязанность есть передъ начальствомъ ихъ аттестовать, а если они въ чемъ проштрафились, моя обязанность ихъ
-наставить и съ нихъ взыскать-съ.
— Да законъ-то, любезный другъ! законъ!
Попковъ старшій задумался.
— Я такъ полагаю, сказалъ онъ послѣ минутнаго размышленія: — что законы эти больше простолюдиновъ имѣютъ въ виду!
Digitized byC,ooqIc
КАКЪ КОМУ УГОДНО.                        603
— То есть, какимъ же это образомъ?
— Такъ точно-съ. Чтобы теперича обыватель завсегда для
себя узду видѣлъ. А потому для всякаго званія свой законъ-съ,
т. е. смотря по тому, какъ кто существо веществъ понимать можетъ..*
— Да вѣдь въ законахъ же изображено, что они для всѣхъ
равно обязательны?
— Это такъ-съ; это на всякій случай-съ...
Онъ опять остановился. Очевидно, у него была мысль, но онъ
ие умѣлъ ее Формулировать.
— Вотъ изволите видѣть, наконецъ сказалъ онъ: — законъ
вообще пишется-съ... Берется, значитъ, разсужденіе; по разуму
оно правильно — ну,     пишется-съ. Потому какъ большая часть
теперича, можно сказать, въ натуральномъ состояніи находится,
обязанностей своихъ понимать не можетъ, такъ оно для нихъ и
необходимо... чтобъ узда, значитъ, была...
— Понимаю. Слѣдовательно, вы полагаете, что законъ не
есть что либо вытекающее изъ свойствъ и требованій человѣческой природы, а напротивъ того, есть нѣчто искуственно придуманное для обузданія этихъ свойствъ и требованій? такъ?
— Такъ точно-съ. Потому какъ наши страсти и слабости
всему злу корень — это вѣрно-съ.
— Прекрасно. Но почему же вы одни предписанія закона
признаете для себя обязательными, другія — нѣтъ?
— Помилуйте, какъ это я смѣю сказать-съ! Законъ-съ... извѣстно, — законъ-съ! Я говорю только, что одинъ человѣкъ понимать можетъ-съ, а другой понятія этого не имѣетъ...
— Стало быть, еслибъ теперь къ вамъ въ судъ поступило дѣло о жестокомъ обращеніи сына съ отцомъ, сына, находящагося въ такомъ точно положеніи, въ какомъ вы теперь находитесь,
какое бы вы постановили рѣшеніе?
— По закону-съ.
— Вы не приняли бы въ соображеніе, что для этого сына законъ о непочтеніи отца не обязателенъ?
— Помилуйте-съ!
— Какъ же это, однако, у васъ выходитъ?
— Потому такъ и выходить, что, значитъ, этотъ человѣкъ
безъ понятія-съ...
— Объясните, пожалуйста.
— Потому, еслибъ онъ былъ человѣкъ съ понятіемъ, то знаТ. ХСѴИ. Отд. I.                             ЗЗ'Д
Digitized by Google
604                      СОВРЕМЕННИКЪ.
читъ, не допустилъ бы себя до этого... жизнь человѣческая есть
механика-съ, въ которой каждый долженъ дѣйствовать* какъ
ему соотвѣтственно.
— Понимаю; значитъ* вы признаете преступникомъ только
того преступника, который попадается!
— Законъ исполнить наддежитъ-съ.
— Ну, а общественное мнѣніе?
— Что же-съ? общественное мнѣніе всегда за меня будетьсъ, потому какъ я человѣкъ съ направленіемъ, родитель же мой
занимаются малодушествомъ... всякій даже со стороны меня пожалѣетъ, а не ихъ! Теперича, извольте разобрать это дѣло безъ
пристрастія: какую же они для меня компанію составить могутъ!
Я человѣкъ занятой, а они, кромѣ безобразіевъ, ничего даже въ
предметѣ не имѣютъ; стало быть, если я, пришедши изъ присутствія, за бумаги сяду, они мнѣ только мѣшать будутъ... вѣдь
ужь и то я изъ милости ихъ въ судѣ у себя держу!
Затѣмъ онъ разсказалъ мнѣ, какъ однажды папаша дѣло у
него со стола стянулъ и въ кабакѣ пропилъ, какъ въ другой разъ
онъ въ пьяномъ видѣ чуть уѣзднаго суда не спалилъ, какъ онъ,
Попковъ старшій, вслѣдствіе этого, вынужденнымъ нашелся просить начальство, чтобъ родителя его выгнали изъ службы, и какъ
само начальство въ уваженіе къ его собственнымъ заслугамъ,
уговорило его не настаивать на этомъ предметѣ.
И за всѣмъ тѣмъ, онъ все-таки не отрицалъ, что права родителей должны оставаться неприкосновенными. Черта похвальна,
но ясно, что тутъ было какое-то двоегласіе въ мысляхъ, ясно, что
обязательность долга допускалась здѣсь лишь какъ отвлечеввое
понятіе, какъ Фундаментъ, на которомъ строится цѣлое зданіе,
но Фундаментъ, очевидно, заложенный на пескѣ. Коли хотите,
и это въ своемъ родѣ не дурно, потому что все-таки лучше имѣть
хоть какой нибудь Фундаментъ, чѣмъ совсѣмъ безъ Фундамента.
Резоны эти я не преминулъ сообщить Попкову старшему, и
хотя онъ, по видимому, смутился ими, однако остался въ своемъ
поведеніи непреклоннымъ. Мало того: черезъ мѣсяцъ или полтора послѣ описаннаго выше разговора, онъ самъ пришелъ ко мнѣ
и сказалъ.
— Запали мнѣ въ душу ваши слова, да чтожь будете дѣлать! — не могу-съ! Старался я, всячески старался преодолѣть
себя, — ничего, какъ есть, не выходитъ!
— А вы попробуйте еще!
Digitized by tOOQle
КАКЪ КОМУ УГОДНО.                       605
— Нѣтъ, ужь видно, такъ тому дѣлу и быть!
При томъ и остался.
Былъ у меня также пріятель одинъ, истинно хорошій и достойный молодой человѣкъ. На счетъ правилъ этихъ — просто,
доложу вамъ, стѣна: какъ ни стучи, ни до чего не достучишься!
Начнешь, бывало, съ нимъ разговаривать обо всѣхъ этихъ предметахъ, на которыхъ міръ стоялъ, стоить и будетъ стоять, такъ
и засыплетъ силлогизмами и цитатами изъ Неволина, Рожественскаго и другихъ ревнителей! Словомъ сказать, человѣкъ былъ
благонадежный.
Вотъ только пришлось ему жениться. Жена у него была молоденькая, хорошенькая, по Французски изъяснялась безошибочно, — просто, какъ говоритъ лейтенантъ Жевакинъ, розанчикъ.
Радовался я на нихь безмѣрно, и все думалъ: ну, эти, по
ярайней мѣрѣ, не измѣнятъ моему идеалу и навсегда останутся
вѣрными служителями долга! То есть, коли хотите, настоящій-то
мой идеалъ и не совсѣмъ таковъ (настоящій-то идеалъ составляютъ: безобразный и злой мужъ и миловидная, добрая жена и
на оборотъ, ужасные и неблагонамѣренные родители и покор>ные и благонамѣренные дѣти, и на оборотъ: тутъ больше пищи
для истиннаго смиренномудрія), но насмотрѣвшись всякой всячины, я ужь и самъ сдѣлался иа этотъ счетъ снисходительнѣе,
и забочусь о томъ только, чтобы хоть какой нибудь идеалъ да
отыскать въ жизни.
Для полноты характеристики моего пріятеля, я долженъ сказать, что онъ былъ человѣкъ очень занятой (ежеминутно исполнялъ обязанности) и не богатый; привычки имѣлъ простыя, хотя
воспитаніе получилъ весьма утонченное, многолюдныхъ собраній не любилъ, хотя танцевалъ отлично; къ довершенію всего,
относительно пищи былъ неприхотливъ и предпочиталъ щи изъ
кислой капусты лучшему Французскому супу, и кусокъ доброй
солонины — всевозможнымъ сотё и волованамъ.
И дѣйствительно, не было, казалось, предѣла ихъ счастью:
онъ былъ неутомимъ, она съ своей стороны понимала это. Бывало, сбирается онъ утромъ на службу, она къ нему: «возьми
меня, другъ мой, съ собой въ департаментъ»; воротится со службы, сядетъ за дѣла, и она противъ него сядетъ, ничего не дѣлаетъ, только въ глаза ему глядитъ; станетъ заказывать повару
обѣдъ: «сдѣлай ты мнѣ, братецъ, щи съ кашей, поросенка подъ
хрѣномъ и жаренаго гуся съ капустой*, она сейчасъ: «а я, дуDigitized byC,ooqIc
боб                      СОВРЕМЕННИКЪ,
шенька, хотѣла тебя прость заказать молочную лапшу* шпинату
немного и миндальнаго пирожнаго» — нечего дѣлать, хоть поморщится, но закажетъ, что ей хочется. Очень, очень пріятно
было на нихъ смотрѣть.
Только на дняхъ пріѣзжаю я въ Петербургъ (это было черезъ
два года послѣ женитьбы моего пріятеля), и, разумѣется, сейчасъ къ моимъ счастливцамъ.
— Ну что, въ какомъ положеніи райскія селенія? спрашиваю
я его. Вижу: онъ смотритъ какъ-то угрюмо.
— Никакихъ тутъ райскихъ селеній нѣтъ! говорятъ.
— Можетъ лн быть!
— Помилуй, любезный другъ! я ужь цѣлый годъ только объ
томъ и думаю, какъ бы намъ разойтись прилично.
— Да что же такое?
— Да просто покоя ни на минуту нѣтъ; не могу ни работать,
ни ѣсть, ни пить... всѣ мои привычки нарушены!
— А ты уступи, мой другъ!
— Въ чеъ тутъ уступать? Вѣдь ни въ чемъ, ни въ чемъ,
какъ есть, никакого согласія ни въ мысляхъ, ни во вкусахъ
нѣтъ!
— Но вѣдь ты понимаешь, что такое семейный союзъ! ты
понимаешь всю важность этого слова!
— Знаю и понимаю... но вѣдь я спать хочу! понимаешь ли
ты это: я спать хочу!
— Вспомни Неволина, другъ мой!
— О чортъ возьми! да развѣ я что нибудь противъ этого говорю!, развѣ я не знаю, что жизнь есть долгъ! Но вѣдь это долгъ
обоюдный, это, такъ сказать, всеобщая игра обязанностей, а не
исключительное бремя, взваленное на плеча одного!
— Ты бы ей объяснилъ это, другъ мой!
— Объяснялъ, не одинъ разъ объяснялъ! Да только одного
и добился отъ нея: сстану я... скука какая»!
— А вѣдь какъ, между тѣмъ, это понятно, мой другъ!
— Еще бы! величественное зданіе, — и больше ничего!
— Нѣтъ, да ты пойми,.какъ это хорошо! я исполню свой
долгъ, ты исполняешь свой, она свой... вѣдь если всѣ-то! если
всѣ-то! вѣдь это почти что какъ будто бы мы дѣлали то, что
намъ пріятно!
— Еще бы! Если мы всѣ дѣлаемъ, что намъ не хочется, то
это совершенно точно то же, какъ бы мы дѣлали то, что намъ
Digitized byC,OOQlC
КАКЪ КОМУ УГОДНО.                        WT
хочется. Минусъ па минусъ даетъ илюсъ — это истина математическая.
— Такъ почему же ты не хочешь себя принудить?
— А почему же она себя не принуждаетъ?
— Однако же, пойми, мой другъ, что въ мірѣ встрѣчаются
равныхъ сортовъ люди: одни исполняющіе свой долгъ, другіе не
исполняющіе, первые нааываются добродѣтельными, вторые — 
порочными...
— Все это я понимаю.
— И ято дурной примѣръ, подаваемый намъ другими, ни
въ какомъ случаѣ не можетъ служить для насъ оправданіемъ...
— И это я понимаю.
— И чтожь?
— Но я понимаю также, что исполненіе обяванностей тогда
только можетъ быть легко и удобно, когда существуетъ, такъ
сказать, всеобщая игра обязанностей...
— Ты говоришь: лвжо и удобно, но развѣ таковы условія
того, что мы разуівѣемъ подъ словомъ «обязанности»?
Пріятель мой молчалъ.
— Развѣ самая сущность этого слова не указываетъ тебѣ, что
какъ скоро что нибудь достигается мгко и удобно, то оно вмѣстѣ
съ тѣмъ уже перестаетъ быть обязанностью?
Пріятель мой, казалось, желалъ меня съѣсть.
— Вспомни Неволина, другъ мой! вспомни, что -жизнь наша
совсѣмъ не танцклассъ, но горькое препровожденіе времени, что
это, такъ сказать, временная тюрьма души...
— О, чортъ побери!
— Что мы только твердымъ перенесеніемъ испытаній (обязанностей то есть) достигаемъ...
Пріятель пожалъ мнѣ руку: онъ былъ видимо тронуть. Я
съ своей стороны ушелъ отъ него съ облегченнымъ сердцемъ,
потому что вѣдь и я, коли сказать по правдѣ, исполнилъ свой
долгъ, а когда я его исполняю, то всегда чувствую себя облегченнымъ. Тѣмъ не менѣе, справедливость требуетъ сказать, что
пріятель мой черезъ двѣ недѣли все-таки не исполнилъ своего
долга, т. е. разошелся съ женой окончательно.
Все это привело меня въ совершенно мизантропическое состояніе. Возвращаясь въ Москву по желѣзной дорогѣ, я встрѣтилъ въ
вагонѣ кавалера и даму, сидѣвшихъ рядомъ: кавалеръ смотрѣлъ
налѣво, дама взирала направо. И повѣрите ли, я такъ былъ
Digitized by tOOQle
 совреягяваиг».
рамтраевъ, что увѣрить сеія, что это непремѣнно сидятъ мужъ
и жена, неисполняющіе взаимныхъ обязанностей. Въ моей головѣ сложился за нихъ даже цѣлый мысленный разговоръ, ибо,
вслѣдствіе нервическаго раздраженія, я сдѣлался почти яенови’ДЯІЦИМЪ.
— А я въ Москвѣ увижу мсьё Кормилицына! думала дама
(она этого не думала, но я знаю навѣрное, что думала).
— А я въ Москвѣ увижу мадамъ Попандопуло! думалъ кавалеръ (и онъ тоже не думалъ, но думалъ).
И на силу-то могъ я успокоиться въ Москвѣ чтеніемъ «Московскихъ Вѣдомостей».
Признаюсь, все это сильно меня озабочиваетъ, ибо въ этихъ
Фактахъ я вижу признаки крайняго упадка нравственности. Общество, лишенное нравственности (а что такое нравственность,
какъ не безпрерывное служеніе долгу?), на что можетъ быть
годно? Оно годно единственно на то, чтобы распространять сѣмена самой пагубной безнравственности. Опредѣленіе это, конечно, похоже на каламбуръ, но вѣдь, въ сущности, что же такое каламбуръ? Въ сущности, каламбуръ есть сама истина, но
только оклеветанная. Если я скажу, напримѣръ, что добродѣ тельный человѣкъ всегда добръ — по видимому, это будетъ каламбуръ, но на самомъ дѣлѣ, что же можетъ быть святѣе этой
истины? Вообще, истину я разумѣю такъ, что она опредѣляется
сама изъ себя: стоитъ только изъ сушествиіельнаго сдѣлать при-дагательноемвотъ и истина. Мерзецъ мерзокъ, сквернецъ скверенъ, милка милъ ит. До ит. д.
Для разъясненія своихъ сомнѣній, я обращался къ самымъ,
что называется, присяжнымъ людямъ безнравственности, къ
тѣмъ, для которыхъ сказать, что долгъ — пустяки, что нравственность — химера, точно такъ же легко, какъ мнѣ плюнуть
и растереть. И что же вы, думаете, они отвѣтили мнѣ на это! А
просто отвѣтили, что есть у всякаго Человѣка свое дѣло, которое
можетъ быть привлекательнымъ или непривлекательнымъ. По
ихъ понятіямъ, если общество находится въ нормальномъ положеніи, то никакое дѣло не можетъ быть непривлекательнымъ,
ибо нѣтъ того человѣка, который бы, въ данную минуту, не
былъ расположенъ къ какому бы то ни было дѣлу. Надобно,
говорятъ они, только воспользоваться разнообразіемъ человѣческихъ способностей и склонностей и. тѣмъ почти безконечнымъ
дробленіемъ, которому можетъ подлежать человѣческій трудъ.
Digitized byC,ooqIc
КАКЪ КОМУ УГОДНО.                        60»
На это я шепнулъ имъ на ухо такое занятіе, однимъ названіемъ котораго надѣялся привести ихъ въ смущеніе. Къ удивленію моему, они, одпакожь, не смутились, и отвѣчали: во первыхъ, что на мои аргументъ, какъ на глупый, не слѣдуетъ и
вниманіе обращать; во вторыхъ, что исключеніе, еслибъ это и
было исключеніе, не можетъ быть признано за общее правило;
въ третьихъ, что потребность въ подобныхъ занятіяхъ, съ введеніемъ различныхъ техническихъ усовершенствованіи, съ каждымъ днемъ дѣлается все меньшею и меньшею, и въ четвертыхъ,
наконецъ, что если мы будемъ глубже вникать въ существо человѣческихъ способностей, то, конечно, и для этого рода заняній найдемъ дѣятелей.
Да, «дѣятелей»; такъ и сказали: «дѣятелей». Да еще прибавили: «вѣдь находятся же люди, способные исполнять должность публицистовъ — ну, вотъ эти люди и займутся тѣмъ дѣломъ». Ну, скажите на милость!
Нѣтъ надобности, я полагаю, говорить, что все это не что
иное, какъ пошлое остроуміе, па которое и отвѣчать не стоитъ.
Ибо не безъизвѣстно всѣмъ и каждому, что есть, именно есть въ
природѣ такія запятія, которыхъ никто, даже публицисты исполнять не согласится. Поэтому-то, занятія сіи производятся исключительно ночью, поэтому-то люди, предающіеся имъ, называются людьми худородными. А по вашему какъ? Не считать ли
ужь ихъ героями? Не вѣнчать ли лаврами? ТьФу!
Желалъ бы я знать, какимъ образомъ они объяснятъ отношенія Марьи Петровны Воловитиновой къ ея дѣтямъ? Знаю. Они
скажутъ, что если Сеничкѣ пріятнѣе быть съ своими начальниками, нежели съ матерью, то пусть и будетъ онъ съ своими начальниками; что если Марьѣ Петровнѣ нравится больше буянъ
Ѳединька, то это значитъ, что между ними есть сходство характеровъ, и что, стало быть, она совершенно въ своемъ правѣ; что
все взаимное недовольство, поселившееся въ этомъ семействѣ,
именно и происходитъ вслѣдствіе тѣхъ принудительныхъ отношеній, которыя ихъ связываютъ. Ну, а наслѣдство-то какъ, милостивые государи! наслѣдство-то? «А наслѣдство», скажутъ
они...
ТьФу!
Знаю я также, что они и поступки Попкова старшаго съ сво, ей точки зрѣнія найдутъ удовлетворительными, да и пріятеля моего (того, который съ женою разошелся) кстати оправдаютъ.
Digitized by tOOQle
610                      СОВРЕМЕННИКЪ.
«Всѣ эта люди, скажутъ они, каждый самъ по себѣ!» Сами по
себѣ! а дѣти-то, милостивые государи! дѣтей-то кудажь дѣвать?
«А дѣтей», скажутъ они...
е ТьФу!
По этой ужасной теоріи, всякій человѣкъ живетъ не для исполненія своего долга, а для удовольствія; даже дѣти, малолѣтнія дѣти составляютъ свое особое общество, какъ и взрослые, и
родители не только не смѣютъ ихъ наказывать, но и совѣтовать
могутъ только умѣренно, а отнюдь не надоѣдать... Да и кто эти
дѣти? Кто эти родители? О, Боже! отцы большею частью неизвѣстны!
ТьФу, тьфу и тьФу!
н. ЩЕДРИНЪ.
