СМѢХЫЙ ШАГЪ.
ПОВѢСТЬ
Ï.
Часу въ десятомъ утра два студента ѣхали верхомъ на манежкіхъ лошадяхъ но дорогѣ къ охтенскимъ пороховымъ заводамъ. Былъ одинъ изъ рѣдкихъ въ Петербургѣ ясныхъ весен-'
ютъ дней. На шоссе было сухо, но не пыльно. По сторонамъ
среди новой зелени, большія лужи кое-гдѣ сверкали на солнцѣ,
какъ новое серебро.
Рыцарствующіе студенты были оба почти однихъ лѣтъ. Во
семъ же остальномъ представляли совершенную противуположность другъ другу...
Одинъ былъ очевидно малоросъ, съ сухимъ, нѣсколько желчнымъ лицомъ. Жесткіе курчавые волосы опускались довольно
низко на его смуглый лобъ, чего, впрочемъ, не позволяла видѣть
Форменная Фуражка, надѣтая нѣсколько на передъ. Полныя губы
оттѣнялись весьма примѣтнымъ чернымъ пухомъ. Онъ сидѣлъ
по всѣмъ строгимъ правиламъ кавалерійскаго искусства на воровой куцой кобылѣ, нанятой имъ за три рубля въ день у рыжаго
англичанина, берейтора на Галерной...
Юный пріятель его былъ выше ростомъ, деликатнѣе и гибче.
Длшные бѣлокурые волосы, тщательно напомаженные, шіи.
какъ нельзя лучше, къ его полному, розовому, почти дѣтскому
Digitized byViOOQlC
6                        commim.
липу. Голубоватые глаза смотрѣли по юношески томно. Его звали Владиміръ Александровичъ Марсовъ.
— А знаешь ли, Богданъ, сказалъ онъ, нагоняя заскакавшаго
было впередъ пріятеля: — твоя физіономія не нравится Лизаветѣ
Григорьевнѣ.
— А развѣ она говорила съ тобою обо мнѣ?
— Да. Она говоритъ то же, что и я: что ты человѣкъ безъ
сердца. Она говорила, что никогда не могла бы повѣрить тебѣ.
Что ты долженъ быть такой человѣкъ, который пожертвуетъ
всѣмъ и всѣми для удовлетворенія своей прихоти.
Это нѣсколько кольнуло Богдана. Однако онъ отвѣчалъ:
— Жаль, что я не намѣренъ волочиться за нею, а то счелъ
бы ато за хорошее предзнаменованіе.
— Ну, братъ, Лизанька Стрѣтнева не изъ такихъ...
По одному тону, которымъ была сказана эта Фраза, можно
уже было заключить, что Марсовъ былъ влюбленъ въ Лизавету
Григорьевну Стрѣтневу, влюбленъ, какъ подобало его молодымъ лѣтамъ, нѣсколько поклоннически восторженно.
Не смотря на это, въ его словахъ была очень большая доля
правды.
Лизавета Григорьевна очень многимъ отличалась отъ общей
массы свѣтскихъ дамъ той среды, къ которой она могла бы принадлежать. Она, однако же, собственно ни къ какой средѣ не
принадлежала но своей доброй волѣ. Среда, то есть та ед часть,
которая знала о существованіи моей героини, очень возмущалась этимъ. Нашлось порядочное число язычковъ, которые чувствовали престранный зудъ всякій разъ, когда представлялась
имъ возможность почесаться о репутацію этой эксцентрической
женщины.
Лизанька любила дѣлать видъ, будто не обращаетъ на это
вовсе никакого вниманія. Въ сущности, впрочемъ, она и обращала его такъ мало, какъ только могла молодая хорошенькая женщина, живущая безъ семьи.
Семьи же у нея не было ни въ какомъ смыслѣ этого слова.
Былъ мужъ, Николай Сергѣичъ, принадлежавшій къ разряду
такъ называемыхъ зрѣлыхъ молодыхъ людей. Онъ жилъ въ разладѣ со всею многочисленною и аристократическою своею роднею и ладилъ только съ самыми близкими родственниками жены
своей, да и то потому, что они жили далеко отъ Петербурга, въ
какомъ-то губернскомъ захолустьѣ, гдѣ родилась и воспиталась
Digitized byViOOQlC
смилый шагъ.                             *t
I
мі героиня, какъ воспитываются, подъ заботливыми глазами
склонныхъ къ водянкѣ матерей, дочери чиновниковъ, занимающихъ довольно важныя мѣста въ губернской администраціи.
Николай Сергѣичъ не хотѣлъ стѣснять правъ своей жены и
считалъ ея правомъ даже оставить его совсѣмъ, если общество
его найдетъ она для себя слишкомъ непріятнымъ, или если сообщество кого нибудь другаго окажется совершенно необходимымъ
дп ея счастья. Трудно опредѣлить: самъ ли Стрѣтйевъ былъ
склоненъ къ подобнымъ уступкамъ, или съумѣла ихъ вытребовать Лизавета Григорьевна, успѣвшая нѣсколько разъ уже въ
теченіе ед*а двухъ лѣтъ супружеской жизни показать ему, что
она венамѣрена склониться ни предъ какою диктатурою.
Лнзанька любила общество молодыхъ людей. Жаркіе споры
съ молодыми пріятелями, въ которыхъ она проводила цѣлые
вечера, не возбуждали ни мало ревности мужа. Былъ ли совершенно чуждъ его хирактеру ревнивый элементъ? или привыкшимъ къ расчету умомъ своимъ онъ сообразилъ съ разу выгоду
безгранично вѣрить извѣстнаго рода людямъ? Такъ или иначе, но
онъ даже самъ заботился о расширеніи маленькаго кружка Лизаиькиныхъ знакомыхъ.
— А твоего полку скоро прибудетъ, сказалъ онъ какъ-то хо*
рошенькой женѣ своей, выпивая, по обыкновенію стоя, стаканъ
холоднаго чаю въ комнатѣ, гдѣ она принимала своихъ нечопорныхъ гостей.
— Какъ такъ?
— Я встрѣтилъ сегодня Марсова сь какимъ-то изъ его товарищей. Я разсказалъ ему, что только что прочелъ въ «Débats»
объ итальянскихъ дѣлахъ. Товарищъ Марсова ужасно горячо
вступался за Мадзини. Спорить съ нимъ на улицѣ я, разумѣется, не стадъ — что его въ грѣхъ вводить. Сдѣлавъ, однакожъ,
нѣсколько возраженій, Марсовъ насъ познакомилъ. Я просилъ
его зайти къ намъ. Марсовъ приведетъ его когда нибудь вечеромъ; онъ хохолъ, и зовутъ его Богданъ Сцотаренко.
— Какой же онъ?
. — Ну, разумѣется, изъ отчаянныя». Впрочемъ одѣть Не совсѣмъ неприлично. Кажется, недалекій. Ну,и некрасивъ онъ тоже.
У тебя, впрочемъ слабость къ некрасивымъ, хоть»то мнѣ я не
комплиментъ. Смотри, не влюбись, договорилъ онъ смѣясь...
— Да вѣдь это въ самимъ дѣлѣ опасно! сказала Лизанька таDigitized byViOOQlC
8                         соврвмкшшкъ.
комъ голосомъ, какимъ говорятъ обьишовенио надобныя «раяы
женщины, увѣрившія себя, что для нихъ вора любви прошла...
Стрѣтневъ былъ строгъ къ моему герою, потому что вообще
онъ не любилъ молодежи. Как люди, поклоняющіеся кумирамъ,
онъ не блисталъ вѣротерпимостью. Гладко выподированный, отчетливо оконченный въ мелочахъ кумиръ Стрѣтнева — на высокомъ пьедесталѣ многочисленныхъ déclarations des droits de
l’homme и экономической премудрости — былъ очевидно ацглШскаго издѣлія. Вѣрный этому своему божеству, онъ вполнѣ не кренно и честно тянулъ отрицательную ноту и въ Петербургѣ*
и въ провинціи, куда перебрался на службу, надѣясь имѣть тамъ
больше возможности быть полезнымъ и себѣ, и людямъ.
А быть полезнымъ — была цѣль его жизни, мѣрка воему.
Но почему-то онъ равно не могъ ужиться на службѣ, нц
въ министерствѣ, ни въ канцеляріи либеральнаго губернатора, затѣявшаго преобразовать отъ точки и до точки всю патріархальную администрацію ввѣреннаго ему края, считавшаго крайне необходимымъ для достиженія этой благонамѣренной цѣли замѣнить всѣхъ старыхъ губернскихъ чиновниковъ
молодыми столичными, сзывавшаго со всѣхъ концовъ Петербурга къ себѣ благонамѣренныхъ юношей, съ жаждою
самопожертвованья и карьеры. Изъ числа откликнувшихся на
губернаторскій призывъ, Стрѣтневъ выдѣлялся довольно рѣзко своимъ положительно практическимъ направленіемъ, сравнительно большимъ знаніемъ жизни и дѣла, всего же больше тѣмъ, что проповѣдывалъ чисто реальный, вовсе не романтическій взглядъ на службу.
— Мнѣ платятъ, говорилъ онъ: — я долженъ, насколько хватитъ силъ, честно и добросовѣстно исполнятъ свои обязанности,
и это уже не легко для человѣка, который серьезно смотритъ на
дѣло. Самопожертвованья я вовсе не считаю нужнымъ; да никто
я не вправѣ требовать отъ меня самопожертвованія...
Романическій губернаторъ, а за нимъ и вся его свита, скоро
не ввзлюбили молодаго чиновника за его черезчуръ реальное направленіе. Они побаивались его далекаго развитія. Служа въ губерніи, Стрѣтневъ вовсе не считалъ себя обязаннымъ оправдывать
всегда и во всемъ губернаторскихъ Фаворитовъ столичнаго образованія противъ мѣстныхъ чиновниковъ, отъявленныхъ хамовъ и
«mauvais-genre», какъ называли ихъ на интимныхъ обѣдахъ у
губернатора. Каждый разъ, когда Стрѣтневу поручался разборъ
Digitized by kjOOQle
СИНОВІЙ ШАРЪ.                           
ш слѣдствіе по постоянно возникавшимъ исторія между двумя
враждебными чиновничьими партіями, онъ понималъ, какъ нельзя
ше, что ему вовсе ве монтіоновскую премію за добродѣтель
яриводніся присуждать той или другой ивъ тяжущихся сторонъ.
Потому, не стѣсняясь никакими личными соображеніями, онъ заботился только уяснять по возможности запутанное дѣло...
Губернаторъ душевно былъ радъ отдѣлаться отъ такого безмѵпйнаго человѣка.
Замѣчая это, Стрѣтневъ сталъ самъ скоро подумывать о томъ*
чтобы нріискать себѣ другую профессію...
Губернія,гдѣ онъслужилъ,принадлежала къ числу немногихъ
промышленныхъ — такихъ, куда особенно ревностно стремятся
ва службу предусмотрительные чиновники, заботящіеся о томъ,
чтобы оставить «кусокъ хлѣба» находящимся въ наличности
иля тонко предполагаемымъ своимъ семействамъ. Но Стрѣтневъ
служилъ только изъ-за жалованья, не позволяя себѣ никакихъ
подобныхъ, доходовъ, какъ бы чисты и невинны ни казались они
ему и другимъ. Такая служба не могла казаться ему дѣломъ выгоднымъ съ денежной стороны.
А подъ рукою была бездна богатыхъ рессурсовъ, рутинно
эксплуатируемыхъ людьми въ сибиркахъ и въ кафтанахъ, обогапявшніъ добровольными приношеніями и романическихъ чиновниковъ, и Чиновниковъ mauvais genre, и не смотря на все это неИжлосердно богатѣвшихъ. Стрѣтневъ понималъ, что онъ можетъ,
«не нарушая ничьего права* (передъ этимъ онъ бы остановился
конечно), разбогатѣть самъ.
Омъ оставилъ службу, и въ нѣсколько лѣтъ обладалъ уже
иорядочнѣпіъ капиталомъ.
Тогда Ойъ задумалъ и привелъ тотчасъ же въ исполненіе
взаяъ каНогото очень значительнаго предпріятія. Составилось
товарищество, во главѣ вотораго очутился онъ. По дѣламъ ему
нужно было жить въ Петербургѣ, и онъ, послѣ десятилѣтняго
отсутствія, возвратился въ столицу съ деньгами, съ общественивмвъ положеніемъ и съ молодою женою.
П.
Сѵрѣтневы переселЯлясь на дячу, въ самомъ началѣ мая, то
вет» данвеууплфвія еще сезона повальнаго переселенія па дачу
Digitized byViOOQlC
M                       camnsnn.
всѣхъ, кого дѣла, или безденежье, или другая невзгода не приковываютъ къ Петербургу.
Пріятели застали Лизаньку въ круглой комнатѣ на манеръ
павильона. Въ отворенныя стеклянныя двери видѣнъ былъ
огромный паркъ, разросшійся со всею безалаберною причудливостью предоставленной самой себѣ природы.
Лиэанька по обыкновенію не то сидѣла, не то лежала въ
болѣе лѣнивой, чѣмъ удобной позѣ, на старомъ штофномъ диванѣ. На колѣняхъ у нея лежала раскрытая книжка, которую она
читала съ очевидною скукою. Когда пріятели вошли, она подняла на ннхъ большіе свои глаза, томно смотрѣвшіе ' изъ подъ
длинныхъ шелковистыхъ рѣсницъ. Почти не мѣняя позы, она подала обоимъ свою маленькую, немного сухую ручку. Марсовъ
смотрѣлъ па нее безконечно мягкимъ, теплымъ взоромъ. Видно
было, какъ у него да душѣ просвѣтлѣло при видѣ зтой хорошенькой особы.
Многое иногда разскажетъ одинъ взглядъ молодаго человѣка
и даже въ нашемъ стереотипномъ обществѣ, гдѣ м4ло мѣста
всему неподводимрму подъ ранжиръ, недоступному никакой нумераціи.
Марсовъ былъ влюбленъ въ Лизаньку. Это уже извѣстно. Но
не это одно разсказалъ его взглядъ смуглому Богдану, бывшему
единственнымъ свидѣтелемъ этого свиданія послѣ шестидневной
разлуки.
Лизанька знала про любовь къ ней юноши; но она не боялась
этой любви. Въ Марсовѣ ничего не.было порывистаго, страстнаго, что вырываетъ по неволѣ изъ созерцательнаго застоя. Въ
немъ была безграничная преданность; ему нуженъ былъ законный поводъ къ грусти, а не наслажденіе. Онъ любилъ Лизаньку,
какъ мать любитъ ребенка и какъ ребенокъ любить мать. Ему
хотѣлось бы совершить какой нибудь блестящій подвигъ для
того, чтобы она кротко похвалила его за это. Преданность его
шла до того, что онъ на все смотрѣлъ глазами Лизаньки, какъ
годъ тому назадъ, глазами какой-то остзейской граеини. Для
него, какъ для любовниковъ нѣмецкихъ легендъ и романовъ,
міръ сходился клиномъ на его любви.
Лизанька, съ своей стороны, приняла на себя руководить въ
жизни своего томнаго вздыхателя. Внутренно гордилась'она ямъ
передъ другими, и вѣрила, что дѣлаетъ доброе дѣло, предохраняя
Digitized byViOOQlC
СМ-ВЛЫЙ ШАГЪ.                           11
его отъ лужъ  болотъ, въ которыхъ ее замедлила бы погрязjn эта шаткая натура безъ ея благодѣтельнаго вліянія.
Такая картина ихъ взаимныхъ отношеній быстро образовалась въ воображеніи Богдана. Должно сказать, что онъ ошибался въ очень немногомъ.
— Что это вы читаете? спросидъ онъ у хорошенькой хозяйки.
— Скука смертная: «Réligion Naturelle» Ж. Симона... Очень
рада, что вы пріѣхали, прибавила она, зѣвая и бросая на диванъ
книжку: — вы останетесь у насъ нѣсколько дней, какъ обѣщали?
Отпустили вы извощика?
— Мы не на извощикѣ, а верхомъ, настоящими рыцарями,
отвѣчалъ Марсовъ: — вы знаете, у Спотаренки страсть къ верховой ѣздѣ и къ охотѣ.
— Въ самомъ дѣлѣ — и къ охотѣ?.. Вотъ не могу допустить
въ «человѣческой личности» этой страсти. Отправляться съ
ружьями, и собаками... Богъ знаетъ съ чѣмъ,противъ крошечной
пичужки, которая ничего вамъ не сдѣлала, защищаться даже не
можетъ. Я могу простить это какому нибудь бѣдняку, который
ходятъ на охоту изъ необходимости. Но такъ убивать для своего
удовольствія... Это просто гадко.
— Что же, развѣ вы питаетесь только зеленью и молокомъ,
чтобы поддержать свое достоинство «человѣческой личности?»
спросилъ иронически Спотаренко: — пожалуста не читайте Мишле, а то вамъ съ голоду придется умирать, чтобы не обвинять
себя въ шпинатоубіЬствѣ.
— Нѣтъ вовсе. Я этого не говорю. Когда я ѣмъ говядину,
то вовсе не думаю о быкѣ. А вотъ птичку какую нибудь, которая лежитъ на блюдѣ, подкорчивши ножки, я ѣсть не стану.
Мнѣ просто противно. А знаете ли, Марсовъ, прибавила Лизанька: — дѣла наши идутъ очень хорошо, и есть надежда, что будущею зимою у меня будетъ свободныхъ тысячъ десять. Я серьезно
подумываю о томъ, чтобы устроить на эти деньги свой домикъ
для студентовъ, сначала хоть въ маленькихъ размѣрахъ.
— Что это за домикъ для студентовъ! позвольте узнать, спросилъ Богданъ.
— Я думаю купить или нанять маленькій домикъ гдѣ нибудь
близко отъ университета, если можно, то съ-садикомъ, и устроить въ немъ квартиры для бѣдныхъ студентовъ. Сперва хоть на
пять или на шесть человѣкъ, но чтобы у нихъ все тамъ было: и
Digitized byViOOQlC
Î2                       СОВТВМКННИКЪ.
обѣдъ, и книги,  платье имъ выдавать, й музыкальную залу
имъ устроятъ, — все, однимъ словомъ, что будетъ можно.
— Только какъ же бы ты сдѣлала, чтобы дѣйствительно тѣ,
которые нуждаются, воспользовались твоимъ домикомъ? спро — 
силъ вошедшій въ это время Стрѣтневъ.
- - Въ самомъ дѣдѣ, забасилъ Марсовъ: — истинно порядочные поделикатничаютъ.
— Я напишу приглашеніе, отвѣчала. Лизанькя:-<- я убѣждена, что съумѣю объяснить, съ какимъ чувствомъ это дѣлаю, и всякій пойметъ, что деликатничать нечего. Я не благодѣтельствовать
хочу. «Эти деньги мнѣ лишнія, и я не считаю ихъ даже принадлежащими себѣ, а отдаю ихъ тому, кто въ нихъ нуяцается. Ну,
а если попадется кто нибудь и не совсѣмъ бѣдный — чтожь за.
бѣда. Богатые не прельстятся.
Разговоръ продолжался довольно долго, перескакивая отъ
одного предмета къ другому.
Трое изъ собесѣдниковъ слишкомъ хорошо уже знали другъ
друга, и не могли бы взаимно раскрыть себѣ ни одной новой
чертывь своихъ характерахъ. Потому что каждый изъ нихъ уже;
понималъ на столько двухъ остальныхъ, на сколько были одарены способностью понимать.
Но Богданъ былъ въ этомъ обществѣ человѣкъ новый. Онъ
познакомился съ семействомъ Стрѣтневыхъ едва за недѣлю до
ихъ отъѣзда въ деревню. Уже извѣстно, какое невыгодное впечатлѣніе произвелъ онъ па хозяйку дома. Что же касается Стрѣтнева...
Богданъ и Стрѣтневъ были двѣ живыя противуположности.
Цѣлое поколѣніе людей могло бы умѣститься въ пропасти, раз — '
дѣлившей ихъ, и все еще не образовался бы мостикъ. Богданъ
былъ моложе только годами десятью, а между тѣмъ эти люди
принадлежали къ двумъ совершенно различнымъ міровымъ возрастамъ, къ совершенно разнымъ Формаціямъ общественнаго грунта. Стрѣтневъ съ первой же встрѣчи причислилъ его къ «отчаяннымъ».' Потомъ нѣсколько разъ онъ имѣлъ случай замѣтить недостаточность или неточность этого казарменнаго опредѣленія.
Онъ всю вину взваливалъ на плечи бѣднаго Спотаренки, обвиняя
его въ непослѣдовательности.
— Просто взбалмошный мальчишка, говорилъ онъ: — впрочемъ они всѣ такіе, не знаютъ сами, чего хотятъ.
Стрѣтневъ, самъ очень долго державшій въ обществѣ посто — 
Digitized by Google
СМАЛЫЙ ШАГЪ.                              *3
шо отрицательную ноту, имѣлъ однако же свой весьма оконченный идеалъ. Внутри у него было рѣшено. Онъ негодовалъ съ
одной стороны на упорство массъ, не двигавшихся по указываемому имъ направленію, съ другой — на молодыхъ людей, шедвхъ дальше его въ отрицаніи. Въ особенности же нападалъ онѣ
въ нихъ на то, что навивалъ ребячествомъ, непрактичностью,
неспособностью на серьезное дѣло, то- есть на то- Напримѣръ, что
они не стремились на государственйую службу съ похвальною
цѣлью приноситъ.. пользу отечеству и человѣчеству, уже тѣмъ
однимъ, чтобы не брать взятокъ. Вороченъ, какъ уже видно изъ
собственнаго его примѣра, онъ не былъ исключителенъ въ выборѣ дорогъ. «Но» говорилъ онъ въ откровенныя минуты: «на
дорогу, которую выбралъ себѣ я, — способны не многіе. А зто
(т. е. служба) торная дорога, которая, кромѣ честности да немаого здраваго ума, ничего не требуетъ».
Богданъ исполнялъ въ точности заповѣдь, противъ которой
грѣшилъ. Стрѣтневъ — ту именно, которая запрещаетъ сотворять
себѣ кумировъ. Вслѣдствіе этого, въ немъ, при несравненно больвй талантливости,не было далеко того внутренняго равновѣсія,
того довольства собою, которое Стрѣтневъ выказывалъ каждымъ
словомъ.
Виречемъ, такъ какъ этотъ молодой человѣкъ играетъ одну
жъ главныхъ ролей въ этой повѣсти, то ему посвящаяетея отдѣльная глава.
Ш.
Богданъ былъ на половинѣ своего университетскаго курса,,
какъ Дантъ на половинѣ жизненнаго пути. Впрочемъ, не съ
этого же началъ онъ свое существованіе.
Началъ онъ его далеко отъ Петербурга, въ одной изъ степныхъ малороссійскихъ губерній, въ уѣздѣ, не помню имени,
но въ очень глухомъ уѣздѣ, такъ что даже нѣкоторые изъ тамошнихъ жителей увѣряли, будто, дойдя до ихъ уѣзда, почта не
виа уже дальше: нёкуда было. Не то, чтобы, въ самомъ дѣлѣ,
свѣтъ кончался за этимъ уѣздомъ; но за нимъ начинался такой
свѣтъ, съ которымъ почтѣ ровно нечего было и дѣлать. Она переночевывала и возвращалась назадъ туда, откуда пріѣхала.
Въ такой-то глуши у Богдана были родители. У родителей
Digitized by Google
U                        С4ѴПІ8ІМП.
была деревенька, иди хуторъ, позволявшій имъ проживать немного. Они и ото немногое еще ограничили, чтобы дать сыну
возможность отправиться въ столицу для полученія въ тамошнемъ университетѣ наиблестящаго ивъ возможныхъ образованій.
Кромѣ денежныхъ стѣсненій, разлука съ сыномъ стоила много
горя и слезъ матери. Но какихъ бы лишеній не вынесла вта
женщина, чтобы дать своему Богдану возможность достичь въ
жизни того, чего самой ей достичь никогда ни удавалось.
Чего? она и сама хорошенько не знала, но чего-то очень
свѣтлаго, блестящаго, отраднаго.
Отчего бѣдная женщина воображала, что для итого иеояредѣленваго «чего-то» необходимо было петербургское образованіе? Объяснять не берусь. Это, какъ говоритъ Гоголь, но
авторское дѣло...      '
Священникъ, отецъ Никита изъ сосѣдняго села, отслужилъ
напутственный молебенъ въ большой свѣтлой валѣ. Дьячокъ
Таврило подпѣвалъ, гдѣ слѣдовало, густымъ басомъ, зажмуривая крошечные главки. Синеватый дымокъ отъ кадила улеталъ
сквозь растворенныя ома въ вишневый садъ. Завахъ ладену
не совсѣмъ заглушалъ запахъ сирени.
Потомъ подали закуску...
Когда отецъ Никита покончилъ и съ нею, а басистый дьячокъ, стоя въ передней, одолѣвалъ въ попыхахъ тарелку, нагруженную всякой благодатью: котлетами и ветчиной, тертымъ
кортоФелемъ и рыбою, Богданъ вышелъ на крыльцо съ дорожной сумкой черезъ плечо.
Родительскій тарантасъ, долженствовавшій доставить его на
ближайшую станцію, ждалъ уже у крыльца, запряженный доморощенною тройкою съ воронымъ битюгомъ въ корню и тонкими степняками на пристяжкѣ.
Даже отецъ Богдана, съ бѣлыми какъ снѣгъ усами и такими
же губами, обыкновенно холодный и скептически суровый,
былъ тронутъ.
— Прощай, Богданъ! Учись. Выкинь изъ гбловы вздоры.
Не забывай мать; твое безпутство для нея хуже смерти. Пиши
каждыя двѣ недѣли непремѣнно. Не сори деньгами — ихъ немного.
Онъ обнялъ его и поцаловалъ три раза въ губы.
— Не забудь подтормозить съ гурмайловской горы, обратился онъ тутъ же къ кучеру, смотрѣвшему съ высоты своихъ коDigitized by VaOOQle
сммыё шагъ.                             М
мл на барсмое! прощанье и покачивавшему сѣдо»" половою,
гама на рыдавшую мать.
Хлопоты по хозяйству и блестящія надежды на счегъбудуыеѣучасти сына, значительно расширенной въ ея глазахъ ея
же собственнымъ самопожертвованіемъ, скоро осушили слезы
матери.
Ут — іи лм? Богъ вѣсть.
Она. мещряво, была вправѣ ожидать для своего сына блестящей доли: во первыхъ, и всего больше, какъ мать, только и
жавшая въ немъ; во вторыхъ, Богданъ и на самомъ дѣлѣ не
скупо быль.одаренъ природою.
Легкость, съ которою, еще пяти или шести лѣтъ отъ роду,
en заучивалъ наизусть Французскія и нѣмецкія басни, потомъ
болѣе скучные и едва ли менѣе безполезные школьные свои урокн, жмая его впечатлительность, «благородство натуры»и бездна тому подобныхъ качествъ, казалось ей, принадлежали ея
Богдаяьу.но преимуществу изъ полеотни извѣстныхъ ей помѣвшчьмхь прогенитуръ. Она не могла бы не согласиться, что онъ
былъ упрямъ, лѣнивъ очень часто, кичливъ и буенъ духомъ,
горячъ безъ малѣйшей выдержки, вспыльчивъ и дерзокъ до послѣдней крайности. На него жаловались всѣ наставники и начвіьппкн губернской гимназіи, куда было нонробывади отдать
его во совѣту благоразумныхъ родственниковъ, которыхъ пугала
фигѣтно развивавшаяся въ ребенкѣ привязанность къ деревйѣ я
фужба, которую онъ всего охотнѣе заводилъ съ дворовыми
людьми. Пуще всего его восторженное поклоненіе табунщику
Катюшкѣ, съ прозвищемъ Орем, съ лихимъ лицомъ мѣднаго
цвѣта, съ молодыми черными усами, въ широчайшихъ грязныхъ
полотняныхъ шароварахъ, въ сапогахъ до колѣнъ и въ смушковой, вѣчно заложенной на бекрень шапкѣ...
Но а жаловались-то эти просвѣтители юности на него такъ,
что это отчасти льстило материнскому самолюбію.
— Онъ только потому и не послѣдній у насъ, что не можетъ
бытъ послѣднимъ, говорилъ не безъ злости директоръ, ероша
рукою свои волосы: — онъ не уча выучиваетъ урокъ, пока товарищи отвѣчаютъ учителю. Грѣхъ вамь, Петръ Петровичъ, прибавлялъ онъ въ видѣ назиданія, обращаясь къ отцу героя: — поучать бы вамъ его раза три своею родительскою рукою, онъ бы.
у насъ съ красной доски не сходилъ.
Богданъ не попалъ однако на красную доску, а былъ очень
Digitized by Google
16                        COBFBMBHHHKb.
скоро выгнанъ изъ гимназія за какой-то слишкомъ удалой подвигъ, изъ разряда извѣстныхъ подъ именемъ исторій на техническомъ языкѣ школьныхъ полицій.
- Событіе это очень огорчило бѣдную мать, но едва ли перемѣнило ея взглядъ на необыкновенныя достоинства сына, на
блестящую участь, готовившуюся ему въ будущемъ. Она даже
ne секрету отъ него оправдывала его передъ справедливо разгнѣваннымъ родителемъ, услужливо взваливая всю вину на Товарищей, будто бы подталкивавшихъ его на дурное.
— За то въ немъ очень развито самолюбіе — point d'honneur.
Это первое дѣло въ ребенкѣ. И ты увидишь вотъ, когда онъ станетъ на хорошую дорогу...
— Ну, матушка, давно жду этого, да уже и ждать пересталъ,
перебивалъ Петръ Петровичъ, лежа на диванѣ въ халатѣ Игъ
сибирскихъ бѣлокъ и пуская густыя струи табачнаго дыму:--Не
на то ояъ идетъ вовсе, не такъ воспитанъ.
И между ними завязывался споръ: попадетъ ли сынъ на хорошую дорогу, или не попадетъ? Имъ и въ голову не приходило,
что удовлетвореніе ихъ законнаго желанія невозможно, если
сынъ ихъ не въ самомъ дѣлѣ дрянь и тряпка, что дорога, которая манила ихъ, не будетъ маннть къ себѣ сына, потому Что опм
принадлежатъ разнымъ возрастамъ, разнымъ Формаціямъ общественнаго грунта.
Какъ ни кратковременно было пребываніе Богдана въ гимназіи, оно оставило на немъ свои слѣды.
На первыхъ порахъ ему пришлась по вкусу школьная жизнь.
Онъ почувствовалъ себя свободнѣе, вольнѣе, чѣмъ въ родительскомъ домѣ на глазахъ нѣжной матери. Она стѣсняла его развитіе, мѣшала ему жить весело и привольно, какъ хотѣла молодая
душа, и дѣлала она это отъ избытка нѣжности, жажды самопожертвоваться за него, втравить въ него вовсе ненужное ему совершенство.
Въ гимназіи дѣлали, конечно, то же, но сухо и грубо. Но за то
здѣсь онъ могъ безъ угрызеній совѣсти ненавидѣть своихъ преслѣдователей.
Съ перваго же дня онъ рѣшилъ непреклонно отдавать какъ
можно меньше своего вниманія всему, что шло сверху. Оно ему
заранѣе пріѣлось; а рядомъ была жизнь веселая, разнообразная
и, главное, новая для него, взросшаго въ оранжерейной атмосФеріѣ нѣжной заботливости. Являлось соревнованіе, но не то, о коDigitized by Google
ЙГЫЫЙ ШАГЪ.                             47
торовъ думаютъ родители, отдавая дѣтей въ общественныя замденія...
Въ классѣ, куда попалъ Богданъ, какъ и во всѣхъ классахъ,
я полагаю, ученики, одѣтые и причесанные поглаже, и почище,
одѣвшіе на передовыхъ сканьяхъ и состоявшіе на лучшемъ
счету у начальства, были всѣхъ юнѣе умственнымъ развитіемъ
шм всѣхъ болѣе уже придавлены благодѣтельнымъ гнетомъ
просвѣщенія, которое натягивали на нихъ, какъ хомутъ на ложадь, клещами. Занятые вѣчно выучиваніемъ наизусть уроковъ,
оми не игѣли времени подумать ни о чемъ, ни даже осмотрѣтьем. Оп были любимыя дѣти существовавшаго порядка: въ силу
его имъ раздавались похвальные листы и другія поощрительныя
награды, составлявшія предметъ гордости родителей. Они представляли элементъ консервативный.
Движеніе было если не въ низу, то сзади, въ глубинѣ
классной залы. Это былъ родъ клоака или сточной ямы, куда
предусмотрительный инспекторъ сводилъ безъ строгаго разбора
всѣ враждебные ему элементы: юношей безчинно-безобразныхъ,
лѣнтяевъ н дѣтей бѣдныхъ родителей, дурно одѣтыхъ и неблатавоснитанныхъ. Были тутъ и классные патріархи, подбираввпеся къ тамбурмажорскому росту, непомѣрно долго засидѣвмвеся на своихъ мѣстахъ, гдѣ имъ сладко и удобно спалось подъ
скучно мѣрную чепуху учителя.
Тутъ было сравнительно больше знакомства съ жизнію. Оно
шктииктнвно привлекало къ себѣ Богдана.
Благодаря порядочному коробу школьныхъ свѣдѣній, принесенному имъ изъ родительскаго дома, а еще больше благодаря
той легкости, съ которою онъ схватывалъ и заучивалъ на лету
то, что долбили при немъ товарищи, Богданъ безъ усилій долженъ былъ бы попасть въ ряды тѣхъ, которымъ хотя не раздаютъ
поощрительныхъ наградъ, но и не оставляютъ безъ обѣда, которыхъ учитель не вызываетъ непривычно мягкимъ голосомъ,
торопливо застегивая вицъ-мундиръ, свидѣтельствовать о блестящемъ состояніи преподаванія при постороннемъ посѣтителѣ,
во которые не вызываютъ саркастически злобной усмѣшки на
линѣ педагога своими отвѣтами или тупымъ молчаніемъ.
Но учителя Богъ знаетъ почему не взлюбили Богдана. Начался рядъ мелкихъ преслѣдованій съ благонамѣренною цѣлью
 съ дурно скрываемою злобою...
Люди, всю свою жизнь давившіе въ дѣтяхъ все, чѣмъ могла
T. XUX. Отд. L                                        2
Digitized by Google
18                       СОВРВМЕННИКЪ.
заявить себя ихъ только что опредѣляющаяся личность, и дѣлавшіе это сознательно, во имя Формальнаго выполненія отвлеченныхъ обязанностей, стали вдругъ возмущаться, находить несообразнымъ ни съ какою спрдведдивостыо поставить молодому
стеднаьу такую отмѣтку, какой онъ заслуживалъ своими отвѣтами, основываясь на томъ, что ему слишкомъ легко достаются
вранія. Завязалось осадное положеніе съ обѣихъ сторонъ. Жизнь
ребенка» охваченная,, какъ изморозью, этою ненавистью къ нему
людей, воспитывавшихъ его, твердившихъ ему о добродѣтеляхъ
самыхъ возвышенныхъ, о долгѣ, получила весьма сирро опредѣленный смыслъ, узкій смыслъ протеста. Все это, макъ сказано
выще, кончилось исключеніемъ.
По возвращеніи своемъ въ деревню, Богданъ нашелъ жизнь
сравнительно болѣе привольную, свѣтлую, чѣмъ прежде. Степь я
прогулки верхомъ, лежанье на травѣ вечеркомъ близь кучки косарей, запахъ только что скошеннаго сѣна и звонъ завастрнваемой кисы, смуглыя живописныя лица, разнузданная лошадь,
щицлюіцдя сѣно изъ телѣги... Опыты волокитства за крошечными кузинами и только что пробуждающееся, непонятное, томительно знойное чувство къ полногрудой казачкѣ въ «монмстахъ» и «запаскѣ», смущенное стояніе передъ нею у криницы.
Позднимъ вечеромъ росказни собравшихся у застольной парубковъ, громкій смѣхъ и сказки про вѣдьмъ и мертвецовъ, кото*
рщхъ земля не принимаетъ, или пѣсни подъ балалайку... Переводные стихи Жуковскаго и своя русская поэзія Гоголя, еще
непонимаемая, а чувствуемая... Вотъ небогатый запасъ свѣтлыхъ воспоминаній Богданова дѣтства...
Беззаботная жизнь на всемъ на готовомъ въ родительскомъ
хуторѣ представляла полную возможность предаваться созерцательности, сколько душѣ было угодно. Сомнительно, чтобы
эта дѣятельная, непочатая натура такъ и остановилась бы на
созерцательности. Но случайность и на этотъ разъ дала толчокъ.
Чтобы не отдавать его вновь въ общественное заведеніе, мать
Богдана сочла за лучшее переселиться со всею семьею въ'губернскій городъ и домашними средствами приготовить сына къ вступленію въ тамошній университетъ. Ученіе снова началось, но
уже далеко не въ прежней Формѣ. Для предметовъ первой важности: Французскаго и англійскаго языковъ, взяты были соотвѣтствующіе національностямъ учителя съ густо накрахмалсыDigitized by Google
ШАГЪ.                            19
ша воротничками и другими педагогическими принадлежностями. Остальное воспитаніе ума и сердца, экономіи ради, цредостазлено было молодымъ студентамъ университета.
Забраковавъ пятъ, шесть юныхъ искателей «кондицій»: кого sa слишкомъ юные годы, а кого sa черезчуръ семинарсную вару пестъ, разборчивая m-ше Соотаренко остановилась
на иномъ: — его звала Ѳедоръ Семенычъ Грецъ.
Эгн былъ зрѣлый уже молодой человѣкъ, или, по крайней мѣрѣ, казался такимъ; болѣзненный видъ его широкаго угреватаго
жида и синіе очки, безъ которыхъ онъ никогда никому не покаяывался, старили его значительно. Онъ былъ постоянно серьеэеиъ и молчаливъ, являлся съ крайнею аккуратностью въ назнатенные часы; Не курилъ, волосы носилъ не безобразно длинные.
На видъ имѣлъ всѣ качества Модестовыхъ, Молчаливыхъ и другихъ идеаленъ человѣческой добродѣтели. Правда, онъ произносилъ остъ вмѣсто хвостъ, но за то не курилъ грошовыхъ сигаръ, которыхъ запахъ пренепріятно щекоталъ ноздри помѣщицы. Однимъ еловомъ, добродѣтели совершенно вскупляли въ
немъ тѣ недостатки, безъ которыхъ уже никакъ не можетъ обойтись человѣкъ — все равно, какъ аристократическая дама не можетъ обойтись безъ косметическихъ средствъ, или безъ Французскихъ словъ въ разговорѣ, какъ ни старайся умѣренно употреблять и тѣ и другія.
Безъ ума отъ счастливой находки, m-ше Спотаренко очень
скоро предложила Ѳедору Семенычу перебраться со всѣмъ добромъ и пожитками къ нимъ въ домъ и раздѣлить съ юнымъ
Богданомъ большую комнату въ нижнемъ этажѣ, сь сырыми не
крашенными стѣнами, съ длинными турецкими диванами, обитыми полинялымъ и загрязнившимся ситцемъ.
Добра и пожитковъ оказалось немного. Коротконогій Евдокимъ, лакей Спотаренковъ, притащилъ на своихъ плечахъ гнѣдой
старый чемоданъ, а Ѳедоръ Семенычъ шелъ за нимъ слѣдомъ,
неси въ рукахъ и оттопыренныхъ карманахъ то, что въ чемоданъ класть не слѣдовало: маленькій микроскопъ, жестянной
ящичекъ загадочнаго содержанія, складную щетку, единственную туалетную принадлежность, бывшую въ его обладаніи, но
аа то соединявшую въ себѣ все, чего можно требовать отъ подоваго предмета: и гребешокъ, и зеркальце, въ которое можно
было видѣть во всей цѣлости кончикъ собственнаго носа. Въ чеDigitized by kjOOQle
20                      СбвРЕМКШШкЪ.
моданѣ оказалось мало бѣлья и платья, но много книгъ, а всего
больше исписанной бумаги, сшитой толстыми тетрадками.
Ѳедоръ Семенычъ цѣлые дни проводилъ за собственными занятіями, отдавая, впрочемъ, съ безукоризненною точностью время, слѣдовавшее по уговору просвѣщенію юнаго Богдана.
Юношу поразило въ новомъ наставникѣ какое-то полное
равнодушіе къ тому, что еъ дѣтства привыкъ онъ считать хорошимъ или дурнымъ, возвышенно прекраснымъ или отвратительнымъ. Онъ чувствовалъ ежедневное соприкосновеніе. кщей-то
чужой,ему непонятной жизни. Она скоро заинтересовала, его чисто съ внѣшней стороны. Онъ видѣлъ наставника своего вѣчно
занятымъ: то читающимъ съ любовью претолстую, и повидимому прескучную книгу,; то внимательно разсматривающимъ въ
микроскопъ лапку чуть примѣтной букашки. И то и другое Ѳедоръ Семенычъ дѣлалъ съ равно спокойнымъ видомъ, но иногда,
мелькавшее на его широкомъ лицѣ удовольствіе при этихъ занятіяхъ не ускользало отъ наблюдательныхъ взоровъ Богдана.
Проходили дни, недѣли, а Ѳедоръ Семенычъ былъ все также
неразговорчивъ,, все также погруженъ въ свои книги, бумаги и
микроскопъ. Богданъ открылъ въ немъ скоро новую черту. Ѳедоръ Семенычъ ко всѣмъ относился съ одинаковою спокойною»
почти равнодушною добротою: и къ лакею, частившему по
утрамъ его огромные полусапожки, и къ тѣмъ, которые привыкли, чтобы къ нимъ относились не иначе, какъ съ «почтеніемъ и»преданностью», и къ нему, самому Богдану.
Ѳедоръ Семенычъ никогда не смѣялся надъ невѣжествомъ
своего молодаго ученика, никогда не пробовалъ никакими побудительными средствами привлечь его вниманіе къ урокамъ,
когда у юноши на умѣ очевидно было совсѣмъ другое; онъ иначе не обращался къ нему, какъ равный къ равному. Безсознательно Богданъ проникся непонятнымъ для него самого уваженіемъ къ этому сухому, скучному человѣку. Ему хотѣлось, во что
бы то ни стало, чтобы Ѳедоръ Семенычъ полюбилъ его, объяснилъ бы ему невольно мучившую его юношеское любопытство
загадку своего существованія.
А Ѳедоръ Семенычъ все такъ же былъ холодно добръ къ нему, какъ и прежде.
Богданъ приписывалъ это тому, что Ѳедоръ Семенычъ, какъ
человѣкъ серьезный, просто презиралъ его, какъ пустаго мальчишку. Это его мучило. Онъ пробовалъ было самъ стать серьезDigitized by AnOOQle
СМВЛЫЙ ШАГЪ'                             21
вьиъ человѣкомъ. Бросивъ легкое чтеніе, доставлявшее ему
увого удовольствія, онъ зѣвалъ до слезъ' надъ серьезными книгами, причисляя къ нимъ же и исторію Смарагдова. Но скоро
это стало ему не подъ силу.
Нѣсколько разъ онъ лежалъ на постели, читая или дѣлая
видъ, что читаетъ. Между тѣмъ онъ внимательно слѣдилъза некрасивою Физіономіею своего наставника, и въ этомъ угреватомъ, широкомъ лицѣ со вздернутымъ носомъ и насупленными
бровями чудились ему что-то больше, чѣмъ красивое... Его подмывало разсказать ему все. А онъ не смѣлъ ни словомъ, ни вопросомъ, ни даже рѣзкимъ движеніемъ отвлечь его вниманіе отъ
дѣла, въ которое тотъ казался погруженъ съ любовію.
Кто знаетъ, на чемъ бы оборвалось это страстное поклоненіе. весьма несродное моему герою. Разъ какъ-то онъ читалъ
Гоголя «Тараса Бульбу», Ѳедоръ Семенычъ совершенно неожиданно сложилъ свои исписанныя тетради и книги, надъ которыми отсидѣлъ, не разгибая поясницы, больше двухъ часовъ времени. Онъ былъ въ рѣдко хорошемъ расположеніи духа.
— Что это вы читаете? спросилъ онъ Богдана.
Тоть смутился. Ему не хотѣлось признаться, что онъ проводилъ время за такимъ не серьезнымъ чтеніемъ. Ѳедоръ Семенычъ замѣтилъ это смущеніе.
Въ извѣстныхъ случаяхъ Богданъ не умѣлъ лгать. Онъ во
всемъ признался снисходительному наставнику. Этотъ вечеръ
въ съ наслажденіемъ читалъ вслухъ любимыя свои мѣста изъ
Гоголя. Ѳедоръ Семенычъ слушалъ его едва ли съ меньшимъ
наслажденіемъ.
Заботливая мать, остановившись въ выборѣ на Ѳедорѣ Семенычѣ, убѣдившись ктому же очень скоро, что онъ «рѣдкій человѣкъ*, ни словомъ, ни дѣдомъ, и вѣроятно даже ни помышленіемъ не вмѣшивалась въ педагогическую задачу, принятую На
себя студентомъ за десять рублей серебромъ въ мѣсяцъ. Богданъ
жилъ съ Ѳедоромъ Семенычемъ внизу, и только за ежедневными
домашними торжественностями, т. е. за обѣдомъ и ужиномъ,
видался съ семьею. М-ше Спотаренко не имѣла и случая раскаяваться въ своемъ непрошенномъ довѣріи. Напротивъ. Очень скоро она замѣтила въ Богданѣ весьма польстившую ей перемѣну.
Раздражительная дерзость его смягчилась. Порою даже стала прошляться въ Немъ невидайпая до тѣхъ поръ мягкость. Въ нѣсколько
дней онъ сталъ примѣтно зрѣлѣе, степеннѣе. Нѣсколько разъ, правDigitized by v,ooQle
22                       СОВРЕМЕННИКЪ.
да, учитель Французъ, которому его величавый легитимистскій
видъ, нещадно навираемыя имъ самимъ на себя заслуги и добродѣтели, а пуще всего баснословно дорогая плата, которой онъ требовалъ за уроки, дали нѣкоторый авторитетъ надъ мягкосердечною дамой, говорилъ ей, что le maître russe «подъ видомъ голубицы
скрываетъ коварство ехидны», что онъ внушаетъ юному Богдану самыя зловредныя мысли и т. п. Однажды даже, видя безполезность истощенныхъ имъ уже на эту тему цвѣтовъ краснорѣчія, онъ сдѣлалъ самую ужасающую физіономію и, наклонясь
надъ самымъ ухомъ бѣдной женщины (хотя въ комнатѣ ихъ всего было двое), сказалъ громовымъ шопотомъ:
— C’est un atheé, madame/ Et il ne cache nullement à l'enjant!
Слово atheè произвело потрясающее дѣйствіе на бѣдную m-me
Spotarienko. Въ ту минуту она даже непреклонно рѣшилась удалить «ехидну», которую, по словамъ Француза, отогрѣвала у собственной своей груди... Гроза однако миновала не разразившись.
Ѳедоръ Семенычъ прожилъ больше года въ домѣ Спотаренковъ.
Какъ-то вечеромъ, когда она сидѣла по обыкновенію за чайнымъ столомъ съ какою-то ручною работою, Богданъ вошелъ
вмѣстѣ со своимъ наставникомъ. Это предвѣщало что-то необыкновеиное, потому что оба они пили обыкновенно чай въ своей комнатѣ... И дѣйствительно, Ѳедоръ Семенычъ, собравшись
съ духомъ послѣ второй чашки чаю, сказалъ слѣдующій многозначительный спичъ:
— Сынъ вашъ, сударыня, можетъ хоть завтра же поступить
въ университетъ. Мнѣ въ вашемъ домѣ дѣлать нечего. Самъ я
черезъ два мѣсяца кончаю курсъ и долженъ готовиться къ экзамену. Такъ ужь вы мнѣ позвольте на дняхъ распрощаться съ
вами и поблагодарить за радушіе.
Богдану было всего только 14 лѣтъ.
Бѣдная мать до того обрадовалась этой неожиданной новости, что даже вѣрить ей ne смѣла. Скоро однако же должна была убѣдиться, подвергнувъ своего сына кукольному экзамену,
искусно импровизированному ею изъ университетскихъ же профессоровъ, съ которыми она предупредительно поспѣшила познакомиться тотъ часъ же по пріѣздѣ въ губернскій городъ.
Съ тѣхъ поръ, не сомнѣваясь уже, что сынъ ея дѣйствительное чудо природы, она безаппеляціоно рѣшила отправить его въ
петербургскій университетъ, едва только исполнятся ему законные 16 лѣтъ.
Digitized byViOOQlC
СМѢЛЫЙ ШАГЪ.                            23
За это за одно она уже сердечно полюбила Ѳедора Семены»
ча и ни почему не хотѣла отпускать его изъ своего дома до
полнаго окончанія его курса. Волею или неволею онъ долженъ
былъ сдаться на ея увѣщанья и остаться еще на два мѣсяца обладателемъ комнаты съ сырыми стѣнами, но на этотъ разъ уже
единственнымъ ея обладателемъ: Богдана сочли достойнымъ
чести имѣть свой собственный кабинетъ; для этого очистили отъ
всякаго хлама и омеблировали, сообразно новому назначенію,
другую такую же комнату, смежную съ первой.
Два года прожилъ Богданъ со своими родными по отъѣздѣ
Ѳедора Семеныча, — частью въ губернскомъ городѣ, частью въ
деревнѣ. Не имѣя законныхъ лѣтъ, чтобы сдѣлаться студентомъ
по Формѣ и исполнить такимъ образомъ часть своего земнаго
предназначенія, онъ тѣмъ свободнѣе могъ развивать въ себѣ
тѣ начала, на существованіе которыхъ указалъ ему молодой
педагогъ. Онъ бросился на науку совсею страстностью, на которую
былъ способенъ. Въ его кабинетѣ появилась цѣлая баттарея ретортъ, человѣческихъ костей и тому подобнаго научнаго снадобья. Книгамъ и запискамъ не было счету. Цѣлые дня проводилъ онъ отшельникомъ въ этомъ кабитетѣ, въ химической
лабораторіи, въ анатомическомъ театрѣ, доступъ въ которые
снисходительно былъ открытъ ему сговорчивыми оффиціальными церберами этихъ святилищъ. Бѣдной матери представились сотни новыхъ тревогъ, волненій и бѣдъ.
Часто позднимъ вечеромъ, когда горничные и ладей ложились уже спать, кто въ растяжку на твердомъ полу, подославъ
подъ себя чахоточный войлокъ, засаленный до послѣдней крайности, кто свернувъ калачикомъ усталые члены свои на старомъ
сундукѣ, она осторожно въ мягкихъ туфляхъ подходила къ его
неплотно — притворенной двери. Онъ сидѣлъ у стола, среди кипы
бумагъ и книгъ и не замѣчалъ даже, какъ тихо растворялась
дверь, и дорогое ему лицо наклонялось надъ нимъ съ любовью,
вока она со страстнымъ порывомъ не прижметъ къ увядающей
груди его курчавую голову... Она уговаривала «милаго своего
ученаго» идти въ постель, чтобы нё тратить дорогаго пуще всѣхъ
благъ міра здоровья... Она гасила ему свѣчку.
Ученымъ Богданъ былъ только въ глазахъ своей митери.
Правда, онъ занимался страстно, горячо; бѣжалъ тѣхъ развлеченій, которыя могъ бы имѣть, знался съ немногими такими
же, какъ и онъ, пролетаріями науки, живущими внѣ общественDigitized by VnOOQle
24                       СОВРЕМЕННИКЪ.
наго строя. Вносилъ даже въ свои сухія занятія романическій
элементъ, драпируясь на старый ладъ нѣмецкихъ легендъ и трагедій. Но чѣмъ дальше, тѣмъ яснѣе и яснѣе убѣждался, что изъ
него не выйдетъ ученый, и что онъ даже не хочетъ быть имъ.
И отъ этого ему становилось не хорошо.
Онъ понималъ, что тамъ, гдѣ онъ стоялъ, даже не начиналась еще наука. Понималъ, что ни къ одной изъ нихъ онъ не
чувствуетъ того, что служитъ заранѣе ручательствомъ за возможный успѣхъ, безъ чего возможенъ во всемъ только самодовольный
диллетантизмъ. Часто, когда онъ сидѣлъ одинъ за своими бумагами, или слушалъ профессора, объяснявшаго развѣтвленіе сонной артеріи — ему вдругъ становилось грустно. Воображеніе рвалось Богъ вѣсть куда, рисовало страстныя картины. Онъ съ трудомъ могъ заставить себя возвратиться къ спокойному, сухому
труду, прежде такъ манившему его. Проживая лѣто въ деревнѣ,
онъ все рѣже ходилъ гербаризировать въ степь. Прогулки по ней
верхомъ, вскачь на горячей лошади, становились снова все болѣе
и болѣе для него привлекательны. Съ горемъ замѣчалъ онъ, какъ
со дня на день примѣтно слабѣлъ въ немъ интересъ, который
сначала возбуждала въ немъ каждая травка, каждая былинка.
Сознаніе разъяснялось, и онъ убѣждался съ каждымъ днемъ все
больше и больше, что это было дѣтское любопытство. Искусно
задѣтое, оно послужило точкою отправленія. Но куда? Узкая рѣка, по которой онъ плылъ до сихъ поръ, ребячески увлекаясь
живописностью береговъ, приводила къ необъятному морю.
Ширь кругомъ, нѣтъ границъ. Но нужна горячая любовь, чтобы отважиться на это безпредѣльное плаваніе.
А онъ просто хотѣлъ жить...
Въ Петербургѣ Богданъ былъ принятъ довольно радушно.
Тамъ у- него было много родственниковъ въ третьемъ, въ четвертомъ, или въ другомъ какомъ нибудь колѣнѣ. Бьыи болѣе или
менѣе степенные дядюшки, которые съ первыхъ словъ стали
' ему говорить ты и не отказали бы порой въ критическую минуту дать въ займы пять или десять рублей серебромъ, хотя бы и
безъ отдачи, но съ прибавкою нравоученія о необходимости экономіи. Были тетушки, которыя бы охотно отдали ему всю часть
нѣжной материнской заботливости, остававшуюся у нихъ вакантною за отдачею чего слѣдуетъ собственнымъ чадамъ и домочадцамъ. Были внучатные, а можетъ, и другіе какіе нибудь братцы
Digitized byViOOQlC
СМѢЛЫЙ ШАГЪ.                           25
 сестрицы всѣхъ возрастовъ; и такого, въ которомъ сестрицы
со счастьемъ въ глазахъ показываютъ новому гостью новыя куклы, а братцы разъѣзжаютъ съ наслажденіемъ верхомъ на его
безвредной шпагѣ, и такого, когда первыя выносятъ съ гордостью на показъ уже не куколъ, а живыхъ племянниковъ или
племянницъ въ кружевныхъ пеленкахъ и такихъ же чепчикахъ
съ кольцами слоновой кости во рту, какъ у африканскихъ дикарей, а братцы уже безъ всякаго наслажденія завидуютъ кузену провинціалу, что онъ не имѣлъ еще случая въ степной деревнѣ своей познать всю тщету итальянской оперы, суетность балета, непростительно семейныя склонности камелій нѣмецкаго
происхожденія и неэлектричность прелестей ихъ парижскихъ сргг
перяицъ.
Но Богдану всего этого не было нужно. Небольшой кружекъ его университетскихъ товарищей пришелся ему больше цо
душѣ. Тамъ, по крайней мѣрѣ, все живое не успѣло еще стеретьг
ея подъ стереотипнымъ гнетомъ общественнаго положенія. Но
скоро почувствовалъ онъ себя чужимъ и въ этомъ молодомъ и
пылкомъ кружкѣ. Общаго было у него съ нимъ только неудовлетвореніе общественною жизнью въ томъ ея видѣ, въ которомъ
на представлялась всюду по сторонамъ, грозя своею пошлою
коллективностью помѣтить все самобытное, личное, что только
встрѣтится ей по пути.
Это было то время, когда въ петербургскомъ университетѣ
ухарство Полежаевскихъ временъ не манило.уже студентовъ;
когда они равно переставили хвастать аристократическими знакомствами, бобровыми воротниками шинели, и сальными цятнами на сюртукахъ, и трактирными подвигами, и полученными на
экзаменахъ нулями. Пробужденіе молодаго поколѣнія отъ долгаго сна, смѣлыя рѣчи, горячіе порывы, оживленные споры, — 
все это увлекало порою и Богдана. Но онъ самъ не вѣрилъ своему увлеченію. Про него говорили: «хорошій человѣкъ этотъ
Спотаренко, но что-то есть въ немъ странное...«Странное
это было то, что заставляетъ иногда блѣднѣти самыхъ отъжленвыхъ говоруновъ передъ шумной толпою, то что-то безг
конечно живое, непокоренное еще ниццкою доктриною, что
сиущаетъ невольно каждаго.кабинетнаго дѣятели, когда онъ
«толкнется лицомъ къ лицу съ жизнью, съ дѣйствительостью во всей ея непочатой силѣ. Благодаря этому неуловимому челу-то, Богданъ чувствовалъ,, что не смотра на свое
Digitized byViOOQlC
26                      СОВРЕМЕННИКЪ.
тѣсное знакомство съ нѣмецкой Философіей и на совершенство,
съ которымъ онъ произносилъ Французскія слова, онъ все-таки
оставался степнякомъ въ Петербургѣ. Онъ ближе чувствовалъ
себя къ табунщику Матюшкѣ въ широчайшихъ шароварахъ,
къ широкоплечему косарю, чѣмъ къ своимъ петербургскимъ кузенамъ, и даже къ тѣмъ изъ нихъ, которые съ жаромъ говорили
о самыхъ опасныхъ предметахъ, высказывали наилиберальнѣйшія теоріи.
А онъ равно не стремился ни въ мученики новыхъ вѣрованій, ни на теплое мѣстечко по службѣ. Всѣ извѣстныя ему общественныя положенія отталкивали его, казались ему узкою
рамкою, дозволявшею заснуть въ ней съ большимъ или меньшимъ удобствомъ. А заснуть-то ему и не хотѣлось. Онъ даже
съ отвращеніемъ смотрѣлъ на свою желѣзную кровать, и ложился въ нее съ тѣмъ же чувствомъ, съ какимъ легъ бы въ гробъ;
не иначе при томъ, какъ совсѣмъ утомленный, обезсиленный
тревогами, волненіемъ, котораго радъ бы былъ бѣжать, а котораго самъ между тѣмъ искалъ и самъ того не сознавалъ.
Онъ чувствовалъ между тѣмъ, что нѣчто уходитъ, уносится
безвозвратно. Хотѣлъ ли бы онъ, чтобы это нѣчто остановилось,
вернулось? — не думаю. Часто ночью онъ лежалъ одинъ въ своей
маленькой комнатѣ, измученный, раздраженный. А глаза не
смыкались. У изголовья часы мѣрно постукивали и каждое ихъ
тикъ-таканье отзывалось въ немъ болью. Ему казалось, что онъ
слышитъ біеніе пульса какого-то безконечно дорогаго ему сущёства. Оно подлѣ, манитъ... Но все что-то держитъ его какъ
бы прикованнымъ на ухабистомъ тюфякѢ. Онъ понималъ, что и
жизнь пройдётъ, а ему все не удастся схватить, обнять это невидимое, милое существо. И даже, заложивъ у ростовщика неугомонные часы, онъ все-таки не могъ успокоиться.
Онъ жилъ, какъ на бивуакахъ, какъ на почтовой станціи.
Вотъ, вотъ придетъ смотритель или староста съ сивою боро — 
дою, доложитъ, что лошади готовы. И онъ помчится... Проходили мѣсяцы, а староста не приходилъ. Богданъ самъ сердился,
что ждетъ, а все-таки ждалъ и не заботился даже о томъ, чтобы
въ ожиданіи получше устроиться на почтовой станціи.
Дома онъ проводилъ мало времени. Комната его была со
всѣми удобствами и неудобствами, съ какими бываютъ комнаты,
отдаваемыя старыми дамами Финскаго племени, выдающими себя
за шведокъ (вѣроятно, для того, чтобы ихъ уважали), говоря — 
Digitized by ooQle
СМѢЛЫЙ ШАГЪ.                            27
щт по русски съ нѣмецкимъ, а по нѣмецки съ неопредѣленнопротивнымъ оттѣнкомъ въ произношеніи, за двѣнадцать или пятнадцать рублей въ мѣсяцъ, петербургскимъ холостякамъ, чиновникамъ, или студентамъ. Но Богданъ особенно враждебно
относился къ этой комнатѣ и ко всему, что въ ней было; желѣзная кровать съ Фланелевымъ одѣяломъ и съ висящимъ надъ нею
въ деревянной рамкѣ литографированнымъ изображеніемъ какого — то почтеннаго человѣка, комодъ, стоявшій въ углу у окошка, — все это были свидѣтели многихъ тяжелыхъ минутъ въ
его жизни, минутъ его слабости, и онъ ненавидѣлъ ихъ.
НИСКОЛЬКО НИСИМЪ БОГДАНА КЪ ЯВІЯТЕЛЮ ИДЕАЛИСТУ.
f ) «Съ чего это ты взялъ, любезный К*., что я скучаю безъ
дѣла? И о какомъ дѣлѣ ты говоришь? Если ты понимаешь подъ
этимъ эластическимъ словомъ болѣе или менѣе хроническое толченіе воды, принимаемое на себя изъ благонамѣренныхъ и гигіеническихъ видовъ и выполняемое съ добросовѣстностью часоваго
маятника, то такого дѣла у меня точно нѣтъ. Нѣтъ, потому что я'
самъ не захотѣлъ его. Скучать о томъ, что съумѣлъ сбросить съ
плечъ лишнюю обузу, я не стану. Я не на столько Гамлетъ Щтуоескаіо уѣзда, чтобы печалиться о томъ: «вчера, дескать, кусали блохи и много ихъ было, а сегодня ихъ вовсе нѣтъ: совсѣмъ
непослѣдовательно». Если бы мнѣ нужна была такая послѣдовательность, то вѣдь отъ меня зависѣло сберечь себѣ блошку и
на завтра.
«Нѣтъ, другъ мой, вздоръ ты все говоришь.
«И гдѣ же это люди скучаютъ безъ дѣла? Я все вижу совершенно иначе. Каждый того только и добивается, чтобы имѣть
возможность Не дѣлать никакого дѣла! Изъ-за чего и грызутся
люди, какъ не изъ-за денегъ, изъ-за общественнаго положенія,
изъ-за синекуры. На того, кого загрызли, и взваливаютъ всякое
дѣло. Стало быть, они вовсе не Считаютъ же дѣло за благодать... *
2) «И того дѣла, которое ты мнѣ любезно предлагаешь, я
тоже не хочу. И какое оно, это «дѣло». Ты говоришь, что
оно всѣмъ близкое. Отчего же его никто не дѣлаетъ? А не дѣлаетъ никто — это вѣрно. Одни деньгу наживаютъ, чтобы откупиться отъ всякаго дѣла, другіе охотники поговорить по душѣ
съ хорошимъ человѣкомъ.
«Мнѣ, кажется, даже, что никакого «дѣла» никому вовсе неDigitized by Google
28                         совввменникъ.
нужно. Мы такіе ребята оказываемся, что намъ азбука едва по
плечу. Общество не по нашему вкусу сложилось. Мы бы хотѣли
передѣлать его по своему. На это нужны силы, которыхъ у насъ
нѣтъ. Намъ это обидно, и мы капризничаемъ, какъ дѣти. Воля
твоя — это вовсе пе дѣло.
«Вотъ мое дѣло такъ гораздо проще. Мнѣ жить мѣшаютъ, и я
самъ, куда ни повернусь, тому на ногу наступлю, другому носъ
расшибу локтемъ, и никакія благія намѣренія отъ этого не спасутъ. Такая круговая порука взаимнаго придавливанья, что никакой ланкастеръ лучше не выдумаетъ. Вотъ я, человѣкъ безъ сердца — это тобою же рѣшено и подписано, а вѣдь и мнѣ противно.
Кстати, досадно, что я, въ самомъ дѣлѣ, не человѣкъ безъ сердца, какъ ты увѣряешь: я бы запродалъ свое тѣло въ кунсткамеру. Деньги до зарѣза нужны..
«Вотътебѣ и подробность моего петербургскаго образа жизни.
Безобразенъ онъ, нечего сказать»...
3) «Ты бы чувствительно обязалъ меня, доказавши мнѣ, что
я ошибаюсь. Меня то-то и мутитъ, что неправоты моей еще никто не доказалъ мнѣ»...
4-) «На этотъ разъ, любезный К*, я признаю твое негодованіе совершенно справедливымъ. Въ моемъ положеніи долги дѣлать не хорошо. Видишь, я человѣкъ сговорчивый.
«Впрочемъ, предупреждаю: я вовсе не съ той стороны аттакую себя, съ которой ты подводишь свои благонамѣренные камуФлеты. Главное, я никакъ пондть не могу, какою логикою ты
выводишь изъ всего этого, что необходимо дѣлать то дѣло, которое для меня все еще остается quid obscurum на твоемъ свѣтломъ образѣ.
«Теперь о другой части твоего письма. Кажется, портретъ хорошенькой Eulalie произвелъ на тебя тоже дѣйствіе, что. на
меня оригиналъ. Иначе я не понимаю твоего святаго негодованія,
въ особенности противъ этого изъ всѣъ моихъ нецензурныхъ
знакомствъ. А признаться, я ожидалъ, что ты снисходительнѣе
будешь къ ней, чѣмъ къ другимъ. Она всѣхъ ближе подходитъ
къ тому разряду женщинъ, которыхъ знакомство ты не считаешь
предосудительнымъ:
Sie hat Diamanten und Perlen
Und ailes, was Menschen begehren,
t. e. экипажъ, деньги и des principes — свой собственный нрав — 
Digitized by VnOOQle
otkJtMB шлгь.                           29
ствекиый кодексъ, такой же узенькій, и чуть-чуть послѣдовательнѣе «повальнаго*, мѣщански принятаго. Вотъвидишь, до чего
люди строга къ послѣдовательности; эТой крошечной ея доли
они не могутъ просТЯть хорошенькой женщинѣ; а вѣдь они до
гадости снисходительны къ хорошенькимъ женщинамъ.
«И за что ты такъ строгъ къ ней ИЛѢ ей подобнымъ? Не за
то ли, что онѣ удерживаютъ подлѣ себя десятки Молодыхъ людей? Конечно, знакомство Съ ними опасно; онѣ не блистаютъ чувствительностью. Какъ разъ раззорятъ въ конецъ. Но я съ этой
стороны ничѣмъ не рискую. А нравственно, повѣрь, гораздо хуже растратишься съ чувствительными барышнями, плачущими
цѣлую жизнь объ угнетенномъ состояніи женщины. И 'не потому
плачущими, чтобы въ нихъ было что-то, чему не распуститься,:
не расцвѣсть подъ гнетомъ, а только потому, что настоящее ихъ
наложеніе, съ какой-то новой точки зрѣнія, не признается высоконравственнымъ.
«А встрѣть я хоть одну, которой бы дѣйствительно, нуженъ
былъ этотъ выходъ, неужели же ты думаешь, что я не отдалъ’
бы жизнь за то, чтобы стать ей ступенькою? И вовсе не изъ-за
какого нибудь священнаго долга, безкорыстной любви къ человѣчеству, а просто изъ-за того, увы! прозаическаго побужденія,*
взъ-ва котораго проголодавшійся человѣкъ предпочтетъ хорошій*
обѣдъ гнилымъ щамъ въ грязной харчевнѣ».
IV.
Пріятели прожили съ недѣлю въ гостепріимномъ семействѣ.
Разсказать послѣдовательно все, что дѣлалось въ это время
въ душѣ и въ сердцѣ каждаго, едва ли возможно... Сдѣлалось,
однако же, многое.
Богданъ былъ въ той порѣ, когда сближеніе съ* женщиною
шряеть еще слишкомъ важную роль въ жизни человѣка. А онъ
сблизился съ Лизанькой. Когда студенты вышли садиться на
своихъ наемныхъ лошадей, Марсовъ, по одному пожатію руки,
вторымъ Лизаяька наградила на прощанье Богдана, могъ уже
заключить, что товарищъ его не потерялъ даромъ времени, посвяякинаго нмъ прогулкамъ вдвоемъ въ паркѣ съ хорошенькою хозяйкою, между тѣмъ, какъ опъ, Марсовъ, защищалъ Барбеса
или БабёФа противъ весьма основательныхъ нападокъ Николая
Сергѣича.
Digitized byViOOQlC
И                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Но Лизанька сана едва ли не всѣхъ сильнѣе чувствовала въ
дей же самой случившуюся перемѣну. Сомнительно, чтобы она
уже полюбила Богдана въ эти нѣсколько дней. Однако, съ отъѣздомъ его начала чувствовать, что ей чего-то недостаетъ, и чегото очень существеннаго.
Ненужно особенной проницательности для того, чтобы угадать, въ какомъ именно нравственномъ состояніи Спотаренко засталъ мою героиню и все, что было дальше.
Лизанька вышла замужъ за Стрѣтнева потому только, что
она съ дѣтства привыкла считать Фатальной необходимостью
выходъ замужъ. Онъ прельстилъ ее тѣмъ, что стоялъ несравненно выше всѣхъ представлявшихся ей жениховъ, вербныхъ херувимовъ въ разныхъ мундирахъ или просто въ сюртучкахъ губернскаго издѣлія. Первые шесть мѣсяцевъ послѣ свадьбы, Ли — 
занька старалась увѣрить себя, что она очень любитъ своего
мужа, горько плакала, когда онъ уѣзжалъ по вечерамъ играть
въ карты. Потомъ она перестала плакать и стала пріискивать для
себя развлеченія. Оца начинала учить грамотѣ какихъ-то двухъ
дѣвчонокъ. Пробовала заниматься хозяйствомъ, потомъ начала
учиться политической экономіи. Выписада нѣсколько книгъ изъ
Петербурга. Но потребность любить кого нибудь не умолкала.
Сколько ни знакомилась она съ окружающею ее средою, она
не находила ничего — ни одного жрвдго интереса, который бы
заставилъ быстрѣе, сильнѣе биться все еще дѣвственное ея сердце. Напрасно также подходила она со всѣхъ сторонъ къ своему
мужу. Онъ оставался въ ея глазахъ добрымъ, умнымъ, хорошимъ человѣкомъ, а этого ей было недостаточно. Она пробовала было ставить его на подмостки. То воображала себѣ его
какимъ-то рыцаремъ новаго образа, который жизнь свою посвятилъ на то, чтобы собственнымъ трудомъ отбить неправое стяжаніе у хищныхъ ростовщиковъ, богатыхъ скрягъ и всякаго
рода эгоистовъ, и потомъ нажитыя упорнымъ трудомъ деньги
раздать тѣмъ, которые всего больше въ нихъ нуждаются, которымъ, слѣдовательно, онѣ принадлежатъ по праву. И много тому
подобнаго.
Но Николай Сергѣичъ не могъ долго выдерживать такъ
услужливо навязываемой ему и безъ его вѣдома роли. Или правильнѣе, сама же Лизанька обрывалась на своей же собственной
Фантазіи. Ее томило то, что она понять не могла, зачѣмъ ома
нужна этому человѣку, и понимала очень хорошо, что онъ ей во — 
Digitized by Google
СМВДЫЙ ШАГЪ.                             31
все ие нуженъ. Пишись оиа его — жиэиь въ ея главахъ не иотеряла бы ни тѣни прежняго своего смысла и значенія.
И вотъ «на мало по налу стала приходить къ мысли, что вышла замужъ слишкомъ необдуманно, по разсѣянности,поошибкѣ.
Во какъ поправить ошибку «и наконецъ, зачѣмъ ее поправлять?
Впрочемъ, надъ этими докучными мыслями она останавливалась не долго. Два, три мелочныхъ столкновенія съ мужемъ,
«кончившіяся словами еъ ея стороны (въ обморокъ она падать
не умѣла) убѣдили ее совершенно, что она жертва насилія. Это
была счастливая минута въ еяіЖиени. Лизанька попала въ тонъ
окружавшаго ее общества. Кругомъ, все, что было съ притязаніями на мысль, на просвѣщеніе, только и говорило объ эмансипація женщины. И вотъ,, молодая героиня моя проснулась всѣмъ
нравственнымъ, подвижнымъ, дѣятельнымъ существомъ своимъ.
Она вставала ратовать за свободу свою, за свободу женщины.
Я думаю, что она дорого бы дала тогда за то, чтобы на
мѣстѣ добродѣтельнаго Николая Сергѣича оказался бы злобный
Рауль..И пощипала же бы она за его синюю бороду! Но въ дѣйствительности не оказалось ровно нняего похожаго на эту парикмахерскую «антазію Французскаго сказочника. Николаю Сергѣичу, конечно, не доставало той художественной стороны, которая преобладала въ безалаберномъ характерѣ Богдана Спота — 
ренки, смотрѣвшаго на женщину, какъ на «перлъ созданія», на
любовь, какъ на аромать жизни... Но Стрѣтневъ, какъ уже скаиво было нѣсколько разъ, все же оставался, примѣрнымъ мужемъ.
Лизанькѣ чрезвычайно трудно бьцо выбрать поле сраженія.
Денегъ она не требовала много отъ своего мужа, а то, что онъ
могъ, онъ безпрекословно давалъ ей; но всѣмъ остальнымъ пунктамъ также трудно было случиться столкновенію. Кромѣ того,
должно напомнить, что Дизанька развилась совершенно подъ
ыілиіемъ Николая Сергѣича, а потому могла бы бороться противъ него только тѣмъ же оружіемъ, которое самъ онъ давалъ
ей. Она пробовала было протестовать отъ имени тѣхъ побужденій души своей, которыя всего больше требовали удовлетворенія и оставались, между тѣмъ, вѣчно неудовлетворенными, помятыми, больными.
Она хотѣла «счастія*. Но едва произносила она, сама нѣсколько сконфуженная, это странное слово, Николай Сергѣичъ
снисходительно улыбался, какъ улыбнулась бы баловница мать,
Digitized by VjOOQle
32                        СОВРЕМЕННИКЪ.
если бы ребенокъ ея вдругъ потребовалъ, чтобы ому подали луну
вмѣсто тарелки...
А Лизанька все-таки скоро убѣдилась/ что ей вовсе не нужно
было того равноправія, того слишкомъ прозаическаго благоденствія, за которое опа такъ храбро ополчилась. Ее мало по ману
стало все больше и больше тянуть къ кружку восторженной молодежи, о которой такъ презрительно отзывался Николай'Сергѣичъ. Она съ жаромъ кинулась на горячіе разговоры съ ними о
предметахъ возвышенныхъ. Они строили и перестроивали общество, искренно скорбѣлй'о человѣчествѣ, сидя въ богатой н щегольской пріемной Лизаньки, и запивали самыя смѣлыя мечты и
теоріи жиденькимъ невкуснымъ чаемъ, который разносила на
огромномъ подносѣ презлобная-женщина съ жалобнымъ видомъ
и въ коричневомъ шерстяномъ платьѣ — не то ключница, не то
экономка...
Что сближало Лизаньку съ этою молодежью? Женскимъ инстинктомъ она понимала, что и имъ, какъ ей, нужно счастье. А.
между тѣмъ Николай Сергѣичъ, принимая изрѣдка участье въ
жаркихъ бесѣдахъ этихъ, разбивалъ, какъ говорится, въ пухъ и
въ прахъ своею законченною, 'ариѳметическою логикою ихъ несовсѣмъ отчетливо построенные планы, ихъ мечты. Лизанька
каждый разъ отъ этого становилась больна. Она все больше и
больше начинала бояться ума своего мужа, вѣрить въ его правоту, въ незаконность собственныхъ своихъ притязаній...
Между тѣмъ избытокъ женской доброты сталъ въ свою очередь искать исхода. Чувствуя себя надломленною, она стала
чуждаться людей сильныхъ, уживавшихся еще съ однимъ отрицаніемъ. Они ей были не нужны. Она боялась бы идти за ними.
Но за то для нея было истинною находкою страждущее сердце,
на' которое бы она' могла проливать цѣлительный бальзамъ. Она
яіадно искала юношей съ чувствительными сердцами, но съ мягкою натурою, которые бы обращались къ ней за сочувствіемъ,
за поддержкою. Но потребность любви не могла конечно остановиться на одномъ Марсовѣ, на двухъ дѣвчонкахъ, за которыхъ
она платила въ какой-то пансіонъ, и на четырехъ ея собственныхъ упряжныхъ лошадяхъ, которыхъ она до того дожалѣла,
что онѣ попадали на ноги отъ обжорства и недостатка движенія... Странное чувство это рвалось все дальше и дальше, проявляя себя проэктами студенческихъ домиковъ, становясь все болѣе
и болѣе безличнымъ, грозя затопить собою все...
Digitized byViOOQlC
смѣлый Шагъ.                           33
Мало по калу какой-то полусонъ сталъ овладѣвать этою
юпою душою, убѣдившеюся противъ воли, что борется изъ-за
призрака.
Молодое, жесткое лицо Богдана, въ которомъ дѣйствительно
было что-то степное, невзнузданное, что-то сильное, безконечно живое, но неопредѣленное, напугало Лизаньку съ первою
же знакомства. Но едва ли тогда еще оно не заинтересовало ее.
Спа не признаваясь себѣ въ этомъ, почти съ угрызеніемъ совѣстя; она -хотѣла вызвать на откровенность эту неподатливую
натуру, привязать ее къ себѣ, овладѣть ею. Относясь къ вену съ
точки зрѣнія, усвоенной отъ мужа,но перевѣренной и передѣланной потомъ по своему, подъ вліяніемъ Филантропическихѣ, гужМшхъ идей, она считала его человѣкомъ, если не совсѣмъ порочнымъ, то значительно испорченнымъ, надломаннымъ.
Спотаренко рѣдко вступалъ въ политическіе споры между
Марсовымъ и Стрѣтневымъ. Если и вмѣшивался, то какъ-то съ
валету; рѣзкою Фразою, насмѣшкою. По этимъ отрывкамъ Лизанька не могла понять, какое цѣлое было въ головѣ студента.
Судя по его пылкости, рѣзкости и подвижности, по самой его
молодости, она не могла предполагать въ немъ никакой степени
законченности, и приписывала недоразвитости Нѣкоторыя изъ его
юяхедомь, казавшіяся ей слишкомъ смѣлыми. Она бы не пожалѣла Богдана, если бы Николай Сергѣичъ смутилъ его (какъ это
не разъ случалось съ молодыми пріятелями Лизаньки) своими
отчетливо выработанными теоріями... Она даже нѣсколько разъ
довольно хитро и ловко подводила къ тому, чтобы Богданъ занялъ въ этихъ спорахъ мѣсто Марсова — и вовсе не изъ одной
снисходительной слабости къ послѣднему.
Эго было за нѣсколько дней до отъѣзда молодыхъ пріятелей
въ Петербургъ. Богданъ сидѣлъ одинъ на полусгнившей деревпвой скамейкѣ въ 'паркѣ. Онъ был ь не вовсе въ будничномъ
расположеніи духа.
Онъ еще не любилъ Лизаньку, по она уже выдѣлялась отъ
общаго Фона знакомыхъ ему дамъ. Онъ видѣлъ въ этой женщинѣ многое, чего не примѣчали даже восторженные взоры Марсма. Воображеніе его было нѣсколько настроено уже на' пламенную ноту ежедневнымъ и непривычнымъ для него сближеніемъ съ молодою, хорошенькою дамою. Его девятнадцать лѣтъ
брали свое. Лизанька представлялась ему какимъ-то ароматхывгь, красивымъ цвѣткомъ, раздавленнымъ Богъ знаетъ чьимъ
т. ХСІХ. Отд. і.                              з
Digitized byViOOQlC
34                       СОВРЕМЕННИКЪ.
грубымъ, аляповатымъ сапогомъ. Ему было больно за нее, за себя, за многое. Потомъ онъ думалъ много о ней, о ея положеніи.
Онъ понималъ, что она была обставлена такъ хорошо, что многія женщины могли бы позавидовать ей, не подвергаясь за это
упрекамъ. А она была неудовлетворена, надломлена этой же самой обстановкою. Онъ задавалъ себѣ вопросъ: могло ли быть
иначе?
Сама Лизанька между тѣмъ показалась на дорожкѣ, которая
вела отъ дома къ подобію бесѣдки, гдѣ сидѣлъ Богданъ. Въ походкѣ ея была смѣлость ребенка, взросщаго на свободѣ съ мечтою о гусарахъ. Простое бѣлое платье, стянутое у тальи золотымъ поясомъ, драпировалось очень живописно вокругъ ея нѣсколько сухенькихъ, но стройныхъ и сильныхъ членовъ. Блѣдное лицо, напоминало и Офелію, и Розалинду. Русые волосы горѣли на солнцѣ...
— А, вы вотъ куда запропастились! сказала она съ обыкновенною безцеремонностью, садясь на скамьѣ подлѣ Богдана.
Онъ не отвѣчалъ.
Лизанька увидѣла на его лицѣ, что онъ былъ въ такомъ настроеніи духа, въ какомъ она не привыкла видѣть его. Сама
сердясь внутренно на себя, она однакоже непремѣнно хотѣла
воспользоваться минутою и завести съ нимъ разговоръ. Не знала
однако, съ чего начать.
— Какъ вамъ не скучно жить безъ дѣла? спросила она наконецъ.
— А вамъ какъ не скучно съ тѣми дѣлами, съ которыми вы
живете?
— Отчего мнѣ можетъ быть скучно: я дѣлаю полезное.
— Стряпать на кухнѣ тоже очень полезно, но вѣдь вы же
этого не дѣлаете.
— Будто женщина такъ н должна весь вѣкъ возиться со
стряпней и съ хозяйствомъ?
— Я этого не сказалъ. Я говорю только, что вы изъ полезныхъ дѣлъ выбираете тѣ, которыя вамъ больше нравятся.
— Я все же не понимаю, о чемъ это вы говорите?
— Я говорюо вашихъ горячихъ разговорахъ, о вашихъ попыткахъ возвести въ почетное званіе «человѣческой личности»
всякаго, напримѣръ Марсова, даже меня пожалуй, о вашихъ Филантропическихъ проэктахъ и подвигахъ...
— Да развѣ все это не полезно? Развѣ не хорошо, что я стаDigitized byViOOQlC
ClUbÉ ШАГЪ.                            35
раюсь имѣть вліяніе на молодаго человѣка для того, чтобы ноддержать его на доброй дорогѣ? Вѣдь это только женщина и можетъ сдѣлать: для этого нужно умѣть сочувствовать человѣку,
тамъ, какъ мужчины никогда не могутъ сочувствовать. Наконецъ
вѣдь это все, что. женщина можетъ сдѣлать въ нашемъ обществѣ.
— Этого я не думаю. Мнѣ кажется, что женщина можетъ
сдѣлать гораздо больше.
— Да что же? спросила она почти съ безпокойствомъ, глядя
на его смуглое лицо, имѣвшее въ эту ммуту весьма нравившійся
ей, восторженный, почти аскетическій характеръ.
— Женщина можетъ сдѣлать счастье человѣка.
іиваньмѣ въ первый разъ приходилось слышать эту Фразу,
іфоязнесенную не съ ребяческимъ жаромъ Марсова, а совершенно такимъ же серьезнымъ тономъ, съ какимъ Николай Сергѣичъ говорилъ объ истинахъ политической экономіи. Она была
внутренно рада, услышавши ее.
— Вы говорите, какъ очень еще молодой человѣкъ, возразила она, понимая, что пришелъ ея передъ играть роль демона
съ этимъ юношею, отталкивавшимъ ее своимъ скептицизмомъ: — 
счастье возможно было бы только въ идеальномъ обществѣ...
— Мнѣ никакихъ идеаловъ и идеальныхъ обществъ не иужн
но, говорилъ вспыльчиво Богданъ: — мнѣ нужно жить, нужно
счастья. Я в не возьмусь ни за что, ни за какое дѣло, которое
ве будетъ способствовать моему счастью, или чьему нибудь
счастью, все равно.
— Это въ васъ дѣтскій эгоизмъ, отвѣчала ему Лизанька внушительнымъ, нѣсколько наставническимъ тономъ: — это исканъ
чительность какая-то, Фанатизмъ... Я право не знаю, что... Съ
этимъ вы не можете быть полезнымъ...
— Да мнѣ нретивна в самая польза ваша,  * тотъ идеалъ
всеобщаго мѣщанскаго довольства, которое покупается пошленькими сдѣлками съ жизнью, съ обществомъ... Да вотъ вы сами:
вы добились того, чего масса женщинъ добьется, можетъ быть,
очень не скоро еще. Мужъ вашъ не бьетъ васъ, вы не страдаете
голодомъ, вы Французскія книжки читаете, разсуждаете о политической экономіи../ А что же? вы удовлетворились?
— Нѣтъ. Но вѣдь прежде нужно поставить массу на ту точку, на которой я стою./
— Зачѣмъ? рѣзко спросилъ Богданъ: -г- я не вижу никакой
необходимости.
Digitized byViOOQlC
36                       СОВНКМЕВИИКЪ.
— Какъ зачѣмъ? Какой вы, право, странный. Вы же сами высчитали тѣ условія моей обстановки, которыя позволяютъ мцѣ
идти дальше.
— Да. Но я прямо скажу вамъ, что крестьянская баба была
бы еще выгоднѣе васъ обставлена съ-моей точки зрѣнія, еслибы
ее никто не билъ, если бы она не была задавлена работою и обществомъ, если бы наконецъ сладостная перспектива быть купчихой или, пожалуй, даже барыней не имѣла въ ея глазахъ прелестей таинственнаго неизвѣстнаго. Вы думаете, продолжалъонъ уже раздраженнымъ голосомъ: — что вы и въ самомъ дѣлѣ
пользу приносите, заводя студенческіе домики, облагораживая
воззрѣнія какаго нибудь сантиментальнаго юноши?.. А вы и не
подозрѣваете, что вы тратите лучшее, что въ васъ есть, на этц
грошевыя соболѣзнованія.
Онъ смотрѣлъ своими черными глазами въ глаза Лизаимки,
опущенные задумчиво къ землѣ, совершенно закрытые длинищиш
рѣсницами. Она молчала.
— Вы и не подумаете, продолжалъ {Богданъ, все болѣе ибо*
лѣе разгорячаясь: — что вашъ зеоирный видъ въ этомъ бѣломъ
кокетливомъ платьѣ, что возможность праздно проводить время
и всѣ другія ваши преимущества, которыя вы и не примѣчаете,
на вашу горничную производятъ тоже своего рода впечатлѣніе.
Она смѣется надъ вашимъ горемъ, надъ вашими слезами. Объясняетъ себѣ все это очень послѣдовательно невѣжливою поговоркою: «съ жиру собаки бѣсятся». Она понимаетъ, что со всѣмъ
этимъ ваше положеніе все-таки лучше ея. Немудрено, что ея любимою мечтою добиться и себѣ такой же благодати.
— Что же? Вы бы хотѣли, чтобы я пошла въ горничныя?
Отказалась бы отъ всего и сдѣлалась бы крестьянкою? спросила
Лизанька, поднимая на него свои глаза, въ которыхъ уже и слѣду не было задумчивости : — вѣдь это мы къ Жанъ-Жаку вернемся.
— Я ничего не хочу. Я только хочу показать вамъ, что вы
жестоко увлекаетесь, воображая, будто дѣлаете какое-то «высокое дѣло». Да еще сзываете къ себѣ другихъ. На вашей дорогѣ
никакое серьезное дѣло невозможно. Со всѣмъ вашимъ рвеніемъ
на пользу общую вы такая же эгоистка, какъ и я. Вы откупились отъ дѣла и очень дорожите этимъ. Но въ праздности вы
чувствуете потребность своего рода гимнастики. Я тоже ее чувствую. Но я беру верховую лошадь въ манежѣ и не говорю, что
Digitized byCooqIc
СМВЛЫІІ ШАГЪ.                            37
благодѣтельствую или спасаю человѣчество тѣмъ, что прокружусь на вей часъ или полтора... Дѣло за всѣхъ насъ дѣлаютъ
другіе. Они имъ и задавлены, этимъ дѣломъ, потому что мы его
дѣлать не хотимъ. Добро бы мы пользоваться этимъ умѣли. А
в того нѣть...
— Такъ вы совершенно на одну доску поставите Nicolas, который трудился честно всю свою жизнь, разбогатѣлъ, никого не
разоривши, и теперь даетъ все, что можетъ, тѣмъ, которые нуждаются въ деньгахъ, — и какого нибудь К — ва, напримѣръ, который разбогатѣлъ грабежемъ. Если и даетъ что нибудь, то
только тамъ, гдѣ можетъ выказаться. Думаетъ благодѣтельствовать человѣка, бросая ему, какъ собакѣ, то, что самъ съѣсть не
можетъ...
— И то нѣтъ. Но я и того и другаго беру просто, какъ человѣка совершенно независимо отъ вашего «высокаго дѣла». Бываютъ всякіе люди, и хорошіе, и дурные, и такіе, которыхъ ни
въ какую рамку ие вгонишь. Для меня дорогъ тотъ человѣкъ,
который съумѣетъ отстоять противъ общей пошлости то, съ чѣмъ
хорошо живется людямъ. Для себя или для другихъ, мнѣ это рѣшительно все равно. Тутъ вѣдь никакихъ патентовъ и привилегій
нѣтъ: что Выработано однимъ, то становится достояніемъ всякаго, кому оно по плечу, кто въ немъ нуждается.
— Да, во вѣдь столько людей голодныхъ, которымъ хлѣба
только и нужно.
— Но вѣдь Филантропіей» вы ихъ не накормите. Политиканствомъ тоже.
V.,
Студенты возвращались въ Петербургъ оба въ какомъ-то ненормальномъ, почти натянутомъ настроеніи духа.
Марсовъ былъ какъ будто недоволенъ своимъ товарищемъ.
Экспансивная его натура требовала высказаться. Онъ не зналъ
только, къ чему придраться, съ чего начать непріязненный разговоръ. Къ тому же Спотаренко не щадилъ свою куцую кобылу и
то скакалъ скорымъ галономъ,  то пускалъ ее крупною рысью,
такъ что и Физической возможности разговаривать не было.
Взъѣзжая на охтенскую мостовую, Богданъ пріостановилъ
наконецъ взмыаенйаго своего буцефала.
— Вотъ послушался, я твоего совѣта, началъ Марсовъ:
Digitized by Google
38                       СОВРЕМЕННИКЪ.
намъ каждому придется рублей по двадцати заплатить берейтору. Извощикъ бы стоилъ вчетверо дешевле. Охота же глупо сорить деньгами.
— Да вѣдь мы же думали каждый день гулять верхомъ вмѣстѣ съ m-me Стрѣтневой. Она виновата, что лошади простояли
даромъ на конюшнѣ.
— Ты, кажется, не очень жалѣешь объ этомъ, сказалъ бѣлокурый юноша. Хотѣлъ сказать съ ироніей, но вышло какъ-то
очень грустно. У него были готовы брызнуть слезы.
Богдану даже жаль его стало.
— Кто бы могъ предположить въ тебѣ такого Отелло, сказалъ онъ: — впрочемъ вѣдь ты просто ребячишься. ' Нельзя же
ревновать женщину за то, что она говоритъ иногда съ постороннимъ человѣкомъ.
— Кто же сказалъ тебѣ, что я ревную? Я, во первыхъ, не
ирѣю на это никакого права...
— Ну, первое не живетъ. Кто же дожидается ввода во владѣніе, чтобы ревновать?
— Не остри, пожалуйста. Я тебѣ серьезно говорю: я не
ревную. Мнѣ больно больше за Лизаньку, чѣмъ за себя.
— Да объясни пожалуйста, что же тебѣ больно?
— Я тебя считаю за умнаго, талантливаго человѣка. Я даже
предсказываю тебѣ заранѣе успѣхъ въ твоихъ занятіяхъ живописью... У тебя художественная натура...
— Позолотишь пилюлю потомъ. Теперь давай ее какъ есть.
Начинай прямо съ но, которое непремѣнно встрѣтится въ твоей
рѣчи.
— Но... я не пожелалъ бы тебя мужемъ своей сестрѣ...
или...
— Или?
— Женщинѣ почему нибудь мнѣ близкой.
— Ты совершенно правъ. Я бы тоже не пожелалъ женщинѣ, въ которую я влюбленъ, мужа, «развѣ меня». Но только я
не понимаю, какимъ образомъ все это идетъ къ дѣлу? Плохаго
же ты мнѣнія о Лизанькѣ, если ты думаешь, что она такъ и отдастъ первому встрѣтившемуся хорошему человѣку н сердце,
и все...
Марсовъ вспыхнулъ.
— Я вовсе этого не говорю и не думаю. Я маю только одв»,
что мучить женщину не трудно. Я не думаю, что Лизанька въ
Digitized byViOOQlC
СМѢЛЫЙ ШАГЪ.                           39
пбя влюбится — конечно нѣтъ. Но ты можешь нарушить ея покой. А у нея бѣдной и такъ не мало горя.
— Игъ всего я понимаю только одно: ты просто сердишься,
что подошелъ новый человѣкъ и что его уже не считаютъ за сумасшедшаго или за отъявленнаго негодяя. По обыкновенію ты
самъ себѣ не признаешься въ атомъ не совсѣмъ возвышенномъ
чувствьицѣ. Хочешь все его вывести изъ рыцарски чистаго источилка. Только тебѣ это не удается. Ты говоришь такой вздоръ,
что и понять нельзя.
Не дожидаясь возраженія, Богданъ снова пустился вскачь по
шоссе.
Въ Марсовѣ дѣйствительно только и было одно опредѣленное
чувство: онъ видѣлъ, что Богданъ началъ «интересовать» Лиаапку. Онъ понималъ, что между его товарищемъ и ею не могутъ существовать тѣ ровныя спокойныя отношенія, которыя
привязывали его къ ней. Онъ боялся, что новое сближеніе затретъ совершенно эту длившуюся уже болѣе полугода привязанность. Голубиная натура его не могла примириться съ эгоистическою мыслью, и онъ придумывалъ законный поводъ, чтобы
жалѣть не себя, а Лизаньку. Чорная кошка пробѣжала съ этихъ
поръ между товарищами. Сдавъ лошадь законному ея хозяину,
Снотаренко шелъ скорыми шагами къ себѣ домой. Зажигали Фонари на улицахъ. Былъ сумракъ, всегда дѣйствовавшій на его
нервы, располагавшій его къ грусти, къ хандрѣ. Недѣля, проведенная имъ у Стрѣтневыхъ, казалась ему какимъ-то праздникомъ, воскресеньемъ въ его будничной жизни. Наступавшій за
тѣмъ понедѣльникъ пугалъ его своею скучною пустотою. Онъ
вспоминалъ тѣ незначительныя подробности новаго для него пріятельства съ хорошенькой женщиной. И уже на этомъ небольвзоагь разстояніи овѣ казались ему мидѣе, изящнѣе, многозначителыгѣе, выше. Пошлый ежедневный складъ безцѣльной его
жизни казался ему еще несноснѣе.
Дома, хозяйка, добродѣтельная Fгau Johanna, подвязанная
иіерстямою косынкою, подала ему пришедшее во время его отсутствія письмо. Это былъ отвѣть отца его на письмо, которымъ
ежъ просилъ у него впередъ шестимѣсячное свое содержаніе для
того, чтобы расплатиться съ долгами. Онъ писалъ, что ему ужо
обѣщана работа: уроки и какіе-то переводы съ англійскаго, платою за которые омъ могъ бы кое-какъ пробиться эти шесть мѣсяцевъ. Отецъ былъ разсерженъ «безпутнымъ поведеніемъ» своDigitized byViOOQlC
40                       СОВГВМВИНМИЪ.
его сына. Ие вѣрилъ въ то, что. онъ съумѣетъ прожить полгода
своимъ трудомъ, не надѣлавъ новыхъ долговъ, или не прибѣгая
къ нему за помощью. Онъ писалъ ему раздраженно, жестко, хотя и въ жесткости проглядывала любовь. Въ томъ же письмѣ
онъ объявлялъ, что положительно не даетъ сыну своего согласія
на то, чтобы оставить университетъ и начать заниматься живописью. Деньги однакоже высылалъ.
Чтеніе этого письма напомнило Богдану рѣдкія сцены ивъ
его дѣтства, когда отецъ въ экстренномъ случаѣ вмѣшивался,бывало, прямо и непосредственно въ его воспитаніе. Это случалось
тогда только, когда мать, пораженная совершенно какимъ ни*будь буйнымъ подвигомъ юнаго своего богатыря, лежала въ постели съ головною болью. Всныльчивый отъ природы, Петръ Петровичъ, раздраженный буйствомъ сына, болѣвнью жены, приходилъ съ яростью въ главахъ, съ дрожащими отъ гнѣва рува>ми. Такимъ иногда видывалъ его Богданъ съ кѣмъ нибудь ивъ
дворовыхъ.
Такія сцены производили на него каждый разъ весьма сильное впечатлѣніе; онъ,неизвѣстно почему,воображалъ себя на мѣстѣ распекаемаго лакея иди повара. И когда невзгода обрушивалась на него, онъ чувствовалъ себя до того, униженнымъ, что
не могъ даже порывомъ злобы отвѣчать на жесткія слова, сыпавшіяся въ изобиліи съ дрожащихъ устъ родителя.
И совершенно то же вызывало въ немъ чтеніе письма.
VI.
Въ началѣ сентября Стрѣтневы возвратились въ Петербургъ. 
Марсовъ нѣсколько разъ посѣщалъ ихъ на дачѣ; но мвпяа
являлся одинъ. Лязанька съ большимъ интересомъ раскрашивала о Богданѣ, но онъ весьма дурно могъ удовлетворилъ ея
понятному любопытству. Онъ разсказалъ, что очень скоро по
возвращеніи своемъ отъ Стрѣтневыхъ, Богданъ оставилъ уницерситетъ во время самыхъ экзаменовъ, что у него вывала какаято ссора съ отцомъ, вслѣдствіе которой онъ остался безъ денегъ, что онъ жилъ очень бѣдно какоимто.работою, что Марсовъ встрѣтилъ его раза два, три номѣ академіи художествъ,
весьма дурно одѣтаго и даже нѣсколько похудѣвшаго, но что
онъ очень хорошо выносилъ, повидимому, случившуюся деремѣDigitized byViOOQlC
смѣлый шагъ.                           44
ну: острилъ по нрежнему, во какъ будто не совсѣмъ радъ былъ
встрѣчѣ съ нрежнииъ своимъ товарищемъ.
Внутренно Марсовъ приписывалъ это извѣстной уже размолвкѣ, во не сказалъ ни.слова о своемъ предположеніи Лизаньмѣ.
Эти весьма неполныя свѣдѣнія объ участи Богдана пробудили
въ хорошенькой моей героинѣ живой интересъ къ своему минутному пріятелю. Лизанька давно уже перестала непріязненно смотрѣть. на молодаго человѣка. Ихъ знакомство продолжалось
слишкомъ недолго, и она еще не успѣла хорошенько понять его,
«раскусить», какъ говорятъ пройдохи. Но того, что она уже
знала о немъ, было достаточно для ея воображенія, которое не
замедлило, отправляясь отъ этихъ немногихъ данныхъ, нарисовать полную, во во всемъ сообразную съ дѣйствительностью, но
заманчивую для Лизаньки картину. Едва же узнала она о его
невзгодѣ, въ ней сильнѣе проснулось желаніе съ одной стороны
просто увидѣть его, узнать, какъ выноситъ омъ это первое примѣтное столкновеніе съ шероховатостями жизни, съ другой же
стороны помочь ему, чімъ можно, и облегчить его горькую
участь, поддержать своимъ сочувствіемъ. Она просила Марсова
узнать обстоятельнѣе, что сталось со Спота рейкою, а Марсовъ
(ылъ слиткомъ ревностный вздыхатель для того, чтобы не исполнить ея порученія ео всею возможною добросовѣстностью.
Въ первый разъ послѣ общей поѣздки на дачу, онъ зашелъ къ
frau Jokanna, у которой жилъ Богданъ. Старая чухонка приняла его съ очень пріятною улыбкой и шепелявя объявила, что
Богданъ уже больше мѣсяца, какъ съѣхалъ съ квартиры, но куда онъ переселился — ей было неизвѣстно. Марсовѣ понавѣдался
было въ академію, но и тамъ добился не больше толку. На бѣду
въ это время были академическія вакаціи. По' вечерамъ ученики
не собирались иь рисовальные классы.
Бы во бы слишкомъ длинно разсказывать всѣ попытки, сдѣланный Марсовымъ по этому поводу; Всѣ онѣ остались однако
совершенно безуспѣшны. Спѣгяренко не отънскйвался. Наступлю холода.
Молодежь понрежнему собиралась у Лизавыви ко вечерамъ.
Шуяню говорили* горячо сморила, нили хомодвмй чай -т- вое по
ирвшпему. «Ьммака.мібыла іывро-суіцееі'вовані» Богдана. Онъ
собгтнанмо мяковда и/не.-игралъ серьезной: роли въ ей жизнж
Многое просыпалась правда въ ней при его смѣлыхъ, восторженныхъ рѣчахъ. Но онъ не разъяснилъ ей нйЧего, не расшпиль
Digitized byViOOQlC
VL                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ея воззрѣній. Въ немъ она видѣла молодаго человѣка, идущаго
смѣло къ тому, къ чему она сама когда-то норывалась идти. *
Когда онъ былъ тутъ, она чувствовала къ нему нѣкоторое
влеченіе. Потомъ она могла изрѣдка вспоминать о немъ. Но ничто не мѣшало ей забывать за тысячею другихъ заботъ, суетъ и
развлеченій, его смуглую, смѣлую, во многомъ еще непонятную
ей физіономію.
Уже зимою, какъ-то вечеромъ, Стрѣтневъ вошелъ въ пріемную
своей жены, полную, по обыковенію, горячившейся молодежи.
— Сегодня я видѣлъ такую картину, сказалъ онъ улыбаясь: — 
что никогда не повѣрилъ бы, если бы другой кто нибудь разсказывалъ...
Возбудивъ такимъ предисловіемъ всеобщее любопытство, онъ
разсказалъ: — былъ я въ академіи художествъ въ студіи одного
знакомаго. Онъ пишетъ на золотую медаль. Лизанька, ты знаешь
его — это Александръ Александрычъ Ситичкинъ. Вообрази ты себѣ
зту Фигуру въщляпѣ, какъ калабрійскіе разбойники на большомъ театрѣ, или что-то въ этакомъ родѣ. Надѣта на немъ
обыкновенная ночная рубаха, которой не достаетъ ровно половины. Остальное все, конечно, подобрано, какъ нельзя лучше,
одно къ одному. Но это еще не все... У него въ студіи натоплено и къ нему разные господа являются грѣться... Я никогда
ничего подобнаго не видѣлъ. Какъ это они на улицу только могутъ нокаэываться въ такомъ платьѣ, и какъ ихъ полиція не забираетъ. Ситичкинъ въ своей полурубаткѣ просто щеголь,
джентльменъ передъ ними. А они все пишутъ Ахиллесовъ да
Сократовъ. Я и говорю Ситичкину: — да вы напишите другъ
друга, господа. Я вамъ ручаюсь, что это будетъ самая интересная картина на цѣлой выставкѣ.
— Вы мнѣ напомнили одну сцену, которой я совершенно
случайно былъ свидѣтелевъ на дняхъ... Сцена очень печальная,
но при всемъ этомъ и комическая до крайности, сказалъ молодой докторъ, бывшій въ числѣ Лизавькипыкъ гостей: — надо
вамъ сказать, что въ домѣ, гдѣ я живу, въ самомъ верхнемъ этажѣ крошечныя квартирки для студентовъ, художниковъ. Горничная моя, какъ оказывается, завела съ нѣкоторыми изъ нихъ, ужъ Богъ ее знаетъ, какое знакомство. Вчера
мослѣ обѣда, вдругъ входитъ она ко мнѣ очень взволнованная.
Сплела какую-то очень не хитрую исторію, которой я хорошенько не помню. Но главное дѣло въ томъ: она говоритъ, что
Digitized byViOOQlC
- СМЪЛЫЙ ШАГЪ.                           43
на верху какой-то молодой человѣкъ умираетъ, что ихъ двое,
живутъ въ одной комнатѣ, и нѣтъ денегъ послать за докторомъ,
за лекарствомъ. Ну я, конечно, не сталъ раскрашивать ее, какимъ образомъ она все это узнала. Иду на верхъ. Комната — вы
себѣ представить не можете. Сырость, холодъ такой, что паръ
столбомъ отъ дыханія... По стѣнамъ эскизы, этюды разные развѣшаны. Разсматривать некогда было дай темно. Мебели: столъ,
да два-три стула и волосяной диванъ. Меня встрѣтилъ молодой
еще человѣкъ, но худой ужасно. Онъ какъ будто испугался
меня. Я ему разсказалъ, зачѣмъ пришелъ. Онъ благодаритъ меня,
говоритъ, что товарищъ его дѣйствительно уже нѣсколько дней
чувствуетъ себя нехорошо. Сегодня, говоритъ, даже бредить началъ. Чѣмъ же, вы думаете, онъ его лечить сталъ? Оказался у
нихъ почти полный штофъ водки, которою они отогрѣваются.
Онъ ему чуть ли не весь вылилъ въ горло. Меня морозъ по кожѣ
подралъ. Подхожу къ дивану, велѣлъ Анютѣ принести свѣчку.
Онъ лежитъ почти не живой уже. Молодой еще очень человѣкъ,
славное лицо, и сильнаго очень сложенія. Я не зналъ, что я дѣлать. Велѣлъ накрыть его потеплѣе. Другой, тотъ, который
встрѣтилъ меня, сталъ было снимать съ себя какое-то платье.
Ну этакъ, я думаю, онъ и самъ, пожалуй, сляжетъ въ постель.
Я сказалъ, что самъ пришлю, что нужно. Прислалъ имъ, дѣйствительно, два Фланелевыхъ одѣяла. Утромъ сегодня велѣлъ
чаю отвести. Спрашиваю у Анюты, какъ и что. Она говоритъ,
что мой больной чаю не хотѣлъ пить, но что другой его уговорилъ.«Какъ», говорю, «да развѣ онъ въ памяти?» — «Ничего,слава Богу», говоритъ, «только ходить еще не можетъ». Я потомъ,
самъ прихожу. Смотрю: въ самомъ дѣлѣ, въ Памяти. Лихорадочное состояніе еще есть, ну и слабость, конечно, большая, однако
опасности серьёзной могло бы и не быть, если бы хоть какой ни- будь уходъ. Я думалъ было отправить его Къ больницу, но и
самъ не знаю. Во первыхъ, перевозить его по такой погодѣ...
Разсказъ доктора возбудилъ весьма живой интересъ въ Ли-заиькѣ. Она рѣшилась непремѣнно на слѣдующій же день ѣхать
вмѣстѣ съ докторомъ навѣстить больнаго.
Она не безъ труда узнала въ исхудаломъ, больномъ лицѣ молодаго человѣка — Богдана. Въ первую минуту, она не нашлась,
что сказлп. На главахъ у нея навернулись слезы.
— Спотаренко, какъ вы здѣсь? спросила она совертеяне неастатв.
Digitized by VnOOQle
44                       совпмвннвп.
Богданъ улыбнулся.
— Вы умрете здѣсь, въ этомъ погребѣ.
— Я васъ отъ души благодарю за участіе. Но прошу васъ
успокоиться па мой счетъ, отвѣчалъ Спотаренко слабымъ голосомъ: — велика бѣда, что въ комватѣ холодно, и стану я умирать
изъ-ва такихъ пустяковъ!
— Бросьте вы вздоръ говорить. Переѣзжайте къ намъ. V
насъ есть лишнія комнаты. Тамъ вамъ будетъ тепло, вы ни въ
чемъ не будете нуждаться.
— Еще разъ очень и очень васъ благодарю за предложеніе»
котораго принять не могу»
Лизанька разсердилась.
— Почему не можете? Это упрямство, капризъ, ребячество,
мелкое самолюбіе.
— Право, я подумалъ оскорбить васъ. Я совершенно искренно и отъ души вамъ благодаренъ. Но не отъ меня зависитъ
исполнить ваше доброе желаніе. Ктому же я слишкомъ хорошо
знаю свое сложеніе н убѣжденъ, что здѣсь я выздоровѣю гораздо
скорѣе, Я вѣдь и теперь уже не боленъ, прибавилъ онъ послѣ
паузы: — я только слабъ еще очень. А холодъ отлично укрѣпляетъ.».
Богдану въ сущности ничто не мѣшало принять предложеніе
Дизаньки, кромѣ какого-то мелочнаго довольно чувства, въ которомъ онъ самъ не давалъ себѣ хорошенько отчета, и въ которомъ не хотѣлъ признаться Лизанькѣ. Тѣмъ не менѣе, ему
доставляло очевидное удовольствіе ее видѣть, и она сана очень
хорошо сто замѣчала.
Нѣсколько разъ она навѣщала его, то вмѣстѣ съ мужемъ» то
съ докторомъ. Товарищъ Богдана по квартирѣ тоже присутствовалъ цри этихъ свиданіяхъ. Это былъ скрытный до нельзя, придавленный жизнью и всякими невзгодами молодой еще очень человѣкъ. Онъ цознакоммлея съ Богданомъ въ класеѣ, гдѣ они
рисовали въ академіи. Потомъ» когда молодей герой, нашъ* очутился въ совершенной крайности, безъ квартиры съ однимъ двугривеннымъ въ карматѣ, Макаровъ, такъ звали бѣднаго худмемяма» пріютилъ его въ своей комнатѣ. Черезъ нѣсколько дней
Богданъ заболѣлъ. Макаровъ уступилъ ему единственный диванъ, бывшій въ его обладаніи, а самъ спадъ на полу, подмостивъ модъ себя какое — то подобіе одѣяла.
Лизанька не могла удержаться отъ слезъ, когда Богданъ равDigitized byViOOQlC
ОМЫЫІІ ШАГЪ.                             45
сквм>івзлъ ей объ этомъ поетутіѣ своего Вмщаго благодѣтеля и
друга. Окъ пробила Богдана взять у нея незначительную сумму
денегъ для себя и- для своего друга,  Богданъ согласился взять
у нея десять рублей серебромъ въ надеждѣ’расплатиться съ этимъ
единственнымъ своимъ долгомъ скоро по совершенномъ вывдорожденіи. Стрѣтмевъ и жена его примяли  весьма горячее участіе
п судьбѣ молодымъ людей. Они равирашивалн Богдана, пакъ
онъ домылъ до этой крайности. Богданъ равеказалъ имъ, что
раяеорившнсь съ отцеага, онъ сталъ заниматься даваніемъ уро*
новъ и переводами. Все эхо давало ему, хотя ограниченный, по
достаточный для него доходъ. Въ нѣсколько мѣсяцевъ on успѣлъ даже отложить кое какую сумму. 0 тогда, бросивъ всѣ
ломбытыя дѣла, принялся ва картину. Рявечетъ его вмазался
не вѣрнымъ. Онъ скоро издержалъ все, что у него было, на
враски, на матурящковъ. А картина все еще не бріла готова.,
Стрѣтмевъ предложилъ Богдану выхлопотать для него какое ни
будь мѣсто. Богданъ не принялъ и этого предложенія. Это огорчало и серди во Аиэдньку.
— Что же за упрямство такое? Вы непремѣнно хотите умереть1
съ голоду?
< — Нѣтъ, но я не считаю это худшимъ изъ золъ, которыя
могутъ со мною случиться.
Потомъ онъ успокоилъ ее на счетъ своего положенія.
— Дня черевъ два. или. три, говорилъ онъ: — я буду въ со*
тдгіи выходить изъ дому. Тогда пріищу еебѣ опять какія iwбудь занятія. Соберу сколько нибудь денегъ и пеѣду за границу.
Въ Италію, напримѣръ. Буду жить тамъ простымъ ремесленникомъ. Въ моихъ глазахъ.это лучшее изъ общественныхъ положеніи. Никого не обкрадываешь. Правда, меня будутъ обкрадывать, но въ этомъ случаѣ я предпочитаю пассивную роль...
Сгрѣтневъ пожималъ плечами. Смотрѣлъ на молодаго человѣка. какъ на поврежденнаго. Однако же предложилъ ему написать портреты себя и жены. Богданъ согласился.
Работалъ онъ далеко еще нехорошо, но у яего было много
мсуса. Онъ схватывалъ сходство въ общемъ; портреты его выдержаля незватоковскую критику знакомыхъ Стрѣгнева. У Богдана оказалось скоро нѣсколько другихъ заказовъ.
Онъ перешелъ на прежнюю свою квартиру къ Frau Johanna
в не безъ большаго труда перетащилъ съ собою Макарова, которому подъ разными предлогами уступилъ часть своихъ заказовъ.
Digitized by Google
46                            совкишшишь..
Перепѣва въ судьбѣ мало измѣаилахаракперъ Богдана. Онъ
созрѣлъ нѣсколько, утратилъ прежней своей порывистости, но.
внутри было не безъ бурь. Живописью онъ занимался съ жаромъ и съ успѣхомъ, но тысячи сомнѣній являлись и тутъ. Главное, и это часто приводило его въ мрачное состояніе духа, онъ
примѣчалъ, что. искусство немногимъ больше могло его манить
къ себѣ, чѣмънаука. Ему все же хотѣлось жить...
Къ Макарову его. привязывала не одна только благодарность. 
Онъ полюбилъ эторо. человѣка, ирадавлецшго н забитаго тяжелымъ бременемъ жизни. Онъ просиживалъ часто цѣыя ночм
безъ сна, придумывая, какъ бы облегчить ему хоть сколько нмбудь горькій жребій. Но онъ видѣлъ, что ему не снасти его...
Новое и неожиданное.горе убило бѣднаго Макарова (*), очень
скоро послѣ того, какъ онъ штофомъ водки вылечилъ Спота — 
рѳнку отъ горячки. Это была перваа чувствительная для Богдана потеря въ теченіи всей его жизни. Недолговременная болѣзнь друга унесла у него порядочную часть собраннаго имъ
капитала. Онъ снова принялся зауроки, за переводы, твердо рѣшившись при первой возможности исволнить свой планъ поѣздки
въ Италію.
Лизанька нѣсколько разъ навѣщала Богдана во время болѣзни Макарова; она вмѣстѣ съ Спотаренкою шла за гробомъ
бѣднаго художника. Все это отчасти подѣйствовало и на ея
нервы. Мало по малу ома стала, примѣчать, что сочувствіе, которое возбуждалъ въ ней Богданъ, было вовое не то безличвие
сочувствіе къ страданію человѣка, которое пробуждалъ въ ней
Манаровъ. Ей стала нравиться наружность молодаго человѣка,
сперва отталкинавшая ее своею жесткостью, ее занимало часто,
что чувствуетъ къ мей Богданъ?
Опредѣлить это было нелегко. По крайней мѣрѣ, самъ герой
не съумѣлъ бы навѣрное. Со смертью Макарова онъ почти не
жилъ въ обществѣ людей. Онъ случайно встрѣчался со многики,
но какъ съ тѣнями, или куклами. Съ матерью его отношенія
ограничивались одною перепискою, становившеюся для него все
болѣе и болѣе тяжелой. Чтобы не безпокоить ее и не напугать
сквернымъ своимъ нравственнымъ и матеріальнымъ положеніемъ, онъ постоянно лгалъ ей, даже въ самомъ тонѣ своихъ
писемъ, беззаботномъ и шутливомъ...
() Авторъ ваиѣреиъ разсказать въ свое время читателямъ правдивую исторію бѣднаго художника Макарова, явъ мѣшавъ.
Digitized byViOOQlC
смшый шлгъ.                             47
Рѣдкія свиданія въ Лизаньквй были для неге праздникомъ въ
угомъ томительномъ однообразіи.                                  *
VII.
Богданъ обѣдалъ какъ-то у Стрѣтневыхъ въ концѣ этой такъ
прочувствованной имъ зимы; послѣ обѣда» Стрѣтневъ ушелъ но
обыковенію въ свой кабинетъ. Богданъ сидѣлъ въ креслахъ у.
стола; Лиэанлка полулежала на диванѣ. Были сумерки* они.молчали. Лизавька вдругъ взглянула на него и усмѣхнулась довольно
горько...
— Я вспомнила, какъ вы прошлымъ лѣтомъ гостили у насъ
въ Р... Какъ недавно это былч, а кажется, ужъ Богъ знаетъ
ГКО U КО лѣтъ прошло СЪ' тѣхъ поръ.
— Да будто многое въ васъ уже такъ измѣнилось? спросилъ.
Богданъ.
— Во только во инѣ. Въ,васъ, ядумаю, больше...
— Нѣтъ, я все тотъ же.
— Гдѣ же! Вспомните нашъ разговоръ... иди лучше,.ваше
ораторство въ паркѣ...
— Помню.
И въ его воображеніи вдругъ нарисовалась Лизанька, какаю ома представилась тогда ему, весною, при ясномъ небѣ,,
срели зелени. И ца душѣ онъ почувствовалъ, словно какъ,
весна...
Очутившись въ его страстныхъ объятіяхъ, Лизанька испугалась. Она бы никогда не рѣшилась произнести эту страшную
♦разу. По другаго спаденія не было.
Она сказала:
— Богданъ, я не люблю вагъ; я не могу любить...
Когда Богданъ выходилъ изъ комнаты, она позвала его. Нѣсколько минутъ она молча смотрѣла, на него.
— Ради Бога, сказала она нетвердымъ, голосомъ: — вы уничтожите меня, если вырѣшитеся...
— На самоубійство? заговорилъ онъ: — нѣтъ, я этого не
сдѣлаю.
Она въ другой разъ поввала его.
— Неужели мы не увидимся больше? сказала она не то утвердительно, не то вопросительно.
Digitized byViOOQlC
48                        совммкншшъ.
— Н>мъ не надо видѣться, сманилъ Богданъ.
* Она держала его руки въ своихъ рукахъ.
— Вы можете слушать меня хладнокровно? спросила она.
— Съ чего мнѣ торочиться!
Она смотрѣла на него, но не смѣла говорить.
— Мнѣ тяжело будетъ не видѣть васъ... Ио вѣдь я вамъ не
дамъ -счастья. Это эгоизмъ съ моей стороны. Я 8е должна удерживать васъ...
— Если можно разойтись — всегда лучше разойтись...
Она опустилась на диванъ. Онъпопробовалъ освободить свои
руки...
— Вы не уѣдете не повидавшись се мною?
— Я зайду къ вамъ передъ отъѣздомъ проститься...
Оставшись одна, Лизанька долго плакала. Она чувствовала
всю сложность, натянутость своего положенія; и оно давило ее.
Она пошла въ кабинетъ къ своему мужу.                         '
— Что оъ тобою? спросилъ онъ, увидя ее взволнованною и
съ заплаканными глазами.
— Nicolas, тихо сказала она ему; слова съ трудомъ выходили изъ ея груди. — Я не люблю тебя...Мы не можемъ жить, какъ
жили до сихъ поръ...
— Душа моя, отвѣчалъ мужъ: — романическое чувство не
переживаетъ медоваго мѣсяца. Да его вовсе и не нужно. Я давно знаю, что ты въ меня не влюблена. Но вѣдь я и не требую
этого. Но мы же жили вмѣстѣ хорошо и спокойно.
— Я не могу больше такъ жить. Мнѣ другой ближе тебя;..
Николай Сергѣичъ нахмурился, внутренно посылая къ.чорту
романтизмъ, и того кто его выдумалъ. Лизанька плакала... Онъ
хотѣлъ подаловать ее, обнялъ ее одной рукой; она оттолкнула
его руку.
— Мнѣ тяжело это. Оставь меня, сказала она.
Онъ еще больше нахмурился.
— Послушай, началъ онъ: — если ты любишь другаго, я не
стану тебя держать. Но я имѣю же право на то, чтобы меня не
мучили, не оскорбляли напрасно... Иэъ-ва ребяческаго увлеченія... Я знаю, кто всему виною. Ты этого человѣка любить не можешь... Подумай серьезно о своемъ и о моемъ положеніи;..
— Я не люблю никого, отвѣчала Лизанька, еще больше заплакавъ: — но я хочу быть свободна. Я пе отдалась увлеченью,
потому что знаю, что я ужь любить никого не могу...
Digitized byViOOQlC
СММІ ШАГЪ.                              49
— А если тыіыо ее любишь, тагъ о чемъ же у насъ рѣчь
легъ?
— Я кочу быть «вободна... совсѣмъ свободна... Я хочу его
мѣтъ... Я ие магу его не видѣть...
— Старайся успокоиться, говорилъ мужъ, который уже по
самму кмлт положеніе: — ты развѣ не свободна? Если хочет. ш будемъ жить совсѣмъ отдѣльно, на разныхъ половимп. Будемъ видаться, когда ты сама захочешь. Я буду приходитъ къ тебѣ въ госта. И ты можешь принимать, кого тебѣ вздумаетея... Но вѣдъ я могу положиться на тебя, что если у васъ
дѣло мйдатъ слишкомъ далеко, ты меня обманывать не будешь? А также а на то, что ты не поддашься ребяческому увлечешво? Не станешь изъ-за прихоти, изъ-за каприза губить и себя и мема?
Лммнмса на все была согласна. «Временное положеніе» эТо
учреди ея ть тотчасъ же въ домѣ Сгрѣтневыхъ. Николай Серіѣячь былъ увѣренъ, что молодой человѣкъ увлекъ его жену: по
мъ слишкомъ вѣрилъ также въ силу характера своей жены, въ
ав умъ* и надѣялся, что увлеченье долго ne продержится: Онъ
даже ме прочь былъ отъ того, чтобы СпотаренкоЧасто'йавѣщэлъ
еге жену, будучи увѣренъ, что онъ очень много потеряетъ въ
глазахъ молоденькой женщины, если свиданіе съ нимъ переставятъ быть для нея запрещеннымъ нлодомъ.
Однако со всею своею практичностью, а можетъ быть, именно благодаря своей исключительной практичности, Николай Сергѣичъ. далеко не понималъ того, что происходило въ душѣ у
Лизаньки...
Она и сама едва ли понимала. Она любила Богдана; еще за
дамго до его признанія, она подозрѣвала себя въ этомъ. Неизвѣстно, почему самое признаніе это не застало ее врасплохъ,
ока уже ждала его и имѣла заранѣе приготовленный и очень обдумаиный отвѣтъ. Когда она увидѣла Богдана послѣ его болѣзни. въ особенности же послѣ смерти Макарова, нѣсколько убитымъ нравственно, мрачнымъ, угрюмымъ, — она почти радодовалась этому. Въ объясненіе втого страннаго явленія можно
сказать только слѣдующее: сильные порывы молодаго человѣка
возбуждали горячее сочувствіе Лизаньки, но она считала себя
слишкомъ усталою, надломанною. Она бояЛась идти такъ далеко,
вамъ омъ манилъ ее. Правда, иногда въ ней просыпались тѣ же
евин, тѣ же стремленія, но она не довѣряла имъ, ne довѣряла ceт. ХСІХ. Отд. I.                               4
Digitized by kjOOQle
Зо                        орвгамвішмъ»
бѣ. Богданъ — такой, какимъ она его шала, когда омъгбстялъ у
нея на дачѣ, казался еіі слишкомъ молодымъ. Когда же ей посудилось наконецъ, что болѣзнь, потеря,. невзгоды состарили его,
она вдругъ увидѣла, что пропасть, раздѣлявшая ихъ дв оякъ
поръ, съузилась значительно, если не слилась совершенна.
Когда она опять осталась одна, когда прошло чавто нервное
волненіе, вызванное въ ней двойной сценою съ любовниковгъ и
съ мужемъ, ей овладѣло сознательное и мрачное отчаяніе.
Мысль, что она не увидитъ больше, этого человѣка, «во она еаиа
разбила своими рукаци все, что ей была дорого, что теперь свело ей еще дороже, эта мысль томила ее, давила ноовотупно.
«Временное положеніе», искусно.при думанное НиноязеКъ Сергѣичемъ, длилось нѣсколько дней и было для нея сущею пыткой. Она не могла не понимать, что между нею и этимъ человѣкомъ, умнымъ, честнымъ и благороднымъ, все было кончено
на вѣки. Тѣ надежды, которыя были въ мемъ, и которыя неосторожно онъ высказалъ, мелькали передъ нею и првбввлмяв
еще больше къ ея смущенію. Во. время непродолжительныхъ и
довольно Форменныхъ визитовъ своихъ, Николай Сергѣичъ говорилъ съ видимымъ наслажденіемъ о ихъ жизни докатасѵроФЫ.
Но эта жизнь, которую она выносила довольно долго, теперь казалась Лизанькѣ ужасною. Она была бы рада, если бы могла ненавидѣть его за то, что онъ могъ желать повторенія этой жизни, пугавшей ее своею пустотою, буднишнимъ благоденствіемъ; но ненавидѣть его она не могла* потому что признавала, что онъ поступаетъ въ этомъ случаѣ съ рѣдкимъ великодушіемъ... Ей казалось, что ей необходимо видѣть Богдана, говорить съ нимъ, и что ей станетъ легче; и тутъ же она увѣряла
себя, что она не должна его видѣть, не должна для своей пользы, дя пользы мужа, для его собственной, пользы...
Она рѣшилась самопожертвоваться. Она понимала, что Николай Сергѣичъ немногимъ будетъ доволенъ. Но Зто-то и дѣлало жертву всего больше тяжелою...
VIII.
Стрѣтневъ удивился, что Богданъ не покааыпался;: это м
входило въ его планы.
Однажды, онъ по новому обыкновенію постучался въ двери
пріемной своей жены., Лиэанька не плакала. Внутренно она рѣ — 
Digitized byViOOQlC
емлмй шагъ.                            51
жалась на жертву, старалась успокоиться на сознаніи исполненнаго долга, добраго дѣла. Однако же успокоиться не ногла. Пока Стрѣтневъ сидѣлъ у нея, она нѣсколько разъ готова была
покончить все разомъ, исполнить задуманное жертвоприношеніе,
но каждый разъ у нея накипали слезы. Стрѣтневъ спросилъ: отчего не приводитъ Богданъ.
— Онъ зайдетъ проститься передъ самымъ отъѣздомъ, отвѣчала Лизанька.
— Скажи мнѣ откровенно... Я вѣдь имѣю право на твою откровенность. Я спрашиваю тебя не какъ мужъ, а просто какъ
близкій тебѣ человѣкъ: хотѣла бы ты его видѣть?
Стрѣтневъ настаивалъ на отвѣтѣ. Лизанька твердо рѣшила
сказать: нѣтъ. Чуть слышно да сорвалось съ ея губъ...
Стрѣтневъ вышелъ спокойно, но не владѣя внутреннимъ волненіемъ. Онъ сѣлъ въ ждавшую у подъѣзда карету и поѣхалъ
на квартиру Спотарепкп. Онъ вошелъ не кланяясь и не снимая шляпу въ его комнату. При первой встрѣчѣ оба весьма дурно скрывали взаимно непріязненное чувство, вдругъ накипѣвшее
въ нихъ.
— Лизавета Григорьевна хочетъ васъ видѣть.,
— Я не поѣду.
— Это безчестно съ вашей стороны, сказалъ Стрѣтневъ,
стоя спокойно и скрестя на груди руки противъ взволнованнаго
студента.
— Я васъ не понимаю, возразилъ Спотаренко.
— Я объяснюсь. Это насиліе съ вашей стороны надъ женщиною, которой вы же разстроили нервы. Заставлять желать видѣть
себя — гораздо разсчетливѣе, чѣмъ быть постоянно тутъ. Потомъ вы явитесь въ трогательную минуту прощанья; когда уже
на ожиданіе будутъ потрачены и послѣднія нервныя силы...
— Когда я могу видѣть Лизавету Григорьевну?
— Часу въ седьмомъ, я полагаю, будетъ всего удобнѣе.
— Хорошо. Я приду.
Радость Лизаньки, когда она узнала, что увидится съ Богданомъ, была непродолжительна. Очень скоро ей стало просто
страшно. Потомъ она начала думать, какъ ей слѣдуетъ повести
неожиданную, непрошенную встрѣчу. Отбросивъ нѣсколько не
совсѣмъ разумныхъ плановъ, она вернулась къ тому, на которомъ
была прежде. Ей казалось, что увидавшись разъ съ Богданомъ,
она получитъ силы на приведеніе его въ исполненіе.
Digitized by Google
52                       содрмишиъ.
Богдану съ своей стороны ничего не зналъ о томъ, что прот
исходило въ домѣ Стрѣтневыхъ со времени его послѣдняго посѣщенія. Неожиданный визитъ къ нему Николая Сергѣича сперва
сбилъ его съ толку; но скоро потомъ онъ послужилъ ему точкой
отправленія къ разнымъ предположеніямъ и догадкамъ. Руково**
димыіі противъ воли непріятнымъ чувствомъ къ Стрѣтневу, онъ
подошелъ однако же въ своихъ предположеніяхъ довольно.близко къ дѣйствительности, хотя она и представлялась ему совершенно въ другомъ свѣтѣ, чѣмъ Николаю Сергѣичу и Ляэанькѣ.
Не останавливаясь надъ разборомъ нравственныхъ побужденіи,
заставлявшихъ Николая Сергѣича поступать именно такъ* а не
иначе, Богданъ понималъ, что Стрѣтневъ ставитъ Лизаньку въ
положеніе лавроваго вѣнка или преміи, которая суждена достаться тому изъ нихъ двоихъ, кто выйдетъ побѣдителемъ изъ
завязывающагося между ними турнира. Онъ чувствовалъ также
все, что было невыносимо тяжелаго въ этомъ положеніи молодой
женщины, и рѣшился, во что бы то ни стало и какъ бы дорого
ни стоило это его самолюбію, не принимать вызова такъ искусно
подставленнаго ему мужемъ. Между тѣмъ, онъ съ нетерпѣніемъ
ждалъ назначеннаго часа...
Совершенно неожиданно явился Марсовъ. Онъ принужденно
сѣлъ на стулъ, предложенный ему быйпимъ его товарищемъ.
Марсовъ былъ очень смущенъ; смотрѣлъ какъ-то натянуто и
неловко...
— Вы знаете, спросилъ онъ, очевидно не зная, съ чего наначать: — что сталось съ Лизаветой Григорьевной?
— Нѣтъ, не знаю. А что?
— Я не могъ ее видѣть почіи цѣлую педѣлщ. Мнѣ говорили,
что она больна. Сегодня я узналъ настоящую причину ея болѣзни, сказалъ онъ, многозначительно глядя на Богдана.
— Я не зналъ, что опа больна.
— Вы знаете все, сказалъ Марсовъ съ какою-то особенною
рѣшимостью: — вы всему виною.
— Послушайте, что вамъ здѣсь нужно? спросилъ Богданъ,
становясь противъ своего эксъ - пріятеля, со скрещенными на
груди руками. Его губы дрожали. Онъ былъ блѣднѣе обыкновеннаго.
— Я не имѣю никакихъ Форменныхъ правъ, возразилъ запинаясь Марсовъ: — но для этого никакихъ правъ и не нужно...Это
право каждаго честнаго человѣка. Вы уѣдете сейчасъ же отсю — 
Digitized byViOOQlC
сйкййй йаЬь.                           53
да, не видавшись съ Лизаветой Григорьевной. Если вамъ нужны
деньги, я вамъ дамъ ихъ.
Богданъ надѣлъ шляпу.
— Прощайте. Я иду къ Лизаветѣ Григорьевнѣ — мнѣ пора.
Если угодно, я васъ сведу по дорогѣ въ лечебницу.
Марсовъ вспыхнувъ вскочилъ со стула.
Если бы Лизанька видѣла Богдана въ эту минуту, она бы избѣжала впослѣдствіи многихъ лишеній и тревогъ. Въ его глазахъ промельнуло что-то такое, что заставило Марсова отступить на одинъ шагъ, а Марсовъ былъ не трусъ...
Но въ ту же минуту Богданъ стоялъ уже совершенно спокойно.
Онъ негодовалъ не на Марсова лично. Бѣдный рыііарь попалъ въ дурную минуту, когда слишкомъ много горечи и ненависти накипѣло въ сердцѣ Богдана, ненависти къ тому, что разбивало въ ЛизаныЕѣ все счастье ея жизни — и чего Марсовъ
являлся непрошеннымъ представителемъ.
— Гдѣ мы съ вами увидимся? спросилъ Марсовъ, задыхающимся голосомъ.
— Нигдѣ. Если вы такъ злы противъ меня, то можете зарѣзать меня на улнцѣ. Если я васъ встрѣчу па своей дорогб, я васъ
оттолкну, не спрашиваясь, будетъ ли это сообразно съ кодексомъ
общепринятыхъ приличій...
Выведенный изъ себя, Марсовъ схватилъ лежавшій на столѣ
складной ножъ и бросился съ нимъ на Богдана. Богданъ привялъ въ лѣвую руку занесенный ударъ. Рана была до того неэиачительна, что онъ и не примѣтилъ се. Онъ вырвалъ у Марсова ножъ, бросилъ его на полъ и вышелъ спокойными шагами
на улицу.
Богданъ входилъ къ Лизанькѣ совершенно съ тѣмъ же чувствомъ, съ какимъ она ожидала его. Оба увѣряли себя, что опи
твердо рѣшились на хорошій подвигъ, что они совершенно успокоились на этомъ своемъ рѣшеніи. Оба съ болыпимт» трудомъ
сдерживали сильное душевное волнепіе. Когда онъ вошелъ, она
съ радостью бросилась къ нему и заплакала. Онъ не безъ груда
успокоилъ ее, усадивъ на диванъ, и самъ сѣлъ въ кресло па нѣкоторомъ разстояніи. Онъ закурилъ папиросу, стараясь придать
себѣ вовсе непринужденный видъ; оба старались не глядѣть другъ
на друга: однако же оба замѣтили съ живой внутренней болью,
что эти нѣсколько дней дали себя имъ почувствовать. Разговоръ
долго не могъ завязаться.
Digitized byViOOQlC
54                       СОВВЕМКНИНКЪ.
— Намъ, во что бы то ни стало, нужно выйти изъ ѳтого положенія, сказалъ наконецъ Богданъ: — оно не можетъ, не должно
длиться...
— Да, оно ужасно, сказала Лизанька, вдругъ почувствовавъ,
что вся ея рѣшимость исчезла, какъ дымъ. — Но гдѣ же выходъ?’
спросила она чуть внятно и съ примѣтною тревогою, не глядя
на своего собесѣдника.
— Да мы должны его найти въ самихъ себѣ, сказалъ*
Богданъ.
Лизанька качала головою.
— Не досадно ли, говорилъ Богданъ, воодушевляясь: — что
самыя лучшія чувства въ насъ обращаются только на мученье
намъ же самимъ и всѣмъ, къ кому мы подходимъ!
— Что же съ этимъ сдѣлаешь! печально возразила Лизанька.
— Надо умѣть подходить къ людямъ, а мы этого совершенно
неумѣемъ. Предразсудокъ ли, недоразвитость ли... Богъ знаетъ,
что намъ мѣшаетъ...
Онъ опустилъ голову на грудь. Онъ вспомнилъ Макарова.
Вепомнилъ, какъ самъ онъ переламывалъ себя, побѣждалъ свою
внутреннюю тревогу, для того только, чтобы занять своего больнаго друга, дать ему отдохнуть въ пустомъ, насильно-веселомъ,
шутливомъ 'разговорѣ. Онъ однако же далеко не любилъ этого
человѣка такъ, какъ любилъ Лизаньку. Отчего же ему такъ трудно было сдѣлать для нея то, что онъ дѣлалъ для него? Отчего
же онъ тутъ не могъ отказаться отъ всякой требовательности?
— Однако надо встать выше всего этого, сказалъ онъ вслухъ»
отвѣчая на свою же собственную мысль: — забудьте же все, что я
вамъ сказалъ, когда мы видѣлись въ послѣдній разъ. Смотрите
на меня просто,какъ на человѣка, искренно и горячо преданнаго
вамъ, который ничего въ васъ не ищетъ, ничего не требуетъ отъ
васъ... Который готовъ каждую минуту стать къ вамъ въ такія
отношенія, какихъ вы с<»ми пожелаете...
Въ порывѣ удивленія, благодарности — всего же больше самой
живой благодарности, Лизанька бросилась на шею Богдану...
— Боже мой? что это! у васъ кров.ь? — спросила она съ испугомъ, увидя легкую царапину, которую нанесъ Марсовъ моему
герою.
Богданъ въ самомъ дѣлѣ увидѣлъ, что лѣвый рукавъ его былъ
разрѣзанъ и забрызганъ слегка кровью.
Онъ старался успокоить Лизаньку. Она сама непремѣнно хоDigitized by Google
СВНПМІ НМГЪ.                          5»
due видѣть.рану... Ов»> мшонндасзі надъ нніГь. Онъ чувствоыъ «а горячее дыханіе на своемъ лицѣ. Это было слишкомъ
вмвенпное испытаніе.
Новый дружескій, союзъ замечатлѣлся страстнымъ поцѣлуемъ. «ймавька уже ве испугалась его. Освободивъ свою голову
въ страстныхъ объятій ова положила обѣ-руки на его шею...
Она съ любовью ввилась сверкающими глазами въ это смуглое,
«худѣвшее лацо.,.
Голубой свѣтъ только что начинающагося утра проникалъ
узкою полосою между неплотно притворенныхъ ставень комнаты Богдана...
Лизанька спала взволнованнымъ, но глубокимъ сномъ.
1 Догаравшая свѣчка на столѣ отчаянно моргала своимъ пламеннымъ язычкомъ. Богданъ погасилъ ее и открылъ ставень.
Было уже достаточно свѣтло. Онъ сѣлъ къ столу и началъ писать. Письмо скоро было окончено, сложено. Онъ надписалънепердою руною на оберткѣ: Николаю Сергѣичу Стрѣтневу.
Вить* что насаль Богданъ:
Мыветрѣтилмсь съ вами на той узкой дорожкѣ, на которой
людямъ всего труднѣе разойтись по человѣчески. По поправить сдѣланнаго вы не можете. Вы можете драпироваться въ
драматизмъ вашего положенія я мучить женщину. Можете вызвиш- меня на дуэль. Я считаю совершенно нелѣпымъ этотъ образъ рѣшенія вопросовъ, однако думаю принять вашъ вызовъ:
другой возможный выходъ потребовалъ бы съ вашей стороны
такихъ нравственныхъ качествъ, который встрѣчаются въ лю-ляхъ очень рѣдко. Худшее, что вы можете сдѣлать и для себя,
 дли нея — это остановиться между двумя. Я пишу вамъ для
того, чтобы серьезно обратить ваше вниманіе на это>...
ОТВѢТЪ СТРФТНЕВА БОГДАНУ.
«Между нами не можетъ быть никакой переписки. Я предупреждаю васъ для того, чтобы вы не вздумали отвѣчать мнѣ: я
ве прочту отвѣта. Съ чего вамъ пришла мысль о дуэли? Изъ
того, что вы готовы рѣшиться на нелѣпость (вы сами считаете
нелѣпосхыц ДДОН») ДО слѣдуетъ, чтобы и я считалъ себѣ позволеннымъ при столкновеніи съ дѣйствительностью — какъ бы шероховата она ни была — забывать свои воззрѣнія.
Digitized byViOOQlC
«Такъ какъ вы сами начади пврепмку, то я скажу вммъ
здѣсь свое мнѣніе. Вы можете ме читать его; я даже совѣтую
вамъ не читать, если вы считаете себя способнымъ обижаться. Вы игрокъ. Изъ - за смльныкъ ощущеній вы станете на
карту ващу жизнь, забываете, что enjeu живая женщина. Вы
увѣряли ее въ любви, а между тѣмъ ме подумали о темъ, что вы
нщцій, что для нищаго любовь роскошь, что вы ей готовите
страшное будущее... Впрочемъ, мнѣ до этого нѣтъ дѣла. 0 не
вѣрю, чтобы письмо это могло заставить васъ образумиться, или
что образумившись, вы бы съумѣли отступить...
«Впрочемъ,повторяю — мнѣ до атого нѣть дѣла. Сегоднмнняя
ночь положила между мною и этой женщиной — пропасть. Скажите ей, что я ее забуду непремѣнно. Это ивѣ будетъ не легко
сдѣлать, но я этого добьюсь. Если я ее встрѣчу на улицѣ просящею милостыню, я ей подамъ, какъ нищей...
Лизанька проснулась поздно. Увидавъ себя въ незнакомой
комнатѣ, не помня сама хорошенько, какъ туда попала, она
испугалась. Увидавъ Богдана, читавшаго только что полученное
письмо и не замѣтившаго ея пробужденія, она съулыбкмовскечила съ постели, подбѣжала къ нему и крѣпко ноцаловала его «ур*
чавую голову...
. — Бѣдный Nicolas, сказала она, прочитавъ письмо. И у нея
показались слезы. — Знаешь Богданъ,продолжала она.усажимпсь
сама на диванъ: — садись сюда... Нѣтъ, нѣтъ, подальше пожалуете. Намъ нужно серьезно подумать о томъ, чтобы устроиться...
рѣшить, какъ и что вамъ дѣлать...
. — Надъ этимъ придется потрудиться не мало, отвѣчалъ Богданъ: — ты еще не подумала о томъ, что изъ барыни стала пролетаріемъ.
— Какъ же не подумала! Я вѣдь давно знаю, что ни у тебя,
ни у меня нѣтъ денегъ. Я не пятнадцатилѣтняя дѣвушка, чтобы
такъ и упустить это изъ виду.
., — Ц тебѣ не страшно?
; — Чего же страшно? У насъ есть роскошь жизни нищаго — 
любовь. А остальное какъ нибудь да будетъ. Вѣдь не умираютъ
же люди.съ голоду отъ того, что у нихъ нѣть наслѣдства.
ЛЕОНЪ ВРАИДИ
