ПОЖАРИЩЕ.
Весело бить васъ, медвѣди почтенные,
Только до васъ добираться невесело — 
Кочи, ухабины, ели безсмѣнныя!
Каждое дерево вѣтви повѣсило,
Каркаетъ воронъ надъ бѣлой равниною,
Нищій въ деревнѣ за дровни цѣпляется.
Этой сплошной, безотрадной картиною
Сердце подавлено, взоръ утомляется.
Ой! надоѣла ты, глушь новгородская!
Ой! истомила ты, бѣдность крестьянская!
То ли бы дѣло лошадка заводская,
Съ полостью санки, прогулка дворянская?...
Даже церквей здѣсь почти не имѣется.
Вотъ наконецъ впереди развлеченіе:
Что-то на бѣлой полянѣ чернѣется,
Что-то дымится, — сгорѣло селеніе!
Бѣдныхъ, богатыхъ не различающій,
, Шутку огонь подшутилъ презабавную:
Только повсюду еще украшающій
Освобожденную Русь православную
Столбъ уцѣлѣлъ — и на немъ сохраняется
Надпись: < деревня помѣщика Вѣчева».
Съ лаемъ собака на насъ не бросается,
Думаетъ видно: украсть вамъ тутъ нечего!
Digitized by Google
520               СОВРЕМЕННИКЪ.
(Такъ. А давно ли служила ты съ вѣрою,
Лаяла, злилась до самозабвенія
И на хребтѣ своемъ шерсть черно-сѣрую
Ставила дыбомъ въ защиту селенія?)...
Да на обломкѣ стѣны штукатуренной
Крайняго дома — должно быть дворянскаго — 
Видны портреты: Кутузовъ нахмуренный,
Блюхеръ безсмѣнный и бокъ Забалканскаго.
Лошадь дрожитъ у плетня почернѣлаго,
Куры бездомныя съ холоду ёжатся,
И на остаткахъ жилья погорѣлаго
Люди какъ черви на трупѣ копошатся...
И. НЕКРАСОВЪ.
