ПОЛИТИКА.
Нѣсколько словъ о значеніи дипломатіи въ рѣшеніи    судовъ народовъ. — 
Европейская дипломатія по отношенію къ польскому    вопросу съ мая до
ноявря МѢСЯЦА.
» Правительству императора Наполеона Ш предстоялъ выборъ между тремя политиками: политикою воздержанія — которую проповѣдуетъ г. Э. Жирарденъ: политикою войны — которой желаетъ принцъ
Наполеонъ; и политикою дипломатическаго вмѣшательства — которую
защищаетъ виконтъ Лагерроньеръ, и въ которой онъ еще не отчаявмрсЯа»
4 Такъ писалъ въ іюлѣ мѣсяцѣ Лагерроньеръ въ газетѣ «France»,
по поводу польскаго вопроса; а писалъ онъ ѳти строки послѣ полученія европейскими кабинетами вторыхъ отвѣтныхъ нотъ князя Горчакова, и передъ отправленіемъ въ Петербургъ третьихъ нотъ Австріи,
Англіи и Франціи. На другой день Жирарденъ помѣстилъ въ своемъ
журналѣ «Presse» слѣдующую статью, озаглавленную «Les trois politiques», и трактующую о томъ же предметѣ:
«Еслибы достаточно было великаго таланта для того, чтобы до*
ставить торжество извѣстной политикѣ, то г. Лагерроньеръ имѣлъ
бы право нё отчаиваться въ успѣхѣ того дѣла, за которое онъ ратуетъ
съ такимъ постоянствомъ, что невольно снимешь передъ нимъ шляпу
и скажешь: «Хвала его мужеству». Но къ несчастію для газеты France
одного таланта недостаточно для этого. Безсиліе дипломатовъ равняется безсилію журналистовъ. Дипломаты являются только исполнителями судебныхъ приговоровъ; дипломатія — это капля чернилъ на
Digitized byViOOQlC
108                       СОВРЕМЕННИКЪ.
концѣ шпаги, послѣ того, какъ съ нея стерли кровь. Что они сдѣлали послѣ 1815 года? Чего они не допустили послѣ 1815 года? Каково
было ихъ вліяніе послѣ 1830 года, и что сталось послѣ того съ существенными статьями договора священнаго союза? Вѣдь не они же
отдѣлили Бельгію отъ Голландіи, а бельгійская революція и французскія пушки. Развѣ они были счастливѣе въ Испаніи въ 30-хъ
годахъ? Но будемъ здѣсь говорить только о Польшѣ. Къ чему повели
послѣ 1831 года безчисленныя депеши лорда Пальмерстона къ лордамъ Гейтсбэри и Дургему, или депеши гр. Себастіани къ князю Талейрану? остановили или перемѣнили ли они распоряженія и мѣры
русскаго правительства относительно усмиренной Польши? Къ чему
повели послѣ 1846 года энергическіе протесты Пальмерстона или Гизо
противъ присоедипенія Кракова къ австрійской имперіи? Имѣли ли
протесты эти въ 1846 году болѣе успѣха и болѣе силы, нежели въ
1849 году мольба г. Друэпа-де-Люиза передъ папской куріей, или въ
1863 году его же депеши къ кардиналу Аптонелли? Дипломатія и пресса подобны ружьямъ, заряженнымъ однимъ порохомъ. Стрѣлять изъ
подобныхъ ружей значитъ тратить по напрасну время и порохъ. Къ
чему же принимать шумъ, производимый выстрѣломъ, за пулю?
«Какъ бы искусно г. Лагерроньеръ и журналъ его не отстаивали
третьей политики — политики дипломатическаго вмѣшательства, однако ова осуждена самимъ безсиліемъ своимъ. На ней нечего и останавливаться. Затѣмъ остаются двѣ политики: та, которую въ мартѣ
мѣсяцѣ отстаивалъ принцъ Наполеонъ, и политика воздержанія, которая никогда не переставала быть нашей политикой, и которую вѣрнѣе слѣдовало бы назвать политикой гуманности. Въ самомъ дѣлѣ,
сколько бы предотвращено было несчастій, если бы Французское правительство съ самаго начала смѣло и откровенно высказалось въ
пользу этой политики и перестало бы обманывать поляковъ. Между
тѣмъ третья политика не представляетъ ничего инаго, кромѣ Фразеологіи — все равно, пишетъ ли Друэнъ-де-Люизъ или Лагерроньеръ. Она
называетъ себя политикой соглашенія; но все это чистѣйшій вздоръ.
Между Россіей и Польшей невозможно соглашеніе, потому что никакое
соглашеніе не можетъ быть прочно. Нужно или освободить Полыпу,
всю Польшу, или покинуть ее, и не принимать въ ней другаго участія, кромѣ того участія, которое мы принимаемъ въ Ирландіи.
Прочь лживое сожалѣніе! Прочь мечтательное сожалѣніе! Если возстановленіе Польши необходимо для спокойствія Европы — скажите
это прямо. Будьте откровенны! не шутите въ такомъ важномъ дѣлѣ.
Разверните карту Европы, возьмите циркуль, предлагайте гррмко
то, что вамъ кажется справедливымъ и необходимымъ а если васъ
не слушаетъ, посылайте ваши арміи и вооружайте ваши флоты. Мы
Digitized byViOOQlC
цолнтикд.                              H»
ne одобряемъ этой нолнтѵки — это политика территоріальная; но не
одобряя ее, мы все-таки ее понимаемъ и допускаемъ. Но мы рѣшительно не понимаемъ и не допускаемъ той политики, которую защищаетъ газета «France», и которую она называетъ политикой посредничества.
«Между территоріальной политикой или политикою національностей, которую проповѣдуетъ нринцъ Наполеонъ, и политикой экономической иди политикой свободы, которую мы проповѣдуемъ, есть,
можетъ быть, мѣсто для газеты «France», но нѣтъ мѣста для третьей
политики; то-есть можно бы найти мѣсто для таковой третьей политики, но уже въ такомъ случаѣ ей пришлось бы назвать себя политикой безсилія.»
Такъ писалъ Жирарденъ въ концѣ іюля мѣсяца; въ этомъ же
духѣ онъ писалъ и прежде, что было уже замѣчено нами въ прежнихъ вашихъ обозрѣніяхъ; въ этомъ же духѣ онъ пишетъ и до сихъ
норъ. Мы привели его слова не потому, чтобы вполнѣ были съ
жимъ согласны во взглядѣ на разсматриваемый имъ вопросъ. Мы допускаемъ, что можно смотрѣть на этотъ вопросъ совершенно иначе,
нежели смотритъ на него Жирарденъ, и можетъ быть, мы сами
смотримъ на него иначе, но теперь не въ томъ дѣло. Можно не соглашаться съ нимъ въ положительной части его статьи, можно разойтись съ нимъ по разнымъ дорогамъ, дошедши до извѣстнаго перепутья. Но изъ этого не слѣдуетъ, чтобы нельзя было идти рядомъ съ
нимъ до этого перепутья, чтобы нельзя было вполнѣ согласиться съ
нимъ, когда онъ отрицаетъ и опровергаетъ. Мы находимся именно /
въ такомъ положеніи: не обязываясь идти рядомъ съ нимъ, куда бы
онъ ни пошелъ, мы однако же не отстаемъ отъ него до тѣхъ поръ,
пока онъ еще не вдался въ изложеніе своихъ собственныхъ взглядовъ
на извѣстный вопросъ, а остается на почвѣ отрицательной, разрушительной. Мы съ истиннымъ удовольствіемъ читаемъ все, что онъ пишетъ о безсиліи и безплодности стараній дипломатіи, и поэтому и
сообщили эти мѣста изъ статьи его нашимъ читателямъ. Мы радуемся той хлесткости, съ которой онъ бичуетъ дипломатовъ, воображающихъ себя благодѣтелями человѣчества, той безпощадности, съ которою онъ относится къ слабымъ сторонамъ и даже къ вреду дипломатіи, тому ѣдкому юмору, съ которымъ онъ отвѣчаетъ въ своей газетѣ
на напыщенныя и самонадѣянныя рѣчи этихъ примирителей и посредниковъ. Дѣйствительно, нельзя не удивляться ослѣпленію тѣхъ
нашихъ современниковъ, которые съ уваженіемъ взираютъ на дипломатію, придаютъ ей какое либо значеніе и ожидаютъ отъ нея чего
нибудь путнаго. Ужь она ли, кажется, не употребляла всѣ зависѣвшія отъ нея усилія, чтобы доказать свое безсиліе и свою безсодер-,
Digitized by Google
110                        С0ВММ1№ПКЪ.
жательность. Нѣтъ — все еще съ тѣ недостаточно. Они какъ
будто нарочно не хотятъ видѣть того смѣтнаго зрѣлища, которое представляютъ эта благодѣтели, являясь всегда après coup на
мѣстѣ дѣйствія, и начиная съ серьезнымъ видомъ разсуждать о
томъ, что сдѣлано не ими, и чего они не могутъ ни остановить, ни
отмѣнить, ни даже отсрочить. Совершится какое нибудь событіе въ
политическомъ мірѣ — дипломаты начинаютъ заниматься имъ и дѣлаютъ видъ, будто они утверждаютъ, укрѣпляютъ, освящаютъ это событіе, между тѣмъ какъ Фактъ этотъ, если только въ немъ есть
жизненная сила, останется крѣпкимъ и освященнымъ самимъ Фактомъ своего существованія, безъ всякаго съ ихъ стороны содѣйствія
или противодѣйствія. Возьмутся они сами создать что нибудь — и создадутъ нѣчто слабое, Эфемерное, безжизненное, никого не удовлетворяющее (кромѣ ихъ самихъ), нѣчто такое, что разрушится и уничтожится при первомъ столкновеніи съ дѣйствительностью. Стоитъ припомнить только тѣ примѣры, на которые указываетъ Жирарденъ въ
приведенной нами выпискѣ; стоитъ бросить самый поверхностный
взглядъ хоть на исторію Европы за послѣдніе 10 — 15 лѣтъ, чтобы
убѣдиться въ томъ, что ни Жирарденъ, ни мы, пишущіе это обозрѣніе, ни кто либо другой, доказывающій безплодіе дипломатіи, ве говоримъ бездоказательно или подъ вліяніемъ предубѣжденія. Взгляните, напримѣръ, читатель, на судьбу Италіи въ послѣдніе 15 лѣтъ.
Пускай тогъ, кто занижался прежнею политическою судьбою Европы,
вспомнитъ, какъ въ 1848 и 1849 году хлопотали объ устройствѣ
судьбы ея Пальмерстонъ, Кавеньякъ, Бастндъ и другіе дипломаты:
много они сдѣлали? Пускай читатель, который слѣдитъ за современными политическими событіями, вспомнитъ, какъ еще съ большимъ
усердіемъ хлопотали о томъ же внллаФранкскіе и цюрихскіе дипломаты, а что сдѣлали они для Италіи? Между тѣмъ является Гарибальди — и въ нѣсколько мѣсяцевъ всѣ хитросплетенія дипломатовъ
были опрокинуты, и создано было Итальянское королевство. Мы не
станемъ вдаваться здѣсь въ разсмотрѣніе вопроса, было ли это благодѣяніемъ для итальянцевъ или нѣтъ — это не относится къ предмету
настоящаго нашего обозрѣнія; но мы указали только на Фактъ, самымъ нагляднымъ образовъ доказывающій слова наши о томъ значеніи, которое принадлежитъ дипломатіи въ ходѣ судебъ человѣчества. Эти посредники, эти примирители и умиротворители никого не
умиротворяютъ, совершенно напрасно пос[едничесівуютъ. Самое
большее, чего они могутъ достигнуть, состоитъ въ томъ, что они замажутъ прорѣхи и недостатки въ обществественномъ и международномъ строѣ: это уже можетъ считаться торМееіѣОмъ дипломатіи — и
торжествомъ, надо сознаться, довольно жалкимъ. Танѣ вѣ 1815 году они
Digitized by Google
іщмтщц.                                ІИ
на самое короткое время замазали слабыя стороны въ европейскомъ
государственномъ строѣ, во уже черезъ нѣсколько лѣтъ эта замазка
отскочила, и трещины въ зданіи еще болѣе увеличились Такъ они въ
1840 и 1856 году замазывали восточный вопросъ, и сами дѣятели хорошо знаютъ, что всѣ ихъ труды не болѣе, какъ замазка, что этотъ
вопросъ причинитъ еще не мало хлопотъ Европѣ. Такъ они ничего не
могли сдѣлать для устройства судьбы Греціи, Шлезвига и Гольштиніи.
Рима и Венеціи, и конечно ничего и не сдѣлаютъ. Такъ и самый
конгрессъ, задуманный Наполеономъ, если онъ состоится (что весьма
сомнительно), будетъ вѣроятно ничѣмъ инымъ, какъ замазываніемъ
тѣхъ трещинъ и разсѣлинъ, которыя обнаружились въ совершенно
ветхомъ зданіи, и которыя не могутъ быть уничтожены иначе, какъ
если зданіе будетъ разрушено до основанія л выстроено вновь ца совершенно новомъ Фундаментѣ и по совершенно новому плану. Но чего
же вы хотите? спроситъ насъ, можетъ быть, иной изъ цашихъ читателей по прочтеніи этихъ строкъ. Вы отрицаете пользу всякихъ попытокъ улучшить настоящее положеніе дѣлъ мирнымъ путемъ, путемъ соглашенія и взаимныхъ уступокъ. Вы, значитъ, вмѣстѣ съ
Э. Жирарденомъ признаете, что есть только два способа разрѣшать
всѣ недоразумѣнія между правительствами и народами, или у правительствъ между собою. Вы желаете, чтобы во всякомъ случаѣ подобнаго недоразумѣнія правительства и народы или прибѣгали къ
оружію, или махали бы рукой на все, что совершается вбкругъ нихъ,
и предоставляли всякаго своей горькой судьбѣ, въ томъ случаѣ
даже, если право на его сторонѣ. Подобныя заключенія читателя
были бы справедливы только отчасти. Дѣйствительно, если представить на нашъ выборъ только тѣ три способа разрѣшенія недоразумѣній, на которые указываетъ Жирарденъ, то мы не обинуясь исключимъ тотъ способъ, который онъ исключаегь, и скорѣе примиримся съ двумя прочими. У народовъ очень сильно развито чувство
справедливости; доказательствомъ тому могутъ служить взгляды большинства населенія во всѣхъ странахъ на событія, совершавшіяся
недавно въ Италіи, на борьбу сѣверныхъ и южныхъ штатовъ въ Америкѣ и на другіе позднѣйшіе вопросы. Если только прислушиваться
къ голосу большинства, то нечего опасаться, чтобы цришлось защищать неправое дѣло или оспаривать дѣло правое. Большинство всегда
готово поддержать послѣднее и препятствовать торжеству перваго; а
такъ какъ пока нѣтъ еще другихъ средствъ для достиженія того и
другаго, кромѣ матеріальной силы, то весьма естественно прибѣгать
къ одному изъ двухъ способовъ разрѣшать недоразумѣнія: или поддерживать оружіемъ то дѣло, которое большинство признало дѣломъ
правымъ, и которое оно слѣдовательно всегда готово поддерживать,
Digitized byViOOQlC
îfâ                        сов№меййніп>.
или оставлять безъ всякой пбддержки то дѣло, которому отдѣльныя
личности могутъ желать успѣха, но надъ которымъ большинство
произнесло свой приговоръ. Это дѣло до того очевидно, что даже самые ревностные, крайніе друзья мира, какъ напримѣръ Брайтъ,
признаютъ законность и необходимость такой войны, какъ та,
которую теперь граждане Сѣверныхъ Штатовъ ведутъ» съ рабовладѣльцами юга. Было бы очень странно доводить подобно Жирардену послѣдовательность, вѣрность извѣстному принципу (въ данномъ случаѣ гуманному принципу миролюбія) до абсурда, до примиренія со всякой неправдой, со всякой несправедливостью и чудо*вищностью. Значитъ, мы имѣли нѣкоторое право согласиться съ слѣдующимъ положеніемъ Жирардена: лучше война или абсолютное невмѣшательство въ то, что дѣлается на бѣломъ свѣтѣ, нежели вмѣшательство дипломатіи. Лучше достигнуть какихъ нибудь хорошихъ, справедливыхъ цѣлей съ принесеніемъ нѣкоторыхъ жертвъ, нежели совсѣмъ не достигнуть ихъ. Лучше выбрать изъ двухъ или трехъ золъ
меньшее, если пока нельзя совершенно избѣжать этихъ золъ, нежели
подъ предлогомъ неучаствованія въ какомъ нпбудь злѣ, допустить
торжество худшаго зла. Но мы говоримъ, что нужно выбирать меньшее изъ золъ только до тѣхъ поръ, пока нельзя поступать иначе. Мы
говоримъ, что настоящія средства къ примиренію народовъ и правительствъ, заключающіяся въ дипломатическихъ переговорахъ, нотахъ, конгрессахъ, неудовлетворительны, безсильны, и что въ настоящее время оружіе гораздо дѣйствительнѣе и можетъ принести гораздо болѣе пользы справедливому дѣлу, нежели такъ
называемые примирители и посредники. Но изъ этого не слѣдуетъ, чтобы мы безусловно утверждали необходимость оружія въ
международныхъ сношеніяхъ. Боже насъ пзбави отъ тогоі Мы
увѣрены, что оружіе совершенно исчезнетъ съ лица земли, что
арміи, флоты, армстронговы орудія, блиндированныя суда и укрѣпленія должны исчезнуть совершенно даже изъ памяти людской — 
а это будетъ только тогда, когда люди найдутъ дѣйствительныя
средства разрѣшать свои несогласія путемъ примиренія и посредничества; но только, конечно, эти средства не будутъ заключаться въ
конгрессахъ министровъ и государей, имѣющихъ свои интересы и
опирающихся на извѣстное количество штыковъ и орудій. Въ чемъ
будутъ состоять эти средства — этого мы не знаемъ: дѣло человѣчества отъискать ихъ. Если бы мы стали развивать нѣкоторыя наши
предположенія и соображенія объ этомъ предметѣ, это отвлекло
бы насъ еще далѣе огъ предмета настоящаго нашего обозрѣнія,
отъ котораго мы и такъ уже достаточно отдалились. Мы собственно хотѣли опять поговорить сегодня о польскомъ вопросѣ,
Digitized byViOOQlC
 >ИМИІИЖД.   '                            11»
ши вѣрнѣе скщап> объ оттопчи» европейской днядвнатіи К*
польскому вопросу. О самомъ вопросѣ мы по примѣру пре»*
инхъ нашихъ обоерѣній говорить не будемъ. Объ этовъ вопросѣ
столько роворено въ послѣднее время в въ газетныхъ статьяхъ, и въ
застольныхъ спичахъ, и въ различныхъ ыцмлеиіяхъ и адресахъ, 
въ спецплыцпъ трактатахъ, появлявшихся, капъ'въ нашей, такъ и
лЫшіраяичноІІ прессѣ, что вѣроятно всякій изъ нашихъ, читателей уже давнымъ давно составилъ себѣ извѣстное представленіе объ
ятомъ дѣлѣ. Все, что мы могли бы здѣсь сказать объ этомъ вопросѣ
(если бы даже это не быль вопросъ, относящійся-скорѣе къ разряду
внутреннихъ вопросовъ, во подлежащихъ собственно вашему раэсжогрѣнію), все это, говоримъ мы, не пролило бы, вѣроятно, нивакого
новаго свѣта на этотъ вопросъ, не представляло бы для. читателей ваихъ ничего новаго, и не измѣнило бы заранѣе составленныхъ или
вевзрѣяій ва> этотъ предметъ. Насъ собственно занимаютъ только отношенія европейскихъ прявжгельстягв и европейскихъ кареловъ къ
этому вяжшйиу для васъ вопросу. Мы уже говорили объ атомъ
прежде. Мы сказали тогда, какъ благопріятно относилось къ полякамъ населеніе въ большей части европейскихъ государствъ, и нажую двусмысленную и неопредѣленную роль играла въ этомъ отношеніи большая часть правительствъ; мы тогда же высказали ваше
мнѣніе о томъ, какое значеніе можетъ имѣть для Польши Я для Воссйѵимінмимльство различныхъ европейскихъ. державъ въ польскій
вопросъ,* иукаоыва ли на то, каковы по. нашему мнѣнію должны и мотутъ быть результаты этого- вмѣшательства'. Тогда же мы сомали, что
не будемъ слѣдить шагъ за Шагомъ м ходомъ этого вопроса, «ограничимся тѣмъ, что при окончаніи его разсмотримъ вкратцѣ судьбы его
и сообщимъ о-результатахъ, которые, впрочемъ, уже тогда не слишхонъ трудно было предвидѣть. Но въ то время вопросъ этотъ былъ
еще далекъ отъ окончанія, и исходъ его для многихъ казался очень
сомнительнымъ. Очень многіе и у насъ, и-на границей принимали
европейское вмѣшательство въ томъ видѣ, какъ омо обнаруживалось
уже въ то время, за нѣчто весьма серьезное, опасались или надѣялись
отъ него Важныхъ* послѣдствій для Россіи, для Польши, для всей центральной ж западной ВнройЫ. Читателя наши могли, послѣ вышеупомянутыхъ двухъ обозрѣній нашихъ, читать почти ежедневно въ теченіи шести Или семи мѣсяцевъ различные толки и соображенія (болѣе или менѣе обгроуимыя и глубокомысленныя) о ходѣ но возможномъ концѣ занимавшаго Всѣхъ вопроса. Мы молчали, потому что
ажвкаэали п началѣ взглядъ нашъ-яа все это дѣло, и не хотѣли переливать изъ пустаго въ порожнее въ продолясеніи итогахъ МѣсяT. ХСІХ. ©тл. И.                                            S
Digitized by Google
tu                        СОШЮТШМ*.
цввъ. Теперь, послѣ проявнесенідНаполеономъ Ш рѣчи, въ когоре*
онъ указываетъ на необходимою» конгресса для разрѣшенія всѣхъ
европейскихъ затрудненій, можно счжгять оноиченнсяо дншюматжяе
скую исторію польскаго вопроса; воѵому я» теверь дѣло уже будетъ
идти не объ этомъ вопросѣ, исключительно, а въ соединеніи еію
съ итальянскимъ, восточнымъ, датсколгерманскимъ и нречими евро*
нейскимм вопросами; и разрѣшеніе его будетъ находиться въ тѣсг
ной связи съ разрѣшеніемъ всѣхъ этихъ вопросовъ (что, конечно,
саэю собою уничтожаетъ валкую возможность удовлетвовкгелмпмпе
разрѣшенія). Слѣдопательпотеперь, по окончаніи дипломатинеомго
Фависа этого вопроса, мы снять возвращаемся кънему и дѣ.мгмсм
правдивыми историками. этой эпохи; другими словами мы намѣрены прослѣдить событія, относящіяся къ этому предмету, отъ,
того времени, ва которомъ мы остановились «режде, т. е. отъ
начала мая до настоящаго времени. При этомъ мы должны еще.
рать напомнить читателю, что мы рѣшительно отказываемся отъ сот
общенія ему инипехъ взглядовъ на этотъ вопросъ, отъ Црожанесаши
нашихъ приговоровъ и дѣланія выводовъ — все это нредоагавляжщ
ему явному; мы же ограничиваемся скромною ролью лѣтописца, зшн<
сящаго самымъ объективнымъ образомъ въ свою лѣтопись событіе,
совершающіяся на его глазахъ. Мы не виноваты также и въ томъь
если.эта лѣтопись покажется читателю нѣсколько скучною и не врана
ставитъ ему никакого разнообразія въ явленіяхъ: пуска* онъ иниитгъ>
въ етомъне насъ, а евроие*скую журналистику и дннломатііоз-імрсь’і
лжвавикмяъ ввродолженіи десяти мѣсяцевъ изъ пустаго въ иорошвее,
и вращавшихся неустанно въ бѣличьемъ колесѣ. À новое не говоритъ
объ этомъ намъ тоже нельзя: во первыхъ,»тж дѣла занимали вси>
Европу въ продолженіи почти цѣлаго года, а во вторыхъ (и это глав*,
ное), изложеніе этихъ событій еще разъ послужитъ бдмюдемншм№
доказательствомъ для вашихъ словъ и для приведенныхъ намн одомЪ'
Жирардена о темъ значеніи, которое принадлежитъ дипломатіи въ рѣшеніи судебъ народовъ.
Въ изложеніи дипломатическаго хода польскаго вопроса, мы осгаг
невмлмсь на томъ, что послѣ полученія отвѣтныхъ нотъ Россіи m
первыя депеши западныхъ державъ, въ западной Европѣ госнодствор-вала сильная ажитація, и у правительствъ даже какъ будто обнаружу
вмось вожнстммяее настроеніе. Но мы тогда уже сказали, что этоговоинственнаго настроенія никакъ не сдѣіовмо лцщиматъ буквальши
И дѣйствительно оео олень скоро охдадѣло;одшигь изъ признаковъ,
охлаждевія было црензнесеніе графомъ Росселемъ рѣм въ засѣданіе
верховно* палаты (8 мая), въ которо* онъ въ нервы* разъ объявилъ
Digitized byViOOQlC
дыіпци.                                  415
положительно, что Англія не думаетъ воевать за Польшу, и пріемъ,
оказанный этой рѣчи оффиціяльной и полуоффиціальной прессой всѣхъ
западныхъ державъ. Съ этого времени преимущественно воинственные толки уступили мѣсто толкамъ другаго рода, при чемъ возникали
всякія предположенія и соображенія. Такъ около половины мая въ
Journal des Débats появилась статья, въ которой говорилось, что главнѣйшія европейскія державы рѣшили собрать въ самомъ непродолжительномъ времени европейскій конгрессъ, нѣчто въ родѣ ареопага
государей, на которомъ должны были разсматриваться не только польскій вопросъ, но и другіе европейскіе вопросы, угрожающіе Европѣ
войною и безпорядками, какъ-то, вопросы римскій, восточный, датскій, вопросъ о преобразованіи германскаго союза и пр.: вообще этотъ
конгрессъ долженъ былъ, по словамъ той же газеты, заняться всеобщимъ пересмотромъ трактатовъ 1815 года, сообразуясь при этомъ съ
совершившимися Фактами. Кромѣ восьми державъ, подписавшихъ
вѣнскіе трактаты, въ этомъ конгрессѣ должны были принять участіе
еще Италія, Римъ, Турція, Греція, Голландія, Данія и Германскій
союзъ. Все что тогда (въ маѣ мѣсяцѣ) говорилось о конгрессѣ, интересно въ томъ отношеніи, что оно почти слово въ слово похоже ва
позднѣйшія предложенія Наполеона, сдѣланныя уже въ ноябрѣ: значитъ уже въ то время мысль о европейскомъ конгрессѣ, въ томъ видѣ
какъ она высказалась недавно, созрѣла въ умахъ нѣкоторыхъ государственныхъ людей Европы. Но въ то время всѣмъ этимъ предположеніямъ плохо вѣрили, и большая часть газетъ, упоминая о нихъ,
оставляли все дѣло на отвѣтственности Journal des Débats, который
первый сообщилъ объ этомъ конгрессѣ. Сходство между тогдашнимъ
положеніемъ вопроса о конгрессѣ и настоящимъ пошло однако же еще
далѣе, и выразилось также въ отношеніи различныхъ европейскихъ
государствъ къ мысли о конгрессѣ. Journal des Débats по крайней
мѣрѣ сообщалъ нѣсколько дней спустя послѣ перваго своего заявленія о конгрессѣ, что эта мысль встрѣчаетъ много затрудненій: между
тѣмъ какъ Россію считали довольно хорошо расположенной къ этому
способу разрѣшенія европейскихъ недоразумѣній, ожидали препятствій со стороны Австріи и Англіи. Австрія будто бы вовсе не хотѣла, чтобы конгрессъ разсматривалъ всѣ европейскіе вопросы, а Англіи тоже приписывалось желаніе ограничить кругъ его дѣятельности
все это довольно близко подходить къ тому положенію, въ которое
державы дѣйствительно стали по отношенію къ предложенному Наполеономъ конгрессу). Однако же нѣкоторое время потолковали о конгрессѣ, дѣлая различныя предположенія и комбинаціи: Франція будто
бы, желая непремѣнно, чтобы конгрессъ состоялся, согласилась, чтоDigitized by Google
lie                       совиммвиъ.
бы мѣстомъ еобрйіія его былъ назначенъ не Парижъ, а Лондонъ ил
Вѣна. Увѣряли также, что мя облегченія дѣло предпрлагаЩыииконгресеа, произойдетъ на это время цеоФФИціалЬное и неформальное
прекращеніе военныхъ дѣйствій ' жажду русскими войсками и полмекими инсургентами, и что Англія взяла ва себя сдѣлать объ этомъ
предложеніе Россіи.’ Но шторѣ распространился «лукъ; что Россіи
заранѣе объявила, что неприметъ никакого предложеніи о перемиріи, потому что привить его какъ будто значило бы призвать польскихъ инсургентовъ воюющею стороною. Проэктъ» квнгрвосѣ«Щъ
И остаЛся проектомъ, и въ скоромъ времени самые-толки о немъ прекратились'и опять уступили мѣсто безконечнымъ и утомителммжв
толкамъ о переговорахъ западныхъ державъ для совокупнаго дѣйствія въ польскомъ вопросѣ. Вотъ въ немногихъ словахъ исторіи
этихъ переговоровъ.
Австрія, имѣя постоянно въ виду сохранить по вовиевноощгкюварушимыми трактаты 1845 года, вьірзботала нзвѣстныв иредломМ-*
нія, съ которыми во ея мнѣнію можно было обратиться къ РйЬсйи.
Эти предложенія она предполагала сообщить остальнымъ тести державамъ, подписавшимъ вмѣстѣ съ нею и съ Россіей трактатъ 1815
год»; потомъ эти очень умѣренныя и незначительныя прѳдйнймиія
слѣдовало представитъ Россіи,-и если та согласится на нихъ; то
должна была собраться конференція изъ 8-ми державъ <1845 года дли
обсужденія мѣръ, посредствомъ которыхъ можно бы привести въ
исполненіе этИ предложенія; на время занятій конференцій «мѢйМЯлф
бы желать прекращенія военныхъ дѣйствій. Затѣмъ держамнц yt»
етвовавшія въ конференціи, гарантировали бы какъ Россіи, тагъ' ж
Польшѣ «охраненіе ея постановленій. Этотъ первоттайьный(*чю*-*
вольно сложный и запутанный планъ Австріи былъ въ поолѣдейіш
оставленъ, и дѣло ограничилось тѣмъ, что Австріи > орйумщпіпрвп
предложенія свои Россіи въ шеста пунктахъ, и передала эти шесъ
пунктовъ на разсмотрѣніе Англіи и Франціи. Тѣ; снесшись между
собою, сдѣлали въ нихъ свои измѣненія, добавленіи, и въ таномъ
видѣ опять были возвращены Австрія, которая опять п|щя«мд6зв8думывать эти измѣненные пункты и торговаться съ прочими дерИ№вами на счетъ тѣхъ смягченій, которыя бы мощно сдѣлать въ редаил
ціи Англіи и Франціи. «Дунайская газета® слѣдующимъ образомъ
характеризуетъ неловкое положеніе Австріи во время этихъ переговоровъ и объясняетъ ея колебанія: «Мы неоднократно указывали на тр,
говоритъ эзп-гавета вь йенѣ мѣсяцѣ, чио-участіе Австріи въ польскомъ вопросѣ обусловливается явленіемъ ея «охранить европейскій
миръ. Продолженіе польскаго возстанія и кровопролитія въ вольтѣ
Digitized by kjOOQle
. пеамтнпіг.                              ЯТ
угрожаетъ'бпвсжостѣю европейскому «иру* Ноие меньшей опасностью
угрожало бы емутакое вызывающее воломеніе эмадвыжъ державъ
относительно Россіи, при которомъ національное чувство этой послѣдней было бы оскорблено, и опа лишена была бы возможности
сдѣлать уступки. Слѣдовательно на австрійской политикѣ лежала важная обязанность смягчить предложенія и сдѣлать все, что отъ нея
зависѣло, для того чтобы Россія могла принять ихъ. Она должна была
взять на себя роль посредницы по преимуществу, и одинаково тщательно избѣгать какъ всякаго враждебнаго и необдуманнаго шага относительно Россіи, такъ и несоблюденія трактатовъ относительно
Польши. Подобное положеніе представляетъ не мало затрудненій, и
чтобы побѣдить ихъ, нужно было противостоять возбужденію страстей и не бояться упрековъ, которыми подъ различными предлогами
могли осыпать се оба лагеря. Самый сильный и самый справедливый
упрекъ, который можно бы сдѣлать Австріи, состоялъ бы въ томъ,
что она поступала съ поспѣшностью и не истощила всѣхъ средствъ,
чтобы достигнуть соглашенія. Исходя отъ этой точки зрѣнія, австрійская политика сдѣлала все, что отъ нея зависѣло, чтобы отнять ѵ требованій, съ которыми державы обращаются къ Россіи, все, что въ
нихъ могло быть жесткаго или оскорбительнаго. Она не могла согласиться на предложеніе о перемиріи, потому что Россія могла увидать
въ этомъ предложеніи желаніе нарушить ея верховныя права. Если
Австрія сверхъ того настаиваетъ на томъ, чтобы требованія поляковъ
въ томъ, что касается автономіи ихъ и національной арміи, не были
преувеличены, то это происходитъ отъ искренняго убѣжденія ея, что
можно ожидать пользы только отъ такихъ предложеній, которыя
Россія не можетъ найти неисполнимыми. Положеніе западныхъ державъ относительно польскаго вопроса не лишено нѣкоторыхъ затрудненійио тѣмъ не менѣе око гораздо проще сравнительно съ полокевіеиъ Австріи, которая видитъ въ томъ или иномъ разрѣшеніи
этого номроса жизненный вопросъ. Это важное соображеніе заставляетъ ее употреблять всевозможныя усилія, для того чтобы избѣгнуть разрыва». Наконецъ послѣ долгихъ колебаній Австріи и переговоровъ трехъ державъ между собою, каждая изъ нихъ составила ноту
жъ Россіи, въ которую включены были извѣстные цистъ пунктовъ и
предложеніе о сознаніи конференціи; Англія и Франція прибавили къ
этому еще предложеніе о заключеніи перемирія между враждующими
сторонами. Деяецт эти посланы были окоіо половины іюня: значитъ
тремъ державамъ понадобилось почти два мѣсяца для окончанія переговоровъ о іосылѣжтьі Наломвммъ здѣсь вкратцѣ, въ чемъ состогдлн требованія зааэдвыхъ державъ, заключающіяся въ этихъ шестж
Digitized byViOOQlC
f 18                        совгапАпкъ.
пунктахъ. Въ 1-мъ пунктѣ говорилось о всеобщей амнистіи для всѣхъ
участвовавшихъ прямо или косвенно въ возстаніи; во 2-мъ пунктѣ
требовалось для Польши національное представительство согласно съ
конституціей, данной ей въ 1815 году императоромъ Александромъ Î;
въ 3-мъ пунктѣ — чтобы только поляки были назначаемы на общественныя должности въ Царствѣ Польскомъ, и чтобы край имѣлъ отдѣльную и національную администрацію, которая внушала бы довѣріе
странѣ (Австрія Формулировала эти два пункта иначе, чѣмъ Англія и
Франція, въ гораздо болѣе мягкой Формѣ); 4-й пунктъ говоритъ о
полной свободѣ вѣроисповѣданія и объ отмѣнѣ тѣхъ постановленій,
которыя стѣсняютъ свободу католическаго исповѣданія; въ 5-мъ
пунктѣ требуется, чтобы польскій языкъ признанъ былъ оффпціяльнымъ въ царствѣ, какъ въ администраціи и судахъ, такъ и въ народномъ образованіи; и наконецъ въ 6-мъ пунктѣ — чтобы введена
была правильная система рекрутскаго набора, которая дѣлала бы невозможнымъ возвращеніе тѣхъ явленій, которыя происходили въ Варшавѣ въ началѣ нынѣшняго года. Мы нарочно выписали здѣсь эти
требованія западныхъ державъ, для того чтобы читатели могли сами
еще разъ убѣдиться въ томъ, какое странное явленіе представляетъ
эта попытка западныхъ дипломатовъ согласить то, что пе можетъ
быть согласимо, и найти золотую середину тамъ, гдѣ уже неоднократно прибѣгали къ этой серединѣ, и гдѣ ясно обнаружилось, что
дѣло должно рѣшиться или въ ту, или въ другую сторону, но только
никакъ не по серединѣ.Они сами легко увидятъ, что почти всѣ мѣры,
предлагаемыя западными державами, уже были примѣняемы въ Царствѣ Польскомъ, и не повели къ соглашенію Россіи и Польши; они
легко поймутъ, что еслибъ даже дипломатія предложила Полыпѣ гораздо большее, то и тогда нельзя бы достигнуть искомаго соглашенія,
потому что поляки вовсе не хотятъ тѣхъ или другихъ, болѣе или менѣе значительныхъ уступокъ, а совсѣмъ инаго. Достаточно было
бросить бѣглый взглядъ на требованія державъ, чтобъ увидать, что
эти требованія покажутся неудобоисполнимыми русскому правительству, покажутся насмѣшкою Польшѣ, и не поведутъ ни къ какимъ
инымъ результатамъ, кромѣ безполезнаго продленія толковъ о
непріятномъ предметѣ и увеличенія всеобщаго раздраженія; они
не могли даже повести къ удовлетворенію самолюбія дипломатовъ, потому что уже въ то время не трудно было предвидѣть полнѣйшій неуспѣхъ ихъ. Но къ чему же эти искатели золотой середины, эти охотники примирять непримиримое и соглашать несогласимое, принимались за свое трудное, неблагодарное и совершенно безполезное дѣло?
Бываютъ же у людей всякія странности и прихоти; у европейскихъ
Digitized by kjOOQle
ПОЛИТИКА.                               119
длшиатовъ ЯВИЛАСЬ СГртНПМгЯ’ОМТА до             дѣломъ завѣдомо пу*
еТьЙЬъ и безполезнымъ — и ни чно яе въ соетоиіи оотаиовить пъ жъ
этовъ. А можетъ быть они жЬйстювали совершенно искренно, дуим
привести пользу Себѣ и другимъ. Кто ихъ энйетъ>! Во если дѣйстаднтепо они такъ думали, то они должны были въ скоромъ времени
жестоко разочаровятъса: съ одной* стороны отвѣты Россіи, которые
не заставили себя долго ждать, должны были показать имъ, какъ эта
держана смотритъ на ихъ предложенія. Но еще ранѣе этого, вскорѣ
послѣ самаго отправленія нотъ, сами поляки показали, какъ они смотрятъ натѣблагодѣянія, которыя предлагали имъ западные друзья ихъ,
т. е. дипломаты. Черезъ нѣсколько дней послѣ того, какъ стало извѣстно содержаніе отправленныхъ нотъ, анонимное польское правительство сообщило кабинетамъ, ТюльерійскомуиСентъ-Джемскому, что оно
согласно принять рѣшенія конференціи или конгресса на слѣдующихъ
условіяхъ: чтобы предварительно заключено было перемиріе, и чтобы
созванъ былъ національный іюльскій сеймъ не только въ самомъ ца|>ствѣ, но и въ западно-россійскихъ губерніяхъ, подъ гарантіей европейскихъ державъ и подъ защитой національной польской арміи. Достаточно взглянуть на эти требованія, чтобы увидѣть, какъ далеки они
отъ того, что предлагали полякамъ западныя державы въ своихъ пюCIV   uJTBKTsXnb*
Когда стало извѣство, что депеши отправлены, мингіе западноевропейскіе политики приняли озабоченный видъ и стали поговариМіъ, что пожалуй дѣло можетъ дойти и до войны, потону что есть
будто 6Ы признаки, что Россія’ приметъ доволъѳо неблагосклонно
Сдѣланныя ей предложенія. Пальмерстонъ заявлять неоднократно о
Неразрывности союза Англіи я Франціи во воемъ, что касается польскаго вопроса; разныя газеты храбрились и высчитывали опасный
послѣдствія отказа Россіи принять предложенные ей шесть пунктовъ;
Ть палатахъ и на митингахъ говорились внергичемія рѣчи; Французскія газеты рбснуекалй слухъ о письмѣ, будто бы имлаинемъ Наполеономъ ІИ къ Гранинѣ Платеръ, матеря грана Платера, казненнаго
въ Динабургѣ: однимъ словомъ, въ концѣ іюня западная Европа (т. е.
правительственная, дипломатическая и журналистская Европа) приняла очень воинственный видъ и пугала людей миролюбивыхъ. Йо
вскорѣ конечно оказалось, что веѣ ати воинственные оимнтомы были
ейерверкомъ, пускаемымъ неизвѣстно для кого. Гранъ Россель перМ(й внялъ Па себя трудъ охладить воинственный жаръ европейской
прессы и дипломатій и показать всему свѣту, какъ слѣдуетъ понижать вмѣшательство Англіи и вообИсе трехъ западныхъ держанъ въ
Польскій вопросъ. Ояь воспользовался для этоСо засѣданіями англ ійDigitized by Google
120                        cojWMHwng»*
ской верхней шматы, въ>которой въ,продолженіи лѣта неодщмвдцво
поминаемъ былъ шмьскій «опросъ. Еще въ началѣ іюня доотпрдвленія вотъ трехъ держаръ, англійсиое правительство высказало устами грата Росселя, какъ оно намѣрено дѣйствовать въ этомъ вопросѣ.
Въ засѣданіи 8 іюня члены консервативной партіи, лорды Элленборож
СтратФордъ-РедкднфФЪ выражались съ большимъ сочувствіемъ о
Полыпѣ, и допускали даже мысль о самостоятельности Польщцподь
управленіемъ принца изъ русскаго императорскаго дома; другіе лорды — Брумъ, Рютлендъ — умоляли поляковъ успокоиться и дать Императору россійскому возможность даровать имъ конституцію; они
самымъ усерднымъ образомъ совѣтовали имъ принять эту конституцію, полагая, что большаго имъ нечего и ожидать. Тогда Россель
объявилъ, что Англія, Австрія ж Франція ведутъ между собою переговоры объ отвѣтныхъ нотахъ Россіи, и что они при этомъ вцѣдитъ
въ виду дать Россіи практическіе совѣты относительно Польши; онъ
высказалъ свою увѣренность, что если этотъ планъ западяьідъдержавъ будетъ исполненъ, то поляки должны удовлетвориться тѣмъ,
что ыѣлали для шахъ державы; возстановленіе же Польскую мро
левства онъ считаетъ дѣломъ невозможнымъ; онъ нзъявмдъ ждая«іе* чтобы заключено было иеремнріе, но энергически отказался
отъ всякой мысли о войнѣ. Это было сказано въ началѣ іщня.
Когда же вомиствецные и тревожные слухи, ходившіе пр Европѣ
послѣ отправленія нотъ, отразились также въ рѣчахъ верхней валеты, и въ нихъ высказано было безпокойство  за сохраненіе
пира — тремъ Россель произнесъ въ концѣ іюня передъ этой
палетою другую рѣчь слѣдующаго содержанія: Англдя, говорилъ
онъ, обязана ие уклоняться отъ войны только въ тѣхъ.цлуцщдоѵ
когда того требуютъ ея интересы или когда честь ея затронута; если
же дѣло идетъ о вопросѣ гуманности или о поддержаніи ецроцр*рцрл>
равновѣсія, то она должна зрѣло взвѣсить всѣ обстоятельства,  npflw
де нежели мчать войну. Польскій вопросъ относится ииенно къ эток
второй категоріи вопросовъ. Не играть въ атомъ-дѣлѣ никакой роли
она по можетъ — этого не дозволяетъ ея честь. По ом избрала самый
лучшій путь: она начала днплоиатическое вмѣшательство въ пользу
поляковъ вмѣстѣ съ Франціей, которая извѣстна своими симпатіями
къ Польшѣ, и съ Австріей, которая имѣетъ столь осторожное и благоразумное правительство. Воздавши такую похвалу австрійскомуцравительству, грамъ Россель говоритъ, что по его убѣжденію подобный
образъ дѣйствій тѣхъ державъ непремѣнно долженъ привести къ хорошимъ результатамъ. Этр убѣжденіе своя онъ основывалъ на томъ,
что Россія по всей вѣроятности приметъ сдѣланныя ей предложенія.
Digitized byViOOQlC
ПОЛИТИКА.,
нагому что они схожи съ личными желаніями Иморатора Александра 11, и въ состояніи возстановить прочный миръ и спокойствіе въ
странѣ; эти соображенія, говоритъ онъ, конечно заставятъ русское
правительство примять предложенія и не нарушать ихъ впослѣдствіи,
чтобы ве имѣть противъ сэбя всѣхъ державъ, подписавшихъ трактаты
1815 года. Россель допускаетъ, что между поляками есть много такихъ, которые никогда не удовольствуются тѣмъ, что даютъ имъ
шесть, пунктовъ; но онъ увѣренъ, что въ Оольшѣ найдется довольно
благоразумныхъ людей, которые предпочтутъ благодѣянія, предлагаемый имъ Россіей, химерическимъ мечтаніямъ энтузіастовъ и людрй.непрактическихъ. Эху свою рѣчь Россель кончилъ заявленіемъ,
что если Англіи удастся прекратить кровопролитную борьбу, доставить Полинѣ умѣренное и справедливое правительство, которое сохранило бы свой національный характеръ въ муниципальныхъ собраніяхъ и въ государственномъ сеймѣ, то англійское правительство не
будетъ считать труды свои потерянными. Этими утѣшительными заявленіями конечно удовольствовалась верхняя палата, и успокоилась
въ полной увѣренности, что англійская дипломатія тоже окажетъ немаловажное содѣйствіе къ будущему умиротворенію Польши: почтенные члены этой палаты конечно не нашли нужнымъ пошевелить мозгами и пораздумать о томъ, какую роль дипломатія играетъ во всемъ
этомъ дѣлѣ и какихъ результатовъ можно ожидать отъ нея. Эта рѣчь
грана Росселя послужила какъ бы сигналомъ къ успокоенію встревоженныхъ умовъ европейскихъ политиковъ. Тѣ же самые журналисты и государственные люди, которые еще недавно такъ озабоченно качали головами, стали теперь успочоивать другъ друга разными
слухами и ожидать отъ будущаго всего хорошаго.
Перемѣна эта произошла отъ того, что вдругъ всѣ, подобно Росселю,
стали, неизвѣстно почему, ожидать, что Россія непремѣнно приметъ
предложенія западныхъ державъ. Но ихъ всѣхъ ожидало жестокое
разочарованіе.
Около половины іюля въ Парижѣ, Вѣнѣ и Лондонѣ получены
были отвѣтныя ноты князя Горчакова. Еще нѣкоторое время послѣ
полученія ихъ, пока содержаніе ихъ еще не было извѣстно публикѣ,
продолжали ходить успокоительные слухи объ удовлетворительности
содержанія этихъ отвѣтовъ: по по мѣрѣ того, какъ становилось
извѣстно истинное содержаніе ихъ, всѣми европейскими политиками
начали овладѣвать удивленіе и безпокойство. Всякій изъ нашихъ читателей вѣроятно помнитъ содержаніе этихъ отвѣтныхъ депешъ, и
поэтому мы упомянемъ здѣсь о немъ только въ двухъ словахъ, чтобы
показать, на сколько оно не соотвѣтствовало ожиданіямъ Росселя и
Digitized byViOOQlC
122                        СОВРЕМЕННИКЪ.
другихъ друзей Польши. Въ отвѣтныхъ нотахъ Россія сказано было,
какъ извѣстно, что русское правительство желаетъ успокоенія и
умиротворенія Польши не менѣе западныхъ державъ, но что оно не
можетъ видѣть средствъ къ достиженію этогс результата въ томъ же,
въ чемъ видятъ ихъ эти державы. Относительно шести пунктовъ
сказано было, что всѣ мѣры, о которыхъ говорится въ нихъ, Отчасти
уже были примѣнены къ Польшѣ, отчасти же предполагается1 Примѣнить ихъ послѣ прекращенія мятежа; но что на практикѣ окаэалЛь
неудобства ихъ, потому что поляки воспользовались именно этими
льготами и уступками русскаго правительства, и нашли въ нихъ
средство приготовить вооруженное возстаніе. Предложеніе О перемиріи русское правительство отклоняло, равно какѣ и предложеніе
созвать для разрѣшенія польскаго вопроса конференцію ВбеыМк
жавъ, подписавшихъ вѣнскіе трактаты. Но такъ какъ вопросъ1 обѣ
успокоеніи Польши ближе всего касался тѣхъ державъ, которыя вмѣстѣ съ Россіей принимали участіе въ раздѣлѣ ея, то русское правительство и предлагало Австріи войти въ переговоры съ нимъ и съ прусскимъ правительствомъ касательно тѣхъ средствъ, при помон*Я КЬТорыхъ можно бы лучше всего достигнуть этого успокоенія. Оно ябМ(гало, что если вышеназванныя три державы согласятся на счетъ этигѣ
средствъ, то можно будетъ сообщить эти рѣшенія остальнымъ двумъ
великимъ державамъ, а за тѣмъ и прочимъ тремъ державамъ, подписавшимъ трактаты 1815 года. До напечатанія этихъ категорЯЧесЙНКЪ
отвѣтовъ, заграничныя газеты старалиф», какъ мы сказали/ШМнить смыслъ отвѣтовъ Россія, и отнять у нихъ характеръ рѣнйнИМ*наго отказа на ихъ требованія; но когда они были напечатаны, тогда
уже. не было никакой возможности сомнѣваться въ знЯчейМ ИНъ.
Тогда всѣ значительныя Французскія газеты, кромѣ «Ргеаве0йрййі
лись высказывать свое неудовольствіе на содержаніе этикѣ ІЙгвМѣйѣ
и свои соображенія о дальнѣйшемъ ходѣ дѣла. Однѣ изъ этихъ ймзетъ, болѣе всего сочувствовавшія Польшѣ и всегда желавшія войны,
стали говорить о войнѣ, какъ о дѣлѣ неминуемомъ — и этимъ толкамъ
вѣрили, потому что послѣ обнародованія депешъ Французами овладѣло опять пессимистическое направленіе: слухи о немедЛейКѣШѢ
ультиматумѣ къ Россіи, о посылкѣ эскадръ въ Балтійское и ЧерЙЬё
море, и тому подобныя предположенія, выдавались какъ нѣчто рѣшенное и несомнѣнное. Другія газеты («France*, «Pays» ипроч.) продолжали видѣть якорь спасенія въ тѣсномъ союзѣ, въ entente Cordiale
трехъ западныхъ державъ, и дѣлали воинственнымъ газетамъ выговоры за то, что онѣ подстрекали Французское правительствѣ КЪ энергическимъ мѣрамъ: Французское правительство, сказано было, не
Digitized byViOOQlC
ПОЛИТИКА.
иуждается ни въ томъ, чтобы его подстрекали, ни въ тбмъ, чтобы
ого удерживали; его патріотизмъ и его мудрость удержатъ его отъ
всякихъ ошибокъ. Интересно присмотрѣться поближе къ разсужденіямъ этихъ глубокомысленныхъ политиковъ, чтобы увидѣть на
мытѣ, до какихъ крайнихъ предѣловъ можетъ дойти у людей спотюбность извращать требованія логики и выводить чудовищныя заключенія изъ тѣхъ простыхъ Фактовъ, которые совершаются у нихъ
ие глазахъ. Посмотримъ, напримѣръ, какъ разсужіаетъ «France»,
ярой защитница дипломатіи. Сначала она увѣряетъ своихъ читателей,
что полученные отвѣты князя Горчакова не могутъ считаться послѣднимъ словомъ Россіи; она находитъ, что аргументы, содержащіеся въ этихъ отвѣтахъ, недостаточны, что допустить ихъ значило
бы ве только уничтожить значеніе дипломатіи (а если бы и такъ!),
во и значеніе между-народнаго права. Она полагаетъ, что Россія не захочетъ довести дѣлодо крайности, не захочетъ оставаться глухой къ
требованіямъ собственныхъ своихъ интересовъ, и что поэтому дѣло
дипломатіи еще не кончено, я должно еще продолжаться. И если даже
она не достигнетъ прямыхъ результатовъ, продолжаетъ разсуждать
и. Лагерроньеръ, то все-таки результаты, ею достигнутые, могутъ
быть громадны. И вотъ какъ онъ поясняетъ это свое положеніе:
исходъ дипломатическаго вмѣшательства державъ можетъ быть двояж>й: или оно можетъ повести къ примиренію враждующихъ сторонъ — 
зтого-тх/ всѣ и желаютъ, это было бы почетно для Европы и полезно
для Польши; или же оно поведетъ къ тому, что Россія очутится въ
"Совершенно изолированномъ положеніи среди другихъ европейскихъ
державъ — и этотъ результатъ будетъ не менѣе полезенъ и почетенъ
для Европы, и дипломатія будетъ имѣть полное право радоваться
атому результату. (Къ сожа.гЬнію газета «France» ограничивается
надобной голословно* постановкой вопроса и не объясняетъ намъ,
яочему этотъ результатъ будетъ почетенъ для Европы, какую пользу
<нгь принесетъ Польшѣ, о которой державы заботятся, и какой вредъ
принесетъ Россіи то изолированное положеніе, которымъ грозитъ ей
«France»; а на эти-то вопросы особенно интересно было бы получить
отвѣты). Окончательнымъ выводомъ изъ всѣхъ этихъ разсужденій
дмиесь увѣреніе, что во всякомъ случаѣ отъ войны еще очень далеко:
сначала державы будутъ отвѣчать на ноты князя Горчакова, затѣмъ,
сели понадобится, они отзовутъ своихъ посланниковъ, потомъ пошлютъ ультиматумъ — и только послѣ отверженія ультиматума дѣло
можетъ дойти до войны. Съ этою послѣднею частью статьи «France»
мы совершенно согласны и готовы отдать полную справедливость
фй вѣрной оцѣнкѣ, которую она дѣлаетъ дипломатическому веДелію
Digitized byViOOQlC
сощщццраикъ.
дѣлъ; мы видомъ, что до сихъ поръ, по прошествіи, пяти мѣсяцевъ
дѣло не дошло еще до втораго цзъ указываемыхъ ею этаповъ (да
врядъ ди и дойдетъ до него).;
Въ такомъ же точно духѣ разсуждали и другія газеты» «акънВт
примѣръ «Pays» и «Constitutionnel». Онѣ увѣряютъ, что переговоры
по польскому вопросу повели къ тому, что установился великій принципъ, что этотъ вопросъ сталъ вопросомъ европейскимъ, что онъ
вызвалъ единомысліе почти всѣхъ европейскихъ державъ, не смотря
на различіе ихъ интересовъ, что это согласіе остается въ полной
силѣ, и что полякамъ можно ожидать отъ него всего хорошаго. Эти
наглыя увѣренія, это голословное превозношеніе дипломатіи, эта спо*
собность отрицать значеніе Факта, совершающагося у всѣхъ на гла*
захъ, до того драгоцѣнны, что мы не можемъ оставить этотъ предметъ, не выписавши здѣсь еще нѣсколько мѣстъ ивъ статьи «Constitutionnel», въ которой высказываются такія оригинальныя івыцж.
«... Что касается до тѣхъ, говоритъ эта газета, которые утвержу
даютъ, что переговоры были безполезны, и что едииственНмигъ рв
зультатомъ ихъ было написаніе нѣкотораго количества бумагъ, то
нужно имѣть странныя предубѣжденія, чтобы не понять важности
слѣдующаго Факта: три великія державы протестуютъ за Польшу во
имя одинаковыхъ принциповъ и почти въ одинаковыхъ выраже
ніяхъ. Да, это Фактъ громадной важности, и въ немъ заключается
для польскаго дѣла надежда, болѣе нежели надежда — гарантія луч*
шаго будущаго. Политика, которая достигла подобныхъ ревульттовъ,
не была ни безсильна, ни безплодна: такая политика совершаетъ ве*
дикія дѣла. Когда рядомъ съ ней стоятъ еще общественное мнѣніе ж
писанное право, то защищаемое ею дѣло можетъ смѣло раагчіЬівад
на успѣхъ въ такой вѣкъ, какъ нашъ. Австрія смѣло (?) откаэвмев
отъ вѣковой политики своей; Англія вспомнила объ обязанностяхъ
своихъ относительно цивилизаціи. Эти примѣры не остались безплодными: почти всѣ европейскія державы въ свою очередь монтера»
совались этимъ дѣломъ, и почти ко всѣхъ странахъ всеобщій симпатіи высказались посредствомъ парламентовъ, посредствомъ прессы
въ пользу того дѣла, на защиту котораго мы первые подали голосъ;
И когда вся Европа сгруппирована такимъ образомъ вокругъ одно*
общей, благородной идеи, Франціи предлагаютъ разорвать это согласіе, и упрекаютъ императорское правительство въ томъ; «по опо въ
польскомъ вопросѣ поступало такъ же и достигло того же, что и іюль»
ская монархія... Императорское правительство, вызвавши въ польскомъ вопросѣ содѣйствіе Англіи и Австріи, а черезъ это также моральную поддержку всѣхъ кабинетовъ и народовъ, ігріобрѣло такой
Digitized by Google
политика.                              155
блйсММДМый успѣхъ, на который Россія не можетъ не обратятъ
вниманія, и который исторія не забудетъ. Императорское правивши
ство понимаетъ все значеніе этого успѣха, и никакое.подстрекательство не заставитъ его сойти съ избраннаго имъ пути». Не правда ли,
что у нѣкоторыхъ тденодъ бываетъ своя собственная, имъ однимъ
ИрШіШекайая логика, которой не понятъ яростому смертному. Но
за то и эти господа не понимаютъ логики простыхъ Смертныхъ. Нанресмо и друзья Польши, кекъ напримѣръ «Opinion Nationale», и
друзья Россіи, какъ напримѣръ «Presse», спрашивали этихъ чудакокъ, Сидящихъ въ редакціяхъ «France», «Constitutionnel» и проч.,
какіе же практическіе результаты принесла превозносимая ими полиЧШйіРйіййоматИческато вмѣшательства. Напрасно они искали плодовъ
£№№ѣе.Я олѣпнаго дерева, раскинувшаго свои вѣтви но цѣлой ЕврогіѢГѢМрасПО ови допрашивали этихъ господъ, въ чемъ же та громаДнМс* результатовъ, о которой они кричатъ, улучшилось ди отъ этого
ибожеЦіе Польши, которую они утѣшаютъ тѣмъ, что ея дѣло вызвало сочувствіе всей Европы, ухудшилось ли положеніе Россіи, которой они грозятъ какимъ-то изолированіемъ, какъ страшнымъ носЧистіемъ. Тогда же Жирарденъ я написалъ тѣ строки о значеніи
дипломатіи, которыя мы привели въ началѣ вашего обозрѣнія; Но
викакого толку изо всего этого не выходило. Господа съ особенной
логикой Продолжали восклицать «великіе принципы», «громадные
результаты», и отказывались опуститься на землю и отвѣчать на предлагаемые имъ вопросы.
Въ Англіи отвѣты князя Горчакова тоже произвели неблагопріятное впечатлѣніе. Во здѣшнія газеты выражали свое неудовольствіе
Це столько противъ русскаго правительства, которое по вщъ мнѣнію
поступило очень благоразумно, отвѣчавши такимъ образомъ на такимъ образомъ поставленныя требованія, сколько противъ своего Собственнаго правительства; онѣ упрекали его въ томъ, что оно добровольно сдѣлало Такой шагъ, который не могъ кончиться иначе, и уговаривали его йе’ идти далѣе по этому пути и впередъ взвѣшивать поболѣе свои дѣйствія. Онѣ увѣряли, что не смотря на митинга и другія заявленія симпатіи къ Оольшѣ, общественное мнѣніе въ Англія не
желаетъ войны, и что поэтому Пальмерстонъ но долженъ увлекать въ
нее страну. Англійское правительство тоже высказало свое мнѣніе
Объ отвѣтахъ Россіи: Пальмерстонъ въ засѣданіи нижней палаты 24
іюля объявилъ, что отвѣты эти неудовлетворительны; но онъ точно
также, какъ, напримѣръ Лагерроньеръ, хотѣлъ во что бы то ни стало
найти въ чемъ бы то ни было утѣшеніеі это утѣшеніе онъ находилъ
въ томъ, что Россіяне отвергаетъ теперь существующихъ договоровъ
Digitized by Google
IM                         СОВРКМЕНВНЖЪ.
отвоеительно Полыми, какъ послѣ 1831 года, а готова разеуждигь о
илъ.
Наконецъ русскій отвѣтъ найденъ былъ также неудовдетворм-’
тыьнымъ и австрійскомъ пранцтелъствомъ; мало того — онъ его какъ
будто задѣлъ за вдвое, потому что относительно. Австріи въ немъ
были нѣкоторыя особенныя предложенія. Тотчасъ послѣ полученід
русской ноты, графъ Рехбергъ послалъ въ, Лондонъ и Парижъ депешу, въ которой овъ протестовалъ противъ слѣдующихъ мѣстъ изъ
ноты князя Горчакова: противъ сравненія положенія Галиціи съ по — 
лощеніемъ Царства Польскаго, противъ предположенія, что? Двстрід
не искренно предложила конгрессъ и сама не желала его осущдетвди*
ніа, и противъ предложенія отдѣлиться отъ Англіи и ФранціигД
переговариваться относительно Польши втроемъ вмѣстѣ съ Родей*
Пруссіей. Протестуя противъ всего этого, грдоъ Рехбергъ зедмядъ
о твердомъ рѣшеніи Австріи оставаться въ союзѣ съ Англіей и Фрацп
ціей. Во этими протестами и этимъ заявленіемъ, въ котородъ нѣкоторые хотѣли видѣть какую-то необыкновенно энергическую мѣру
со стороны Австріи, и ограничилась вся ея энергія : дальнѣйцшц*
своими дѣйствіями она доказала, что она дѣйствительно твердо,
рѣшилась оставаться въ союзѣ съ западными державами — подъ
непремѣннымъ условіемъ, чтобы тѣ ничего не дѣлали или, лучща
сказать, чтобы тѣ продолжали переливать изъ пустаго въ порожнее.
Совершенно но напрасну оклеветали бѣдную Австрію, сказавши, цто
она послѣ полученія втораго отвѣта Россіи, измѣрена была дѣйство?
вать энергически въ польскомъ вопросѣ.
Когда первое впечатлѣніе, произвед енное русскими отвѣтами эрот?
шло, и европейскіе политики немного поуспокоились, начался опять
утомительный процессъ переговоровъ о дальнѣйшемъ образѣ дѣйствіи
трехъ державъ, переговоровъ, въ которыхъ уже въ третій разъповто
рвется почти то же самое. Какъ добросовѣстные лѣтописцы, скажемъ
нѣсколько словъ и объ этомъ Фазисѣ польскаго вопроса.              е<г
Говорятъ, что какъ скоро въ Парижѣ получедыбыли отвѣты
Россіи, в депеша герцога Монтебелло, комментирующая эти отвѣты,
Французское правительство тотчасъ же іфеддожидо австрійскому ж
англійскому прекратить дальнѣйшіе переговоры, и даже готовитьсд
къ войнѣ, если они захотятъ идти вмѣстѣ съ Франціей (если это *
было, то французское правительство, не имѣя очевидно никакоічк
желанія затѣвать драку изъ-за Польши, сдѣлало это въ полной увѣ?<
ревности, что получитъ отказъ, и что готовиться къ войнѣ не црщ
дется). По другимъ слухамъ, оно предложило союзникамъ своимъ
извѣстить Россію, что ея условій нельзя принять» и пригласить ее
Digitized byViOOQlC
ИВЛИТИКАР                            і»
хорошенько обдумать послѣдствія своихъ дальнѣйшихъ рѣшеній. Подобная категорическая постановка вопроса принимала Форму ультиматума, и поэтому лондонскій и вѣнскій кабинеты отказались и отъ
этого предложенія. Тогда Друэнъ-де-Люизъ составилъ проэкіъ коллективной ноты, довольно энергической и рѣзкой, и сообщилъ ее
Росселю и Рехбергу; Рехбергъ же составилъ свой проэктъ ноты
болѣе мягкой, и этотъ проэктъ понравился Англіи болѣе Французскаго. Затѣмъ начались переговоры о содержаніи нотъ, объ отдѣльныхъ выраженіяхъ и т. д., тотъ дѣлалъ уступку, тотъ прибавлялъ,
тотъ смягчалъ. Тѣмъ временемъ пошли опять разные успокоительные слухи: рѣчь королевы Викторіи при закрытіи сессіи парламента,
рѣчи разныхъ министровъ, предложеніе Пруссіи принять на себя посредничество между Россіей и западными державами — все это толковали въ смыслѣ успокоительномъ. Такое же толкованіе очень многіе
придали полученнымъ около того же времени пояснительнымъ депешамъ князя Горчакова къ русскимъ посланникамъ въ Вѣнѣ и Парижѣ.
Въ этихъ нотахъ князь Горчаковъ, какъ извѣстно, протестовалъ пробивъ того толкованія, которому подверглись предшествующія его
ноты, и старался пояснить кое-что изъ этихъ нотъ, что было Фальшиво понято въ Парижѣ и Вѣнѣ, и что подало поводъ къ недоразѵмѣніямъ; но затѣмъ онъ и теперь подтверждалъ все то, что было высказано имъ за нѣсколько недѣль передъ этимъ о вмѣшательствѣ западныхъ державъ въ дѣла Польши, ни отъ чего не отрекался и не
отказывался. Такъ дѣйствительно и поняли его пояснительныя ноты
«Times», «Opinion Nationale» и немногія другія газеты, которыя
сейчасъ же сказали, что въ нихъ нѣтъ никакихъ уступокъ противъ
того, что сказано было Россіей прежде. Но совсѣмъ иначе поняла
ихъ большая часть европейскихъ политиковъ, которымъ во что бы то
ни стало понадобилось найти въ мигъ успокоительный смыслъ и
миролюбивое значеніе. Они объявили, что этими яотами открывается
путь къ дальнѣйшимъ переговорамъ съ Россіей, что въ никъ русское
правительство какъ бы отрекается косвеннымъ образомъ отъ первыхъ,
своихъ нотъ, и Богъ знаетъ, чего они не нашли еще въ этихъ нотахъ.
Подъ вѣяніемъ мирнаго вѣтра, и по желанію Пальмерстона, руководствовавшагося будто бы общественнымъ мнѣніемъ Англіи, оставлена
была дажечаыслъ о коллективной нотѣ, и каждая изъ трехъ державъ
послала отдѣльную ноту, имѣвшую свой особенный характеръ, сообразно со вкусами каждой изъ посылавшихъ державъ. Всѣ этѣ ноты
были просто повтореніемъ того, что высказано было тремя державами
въ первыхъ и во вторыхъ ихъ нотахъ; онѣ имѣли только одинъ
общій, заключительный параграфъ, въ которомъ державы объявляли,
Digitized byViOOQlC
428                       совввмвпикъ.
чт* въслучаѣ вторичнаго отверженія ихъ предложешй, отиѣплмюнесть за послѣдствія этого отверженія падетъ на Россію. Друэнъ до*Люиэъпрнбавилъ еще къ своей нотѣ длинный меморандуігь, въ кото*
ромъ онъ разсматривалъ весь. польскій вопросъ съ точки зрѣнія
французскаго правительства. Но и меморандумъ* и нота французскаго
правительствѣ'(самая рѣзкая ивъ всѣхъ трехъ), были написаны, но
свидѣтельству французскихъ газетъ, такимъ тономъ, что они не
исключали возможности дальнѣйшимъпереговоровъ. Послѣ того,какъ
эти ноты были отправлены, нужно было опять какъ нибудь сократить время въ ожиданіи отвѣтовъ русскаго правительства, и нача*
дось опять изобрѣтеніе различныхъ средствъ къ сокращещюъремеви.'
Газеты продолжали препирательства между собою о томъ, чтолушо <
объявить ли Россіи войну, совсѣмъ ли макнуть рукой на польскій
вопросъ, или надѣяться на дипломатію, какъ на каменную горулЯо
этихъ препирательствъ было слишкомъ мало для сокращенія временц:
они уже очень всѣмъ надоѣли; нужно было выдумать что нибудь по*
нодѣе. и позанимательнѣе. И вотъ разошелся слухъ о заключеніи
тройнаго союза между Россіей, Пруссіей и Франціей. Этотъ слухъ н»холился въ связи со съѣздамъ германскихъ государей во Франкфуртѣ.
Франція, опасаясь тѣснаго сближенія Австріи съ прочей Германіей,
желала бы, въ виду этой случайности, опереться на Пруссію; а Прус*
сіи яринисывали желаніе воспользоваться этимъ случаемъ для расторженія тройнаго союза (Англіи, Франціи и Австріи), и для сближенія Франціи съ Россіей, при чемъ Россія добровольно дала бы Полынѣ
либеральныя учрежденія, и тѣмъ окончила бы спорный вопросъ.
Дѣйствительно, кажется, у прусскаго правительства было подобное намѣреніе, и оно въ августѣ мѣсдцѣ начало при посредствѣ кивая
Гогенцоллерпа, отправившагося въ Парижъ, переговариваться обав'
этомъ съ Франціей. Но вскорѣ оказалось, что эта попытка разбилась
о многія затрудненія: о нежеланіе русскаго правительста дѣлать къ*
кія бы то. ни было уступки, пока длится возстаніе, о старанія Австріи
разсѣять подозрѣнія Франціи иа ея счетъ, и о сомнѣнія Франціи зф
пользѣ такой комбинаціи. Предположенія о. составленіи прусско-рус- 
ско-Фраацузскаго союза такимъ образомъ не осуществились: но за тѣ
тотчасъ же послѣ'распаденія этого проекта явилась новая комбинація
— мысль.о соірзѣ Австріи, Франціи и Россіи. Достаточно было того,
что великій князь Константинъ Николаевичъ проѣздомъ въ Крымъ;
останавливался въ Вѣнѣ, и встрѣтилъ самый радушный, пріемъ со
стороны императора Франца-ІосиФа, чтобы возбудятъ толки о такомъ
союзѣ: но эта комбинація, построенная на такомъ шаткомъ основаніи, была еще менѣе долговѣчна, нежели прежняя.Изъ веоеуществлеDigitized byViOOQlC
ПОЛИТИКА.                                129
нія всѣхъ этихъ предположеній выводились слѣдующія заключенія:
прежняя комбинація — Англія, Франція, Австрія — разрушилась безвозвратно, новыя не составляются, и слѣдовательно каждая изъ европейскихъ державъ вошла болѣе или менѣе въ Состояніе изолированія
и должна дѣйствовать своими собственными средствами и подъ своей
собственной отвѣтственностью. Предположенія о новыхъ союзахъ не
состоялись: газетчики не отчаивались и начали искать развлеченія въ
новыхъ предположеніяхъ. «France», «Moming-Posb, а за ними и другія газеты объявили вдругъ, что найдено средство разрѣшить польскій вопросъ: русское правительство,' по ихъ словамъ, готовило обширныя преобразованія въ либеральномъ смыслѣ для всей Имперіи,
и эти преобразованія распространятся слѣдовательно И на Польшу; и
дадутъ ей гораздо болѣе, нежели требовали для нея три державы въ
своихъ шести пунктахъ. Онѣ уже радовались, что такимъ образомъ
польскій вопросъ такъ прекрасно разрѣшится — но ихъ постигло
новое разочарованіе. «Journal de St. Pétersbourg* объявилъ всѣ эти
слухи совершенно ложными, и замѣтилъ, что Россія будетъ уважать
международныя отношенія, но съумѣетъ также охранить свои права
въ предѣлахъ, гарантированныхъ ей трактатами. Это заявленіе было
очень положительно, и газетамъ не было никакой везможно&и придать ему какое нибудь иное толкованіе, нежели то, какое ойо имѣло.
«France», такъ усердно пропагандировавшая слухи о новомъ способѣ
уничтожить затрудненія, объявила, что неуспѣхъ всего дѣла происходитъ отъ того, что въ Россіи какая-то партія одержала верхъ надъ
другой; «а Morning-Post», не отстававшая отъ нея, приняла довольно
воинственный тонъ, и въ первый разъ заговорила о признаніи поляковъ воюющею стороною/ Во другія англійскія и Французскія газеты
не раздѣляли этой воинственности, и предлагали Вмѣсто того гораздо болѣе мирное средство для разрѣшенія польскаго вопроса: западныя державы должны были остаться нѣсколько мѣсяцевъ въ совершенномъ покоѣ, чтобъ дать Россіи время подавить возстаніе и привести въ исполненіе либеральныя свои намѣренія относительно Польши; онѣ должны были опять начать дѣйствовать только въ томъ случаѣ, если Россія этого не сдѣлаетъ. Неуспѣшность дѣйствій дипломатіи и несостоятельность столькихъ Плановъ и проэктовъ, относящихся къ польскому вопросу, повели наконецъ къ тому, что въ Европѣ
с¥ала замѣтна нѣкоторая холодность и нѣкоторое равнодушіе къ
польскому вопросу; при такомъ настроеніи Общества мало интереса
возбудилъ даже меморандумъ національнаго польскаго правительства
къ князю 'Чарторижскому съ изложеніемъ польскаго вопроса съ
польской точки зрѣнія, и съ объясненіемъ главныхъ началъ польской
Т. ХСІХ. Отд. П.                                             9
Digitized by ViOOQle
130                      совнемянцикъ.
рэдыдеціи' Этотъ документъ, появившійся еще въ августѣ мѣсяцѣ, оставался довольно незалѣченнымъ, дока особенны рлучай не
обратилъ на него всеобщаго вниманія уже гораздо позже. Такимъ
образомъ прошло недѣль шесть со времени отсылки третьихъ децещъ
западныхъ правительствъ, и около половины сентября (новаго стиля)
црслѣдовали отвѣты Россіи на эти три ноты. Въ этихъ отвѣтныхъ
нотахъ и въ меморандумѣ князя Горчакова, приложенномъ къ отвѣту
франціи, польскій вопросъ излагался съ русской точки зрѣніц
заключеніе дѣлалось заявленіе о безполезности дальнѣйшимъ перего-,
воровъ, и выражалось желаніе прекратить ихъ. Смыслъ этихъ отвѣтовъ былъ такъ ясенъ, что нельзя было ошибиться относительно;ченія ихъ; поэтому впечатлѣніе, произведенное ими, было неоСнцкно-;
неяно сильно. Только немногія газеты («Journal des Débats», «Ptçssq»
«Daily-News», «Diritto») высказали (и то со многими оговорками о
несочувствіи свремъ къ Россіи), что Россія имѣла право отвѣчать
такъ и н могло отвѣчать иначе. Всѣ другіе органы прессу ожидали
Богъ знаетъ чего отъ Россіи, ц поэтому были сильно разрчароцы,
ея охватами; всѣ газеты, какъ Французскія, англійскія, ткъ даже
австрійскія, говорили въ первые дни, что соглашеніе съ Россіей невозможно, и что переговоры не должны продолжаться: при этомъ»
смотря по характеру своему нѣкоторыя грозили Россіи войною, другія
драпировались въ срое презрѣніе и опять грозили ей изолированнымъ
положеніемъ. «Times» сознавалась, что полученные отвѣты равносильны нравственной пощечинѣ, но увѣряла вмѣстѣ съ тѣмъ, что
пощечина эта незаслуженная, и что державы имѣли право поступать
такъ, какъ они поступили, а не иначе. Нѣтъ сомнѣнія въ томъ, что
въ первое время послѣ полученія отвѣтовъ Россіи, не только газеты,
но и смыя западныя правительства были чрезвычайно недовольны, и неудовольствіе это становится прнятнымъ послѣ той оцѣнки,,
которую «Times» дѣлаетъ этимъ отвѣтамъ. Однимъ изъ признаковъ
неудовольствія Французскаго правительства было обнародованіе в
Монитерѣ вышеупомянутаго нами меморандума анонимнаго польскаго,
правительства къ князю Чарторижскому, въ которомъ національное
правительство полагало, что западныя державы должны признать,
Польшу воюющей стороною и дать черезъ это инсургентамъ возможность продержаться до весны. Въ обнародованіи этого документа въ
оффиціальной газетѣ Французскаго правительства многіе увидѣли
какъ бы отвѣтъ Россіи, и даже болѣе — какъ бы косвенное признаніе національнаго правительства: отсюда и пошли слухи о признаніи
западными державами польскаго правительства, слухи, которые возникали въ разныхъ мѣстахъ съ различной силою. Но послѣ перваго
Digitized byViOOQlC
ПОЛИТИКА.                              13t
впечатлѣнія, послѣ единодушнаго осужденія русскаго правительства,
послѣдовало, какъ водится, охлажденіе, успокоеніе; пресса утратила
свое единодушіе, и значительная часть ея стала опять искать утѣшенія въ различныхъ успокоительныхъ умствованіяхъ; стали опять
повторяться разсужденія, подобныя тѣмъ разсужденіямъ «France» пли
«Constitutionnel», которыя мы привели выше; все это слишкомъ однообразно и скучно, чтобы намъ еще на этомъ останавливаться. Посмотримъ лучше, какъ относились къ польскому вопросы правительства, взявшіяся устроить судьбу Польши.
Послѣ отвѣтовъ Россіи на третьи депеши державъ нельзя было еще сказать положительно, чтобы роль западныхъ державъ въ
польскомъ вопросѣ была окончена. Русское правительство, правда,
изъявляло желаніе, чтобы прекращены были совершенно безполезныя
разсужденія объ этомъ дѣлѣ, и чтобы рѣшеніе этого вопроса было
предоставлено самой Россіи. Судя по тому, какъ западныя правительства до сихъ поръ вели этотъ вопросъ, моно было лредполагать,
что они послѣдуютъ тому приглашенію и предоставятъ полякамъ
оканчивать возстаніе» какъ тѣ сами съумѣютъ. Hb подобный исходъ
дѣла былъ еще только возможностью, а не дѣйствительностью.
Могло случиться и такъ что державы, получивши отвѣты Россіи, увидѣли бы безполезность переговоровъ и безсиліе дипломатіи (политики
Лагерроньера), въ то же время сочли бы несообразнымъ съ своею
честью совершенно отказаться отъ покровительства Польшѣ (политика
Жирардена), и поэтому вступили бы на третій путь (принца Наполеона)*
и начали дѣйствовать энергически для защиты Польши. Такая политика, говоримъ мы, была очень невѣроятна, но все-таки возможна, и поэтому въ концѣ сертября польскій вопросъ не былъ оконченъ:' его
слѣдовало считать оконченнымъ, какъ скоро державы избрали бы
первый или второй образъ дѣйствій, послушались бы совѣтовъ
Жирардена и Лагерроньера, но онъ долженъ былъ продлиться въ
томъ случаѣ, есдмбы онѣ пристали къ политикѣ людей, желавшихъ
войны за Польшу. Пока еще ничего не было извѣстно, но вскорѣ
этотъ вопросъ долженъ былъ разрѣшиться въ смыслѣ благопріятномъ для Россіи и неблагопріятномъ для Польши, и вмѣстѣ съ тѣмъ
польскій допросъ опять былъ сданъ въ архивы европейской дипломатіи, гдѣ ему пришлось находиться въ обществѣ многихъ другихъ нерѣшенныхъ, но сданныхъ въ архивъ, европейскихъ вопросовъ.
Въ первое время послѣ полученія* руссжиХъ отвѣтовъ западныя
державы находились въ очень неловкомъ положеніи и очевидно не
знали, на что имъ рѣшиться. Франція какъ будто бы хотѣла приступить къ энергическому образу дѣйствій, но Англія и Австрія рѣшиDigitized byViOOQlC
132                        СОВРВМЕМНИКЪ.
тельно отказывались югъ этого: Австрія была даже недовольна опуб
лютованіемъ въ Ммитерѣ меморандума къ Чарторижскому. Что касается до образа дѣйствія англійскаго правительства, то оно уже неоднократно высказало черезъ министровъ, какъ оно намѣрено посту — 
мать въ польскомъ вопросѣ, т. е. во чтобы то ни стало иэбѣгЭтьвоЙны; но европейскіе политики неизѵѣство почему усомнились нѣсколько въ этой политикѣ послѣ рѣчи, произнесенной графомъ Росселемъ
въ концѣ сентября въ шотландскомъ городкѣ Блергоури. Когда благородный лордъ проѣзжалъ по Шотландіи, жители и власти этого
городка устроили для него обѣдъ, и лордъ отблагодарилъ икъ за это
тѣмъ, что послѣ обѣда произнесъ передъ скромной своей аудиторіей
рѣчь, въ которой онъ касался Почти всѣхъ важныхъ внѣшникъ ѣомросовъ, и объяснялъ политику Англіи по этимъ вопросамъ. Между
прочимъ онъ коснулся и польскаго вопроса. Онъ опять повторилъ,
что Англія ни въ какомъ случаѣ но затѣетъ войны изъ-за Польши;
во онъ замѣтилъ, что Россія поступаетъ неосторожно, отказываясь
признать за основаніе своего владычества видъ Польшей, тѣ постановленія трактатовъ 1815 годй, въ силу которыкъ Европа признала за
ней право владѣнія; отвергая ихъ, она какъ будто сама признаетъ несуществующими трактаты 1815 года <и(новительно Полыни, и тѣмъ
какъ бы уполномочиваетъ и другія державы считать ихъ уничтоженными. Вотъ все, что граФъ Россель сказалъ ва обѣдѣ въ Блергоури
о дѣлахъ Польши, а между тѣмъ его рѣчи почему-то придали необыкновенно важное значеніе. Собственно говоря, въ послѣдней рѣчи онъ не сказалъ ничего инаго, кромѣ того, что нёоднокрЯіѣдііослѣ 1831 года высказало русское правительство, и о чемъ еще въ апрѣлѣ мѣсяцѣ нынѣшняго года упоминалъ князь Горчаковъ, а именно, что Россія владѣетъ Польшей не въ'силу трактатовъ 1815 года,
уничтоженныхъ самими поляками возстаніемъ 1830 года, а въ силу
обратнаго завоеванія Польши въ 1831 году. Признаетъ ли Европа за
Россіей права владѣнія Польшей на основаніи трактатовъ, или она,
провозгласивши эти трактаты уничтоженными, объявитъ, что Россія
владѣетъ Польшей только въ силу завоеванія — это совершенно все
равно для Россіи, если только въ послѣднемъ случаѣ европейскія
державы не вздумаютъ отнимать у Россіи Польшу; а граФЪ Россель и
прежде, и въ этой самой рѣчи въ Блергоури, объявилъ, что Англія
не станетъ этого дѣлать. Какое же значеніе имѣло бы послѣ этого для
Польши и для Россіи объявленіе уничтоженія трактатовъ 1815 года
относительно Польши? Ровно никакого, отвѣтитъ вбякій, привыкшій
смотрѣть на дѣла Съ настоящей ихъ точки зрѣнія; Но иначе думали
тѣ друзья дипломатіи, которыя привыкли придавать каждому диплоDigitized byViOOQlC
ПОЛИТИКА.                              133
магическому дѣйствію «имѣетъ какое значеніе. Между тѣмъ- какъ
первые увидали въ этой послѣобѣденной рѣчи грана Росоеля новое
доказательство, что Англія ничего не сдѣлаетъ дляПольши, ипрндали ей аначесое благопріятное для Россіи, вторые нровоешашали, что
полякамъ можно ожидать всего хорошаго мослѣ этого заявленія англійскаго министра иностранныхъ дѣлъ. Конечно первые были ближе къ истинѣ, нежели вторые. Не трудно было предвидѣть уже въ то
время, что-даже въ, случаѣ, еслибы слова грана Росселя, перешли въ
дѣло, еслибы англійское правительство дѣйствительно сдѣлало то,
на что указывалъ Россель въ своей рѣчи, то ото изиѣвнло.бы очень
мало политику Англіи п польскомъ вопросѣ. Отношенія Польши къ
Россіи, какъ мы сказали, тоже очень мало измѣнились бы отъ того,
еслибы державы приэиыи, что послѣдняя владѣетъ, первой не въ силу трактатовъ, а въ силу завоеванія; слѣдовательно всѣ толки о призваніи трактатовъ 1815 года относительно Польша не имѣли и не
имѣютъ никакого значенія. Однако поляки, кажется, иначе поняли
рѣчь Росселя, и какъ будто основывали на ней какія-то надежды: поэтому вскорѣ послѣ произнесенія этой рѣчи князь Чдрторижсшй, полагая, что Англія дѣйствительно хочетъ сдѣлать что-нибудь для Польши, сдѣлалъ англійокоиу и Французскому правительству предложеніе
призвать поляковъ воюющею стороною; но ни то, ни другое на это
не согласилось, причемъ Пальмерстонъ выразилъ, что правительство
ея британскаго величества не можетъ переговариваться еъ анонимнымъ правительствомъ, и что признаніе южныхъ штатовъ совершиглось при совершенно иныхъ условіяхъ и не можетъ служить примѣромъ въ настоящемъ случаѣ. Послѣ мого категорическаго заявленія
западными державами о нежеланіи своемъ оказать какую бы то ни
было существенную помощь возставшимъ полякамъ, роль ихъ въ
польскомъ вопросѣ должна была неминуемо окоачнтьея; и дѣйствительно, съ копца сентября вопросъ этотъ вступилъ въ послѣдній, короткій Фазисъ своего развитія, окончившій рѣчью, произнесенною
Наполеономъ III 5-го ноября. До этого- времени иниціатива въ этомъ
дѣлѣ принадлежала постоянно Французскому правительству. Но тонеръ
Наполеонъ Ш не могъ не понять, что дальше дипломатическое
вмѣшательство не можетъ идти, Что и такъ уже неудача Французской политики въ польскомъ вопросѣ поколебала въ глазахъ. Французовъ, мнѣніе-о безошибочности правительства, и что идти дальше
по этому мути, было бы очень неблагоразумно. Поэтому Друэнъ де-Люизъ объявилъ Вѣнскому и Лондонскому кабинетамъ, что
Французское правительство, исньтвіив неудачу въ попыткахъ своихъ согласиться съ союзниками своими касательно- посылкижодлекDigitized byViOOQlC
134                        СОВРЯМЕННИКЪ.
тивной ноты и кббатеяьно тѣхъ далвпШммхъ мѣръ, которыя слѣдуетъ принять въ случаѣ отказа Россіи исполнить требованія державъ, не буд№ъі>ѳнерь ничего предлагать отъ себя, а станетъ только
обсуждать тѣ преддожещя, которыя сдѣлаютъ ему прочіе кабинеты;
этимъ объявленіемъ оно открывало себѣ нутъ къ возможно почетному отсіунленіюѵ потому что могло съ этикъ поръ отвергать, какъ непрактичную, всякую мѣру, которую предложили бы ему другіе. Такъ
дѣло дѣйствительно и происходило. ГраФъ Россель полагалъ, что онъ
послѣ блергоурійской рѣчи своей нѣкоторымъ образомъ обязанъ
дѣйствовать далѣе въ смыслѣ этой рѣчи: поэтому онъ предложилъ
въ Парижѣ и въ Вѣнѣ призвать несуществующими статьи трактатовъ
1815 года, относящіяся къ Поливѣ. Но Французскому правительству
подобная мѣра показалась* недовольно категорическою и недовольно
практическою, и оно замѣтило очень основательно, что подобное заявленіе не имѣетъ смысла, если за словами не послѣдуетъ дѣйствія,
отъ чего англійское правительство отказывается; а вѣнскому кабинету
подобное заявленіе показалосьслишкомъ смѣлымъ, потому что Австріи первой угрожала опасность въ случаѣ войны, а Англія опятьтаки отказывалась помогать ей и въ этомъ случаѣ. Не смотря на оба
эти отказа, граоъ Россель для очистки совѣсти все-таки нависалъ
40-го октября ноту въ смыслѣ блергоурійской рбпи, и хотѣлъ послать
ее въ Петербургъ..Но когдаирочіе англійскіе мииисггры собрались въ
Лондонъ и прочли ноту своего1 товарища по департаменту иностранныхъ Дѣлъ, то она тоже показалась имъ слишкомъ смѣлою, и Пальмерстонъ первый энергически возсталъ противъ посылки подобной
поты. Вслѣдствіе этого нота отъ 10-го октября осталась подъ сукномъ, а вмѣсто нея лордъ написалъ коротенькую депешу, въ которой
онъ говорилъ только, что съ сожалѣніемъ видитъ отказъ Россіи
послушаться совѣтовъ державъ относительно Польши, и что отвѣтственность за послѣдствія этого отказа падутъ на нее. Франція и Австрія найми безполезнымъ присоединиться и къ этому шагу англійскаго министра, и такимъ образомъ одна Англія отвѣтила на третьи
депеши князя Горчакова посылкой четвертой ноты.
Отправленіемъ этой безцвѣтной ноты Росселя былъ положенъ коneïn» пресловутымъ entente cordiale и action commune трехъ западныхъ державъ. Вели прочесть эту ноту, которою только одна изъ трехъ
державъ, открывшихъ дипломатическій походъ, заключаетъ этотъ
походъ, и депешу, писанную Росселемъ 2 марта и открывшую эту
Компанію, то всякому станетъ очевидно, чтЬ съ Февраля до ноября дипломатія толклась все на одномъ мѣстѣ, и не сдѣлала ни шагу впередъ. Французское правительство было do крайней мѣрѣ на столько
Digitized byViOOQlC
ПОЛИТИКА.                              135
откровенно, что созналось въ этомъ въ отчетѣ о внѣшнихъ сношеніяхъ имперіи, представленномъ въ ноябрѣ мѣсяцѣ Французскому
законодательному собранію. Въ этомъ отчетѣ сказано было, что Франція не можетъ навязывать своихъ рѣшеній1 другимъ державамъ, болѣе ея заинтересованнымъ въ польскомъ вопросѣ, и не желающимъ
заходить въ этомъ дѣлѣ слишкомъ далеко, а что одна она не Можетъ
начать столь серьезнаго дѣла, какъ дѣятельное заступничество за
Польшу; à Поэтому предпринятое заступничество не повело ни къ какИМъ положительнымъ результатамъ. Хотя въ утѣшеніе Французамъ
въ отчетѣ и сказагіо было, что правительство все-таки не можетъ
считать этогб заступничества безплоднымъ, однако это очевидно сказано было только ради приличія и ради успокоенія своей совѣсти.
Миролюбивая часть Французскихъ политиковъ тоже слѣдовала примѣру Французскаго правительства, и старалась утѣшить себя въ пре терпѣпной неудачѣ разными успокоительными соображеніями: они
увѣряли, что слѣдуетъ радоваться застою дипломатіи, что тѣмъ временемъ Россія справится съ инсургентами и дастъ Польшѣ не только
то, чего требовалй для нея державы, по еще гораздо бблѣе; они уже
заранѣе радовались тому, Яакъ хорошо тогда будетъ и Россіи, и
Польшѣ, и Европѣ. Во всякомъ случаѣ составители этихъ предположеній поступали гораздо честнѣе, нежели напримѣръ такія газеты,
какъ «Morning-Pbst», которыя, будучи органами правительственныхъ
лицъ и отлично зная о твердой рѣшимости этИхъ лицъ ни за что не
начинать войны изъ-за Польши, не переставали подговаривать поляковъ Продолжать сопротивленіе и обнадеживать ихъ на счетъ будущаго вмѣшательства за нихъ западныхъ Державъ.
Положеніе Англіи и Франціи такимъ образомъ обрисовалось какъ
нельзя яснѣе къ началу ноября. Что касается до положенія другихъ
европейскихъ державъ относительно польскаго вопроса, то оно мало
измѣнилось сравнительно съ тѣмъ, какимъ мы видѣли его Въ началѣ
возстанія. Австрія продолжала поступать въ Галиціи самымъ энергНческимъ образомъ для противодѣйствія возстанію, и для тбго, чтобы
отнять у галиційскихъ поляковъ возможность помогать возставшимъ
полякамъ въ Царствѣ Польскомъ; министры ПГмерлингъ и Мечеры
объявляли въ палатѣ на жалобы польскихъ депутатовъ, чТо всѣ этѣ
мѣры правительства вполнѣ законны и необходимы для успокоенія
Галиціи и для защиты мирныхъ жителей этой провинціи отъ насилія
революціонеровъ. Въ этомъ отношеніи нельзя пожаловаться на австрійское правительство, и никто пе заподозритъ его въ послабленіи польскимъ патріотамъ. Но рядомъ съ этимъ австрійское правительство, какъ мы видимъ, до послѣдняго времени гіе хотѣло
Digitized by kooQle
136                        соврвмвнникъ.
отстать отъ западныхъ державъ въ ихъ заступничествѣ за Посылу,
дѣйствуя въ этомъ случаѣ только умѣрительнымъ, задерживающимъ
образомъ; оно очень хорошо понимало, что это. заступничество ни къ
чему не поведетъ и ни къ чему его не обязываетъ. Пруссія дѣйствовала искреннѣе и не играла двуличной роди въ польскомъ вопросѣ:
она съ самаго начала объявила, что ея интересы требуютъ совершеннаго и безусловнаго подавленія возстанія, и въ продолженіе 10 мѣсяцевъ въ своихъ дѣйствіяхъ не отступало ни на шагъ отъ этого заявленія. Подобный взглядъ ея на польскій вопросъ не допускалъ ее
присоединиться къ дипломатическому вмѣшательству; этотъ же взглядъ
заставилъ ее заключить конвенцію 8 Февраля, заставилъ ее принимать въ Познани по возможности еще болѣе энергическія мѣры, нежели тѣ, которыя Австрія принимала въ Галиціи, и онъ же заставилъ наконецъ Бисмарка объявить 19 ноября въ засѣданіи верхней
палаты, что правительство считаетъ подавленіе возстанія въ царствѣ
тѣсно связаннымъ съ интересами Пруссіи, и поэтому дѣйствовало и
будетъ дѣйствовать въ этомъ смыслѣ. Итальянское правительство,
которое само есть плодъ революціи, съ самаго начала показало, что
,рно не сочувствуетъ польской революціи, потому что оно вцдѣло
цъ немъ вліяніе ненавистнаго для него ультрамонтанства. Это несочувствіе его къ полякамъ и сочувствіе къ Россіи стало въ послѣднее *
время особенно замѣтно, ц вызвало даже толки о тѣсномъ союзѣ
Россіи съ Италіей. До сихъ поръ не видать, чтобы эти толки осуществлялись, но несомнѣнно то, что со стороны новаго королевства
полякамъ нечего ожидать помрщи. Говорили еще, что не находя дѣятельной поддержки въ великихъ державахъ, поляки думали было нѣкоторое время найти помощь у Турціи, й что будто бы Турція была
бы даже и не прочь помогать имъ: но если бы даже Турція и сочувствовала мысли о возстановленіи Польши, то она безъ сомнѣнія одна
не захочетъ и не будетъ въ состояніи сдѣлать что либо для Польши,
И поэтому само собою разумѣется, что она ничѣмъ не выразила предполагаемое въ ней сочувствіе къ польскому дѣлу. Сочувствіе Швеціи
къ этому дѣлу, прояввишееся было весною нынѣшняго года, съ тѣхъ
поръ ни въ чемъ не обнаруживалось, да и вниманіе шведскаго правительства отвлечено отъ Польши датско-германскими дѣлами.
Въ такомъ положеніи польскій вопросъ находился въ началѣ ноября. Достаточно было взглянуть спокойно и безпристрастно на положеніе различныхъ державъ въ этомъ вопросѣ, чтобы сразу убѣдиться, что поддамъ нечего надѣяться на Европу, и что если они хотятъ продолжать сопротивленіе. законному правительству, то имъ
приходится разсчитывать только на свои собственныя силы и сред — 
Digitized byViOOQlC
ПОЛИТИКА»                              137
ства. Однадо польскіе патріоі и.увлекающіеся друзья поляковъ
продолжали смотрѣть съ упованіемъ на Фравщю и ожидать дѣйствительнаго заступничества ея. Всѣ они ожидали, что Наполеонъ. обѣщаетъ это заступничество въ троцной рѣчи, которою онъ 5-го ноября
долженъ был ь открыть засѣданія французскаго законодательнаго корпуса, хотя трудно понять, на чемъ основывались эти ихъ предположенія. Читатели наши знаютъ теперь содержаніе этой рѣчи и знаютъ
также, насколько она оправдала надежды мечтателей» Нельзя не сознаться, что послѣ рѣчи Наполеона III, надежды эти должны были
совершенно рушиться. Во первыхъ, если даже ожидать для Польши
всего хорошаго отъ конгресса, то это хорошее не могло бы исполниться, въ случаѣ, если конгрессъ не состоится. Положимъ однакоже, что въ началѣ, вскорѣ послѣ произнесенія рѣчи, это не
было еще несомнѣнно, и друзья Польши могли ожидать, что Наполеону удастся собрать конгрессъ: но какъ же можно было допустить,
чтобы этотъ собравшійся конгрессъ привелъ къ соглашенію державъ
по всѣмъ спорнымъ вопросамъ — вѣдь очевидно, что это вещь невозможная, и что конгрессъ долженъ былъ разойтись съ тѣмъ же, съ
чѣмъ онъ и собрался, т. е. съ цѣлымъ рядомъ неразрѣшенныхъ вопросовъ; значитъ и состоявшійся конгрессъ помогъ бы полякамъ
столь же мало, какъ и конгрессъ не состоявшійся. Но пойдемъ еще
далѣе и допустимъ невозможное, что эта новая Форма дипломатическаго заступничества за Польшу могла бы повести къ какимъ нибудь
положительнымъ результатамъ; но во всякомъ случаѣ дѣло непремѣнно затянулось бы въ долгую, и тѣмъ временемъ инсургентамъ пришлось бы однимъ вести борьбу, которая имъ очевидно не по силамъ,
и которая давно бы окончилась прежде, нежели состоялась бы предполагаемое практическое разрѣшеніе на конгрессѣ польскаго вопроса.
Въ томъ же случаѣ, если конгрессъ разойдется, ничего не сдѣлавши,
или совсѣмъ не соберется — то полякамъ опять-таки нечего надѣяться,
такъ какъ дипломатія оказалась вполнѣ несостоятельною, а Франція
и другія державы объявили,\ что дальше дипломатическаго вмѣшательства онѣ не пойдутъ (не пойдутъ значитъ и послѣ конгресса).
Французское правительство было впрочемъ въ послѣднее время на
столько прямо и честно, что не старалось обманывать поляковъ на
счетъ своего нежеланія помогать имъ. Послѣ произнесенія рѣчи
5-го ноября Монитеръ сталъ помѣщать на своихъ столбцахъ извѣ
стія изъ Польши, заимствованныя исключительно изъ русскихъ источниковъ, между тѣмъ какъ онъ прежде помѣщалъ нерѣдко извѣстія
язь польскихъ газетъ; въ то же время газеты, сильно защищающія
польское дѣло, а также рисующія каррикатуры на Россію, стали умѣDigitized byViOOQlC
138                       СОВРЕМЕННИКЪ.
рспнѣе въ своихъ статьяхъ и рисункахъ и перестали печатать телеграммы изъ Кракова. Не смотря однако же на все это, парижскіе поляки были довольны рѣчью Наполеона, и даже поляки въ Царствѣ Польскомъ, кажется, не потеряли всякую надежду. Хотя они конечно
ожидали большаго отъ этой рѣчи, однакоже они готовы были надѣяться хорошихъ для себя результатовъ даже отъ предложеннаго
Наполеономъ конгресса. Есть даже извѣстіе, что анонимное польское
правительство адресовало къ князю Чарторижскому ноту, въ которой
оно обсуждаетъ положеніе Польши въ случаѣ созванія конгресса. Но
оказывается, что Полякамъ нечего надѣяться на конгрессъ, который
ед вали еще и состоится.
