пта пвміп і ш испита шшциі
КУЗЬМЫ ПЕТРОВИЧА ПРУТКОВА.
Ужасное горе постигло семейство, друзей  ближнихъ Кузьмы
Петровича Пруткова, но еще ужаснѣе это горе — для нашей отечественной литературы... Да. его не стало! Его уже нѣтъ, моего миленькаго дядн! Уже не существуетъ болѣе этого добраго родственника,
этого великаго Ныслжгели и даронитѣНшаго изъ поэтовъ; этого полезнаго государственнаго дѣятеля, всегда справедливаго, но строгаго
относительно свожтъ поигчжвепнъпгь!...Драгоцѣннѣйшій мой дядпмп,
Кузьма Петровичъ Прутковъ, всегда ревностно пмгНался службой,
отыми ей больягп» частъ сшмпъ способностей ж своего врежяиж;
только часы досуга посвящалъ «иъ наукѣ ж жумжъ, дѣлись аюгып
Digitized by Google
\                           сметокъ.                                55
съ публикой плодами этихъ трудовъ новинныхъ. Начальство цѣнило
его ревность и награждало его по заслугамъ: начавъ службу, въ 1816
году, юнкеромъ въ одномъ изъ лучшихъ гусарскихъ полковъ, Кузьма
Петровичъ Прутковъ умеръ, въ чинѣ дѣйствительнаго статскаго совѣтника, со старшинствомъ 15-ги лѣтъ и четырехъ съ половиною
мѣсяцевъ, послѣ 20-ти лѣтнаго (съ 1841 года) безукоризненнаго
управленія пробирной палаткой! Подчиненные любили, но боялись
его. И долго еще, вѣроятно, сохранится въ памяти чиновниковъ
пробирной палатки величественная, но строгая наружность покойнаго:
его высокое, склоненное назадъ чело, опушенное снизу густыми рыжеватыми бровями, а сверху осѣненное поэтически-всклоченными,
шанкретовыми съ просѣдью волосами; его мутный, нѣсколько
прищуренный и презрительный взглядъ; его изжелта — каштановый
цвѣтъ лица и рукъ; его змѣиная саркастическая улыбка, всегда выказывавшая цѣлый рядъ, правда, почернѣвшихъ и порѣдѣвшихъ отъ
табаку и времени, во все-таки большихъ и крѣпкихъ зубовъ; наконецъ — его вѣчно откинутая назадъ голова и нѣжно-любимая имъ
альмавива... Нѣтъ, такой человѣкъ не можетъ скоро изгладиться
изъ памяти знавшихъ его!
Кузьма Петровичъ Прутковъ, на 25-мъ году жизни, соединилъ
судьбу свою съ судьбою любезной моей тетушки Антониды Платоновны,
урожденной Проклеветантовой. Неутѣшная вдова оплакиваетъ своего
мужа, отъ котораго имѣла множество дѣтей, кромѣ, находящихся
въ настоящее время въ живыхъ, четырехъ дочекъ и шести сыновей.
Дочки ея, любезныя моему сердцу племянницы, отличаются всѣ пріятной наружностью и высокимъ образованіемъ, наслѣдованнымъ отъ
покойнаго отца; онѣ уже въ зрѣлыхъ лѣтахъ и — смѣло скажу — 
могутъ составить несомнѣнное счастье четырехъ молодыхъ людей,
которымъ посчастливится соединить свою судьбу съ ихъ судьбою!
Шесть сыновей покойнаго обѣщаютъ твердо итти по слѣдамъ своего
отца, и я молю небо о дарованіи имъ, необходимыхъ для этого, силъ
и терпѣнья!...
Кузьма Петровичъ, любезный и несравненный мой дядинька,
скончался послѣ долгихъ страданій, па рукахъ нѣжно-любившей его
супруги, среди рыданья дѣтей его, родственниковъ и многихъ ближнихъ, благоговѣйногтѣснившихся вокругъ страдальческаго его ложа...
Онъ умеръ съ полнымъ сознаніемъ полезной и славной своей жизни,
поручивъ мнѣ передать публикѣ, что «у лс кроете «покойно, будучи
уе/ърема ее бжйодарности и спрмедливомъ судъ потомства; а сооре
мечниковъ проситъ уішьшіться, но почтитъ, однако, ею память
сврдеммоЛ «йеною».Миръ праху твоему, великій человѣкъ и вѣрный сынъ своего отечества! Оно не забудетъ твоихъ услугъ, и нѣтъ
Digitized by kjOOQle
56                         современникъ.
сомнѣнія, что недалеко то время,      когда исполнятся нророческіі
твой стихъ:
«И слава моя гремитъ какъ труба,
И пѣснямъ моимъ внимаетъ толпа
Со страхомъ...
Но вдругъ я замолкъ, заболѣлъ, схороненъ,
Землею засыпанъ, слезой орошенъ, — 
И въ честь мнѣ воздвигли с&шкйфіт» колоннъ
Надъ прахомъ!»...
(«£оврели  1852 г.)
Всѣми уважаемый мой дядюшка умеръ на 60 году своей жизни,
въ полномъ развитіи своего замѣчательнаго таланта и своихъ силъ,
13-го сего января въ два и три*четверти часа по полудни...Славный
художникъ * * поразительно вѣрно передалъ замѣчательную его наружность на портретѣ, который предназначенъ для украшенія полкшо
собранія сочиненій покойнаго. Я увѣренъ, что по отпечатаніи этого
собранія, оно будетъ раскуплено на расхватъ образованною частью
публики; — иначе, впрочемъ, и быть не можетъ!
Въ портфеляхъ покойнаго дядиньки найдено много не изданныхъ
его сочиненій, не только стиховъ, философскихъ изреченій и продолженія историческаго труда, столь извѣстнаго публикѣ подъ заглавіемъ
«выдержки изъ записокъ моего дѣда», но также и драматическихъ
произведеній. Въ особомъ портФелѣ, носящемъ золотую печатную
надпись: «Сборникъ неконченнаго (d’inacheve)*, находится множество
весьма замѣчательныхъ отрывковъ и эскизовъ покойнаго, дающихъ
полную возможность судить о неимовѣрной разносторонности его дарованія в о необъятныхъ свѣдѣніяхъ этого, столь рано утраченнаго
нами, поэта и мыслителя! Изъ этихъ-то послѣднихъ отрывковъ я извлекаю пока одинъ и возлагаю его на алтарь отечества, какъ ароматическій цвѣтокъ въ память драгоцѣннаго моего дядюшки...Надѣюсь
и вполнѣ увѣренъ, что изъ груди каждаго патріота вырвется невольный крикъ удивленія, при чтеніи этого отрывка, и что не одной слезой благодарности и сожалѣнія почтнтся память покойнаго!...Вотъ
этоіъ отрывокъ:
ПРОЛОГЪ.
открыток  ивсто. — холмъ. — солнмв аоспипъ- — мввнстшй нисдткль
ВХОДИТЪ ВЪ ШПП, АЖШВНВВ» съ вшпмномъ м съ книгой ноль шейкой.
ИЗВѢСТНЫЙ ПИСАТЕЛЬ.
Съ восходомъ этого дневнаго свѣтила настаетъ торжественный для
йена и для моего товарвпца день. Я ж товарищ ъ намѣрены датъ сего
Digitized by VjOoqLc
CBMWKb.                                   S7
дня новый родъ драматическаго представленія. Драматическими представленіями условились называть представленія, которыя бываютъ
на театрахъ, а именно: м Большомъ, неосновательно называемомъ
каменнымъ, Александринскомъ, Михайловскомъ и въ Циркѣ, а въ
Москвѣ — на Большомъ и Маломъ. Представленія подраздѣляются на
многія отрасли, како-то: на комедіи; трагедіи, драмы, оперы, пантомимы, водевили и хороводы. Мой товарищъ и я посвятили всю жизнь
нашу и зрѣлыя лѣта на изобрѣтеніе новаго рода драматическаго представленія. Мы съ товарищемъ* рѣшились назвать его, послѣ долгихъ
соображеній, — скажу: страданій, — естественно-разговорнымъ представленіемъ. Произведеніе наше называется: «Опрометчивый турка,
иди пріятно ли быть внукомъ?» (восходятъ на холмъ. Да# Богъ,
чтобы это произведеніе было принято съ тою же чистотою и откровенностію, съ которыми мы его предлагаемъ зрителямъ! Пора мамъ
ознаменовать перевалившійся за другую половину XIX вѣкъ новымъ
словомъ въ нашей литературѣ! Это, столь ожидаемое, новое слово будетъ высказано сегодня мною, съ товарищемъ! Нужно ли мнѣ повторять, что мы посвятили ему всю нашу жизнь и зрѣлыя лѣта?! Кромѣ того, я отказался для него отъ выгодной партіи — съ дочерью
купца Громова, уступивъ ее другому моему товарищу... Итакъ,
пусть начинаютъ пьесу! Дай Богъ, говорю я, чтобы она принята была съ тою же душевною чистотою и сердечною откровенностью, съ
которыми мой товарищъ и я предлагаемъ ее нашимъ зрителямъ!!..
(Сходитъ въ холма м удаляется).
ИВАНЪ СЕМЕНЫЧЪ (который все это время стоялъ въ мундирѣ спрятавшись, выходитъ иа аванъсцеиу со скрипкой, оглядываясь по сторонамъ).
Дочь купца Громова за мною!... У меня много дѣтей, не считая
рожденныхъ отъ перваго брака и нечаянно. Это въ сторону! — Авторъ ушелъ. Предлагаемая пьеса начинается. Надо играть увертюру.
Вотъ ноты въ этомъ вѣкѣ написаннаго романса: «Не шейтымнѣ, матушка, красный сараФанъ» (бросаетъ ноты передъ собой на землю и
хочетъ играть. Камердинеръ подноситъ ему что-то на блюдечкѣ).
Не надо! я всегда безъ этого!
(Камердинеръ уходитъ. Иванъ Семенычъ играетъ. Ничего не слышно. Черезъ нѣсколько времени занавѣсъ опускается).
Digitized by Google
58                                 соврвмявиаггь.
пріптпиК тли,
ли
ПРІЯТНО ЛЯ БЫТЬ ВНУКОМЪ?
коивдіа   вствспіпо-глэговомал.
двіствлвщи ЛИЦАМаловадовъ.                                      ЛНБННТАДЬ.
Князь Батогъ-Батыввъ.                            Г-жі Разарвакж.
К УТ  JО — 3 А  О.1 ДА Й CK!Й.                  Hbah-ъ Свйіычх
(Гостянаа у г-жи Разарваки. Ова раалнваетъ чай. Всѣ сидятъ).
МИЛОВИДОВЪ (говорятъ басоп  ввжже).
И такъ, вашего Ивана Семеныча уже не существуетъ-... Все»
что у вето было нріятваго, исчезло вмѣстѣ съ мимъ!
КГТШО-ЗАВАЛДАИСКІЙ (говздрхажъ).
Сколько у него былолуйть? и десятинъ пахатной земли?
МИЛОВИДОВЪ.
Главное его имѣніе — село Курохвостово, не помню. Астраханской,
или Архангельской губерніи. Душъ, по послѣдней ревизія, числилось
500. По крайней мѣрѣ, такъ выразился, говоря со мною, засѣдатель
гражданской палаты Фирдииъ, Кузьма Петровичъ.
КН- БАТОГЪ-БАТЫВВЪ (говорятъ няни вмя. съ
рВСВЖСІЯЯЪ).
Фнрданъ? какой Фнрданъ? Не тотъ ли, который раненъ былъ ва
дуэли ротмистромъ Ковтыревымъ?
ЛИБЕНТАЛЬ (іаввряіь торомАЯоо, амрогвварвоН).
Нѣтъ не Кавтыревымъ. Кавтыревъ мнѣ своякъ. Съ нимъ дѣйствительно былъ случай» но онъ на дуэли не убитъ, а просто упалъ съ
лониии» гоняя ее ва кордѣ вокругъ павильона на дачѣ Мятлева; при
этомъ онъ вывихнулъ безъименный палецъ, на которомъ носилъ чуіугнвый перстень съ гербомъ Фамиліи Чапьпкникоаыхъ.
БУТНЛО-ЗАВОЛДАЛСКІН.
Я не люблю чугунныхъ перстней, во предпочитаю съ сердоликомъ,
жди съ лімчатымъ топазомъ.
КН. БАТОГЪ-БАТЫЕВЪ;с* рвсжтшкъ).
Позвольте, вы ошибаетесь. Сердоликъ и топазъ» въ особенности
дымчатый, какъ вы весьма справедливо сказали, совершешіо два различные именованья, и ихъ ве надобно смѣшивать съ шахмтоиъ,
столь искусно выдѣли ивіг ш имъ его превосходительствомъ Дгиияо
Digitized by Google
«метекъ.                                    S»
вымъ, такъ, что даже, — могу сказать предъ цѣлымъ міромъ и своею совѣстью, — онъ получилъ за это дипломъ изъ собственныхъ
рукъ парламента, съ англійскою печатью.
Г-жа РАЗАРВАКИ (сдобнымъ, громкимъ голосомъ
м рѣшительно).
На счетъ Демидова: правда ли, что онъ завѣщалъ все свое богатство Ламартину? (Молчаніе).
МИЛОВИДОВЪ (опять басомъ и важно).
Итакъ, нашего Ивана Семеныча уже не существуетъ..,. Все,
что было у него пріятнаго, исчезло вмѣстѣ съ нимъ! Былъ у него,
смѣло могу сказать, одинъ только недостатокъ: онъ былъ твердо
убѣжденъ, что при природномъ дарованіи, можно играть на скрипкѣ — безъ каниФоли! Я вамъ разскажу постигнувшій его случай: въ
день свомкъ имянинъ, какъ теперь помню, 21 октября, онъ приглашаетъ власти. Былъ какой-то часъ. Шумъ... Входятъ... собираются... садятся на диваны. Чай выпитъ. Всѣ ожидаютъ. — «Подай мнѣ
ящикъ!» говоритъ Иванъ Семенычъ. Ящикъ принесенъ. Иванъ Семенычъ вынимаетъ скрипку, засучиваетъ рукава и отворачиваетъ
правый бортъ своего вицъ-мундира. Вице-губернаторъ одобрительно
ожидаетъ. Преданный Ивану Семенычу камердинеръ подносить на
блюдечкѣ канифоль... «Не надо!» говорить онъ: — «Я всегда безъ
каниФоли!...» Развертываетъ всѣмъ извѣстныя какія-то ноты.*... взмахиваетъ смычкомъ. Всѣ притаили взволнованное дыханіе. Самонадѣянный покойникъ ударяетъ по струнамъ — ничего! ударяетъ въ другой разъ — ничего! Въ третій разъ — рѣшительно ничего! Четвертый ударъ — увы! — былъ нанесенъ его карьерѣ, не смотря на то, что
онъ былъ женатъ на дочери купца первой гильдіи Громова. Обиженный губернаторъ встаетъ и, поднявъ руку къ плафону, говоритъ:
«Мнѣ васъ не нужно», говоритъ: — «я не люблю упрямыхъ подчиненныхъ!... Вы вообразили теперь, что можете играть безъ кянифоли; — весьма возможно, что захотите писать бумаги безъ чернилъ...
Я этакихъ бумагъ читать не умѣю, а тѣмъ болѣе — подписывать не
стану; видитъ Богъ, не стану!» (молчаніе).
кутидо-заволдамскіи.
Говорятъ, что цѣны на хлѣбъ въ Тамбовской губерніи значительно возвысились? (Молчаніе).
Г-жа РАЗАРВАКИ (сдобно  громко).
На счетъ Тамбова... Сколько верстъ отъ Москвы до Рязани м обратно?
ЛИБЕНТАЛЬ (скороторво*).
Въ одинъ корецъ могу сказать, даже не справившись съ календаремъ; — но обратно, же знаю.
ВСЪ, (отворачиваясь въ сторону, смѣются,
мадавая носомъ насмѣшливые звуки).
Digitized by Google
вО, совгимкнникъ.
ЛИБЕНТАЛЬ.
Могу васъ увѣрить... Вѣдь отъ Рождества до Пасхи столько-то
дней, а отъ Пасхи до Рождества столько-то, но не столько, сколко
отъ Рождества до Пасхи; — слѣдовательно...
ВСѢ (оборачиваются въ другую сторму 
смѣются, вздавал восоѵъ тѣ же звука.
Моачавіе).
МИЛОВИДОВЪ.
И такъ, нашего Ивана Семеныча уже не существуетъ... Все» что
было ухнего пріятнаго, исчезло вмѣстѣ съ нимъ!...
КН. БАТОГЪ-БАТЫЕВЪ (шепелявя съ пржсвастоп).
Я зналъ его; мы странствовали съ нимъ въ горахъ востока 
тоску изгнанія дѣлили дружно! — Что за страна этотъ Востокъ! Вообразите: на право — гора, на лѣво — гора, впереди — гора, а сзади, какъ
вы можете себѣ представить, синѣетъ гнилой западъ... Наконецъ,
вы съ отвращеніемъ въѣзжаете на самую высокую гору, — на какую
нибудь остроконечную Сумбеку, такъ что вашей кобылѣ и стоитъ ва
этомъ мшистомъ птицѣ невозможно... Развѣ только, подпертая горою подъ самую подпругу, она можетъ вертѣться на этой горѣ, какъ
на своей оси, болтая въ то же время четырьмя своими ногами; — я
тогда вертясь вмѣстѣ съ нею, вы замѣчаете, что пріѣхали въ силу»
восточную сторону, ибо и впереди востокъ, и съ боковъ востокъ, а
западъ... Вы можетъ думаете, что онъ все-таки видѣнъ, какъ точка
какая нибудь, едва движущаяся вдали?...
Г-жа РАЗА PBАКИ (ударяя куіаяоігь но стелу).
Конечно!
ЖИ. БАТОГЪ-БАТЫЕВЪ (съ торжвсявующЫІ уяыбм*).
Не правда... и сзади востокъ, короче: вездѣ и повсюду одинъ нескончаемый востокъ!...
Г-жа РАЗАРВАКИ.
На счетъ востока... Я вамъ разскажу иой сонъ.
ВСѢ.
Разскажите! разскажите! (цѣлуютъ у ней руки).
Г-жа РАЗАРВАКИ.
Видѣла я, что въ самой серединѣ...
МИЛОВИДОВЪ (прерывая).
Питая къ вамъ съ нѣкоторыхъ поръ должное уваженіе, я васъ
прошу, именемъ всѣхъ вашихъ гостей, объ этомъ умолчать.
ВСѢ.
Почему же? Почему же? (штерершъ цѣлуютъ у ней руки).
МИЛОВИДОВЪ (важно).
И такъ, нашего Ивана Семеныча уже не существуетъ... Все, что
было у него пріятнаго, исчезло вмѣстѣ съ нимъ!... Вамъ извѣстно,
что онъ жилъ безбѣдно, но хотѣлъ казаться человѣкомъ болѣе богатымъ, нежели былъ въ самой вещи...
Digitized by LooQle
свистокъ.                                  «1
Г-жа РАЗАРВАКМ (съ удивленіемъ).
Развѣ у него было бархатное стуло?
МИЛОВИДОВЪ.
Нѣть! онъ не любилъ бархата, и даже на самомъ животѣ носилъ
треугольникъ изъ Фланели, въ видѣ какого нибудь синапизма.
КН. БАТОГЪ-БАТЫЕВЪ.
У меня тамъ тоже есть синапизмъ; по кромѣ того, люблю носить
иа правой рукѣ Фонтанель, на лѣвой гишпанскую мушку, въ ушахъ
канатъ, во рту креозотъ, а на затылкѣ заволоку.
ВСЪ.
□окажите I покажите!
КН. БАТОГЪ-БАТЫЕВЪ.
Весьма охотно, но только послѣ чаю...
МИЛОВИДОВЪ.
Все, что у него быдб пріятнаго,исчезло вмѣстѣ сънимъ!... Когда
Иванъ Семенычъ задавалъ обѣды и приглашалъ власти, то любилъ
угостить тончайшимъ образомъ!... Лежавшія въ супѣ коренья изображали всѣ ордена, украшавшія груди присутствующихъ лицъ... Вокругъ пирожковъ, вмѣсто обыкновенной макой нибудь петрушки,
подсыпались жареные цвѣточные и Фамильные чаи... Пирожки были
еъ кисточками, а иногда съ плюмажами!.. Косточки въ котлетахъ
были изъ слоновой кости и завернуты въ папильотки, на которыхъ
каждый могъ прочесть, свойственный его чину, нраву, жизни и лѣтамъ, — комплиментъ. Въ жареную курицу вѣчно втыкался павлиный
хвостъ. Спаржа всегда вздѣвывалась на проволоку; а горошекъ нанизывался на шелковинку... Вареная рыба подавалась въ розовой водѣ...
Пирожное разносилось всѣмъ въ конвертахъ, запечатанныхъ казениою печатью какого кто вѣдомства. Шейки бутылокъ повязаны были
орденскими ленточками и украшались знакаып безпорочной службы;
а шампанское подавалось обвернутое въ заграничный Фуляръ... Варенье, не знаю почему, не подавалось. — По окончаніи обѣда, преданный Ивану Семенычу камердинеръ обрызгивалъ всѣхъ о-де-лавандомъ.
Вотъ какъ жилъ онъ, — и чтоже? канифоль, канифоль погубила его и
свела въ могилу!... Его уже нѣтъ, и все, что было у него пріятнаго,
всчевло вмѣстѣ съ нимъ!...
(Ввезанно отворяются двери, и входитъ Иванъ Скмкиычъ,
съ торжествующимъ лицомъ и пріятной улыбкой).
ВСЪ (въ мсиугѣ).
Ахъ| Иванъ Семенычъ! Ивць Семенычъ!.
ИВАНЪ СЕМЕНЫЧЪ (шаркая и улыбаясь ва ясѣ
стороны).
Не дивитеся друзья,
Что какъ разъ
Digitized by VjOoqLc
6І                         СОВИШШИЛПТЬ.
Между васъ
На пиру весёломъ я
Пропляюея!...
(Обращается жъ Миловидову и Раварваки серіоаю).
Ошибаешься Данило,
Разарважв соврала: — 
КаниФОль меня сгубила.
Но въ могилу не свела!
BCU (радостно вскакнваютъ съ нЪегъ  аКстунаютъ Ивана frw w).
Иванъ Семенычъ, какъ! вы живы?
ИВАНЪ СЕМЕНЫЧЪ.
Живъ; живъ, говорю я вамъ! Скажу болѣе: 'обращается п і-жл
Разарвакы) j васъ есть внукъ турецкаго происхожденія... Я сейчасъ
разскажу вамъ, какимъ образомъ сдѣлано мною это важное открытіе...
ВСЪ (съ ветероМемъ).
Разскажите, разскажите. Иванъ Семенычъ!...
(Садятся вокругъ стола; Иванъ Семенычъ ставить емй стулъ
вовлѣ г-жи Рьзарвакн. Всѣ вытянули головы съ вибммігстволъ. Иванъ Сенешчъ откашпімктгя. Молчаніе).
Здѣсь рукопись прерывается... Къ сожалѣнію, смерть не допустила Кузьму Петровича Пруткова вполнѣ развитъ и довести до ш*
ца это, въ высшей степени замѣчательное, произведеніе, вплетающее
новую роскошную вѣтвь въ лавровый вѣнокъ моего безсмертнаго дядюшки!...
Произведеніе это помѣчено такъ: «11-го декабря 1860 года авnusi>. Исполняя духовное завѣщаніе покойнаго, я поставляю священнымъ для себя долгомъ объяснитъ, для свѣдѣнія будущихъ библіографовъ, что Кузьма Петровичъ Прутковъ родился 11-го апрѣля 1801
года, не далеко отъ Сольвычегодска. въ дер. Теителевой; понту
большая часть его сочиненій, какъ, вѣроятно, замѣтили саяия читатели. носитъ помѣтку 11-го числа какого-либо мѣсяца. Твердо вѣря,
подобно прочимъ великимъ людямъ, то стою эшьзйу, лоетоночтнѣіигій мой дадииька никогда ие закапчивалъ своихъ рукописей въ
другое число, какъ гь 11-е. Нсключеиія изъ этого вееьиа рѣдки. 
покойный ие хотѣлъ даже ивиаваггъ ихъ.
Искреннѣйшій племянникъ Кузьмы Петронича Пруткова ж любимѣйшій родственникъ сто: Кнлмгшрмю Яшмоваго Шгрнпвбииоот
Digitized by Google
свистокъ.                                63
втені іесиртіеі імішіип
КУЗЬМЫ ПЕТРОВИЧА ПРУТКОВА.
Для вящшей характеристики Кузьмы Петровича Пруткова, какъ государственнаго человѣка и вѣрнаго сына отечества, а привожу здѣсь
еще одинъ отрывокъ изъ портФеля покойнаго, наполненнаго множествомъ неоконченныхъ произведеній (d’inachevé). Эго — проектъ, не
вполнѣ отдѣланный, на которомъ сдѣлана помѣтка: «подать еъ одинъ
изъ торжественныхъ дней на усмотрѣніе». Проектъ этотъ былъ написанъ въ 1859 году, но былъ ли онъ поданъ и принять, мнѣ не можетъ быть извѣстно, по весьма малому моему чину.
Отставной поручикъ Воскобойниковъ.
ПРОЕКТЪ
(подать въ одинъ изъ торжественныхъ дней на усмотрѣніе).
Приступъ*. Наставить публику... Занеслась... Молодость, науки,
незрѣлость... Вздоръ!... Убѣжденія, безначаліе, неуваженіе къ старшимъ, «собственное» мнѣніе!... Собственное мнѣніе!! Да развѣ можетъ быть собственное мнѣніе у людей, не удостоенныхъ довѣріемъ
начальства?! Откуда оно возьмется и на чемъ основано?! Если бы писатели знали что либо, ихъ призвали бы къ службѣ; но кто не служитъ, тотъ, значитъ, недостоинъ, — стало быть, и слушать его нечего! Съ этой стороны еще никто не колебалъ авторитетъ нынѣшнихъ
писателей, — я первый (напереть па то, что я первый; можетъ быть,
это откроетъ мнѣ карьеру... Затѣмъ развить тоже въ другихъ выраженіяхъ, но сильнѣе и подробнѣе).
Трактатъ: Вредъ различія во взглядахъ и убѣжденіяхъ. Вредъ
несогласія съ властью во мнѣніяхъ. «Аще царство на ся раздѣлится», и пр. Всякому русскому дворянину свойственно желать не ошибаться. Для осуществленія этого желанія необходимо держаться мнѣнія начальства; ибо — въ противномъ случаѣ, гдѣ ручательство, что
составленное мнѣніе безошибочно? Но какъ узнать мвѣіце начальства?
Намъ скажутъ: оно выражается въ принимаемыхъ имъ мѣрахъ. Это
правда... гмъ!... нѣтъ, это неправда!... Правительство нерѣдко
таитъ свои цѣли — изъ высшихъ государственныхъ соображеній, недоступныхъ пониманію большинства. Оно не рѣдко доходить до результата рядомъ косвенныхъ мѣръ, по видимому противорѣчащихъ
Digitized by Google
84*                        совгамкнипкъ.
одна другой и даже не имѣющихъ между собою никакой связи, но въ
дѣйствительности соединенныхъ секретными шолнерами олной государственной идеи, однопэ гріарсгвеннаго                наряжающаго
умъ своею громадностью и послѣдствіями... Планъ этотъ открывается въ неотвратимыхъ результатахъ исторіи! И такъ; можетъ ли
какой либо подданный обсуждать правительственныя мѣропріятія, не
владѣя ключомъ взаимной между пими связи? «Не по отдѣльнымъ частямъ, но по цѣлой совокупности водочерпательной машины, суди о
достоинствахъ сихъ частей», — такъ сказалъ я еще въ 1842 году
сыну своему Ѳаддею, и до сего времени непреклонно убѣжденъ въ
высокой справедливости этого изреченія!... Гдѣ подданному уразумѣть всѣ эти причины, поводы, соображенія, разные виды’ съ одной
стороны и усмотрѣнія съ другой, на основаніи коихъ принимаются
правительственныя мѣры? Не вонять и не уразумѣть ему ихъ, если
они не будутъ указаны самимъ благодѣтельнымъ правительствомъ!
Эгому мы видимъ доказательства ежедневно, ежечасно, — скажу: ежеминутно!!.. Вотъ причина, съ одной стороны, почему иные, даже самые благонамѣренные люди, не рѣдко сбиваются съ толку злонамѣренными толкованіями; и почему, съ другой стороны, многіе изъ вѣрноподданныхъ не достаточно противодѣйствуютъ распространяющимся лжемудрствованіямъ, не имѣя отъ правительства указанія, какого
мнѣнія слѣдуетъ держаться?... Положеніе ихъ самое тягостное, и даже смѣло скажу, вполнѣ невыносимое!
Заключеніе: На основаніи всѣхъ вышеизложенныхъ соображеній,
и принимая во вниманіе, съ одной стороны, явную необходимость установленія однообразной точки зрѣнія въ пространномъ нашемъ отечествѣ, съ другой же стороны, усматривая невозможность достиженія
этой благой цѣли безъ учрежденія ОФФиціальнаго печатнаго органа. — 
нельзя, вмѣстѣ съ тѣмъ, не признать справедливымъ, что въ этомъ
именно заключается настоятельная потребность общества и существенное условіе его преуспѣянія и развитія... Будучи поддержанъ
достаточнымъ содѣйствіемъ полицейской и административное властей,
такой правительственный органъ служилъ бы надежной звѣздой, скажу: маякомъ или вѣхою для общественнаго мнѣнія. Такимъ образомъ, пагубная наклонность человѣческаго разума вѣчно обсуждать
происходящее на всемъ земномъ кругѣ была бы направлена къ исключительному служенію правительственнымъ видамъ и цѣлямъ. Но
всѣмъ случаямъ, мѣрамъ и вопросамъ существовало бы одно господствующее мнѣніе, и если даже допустить, что нашлись бы злонамѣренные люди, которые были бы несогласны съ этимъ мнѣніемъ, то
они, естественно, остереглись бы противорѣчить, дабы не выказать
своей злонамѣренности. Съ другой же стороны, истинно-вѣрноиодDigitized by VjOoqLc
акмп.
данные* узнали ѣи, наконецъ, мною ивѣкіялмъ слѣдуетъ держатьея, длк благаемаеи»  смакъ присныхъ. Нрмгамъ, мѣтъ сомнѣнія,
Mo блегоныелящй люди помбмалюь бы, мвъ ърметіквекйю желанія добра оммпгь дѣтямъ я родственникамъ, виунякть и ямъ тѣ же
добрыя имала, и такамъ обреемъ, предлагаемое ммом ередспо имѣло бы благодѣтельное дѣйствіе во только на еоврененниКовъ, но и на
емме отдаленное пагометвоі — Зная еерДце человѣческое и господствующія черты русской народности, нѣтѣ новода соннѣваться въ доомжовіи вытенможемной цѣли. Дѣло тальма въ томъ, 'чтобъ избранъ былъ редакторомъ достойный во веѣіъ оѵнмневіяхъ человѣкъ,
извѣстный смимъ уеердіеиь и преданностью, полъвующійея славою
иясателяи глубокаго ныеимтеля и готовый пренебречь, для пользы
правительства, конечно; за достаточное вовнагражденіе, общественнымъ уваженіемъ и мнѣніемъ. Въ поощреніе его и въ примѣрь другомъ необходимо, кронѣ доетаточмго воанограждепіа, отличать' его
чшаии, ордемепнин украшеніями и особыми денежными наградами.
Скромность, свойственная моему характеру, препятствуетъ мнѣ предложить личный свфй трудъ въ атомъ дѣлѣ и разностороннія свои понммія и спобобноехи, которыми, одпако, я готовъ жертвовать до послѣдняго издыханія, — если это будетъ согласно съ предначертаніями начальства, — для безкорыстной службы престолу отечества. ДолговреМенная и безпорочная служба моя въ пробирной палаткѣ даетъ
инѣ, между прочимъ, возможность разъяснять различныя Финансовыя мѣры согласно съ видами правительства; разъясненія же эти,
мякъ извѣстно самому правительству, необходимы для отклоненія произвольныхъ сужденій, вызываемыхъ стѣсненнымъ положеніемъ фимапеевъ нашего дорогаго отечества... И такъ, повергая свою готовность на алтарь отечества, я, вмѣстѣ съ тѣмъ, считаю священнымъ
для себя долгомъ указать на заслуженнаго вашего литератора и академим Бориса Ыорм«, какъ на необходимаго члена редакціи, всегда достойно пользовавшагося милостями и довѣріемъ правительства.
Згмъ вбфиъгіі и опымый слуга уже пріобрѣлъ себѣ громкую изѣстность испытанной евоею благонамѣренностью, нанятъ о которой
неминуемо сдѣлается достояніемъ исторія.
Осмѣливаясь представить ва снисходительное усмотрѣніе высшаго
начальства еей педостойный трудъ свой, я дерзаю пріятно льстить
себя надеждой, что. онъ не будетъ поставленъ инѣ въ вину, служа
искреннимъ выраженіемъ усерднаго желанія человѣка, преданнаго
ареетодъ-Отечеству, принести посильную услугу столь высоко уважаемой имъ благонамѣренности. Кузьма Прутковъ, начальникъ пронрвой палатки, дѣйствительный статскій совѣтникъ и разныхъ орденовъ кавалеръ, 1859 года (annus, і).
снетокъ, ш.                                               5
Digitized by VjOoqLc
66                          сокпмммкъ.
.,Црнмман»е. На йваякПі.вяана-заікЬчаѵельшизо иромла,.wwвающдго свѣтлый вэдмйь, гоардаритненмый «умъ -.бевпрцдѣдыю
іфеданиоехьдркойиаго Кузьмы Патронима Прухнона нашему «быту
орестодь-отечевтоу, — тсохрашыноь дрыюмѣвяьы. замѣни, которые
даровитый писатель н едуга наагѣремле» раэмвп». при ок — детоикей
отдѣлкѣ евоетоирециолвманім. Такъ, сбмутррккмжеввкмамлшосж
правильно судить правительственныя мѣроярйтй безъ каставмиче.
скагр указанія верховнаго йаздьепм» нажомвея слѣдующая замѣтка;
«Подобно сему, неопытный ребенонь, бушуя» >міремомк> оставленъ
безъ руководимыя» у»«емашый..мвмиу тѣмъ, прокладной тѣныо
близь-лежащаголѣса, онрометчнво. устремляется въярыЙ отъ дому,
не разсудивъ — о, несчастный! — что уметено домнемъ м ума, ня
соображенія для отысканія обратной. дороги. № Раздать ню ирекрасное сравненіе' особенио.-остамомівіцмвь.ііаіроважадыюй картинѣ,
изображающей дудчущиъъ родит«имйьч.9тчадньв.рромнивямгося мѣсту на и раркмйн ісамго ребенка, кстраимпяыго ѵьжѣшу ягъ голета
и холода». Изъдругихъізамѣчащіймоѵеннѣйямѵо.Кузьмы Петрнама
ВИДНО, между прочимъ, чтощь, ивнясляя дрхрдъраммЙѢЪ проектированнаго имъ ОФФяціадьцаго жадами и цредіюлагымусгихь оное
до дешевой цѣнѣ, вмѣстѣ съ тѣмъ.цриднавалъ нербкодвшыкь: «1)
съ одной стороны сдѣлать подписку на оіе изданіе обязательно» дая
всѣхъ присутственныхъ мѣстъЗ) о* другой стороны — велѣть всѣиь
издателямъ и редакторамъ частдыхъ.дачачмыхъ органовъ перепечатывать руководящія статьи изъ оомяІАіыфго органа, дозволяя себі
только повтореніе и развитіе лхъ> 3) сверхъ того, наложить на нжкъ
д енежные штрафы въ пользу редакціи оффинйальнаго органа за асѣ
тѣ мнѣнія, кои окажутся нротиворѣчащими мнѣніямъ, признаваемымъ
господствующими; и 4) вмѣстѣ съ тѣмъ, вмѣнить всѣмъ начтиинкамъ отдѣльныхъ частей управлеція. въ обязанность неусыпно мети
д постояшю сообщать въ,.одно Ніемтралмое-мѣсто сиакм всѣхъ, сиащнхъ подъ ихъ вѣдомствамъ лимЪг съ обозначеніемъ: кто изъ
днхъ какіе подучаетъ журналы» газеты, п м«:налучакнцкх.ъоФ«аидальндго органа, какъ не сочувствующихъ благодѣтельнымъ видамъ
правительства, отнюдь не повышать ни въ должности, ни въ чины,
И не удостаивать ни наградъ, ни командировокъ»... — «Такимъ образомъ, заключаетъ достоуважаемый Кузьма, Петровичъ Прутвоагь. — 
правительство пвбѣгпетъ опасности ошибочно, помѣщать евое доВѣріе».
Надѣюсь, что редакція не откажется помѣстить этотъ вѣрный
историческій документъ, въ вазидурііо поцомсха*»-.-» -.
Искренно преданный и иѣжно лю§»мНЙ,4и**и>я‘ММ'ъ ноаойяагв
ТпмоФей ЦЬ'рсто'птовъ.                                  -
