Л Ю Б А.
I» МШНІШ1І ОП 8ТІІШШ.
Прежде чѣмъ начать свой разсказъ, считаю необходимымъ
предпослать къ тебѣ, мой любопытный читатель, нѣкоторую
прелюдію къ Видѣ оговорки. Пріемъ, конечно, не хорошій. Но
что же дѣлать, если безъ него разсказчикъ не можетъ приступить къ дѣлу. Не я первый, не я и послѣдній.
Своей исторіи я даю имя «Изъ воспоминаній объ отжившихъ». Стало быть, у меня и еще остались воспоминанія, которыми я и буду дѣлиться съ тобой время отъ времени. Я не имѣю
никакихъ претензій на художественность : воспоминанія могутъ
быть и у мастероваго, у всякаго рядоваго человѣка. Художепмшюй полноты и прочаго отъ меня ждать нечего. Въ иномъ
хіетѣ, гдѣ бы надо распространиться, ты встрѣтишь у меня неіомодвки, пробѣлы; въ другомъ я останавливаюсь на мелочахъ,
распускаюсь иь подробностяхъ, отъ которыхъ, подъ часъ, бынаетъ и скучно, и грустно. Тутъ виновата не одна моя мастероіаж ватура. Въ нашей памяти встрѣчаются темныя полосы, темные, непроницаемыя мѣста. Иногда она навязываетъ намъ множество ненужнаго и неважнаго, и прячетъ то, что поважнѣе и
посолиднѣе. Но такъ какъ авторъ, неравнодушный къ своему
проилому, не можетъ все-таки относиться къ нему совершенно
безстрастно и можетъ заблуждаться на счетъ важности своихъ
ккпомянаній, то отъ самого читателя зависитъ вывести его изъ
T. ХС1Х- Отд. і.                                   ю
Digitized byViOOQlC
236                      СОВРЕМЕННИКЪ.
этого заблужденія. И еще: въ предлагаемомъ разсказѣ я описываю свое семейство, но вездѣ почти избѣгаю упоминаній о самомъ себѣ: я существую, пишу и покамѣстъ не принадлежу къ
числу отжившихъ.
Отецъ мой происходилъ изъ породы сѣрыхъ мужиковъ; въ
своемъ роду, по восходящей линіи, онъ много могъ насчитать патріарховъ раскола, но вмѣстѣ съ расколомъ стало упадать и
благосостояніе богатыхъ мужиковъ ГречишниковЫхъ. Отецъ
отца моего, а мой дѣдушка, былъ уже ни то, ни се, скорѣе всего индиФФерентистъ и бѣднѣйшій мужикъ въ своей деревнѣ. Въ
безхлѣбной губерніи занижаться хлѣбопашествомъ было невыгодно, въ торговлю пуститься не съ чѣмъ, и дѣдушка благословилъ своего сына на всѣ четыре стороны добывать счастья. Пріѣхавши въ Петербургъ, отецъ мой поступилъ на низшую должность въ кабачокъ и, не столько изворотливостью, сколько
упрямствомъ, стойкостью и равнодушіемъ къ утѣхамъ міра сего,
качествами, полученными въ наслѣдіе отъ прадѣдовъ раскольниковъ, составилъ себѣ въ откупномъ мірѣ положеніе, состояньице, и выписался въ купцы. -Когда онъ былъ еще мальчишкой, товарищи никакими уловками не могли его подбить на какую нибудь проказу. Кремень былъ человѣкъ. Относительно
своихъ собратій онъ не въ примѣръ выдавался своею честностью
И всю почти жизнь былъ вѣрнымъ слугою и орудіемъ откупной
пропаганды. Любимымъ его правиломъ было: «хозяину польза и
себѣ барышъ». Если же какая нибудь откупная операція поражала его своей безсовѣстностью, онъ махалъ рукой, говоря: «будь
по ихиему! грѣхъ не на моей шеѣ, — только ие надо мнѣ отъ
этого дѣда нц копѣйки!» На двадцать пятомъ году отецъ женился на вдовѣ, моей матери, и взялъ за нею въ приданое дѣвочку — ребенка. Знакомые только покачивали головами и говорили ему: куды тебѣ, молодому человѣку, брать на себя такую
обузу? За тебя и дѣвку любую отдадутъ. «Это дѣло мое», воаражалъ отецъ: «къ бабѣ-то я ужь приглядѣлся: грамотница, домовитая; чего жь больше?'было бы благословеніе Божіе. А что
ребенокъ будетъ кричать, да баловать — Богъ съ нимъ! Веселѣй
еще, если лишняя живая душа будетъ въ домѣ». Съ женою онъ
жилъ по Божьему, любовно, умѣлъ ладить съ нею подъ часъ
строгостью, а подъ часъ и умнымъ словомъ, веселою шуткой
Черезъ годъ послѣ женитьбы,у него родился уже свой собственный ребенокъ, здоровый и горластый. Это былъ я; больше у
Digitized byViOOQlC
ЛЮБА.                              287
имго отца дѣтей не было. Такъ и росла мы двое: моя сестра
но матери, Люба, и я. Любѣ было три года, когда она пріобрѣла себѣ втораго напеньку.
Родился я и выросъ на Петербургской сторонѣ. Мы занимали
ыигель въ пять комнатъ съ просторною кухнею. У насъ былъ
садъ, которымъ мы пользовались на равныхъ правахъ съ старичкомъ хозяиномъ. Сюда соловьи прилетали пѣть свои весеннія
икни. Въ срединѣ было мѣсто, свободное отъ деревьевъ: тутъ
росли цвѣты. На сучьяхъ деревьевъ всю весну и лѣто висѣли
клѣтки съ разными птицами. Ранымъ ранешенько старичокъ отправлялся въ садъ и насвистывалъ въ дудку подъ птичьи голоса.
Если ему попадался воробей, онъ и ему былъ радъ и его сажалъ
п клѣтку, пока не поймаетъ другой, хорошей птицы. Отъ того,
должно быть, старичокъ и былъ такой красиощекій. Вечеромъ
овъ снова выходилъ въ садъ съ «Пчелкой» въ рукѣ. Очень любилъ онъ птицъ и «Сѣверную Пчелку». Въ продолженіе цѣлаго
десятка лѣтъ наши домашніе порядки оставались одни и тѣ же;
платье отца, повидимому, не изнашивалось, мебель не ломалась;
люди тоже какъ будто не старѣлись; румянецъ у старичка игралъ
еще пуще прежняго. Только мы съ Любой не замѣчали, что тянулись вверхъ, подростали.
Житье наше было патріархальное, старинное. Слуги считались меньшими членами семейства. Нашего кучера Семена всѣ
называли уменьшительнымъ «Сеня»; кухарка Акулина была
точно сестра матери, а намъ тетка. Называя себя въ припадкѣ
самоотрицанія слугою, а свою ховяйку барынею, она въ сущности была ея другомъ и совѣтницею. Только тѣмъ она и отличалась отъ хозяйки, что послѣднюю звали Акулина ТимоФевна, а
ее просто Акулина. Какъ и слѣдуетъ друзьямъ, онѣ регулярно
ссорились каждый день, больше отъ скуки. Акулина ли начинала ворчать, иля Акулина ТимоФевна къ чему нибудь придираться, вызовъ всегда принимался съ удовольствіемъ. Обѣ Акулины
приходили въ нѣкоторый экстазъ, потомъ понемногу дѣлали
другъ другу устунки и ссора оканчивалась разговоромъ, въ родѣ
слѣдующаго:
— Да отвяжитесь, проклятыя, всю облѣпили! А что, Акулина Тимоѳеева, мухи-то отъ Господа Бога что ли, али отъ дьямла?
— Эхъ ты, глупая! Знамое дѣло отъ дьявола! Слазій-ка,
Акуля, въ погребъ да принеси маленькую баночку варенья.
Digitized by Google
28.                    СОВРЕМКНМНКЪ.
Дѣло обходилось, впрочемъ, и безъ варенья, н удовольствіе
поссориться разлеталось какъ дымъ, если къ дому подъѣзжала
пролетка и Семенъ, величайшая Флегма, показывался въ калиткѣ, чтобы отворить ворота. Отворялъ онъ ихъ съ нѣкоторымъ
знаніемъ дѣла, съ разстановкой и съ приличною важностью, а
я, пока еще не выучился бѣгать, кричалъ и бился, чтобы мена
несли прокатиться по огромному досчатому двору, отъ воротъ
до конюшни. Послѣ, когда я могъ обходиться безъ чужой помощи, я одинъ, или съ Любой, никогда уже не опаздывалъ въ
извѣстное время къ воротамъ.
Застигнутыя такимъ образомъ врасплохъ, обѣ женщины
спѣшили накрывать на столъ, чтобы не прогнѣвить хозяина, который въ атомъ случаѣ былъ крайне взыскателенъ. Что подавалось за столомъ — это его не касалось, и когда мать спрашивала,
что приготовить ему для завтрашняго обѣда? онъ сердито останавливалъ ее: «Что хочешь! Кажется, у тебя всего вдоволь; да
и деньги есть»... За то отецъ недопускалъ, чтобы и въ его дѣла
вмѣшивались, не любилъ «ходить къ бабѣ за совѣтомъ», по его
собственному выраженію. Его понятія о женскомъ полѣ были
крайне обидны. «Баба дура», да еще одинъ афоризмъ о женскомъ умѣ и женскихъ волосахъ, — вотъ все, что могъ онъ сказать о женщинѣ. Мать не имѣла никакого понятія о дѣлахъ мужа, не могла даже сказать, какъ велико ихъ состояніе. Она знала только, что у ея мужа есть тысячи, да у нея самой всегда
лежала тысяча ассигнаціями, которою она распоряжалась безконтрольно. Если матери хотѣлось изъ этой суммы купить какую
нибудь недешевую вещь и она спрашивала на это согласія мужа, онъ часто отказывалъ. Купи она эту же самую вещь, не говоря ему ни слова, мужъ не сердился, а еще бывало похвалить
ее за выдумку.
— Иванъ Иванычъ! у Ермолаевыхъ есть органъ; очень ужь
онъ понравился мнѣ, какъ-то докладывала ему мать: — хочу и я
себѣ завесть такой.
— Не надо, отвѣчалъ отецъ: — дѣти будутъ вертѣть, спать не
давать.
Такъ мы и остались безъ органа.
— Гдѣ же Любаша? спрашивалъ зачастую отецъ, не вида ее
за обѣдомъ.
— Папенька, въ жару вся, забѣгалъ я : — лежитъ, уши
красныя!
Digitized byViOOQlC
ЛЮБА.                               239
— Что'же намъ дѣлать съ нею, мать? говорилъ отецъ, и
тутъ суровыя черты лица его смягчались, а въ сѣро-голубыхъ
глазахъ засвѣчивалось состраданіе къ бѣдному ребенку: — что
вамъ дѣлать, мать? или съ лекаремъ посовѣтоваться?
— И, не надо, Иванъ Иванычъ. Дарма что ли деньги намъ
достаются. Малиной напоить да уснуть дать. Не въ первой.
— То-то же, напой. Малина-то вѣдь есть что ли?
— Есть’, я ужь опарила.
— И то правда, соглашался отецъ: — и доктора не надо:
докторъ что знаетъ? по наукамъ онъ знаетъ, а естественной системы не знаетъ... Мать, я тамъ корзинку поставилъ въ спальнѣ,
дай-ка ее сюда.
Въ корзинкѣ были яблоки, виноградъ, персики, назначавшіеся исключительно для насъ... — Николай, отпеси-ка сестрѣ...
Послѣ обѣда все улегалось отдыхать, кромѣ насъ съ Любой.
Но въ спальной еще долго велись между отцомъ и матерью жаркіе споры... О чемъ? Вы, конечно, догадываетесь. Очень часто
случается, что жена, вообще, не имѣющая никакого вліянія на
мужа, пріобрѣтаетъ надъ нимъ большую власть въ спальной...
И такъ какъ они были супруги законные, то не стѣснялись присутствіемъ въ сосѣдней комнатѣ вѣчно любопытныхъ дѣтей и
не менѣе любопытной прислуги.
— Да не кричи, по кра'йности, говоритъ отецъ: — ну, я тебѣ
скажу, гдѣ я былъ. Изъ конторы я поѣхалъ къ Кузьминымъ;
надо было свидѣться, пока не уѣхалъ, надо было поговорить.
— Вотъ ты и врешь, чего хвостомъ-то виляешь? онъ давно уѣхавши; я авто и безъ тебя знаю... Тебѣ ее-то, лобастую, надо
было.
— Тьфу ты, баба дура! да онъ же послѣ эфтово сто разъ успѣлъ съѣздитъ въ Москву, — тебѣ говорятъ дѣло.
— А мнѣ наплевать на твое дѣло и вмѣстѣ съ нею. Хороши
други! мужъ со двора, а любовникъ на дворъ... Нашелъ красавицу, помеломъ писаную...
И все въ этомъ же родѣ у нихъ происходили послѣобѣденныя пренія, послѣ чего родители мирились между собою по
тому же способу, какъ мирилась Акулина Тимоѳеева съ простой
Акулиной.
Въ шесть часовъ Акулина протирала глаза и ставила самоваръ, между тѣмъ, какъ Семенъ, вымывъ хвостъ лошади (что
чрезвычайно занимало насъ, въ особенности когда она хлестал а
Digitized byViOOQlC
240                      СОВРЕМЕННИКЪ.
его этимъ самымъ хвостомъ по лицу) и пообѣдавши, могъ еще
смѣло храпѣть въ своей конюшнѣ еще цѣлый часъ. Семенъ спалъ
удивительно крѣпко, и если бы ворота не запирались ночью на
огромный замокъ, величиною въ московскій калачъ, у него можно было бы увести лошадь изъ подъ носа. Это былъ какой-то
Фаталистъ. На лицѣ у него можно было читать полное равнодушіе къ людямъ и лошадямъ. Съ женщинами онъ былъ такъ же
любезенъ, какъ съ лошадьми, ни болѣе ни менѣе, и, если
какая нибудь кумушка или кумушкина дочка останавливалась
у конюшни, чтобы полюбоваться «животомъ» въ то время, какъ
Семенъ чистилъ его скребницей, или мылъ ему хвостъ, онъ нарочно усиливалъ тѣ привѣтствія, которыя обыкновенно и безъ
того щедро разсыпаются кучерами непокорнымъ животнымъ.
Даже, когда ему подносили рюмку водки, то лицо его ни на
минуту не осклаблялось,и онъ принималъ рюмку, какъ должную.
Говорилъ онъ хотя и безтолково, но съ достоинствомъ, и
при этомъ всегда смотрѣлъ въ землю. Глядя на него, я всегда
припоминалъ басню, открытую мною въ азбукѣ: «Оселъ и Соловей». Всегда напоминалъ онъ мнѣ осла. Въ отношеніи честно — 
сти, — это былъ плутъ самый добросовѣстный. Онъ пользовался
только отъ конюшни, бралъ взятки въ кузницѣ, разумѣется продуктами, т. е. угощеніемъ. Прочихъ же воровъ онъ презиралъ,
и внѣ конюшни не маралъ своихъ рукъ.
«Тотъ не воръ, кто воруетъ въ своемъ мѣстѣ», говорилъ онъ.
Однимъ словомъ, Семенъ былъ человѣкъ почтенный, и его вовсе
не слѣдовало называть «Сеня». Приличнѣе было бы звать его
~ Семеномъ Никитичемъ.
Въ саду, у насъ были двѣ будки, называвшіяся павильонами, — вѣроятно хозяинъ вычиталъ это слово въ «Сѣверной Пчелкѣ». Одною будкой владѣлъ онъ самъ; въ другую мы собира — 
іись пить чай, отъ перваго теплаго дня до послѣдняго. Обѣдъ и
чай, — это эпохи дня не въ одномъ купеческомъ быту.
Изъ дальнихъ концовъ города, изъ разныхъ угловъ усадьбы,,
отъ службы, съ работы, отъ дѣтскихъ игръ собирается за одинъ, 
столъ вся семья... И кто не вспоминаетъ по этимъ обѣдамъ своей
матери, отца, шумливаго роя маленькихъ братцевъ и сестрицъ?
Кому не пріятно перенестись мыслью въ тотъ возрастъ, когда
старшая сестра довѣряла вамъ чашку чаю и боялась, что вы ее
уроните на полъ, или обварите себѣ руки?                       (
Все время, пока самоваръ стоялъ на столѣ, отецъ фантдзн*
Digitized byViOOQlC
ЛЮБА.                             244
ровалъ на счетахъ. Я съ любопытствомъ вслушивался въ слова
этой музыки. Въ вихъ не было ничего поэтическаго для дѣтскаго уха. Усышка, утечка, полуіаръ твердилъ онъ про себя. Въ
то время какъ бурливый самоваръ начиналъ утихать, и чай приходилъ къ концу, на дорожкѣ, ведущей въ нашу будку, показывался хозяинъ, непремѣнно съ «Пчелкой» въ рукѣ. Завидѣвъ
отца, онъ издалека приподнималъ шляпу и кланялся ему. Такъ
дѣлали всѣ, знавшіе моего отца; видно, что уважали его за его
умъ, или капиталъ. По крайней мѣрѣ, всѣ въ одинъ голосъ говорили, что онъ лѣзетъ въ гору...
— Что новенькаго, Харитонъ Петровичъ?
— Да ничего. А вотъ въ Дамаскѣ было земли-трясеніе.
— Наказаніе Божіе! замѣчаетъ съ покорностію отецъ.
— За грѣхи милостивый Богъ наказываетъ, говоритъ мать
съ глубокимъ смиреніемъ. Крупный потъ льется у нея съ лица.
Она съ трудомъ допиваетъ послѣднюю чашку. Люба съ напря-т
женнымъ вниманіемъ ждетъ продолженія разговора. Ей хотѣлось
бы спросить о чемъ-то, да ее останавливаютъ, или отдѣлываются отъ нея шуточкой.
— А что, Харитонъ Петровичъ, вѣдь зто не далече отъ Ерусалима?
— Недалече.
Люба въ разсѣянности проливаетъ чашку себѣ на платье.
Мать замахивается на нее; «Акулина!» строго замѣчаетъ отецъ.
Личность моей сестры, какъ англійскаго пэра, неприкосновен-.
на. Ее нельзя ни арестовать, то есть запереть въ какой нибудь
чуланъ, ни коснуться до пея пальцемъ. Если употребить съ ней
какое ннбудь насиліе, она непремѣнно сдѣлается больна. За всѣ
эти художества прозвали ее «барышней». Между тѣмъ, пока
разговариваютъ, я стараюсь сбить яблоко, которое повисло надъ
моей головой. «Не замай, Колька!» кричитъ мать, «подожди
Спасъ-Преображенья!» Я ее не слушаю. Мать негодуетъ, отецъ
спокойно посматриваетъ на меня, а у краснощекаго старичка
разыгрывается румянецъ отъ удовольствія... Только одна Люба
задумалась о Дамаскѣ и Іерусалимѣ. Старикъ начинаетъ припоминать, какъ онъ въ этомъ самомъ саду спасался отъ своей матери. «Бывало мать покойница за псалтырь хочетъ усадить, а
вбѣжать... Вотъ она ловитъ, ловитъ меня, а я у ней между
йогъ нырну, или дамся ухватить себя, быдто бы цопался, а самъ
шасть изъ рукъ, точно мыломъ намазанный... Или же вотъ тепеDigitized byViOOQlC
242                      современникъ.
рича на ату липу взлѣзу — молодая еще была, такъ, бывало, и
клонится долу! — сижу себѣ и мурлыкаю тамъ про себя разныя
пѣсенки, какія на умъ взбредутъ... Увидитъ мать покойница, яспужается: «Харитоша! слѣзь, голубчикъ, я тебѣ пирожка дамъ!»
а у самой изъ подъ Фартука торчитъ такой ли здоровый прутъ...
— «Какъ же! такъ и слѣзъ я! а ты уйди вонъ туды подальше, я
и слѣзу».
Безконечный этотъ разсказъ прерывается голосомъ отца, который, посмотрѣвъ на часы, кричитъ: «Семенъ! готовъ ли?»
— Запрягаю, слышно со двора.
Мы провожаемъ его до воротъ, просимъ привезти разныхъ
разностей. Отецъ ничего не привозитъ. Въ то время, какъ онъ
пріѣдетъ, мы уже будемъ спать глубокимъ сномъ; а по утру,
тоже сквозь сонъ, услышимъ дребезжаніе колесъ по бревенчатому двору, — и не увидимъ отца до самаго обѣда. Сильная дѣятельность закипала въ домѣ по утру; звенѣли чайные приборы,
хлопали двери. Отецъ торопилъ кучера, мать перекликалась съ
кухаркой, лошадь ржала и топала ногами. Все это развлекало
насъ въ утреннемъ, чуткомъ полуснѣ, и на основаніи этихъ звуковъ, изъ этихъ отрывочныхъ рѣчей въ нашихъ полупробужденныхъ головахъ сплетались разныя сновидѣнія... Чаще всего мнѣ
видѣлись корзины съ плодами, жаръ птица съ золотыми и серебрянными перьями, которую мать хочетъ ощипать и зажарить,
какъ утку. Я прижимаю ее къ своей груди и не даю:«ты у меня
не блажи, Колька! говоритъ мать, не то такую дерку задамъ,
что небо съ овчинку покажется». Или же мнѣ грезилось, что я
кучеръ, во всемъ кучерскомъ нарядѣ и съ длиннымъ, предлиннымъ кнутомъ. Я правлю, а отецъ сидитъ въ пролеткѣ и похваливаетъ меня. «Молодецъ Колька!» Сны Любы были сложнѣе;
воображеніе у нея было дѣятельнѣе. Что такое ей грезилось подъ
утренній шумокъ, подъ вліяніемъ вечернихъ росказней, и въ
чемъ состояли эти росказни, я разскажу послѣ... Но въ этихъ
снахъ уже выражалась душа ея, высказывались ея желанія, о
которыхъ никто не спрашивалъ, и которыхъ понимать было не
кому... По субботамъ, домашняя кутерьма не утихала до поздняго вечера. Нужно было заново реставрировать весь домъ, засоренный въ продолженіи недѣли, каждую вещь выставить на
показъ въ ожиданіи гостей, на все навести приличный глянецъ.
А въ прачешной неутомимо работала за двугривенный солдатка,
Сергѣвна, убитая и голодная. Какъ низко кланямсь оин АкуDigitized byViOOQlC
ЛЮВА.                               9*8
линѣ, когда та звала ее на кухню пить чай!... И чай-то пила опа
безъ сахару, приберегая его въ гостинецъ своимъ дѣткамъ! Само
собою разумѣется, что обычай, завѣщанный предками, запариваться въ баиѣ до полусмерти, исполнялся въ нашемъ домѣ во
всей точности. Никакими мольбами Люба не могла спастись отъ
этого удовольствія, въ которомъ дѣти видятъ подобіе ада. Но за
то, ей иногда удавалось выпроситься съ матерью въ церковь.
Насъ не охотно брали въ церковь. Уставши стоять на ногахъ и
ничего не видя за людьми, я начиналъ шалить; сестра послѣ
службы едва могла тащить ноги и пнчего послѣ этого не ѣла...
И теперь еще какъ будто внжу я ея напряженное лицо, эти голубые глазки, въ которыхъ столько выражалось покорности,
столько было мольбы. О чемъ она молилась?...
Люба вовсе не походила на тѣхъ дѣтей, которые бывали у
насъ съ своими матерями.Это были толстые, откормленные мальчики, спотыкавшіеся на свои животы и ревѣвшіе при этихъ паг
деніяхъ басомъ. Это были дѣвочки, беззубыя вслѣдствіе привычки, пріобрѣтенной чуть ли не съ колыбели, сосать леденцы...
Но эти водныя налитыя дѣтскія лица были такъ наивны, довѣрчивы и ясны, что,смотря на нихъ, надо было жалѣть, что нелѣпое воспитаніе лишило ихъ граціи дѣтства. Что до меня, скажу
откровенно: рельефъ живота моего былъ также замѣчателенъ*
но, хотя система окармливанія разнила во мнѣ необыкновенную
алчность ко всему съѣдобному, однакожь движенія меи были
живы, чувства воспріимчивы, воображеніе работало. Вотъ подъ
вліяніемъ какихъ личностей и обычаевъ проходили нашя первыя
лѣта.,
Но то, что русскому здорово, нѣмцу смерть. Я говорю это
въ понятіяхъ огромнаго большинства нашего простонародія, у
котораго богатырскій аппетитъ, баня, голова, не страдающая
отъ угара, нѣкоторая грубость манеръ и чувствъ, служатъ коренными признаками руссициэма. Напротивъ, впечатлительность
нервъ, тонкее чувство, вкусъ и вообще всѣ тѣ качества, которыми въ высшей степени обладала Люба, считаются отступничествомъ отъ русскаго, нѣметчиной, дворянскими нѣжностями.
За эта нѣмецкія-качества и прозвали Любу барышней, отъ этого
ее пе понимали и любили менѣе, чѣмъ она того стоила.
Въ самомъ дѣлѣ, то, отъ чего ея подруги полнѣли, утолщаг
лкеь — нсжмциао.мою сестру, служило ей во вредъ. Чуть ди не
каждуюнедѣлю.' особливо веснею, Люба укладывалась въ посDigitized byViOOQlC
2U                      совявмквникъ.
тель дня на два. То цѣлыя сутки не можетъ опомниться послѣ
баня, то желудокъ не варитъ, то на ножку нельзя ступить, то
укусила муха, губа распухла. Если же взять въ соображеніе не
совсѣмъ деликатную натуру матери, которая, оскорбивъ и не
понимая слезъ, вызванныхъ этимъ оскорбленіемъ, спрашивала
чрезъ минуту: — «о чемъ ты, дура, соскучилась? поѣла бы чего»!
если взять въ разсчетъ впечатлительность нервной и при томъ
больной дѣвочки, ея раннее развитіе, дѣвственность ея помысловъ, оскорбляемыхъ ежеминутно, всю эту массу безцеремонныхъ и добродушныхъ людей, которые ее давили, то лучше бы
было, если бы мать, откормивъ грудью, отдала дочь свою на
руки постороннему человѣку... По крайней мѣрѣ, не стали бы
приставать къ вей съ утѣшеніями, не лежала бы она каждую
недѣлю больная...
Наружность Любы была изъ тѣхъ, которыя невольно останавливаютъ на себѣ взоры посторонняго человѣка. Первое впечатлѣніе было не въ ея пользу. Волосы у нея были свѣтлору — 
сые, почти свѣтлые, такія же брови. Лицо бѣлое и чрезвычайно нѣжное, темноголубые,глаза краснѣли, загарались отъ вѣтра, отъ слезъ, отъ безпокойно проведенной ночи. Конечно,
тутъ не было присутствія того, что называется красотою, но'
была оригинальность. Всякому хотѣлось взглянуть на нее еще
разъ и, взглянувши, поговорить съ нею, познакомиться. Сначала
это желаніе было слѣдствіемъ простаго любопытства, но потомъ
мало по малу, любопытный засматривался и начиналъ любоваться ею. Въ самомъ дѣлѣ, тонкія, чрезвычайно мило очерченныя
губы, присутствіе мысли въ глазахъ, мелодическій голосъ и
изящная Фигура заставляли позабывать о ея бѣлыхъ волосахъ,
незамѣтныхъ бровяхъ. Любопытный начиналъ приходить къ
мысли, что всякая красота своеобразна, что Люба красавица...
Въ сущности она была не болѣе, какъ интересное созданіе.
«Барышня!» всѣ твердили овей въ одинъ голосъ... «Барышня!» говорила мать, и въ ея голосѣ слышалось презрѣніе.
Акулина, кухарка, произносила это слово съ какого-то глухою
ненавистью. Другіе, сравнивая мать и дочь, такъ разсуждали:
«это непремѣнно сиротка какая, или подкидышъ. Быть не можетъ, чтобы эта мать могла родить такую дочь? Носъ плюшкой,
никакой тальи, ручищи, какъ у бурлака. Нѣтъ, тутъ что-то не
ладно». И дѣйствительно, контрастъ былъ поразительный. Но
онъ объяснялся тѣмъ, что вь лицѣ Любы очень близко иовто — 
Digitized byViOOQlC
Ліона.                             2X5
рился типъ ея отца, у котораго она заняла, кажется, не одну
только наружность.
Bon что разсказывала мать о первомъ своемъ мужѣ; живописцѣ.
— Не дворянскаго былъ рода — мѣщанинъ, но тоже походилъ
на барина. Тощій такой, бѣлокурый, раздражительный. Люба
вся въ него. Прежде онъ много работалъ, по цѣлымъ недѣлямъ
не выходилъ изъ мастерской; но картинъ не продавалъ... Напитеть что нибудь, да и замажетъ, сумасшедшій! Писалъ онъ все
какихъ-то голыхъ русалокъ... Потомъ за умъ взялся, сталъ вывѣски писать... портреты снимать.
Присватался онъ къ матери не то съ пьяну, не то съ дуру;
отецъ ея, табашный торговецъ, съ дуру согласился, а она съ
дуру пошла за него. Жили они не ладно. Живописецъ былъ человѣкъ ядовитый, не ругался и не буянилъ, а одними насмѣшками донималъ ее. Когда родилась Люба, онъ много плакалъ,
нянчилъ ее, гостинцы носилъ, а черезъ годъ послѣ ея рожденія
умеръ въ чахоткѣ. Картины, какія послѣ него остались, разобрали его знакомые. Осталась только одна картина, портретъ
жены. Люба очень дорожила этою картинкою.
— И за что меня терпѣть не могли эти побродяги? спрашивала мать наивно: — все говорили, что это я мужа-то загубила...
отъ него-то, аспида, мнѣ каково житье было!...
Разсказывала мать еще, что первый мужъ ея женился на ней
за Фунтъ табаку; долженъ былъ будущему тестю рублей тридцать. «Хочешь, говоритъ, женюсь за долгъ на твоей дочери?»
Оба были пьяны, ну, и поладили. А я-то, глупая, давно зубы на
него грызла, бойкій былъ такой да кудрявый»...
Люба не умѣла еще ходить, когда мать вышла замужъ за
отца моего, и поднялась на ноги только по источеніи четырехъ
лѣтъ — въ годъ моего появленія на свѣтъ Божій. Разныя кумушки
в сокоФейницы говорили матери:
— А что, Акулина Тимофеевна, не жилецъ у васъ эфтя дѣвочка! помретъ, скоро помретъ, помяни мое слово!
— Давно бы пора, хошь бы руки-то развязала! отвѣчала
жать въ угоду гостямъ.
Люба слушала, и хотя ходить не могла, а говорить умѣла.
— Мамаша, какъ-то заговорила она: — а вы положите меня
въ-равомий гробикъ; Машу положили въ розовый... (У старика
Digitized byViOOQlC
'246                      современникъ.
хозяина умерла внучка). Останется папаша, мамаша, Коля, а
меня увезутъ...
И горько, сказываютъ, она плакала въ эту пору, такъ что
ни пряникомъ, нп конфетами не могли утѣшить.
На зло кумушкамъ, которыя пророчили смерть моей сестрѣ,
она совладала таки съ своими ножками и меня учила ходить въ
послѣдствіи. Но весь ея недолгііі дѣвичій вѣкъ не сбѣгала съ ея
лица горестная тѣнь, точно она предчувствовала, что не сбыться
ея дѣвичьимъ грезамъ, что ничего не дастъ ей многообѣщающая
жизнь! А эти грезы, знаю, существовали, раздражали ея воспріимчивые нервы, не. давали сцать. Помню, какъ однажды,
рано утромъ, она пробиралась въ садъ. Солнышко только что
начинало подыматься. Всѣ спали.
— Куда же ты, Люба?
Она кивнула мнѣ головой и побѣжала въ садъ... Но мнѣ не
такъ легко было разстаться съ своей теплой постелькой. Мнѣ и
вставать не хотѣлось, и любопытно было посмотрѣть, что она
дѣлаетъ... Черезъ нѣсколько минутъ я отправился за нею. Она
бѣгала и кружилась по дорожкамъ, скакала черезъ куртины
цвѣтовъ, дѣлала прыжки, чтобы поймать вѣтку.съ дерева, которой не могла достать, и, поймавши, старалась повиснуть па ней,
при чемъ ее обдавало дождемъ еще не высохшей росы; потомъ
опять начинала бѣгать, приговаривая: «ахъ, какіе милые цвѣты!
Ахъ, папенька, какіе голубчики цвѣточки! Ахъ, Коля!... Коля,
да ты здѣсь? закричала она весело, увидавши меня: — ищи меня!
Долго мы играли въ саду, пока не хлопнула дверь на кухнѣ.
— Пойдемъ скорѣе, Коля, увидятъ!
И мы пробрались опять въ дѣтскую.
— Смотри же, Коля, никому не сказывай!
Но въ тотъ же день Любы не доставало за обѣдомъ.
— Гдѣ же она? спрашивалъ отецъ.
Искали, искали ее, а она въ саду плакала, и сколько къ ней
ни приставали съ распросами, опа никому не сказала, о чемъ
плакала. Такъ и всегда было съ нею. За взрывомъ минутнаго
восторга, она впадала въ свою обыкновенную, созерцательную
задумчивость, или же пряталась куда нибудь подальше, чтобы
плакать. На восьмомъ году, по неотступнымъ ея просьбамъ,
Любу заучили грамотѣ. Въ школу ее не хотѣли отдавать, по разнымъ глупымъ причинамъ. Пригласили на домъ учителя, разумѣется, дешеваго, но съ правомъ, которымъ пользуются всѣ
Digitized byViOOQlC
лом..                              2WL
учяАМКіПі купеяескнъъ домахъ средней руки, нить чаи, а иногда
и обѣдать. Учитель не умѣлъ учить, но ученица отлично умѣла
учиться. Черезъ полгода она уже хорошо читала и писать могла.
Проклятыя колдуньи и въ самыхгь успѣхахъ сестры отыскивали '
дурныя примѣты.
— Разумна ужь больно, шептались онѣ. — Охъ! помереть
просится!...!
Меня никто еще не усаживалъ за книгу — глупъ еще былъ,
но за то н не.отгоняли отъ стола, за которымъ училась Люба.
Я все вертѣлся около нея, безъ нея мнѣ было скучно. Этого
свободѣ, да еще дружбѣ съ сестрой, я и обязанъ былъ тѣмъ, что, 
незамѣтно для себя самого, прошелъ весь букварь отъ аза до
нжнды, а потомъ и силалві. Азбука, по которой мы учились,
была къ родѣ знаменитаго «Друга дѣтей». Тамъ было все: чего
хочешь, того просишь; и правоученія, и басни, и стихи, и разсказы изъ русской исторіи. Для Любы это была драгоцѣнная
книжка. Она досуха вычерпала этотъ бѣдный источникъ. Дряю*
ные стишки неизвѣстнаго шиты, въ которыхъ воспѣвались рѣзвые бабочки и журчащіе ручейки, она твердила съ наслажденіемъ; каждое нравоученіе старалась приладить къ своей личности. Надобно сказать, что Люба еще въ девять лѣтъ отъ роду
считала себя великою грѣшницей. По природѣ она была раздражительна, непокорна, особенно если къ ней приступали съ какимъ аибудь нелѣпымъ требованіемъ, если, напримѣръ, приказывали ѣсть, когда она была сыта; но она горько раскаивалась
въ своей непокорности. Она чувствовала, что была права и въ
то же время виновата... Она вступалась за меня, когда мнѣ за
какую нибудь проказу или такъ себѣ, ни за что, ни ‘про что,'
угрожалъ березовый лѣнивъ... Она горячо вступалась за меня и
огорчала этимъ мать. Грѣхъ ужасный.
Путаясь въ этихъ противорѣяіяхъ, Люба великодушно брала
вину на себя и повторяла: «исправь, исправь меня, молю!» Такъ
заканчивалось одно стихотвореніе, сочиненное піитой азбуки для
иснравленія уголовныхъ грѣшниковъ, дѣтей. Понятія о добрѣ и
злѣ.слагались у ней подъ вліяніемъ матери. Мать была грамотница и очень хорошо гадала на картахъ, на которыхъ умѣла
предсказывать съ точностію пиѳіи. Гадала она больше на трефоваго короля, т. е. на мужа, и па какую нибудь даму, червонную или тревоФую, судя по тому, кого она подозрѣвала, разумѣется, безъ всякаго основанія, въ беззаконной связи съ муDigitized byViOOQlC
СОВРВМИМННКЪ.
жемъ. Такъ, между чтеніемъ, но большей части «ЧотьмьМм**
неи»  картами проходили у нея длинные осенніе и зямМе
вечера. Насъ укладывали спать рано, въ мяленьмой комнатѣ,
снѣжной съ родительскою спальнею, въ которой мать коротала
съ своей наперсницей эти безконечные вечера... Не одна Акудина слушала ея карточныя бредни, ея заунывное чтеніе
«Четьи-Минеи»: тревожно настороживъ уши, не спала и Люба.
Чего только не разсказывалось въ этой книгѣ, безъ сомнѣнія,
самой большой въ свѣтѣ! Какіе подвиги совершали святые
мужи н жены, чтобы не попасть въ эти исполинскія сѣти,
которыя сатана раскидывалъ по всему міру! Одни живутъ
въ пустыняхъ, камни съ мѣста на мѣсто перетаскиваютъ, роютъ
пещеры, сами зарываются по горло въ землю; другіе, — между
ними есть н дѣти, — съ радостію сгараютъ за Хряста... Чтеніе
утихало, слышались вздохи...
— Гдѣ это Иванъ Иванычъ провалился? Жди его! Щи, поди,
холодныя...
— Такъ глаза и слипаются!';отвѣчала Акулина.
— Коля! шептала мнѣ Люба: — а Коля, ты пошелъ бы жить
въ пустыню?
— Не пойду, я спать хочу... мамаша прибьетъ!
— Нѣтъ, въ пустыню, египетскую, пошелъ бы?
— Въ пустынѣ волки, медвѣди, Люба!
— Нѣтъ, ты не одинъ будешь жить, а съ ангеломъ хранителемъ... Коля?
— Да что тебѣ, не приставай!!...
— Какъ бы я желала быть избіенной при царѣ Иродѣ...
Четырнадцать тысячъ младенцевъ получили Христовъ вѣнецъ!
Случалось, что и мнѣ приходилось будить сестру.
— Люба!
— Ахъ, Коля, какъ мнѣ спать хочется...
— Пойдемъ, послушаемъ!...,
Потихоньку мы выходили на нашъ широкій дворъ послушать
тишину ночную... Только вдали гдѣ-то гремѣли экипажи, а назгъ
казалось, что самъ сатана разъѣзжаетъ по воздушному прострак-.
ству на своихъ невидимыхъ колесницахъ и самъ правятъ...
— Страшно!
— Ты перекрестись, говорила Люба, а сама дрожала.
— Нѣтъ, лучше убѣжимъ, Люба!...
Мы убѣгали и закутывались съ головою въ одѣяла.
Digitized by Google
AIWA*                               2И
лЬобя яребучкдалаеь, какъ и большая часть дѣтей, веселая..
Утренаее солнышко, чуть теплое; дождь, хлещущій въ стекла/
 градъ, падающій на крышу, съ звуками: тра-та-та; морозъ,
расписывающій стекла; синіе туманы — все  это имѣетъ невыразмяую прелесть для дѣтскаго возраста. Но радость пробужденіа, какъ ц всякая ея радость, длилась недолго. Она гнала ее
отъ себя, какъ грѣшную мысль. -Этому больному ребенку мечта*.
лесъ подняться до суровыхъ идеаловъ христіанскаго подвижничества,  которыхъ повѣствуется въ слышанной нами книгѣ. Внѣ этого подвижничества, ей казалось невозможнымъ избѣгнуть сѣ- 
той сатанинскихъ. И когда она молилась, то не ва одну за себя:
молилась она за весь міръ — за все и за вся. Осо0енный предметъ
ея сердечныхъ сокрушеній составляла мать, которая подвизалась
преимущественно в> тома, о- чемъ намъ уже извѣстно, то есть въ
прмгезовлѳпін кулебякъ, величиною и «ормою похожихъ на нлоо-,.
колонное судно, въ гаданіи на картахъ я прочтя, сравнительно,..
только малую часть своего бездѣлья посвящала дущеспнсительному чтенію На этотъ счетъ Люба сложила даже слѣдующую
молитву: «Боже, внуши моей маменькѣ, чтобы она была добра
и не ссорилась съ папенькой послѣ обѣда; чтобы она не обижала
Колю нонапрасну и не бранилась съ рабой Твоей Акулиной! Не
допусти лютаго змѣя проглотить  ее, и укажи ей путь въ Твое
царствіе. О, Боже! накажи лучше меня одну, смиренную рабу
Твою».
Такое странное поведеніе дѣвочки нельзя однако же пазватьсовершенно эксцентричнымъ. Шатаясь впослѣдствіи по деревнямъ, я часто встрѣчалъ такихъ дѣвочекъ въ священническихъ
семействахъ: томимыя пошлостію обстановки, не видя другихъ
книгъ, кромѣ часовника да кіевскаго мѣсяцеслова, запуганныя
съ дѣтства неумолимостью ожидающей кары и страшною дѣятельностью адскихъ силъ, эти кроткія, любящія созданія добровольно лишаютъ себя радостей своего возраста, придумываютъ для себя своего рода чистилище.
— Коля, какой я дивный сонъ видѣла! говорила однажды
по утру Люба.
— Разсказывай!
— Я умерла будто бы, и меня несли на кладбище...
— Ты испугалась?
— Нѣть, пѣли пѣвчіе такъ сладко, такъ пріятно. Всѣ влаDigitized byViOOQlC
2И                        совркммііикъ.
кала, и папенька, и мамешиза, а я потихоньку улыбалась, імкта не видалъ, какъ я улыбалась.
— А я плакалъ, Люба?
— И ты плакалъ.
— Не правда! когда ты умрешь, я не буду плавать.
— Тебѣ не жаль будетъ меня?.., ты гадкій, не добрый мальчишка!
Не стану, не стаму плакать! всѣ игрушки твои себѣ возьму. Люба! что ты утираешься? Буду, буду плакать, Любочка!...
ну,, а еще что ты видѣла?
— Святаго въ серебряньдхъ ризахъ, какъ въ церявя; на головѣ вѣнецъ.
— Что же онъ тебѣ говорилъ?
— Говорилъ: «отроковица Любовь, не играй съ этями маленькими дѣвочками и мальчиками», а въ саду у насъ много,
ихъ собралось: играли, пѣли.
— А я игралъ съ ними?
— Нѣтъ, ты не игралъ.                                      
Мнѣ становилось обидно, и я снова начиналъ дразнить Любу.
Когда мой задоръ проходилъ, она продолжала.
— Пойдемъ лучше ко мнѣ, говорилъ святой, я живу у Sera. *
И «влетѣла я, полетѣла такъ высоко! и нисколько мнѣ не быяо
страшро; и чѣмъ дальше я летѣла, тѣмъ становилось свѣтлѣе,
а надо мною вились, какъ птички, другія дѣвочки. Люба, за нами, 
за нами, выше! кричали онѣ мнѣ. Люба! я.умерла, и все еще
жида. Люба! мы видѣли, какъ ты плакала, намъ было жалко
тебя! Вдругъ кто-то закричалъ человѣческимъ голосомъ: спасайтесь! облако! А въ черномъ облакѣ догонялъ вахтъ самъ Вельзевулъ. Мнѣ стало страшно, и я проснулась.
Кажется, послѣ всего того, что я сказалъ о моей сестрѣ, ни
кто не имѣетъ причины быть недовольнымъ моей Любой. Но если
бы онъ могъ подслушать ея сдержанные вздохи и невольный ропотъ, этн глухіе, сами собой, безъ усилія возникающіе протесты
робкаго сердца, требующаго большаго простора; еслибъ онъ
зналъ, что другія стороны ея ума и сердца, о которыхъ она не
заботилась, и которыя старалась даже подавить, развиваются' сами собою, не спрашиваясь и не свѣряясь ни съ чѣмъ, еслибъ еще
онъ видѣлъ, съ какимъ страстнымъ одушевленіемъ, по временамъ, вся она отдавалась веселымъ инстинктамъ дѣтства, то разочаровался бы въ Любѣ... И почти не ошибаясь по этимъ при — 
Digitized byViOOQlC
лювл.                               251
знакамъ, можно было угадать, что когда нибудь пробьются наружу эти живые родники сдавленныхъ силъ, что эта душа иа
уйдетъ на небо, не насладившись восторгами земли... Тѣмъ
вѣроятнѣе было такое предположеніе, что умъ Любы, но преимуществу созерцательный, былъ не лишенъ извѣстной доли
скептицизма, неутомимо выбивался изъ сферы неразгаданныхъ
вопросовъ, искалъ.выхода къ свѣту... Правда, что въ каждомъ явленія, непонятномъ ея уму, она подозрѣвала большее или меныпее участіе злыхъ силъ, но она не переставала думать о немъ, допытывалась, вслѣдствіе какихъ комбинацій оно сложилось. Суевѣріе уживалось, въ ней съ самымъ
наивнымъ отрицаніемъ. Само собою разумѣется, что міръ Божій и всѣ его неисчетныя подробности, человѣкъ съ своей
странной судьбой и своими противорѣчіями, однимъ словомъ,
все, что рѣжетъ глаза новому, воскресающему изъ ничтожества
существу и вызываетъ умъ къ работѣ, было для нея неразрѣшимой загадкой. Ея гипотезы перестроивались съ каждымъ днемъ.
Люди, къ которымъ она обращалась съ вопросами, жили сами
безъ вопросовъ, и отвѣты, которые они давали Любѣ, еще менѣе удовлетворяли ее, чѣмъ ея собственныя предположенія.
Они разсуждали о непонятныхъ предметахъ, такъ себѣ, отъ нечего дѣлать, для услажденія своихъ чувствій, и отъ разсужденій
спокойно переходили къ предметамъ обыденной жизни. «Мудрость Господнія», обыкновенно заключала бесѣду мать, зѣвая
в усиливаясь вздохнуть. «А что, Куша (Акулина), я думаю, не
разогрѣть ли къ чаю кулебяку? хорошо будетъ!» дополняла она
уже съ чувствомъ. По всему видно было, что въ приготовленіи
кулебяки она видѣла гораздо больше мудрости, чѣмъ въ устройствѣ вселенной. «Не нашего ума дѣло!» говорилъ въ заключеніе
отецъ, чувствуя, что пора кончить, и протягивалъ руку къ счетамъ. Какъ щитомъ онъ огораживался этой національной поговоркой отъ назойливыхъ допросовъ Любы. «Отвяжись, Любка!»
говорила наконецъ мать, «грѣхъ объ эфтомъ спрашивать. Вотъ
дѣвка! куска не дастъ проглотить спокойно!» А какъ же было
не спрашивать, какъ не сомнѣваться? Ей говорили, что звѣзды — 
это очи ангельскія, что мѣсяцъ — вовсе не мѣсяцъ, а Каинъ,
кокорый на вѣки осужденъ скитаться въ небесныхъ пространствахъ и влачить на плечахъ убитаго брата. Люба вѣрила и не
вѣрила. Ея невѣріе обнаруживалось въ томъ, что она повѣряла
Семена отцомъ, одну Акулину другою. Такимъ образомъ, на
T. ХСІХ. Отд. 1.                                     17
Digitized by Google
352                     соврвмвиникъ.
«давъ и тотъ же вопросъ она получала нѣсколько различныхъ
отвѣтовъ и догадывалась, что всѣ врутъ.
— Сеня, голубчикъ, спрашивала она кучера: — вѣдь это ангелы смотрятъ на насъ?
— Звѣзды-то! перекрестись, барышня. Рази кто туды лазилъ?
говорилъ Семенъ, который мало чему вѣрилъ на свѣтѣ, кромѣ
домовыхъ, заплетающихъ хвосты лошадямъ, и которыхъ между
прочимъ не боялся, потому что и этому обстоятельству вѣрилъ
мало. Семенъ вообще не принадлежалъ ни къ какой школѣ, не
придерживался исключительно ни одного ученія и больше довѣрялся своему собственному разуму. Онъ былъ человѣкъ солидный и не увлекался Фантазіями. Отъ этого, быть можетъ, его
міросозерцаніе было менѣе нелѣпо, чѣмъ напримѣръ у его хозяйки.
— Семенъ, а какъ ты помпами,, далеко вотъ до этой звѣздочки?
— Не мѣрилъ... Кабы я былъ землемѣръ, точно... острилъ
кучеръ.
— Нѣтъ, Семенъ, ты скажи правду: — велики звѣзды? сирашивала Люба серьезно.
— Я полагаю, барышня, съ мою шапку! потому ужь оченно
высоко, отвѣчалъ Семенъ съ важностью астроножа.
Съ шапку! А одинъ нѣмецъ, пивоваръ изъ Баваріи, и стало
быть съ родни откупу, вотъ что говорилъ ей спустя недѣлю:
«Звѣзда есть тѣло большое-прибольшое... больше всей земли!..
Фрейлейнъ непремѣнно должна учиться географіи!» фрейлейнъ
въ недоумѣніи покачивала головкой...
Грамотность была для Любы сущимъ благодѣяніемъ. При ея
помощи многое, прежде непонятное, сдѣлалось для нея яснымъ; въ книжкахъ ей стали попадаться такія чудныя вещи, о которыхъ ей и во снѣ не грезилось; въ нихъ она открыла новый, неизвѣстный ей міръ повяанія. Множество вопросовъ, надъ которыми она долго и безплодно трудилась, разрѣшались тамъ очень просто. Начала она сказками. Въ этпъ
сказкахъ обыкновенно разсказывалось о какихъ нибудь рыцаряхъ и невообразимо прекрасныхъ царевнахъ; впрочемъ, названіе книжки вѣчно противорѣчило заглавной виньеткѣ, на которой в рыцари и царевны были чрезвычайно безобразны. Отецъ
отличалъ хорошія книги отъ дурныхъ больше по переплетамъ
и по мѣсту продажи: въ магазинахъ продаются хорошія книги.
Digitized by VnOOQle
I
лова.                               253
пналаткахъ  ва улицахъ плохія. «Люба еще глупа; хорошихъ
кикъ покупать ве стоить; нодростетъ, — буду покупать и ѵь
магазинахъ». Когда Семенъ, съ свойственной ему Флегмой, отюриъ ворота, и мы бросались къ отцу, онъ обыкновенно улыбыся и спрашивалъ: ну, кому книжку, кому винограду?
— Мнѣ, павочка, и книжку, и винограду!
— Нѣтъ, тамъ не годится, чего нибудь одного.
— Мнѣ не надо книжку!
— И мнѣ винограду! говорила Люба недовольная: — вы опять
привезли сказку!
— Охъ ты, барышня! на тебя не угодишь!
— Вы привезите мнѣ завтра, что нибудь другое! нельзя ли
шнрафію?
— Привезу, привезу.
Вмѣсто географіи, отецъ привозилъ или романъ Ла-Фонтена, или же сочиненіе какого нибудь статскаго совѣтника и камлера; извѣстно, что въ старину наши сочинители любили щеголять своими титулами на книжныхъ оберткахъ. Онгъ добывать эти рѣдкости у какого-то титулярнаго совѣтника, чуть не
севременнаго Ля-Фонтену.
Одинъ разъ, по сосѣдству съ вами, продавали съ молотка
имущество какого-то чудака, который самъ, говорятъ, сколотилъ себѣ состояньице, шатаясь по аукціонамъ, гдѣ часто за
бездѣлицу скупалъ очень цѣнныя вещи.
Теноръ, между прочимъ, продавались книги, и такъ какъ охотякевъ, кромѣ отца, не оказалось, то онѣ и остались за нимъ.
Привезли цѣлый возъ книгъ. Всѣ были чрезвычайно удивлены.
Люба скакала отъ восторга. Мать не въ шутку подумала, что
этотъ грузъ назначенъ для отопленія прачешной. Скоро явился
отецъ съ новенькой иллюстрированной географіей, которую кушлъ въ магазинѣ. На другой день привезли два шкафа съ стеклянными дверцами. Люба принялась укладывать книги на полей и тщательно вытирала повелѣнѣвшіе отъ сырости переплеты.
Ключи отъ шкафовъ она удержала у себя. Съ тѣхъ поръ, къ прежмму прозванію: «барышня» присоединилось другое: «библіотекарша». Акулина никакъ не могла выговорить этого слова и велвчала ее: «барышня аятекарша». Въ это время Любѣ исполнилось одинадцать лѣтъ.
Часть купленныхъ книгъ принадлежала -вѣку Екатерины.
Тутъ были и Фонъ-Визвнъ и Державинъ. Александръ ПетроDigitized byViOOQlC
совпнтнникъ.
вичъ Сумароковъ рѣзко отдѣлялся отъ другихъ Екатерининскихъ
писателей количествомъ томовъ и золотымъ обрѣзомъ. Былъ и
«Мельникъ» Аблесимова. Другая чаетъ принадлежала къ тому
отдѣлу россійской словесности, въ которомъ каждое ироизиеде»
ніе имѣетъ два или три названія: «Непреоборимая вѣрность», или
«прекрасная Магометанка»; «Леонидъ», или «Таинственный монахъ», или нѣкоторыя черты изъ жизни Петра I. Послѣдняя
часть состояла изъ «Отечественныхъ Записокъ» временъ Бѣлинскаго, живописныхъ сборниковъ, кругосвѣтныхъ путешествій.
Очевидно, что каждая часть библіотечки имѣла когдф-го своего
хозяина; но можетъ быть ни одинъизъ нихъ такъ не дорожилъ
своими книгами, какъ Люба. Она читала цѣлый день отъ утренней зари до полуночи. У нея не было ни уроковъ/ ни другихъ
какихъ опредѣленныхъ занятій. Я сказалъ уже, что Люба крѣпкимъ отцовскимъ словомъ навсегда освобождена была отъ тѣлѣсныхъ истязаній. Мать въ свою очередь освободила ее отъ
иглы и кухни. Шить Люба почти не умѣла; сама «на добровольно не сдѣлала ни одного Фартучка куклѣ-невѣстѣ, или жилета барину-жениху; да она и не любила никакихъ игрушекъ,
если въ нихъ не скрывалось какого нибудь механизма. «Гдѣ ей
шить, говорила мать съ досадой, — барышня! пальцы всѣ переколетъ, добро только испортитъ». Кухмистерской науки Люба
тоже избавилась. Чадъ русской кухми, который настоящая мастерица готова предпочесть всѣмъ благовоніямъ Аравіи, душилъ
ее. Изъ кухни ее ужь сами прогоняли. Но книги все-таки вызывали новыя гоненія на бѣдную. «Что ты торчишь тутъ, какъ
истуканъ? хоть бы говорила что нибудь, хоть бы плясала, ярости Господи, а то сидитъ какимъ-то истуканомъ!» И мать вырывала у нея недочитанную книгу. Люба пряталась куда нибудь
въ чуланъ, на чердакъ, забиралась на дрова въ сараѣ. Мать 
тамъ отыскивала ее. «Что ты, страмницу, гонятъ тебя что-ли?
ступай въ комнату!» Случалось, что она отбирала у нея ключи
отъ шкаповъ... Люба въ такихъ случаяхъ прибѣгала къ хитрости и заранѣе припрятывала куда нибудь двѣ или три книжицы,
пока не смилостивится мать. Но такъ было сначала; а потомъ,
разумѣется, съ нѣкоторыми неудобствами, можно было читать ы
при матери. Краснѣя, припоминаю и я свои подвиги... За искреннюю дружбу, за постоянную защиту отъ заслуженныхъ розогъ,
я платилъ моей сестрѣ самыми грубыми мальчишескими выходками. И я вырывалъ у ней книгу изъ рукъ, и я пряталъ отъ нея
Digitized by Google
ЛЮВ*.                              255
ключи. На же-таки я любилъ ее  мучилъ ни больше, ни меньше,
чѣмъ братья обыкновенно мучать своихъ сестеръ. Занималось
утро, и Люба пробуждалась. О, теперь она не лѣнилась. Первымъ
дѣломъ ея было помолиться; но прежде она молилась сосредоточенною и страстною молитвою. Теперь въ умѣ ея уже не то; въ
ея движеніяхъ замѣтно нетерпѣніе, в не уедѣвала она произнести послѣднихъ словъ импровизированной молитвы, какъ рука ея
отыскивала подхпедушвой недоконченную книжку; еще вчера вечеромъ долго боролась опа съ одолѣвавшимъ ее сломъ, уставши
слѣдить за прихотливою судьбою своихъ героевъ, или за экипажемъ, плывущимъ въ далекую Индію.
Изъ всѣхъ книгъ, которыя находились у ней подъ ключомъ,
ей болѣе всего нравились путешествія. Люба до такой степени
зачитывалась своихъ книгъ, что перестала встрѣчать отца. И
когда ее приходили звать къ обѣду, она съ изумленіемъ оглядывалась кругомъ, не понимая, какимъ образомъ съ мыса доброй
надежды могла очутиться на чердакѣ родительской квартиры,
или какимъ чудомъ, вмѣстѣ блѣдной, несчастной героиня какой
нибудь повѣсти, она видитъ передъ собою краснощекую и кривую Акулину съ засучеными рукавами.
— Ну, Любаша, говорилъ отецъ за обѣдомъ: — какъ же
ѣдятъ дикмь-безъ ложекъ, а?
— Какіе пустяки! перебивала мать: — какъ же щи-то хлѣбат» безъ ложекъ?
' — Есть дикіе, которые не умѣютъ даже огня развести...
другіе приготовляютъ изъ рису кашу и ѣдятъ ее пальцами,
. — . А бѣлый Арабъ тоже дикіе люди?
- — Не знаю... не читала... есть Арабы...
— А вотъ я и не читала, да знаю. Бѣлый Арабъ давно собирается на нашего Царя. Ужь семь лѣтъ въ походъ пошелъ, скоро
придетъ...
— Жди. Ты мнѣ объ этомъ сказывала, какъ я на тебѣ женился...
— Ивѣ унтеръ говорилъ...
— Я ве дальше какъ сегодня видѣлъ дикихъ. Тоже ѣдятъ
безъ ложекъ.
— Такъ, можетъ.быть, и не нужно: они ѣдятъ одинъ хлѣбъ.
— Когда я былъіу нихъ, они ѣли щи... Такъ себѣ припадутъ
къ мискѣ и пьютъ. Правду сказать,щи-то, какіе я видѣлъ, были
пустые,., все равно, что-вода.
Digitized by Google
256                      СОВРВМВНИНКЪ.
— Отчего же они въ Петербургѣ не купятъ лежекъ? инъ
привезли откуда нибудь?
— Нѣтъ. У нихъ были ложки, да съ голоду они должно быть
поѣли ихъ вмѣстѣ съ кашей.
Люба на минуту задумалась.
— Теперь понимаю! Помните, къ намъ ходила солдатка Сер*гѣвна? Она мнѣ говорила одинъ разъ: какъ получу съ вашей
маменьки двугривенный, дѣткамъ по ложкѣ куплю...
— А ты дала ей гривенникъ на ложки?., забыла я тѣ уши-то
надрать, барышня! въ отца вылилась!...
Второй отецъ бросаетъ на жену взглядъ очень живой. Люба
вспыхиваетъ и перебиваетъ мать, которая подъ вліяніемъ понятнаго ей взгляда хочетъ поправиться.
— Маменька, бѣдные больше любятъ дѣтей своихъ, чѣмъ
богатые. Я спрашивала у Сергѣевы, бьетъ ли она своихъ дѣтей?
Она мнѣ сказала: нѣтъ, сиротъ никто не бьетъ. Маминька, вотъ
я говорю вамъ при папочкѣ. Неужели вы хотите, чтобы я жела*
ла остаться сиротою?
Въ присутствія отца Люба говоритъ свободнѣе, чѣмъ безъ
него.
— Лучше сиротамъ, или нищимъ подать, чѣмъ обдѣлять
по гривеннику... возражаетъ мать,'не понимая, о чемъ говорятъ
Люба.
— Маменька, лучше помочь тому, кто трудите* а не тому,
кто выпрашиваетъ. Люба съ радостью схватила эту мысль въ
какой-то книжкѣ. Такъ ей понравилась она.
— Дура! если придетъ къ тебѣ богачъ въ золотой одеждѣ и
будетъ просить Христовымъ именемъ — и тому грѣхъ не подать!
Мать и Люба спорятъ. Отецъ смотритъ на Любу съ удовольствіемъ, пока она не задѣваетъ отчасти н его. Она говоритъ,
' что богатые виноваты въ томъ, что воры воруютъ. Онъ веной — 
вилъ про свои денежки.
— Ну, Люба, и я скажу: это что-то мудрено! говоритъ онъ,
впрочемъ улыбаясь. Люба начинаетъ проводить равный соціальныя идеи, путается и все-таки стоитъ на своемъ.
— Молодецъ Люба! говоритъ отецъ, вставая: — эято ты въ
книжкахъ своихъ нахваталась?... еще куплю! Да гдѣ! кажись,
ихъ и въ цѣлый вѣкъ-то не перечитаешь!
— Не вѣкъ же ей сидѣть съ своими книжками на отцовскомъ
Digitized byViOOQlC
96
съ матерью хлѣбѣ. Кто ее замужъ возьметъ? Ничего не хочетъ
знать, кромѣ смихь книжекъ! Въ словахъ матери слышна горечь.
Не такъ думалъ отецъ, когда ему досужіе женскіе языки
высказывали свои опасенія на счетъ будущности Любы. Онъ, по
обыкновенію, улыбался въ бороду и говорилъ: — «Чгожь? я ее
п пансіонѣ обучу, ва барина отдамъ, коли Богъ не благословитъ
за нашего брата, купца; за приданымъ дѣло не станетъ. Не
спроста же вы, бабы, прозвали ее барышней». И долго послѣ
того онъ улыбался себѣ въ бороду... Онъ,впрочемъ,серьезно подумывалъ, что ему дѣлать съ любимой падчерицей. Очевидно
бшо, что она не пойдетъ но матери, что у нея назначеніе со**
всѣмъ другое. Отдать въ пансіонъ онъ не рѣшался. Правда, у
него много было знакомыхъ купцовъ, также какъ и онъ, живьемъ выхваченныхъ изъ среды «сѣрыхъ», которые не только
воспитывали дѣтей по новому, но даже бороды обрили себѣ. Но
въ немъ силна еще была старина; онъ жилъ до настоящей
норы, какъ богатый мужикъ — и вдругъ, повести дочь на дпорявскій манеръ! «Нѣтъ, надо еще подумать да пораздумать,
утѣшалъ онъ себя: — и отдашь, да назадъ возмешь, какъ' ст акутъ ворт ее равными строгостями, да посадятъ за бутерброды!»
Вечеромъ, когда мать раскладывала карты, Люба съ своей
стороны раскладывала свои книжки.
— На твоего, что-ли, загадывать, Куша?
— Загадывай, не загадывай, а придетъ, такъ кочергой выпровожу. Первый портной въ баталіонѣ: энамое дѣло, что ни
день, то полюбовница.
— А вотъ, что карты скажутъ. Карты никогда не солгутъ!
Люба потихоньку смѣялась. Изъ ежедневныхъ наблюденій она
видѣла, что карты ни разу еще правды не сказали.
Пока шло гаданье, Люба читала съ глубокимъ вниманіемъ,
а я, какъ комаръ, юлилъ около нея, жужжалъ ей въ уши, говорцлъ разныя глупости. Наконецъ, чтобы отвязаться отъ меи, она показывала мнѣ какую нибудь картинку... Она вся
отдалась своимъ книжкамъ и даже не имѣла времени пересказывать вшѣ то, что читала, перестала дѣлиться со мною впечатлѣвйии.
— У, у! Носъ-то какой! Пузо-то, пузо-то! маменька! посмоDigitized by Google
258                      соврвикшппгь.
трите-ка, отчего у него такое пузо? Картинка изъ путешествія
Жака Араго представляла дикаря съ какого-то острова.
— Извѣстно, съ чего пузо ростеть, говоритъ Акулина, запуская въ картину свой глазъ: — съ гречневой каши да съ мякиннаго хлѣба.
— Экое чудище! Это-то и есть, должно быть, бѣлый арабъ...
Брось, Люба, завтра праздникъ. Надо прочитать житіе. Какого
завтра святаго? Согрѣшила я съ тобой, Акулина, за карты-то
взямшисьі...
Въ то время, какъ мать читаетъ житіе своимъ заунывнымъ
голоскомъ, Люба старается и ее слушать, и свою книжку продолжать. Отъ этихъ усилій у нея разболѣвается голова и.она прощается съ матерью.
— Пожрала бы что нибудь, барышня! говорятъ мать: — ну,
а коли не хочешь, такъ и Богъ съ тобой!
Но еще больше, чѣмъ своимъ книжкамъ, Люба обязана была
одному знакомству. Не очень далеко отъ пасъ жили не богатые
купцы Кружаловы. Неизвѣстно, какими судьбами познакомился
съ ними отецъ. Изрѣдка, въ годъ раза два, онъ обмѣнивался съ
ними визитами. Онъ заѣзжалъ къ нцмъ случайно, и они заходили
къ нему мимоходомъ. Оба Кружаловы воспитывались вѣ коммерческой академіи и служили въ чужихъ конторахъ. У вихъ
было двѣ сестры; одна немного постарше Любы, другая была
замужемъ, за учителемъ гимназіи. И тѣ и другіе составляли одно
семейство. Въ эпоху знакомства Любы съ Кружаловыми, — а это
случилось на двѣнадцатомъ году ея жизни, — у нихъ гостилъ
племянникъ Ѳедя, гимназистъ, черезъ годъ собиравшійся'въ университетъ. Очень естественно, что это семейство не могло нравиться матери, и что, напротивъ, Люба, бѣжавшая отъ своего домашняго безобразія, не могла всей душой не привязаться къ этимъ
вполнѣ хорошимъ людямъ. Всѣ они были добры безъ притворства и ханжества. Братьевъ коммерсантовъ такъ и звали тихимм
ангелами. Въ домѣ ихъ почти не было слышно. Когда они улыбались, ихъ улыбка была прекрасна. Молодые люди удивительно сохранились. Можетъ быть, имъ недоставало мужескаго характера. Пошлость и подлость ихъ не раздражала, а огорчала.
По въ конторахъ, Гдѣ они служили, ихъ знали за самыхъ честныхъ и надежныхъ людей. Нигдѣ такихъ тихихъ людей не встрѣчается, какъ въ купеческомъ быту.
Digitized byViOOQlC
ЛЮБА.                             299
Гимназистъ былъ мальчикъ съ нѣкоторою будущностью. Педантъ и, притомъ, нѣсколько восторженный, онъ бредилъ Ньютономъ  Лапласомъ и обѣщалъ ученаго тому, кто умѣлъ его вонять. Здравый смыслъ и чистота побужденій ровнымъ и тихимъ
свѣтомъ сіяли въ; глазахъ сестеръ и удивительно выгодно освѣщали ихъ довольно обыкновенныя лица. Одинъ только учитель
у большинства пользовался недоброю славою «ножа» и «злаго
языка».Это шло къ его угловатой, морщинистой и бородавчато*
физіономіи. За то меньшинство не знало ему цѣны; добрые знаковые и сослуживцы вездѣ совали его впередъ, гдѣ надо было,
въ надеждѣ, что его языкъ, какъ добрая шпага, не погнется и
не поломается.
Но ии его, ни чей другой деспотизмъ не тяготѣлъ надъ счастливо* семьей, и каждый членъ ея дышалъ свободно. Счастливая
была семья! За Любу принялись тамъ, какъ за ребенка,поднятаго
на улицѣ и попавшаго въ добрыя руки. Знали ея мачиху — мать
в житье въ родительскомъ домѣ. Ей были рады и не знали, куда
посадить. Такъ говорятъ и дѣлаютъ именно только простолюдины, когда хотятъ изъявитъ свою радость дорогому гостю. Въ
самомъ же дѣлѣ, ей предоставлена была полная свобода сидѣть,
или стоять, даже спать, еслибъ нашелъ на нее, среди дня, сонъ
благодѣтель. Однимъ словомъ, предоставили ей въ семьѣ полное
гражданство. Точно-она была третья, самая любимая сестра хозяевамъ. Не видя людей, Люба сначала дичилась. Понимали, что
такое положеніе непріятно, и спѣшили ее акклиматизировать.
Кружаловы, и мужчины и женщины (учителя я буду звать учителемъ), были необыкновенно просты; слѣдовательно, не много
нужно было времени, чтобы пріучиться чувствовать себя въ этомъ
семействѣ, какъ дома. Однако, на первыхъ порахъ, съ Любой обходились очень осторожно. Ея душевныя тревогй были написаны у нея на лицѣ. Учитель сдерживался, когда ему представлялся случай осмѣять какой нибудь предразсудокъ, боясь задѣть какое нибудь ея вѣрованіе. «Знаю я этихъ матерей-начетчицъ, говорилъ онъ: — они бьютъ дѣтей по спинѣ не меньше другихъ, но
чаще всего по мозгу.»
На первыхъ норахъ Любѣ очень трудно было попасть къ Кружаловымъ,.
— Маменька, отпусите! робко выпрашивалась она.
-Ну, ужь ЭФТОму, мать моя, не бывать! (это мать говорила
дочери).
Digitized by Google
MO                       соврвмвнпикъ.
— Помните, маменька, какъ я была поменьше, вы часто брали меня въ гости, и я всегда дергала васъ sa платье, чтобы cкo
рѣе идти домой. Тогда я у васъ не просилась, и вы меня насильно
уводили съ собой. Теперь я прошусь, а вы мнѣ откавываете. Почему вамъ не нравятся Kf ужаловы?
— Да потому, что не ндравятса! Форсу много! болванчики
на столахъ, Фортопьяны, а придешь въ гости — голодная насидишься. Стоитъ за семь верстъ идти киселя хлебать, да на злова
дьявола посмотрѣть. Такъ называла мать учителя.
— Пустите меня одну.
' Мать не пускала. Послѣ Люба начала хитрить. Для подобныхъ просьбъ она стала выбирать такое время, когда былъ дома
отецъ. А онъ почти ни въ чемъ ей не отказывалъ, рѣдко не уступалъ ея доводамъ, даже нарочно упрямился, чтобы послушать,
какъ она будетъ доказывать ему.
— Ну, мать, не упрямься, отпусти ее, да принаряди получше... Вѣдь скоро невѣста будетъ! И онъ подмигивалъ ей, чтобы
прогнать съ лица ея досаду
Съ теченіемъ времени, упрямство матери ослабѣвало. Если бы
на мее умѣть дѣйствовать постоянно и систематически, изъ нея
можно бы было дѣлать все, что угодно.
Не дальше, какъ черезъ мѣсяцъ, мать уже сама одѣвала и
украшала Любу — конечно изъ самыхъ суетныхъ цѣлей — чтобъ
опа шла къ Кружаловымъ. И далеко она убѣгала впередъ отъ
провожавшей ее Акулины по пляшущимъ подмосткамъ петербургской сторецы.
По воскресеньямъ, у Кружаловыхъ не было скучно. Онм-таки
охотники были повеселиться, особенно сестры. Вечеромъ собиралось маленькое общество короткихъ знакомыхъ. Въ то время,
какъ другіе танцовали, пѣли, учитель не подавалъ никакихъ признаковъ жизни. Но изрѣдка и онъ втирался въ кружокъ весело*
молодежи. Танцовалъ онъ плохо, но пѣть былъ мастеръ. За пѣніемъ слѣдовали разговоры, сначала веселые, а потомъ и серьевные. Никто не замѣчалъ, что учитель даетъ тонъ обществу; его
темы подхватывались на лету. Начинались шумные толки, своры... А виновникъ этого шума, также незамѣтно для другихъ,
усаживался на диванъ и, по видимому, съ глубокимъ вниманіемъ
слѣдилъ за дымящейся сигарой. Съ нимъ рядышкомъ сидѣлъ
обыкновенно докторъ, другъ и пріятель семейства, ходившій въ
гости за тѣмъ, чтобы въ обществѣ помолчать: то-есть, онъ и гоDigitized by Google
лѳил.                               Mi
ворилъ, но рѣчи иго были кратки, какъ рецепты. Споры рѣдко
заканчивались бетъ участія двухъ друзей.
— Ну, а вы, докторъ?., спрашивалъ по нибудь ивъ своихъ,
ши изъ гостей.
— Я? — ничего! по моему, натура!
— Что есть, того не могло не быть, говорилъ учитель: — да,
есть такое мнѣніе. Однако же, досадно, зачѣмъ это есть такъ, а
не иначе, и зачѣмъ существуетъ то, и нѣтъ этого... Для чего не
умираетъ дряхлый, злой старикъ и гибнешь юноша, ровесникъ
Ѳеди? Зачѣмъ умеръ Пушкинъ и здравствуетъ Ѳ. Б. и т. д.
Учитель говорилъ очень просто. Онъ, конечно, принаравливался къ обществу и ногъ быть гораздо мудренѣе. На то онъ
былъ и пэдагогъ. Подъ конецъ, рѣчь его переходила въ сарказмъ
и очень злой. Иногда она разрѣшалась, такъ сказать, словесной
орсиніевской бомбой. Можно было думать, что онъ нарочно подготовлялъ себѣ раздраженіе и находилъ въ немъ удовольствіе.
Богъ его знаетъ, что это былъ за человѣкъ! Чей онъ былъ послѣдователь, и слѣдовалъ ли онъ кому въ своихъ ученіяхъ, не
знаю; знаю только, что это былъ человѣкъ очень хорошій, дѣйствительно смѣлый, гуманный, готовый на все доброе...
Нечего и говорить, что оригинальная и задумчивая Люба
обращала на себя общее вниманіе. Но сильнѣе прочихъ заинтересованы были ею оба пріятеля.
— Необыкновенно умная дѣвочка. Надо учить ее танцевать.
— Что такое?!.
— Говоря по вашему, по медицинскому, надобно сдѣлать
отвлеченіе. Эта головка работаетъ не въ мѣру... Я боюсь за нее.
— Вслушайтесь-ка, о чемъ они говорятъ, нѣсколько позже
замѣтилъ докторъ сосѣду учителю: — вотъ вамъ и отвлеченіе!
Танцовали кадриль, и только что оканчивалась Фигура; Ѳедя
и Люба горячо продолжали разсуждать о законахъ тттлнія!.
Любу учили у Кружаловыхъ не однимъ танцамъ. Въ понедѣльникъ она возвращалась домой съ порядочной вязанкой книгъ а
богатыми матеріалами для размышленія.
Но первый урокъ, который она вынесла отъ Кружаловыхъ,
стенгъ того, чтобы о немъ разсказать.
Къ Кружаловымъ очень часто ходилъ мальчикъ лѣтъ двѣнадцати, послѣдняя отрасль какого-то разорившагося и къ конецъ павшаго купеческаго дома. Онъ не приходился ни крестникомъ кому нибудь изъ нихъ, ни племянникомъ, и бывалъ у
Digitized by kjOOQle
СОВРЕМИНИКЪ.
Кру валовыхъ, какъ многіе другіе дѣти, какъ я  Люба. Всякій
разъ Ѳедя усаживалъ его за ариеметику, и мальчикъ слушался...
Но, однажды, случилось тамъ, что мальчикъ на отргізъ отказался
отъ ученья. — Нынче воскресенье, мнѣ весело и безъ ариѳметики.
Никто не учится въ воскресенье!
Ѳедя настаивалъ, просилъ его, доказывалъ ему пользу...
Мальчикъ ловко защищался. Учитель съ удовольствіемъ слѣдилъ
за борьбою мальчика съ молодымъ человѣкомъ.
— Ѳедя, это ужь насиліе! вмѣшался учитель: — Ваня молодецки защищается. Каждый человѣкъ большой и малый долженъ
отстаивать свое право. Слышишь, что онъ говоритъ: «въ воскресенье никто не учится». Онъ опирается на общій обычай. Докажи ему, что это предразсудокъ, или учи его въ будни такъ,
чтобы онъ самъ отказывался отъ воскресной рекреаціи, ради
ариѳметики. При этомъ учитель не могъ удержаться отъ своей
саркастической улыбки.
Ѳедя также, какъ и Люба, былъ нѣсколько странный молодой человѣкъ.
— Милыя дамы, неугодно ли вамъ поучиться у меня математикѣ... говорилъ онъ: — я самъ буду платить вамъ за уроки.
Математика для меня краше всѣхъ дамъ на свѣтѣ, безъ нея у
меня заболѣваетъ голова... И онъ говорилъ правду. Д Люба
долго» долго разсуждала сама съ,собой: стало быть, и у меня
есть свои права? Если есть они у мальчиковъ, стдло быть, есть
они и у дѣвочекъ? Въ чемъ состоятъ эти права, ц какъ ихъ соу
гласить съ безусловною покорностью... о которой мнѣ всѣ твердили? Она и не подумала того, что есть еще права непризцаваемыя. Однако эта дума, эта борьба несогласимыхъ противорѣчій
скоро улеглась. Вопросъ рѣшился въ пользу права и едва она
успѣла высказаться въ этомъ смыслѣ, какъ всѣ тѣ, которые напирали на нее, попятились назадъ, — шагъ, на который Люба
была неспособна. Грубый, но эластическій характеръ матери
уступилъ... Мало по налу ея придирки и ругательства перешли
въ ворчливость и брюжжанье старухи.
— Изъ рукъ вонъ дѣвка выбилась, жаловалась мать кумушкамъ: — дѣлаетъ, что хочетъ; сдѣлаетъ и пѳ твоему, такъ самъ
радъ не будешь. Такъ ядовито посмотрятъ на тебе, такія слова:
ивъ утробы-то своей изрыгнетъ, ужасти подобно!..
— А ты бы, Тимѳ*евна, за коемы-то ее, за космы-то! или.
Digitized by Google
M»A.                               2ЙЗ
n банѣ вѣникомъ-то распареннымъ хорошенько отдула: забыла
бы, какъ матера не слушаться!
— И не говори, кумушка. Мто анамедни такъ. взбѣсился
за нее, — страсть! Говоритъ, пальцемъ тронь Любку — убьюіизъ
♦атеры выпровожу!
— Здравствуй, Любушка! ну, каково пожинаешь, спрашивала
одна изъ совѣтницъ матери, вся съежившись.
— Еще не умерла.
— Ты бы вамъ «житіе» почитала, а мы бы и о слушали. Всѣ
тамъ будемъ! приплетала ова ни къ. селу, ни къ городу.
— Вы хороши и безъ четьи-минеи.
— Гдѣужь намъ до хорошества! Вотъ тебѣ-то, молодой дѣвицѣ, не хорошо матери не слушаться! За ото Богъ судьбы не
дастъ.
— Какой судьбы?
— Знамо дѣло — счастья.
— Въ чемъ же я не слушалась матери?
— Ужь молчала бы, страмница. Я, когда ты и въ утробѣ-то
моей была, проку отъ тебя не чаяла!
— Я дѣлаю все, что вы мнѣ ни прикажете. Что велите подать — подаю. Если захотите, буду снимать съ васъ башмаки.
Шить и стряпать я не умѣю — виновата. Полъ меети не могу — 
грудь болитъ. Ѣсть по вашему приказу не могу. Книги — мои;
мнѣ ихъ купилъ отецъ. Если вамъ непріятно видѣть меня съ книгой, я не буду выходить изъ дѣтской. Вы ненавидите меня за то,
что я напоминаю вамъ своего несчастнаго отца, но за что же
вы нападаете на Колю безъ всякой причины? Пора бы утихнуть
вашей ненависти! Вѣдь вы въ Бога вѣруете, и каждое воскресенье бываете въ церкви!..
— Ну не ядъ ли? говорила мать: — вотъ и пой матушку рѣпку.'.. точно ножемъ рѣжетъ: не могу, не буду, знать не хочу!
— Охъ тяжкія времена! не погадать ли, Тимооевна?
— И гадать-то не хочется, кума! Нуте-ка по рюмочкѣ рябивовочжи! да ужь и я съ вами!
Вотъ къ чему привело Любу слово право, въ самомъ микроскопическомъ значеніи этого слова.
Сознаніе этого права Люба назвала вторымъ своимъ просвѣщеніемъ...
Знакомство Любы съ Кружаловыми продолжалось ровно трн
Digitized byViOOQlC
264                      соврвмвшіикъ.                  '
года, т. е. до пятнадцатой весны ея жизни. Игъ'дѣвочки она
сформировалась въ дѣвушку. Въ ней замѣтно стало присутствіе
дѣвическаго такта, заставляющаго имѣть на сторожѣ свои чувства. Женственный румянецъ часто вспыхивалъ на ея щекахъ
безъ всякой причины. Но ея нравственное развитіе опередило ея
возрастъ. Она успѣла узнать все, что зналъ Ѳедя по части наукъ,
и обѣ сестры по части искусствъ. Учитель заботился о томъ,
чтобы реализировать эти знанія, и не проходило ни одной недѣли, чтобы они не посѣтили кунстъ-камеры, ботаническаго сада,
или какого нибудь кабинета. Бывали изрѣдка и въ театрѣ. Самъ
учитель занимался съ Любой русской литературой и разговорами.
Только онъ одинъ въ семействѣ не становился въ тупикъ отъ ея
вопросовъ. «Люба! шутя предостерегалъ онъ ее, вы скорое
спѣлки! смотрите, не упадите подъ бременемъ познанья и сомнѣнья»... Сомнѣній у нея было много... Но я ни слова не скажу
объ этой, можетъ быть, самой любопытной эпохѣ жизни моей
сестры.
Пусть самъ читатель догадывается, что сталось съ вѣрованіями ея дѣтства, какъ воздѣйствовала на нее такая личность;
какъ «учитель». Многое я забылъ. Припомни, читатель, что я
тебѣ говорилъ въ началѣ моего разсказа о темныхъ полосахъ
въ нашей памяти... Притомъ, съ каждымъ годомъ я все больше
и больше отставалъ отъ моей сестры, переставалъ понимать ее.
Я только что начиналъ мальчишествовать, а для нея наступилъ
возрастъ, полный сокровенныхъ думъ. Въ замѣнъ этого упущенія я разскажу тебѣ подробно конецъ этого трехлѣтія: случились обстоятельства очень важныя и памятныя.
Откупъ оцѣнилъ моего отца и поручилъ ему дѣло очень выгодное.
Новая доходная должность состояла въ томъ, чтобы обозрѣвать и повѣрять учрежденія, подвластныя откупу. Много онъ
привозилъ денегъ домой по субботамъ, но за то, отъ субботы а*
субботы, мы его не видали. Скучно стало въ домѣ. Вмѣстѣ съ
отцомъ пропадалъ на цѣлую недѣлю и Семенъ съ своими лошадьми (теперь у него была ихъ пара). Неожиданное его появленіе у воротъ поднимало на ноги всѣхъ живущихъ въ домѣ.
— Ну, здравствуй, баба! говорилъ отецъ. — Здравствуйте,
дѣти! Всѣ ли вы живы?
Digitized byViOOQlC
ЛЮБА.                              MS
— Ахъ, бятюпка, Иванъ Иванычъ!.. А іш ужь  въ карты
гадали, нуда эфто ты запропастился?
— Чего гадать-то? — не за худымъ дѣломъ ѣзжу. Какихъ я
тебѣ карандашей привёзъ, Любаша! Ну, что, носъ не болитъ?
уши здоровы?
Между прочими, и старичокъ хозяинъ былъ непремѣнное лицо при встрѣчѣ отца. Старичокъ, въ знакъ уваженія, совсѣмъ
выходилъ безъ шляпы; даже неразлучная «Пчелка», которую
онъ не выпускалъ изъ рукъ съ самаго утра, оставалась дома.
Пока отецъ бесѣдуетъ съ нимъ, я неутомимо, бывало, обшариваю его карманы и тереблю за рукава шинели. И мнѣ, и Любѣ
крайне досадно, что онъ разговариваетъ не съ нами. Отъ каждой его шутки мы приходимъ въ восторгъ. Съ отъѣздомъ отца
весь домашній механизмъ опять разстраивался на цѣлую недѣлю. Это была не жизнь, а какая-то сонная толкотня безъ цѣли, '
безъ разума. Шумѣли, суетились; дѣлали комментаріи на притчу о богатомъ и бѣдномъ Лазарѣ; среди дѣла покладывали руки;
въ самыя критическія минуты, когда горшокъ молока начиналъ
бушевать отъ нестерпимаго жара и обливалъ бѣлой волной раскаленные уголья, мать съ увлеченіемъ разсказывала какой нибудь зловѣщій сонъ, а та, кому она разсказывала, погружалась
въ соображенія, что бы это такое предвѣщало? «Ахти! Некому
насъ пугнуть-то!» вскрикнетъ, наконецъ, Акулина и бросится
къ печи. Начиналась ссора: кто виноватъ въ случившейся бѣдѣ?
Одна злоупотребляла правомъ хозяйки, другая заявляла претензіи на равенство въ силу давно существовавшихъ интимныхъ отношеній; одна другой неуступала; за тѣмъ — обычное примиреніе и лица, раскраснѣвшіяся отъ внѣшняго жара, подогрѣвались
еще пріемомъ внутрь нѣкотораго горячительнаго капельно-жидкаго вещества. Надобно, наконецъ, признаться, что мать охотно принимала драгоцѣнное лекарство отъ скуки — хлѣбное винцо.
Отецъ ей въ этомъ никогда не перечилъ; пили они оба во славу
Божію по одной и по двѣ рюмочки за утренней и вечерней трапезой. Не суть важно, если и безъ мужа ей случалось выпить
бездѣлицу. Теперь же, когда хозяина не видно было по цѣлымъ
недѣлямъ, она перестала считать рюмки. «Душа мѣра!> восклицала оиа энергически въ разудаломъ расположеніи духа. И стаза она попивать изрядно: зелено-вино стало для нея необходиніе воздуха. Кумушки каждый день шатались къ ней и не дамли ей отрезвиться. Заставши ее въ первый разъ пьяною, отецъ
Digitized byСлкюіе
2И                       СОВРЕМЕННИКЪ.
развеселился и торжественно повелъ ее къ кровати, даже самъ
притворился пьянымъ, и велѣлъ вести себя подъ руки; въ другой
разъ былъ только сердитъ и не говорилъ ни слова; въ третій — 
поворотилъ назадъ, какъ говорится, тѣми, же оглоблями и не
сталъ обѣдать. Наконецъ побилъ — впервые со времени же**
нитьбы — при чемъ мать брякнулась о земь животомъ и, дрягая
ногами, завывала на подобіе звѣря. Но и это уже на нее не подѣйствовало. Положеніе наше становилось день ото дня хуже...
' Одинъ разъ, въ сырое и ненастное утро, мы были пробуждены необыкновенно жаркой сценой между матерью и Акулиной;
дѣло доходило чуть не до драки. Съ тѣхъ поръ, какъ хозяйка
начала пить не въ мѣру, Акулина забыла всякую субординацію,
и какъ будто сама вызывалась на баталію, Люба одѣлась и
вышла къ нимъ, — не удастся ли разнять. Не смотря на раннюю
пору, мать уже была пьяна: красная, какъ изъ бани, съ оловянными, глупо-вытаращенными глазами, она была въ эту минуту
чрезвычайно безобразна, если не отвратительна.
., — Матушка! матушка! развѣ вы не знаете, что сегодня вечеромъ будетъ отецъ?
— А что мнѣ отецъ? вотъ ему что! Мнѣ наплевать на твоего
отца! Я и твоего-то отца, настоящаго-то, ни крошки не боялась!
плавать на него хотѣла!
Люба засверкала глазами, ушла и спрятала ключъ отъ буфета.
— Куша! хорошо бы теперь вишневочки!
— Отвяжись, Акудина ТимоФевна! Съ тобой до бѣды! Xdзяинъ нониче пріѣдетъ. Шла бы ты опять спать, еле на ногахъ
стоишь!
— Куша, я ключъ обронила гдѣ-то; сходи-ка въ питейный...
— Отъ своей-то, некупленой? Пропади ты пропадомъ, ТимоФевна! Да что лѣзешь-то? ступай, говорятъ, спи!              >
— Голубушка!' Куша!...
— Отвяжись, безстыжіе твои глаза.
— Такъ я Кольку пошлю. Колинька! уважь матери, сходи!
вотъ тутъ водочки купи... пойдемъ, я укажу... спрячь пол — 
штофъ-то I
Я чуть чуть не растаялъ отъ неслыханной и неожиданной
ласки. Но Люба сдѣлала мнѣ знакъ.
Digitized by Google
ЛЮБА.                              267
— Нѣтъ, не поѣду! сказалъ я рѣшительно и побѣжалъ въ
садъ.
— Ну такъ будь ты анаѳема проклятъ до вѣку вѣковъ!
юідъ захрипѣла мнѣ мать послѣ безуспѣшное попытки схвалтьиеня. Черезъ минуту я услышалъ отчаянный крикъ. Не
думая иного, я вскочилъ въ отворенное окошко, выходившее въ
садъ,  ужаснулся. Мать волочила Любу за волосы и пригомривала:
— А, попалась таки мнѣ, воровка! живую не выпущу! Молода
еще отъ матери ключи воровать!
— Коля! что же ты? простонала Люба. Я бросился къ ней на
помощь, схватилъ мать за руки, рѣзалъ ихъ своими длинными
ногтями, билъ ее... Обезумѣвшая, она не поддавалась и хрипѣла
— «живую не выпущу!» Наконецъ она уступила, когда я впился
еі въ плечо своими острыми зубами. Длинныя пряди бѣлокурыхъ волосъ остались у нея въ рукахъ. Люба заперлась у себя
въ комнатѣ, намочила голову уксусомъ. Ее било, какъ въ лихорадкѣ. Вечеромъ пріѣхалъ отецъ. Мать отрезвилась, но едва ди
она помнила, какъ слѣдуетъ, утреннее происшествіе.
Люба строго запретила мнѣ говорить о немъ ни отцу, ни матеря. На другой день, она чувствовала себя' нездоровою, — все
голова кружилась. На третій, у нея пошла кровь горломъ, и она
улеглась въ постель. Раздѣваясь съ отчаяніемъ, точно она ложилась въ гробъ, Люба шепнула мнѣ: «Коля отправь это письмо... въ мелочной лавкѣ есть городская почта»... Письмо было
адресовано на имя Кружаловыхъ. Въ немъ всего была одна
строчка: «пріѣзжайте ко мнѣ всѣ, веѣ проститься, я умираю...
Люба». Наѣхали Кружаловы всей семьей. Мать въ другое время
ве слишкомъ бы обрадовалась такимъ гостямъ, въ особенности
злому учителю, но теперь, смутно понимая причину болѣзни дочери, не смѣла обнаружить и признаковъ недовольства. Въ присутствіи этого человѣка она не смѣла даже расточать своихъ сожалѣній и служила больной молча.
— Люба! Люба! говорили сестры Кружаловы, цалуя ей
руки: — ты преувеличиваешь опасность, а вмѣстѣ съ нею и свои
страданія.
— Слышите, драгоцѣнныя мои, я уже мертва къ вашимъ
исканъ, отвѣчала она: — сердце мое становится холоднѣе. Оно
іододно такъ же, какъ мои руки. О, если каждому надобно выйть эту горькую чашу, какая выйдетъ огромная сумма страда
T. ХШХ. Отд. 1.                                      18
Digitized byViOOQlC
268                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ній! Но потому-то и стыдно       брруьсяд-т-лр никого неминовала она и не минуетъ.
— Люба! вы не въ нормальномъ состояніи и можеге ошибаться на счетъ важности своей болѣзни, утѣщадуррт
Болѣзни, вовсе не опасныя, часто заставляютъ модъ ррдать
жестоко. Докторъ увѣрялъ меня, что ры скоро подниметесь съ
вашей кроватки (докторъ увѣрялъ» что Люба не перезривеу
осени). И тогда-то мы съумѣемъ воспользоваться наши&р Здоровьемъ.
Люба то поднималась, то опять укладывалась въ посудъ,,
Докторъ не ошибался на счетъ исхода болѣзни, pt все-тади ходилъ каждый день. «Я жду, говорилъ онъ учителю, не придемъ
ли мнѣ на помощь какое нибудь чудо; вѣдь, и въ еддицѣ сдучйются чудеса». Лиза Кружалова, ея единственная подруга, переселилась къ намъ, и употребляла всѣ усилія, чтобы,поддержать
въ больной веселое расположеніе духа. Она хохотала, во всю
ширь своего смѣха, читая ей Беранже, и отворачивалась въ сторону, чтобы утереть скорбныя, истинныя слезы, невольно дьюг
щіяся.
Учитель и тѣ немногіе, которые любили мою;ceçipy, 34 порогомъ нашихъ дверей тоже сбрасывали свои веселыя личины.
Съ наступленіемъ осени стало ясно, что жрзць Любы догораетъ.
Она исхудала; лицо ея сдѣлалось бѣлѣе подушди, на которой
она лежала; впалые глаза получили особенный блескъ, какую*
то пророческую проницательность; голосъ упадъ, кашель сдѣлался почти безпрерывнымъ. Но все это, повидимому, не оказывало никакого вліянія на ея умъ: мысль ея была по прежнему
свѣжа, даже остра.
— Слушай, какъ я буду выпроваживать отсюда эту сволочь!
шептала однажды сестра на ухо Лизѣ.
У кровати больной находилась въ полномъ сборѣ вся семья,
не исключая Акулины; но замыселъ Лщбы касался только кумушекъ.
— Завѣщаю вамъ, маменька, и вамъ, почтенцыя дмы, которымъ жаль меня больше всѣхъ, не варить на моихъ похоронахъ киселя, по существующему обычаю.
— Какъ же это безъ киселя-то? провралась одна глупая старушонка.                                       t
Выходка старухи кого раздражила, кого разсмѣшила. На
больную она подѣйствовала и тѣмъ и другимъ образомъ.
Digitized byViOOQlC
.. ИЮВА                               96®
-Д1вфдьк:ль-)то лакомоеблюдо всѣхъ старухъ,. Скажите, почтенныя дамьі, чѣмъ бы вы стали, питаться, еслибъ меньше
умнрддп дюдей?г,. Что съ нринеслр кр. мнѣ, старыя.вороны?
Ж ВЗД. чтада*,рен£? И,ба приподнялась съ постели. — 
Я С»аДьца тогр,, чтР.         лѣтъ тому назадъ, цогдд еще мнѣ
чедоредъ дѣъ рр бцло, и fl сидѣла безъ ногъ, вы желали мнѣ
смертф.ради ващего любимаго блюда! Дождались-таки, проклятыя! Идите вонъ! Папочка! велите имъ уйти, или я сама вскочу
съ постели и распоряжусь.                   л
: — Мы не обижаемся, Богъ съ тобой, Любушка! только невриходится передъ послѣднимъ часомъ говорить такдя словеса!
бормотали посѣтительницы, медленно вставая.
— Мой,.послѣдній часъ! Вы правы! сказала Люба съ глубокимъ вздохомъ.
— Ты не пужайся, Любочка, сказала мать: — она ато съ
глупа, Э.Вур ре бѣсъ, прости Господа, угораздилъ. Ты призови
ГосподаБргана помощь — не грѣши!
И съ этимъ словомъ выбѣжала догонять оскорбленныхъ и
разочарованныхъ компаньонокъ.
Отецъ не долюбливалъ бабъ, ходившихъ.къ матери. Это были
ссе цебогатыя купчихи, на подборъ ханжи, гадальщицы, охотницы до полородныхъ и свадебныхъ обрядовъ, а еще болѣе до обѣдовъ. а свадьбахъ рни являлись блюстительницами и, такъ
сказать, жрицами многихъ безстыдныхъ обрядовъ, завѣщанныхъ
старавою; а похоронахъ отличались оффиціальнымъ благочестіемъ... Очень не долюбливалъ отецъ этихъ бабъ и, своимъ
молчаніемъ, дозволилъ имъ убраться, откуда пришли..
— Я дамъ выколоть свой послѣдній глазъ, говорила Акулина: — коли ты у меня, барышня, къ Покрову не встанешь...
Слово «барышня» теперь обозначало у ней ласку.
— Нѣтъ, Акулина, твой глазъ останется. И одного глаза достаточно, чтобы видѣть солнце, звѣзды, людей... Я скоро буду
совсѣмъ слѣпая: мои глаза засыплютъ землей.
— Нидто, какъ Богъ... Вѣра въ Бога творитъ чудеса, Любаша! утѣшалъ ее отецъ: — выздоровѣешь! что тамъ ни врутъ
этв бабы!., 
— Цапочка... прежде, чѣмъ вы уѣдете, простимся со мной.
Кто знаетъ?
И горячими слезами она обливала ему руки.
Когда мы остались втроемъ: я, Лиза и Люба, послѣдняя поDigitized byViOOQlC
270                      СОВРКМВННИКЪ.
дозвала меня къ себѣ... За минутнымъ возбужденіемъ послѣдовалъ полный упадокъ силъ. Она уже не могла поднять головы
съ подушки. «Подожди немножко!» сказала она и уже совсѣмъ
не тѣмъ голосомъ, который я слышалъ за минуту, продолжала:
— Коля! я умру скоро, прощай! Поцалуй меня! Ты не забудешь, ты вспомнишь, о чемъ я теФЬ скажу: когда ты выростешь,
непремѣнно поступай въ университетъ... Вотъ Ѳедя въ университетъ поступилъ... Смотри же,чтобы тебя не заставили учиться
въ питейной конторѣ!
— Буду, буду въ университетѣ, милая, дорогая Люба! Только
выздоравливай!...
Въ эту минуту передо мной какъ будто приподнялась завѣса
темнаго будущаго, и я увидѣлъ себя въ кругу тысячи студентовъ.
— Ну, хорошо, теперь ступай на улицу, играй!... Можетъ
быть, это шутка умирающей, говорила Люба послѣ моего ухода: — но я хотѣла бы связать эту шутку съ воспоминаніемъ о
моихъ послѣднихъ дняхъ. Я хотѣла бы, чтобы онъ вспомнилъ
объ этой шуткѣ въ свое время... Лиза, передай нашему учителю
мои желанія на счетъ Коли... Гдѣ же онъ? будетъ ли онъ у меня
сегодня?... Я хотѣла бы переговорить съ нимъ о многомъ...
Много ли мнѣ остается жить?... Онъ называлъ меня скороспѣлкою. Чтожь? Я не могу пожаловаться на неточность сравненія.
На улицѣ я занялся бабками съ сосѣдними мальчишками и
забылъ объ университетѣ. Но сердце у меня сжалось отъ новой
невѣдомой боли. Я игралъ неудачно, чѣмъ и воспользовались
мои враги. На улицѣ я уже успѣлъ пріобрѣсти себѣ и друзей, и
враговъ. Въ особенности одинъ, Семка Бубновъ, вѣчно подкарауливалъ меня за заборомъ съ комкомъ грязи.
— Колька, Колька, Колька! кричала мать у воротъ и искала
меня глазами...
— Что вамъ, маменька?
— Бѣги скорѣй за докторомъ! Люба умираетъ!...
Я стрѣлою пустился къ доктору, у котораго былъ уже не
разъ, и, тою же дорогою, въ пять минутъ, вернулся назадъ; доктора я не засталъ дома. Вотъ я пробѣжалъ одну комнату, другую, заглянулъ въ отворенную кухню; вездѣ горѣли лампадки;
гдѣ-то слышались рыданія Лизы. Въ смутномъ предчувствіи
чего-то недобраго, я пробѣжалъ еще комнату. У дверей нашей
спальни стояла Акулина, утирая глазъ. У кровати стояла мать
Digitized by Google
люрл.                             £71
на колѣняхъ передъ Любой. Она лежала въ постели мертвая;
русыя кудри разсыпались у нея по лицу...
Но и эта торжественная минута скоро прошла. За нею
опятъ возстановилось царство обряда. Тѣнь благочестія, осѣнившая лица двухъ неразлучныхъ по кухнѣ подругъ, только на
минуту осмыслила ихъ пошлыя лица. Начались праздныя, полу*
притворныя сѣтованія, сборы. Набѣжала тьма разнаго народа,
предъ которымъ мать должна была изливаться неустанно въ свопъ чувствахъ. Пришелъ гробовщикъ смѣрить покойницу и сторговаться. Закурился ладовъ; чтецъ заголосилъ: «Блаженъ
мужъ»... Но не смотря на все это, постоянно щелкалъ ключъ
отъ буфета, ключъ, котораго теперь некому было украсть!
Всю дорогу, когда везли Любу на кладбище, мать цричиты-       \
вала: «воротися, голубушка моя! разумница ты была, съ большимъ и малымъ разговаривала!...» и все въ этомъ родѣ.
Кумушки съ жадностію вслушивались въ ея рѣчи и по временамъ унимали ее. И Богъ вѣсть почему, въ моей памяти не
сохранилось никакихъ подробностей печальнаго кортежа. У цѣлѣй только цричитывавія матери да ихъ слова:
— Что ужь! теперь не воскресишь, говорила одна: — я давно
говорила Акулинѣ ТимофвнѢ, не жилецъ у тебя эта дѣвочка...
помретъ!?
— Эфто, мать моя, я допрежъ тебя сказывала ей... потому,
когда покойцицу-то н грамотѣ заучили... да уймись же,Акулина
Тнмофевна! теперь не воскресишь!...
— Душенька моя съ тѣломъ разстается, отвѣчала мать на
распѣвъ.
«О, выдамъ же я тебя мать-цритворщица! думалъ я: — дай
только соберутся, — все разскажу: и волосы Любины выставлю
на показъ!»
Около могилы составилась группа людей. Сильный вѣтеръ
ерошилъ волосы молящихся и плачущихъ.
Со страхомъ я отступалъ отъ цервой видѣнной мною могилы.
Когда засыпали пропасть, поглотившую это прекрасное созданіе,
мы вернулись домой.
Мое геройское намѣреніе торжественно изобличить матьханжу не осуществилось... я не выдержалъ и заснулъ глубокимъ
сномъ, въ то время, цацъ гости еще шумѣли на поминкахъ. Всѣ
бщ рады открытію несчастной тайны, я въ этомъ увѣренъ;
зсѣ повѣрили бщ, да едва ли это открытіе помѣшало бы кому
Digitized byViOOQlC
272                      СОВРЕМЕННИКЪ.
нибудь ѣсть и пить. Напротивъ, дружнымъ хоромъ асѣ присовѣтовали бы отцу отпороть лгуна-мальчишку, и конечно, онъ отпороль бы меня люто... КрУЖаловы не присутствовали на похоронномъ обѣдѣ. Учитель отказался отъ приглашенія сѣ худоскрытой досадой.
Еще глупѣе, еще пустѣе поТянулась жизнь въ нашемъ домѣ,
какъ не стало Любы. Ссоры изъ ничего съ каждымъ днемъ принимали все болѣе и болѣе угрожающій характеръ. Упустивши
удобную минуту для обнаруженія тайпы, я долженъ былъ наложить на уста свои «печать молчанія». У меня недостало смѣлости подойти съ нею къ отцу въ первые дни послѣ похоронъ. Кажется, онъ не далъ бы мнѣ договорить и, какъ левъ, растерзалъ
бы меня: такъ онъ изподлобья свирѣпо взглядывалъ на всякаго,
приближавшагося къ нему домашняго человѣка. Опустѣла, опостылѣла для него наша квартира, въ которой онъ прожилъ слишкомъ двадцать лѣтъ. Онъ привыкъ встрѣчать Любу у воротъ,
разговаривать съ нею во время обѣда, привозить ей книжки. Ему
милы были ея благодарные глазки и ласкающіяся ручки... и
вотъ въ одинъ какой нибудь день всего этого не стало...
Но квартиры'онъ все-такП не перемѣнилъ. Только въ немъ
самомъ можно было наблюдать чудную перемѣну. Мѣсяца черезъ
два, онъ повѣсилъ на стѣнку свой длиннополый сюртукъ; ' часовъ въ видѣ луковицы — какъ будто не бывало. Въ замѣнъ того, онъ принарядился и украсился у самыхъ лучшихъ портныхъ,
въ самыхъ дорогихъ магазинахъ. Борода въ ото время только
что стала входить въ моду, и онъ не считалъ нужнымъ ее срѣзывать, тѣмъ болѣе, что толковая, волнистая, черная, какъ его
глаза, она была лучшимъ украшеніемъ его лица. Тутъ, конечно,
было не безъ женщины. Опытная ревнивица уже на этомъ тревожномъ лицѣ прочитала бы улики возмущенной совѣсти, по
этому бѣглому, разсѣянно-задумчивому взору опредѣлила бы
власть соперницы надъ сердцемъ, беззаконно присвоеннымъ. Дѣйствительно, въ обращеніи съ женою, которая, какъ мы знаемъ,
почти сама была причиною разрыва, онъ сдѣлался необыкновенно тихъ и уступчивъ. Онъ даже конфузился меня, точно виноватый, и пересталъ мнѣ смотрѣть въ лицо прямо. Нужно было до
основанія потрясти натуру моего отца, чтобы ойъ, счастливо не
поддавшійся искушеніямъ молодости, въ зрѣлыхъ лѣтахъ измѣнилъ семейному Качалу. «Мать вздурилась, говорилъ Онъ, опомниться не хочетъ. Любаша умерла, сгибло мое сокровище! КаDigitized byViOOQlC
ЛЮБА.                              273
питалъ у меня есть; да кому онъ достанется? Колька еще малъ.
Богъ вѣсть, что изъ него выйдетъ, а жена пропьетъ!.. Пришелъ
и на меня гнѣвъ Господній!..» Моя вторая маменька (такъ мать
съ своей свитой называла разлучницу) была нѣмка. Отецъ, быть
можетъ, и прежде встрѣчалъ ее сто разъ, но не замѣчалъ. Нѣмка предупредила его. Она — странное дѣло, полюбила его за его
черную бороду и чисто русскую осанку. Рѣже и рѣже сталъ онъ
показываться дома. Слышно было, что отецъ имѣлъ на сторонѣ
великолѣпную квартиру. Встрѣча съ камеліей — моя вторая маменька принадлежала къ       этЯхъ особѣ, — не могла кончиться
добромъ для моего отца. Съ нимъ служилась пошлая исторія,
слишкомъ часто повторяющаяся во градѣ;Св. Петра, со дней его
основанія: онъ разорился на* камелію, н. не пережилъ своего
разоренія.
Тихо и спокойно тянулась ТгрбяСнившаяся осень, и досадновесело сіяло солнышко на петербургскомъ небосклонѣ. Деревья
осыпались и устилали землю своими богряно-желтыми листьями. Съ самой верхушки яблони изрѣдка валилось не снятое яблоко. Только рябина по прежнему свѣшивала къ самому окошку
нашей спальни ёвои пурпуровыя кисти, да цвѣла куртнна георгинъ, насаженныхъ рукою Любы. Грустною пустынею казался
мнѣ садъ... Краснощекій, блаженный старичокъ съ птичьими
клѣтками и своей «Пяелкой» сталъ вѣ моихъ глазахъ слишкомъ
мелоченъ; онъ сдѣлался мнѣ противенъ, отъ того что, кажется,
никогда и никакой печали не зналъ онъ. Образъ Любы, ея
взглядъ, то вопрошающій/ то молящій, торжественный или грустный еще живы были въ моей памяти. Люба! Люба! Люба!
робко вскрикивалъ я, бѣгая въ сумерки по дорожкамъ сада и,
чего бы я не далъ, еслибъ она откликнукась на мой зовъ и сказала мнѣ, какъ ей самой во снѣ говорила умершая дѣвочка: «Коля! я умерла, и все еще жива!..»
н. ДРУЖИНИНЪ.
