нѣсня    en «attpnn».
(Н8Ъ ЛИРИЧЕСКОЙ ДРАМЫ «МДМ1Е ВА МИ»). 
Я полагалъ, съ либерышаво                         ’
Есть направленья барышъ — 
Больше, чѣмъ съ мѣста вшарталымго.
Чтожь оказалось? — вшить!
Богъ меня свелъ съ нжвялакччцін, 
Сами лѣнятся писать,
Платятъ все деньгами чистыми.
Пробовалъ я убѣждивы
«Мнѣ бы хоть десять копѣечеѵв
Съ пренумеравта извлечь:
Вѣдь даровыхъ-то свмѵениемъ                  <
Много... куда ихъ.беречв*
Нужно во всемъ безаграктраотіе:
Вы ихъ смѣшайте; ярунья,Да и берите на счаепв«..>
Вѣрьте, любая <лтя
Встрѣтитъ горячихъ хвалившей, 
Каждую будутъ бранить...»
Тщетно! моихъ развиривелвй «।
Я неуспѣлъ убѣдить!
Часто, взбираясь налѣсевку,
Гдѣ Елисѣевъ живалъ,
Слышалъ я грозную икшику,
Вотъ вамъ ея ппрежидв:
«Изъ уваженья къ читателю,                      <
Изъ уваженья къ себѣ,  ।
Нѣтъ снисхожденья издампо. /..!
Гибель — о, Амплвйі'вебѣ!.» .                 >
— Но не хочу я погибели,              - >!
(Я ему): — Другвнвивйлиспі.. 
Лучше хотѣлъ бы я прибыли. —                  <
Онъ же пускается ив-оваволь.
Выслушавъ зяямнѣявсти,
Я отъ него убѣгалъ,
И по мосткамъ противъ крѣпостр,
Обыкновенно гулялъ.               ।          <
Digitized by VnOOQle
8                 сокѵшмивкъ.
(Я ие охотникъ до Невскаго,
Бродить тамъ всякій народъ,
Встрѣтишь какъ разъ — — левскаго.
Что нибудь тотчасъ совретъ;
Послѣ разскажешь за вѣрное — 
Скажутъ: и санъ ты таиойі
Дѣло такое прескверное
Было однажды со ивой!...). 
Тамъ я бродилъ въ меланхоліи,
Тамъ я любилъ ревмышлянь»
Что не могу уже болѣе
«Очерковъ» я издавать.
Чинъ мой оставя въ эабнмгіж
И ве щадя сѣдины,
Эти великіе геніи
Снять съ меня рады нгтанмі
Лучше идти въ перешнпивсж,.
Чѣмъ убиваться въ накладъ.
Бросишь изданье — иеднвмчмаі.
Скажутъ: дай деньги назадъі
Что же мнѣ дѣлать несчастному?
Благо, хоть совѣссь чавста:
Либерализму опасному
Въ сѣти попалъ я съ проста!...
Такъ по мосткамъ противъ крѣноетж
Я въ размышленьи гулялъ.
Полный нежданной свирѣпасжж
Ледъ на мостки набѣжать.
Съ трескомъ они разскомиляшя,
Насъ по Невѣ повеоао, — *
Всѣ пѣшеходы смутилися.
Каждому плохо вришлеі
Словно близь дому, пигейнам
Крики носились кругомъ.
Смотримъ — нѣтъ моста,.биіейикгаі
Весь разнесло его льдомъ.
Вотъ, погоняемый льдинами,
Мчится на насъ плашкоутъ,
Ропотъ прошелъ межъ мужчинами,
Женщины волосы рвутъі 
Тутъ человѣкъ либеральнаго
Образа мыслей,  тотъ
Digitized by VjOoqLc
смстокъ.
Звалъ ва защиту квартальнаго...
Я лишь былъ хладенъ, какъ ледъ!
Что тутъ борьба со стихіею,
Если подорвавъ кредитъ,
Если надъ собственной выею
Мечъ Йамоклесовъ виситъ?..
Общее было смятеніе,
Я же ва льдинѣ стоялъ
И умолялъ провидѣніе,
Чтобъ запретили журналъ...
Вышло бъ — судебъ покровительство!
Честь бы и деньги я спасъ,
Но ве умѣетъ правительство
Въ пору быть строгимъ у васъ...
Нѣтъ, ве оттуда желанное
Ивѣ избавленье нрмало, — 
Чудо свершилось нежданное:
На вебѣ стало свѣтло,
Вижу, ва льдивѣ сверкающей...
Вижу — является вдругъ,
Мертвыя души скупающій,
Чичиковъ! — «ЗДммсяыуй, лой Эру»!
Ты лріищи мкум»илл>1 — 
Овъ прокричалъ — и исчезъ!..
Благословляя Создателя,
Мокрый, я ва берегъ влѣзъ...
Всю эту бурю ужасную
Вѣкъ сохраню я въ душѣ, — 
Мысль получивши прекрасную,
Я же теперь въ барышѣ!
Нѣтъ роковаго изданія!
Самая иысль о немъ — прочь!..
Поздно, въ трактирѣ «Германія»,
Въ ту же ужасную ночь,
Грѣясь, сушась, за бутылкою
Сбылъ я подписчиковъ, сбылъ,
Сбылъ ихъ совсѣмъ — съ пересылкою,
Сбылъ — и барышъ получилъ!..
Словно змѣею укушенный.
Впрочемъ легокъ и счастливъ,
*Я убѣжалъ изъ Конюшенной,
Digitized by VjOoqLc
СОВРЕМЕННИКЪ.
Этотъ пассажъ совершивъ.
Чудилось мнѣ, чтб нахальные *;
Мчатся подписчики вслѣдъ,
«Дай намъ статьи либеральныя! *
Хоромъ кричатъ: — «дармоѣдъ»!
И вѣдь какіе подписчики!                    ’.
Ихъ и продать-то не жаль.
Аптекаря, переписчики, — 
Словомъ, ужасная шваль!
Знай, что такая компаніи
Будетъ (и всѣ въ куражѣI...)
Не начиналъ бы изданія:
Аристократъ я въ душѣ.
Впрочемъ средь бабьихъ передниковъ
И неуклюжихъ лаптей* — 
Трое дѣйствительныхъ статскихъ совѣтниковъ,
Двое армянскихъ князей 1
Публика все чрезвычайная,
Даже чиновниковъ иЛтъ.
Охтенка — чтица случайная'
(Втеръ ей за сливки билетъ), Дьяконъ какой-то — съ разсрочкою — 
(Басомъ разбойникъ кричитъ),
Стражъ департаментскій сЪ дочкбю, — 
Все догоняетъ, шумитъ!
Съ хохотомъ, съ грохотомъ, съ пиканьемъ
Мчатся густою толпой;
Визгами, свистомъ и шиканьемъ
Слухъ надрывается мой.
Вѣрите ль? даже квартальные, '
Взявшіе даромъ билетъ,
«Дай намъ статьи либеральныя!»
Хоромъ кричатъ. Я въ отвѣтъ: 
— Полно-те, други любезные,
Либерализмъ вамъ не въ ИрокЫ — '
Самъ же въ ворота жезныя
Прыгъ — и защелкнулъ замокъ!
«Вы понапрасну встревожены,»
Кто-то тогда закричалъ:
«Плети совсѣмъ уничтожены
Будутъ на дняхъ — я слыхалъ!»
— Что? отвяжитесь, ракаліи!...
Digitized by VjOoqLc
«гадокъ.                                     Ÿ1
Тутъ я въ квартиру нырнулъ
И, покурнвога регаліи,
Благополучно заснулъ.
Видѣлъ во снѣ Елжеѣева:
Вогъонъ вошелъ въ магааннъ,
Миамѣстмлъ о бѣдѣ его
Тотчасъ прикащикъ одинъ.
Съ ииной тупой, нерѣшительной
Долго стоялъ онъ, суровъ — 
Этотъ пассажъ удивительный
Былъ еиу, кажется, новъ!
Молча пошелъ онъ вдоль Невскаго,
Пикнуть не могъ ничего,.
Словно карнизомъ отъ дону Вдовскаго,
Эмъ пришибло его!..
Встрѣтились мы*, я почтительно
Шляпу ему приподнялъ.
Онъ улыбнулся язшожмао
И засвисталъ, ЬаеашеталмІ...
