Всю-то, всю мою дорожку
Раннимъ снѣгомъ занесло!
Было время золотое,
Да какъ сонъ оно прошло?
Было время — и блистало
Солнце въ яркой синевѣ,
И цвѣтовъ пестрѣло иного
Въ зеленѣющей травѣ.
Шумомъ радостнымъ шумѣли'
Безконечные лѣса...
И звенѣли въ темной Чащѣ ' “
Вольнымъ птичекъ Полоса.
И рѣка, спокойно, въ море
Волны чистый несла;
И дрожащимъ въ этихъ волнахъ,
Звѣздамъ не было числа!
Но разнесъ осенній вѣтеръ
Пожелтѣвшіе листы;
И подъ холодомъ поникли
Запоздалые цвѣты...
Улетѣли въ край далекій,
Подъ иныя небеса,
Птички вольныя, покинувъ
Обнаженные лѣса!
И въ волнахъ рѣки шумящихъ,
Не лазурный, чистый сводъ,
Digitized by C.OOQ1C
352              СОВРЕМЕННИКЪ.
Не безчисленныя звѣзды, — 
Тучи смотрятся съ высотъ...
Было время, — молодое
Сердце билося въ груди;
Жизнь — и счастье, и свободу
Обѣщала впереди!
Божій міръ казался тѣсенъ
Для могучихъ, юныхъ силъ: *
Какъ орелъ ширококрылый,
Въ безпредѣльность духъ парилъ!
Жажда подвиговъ высокихъ
Волновала смѣлый умъ;
Много ръ,сердцѣ            страсти,
Въ голорѣ)-г кидуихъ умІ. <|
Жизнь! зачѣмъ,же обѣщаніи,..<;.і
Не сдержала до.своихъ,.77...
И зачѣмъ, не пощадила..., і
Упованій рододыхъ,?,...,.
Сгибло .іюдцц М| U
Какъ ненасэдр qopp lf,..)
Зелрруе.всхр! :
ПодъдыханьемурщДІ и;
Было эдрря RWW».  -1J-, » il
Да как.родъ одрцррща9г..
Всю-тр, чрю рою дрррацку. ];
Раннимъ снѣгрр]
../„н...           j. ь 4- ЯЫИЦВЕВ». I
