ВОПРОСЪ О ПОЗЕМЕЛЬНОМЪ УСТРОЙСТВЪ
АІЖІРСІБХЪ АРАБОВЪ.
Въ парижскихъ газетахъ завязалась полемика о томъ, какъ лучше устроить поземельный быть алжирскихъ арабовъ, на общинномъ
или личномъ началѣ. Самый споръ о преимуществахъ того или другаго вида землевладѣнія насъ мало интересуетъ, за то обстоятельства,
подавшія поводъ къ такому вопросу, заключаютъ въ себѣ нѣчто поучительное, для разъясненія нашихъ домашнихъ чисто-русскихъ сомнѣній. Прежде, однако, нежели коснуться прямо алжирскихъ арабовъ, скажемъ нѣсколько словъ объ этихъ сомнѣніяхъ, заставившихъ насъ обратиться къ алжирскимъ арабамъ. *
Среди недавней горячки къ благодѣтельствованію меньшей братіи,
«Современникъ» имѣлъ неосторожность выразить мысль, что дѣло
это вовсе не трудное, что стоитъ только начать, а потомъ все пойдетъ
уже, какъ нельзя легче, и мало по малу придетъ къ тому, что и рязанскіе, и ярославскіе, и другіе парни станутъ не только нашими братьями о Христѣ, или о сводѣ законовъ, по и о самомъ карманѣ. Теперь
мы застаемъ читателя съ вопросами: дѣло было начато, говорятъ,
срочно-обязанные крестьяне были облагодѣтельствованы, почему же
до сихъ поръ нѣтъ, во первыхъ того, во вторыхъ другаго, въ третьихъ третьяго, а есть напротивъ во первыхъ одно, во вторыхъ другое
и въ третьихъ третье. Почему <Русскій Вѣстникъ» до сихъ поръ не
запрещенъ цензурно, яочѳму въ Полтавской губерніи происходитъ
одинъ казусъ, въ Псковской другой, почему «лучшіе люди» (такъ называетъ ихъ г. Катковъ) вездѣ огрызаются на мировыхъ посредниDigitized by tnOOQle
214                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ковъ, и въ земскую хронику начинаютъ ошибкой попадать анекдоты
изъ временъ уличнаго мордобитія извощиковъ? Почему вотъ уже два
года, какъ облагодѣтельствованы срочно-обязанные, а общественная
иниціатива не высказалась, слѣдуетъ ли также облагодѣтельствовать
и другихъ, и если слѣдуетъ, то на какомъ основати?
Словомъ, «Современникъ» солгалъ, и продолжать дЬло оказалось
труднѣе, чѣмъ даже начать. Рязанскимъ парнямъ, вѣроятно, придется
остаться нашими братьями болѣе въ литературномъ, чѣмъ въ дѣловомъ смыслѣ.
Изъ этихъ допросовъ читатель можетъ видѣть, что публика рѣшительно ничего не поняла въ томъ, что ей говорилъ «Современникъ», но тѣмъ не менѣе тѣ же вопросы доказываютъ, что общество
сознается, будтд бы въ его усердіи произошелъ нѣкотораго рода застой, на предпринятое не хватило выдержки, и вмѣсто серьезнаго дѣла,
въ результатѣ вышелъ кляксъ.
Факты, которые приводятся для характеристики этого клякса довольно рѣзки и убѣдительны, такъ рѣзки и убѣдительны, что намъ
остается только принять ихъ за правду и развѣ съ другой стороны
спросить: да почему же вы считали себя вправѣ ждать чего либо
инаго и не было ли все случившееся, какъ нельзя больше, въ программѣ?
Мы вотъ припомнимъ эту программу для ясности. У кого получше
память, тотъ можетъ помнить, что, говоря о легкости улучшеній,
«Современникъ» сдѣлалъ одну оговорку, и вотъ по какому поводу.
Приступали мы къ улучшеніямъ, какъ говорилось, въ свое время,
въ счастливую минуту, т. е. послѣ того, какъ Европа успѣла изучить
настоящіе пути прогресса и открыть философскій камень гражданскаго
благополучія. Открытіе это было едва ли не послѣднимъ блистательнымъ подвигомъ текущаго вѣка, за нимъ уже слѣдовали, кажется,
только пошлости. Все дѣло было въ одномъ слогѣ, но слово это было
дорого. Во второй половинѣ XIX вѣка открыли леіамностъ, было
доказано, что улучшенія тогда только возможны и прочны, когда оп
совершаются на легальной почвѣ. Какія улучшенія совершила въ частности Европа съ тѣхъ поръ, основываясь на этомъ открытіи, объ
этомъ здѣсь судить нѣтъ мѣста, но несомнѣнно, что все совершавшееся съ тѣхъ поръ совершалось не иначе, какъ въ предѣлахъ легальности.
Вотъ àToro-то слова заклиналъ своихъ читателей остерегаться
«Современникъ». Тогда объяснили это такъ, что мы проповѣдуемъ
беззаконіе, но мы понимали свои слова конечно иначе; мы хотѣли
просто сказать, что если ты хочешь писать новые улучшенные законы, т. е. создавать совершеннѣйшую легальность взамѣнъ старой.
Digitized by VjOoqLc
ВОПРОСЪ О ПОЩМЫЫКОМЪ УСТРОЙСТВѢ.                     315
которую признаешь негодною, то не слѣдуетъ слишкомъ увлекаться
Формализмомъ старой, ибо иначе ты опять таки напишешь старый
законъ, а не новый, и будетъ тебѣ служить эта легальность только
нескончаемымъ источникомъ отговорокъ для того, чтобы ничего
не сдѣлать изъ задуманнаго, а только морочить добрыхъ людей; и
дойдешь ты, наконецъ, до того, что признаешь уничтоженіе крѣпостнаго права вещью незаконною, потому что оно стояло en toutes lettres
въ законѣ, и слѣдовательно выражало собою легальность, а ты уничтожалъ его, и стало быть, шелъ противъ закона и легальности.
Такими заявленіями «Современникъ» вызвалъ на себя литературную травлю, сдѣланы были ему ученые выговоры и вразумленія, изъ
которыхъ онъ еще лучше понялъ, какая разница должна выйти въ
результатѣ между легальной и человѣческой почвой. До вразумленія,
напримѣръ, онъ могъ думать, что обязанность полиціи не допускать
ночныхъ грабежей: стало быть, ему нужно было втолковать, что если,
по закону, раіонъ полицейскаго благодѣянія ограниченъ примѣрно
10 шагами кругомъ будки, то на одиннадцатомъ можно заимствовать
безбоязненно не только чужія вещи, но даже чужую кровь, и что будочникъ, который бы сталъ этому противиться, оказался бы нигили-t
стомъ или человѣкомъ, не имѣющимъ принциповъ. А вотъ и еще
зналъ «Современникъ», и знали другіе, что крестьяне имѣли право въ
послѣднее время пріобрѣтать въ собственность земли, но многіе изъ
крестьянъ этого не знали и потому зачастую просили позволенія помѣщиковъ покупать земли на имя послѣднихъ съ тѣмъ, чтобы помѣщикъ допустилъ ихъ пользоваться пріобрѣтаемой землей, хотя извѣстное время, и помѣщики въ видѣ особой милости рѣшались иа
подобныя сдѣлки. Опять помѣщикъ, который сказалъ бы въ этомъ
случаѣ «ребята, вѣдь вы глупы; покупать,такъ покупайте на себя, потому что вы имѣете на то полное право», — сдѣлалъ бы больше, чѣмъ
обязывалъ его законъ, ибо легальность ему не приказывала надоумливать мужиковъ, и сосѣди развали бы его навѣрно нигилистомъ или
агитаторомъ, а легальный благодѣтель взялъ бы деньги съ ребятъ,
купилъ бы землю на себя и не далъ бы ее даже понюхать потомъ ребятамъ.
Вотъ, что узнали мы изъ вразумленій, то же долженъ былъ узнать
иш, читатель. Но ты на слова «Современника» отвѣчалъ только, что тебѣ лучию, чѣмъ кому нибудь, извѣстно изъ европейскаго опыта, что тѣ только преобразованія прочны, которыя совершаются на легальной почвѣ, и допрашивалъ насъ тутъ же, нужно ли
тебѣ заводить шериФовъ, устраивать цензъ, присяжныхъ, учиться ораторскому искусству, словомъ, о вещахъ, по нашему, столь же антилегыьныхъ, какъ и все другое.
Digitized by VjOoqLc
216                        соютипигь.
Видя твою пустоту, «Современникъ» думалъ, что рано толковать
съ тобой о шериФахъ, пока такая ерунда царить въ твоей частной
жизни, и приглашалъ сперва освоиться- съ вопросами, болѣе домаиь
ними. «Не заводи, говорилъ онъ, мокетовой мебели, потому что она
очень дорого стоитъ не тебѣ, а тому, кто за тебя пашетъ. Не задерживай у лакея жалованья, и даже не заставляй его чиститъ твоихъ
сапоговъ, потому что можетъ вычистить ихъ самъ, если, какъ сознаешься, тебѣ нечего дѣлать; не предавайся лезбійской поэзіи ни въ
стихахъ Майкова, ни лезбійскимъ разговорамъ въ парикмахерской
Дюбюра, потому что все это только называется хорошнм івомолп, а
въ сущности гнусное хамство; а главное, не стремись къ высокимъ
оцѣнкамъ надѣла, по Положеніямъ, потому что въ этихъ оцѣнкахъ
ты съѣшь плоть твоихъ ближнихъ».
— Я буду говорить лакею вы, отвѣчалъ ты, но оброчныхъ оцѣнокъ
не подарю мужику, потому что онъ ихъ пропьетъ, а заведу ему лучше
у себя въ имѣніи воскресную школу, — и вотъ вее въ этомъ тонѣ.
Отсюда сдѣлалось ясно уже совсѣмъ иное; ясно, что ты не то, что
не понимаешь, а виляешь и хитришь; то считаешь себя нравственно
связаннымъ передъ какими-то гражданскими обязанностями, то мучительно хочется тебѣ надуть эти обязанности, и видишь ты, какую
пользу для этого надувательства можно извлечь, толкуя о легальности. Но прямо извлечь ее не смѣешь, и выходитъ у тебя пока, чортъ
знаетъ, что такое: то шериФЪ съ отрыжкой крѣпостнаго нрава, то БабёФЪ съ запахомъ жилой лакейской.
Но видно также, что этимъ не кончится, что будешь ты настойчиво добиваться и сдѣлаешь все, лишь бы тебѣ приказали извлечь эту
пользу: станешь хвастаться, писать на себя доносы въ таить вещахъ, которыхъ у тебя не было даже въ помыслахъ, а другіе и вправду
иовѣрятъ и станутъ тебя больно бить и сваливать на тебя собственныя пакости. Ты сказалъ, что заведешь воскресную школу собственно
изъ подлости, чтобы воспользоваться оцѣнками. Понятное дѣло, что
школы ты все-таки не заведешь, а черезъ мѣсяцъ будешь разсказывать: «что не только школа будетъ, а будутъ тамъ учить ходить на головахъ». Ну, стало быть, ясно, что если кто другой дѣйствительно заведетъ школу, то у него должны учить тому же, что не только станешь ты учить ходить на головахъ, но и что Юрій Милославскій пое
произведеніе,и то,и другое, все твое. Словомъ, станешь вшмтьн нести чепуху, и лгать на себя, и выдумываіь паршивыя отговорки до
тѣхъ поръ, пока, видя твою глупость, тебѣ не прикажутъ выдти выгни
скажутъ: не нужно ничего, живи по старому.
Вотъ вѣдь твоя программа. Стало быть, зная свою программу, ты
долженъ понимать теперь лучше «Современника» все, очемъныоDigitized by VjOoqLc
ВОПРОСЪ О ПОКВМКЛЬВОЖЪ УСТРОЙСТВЪ.                  М7
умѣваешь, — что если при несомнѣнномъ прогрессѣ въ благодѣтельствовати могли подвернуться и полтавскіе и псковскіе анекдоты и
прочее, то подвернулись они, вѣроятно, потому только, что дѣло происходило внѣ легальнаго раіона полицейской защиты; что «Русскій
Вѣстникъ» могъ проповѣдывать батрачество и, вмѣстѣ съ тѣмъ, считать себя благодѣтельнымъ органомъ, потому что въ положеніяхъ
19 Февраля нигдѣ прямо не запрещено батрачество; что ты могъ также
огрызаться и на мировыхъ посредниковъ, потому что огрызанія твои
происходили, вѣроятно, иди безъ свидѣтелей, или въ такой Формѣ, что
за нихъ нельзя было никакъ ухватиться судебнымъ порядкомъ.
Такія разъясненія, какъ намъ кажется, показываютъ уже отчасти,
къ чему послужила тебѣ, читатель, легальность въ томъ, что ты уже
отжилъ и совершилъ по сію пору; теперь обратимся къ розыскашю
ея пользы для будущаго, — что она можетъ сказать, чѣмъ помочь по
тѣмъ вопросамъ, которые еще не рѣшены и рѣшеніе коихъ близится.
Объ этомъ будущемъ ты, конечно, весьма мало заботишься въ настоящую пору; за вышеприведенными разъясненіями ты не могъ собственно заниматься въ послѣднее время уже никакими вопросами,
кромѣ вывода саранчи, посѣтившей Новороссію; изъ положеній 19
Февраля и петербургскихъ пожаровъ, изъ новороссійской саранчи,
не могъ ты, стадо быть, заниматься и остальными крестьянами, Во первыхъ, не было статьи закона, которая бы обязывала тебя думать о нихъ, но, положимъ, не было и такой, которая
бы запрещала. Все-таки интересно было бы, можетъ быть, знать, въ
какомъ видѣ этотъ вопросъ представляется, хотя съ твоей легальной
точки. Но на повѣрку выходитъ, что и о легальномъ способѣ
воззрѣнія и нелегальномъ все-таки приходится говорить намъ. Происходитъ ди это отъ того, что, выдумавъ легальную точку зрѣнія,
ты все-таки плохо владѣешь ея смысломъ и боишься провраться или
думаешь, что за такой выдумкой все уже сдѣлано, и стоитъ только думать о томъ, какъ бы подороже продать выкупныя свидѣтельства: ж
то и другое возможно. Во всякомъ случаѣ ты болѣе неинтересовался
своими домашними дѣдами. Между тѣмъ, въ то же время одно западное правительство рѣшало случайно вопросъ почти тождественный
съ тѣмъ, который предстояло рѣшать и у насъ, и рѣшеніе его интересно по тому взгляду, которое означенное правительство высказало
на легальность, такъ какъ западныя понятія, какъ утверждаютъ,
еще гораздо болѣе нашего были всегда спутаны легальными категоріями.
Здѣсь мѣстный порядокъ особенно категорически требовалъ,
какъ извѣстно, чтобы за всякимъ лицомъ владѣющимъ и обработывающимъ стояло, во что бы то ни стадо, другое лицо, ни владѣюDigitized by tnOOQle
218                       имшит.
щее, ни обрабатывающее, для полученія рейты, т. е. чистаго дохода
отъ обработки. Основано это было на топ, вѣроятно, разсчетѣ, что
одно лицо никоимъ образомъ не будетъ въ состояяш совладать со
всею операціей, и вспахать, и посѣять, и сжать, и получить доходъ, 
истратить тотъ же доходъ. Стало быть, нужно раздѣлить операцію,
чтобы облегчить ея тягость для одного лица; на долю однихъ возложить одну половину дѣла, на другихъ — другую. На такомъ размышленіи западные экономисты,вмѣстѣ съ юристами,незыблемо утверди»
ли свою теорію ренты и доказали справедливость существующаго
распредѣленія продукта.
Во всѣхъ образованныхъ государствахъ существовало поэтому
два рода труда или два разряда людей, занятыхъ различными отирая*
леніями: всюду обстоятельства поставили за производительной силой
и собирателя ренты. Но такъ какъ земли вообще много и такъ же иного должно быть и рабочей силы,т. е., говоря короче, собиратели ренты стоятъ вообще обществу довольно дорого, то рѣдко гдѣ было возможно удѣлить на счетъ рабочей силы въ разрядъ собирателей такой °/0, котораго было бы достаточно для собиранія въ частныя руки
всей ренты съ земель; отсюда извѣстная доля земли, а съ нею и извѣстный процентъ хлѣбопашцевъ остался вездѣ безъ собирателей, и трудъ
этотъ приняло на себя государство. Такъ образовалось два разряда
земель: одни названы были частной собственностью, другія собственностью государства.
Описанный порядокъ установленія имущественныхъ отношеній
былъ столь раціоналенъ и прость, что онъ оказался почти совершенно одинаковъ и во Франціи, и въ скромномъ Алжирѣ во время
турецкаго владычества. Такъ какъ въ массѣ европейскія образованныя населенія вообще неприхотливы, то ихъ и пе очень заботило такое сходство: — Турція такъ Турція, отчего не походить и на Турцію?
Пока сходство съ Турціею ве прямо бросалось въ глаза, и тутъ оно
сносилось втихомолку. Турція никогда не властвовала во Франціи,
слѣдовательно, судя дѣло по внѣшнимъ признакамъ, здѣсь и не могло
быть турецкихъ установленій. Другое дѣло, когда вотъ пришлось недавно рѣшать тѣ же сомнѣнія не относительно европейскихъ странъ,
а нехристіанскихъ владѣній Франціи, т. е. относительно Алжира. Алжиръ населенъ магометанами. На 200,000 французовъ здѣсь приходится 3.000,000 арабовъ. Алжиръ принадлежалъ Турціи, и по турецкому
праву земля, на которой жили арабы, считалась собственностью.султана. По покореніи Алжира Французами, арабы продолжали жить на
тѣхъ же земляхъ по прежнему, при чеиъ Французское правительство
ве позаботилось разъяснить, хочетъ ли оно утвердить за собой право
султана. Формальность не была соблюдена, и хотя арабы очень хороDigitized by VjOoqLc
ВОПРОСЪ О ЦаЭИШМЬЖаМЪ УСТРОЙСТВЪ.                    fit»
ню знали, что они со всей землей и имуществомъ находится въ полномъ распоряженіи Французскаго правительства, но для юристовъ было всеаки неизвѣстно навѣрно, кому принадлежатъ земли, на которыхъ живутъ арабы.
Въ такомъ положеніи дѣло это продолжало бы оставаться вѣроятно еще долго, если бы императору Французовъ не вздумалось недавно
улучшить бытъ Алжира. Сенатъ вскорѣ будетъ разсматривать основанія для новой конституціи Алжира, и этому разсмотрѣнію императоръ счелъ нужнымъ предпослать письмо на имя генералъ-губерна тора Алжира, посвященное спеціально разъясненію вышеозначенная
го вопроса. Въ этомъ письмѣ императоръ рѣшительно отказался для
Алжира отъ вотчинныхъ началъ, потому что эти начала оказались турецкія. Мало того, онъ пошелъ далѣе и высказалъ общее положеніе,
крайне можетъ быть оскорбительное для юристовъ, утверждая тор**
жеетвешво, что легальность должна давать дорогу человѣколюбію.
«Мнѣ возразятъ, пишетъ онъ, что право не на сторонѣ арабовъ:
султанъ былъ собственникомъ всей территоріи и его права перешли
естественно къ намъ по завоеванію! Какъ, неужели государство ста-*
нетъ вооружаться устарѣвшими понятіями магометизма и станетъ
на землѣ, сдѣлавшейся частью Франціи, утверждать права турне?...
Ну, спросятъ, а если, чего добраго, еще наука ухватится за втетъ
случай и станетъ соваться въ дѣло съ новой.Фразой: ламиыюсть устумаша dopoty адлоалколіобно?..
Тогда все-таки ничего; наукѣ скажутъ, что она ошибается, и только.Но прежде всего императоръ поступилъ безопасно въ томъ смыслѣ, что настоящее заявленіе нисколько не воспрепятствуетъ ему ши
дожить на арабовъ ту подать, которая покажется нужной. Онъ даже
можетъ взять съ нихъ больше, чѣмъ взялъ бы, выбравъ выкуиъ,
пріурочивался къ турецкому праву. И все-таки громкое дѣло сдѣлано»;
Все это мы говоримъ къ тому, чтобы объяснить разъ навсегда,
что одинъ легальный Формализмъ, какъ бы онъ ни былъ громокъ, еще
но гарантія для сущности дѣла, что поэтому и теперь выборъ того рѣ*
тенія въ юридическомъ смыслѣ, которое намъ и могло бы казаться
лучшимъ, все-таки пе есть еще рѣшеніе. Сущность дѣла всегда въ саиЛ цѣли его; если эта цѣль въ настоящемъ случаѣ есть улучшеніе, а
не ухудшеніе быта арабовъ, то она заключается не въ чемъ ввомъ,
кань ея размѣрѣ платежей-. будутъ сообразны эти платежи съ средствами, бытъ улучшится, не будутъ, — онъ ухудшится, а какъ ни
назови ихъ, это въ сущности все равно.
Элаи не хитрыми соображеніями, устраняющими легальныя затрудненія, вполнѣ разъясняется вопросъ объ улучшеніи быта обязанныхъ платежами населеній.
T. ХСѴ. Отд. II.                                            15
Digitized by Google
220                       совгижвнникъ.
Обратимся для примѣра хотя жъ наннімъ свободнымъ земледѣльцамъ и увидимъ сейчасъ, какая разница выйдетъ; будемъ ли мы смотрѣть на дѣло по сущности или зададимся юридическимъ Формализмомъ.
Съ нелегальной точки зрѣнія предлежащій вопросъ рѣшается довольно просто. Требуется улучшить бытъ населенія въ 20 мил.
Въ чемъ же недостатки? во первыхъ, бѣдность, во вторыхъ, неудовлетворительная администрація. На счетъ администраціи рѣшено:
ее слѣдуетъ отмѣнить и распространить на остальныхъ крестьянъ
порядокъ управленія общій; — этотъ лучше, стало быть, тутъ и толковатьнечего. Остается бѣдность, въ чемъ она? Населенія, о которыхъ
идетъ рѣчь, суть земледѣльческія, стало быть, прежде всего зависятъ
въ средствахъ существованія отъ земли; можетъ быть, поэтому вся
причина въ недостаткѣ земли. Нѣтъ, говорятъ, земли достаточно еще
порожней, — стало быть, если гдѣ и мало, то есть откуда прирѣзать:
въ общемъ счетѣ недостатокъ ве въ землѣ. Остается искать его, значитъ, только въ отяготительности повинностей, — стало быть, слѣдуетъ обратить все вниманіе на повинность. Когда рѣчь шла о срочнообязанныхъ крестьянахъ, то главныя затрудненія указывались въ томъ,
что главная часть повинности принадлежала помѣщику, который
съ сокращеніемъ ея лишался средствъ къ жизни. Свободные крестьяне не несли никакой прямой повинности за землю: вмѣсто того, они
платили прибавочную противъ крѣпостныхъ крестьянъ личную подать
въ казну. Для соображенія послѣдней съ личными средствами крестьянъ не представлялось поэтому уже указанныхъ выше затрудненій, и
дѣло могло быть устроено гораздо легче. Это ностагаегся очень просто, стоитъ только вникнуть въ различіе ренты отъ подати. Ванта, жди
оброкъ за землю помѣщику, есть плата въ пользу посторонняго іица;
подать же, взимаемая фискомъ, въ сущности есть не что иное,какъ пожертвованіе частныхъ лицъ ва свои же собственныя нужды. Если она
оказывается отяготительною, то это доказываетъ только, что населеніе тратитъ на извѣстные предметы болѣе, чѣмъ можетъ, м принуждено стѣснять себя п самыхъ первыхъ потребностяхъ, т.е. въ кускѣ
хлѣба и въ средствахъ къ нравственному развитію. Словомъ, поступаетъ оно на подобіе чиновницы, которая кормитъ дѣтей объѣдками
для того, чтобы купить бальное платье. Эта несообразность была признана и легально, какъ -общій недостатокъ вашей податной системы
правительствомъ, и въ «Современникѣ» прошлаго года было заявлено,
что лучшимъ средствомъ уравненія налоговъ при предстоящемъ вре образованіи системы податей была бы подоходная подать; при атомъ
указано было, что и платежи съ остальныхъ крестьянъ должны бььш
опредѣлиться такимъ же порядкомъ сами собою, въ своемъ надлеDigitized by Google
ВОПРОСЪ О ПОЗЕМЕЛЬНОМЪ УСТРОЙСТВЪ.                  221
жащемъ размѣрѣ. Такимъ образомъ,, глядя на дѣло просто, настоящій
вопросъ могъ быть разрѣшенъ безотлагательно.
Посмотримъ теперь, къ какого рода выводу пришли бы мы по
тому же вопросу съ такъ называемой легальной точки зрѣнія. Прямо
изъ юристовъ никто не отозвался на мысли, выраженныя въ «Современникѣ», но мы достаточно освоились уже со всѣми изгибами ихъ
пониманія, чтобы знать, по крайней мѣрѣ, о чемъ здѣсь должна зайти
рѣчь. Прежде, чѣмъ говорить о недостаткахъ администраціи и тягости повинностей, слѣдуеіъ опредѣлить юридическія основанія предмета, должны сказать законники. Прежде всего слѣдуетъ установить
юридическія свойства земель, на которыхъ живутъ тѣ или другіе
крестьяне.
Покоримся.
Развернемъ сводъ законовъ и станемъ опредѣлять юридическія
свойства земель, на которыхъ живутъ казенные крестьяне. Мы найдемъ здѣсь десять статей, идущихъ къ дѣлу: въ законахъ о состояніяхъ (т. IX) четыре: ст. 669, 670, 671, 674, въ законахъ гражданскихъ пять: 414, 421, 515, 560 и 696, въ уставѣ о благ. каз. сел.
(т. XII ч. 2) одну статью 170.
Въ ст. 669 IX т. говорится вотъ что: «земли и угодья, принадлежащія къ каждому селенію, какимъ бы образомъ они въ началѣ ни
были пріобрѣтаемы, по прежнимъ ли даннымъ и крѣпостямъ (замѣтьте это: по даннымъ и крѣпостямъ) и отведены отъ казны для
водворенія и надѣленія, считаются имуществомъ общественнымъ.
Въ ст. 414 X т. повторяется: «имущества общественныя суть: 1)
имущества, дворянскимъ обществамъ принадлежащія, какъ-то: домы
дворянскихъ собраній и т. п.; 2) имущества, городскимъ обществамъ
принадлежащія, каковы: городскія земли, лѣса, мельницы и другія
угодья; 3) имущества, къ казеннымъ селеніямъ отведенныя, какимъ
бы образомъ они ни были вначалѣ пріобрѣтены, по прежнимъ ли дачамъ и крѣпостямъ, или отведены Отъ казны для водворенія и надѣленія крестьянъ.
Стало быть, умозаключаете вы, земли, на коихъ поселены казенные крестьяне, составляютъ имущество общественное, такое же, какъ
и домы дворянскихъ собраній, во первыхъ истому, что объ этомъ два
раза сказано прямо въ законѣ, и во вторыхъ, потому, что онѣ пріобрѣтены, какъ видно изъ того же закона, тѣмъ же порядкомъ, какимъ пріобрѣтены земли помѣщичьи, т. е. но даннымъ и крѣпостямъ.
Нѣтъ, возражаютъ вамъ; немного далѣе, ст. 421 (X т.), говоритъ:
«отъ права частной собственности различается право собственности
государственной, состоящее ев еерхоеномъ обладаніи государственными имуществами, въ пользованіи или распоряженіи оными». Хорошо,
Digitized by VjOOQ
222                        СОЙРЕМКННИНЪ.
говорите вы, — яо что же означаетъ это право верховнаго обладанія
или распоряженія? укажите намъ, въ чемъ оно выражается по закону?
ибо если рѣчь идетъ о такомъ правѣ, которое не можетъ имѣть ни
какихъ осязаемыхъ послѣдствій, то это не право, стало быть, а реторическая Фигура, случайно уцѣлѣвшій остатокъ вымирающаго оффиціально-легальнаго слога. Такимъ правомъ могу я снабдить каждаго
изъ васъ на всѣ земли поднебесной безъ протеста съ чьей либо стороны, такимъ правомъ и безъ того снабжала васъ не разъ литература,
ибо давно извѣстно, что человѣкъ есть царь земли и не только земли,
но даже царь природы. Стало быть, нужно искать категорическаго
смысла въ вышеприведенныхъ словахъ. Ищите, сколько хотите, и найдете, что въ сущности здѣсь не можетъ заключаться ничего другаго,
кромѣ такъ-называсмаго права экспропріаціи на общія нужды, отъ
котораго, кажется, не избавлено никакое имущество по тому же своду
законовъ. Если въ этомъ все различіе общественнаго имущества отъ
частной собственности, то укажите памъ статью свода, по которой
могла бы откупаться отъ этого права и всякая частная собственность.
Нѣтъ, еще не въ этомъ только: по ст. 671 IX т. всякая продажа,
закладъ или другая уступка* участковъ (отведенныхъ отдѣльнымъ
крестьянамъ) запрещается.
Но опять это условіе вытекаетъ прямо изъ смысла обцеетееяншо
имущества, какимъ признается каждый у частокъ, и потому никакъ не
идетъ къ дѣлу.
И такъ, заключаете вы, пока общественное имущество ни чѣмъ
ни отличено въ законѣ отъ личнаго.
Ну такъ вотъ вамъ, говорятъ, статья 518 (X т.), въ которой изложено вотъ что: «когда по распоряженію правительства отводятся казенныя земли или угодья городскимъ или казеннымъ селеніямъ въ
надѣленіе, тогда право собственности на сіи земли сохраняется казнѣ, а тѣмъ городамъ и селеніямъ принадлежитъ одно право владѣнія, — а по ст. 560 владѣніе этого рода не влечетъ за собою даже
права давности.
И вотъ вы въ недоумѣніи: одна статья сбиваетъ всѣ ваши разсчеты. Для чего она написана, спрашиваете вы себя; неужели для того,
чтобы опровергнуть ровно восемь предъидущихъ статей? въ такомъ
случаѣ зачѣмъ же эти восемь статей оставлены въ сводѣ, или, но
крайней мѣрѣ, не передѣланы? или ст. 518 должна въ сущности съ ними быть согласна? — Въ такомъ случаѣ, какъ же прикажете истолковать ее? сказано въ ней: земля казенная, и все тутъ. Что такое казна? — сборникъ налоговъ, fiscus — корзинка, по выраженію римлянъ, сумма частныхъ пожертвованій на собственныя нужды. Когда и какими частными единицами произошло зто пожертвованіе общо
Digitized by VjOoqLc
ВОПРОСЪ О ПОВВМВЛЫЮМЪ УСТРОЙСТВЪ.                    223
ственной земли, исторія не показываетъ; — нѣтъ, этимъ путемъ не
разъяснишь, только запутаешься. Начинаете вы полагать, что тутъ
модъ казной должно разумѣть что-то другое, чѣмъ сумму пожертвованій, нѣчто въ родѣ частнаго собственника, и соглашаться, что
нужно дѣйствительно пожертвовать восемью предъидущими статьями. Но опять земли, говорится, пріобрѣтены по такимъ же даннымъ и
крѣпостямъ, по какимъ пріобрѣтены и всѣ остальныя, почему же съ
одними слѣдуетъ поступить такъ, съ другими иначе? Зачѣмъ, наконецъ, жертвовать восемью статьями противъ одной, если не сказано
врямо, что ими должно пожертвовать? Да и какое мы имѣемъ право
равнять казну съ частнымъ собственникомъ? Мы знаемъ, что намъ
скажутъ на это юристы. Они намъ скажутъ вотъ что : невѣжды!
мальчишки! знаете ли вы то время, когда казна мѣрялась понятіемъ
частной собственности? это время удѣльнаго варварства, когда
судъ отдавался на откупъ, какъ водка, п каждая пощечина составляла
доходную статью князя, когда на западѣ заставляли откупаться отъ
права первой ночи. Съ тѣхъ поръ Россія стала государствомъ, понятіе частной собственности замѣнилось понятіемъ блага общественнаго. Такъ объяснялъ юристъ Чичеринъ и Неволинъ незабвенный; о
томъ же найдется кое что и у Карамзина. А вы хотите сдѣлать изъ
казны вотчинника, вернуть насъ на пять вѣковъ къ Батыю!.,.
Вотъ что намъ должны сказать юристы. — Стало быть, не слѣдуетъ ли ихъ и послушаться?
Но опять придутъ юристы другаго рода — казуисты и скажутъ,
что имъ нѣтъ дѣла до Чичерина, что въ Сводѣ нигдѣ не сказано, что
должно слушаться его мудрствованій, что въ такомъ случаѣ придется
слушаться уже не Чичерина, а Гизо, потому что Чичеринъ мѣшкомъ
списалъ у Гизо свои наставленія московскимъ студентамъ во вступительной лекціи о государственномъ правѣ, а что, напротивъ того,
въ Сводѣ прямо различается общественное имущество отъ частной
собственности; поэтому, тамъ, какъ хотите, назовите казну вотчинникомъ или еще проще, намъ все равно, лишь бы буква была исполнена.
И вотъ чудится намъ, какъ будто въ самомъ дѣлѣ должно существовать какое-то несогласіе между статьями не только по Формѣ и
буквѣ, но неясносгь въ самыхъ понятіяхъ, о которыхъ въ нихъ
идетъ рѣчь. Произошло ли это отъ того, что такъ-называемая
юристами идея объ общемъ благѣ не успѣла себя вполнѣ развить и
выразить, или отъ того, что, напротивъ, въ болѣе позднее время
сюда замѣшались мотивы и опредѣленія, случайно попавшія изъ чужихъ кодексовъ, въ сущности все равно. Въ результатѣ выходитъ
то, что мы не разъ уже замѣчали, открывается, какъ будто сама леDigitized by VjOoqLc
224                        СОВРКМКНННКЪ.
галъностъ-то еще tu готова для тою, чтобыизъ нея можно было діълатъ категорическіе выводы.
И такъ, легальнаго вывода о томъ, кому принадлежитъ земля въ
настоящемъ случаѣ по буквѣ закона, стало быть, нѣтъ; и сколько бы
мы его ни искали, мы все-таки его не получимъ; кромѣ того, для
сущности дѣла онъ совершенно не нуженъ, а между тѣмъ за его поисками мы стали бы только останавливать рѣшеніе вопроса, сплетя
по всей вѣроятности новыя веревки будущимъ законодателямъ. Все
это столь просто, что, кажется, пойметъ всякій. Сказавъ «всякій», мы
конечно, увлеклись: хорошо и то, если пойметъ одинъ на десять, а
объ остальныхъ, конечно, отложи всякое попеченіе.
