БШНЫ I СПАСЕННЫЕ БУРСЫ.
ОЧЕРКЪ ЧЕТВЕРТЫЙ.
(ж. а. магожзцшжму). у;.
Главное дѣйствующее лицо настоящаго очерка — Карась. Что
зто sa рыба?
Карась былъ довольно самолюбивая рыба. Два его брата,'
уже бурсаки, смотрѣли на него, какъ на маленькаго, не допускали его не только въ серьёзныя, по ихъ понятію, предпріятія,
но даже и въ простыя игры, и именно на томъ основати, что
онгь не ѣм еще семинарской каши, а между тѣмъ, онъ слыпгалъ
иногда отъ нихъ разсказы о разнаго рода играхъ бурсаковъ, о
бурсацкихъ богатыряхъ, ихъ похожденіяхъ, продѣлкахъ съ начальствомъ, разсказы, которые казались ему очень привлекай * «телвны: все это породило въ немъ страстное желаніе, какъ можно
скорѣе, всецѣло, по самыя уши окунуться въ болото бурсацкой
жизни.
Насталъ давно ожиданный имъ день. Сняли съ Карася дѣтскую рубашку и,вмѣсто нея, надѣли сюртучокъ, — съ той минуты
оп почувствовалъ себя-годомъ старше; онъ имѣлъ уже овою
кровать,' свой сундукъ, свои книжки, — это еще прибавило Ому
росту; дали ему на булки двадцать копѣекъ, капиталъ, рѣдко
бывавшій въ его рукахъ, — тогда карасиная гордость сдѣлалась
непомѣрна. Пришолъ часъ разставанія сь роднымъ доМомъг поDigitized by tOOQle
196                       СОВРЕМЕННИКЪ.
молились Богу, благословили Карася, у матери слезы на глазахъ,
отецъ серьёзенъ, сестренки задумались, — лишь Карась радуется
и скачетъ, какъ сумасшедшіе, онъ блаженствуетъ отъ той мысли,
что еще нѣсколько минутъ, и онъ будетъ бурсакъ, бурсакъ съ
головы до ногъ, вдоль и поперегъ.
Карася отвели въ бурсу. Здѣсь онъ простился съ отцомъ очень
невнимательно. Ему хотѣлось поскорѣе присоединиться къ ученикамъ, которые играли на большомъ дворѣ бурсы въ лапту,
'йасло, отскокъ, свайку, рай и адъ, казаки-разбойники, краденую
палочку и т. п. Долго не думая, онъ, по уходѣ отца, отправился
на дворъ, гдѣ и присоединился къ кучкѣ бурачковъ, игравшихъ
въ рай и адъ, т. е. скакавшихъ на одігой ногѣ среди начерченной
на землѣ Фигуры, при чемъ носкомъ сапога они выбивали изъ
разныхъ ея отдѣленій камешекъ...
Это очень весело, подумалъ Карась.
Но въ то же время онъ услышалъ насмѣшливый голосъ:
— Новичокъ!
— Городской, прибавилъ кто-то.
— Маменькинъ сынокъ!
«О комъ это»? думалъ Карась.
;Его щипнули.
«Обо мнѣ», рѣшилъ онъ. Сердце его замерло отъ цредчуоп
свія чего-тц не хорошаго...                                   ч
 — Смазь новичку!
«Это что такое*? подумалъ Карась...
На него налетѣлъ довольно взрослый бурсакъ и схватилъ его.
лицо въ свою грязную пясть. Карась вовсе не ожидалъ такого
цривѣтствія. Онъ озлился, но не ему, посту пившему въ училницр
на десятомъ гаду, было бороться съ здоровыми бурсаками. Од-%
надо Карась.не обратилъ вниманія на свое слабосиліе. Онъ размахнулся ногою и ударилъ ею своего обидчика въ животъ. Бурсакъ застоналъ и хотѣлъ дать трепку Карасю, но Карась уларился въ бѣги.
— Ай, да новичокъ! слышалъ онъ сзади себя одобреніе, «Вона, — еще хвалятъ»! думалъ утекающій Карась,
Въ пять часовъ вечера, братья отвели Карася во второй првк
ходскій классъ, гдѣ онъ и водворился на задней партѣ и скоро
познакомился съ своимъ сосѣдомъ, котораго звали Жирбасомъ*
— Ты будешь учить урокъ? спросилъ Жирбасъ.
— Буду.
Digitized byC,ooqIc
бѣгуны в  сплсишік бурсы.                     49F
— Затеймъ? :.
— А учитель спросить?
— Быть можетъ, и не спроситъ.
— Таись развѣ.не учить?
— Не стоить.
— . И не буду же учить.
Такъ Карась начал-ь свое духовное образованіе. Однако же
чѣмъ развлечься? впереди предстояли еще три учебныхъ часа.
— Что жъ мы будемъ дѣлать? спросилъ Карась.
— Давай играть ее трубочисты.
Но лишь только Жирбасъ сталъ загадывать, пряча грифель,
нодходаггь къ Карасю какая-то каналья н, показывая ему небольшую стклянку, говорить:
— Хочешь, посажу тебя въ эту бутылочку?
— Въ эту?... Какимъ образомъ?...
— Да ужь будешь сидѣть... хочешь?
— Шутишь, братъ!... Ну-ка сади!
— Вотъ тебѣ шапка — трись ею...
— И буду сидѣть въ бутылочкѣ?
— Будешь.
Карась беретъ поданную ему шапку и начинаетъ очень усердно
тереться тою шапкой!
— Входишь въ бутылочку, лѣзешь, говорили окружающіе
Карася товарищи, а сами хохотали.
. — Чего вамъ смѣшно? спрашивалъ глупый Карась.
— Довольно! говорятъ ему: — сѣлъ въ бутылочку.
— Какъ, такъ? спрашиваетъ Карась, отнимая отъ лица
панку.
Раздается дружный, веселый смѣхъ...
— Гдѣ жь я въ бутылочкѣ?
- — Дайте ему зеркальцо.
Подали Зеркало. Заглянувъ въ него, Карась не узналъ свОей
рожицы: вся она была черна, какъ у трубочиста. Только тутъ
Карась смекнулъ, что шапка, которою онъ терся, была вымазана сажею, и ее трудно было примѣтить на черномъ Сукнѣ; Карасю было досадно и стыдно.
' — Самъ выпачкался, говорили ему.
— Не на кого и жаловаться...                                - '
 м*- ♦нвкалмть?>да мы его вздуемъ!                         — 
Digitized by Google
198                      совввмвяникъ.        I
— Не буду я Фискалить, отвѣтилъ Карась: — а вм всеаки
подлецы!
Карасю пришлось выносить насмѣшки свонп товарищей.
Вымывъ рожицу изъ ведра, стоявшаго въ углу ялаоса, Карась
обратился къ Жирбасу, надѣясь ва его сочувствіе...
— Черти этакіе! сказалъ онъ...
Но Жирбасъ, услышавъ такія слова, отвѣчалъ на нихъ оскорбительнымъ для карасинаго уха смѣхомъ.
— Жирная скотина! проворчалъ Карась...
Это было началомъ его раздора съ Жирбасомъ. Этотъ раздоръ съ каждой минутой развивался сильнѣе и сильнѣе, при
тѣхъ случаяхъ, когда Карасю приходилось, какъ новичку, терпѣть разнаго рода шутки и продѣлки со стороны своихъ.товарищей.
Къ Карасю подошолъ цензоръ и спросилъ его:
— Видалъ ли ты Москву?
— Никогда не видалъ.
— Такъ я тебѣ покажу ее.
Съ этими словами цензоръ схватилъ Карасиную голову въ
свой руки, ущемилъ ее между ладонями и приподнялъ новичка
въ воздухѣ...
— Ай, пусти! запищалъ Карась.
Цензоръ, потѣшившись надъ рыбою, опустилъ ее на парту.
Жирбасъ опять смѣялся. Его рожа для Карася становилась противна.
— Жирная харя! сказалъ онъ велухъ.
Это нисколько не обидѣло Жирбаса. Онъ только нуще захохоталъ. Карась нашолъ, что благоразумнѣе будетъ, если онъ и
на этотъ разъ смирится — иначе его досада только усилитъ насмѣшки сосѣдей.
Но вотъ, спустя немного времени, подходитъ къ Карасю какой — то верзила. Строгимъ начальннцкимъ тономъ онъ отдаетъ
ему приказъ:
— Ступай на первую парту. Видишь* тамъ сидитъ большой
ученикъ. Ты спроси у него волосянки,
'Карась повинуется.
— Дай волосянки, говоритъ, онъ, подходя къ указанному
ученику.
« — Изволь, сколько хочешь, отвѣчаетъ тотъ* и* вцѣпившись
Digitized by tOOQle
бѣгуны  к сплсвнныв бурсы.           /        199:
въ волоса верчасгнасо Карася, начинаетъ трепать его очень чувствительно... Карась пищитъ, на глазахъ его слезы.
Вернувшись на свое мѣсто, онъ слышитъ новый смѣхъ Жирбаса. Рожа этого сосѣда дѣлается для него ненавистна.
— Вотъ тебѣТ говоритъ озлившаяся рыба и даетъ толчекъ
по боку сосѣда.
Во и это не дѣйствуетъ на Жирбаса..
— Чкям еще» говоритъ онъ, подставляя другой бокъ, а самъ
заливается обиднымъ смѣхомъ.
— Свинья, привѣтствуетъ его Карась и отворачивается въ
сторону, съ твердымъ намѣреніемъ не говорить ни слова съ
сосѣдомъ..
Карась сидитъ насупившись. Смазь, бутылочка, Москва, волосянку показались ему очень солоны... Онъ опасается, чтобы еще
не провели его на чемъ нибудь. Къ нему подходитъ одинъ второкурсникъ. Карась смотритъ на него подозрительно...
— Что, бѣдняга, тебя обижаютъ? говоритъ второкурсникъ
ласково...
Карась отвѣчаетъ на этотъ вопросъ сердитымъ взглядомъ.
— Они новичковъ всегда обижаютъ, продолжалъ второкурсникъ. Ты мнѣ скажи, если кто тебя тронетъ.
Карась пойманъ былъ на ласковое слово...
— Чего они лѣзутъ ко мнѣ, проговорилъ онъ жалобно: — 
вѣдь я ихъ не трогаю?...
— Теперь ничего не бойся: я заступлюсь...
— Заступись, братъ...
Второкурсникъ сѣлъ подлѣ него и сталъ раснрашивать, откуда онъ, гдѣ его отецъ, есть ли у него мать, братья и сестры.
Карась довѣрчиво раскрылъ предъ новымъ знакомцемъ свою,
душу: его привѣтливость была очень кстати и во время для огорченнаго Карася...
— Хочешь булки? сказалъ онъ, развязывая узелокъ...
Второкурсникъ не отказался и сталъ еще ласковѣе.
— Давай, я Тебѣ штуку покажу, говоритъ онъ... Напиши?
я иду съ мечемъ судія.»
Карась написалъ.
— Читай теперь сваду напередъ, отъ правой руКи къ лѣвой.
И отъ Правой руки къ лѣвой выходитъ: «я иду съ мечемъ
судія.»
Это очень понравилось Карасю...
Digitized by Google
900                     CGBPEMEUUHCb.
— Подожди, я тебѣ еще‘.покажу штуку, говоритъ вмрокурспикъ.
Онъ отлучился куда-то не ка.долго и, вернувшись, Ы>ять
садится подлѣ Карася...
— Напиши, говоритъ: вмй веду, jtüf ti Бвіу, ne екажу я
никому.»
Карась, въ надеждѣ, что еще у видитъ что нмбудь въ родѣ
«судіи съ мечемъ», взялъ карандашъ и нависалъ, что требовалось.
Но едва успѣлъ онъ кончить послѣднее слово, какъ второ — 
нурспикъ окатилъ его водою изъ ковша, который онъ держалъ
за спиною. Мокрый Карась понять не могъ, что это значатъ.
— Это еще что? спросилъ онъ.
— Самъ, отвѣчалъ второкурсникъ, далъ росписку, что никому не скажешь...                                             г
— Ахъ, ты подлецъ, подлецъ!...
Но подлецъ лишь только смѣялся. Отвратительный Жирбасъ
вторилъ ему. Карась былъ униженъ и оскорбленъ. Онъ не вынесъ смѣха Жирбаса и, увлекшись злобой, довольно сильно ударилъ его по шеѣ... Но, казалось, Жирбасъ былъ неуязвимъ. Онъ
послѣ удара, схватившись за животъ, раскатился пущимъ смѣхомъ... Карась стиснулъ зубы и, закрывъ лицо руками, сбирался Плакать.
Въ то время проходилъ мимо него Силычъ, парень лѣтъ осмнадцати, товарищъ ему, десятилѣтнему мальчугану. Силычъ
остановился около Карася, положилъ на его плечо руку, а другою ни съ того, ни съ сего, сильно ударилъ въ его спину. Духъ
замеръ въ Карасѣ, потому что ударъ пришолся противъ сердца,
Онъ со стономъ еле поднялъ свою голову.
— За что? проговорилъ онъ...
— Такъ себѣ, отвѣтилъ Силычъ...
И дѣйствительно, Силычъ, человѣкъ, какъ увидимъ далѣе,
дарщй, самъ не зналъ, за чѣмъ сдѣлалъ цедобцую гадостьОнъ
ударялъ не по злости, не для потѣхи, не потому., что рука затеклась кровью и просила моціону, а именно щомк,6ô3coздатедьно, какъ-то само ударилось, нечаянно... Онъі «{Покойно
вдщодъ далѣе, а Карась, наконецъ, не выносъ «.зарыдалъ.,«Жирбаса при этомъ прорвало неудержимымъ смѣхомъ.. 
— Что, голубчикъ, вѣрно, ' не. ѣдалъ -еще роняю Ингукъ?...
' zed by tOOQle
бѣгуны и свлсженик БУРСЫ.                      m
Въ Карпѣ жмыхнула вся злость, Накопившаяся въ. предолжвніе занятныхъ чаеоѵьі..
— Подожди же, жирная тварь, проговорилъ онъ, и съ этимъ
словомъ, схвативъ въ одну руку ливейку, а въ другую довольно толстую книгу, онъ принялся отработывать Жнрбаса — линейкой по бокамъ, а книгою по головѣ.  Жирбасъ былъ старше
Карася и сильнѣе, во оказался трусомъ. Онъ в не думалъ въ
свою очередь сдѣлать нападеніе.
— Ай, да новичокъ! одобряли Карася.
— Молодчина!
— Ты корешкомъ-то его!
Карась послушался добраго совѣта, повернулъ книгу корнемъ
внизъ и влѣпѣлъ ее въ темя ненавистнаго Жирбаса.
— Браво!
— Хлёстко!
— Свисни еще его!
Карась послушался и этого совѣта...
Наконецъ, Жирбасъ вырвался изъ его рунъ и, закричавъ?
«я смотрителю пожалуюсь», скрылся аа дверями.
Расположеніе товарищей къ Карасю перемѣнилось по уходѣ
Жирбаса.
— Попался, голубчикъ! говерили ему.
— Такъ что же?
— Ато, что накормятъ ереааво* «аи*«4/
Карась струсилъ, но, не желая обнаружить атего, проговорилъ храбро:
— Пусть кормятъ! а самъ думалъ: «неужели меня въ первый
ню день отпорятъ? только этого не хватало!»
Чрезъ-яѣскрлько минутъ Карася-подвели къ смотрителю, и,
дѣйствительно, ее первый же день принятія въ бурсацкую вѣру
онъ получилъ посвященіе въ количествъ пяти ударовъ розгами,.
при чемъ ему было внушено: «только иа первый разъ къ тебѣ
снисходительны; впередъ будемъ драть больнѣе!» — Соображая,,
въ капомъ размѣрѣ должна усилиться порка въ будущее время,
онъ въ горькомъ рздумьи возвращался -въ классъ;...
— Ну, что? спрашивали его товарищи...>>. -:і
Карась, бвять не желая показаться трусомъ, отвѣчая!: — 
— Отодрали * — вотъ.и все.,
— И тебѣ ни по чемъ?                                  
— Дери, сколько хочешь — мнѣ все одно!                ' — 
Digitized by tooQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
— Э, да ты молодецъ! похваливали его товарищи.
Карасиное самолюбіе ощутило пріятное щекотаніе, и онъ
продолжалъ врать:
— Меня хоть пополамъ раздери, не струшу!
— Полно, такъ ли?
— Ей Богу, мнѣ ни по чемъ.
— Ахъ ты, поросенокъ, осадилъ его одинъ иТь вгорокурсннковъ: — а дирали ль тебя па воздусяхъ?
— На воздусяхъ? спросилъ въ недоумѣніи Карась...
— Да, ты вотъ откушай этой похлебки, тогда и говори, что
дерутъ — вѣдь не рѣпу сѣютъ.
Карась, сдѣлавшись на-нѣсколько минутъ предметомъ общаго вниманія, думалъ: «значитъ, в мы не изъ послѣднихъ?», ми
эту думу рефлектировала другая : «что это такое на ввядуслхъ?
что нибудь слишкомъ жестокое, если меня пугаютъ такой деркой?» — Но сила послѣдняго вопроса скоро была ослаблена
тѣмъ, что онъ, за нѣсколько минутъ до ужина, подслушалъ
мнѣніе нѣсколькихъ второкурсниковъ о своей личности. Они говорили: «изъ новичка, кажется, выйдетъ добрый парень. Фискалить онъ не любитъ, порки мало боится, Жирбасу отлично
съѣздилъ по головѣ. Изъ него выйдетъ порядочный бурсакъ,
только слѣдуетъ пошлифовять его хорошенько. Мы и шопишфу — 
емъ его!» — Такія рѣчи настроили Карася на доброе расположеніе духа. Онъ соображалъ такъ: «всѣ эти смази, волосянки,
треухи и бутылочки есть не что иное, какъ шлифованья. Это
меня испытываютъ они. Значитъ, надо держать ухо востро!» — 
Онъ рѣшился показать себя молодцомъ и уже взыгрался духомъ,
намѣреваясь заявить среди новыхъ товарищей свой характеръ,
вполнѣ достойный бурсака. — «Что такое на воздусяхъ? и какое
еще предстоитъ мнѣ шлифованье? — когда эти мысли приходили
ему въ голову, онъ старался прогонять ихъ тѣмъ, что «изъ него,
вѣроятно, выйдетъ добрый парень». — «Посмотримъ, что буклетъ!» говорилъ онъ оебѣ.
Сходилъ онъ въ училищную столовую, «щей негодныхъ похлебалъ», поѣлъ каши и, послѣ молитвы, пришелъ въ спальную...
— Ты что? спросилъ его братъ, по прозванью Носатый.
— Меня отодрали, отвѣчалъ хвастливо Карась.
— Уже?
— Эгэ!
Digitized by Google
бѣгуны и валсмвшв) бурсы.                     211
Братъ, выслушалъ подробности дѣла, одобрилъ поведеніе
Карася... Но Карась, сообщая брату о томъ, за что.его высѣкли,
не сказалъ.ему о своихъ слезахъ, которыя были вызваны у него
сажаніемъ въ бутылочку, смазями, окаляваніемъ воды и затрещинами; въ немъ начиналъ развиваться ложный бурсацкій стыдъ
который запрещаетъ краснѣть отъ лозы.
Карась, главное дѣйствующее лицо этого очерка, будетъ
описанъ нами съ особенными подробностями, потому что онъ во
многихъ характерныхъ событіяхъ училища и семинаріи принималъ дѣятельное участіе и при томъ прожилъ въ бурсѣ четырнадцать лѣтъ, періодъ, который мы хотимъ прослѣдить въ свовщь статейкахъ о бурсацкомъ воспитаніи. При этомъ замѣтимъ*
что мы лично и очень коротко знакомы съ господиномъ, носящимъ прозвище Карася, и эту правдивую исторію пишемъ съ его
словъ.,
Мы сказали, что Карась уже взыгрался духомъ отъ той мысли, что онъ покажетъ своимъ новымъ товарищамъ свой характеръ* вполнѣ достойный бурсака, и что потомъ все пойдетъ
ладно. — «Обживемся», думалъ онъ. Но онъ и не предполагалъ*
что главное горе было впереди. Онъ не носилъ имени Карася
при поступленія въ училище. Это прозвище онъ получилъ нѣсколько дней спустя, и опо-те было причиною тѣхъ его несчастій, о которыхъ поведемъ разсказъ.
Дѣло было такъ.
Не прошло и четырехъ дней, а Карась  началъ уже задумываться о домѣ, скучать и потихоньку отъ товарищей плакать»
Желаніе его обурсачнться пропало. Все въ училищѣ ему казаг
дось гадко и противно. Съ каждой минутой открывались предъ
нимъ гадости, описанныя въ нашихъ очеркахъ, и онъ скоро ио?
стать весь контрастъ между домашнимъ и училищнымъ бытомъ.
Семейная жизнь теперь казалась ему полнымъ блаженствомъ*
выше котораго нѣтъ на свѣтѣ, бурсацкая — царствомъ безконечныхъ мученій. Онъ усиленно всматривался въ чорну.ю бездну,
которая легла между той и другой жизнью... Домой хотѣлось,
домой!... Теперь самыми счастливыми для него минутами были
тѣ, когда онъ видѣлся съ своими братьями; но онъ ошибся и въ
братьяхъ, когда думалъ, что поступивъ въ бурсу, онъ сдѣлается
равенъ имъ. Карась принадлежалъ къ продойчин», на которую
Digitized byC,ooqIc
ш                              СОВПМВНЙНКЪ
старшіе классы смотрѣли  свысока и съ пренебреженіемъ. Съ
товарищами отъ >не успѣхъ сойтмсь. Тоска грызла карасиное
сердце, я ему ярнходило не разъ *въ голову: «не дать ла-тягу изъ
училитца? — ко куда бѣжать?» Въ зто время- Карась и придумалъ
дѣло, которое показалось ему очень-хорошимъ.
Карась еще дома зналъ, что въ училищѣ такъ называемымъ
я/ъвчтьмо не житье, а масляница. Въ эпархіальномъ главномъ
тЪродѣ той бурсы, въ которую поступилъ ойъ, было-нѣсколько
духовныхъ пѣвческихъ хоровъ: ученическій, семинарскій, академическій, архіерейскій и, кромѣ того, два хора при городскихъ
церквахъ. Дисканты и альты (иногда басы и теноры) въ эти
хоры набирались изъ учениковъ. Родители всегда возставали
противъ того, что ихъ дѣтей верстали въ пѣвчіе. Хорві Положительно портили дѣтей (*). Мальчики теряли учебное время на
Спѣвкахъ, заказныхъ обѣдняхъ, свадьбахъ и т. п. Въ прошломъ
очеркѣ мы приводили Факты бурсацкаго невѣжества, но самое
глухоголовое невѣжество царило въ пѣвческихъ хорахъ. Дѣльные бурсаки разсказываютъ, что за четырнадцать лѣтъ они помнятъ только одного умнаго человѣка, бывшаго въ маленькихъ
пѣвчихъ, да и тому не удалась жизнь: поступивъ, по окончанія
семинарскаго курса, псаломщикомъ въ одинъ изъ университетскихъ заграничныхъ городовъ, съ намѣреніемъ получить полное
образованіе, онъ кончилъ тѣмъ, что застрѣлился. Хоры, лая
мальчиковъ дураками, въ то же время развращаютъ ихъ. Присутствуя очень часто на поминкахъ, на которыхъ, какъ-извѣст-*
но, нашъ православный людъ ѣстъ и пьетъ безъ всякой мѣры,
дѣти не только видятъ пьяныхъ, но привыкаютъ и сами нить
водку. Равнымъ образомъ, они нерѣдко бываютъ при кутежахъ большихъ пѣвчихъ, Слышатъ циническіе разсказы о полуведерныхъ, о любовныхъ похожденіяхъ, картежной Игрѣ, о Дракахъ и разнаго рода скандалахъ. Кромѣ того, маленькіе пѣвчіе
получаютъ деньжонки,- особенно такъ называемые ислоллатчн
кн,      деныкѳнкй идутъ у нихъ не путемъ. Понятно, Ото очём.
легко погибнуть мальчику въ пѣвческомъ хорѣ.
Карась не зналъ ничего этого. Онъ рѣіпнлсм пщя-уяніъ
11..         !.         ' '                     і
Ді)            характррястцжѣ хоровъ додуко ирцщпт,,. что овц       отао,.
сится не ко всѣмъ имъ: изъ нихъ отчасти должно исключить хоры при учебныхъ заведеніяхъ; хотя и зги хоры не совсѣмъ безвредны,1 но б'мйх рѣчь dyАёт> могдй гінбудь Ьеелѣ*                        \    ’                1
Digitized byC,OOQlC
бѣгуны  ксяисшішмк.бурсы.                 Э08
хоръ. Впрочемъ, онъ поступалъ въ учебный хоръ, НькОДеромъ
хотя тоже баловались дѣти, но все яоме развращались. Постуши» въ ммннарв«ій.мръ«Карась магъ отлучатьоа изъ учдЛНща
два раза.въ Шедіиио несеніями, при. чемъ хоть сколько- нибудь
удавалось подышать «истымъ мвдужмсъ;- кромѣ того, въ «ешр*
варіи пѣвчихъ поили иногда чаемъ и давали деньги; наконецъ
пѣвчіе состояли подъ особымъ покровительствомъ вемиШрскаго
начальства. Смекнувъ чое это» Карась» въ то время» кода ему
противна стала бурса, поступилъ въ хоръ; но не смекнулъ Кати
рась того, что онъ, не смотря на срой сильный альтъ, не цмѣлъ
никакого пѣвческаго таланта. Это. ему дрроро.обошлось. Дурше
бы и въ саМомъ дѣлѣ быть ему безгласной рыбой, а. не пѣвчид
За постоянный Фальцъ въ пѣніи начали драть ему уши, подчивать пинками, щипками и ударами камертона въ голову. Тога
Карась пустился на хитрости. Его сотрудники поютъ, а онъ
только ротъ разѣваетъ. «Не замѣтятъ», думаетъ: — «скажутъ,
что и я пою». Но регента трудно было провести такими щтуЯаМИ.
-        Ты, іѣлчонъ, что только ротъ разѣваешь? сказалъ онъ
Карасю.
— Я пою.
— Врешь, каналья.
 — Нй-Богу Же пою!
КараСьіверекреетился.
Карась крестится, а его за ухо.
<< — * Пой,-Йіельмецъ, громче!... шибче!...
Карась заревѣлъ во вее горло. Пѣніе вышло такъ хорошо,
4W всѣ расхохоталисъ и санъ регентъ не выдержалъ. Одинъ Же:
ооорвмкъ, нэъ маленькихъ нѣвчикъ, по прозванію Леха, указы~
вЯМна мученика пальцемъ и задыхаясь отъ смѣху, проговорилъ;'
' ' — “Ка,..к&...ка...рррась!...
— Ивправду, Карась... Широкой, какъ Карась, подхватили
друло. '
— Его надо въ прудъ!
Пошла потѣха.
Карась не былъ на столько благоразуменъ, чтобы обратить
дѣдовъ шутку. На возвратномъ пути Лвха дразнилъ его и, когда
ом пришли въ училище, бурсачки, окруживъ его, стали кричать:
— Карась!
Digitized by tOOQle
soe                      сммтишяшгь.
— Рыба!
— Съ ершомъ подрался!
Карась сталъ браниться; его начали дергать за полы и щипать; тогда Карась принялся за палки и каменья. Весело стало
ученикамъ; толпа увеличилась. Наконецъ, кто-то сшибъ Карася
съ ногъ.
— Мала куча!
На Карася повалили другихъ, на другихъ третьихъ и пошла
исторія.
— Гдѣ ты, Карасище? кричали сверху.
Карасю животъ тискали, Карась задыхался, Карась землю
ѣлъ, Карась плакалъ...
Послѣ долгихъ усилій онъ вырвался кое-какъ и ударился
бѣжать въ классъ. Бурсаки бросились за нимъ въ погоню. Въ
классѣ окружили его снова.
— Давайте нарекать Карася...
Схватили его за руки и всевозможными голосами, съ крикомъ, визгомъ, лаемъ, стономъ, начали кричать въ самыя уши
его:
— Карась, карась, карась!
Гвалтъ поднялся страшный, и среди него ученики яв слышали, какъ раздался звонокъ, возвѣщающій классныя занятія.
Прошло довольно времени, и уже въ сосѣдній классъ нршполъ
учитель, знаменитый Лобовъ, а.щумъ не унималщь Несчастнаго
Карася щипали, сыпали въ голову щелчки, кидади въ лица жеванную бумагу. Карась точно въ котлѣ варился; онъ постепенно
былъ оглушонъ и ощицанъ. Шутка зашла такъ далеко, что ему
уже казалось, будто изъ міра дѣйствительности онъ перешелъ жъ
мірт, полугорячечааго, безобразнаго сна. Ревъ бшъ де того невыносимъ, что Карасю представлялось, что реветъ кто-то внутри
едмой головы его и груди. Начинать.онъ щадѣть, предметы, въ
глазахъ путались, линіи перекрещивались, цвѣта сливались
въ одну массу. Еще минута, и онъ упалъ бы въ обморокъ. Но
Карася такъ жестоко щипнули, что вся кровь броандась-въ лицо
его» въ «искахъ и на шеѣ вздулись жиды, и омъ;Съ остервенѣніемъ и въ безпамятствѣ бросился на перваго попавшагося подъ
руку; пальцы его, вцѣпившись въ волоса жертвы,, за костенѣли.
Дѣло кончилось крайне омерзительно...
Въ классъ вошолъ Лобовъ, котораго взбѣсилъ шумъ бурсаDigitized by Google
бѣгуны  спъсвнныв букы.                      267
котъ. Веѣ разбѣжались по мѣстамъ; лишь одинъ Карась таскалъ
свою жертву, которая, къ неечастію, пришлась ему подъ силу.
— Ваять его! приказалъ Лобовъ.
Никто ни съ мѣста.
— Взять его!
На Карася бросилась ученики большаго роста и въ одно мгновеніе обнажили тѣ части корпуса, которыя въ бурсѣ служатъ
проводниками человѣческой нравственности и высшей правды.
— На воздусмп е»о!
Карась повисъ въ воздухѣ.
— * Хорошенько его!
Справа свистнули лозы, слѣва свистнули лозы; кровь брызнула на тѣлѣ несчастнаго, н страшнымъ воемъ огласилъ онъ бурсу. Съ правой стороны опоясалось тѣло двадцатью пятью ударами лозъ! съ лѣвой столькими же. Нервы его были уже измучены тогда, когда его нарекали Карасемъ, щипали и заушала, а во
время наказанія они совершенно потеряли способность къ воспріятію моральныхъ впечатлѣній: память его была отшиблена,
мысли... мыслей не было, потому что въ такія минуты разсудокъ
не дѣйствуетъ, нравственная обида... и та созрѣла послѣ, а тогда онъ не произнесъ ни одного слова въ оправданіе, ни Одной
мольбы о пощадѣ, раздавался только крикъ живаго мяса, въ которое впивались красными и темными рубцами жгучія, острыя,
яростныя лозы... Тѣло страдало, тѣло кричало, тѣло плакало...
Вотъ почему Карась, когда послѣ его спрашивали, что въ его
душѣ происходило во время наказанія, отвѣчалъ: «не помню».
Нечего было и помнить, потому что душа Карася умерла на то
время.
— Бросьте его!
Въ жизни человѣка бываетъ періодъ времени, отъ котораго
зависитъ вся моральная судьба его, когда совершается переломъ
его нравственнаго развитія. Говорятъ, что этотъ періодъ наступаетъ только въ юности; это неправда: для многихъ онъ наступаетъ въ самомъ розовомъ дѣтствѣ. Такъ было и съ Карасемъ,
Слышали мы отъ него мнѣніе такого рода: «всѣ.увѣрены, что
дѣтство есть самый счастливый, самый невинный, самый радостный періодъ жизни, но это ложь: при такой системѣ машего воспитанія, въ которой участвуютъ подобные педагоги, — это саDigitized by tOOQle
308                       -аенеимвишикь,
мын опасный Періодъ,. въ кхмгорый -лопко-рмврапмаяя и потеря
нуты на.вѣм».-Эт0 Карась веаьжтшаъна.себѣ...
*  * S  *                              
Карась, послѣ нареканія и порки, не могъ, здомницьс#» внадолгое время потерялъ способность соображать.; Да другой-день
его посѣтимъ отецъ. Лишь только-омъ увидѣлъ отца» изъіялаэъ
его полились слезы. Родное селеніе,.кладбище, домъ съ садомъ»
семьи, домадпиы товарищи, икры-г-все этожиеом картиной awar
ло предъ его воображеніемъ. Онъ теперь хорошо понялъ, _какъ
мила домашняя жизнь, которая казалась ему такой простей, и
какъ гнусна бурсацкая, къ которой онъ когда-то стремился. ... -г Домой хочу, говорилъ «нъ» глотая соленую слезу. -,
- > Отецъ его былъ человѣкъ въ высшей отепени добрый. Ему
сдѣлалось жалко сына...
. — Тятенька возьмите мана домой.
— Нельзя, отвѣчалъ отецъ; — Иадебно учиться: всѣ у.чаіиж* *
ты не маленькой... Сначала только скучно, -а нотамъ мривыкр*
цешь.,. Ты ведя себя хорошо, хорошо и жить будетъ...
. Не отецъ вдругъ ирервалъ овою рѣчь. Онъ подумалъ; «всѣ
мы говоримъ дѣтямъ подобныя ныци, но оми никогда не. утѣшая
ютъ ихъ». Отецъ вздохнулъ.
-  — Зачѣмъ вы меня отдали оюда?
. Сынъ жаплакалъ.
.. -г* Обмжаютъ, что ли, тебя?...
Сынъ.ничего ве отвѣчалъ...
Отецъ видѣлъ, что что-то не ладно... Онъ опять сказалъ
ласково;
— Что же, тебѣ худо здѣсь?..
Не только дѣти, ио и взрослые, когда посѣщаетъ икъ горе,
дѣлаются несправедливы къ самымъ близкимъ людямъ и друзьямъ, отплачивая на нихъ свое горе. У Карася появилась досада
ва своего добраго отца.
«Зачѣмъ меня отдали въ эту Проклятую бурсу?» разсуж — 
дадъ опъ, не говоря отцу ни слова. — «Зачѣмъ меня заперли сюда?... Отецъ меня не любитъ, матъ тоже, братьямъ и сестрамъ я
но нуженъ...Большіе всегда обижаютъ маленькихъ...Когда такъ,
не хочу домой,... пусть ихъ... мнѣ все одно... Что и дома, когда
тамъ всѣ ненавидятъ меня?.. Имъ пріятно, что я мучусь... нарочно отдали сюда, чтобъ меня сѣкли, били, ругали... Отпустятъ въ субботу домой, не пойду домой».
Digitized by tOOQle
бѣгуны н сплсгапыв бурсы.                      М9
Такъ разсуждалъ Карась, а самому страстно хотѣлось домой.
Казалось, тутъ бы  раскрыть свою дужу передъ откомъ, по Карась ропталъ и думалъ про себя: «къ чему? не поможетъ!» Ойѣ
рѣшился ничего ие говорить отцу, который такъ и не узналъ, какую моральную в Физическую пытку перенесъ его сынъ въ первые дни училищной жизни.
Когда ушолъ отецъ, къ тоскѣ по родномъ домѣ присоединялся страхъ. Карась и не подозрѣвалъ, что онъ, сравнительно съ
большинствомъ новичковъ, довольно счастливо началъ бурсацкую карьеру. Товарищи знали, что онъ вотолъ въ училище съ
веселымъ лицомъ, а не со слезами, на первую пожалованную ему
смазь отвѣчалъ ногой въ животъ обидчика, когда его сажали въ
бутылочку, давали ему волосянку, показывали Москву, обливали
водой, когда билъ его Силычъ, — онъ и не думалъ жаловаться
начальству, значитъ, изъ вето ие выйдетъ Фискала; онъ лихо отколотилъ Жирбаса, получилъ въ первый же день порку; когда
дразнили его па дворѣ, онъ хватался за палки и каменья, а но
бѣжалъ къ инспектору; даже во время самаго нареченія его,
вцѣпился въ волоса одного бурсака: — все это были фНкты та — 
кого рода, которые внушали уваженіе къ Карасю. Для него ско-1
ро бы прошло время, въ которое его считали бы новичкомъ и въ
которое больше всего терпитъ бурсакъ; но онъ потерялъ способ-'
постъ резюмировать, — Лобовъ отшибъ ату способность на время.
Не будь Лобова, дѣло еще пошло бы кое-какъ. Но въ это-то время душевнаго отупѣнія предъ нимъ и развернулась широкая, бездонная, зіяющая пропасть бурсацкихъ ужасовъ, силу которыхъ
онъ испыталъ на своей кожѣ,- мясѣ и костяхъ. Карась находился
теперь подъ полнымъ подавляющимъ вліяніемъ атой силы: мертвая безнадежность, глухое отчаяніе легли на его сердце, и если
бы товарищи продолжали мучить его, а начальники драть беэпо**
щадно, не давъ отдохнуть для борьбы, онъ превратился бы или
въ дурака, илп подлеца. Вспоминая это страшное время, Карась
говорить: «многія честныя дѣти честныхъ отцовъ возвращаются
домой подлецами; многія умныя дѣти умныхъ родителей воэвращампся домой дураками. Плачутъ отцы и матери, отпуская сына въ бурсу, плачутъ и принимая его изъ бурсы». Карась уедииися ото всѣхъ и замкнулся. Онъ всѣхъ боялся.
Но должно же было разрѣшиться чѣмъ нибудь это пассивное
страданіе? Оно могло пока разрѣшаться только внутреннимъ путемъ. Въ душѣ его проявляется страшная злость и ненависть,
T. XCVU. Огд. I.                             14
Digitized by tOOQle
ato                       ШВЖМБМНПНЪ.
однако боящаяся обнаружить себя. Она- горячитъ возвращеніе
Карася, и въ головѣ его возникаютъ «странныя идеи и картины.
Оывпереноеится въ область Фантазіи, единственный угадовъ,
гдѣ можетъ онъ пріютиться безопасно.
«.Хоть ноджегъ бы кто ненавистную буреу I» думаетъ онъ»
эта мысль очень нравится ему, и онъ быстро доводивъ лочтв до
1 образныхъ созерцаній.
Карась представляетъ себѣ, какъ онъ, еъважжеиной паклей
въ рукахъ, опускается въ подвалы училища, -отроитъ. тамъ огромные костры и, вышедши оттуда, ждетъ, скоро ли пламень
своими огненными языками начнетъ лизать проклятыя бурсацкій
гцѣзда, Злость его видитъ, какъпожаръ охватилъ бурсу... трещатъ, нагибаются, падаютъ стѣны...разрушаются гнусные«лае*
ОЫ.. горятъ противныя книги и учебники, журналы н ногаты...
гибнутъ въ огнѣ начальники и учителя, цензора и авдиторы...
Съ галлюцинаціонною ясностію стоить передъ Карасинъ нарисо
вдлная имъ картина... Слышитъ онъ трескъ и громъ* разрушающагося зданія, вопль умирающихъ... «Это кто стоцетъж
спрашиваетъ Карась.. — «А! это Лобовъ»... Карась съ слало-*
страстнымъ наслажденіемъ любуется своими образами и* живетъ
адарадостмой и-мечтательной мыслью... Нервы оро иь.полугоря — 
черномъ состояніи; пульсъ бьетъ девяносто въ секунду; голова,
горитъ... Когда въ дѣйствительности силы связаны, тогда у мальчика съ сильнымъ воображеніемъ является въ неестественныхъ
образахъ гиперболическая месть. Доводя злыя менты до послѣдняго развитія, Карась повторяетъ одно и то.же нѣсколько ракъ,
опредѣляя каждую подробность ихъ, каждую мелочь- Но такое
психическое состояніе не можетъ продолжаться долго; душа утомляется и начинаетъ незамѣтно пробиваться здравая мысль. Карась, погружонный въ свирѣпыя мечтанія, иочему-тр вдругъ
вспоминаетъ, какъ онъ однажды подшибъ-нечаянно камнемъ голубя и по томъ цѣлую ночь не могъ заснуть отъ мученій совѣсти...
Онъ ясно начинаетъ понимать всю ложь и безобразіе своихъ картинъ, гонитъ ихъ прочь, на душѣ дѣлается иусто и противно,
остается одна тошнота отъ неумѣренныхъ и безплодныхъ мечтаній.
Яркій звонокъ возвѣстилъ часъ вечернихъ занятій..       - Дѣйствительность, отъ которой онъ закрывалъ глаза и затыкалъ уши, врывалась насильно въ сознаніе, обнаруживая все ребячество его раздраженнаго воображенія.- Онь сидѣлъ въ классѣ,
Digitized by Google
НВГУНЫ И. СПАСВЦНЫК БУРСЫ.                     811
на задней партѣ, понура тоскливо голову. Уличенный совѣстью,
онъ теперь гналъ отъ себя мачты, и такимъ образомъ ни во внѣшнемъ, ни во внутреннемъ.мірѣ-не осталось мѣста, куда бы.можно
было спрятаться, а между тѣмъ душа и тѣло просятъ дѣятельности. Въ атомъ мучительномъ {состоянія Карась не знаетъ, что и
дѣлать. Очень тяжело ему«Господи, думаетъ онъ въ невыносимой тоскѣ: летъ. захворать бы мнѣ!»'Это. быдо толчкомъ, отъ. котцрагр разведись
«антазів въ новомъ направленіи. Кромѣ внутренняго міра нигдѣ
не было пріюта. И вотъ Карась болѣвъ... Онъ при. смерти...
Родная семья плачетъ около его постели ц прощается съ уймъ до
радостнаго утра... Карась готовится къ переходу въ вѣрность...
послѣдній часъ... Но далѣе мечта сбивается съ.цути.пом/ что
умирать не хочется. Карасю является кацрй-то святой мужъ
исцѣляетъ его и велитъ идти спасаться въ пустыню... Рисуется
ему нустыииая, мирная, ангельская жизнь, трудные подвиги,
церковныя пѣсни, бесѣды съ Богомъ,.». Изъ него выходитъ великій подвижникъ... къ нему стекаются жители, окрестностей...
Долгіе годы онъ постится, молится, изнуряетъ свою плоть,, благодѣтельствуетъ людямъ... и онъ уже видитъ, кацъ одъ приближается къ дрнчннѣ... какъ...
- — Карасищи!..
Это былъ голосъ не съ того свѣта, а изъ бурсацкаго міра.
— Ты братъ Ямшншо?.
Карась видитъ предъ собою страшнаго Силыча и ицстидк-р
тнвно сокращаетъ свою шею...
«Боже мой,,:онъ опять пришелъ бить меня!» думаетъ Карась.
— Братъ тобѣ-Дѣпсатый? повторяетъ Силычъ...           *
— ? Братъ, отвѣчаетъ Карась, не понимая, къ чему идетъ
дѣло...
— 0 ладно, коли братъ... Теперь ты ничего не бойся.,. Я за
тебя, потому что твой братъ мой первѣйшій другъ..., Жауйсд
тѣ, ико будетъ обижать тебя,.. Слышишь?
— Слышу. Но, вспоминая коварнаго второкурсника, Карась
недовѣрчиво смотрѣлъ на новаго покровителя,..
— Тише! закричалъ Силычъ звонкимъ голосомъ...
Больше ста человѣкъ приготовились слушать Силыча со вниманіемъ. Это показываетъ, какое онъ имѣлъ вліяніе въ классѣ.
— Встань! сказалъ онъ Карасю.
Digitized by
212                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Карась поднялся на ноги...
— Вотъ эту рыбу, обратился онъ къ классу показывая ва
Карася: — никто не смѣть обижать!.. Кости переломаю тому, кто
тронетъ Карася...
Карасю стало легко на сердцѣ...
— А ты. Карась, жалуйся мнѣ... Скажи, кто тебя трогалъ?
— Не знаю.
Онъ дѣйствительно не зналъ, на кого указать...
— Не бойся; говори, кто тебя обижалъ?
— Никто не обижалъ...
— Быть не можетъ...
— Да всѣ обижали...
Это было вѣрнѣе.
— Кто твой авдиторъ?
— Рыжикъ.
— Хорошо. Я скажу ему, чтобы онъ не смѣлъ тебя жучшлв
(строго выслушивать урокъ).
— Спасибо, Силычъ...
— Будетъ просить булки, не давай...
— Ладно, Силычъ...
— Такъ слушайте же, опять братался Силычъ къ классу? — 
бѣда тому, кто даже пальцемъ тронетъ Карася!.-.
Но на этотъ разъ послышался отвѣтъ нѣкоего Ламмкайялы:
— Ну, не велика еще бѣда...
Силычъ посмотрѣлъ въ ту сторону, откуда слышался гЬлосъ.
Онъ ничего не отвѣчалъ, а только сердито сжалъ кулакъ...
— Не бойся, сказалъ онъ Карасю, и сталъ гулять по классу...
Изъ міра Фантазій, Карась быстро и охотно перешолъ въ
міръ’ дѣйствительности. Точно гора свалилась съ его плечь...
Оглядывая товарищей, онъ видѣлъ, что впечатлѣніе, Произведенное Силычемъ, было очень велико... Легко, весело, вольно стало
ему. Онъ началъ наблюдать жизнь занятныхъ часовъ н скоро
увлекся ею...
Но онъ и не подозрѣвалъ, что сдѣлался теперь предметомъ
раздора между Силычемъ и Паникадиломъ...
Что такое Силычъ?
Носатый, братъ Карася, до поступленія въ училище, ходилъ
въ частную школу, гдѣ и познакомился на понюшкѣ табаку съ
сыномъ вдовы дьячихи, Силычемъ. Впослѣдствіи они стали
друзьями. Оба они поступили во второй приходскій классъ бурDigitL d by tOOQle
БЬГУНЫ и сцдскннщк БУРСЫ.                       913
сы... Силычъ остался на второй курсъ — вотъ почему и встрѣмаемъ его, осьмнаднатялѣтняго ларнд, товарищемъ Карася и
вмѣстѣ съ нимъ склоняющимъ: «перо, пера, перу», долбящимъ:
«едвшъ Богъ», изучающимъ «сумму» и «разность». Силычъ былъ
средняго роста, в» красиво скроенъ, но крѣцмо сшитъ и обла — 
далъзамѣчахельной силой... Онъ однажды пришелъ въ гости къ
своему пріятелю, Носатому. Отправились на рѣку. Тамъ мужики.
довили рыбу. Одинъ изъ рыбаковъ сматывалъ веревку съ ворота, — «Дядя», говоритъ.Силычъ :-г-а.давай я буду сматывать, а ты
останови воротъ зд палку». — Ты, кутья, должно быть, съ ума
сошелъ» отвѣчалъ мужикъ. — «Такъ верти же хорошенько», тМужикъ завертѣлъ воротъ, такъ что палки его сливались для
глава въ одинъ сплошной кругъ, съ каждой минутой усиливая
скорость оборотовъ; — Силычъ подставилъ свою крѣпкую ладонь,
толстая палка ворота влѣпилась въ неё — и воротъ, остановился
мвоодвижц». Мужикъ только подивился на него. При такихъ
крѣокихъімышаахъ, Сидычъ обладалъ яа меньшею и ловкостью.
Приходить оцъ еще разъ къ Носатому въ гости. Теперь они но»
ши гулять въ поле, но лишь только стали подходить къ забору*
какъ услышали сзади.себя голосъ.мужика, который ругался» затѣмъ они,траву мнутъ. Друзья полѣзли черезъ заборъ на кладбище; мужикъ за ними. Силычъ смѣло встрѣтилъ его»                «Что
тебѣ надо?» спросилъ онъ мужика. Тотъ оказался нѣсколько
тайнымъ и» разгоряченный виномъ,.хотѣлъ ударить Силыча. Его
рука уже щшмла, полукругъ въ воздухѣ, но въ то время, когда
долженъ бытъ совершиться,ударъ, Силычъ быстро наклонился,
всталъ предъ мужикомъ снова и, скрестивъ руки, сказалъ: «бе*
еще!» — И на эъотъ разъ мужикъ не могъ поймать лицо Силыча.
Тесла только Силычъмренэнесъ,: «ръ трехъ разъ на попалъ!, тезерь-держись ва эемдю* а.не то упадешь*, р сътими слонами
сшибъ мужика съ могилы... И вотъ этакой-то господинъ, ва одна
съ Карасемъ, склонялъ: «перо, пера, перу», долбилъ *едвмъБогъ
и т. п. Что же дѣлать? Его поздно отдали въ. бурсу, и до нея онъ
добывалъ для матери копѣйку, справляя службы, м дьячковъ,
читая по покойникамъ, занимаясь сдавленіемъ Христа* молебнами и обѣднями. Будучи ученикомъ, онъ въ семьѣ и среди анаНЯМЫКЪ проимадея, какъ,взрослый челрвйкъ4 Силычъ были человѣкъ добрый. Онъ никогда не употреблялъ своихъ здорвикя
кулаковъ на то, чтобы вынудить нытку иди добкгияіояъіЖого
инбудь низкой послуги: Бань же онъ и давалъ, вемуіатрёщину,
Digitized by tOOQle
H*                      ' СОВРЕМЕННИКЪ.
какъ, напримѣръ, Карасю, при первомъ сънййъ Знакомствѣ, 'то
Изъ этого еще ничего йе сллуетъ*. w бурсѣ затрещина — * все
одно, Что въ лавкѣ мелкая монета. Но поступить -подъ защиту
такого' господина, значило обезпечитъ себя отъ всевозможныхъ
обидь съ чьей бы то ни было стороны... Сйлычъ былъ и не
глупъ и не его бѣда, что такъ поздно онъ НаЧаЛЪ склонять «перо,
пера, перу»..-.
 Что такое Паникадило? 
Чтобы опредѣлить его, надо сказать напередъ, чтЬ такое
азубки. Озубками въ бурсѣ называются куски хлѣба, остающіеся
на столѣ отъ обѣда и ужина, и притомъ такіе кусКя, которые
имѣютъ на себѣ слѣды чьихъ либо зубовъ. Въ бурсѣ есть понѣрье, что съѣденный озубокъ сообщаетъ силу того, кому онъ
принадлежитъ. Многіе постоянно ѣли чужіе озубки, чтобы сдѣлаться богатырями. Паникадило, великовозрастный ученикъ,
ѣлъ ихъ уже нѣскблько лѣтъ. Онъ постоянно 'бахвалился свое*
силой, которая была дѣйствительно велМка. Онъ совсѣми передрался Въ классѣ, кромѣ Силыча. СилыЧЪ быЛъ для ' НеГо бѣльмомъ на глазу, за то, что удержалъ ѣъ СвоНхъ рукахъ Пальму кулачнаго первенства. Онъ и боялся Силыча, и не хотѣлъ вѣритъ,
чтобы тотъ смогъ дать ему трепку. ЭтоТъ вопросъ давно жучилъ
Паникадилу, и онъ рѣшилъ, что должно получить отвѣтъ сегодня;                                        >
Карась, между тѣмъ, совершенно успокоился. Онъ опятъ сошелся съ Жирбасомъ, который оказался круглымъ дуракомъ. — 
«Эго не бѣда!» подумалъ Карась и сталъ играть съ нимъ въ трубочисты.
Въ которой рукѣ? спраШиВаЛъ Онъ Жнрбаса...
-  Въ это время подошелъ къ нему Паникадило, взялъ efo за
воротникъ сюртука, положилъ спиной На Нарту и сталъ загибахъ
ему салазки...
— Оставь! кричалъ Карась.
Панимадило гнулъ ему ступня за самыя плеча.
 — Смлычъ! завонялъ Каралъ;..
— Что? откликнулся ТОТЪ.
 ‘ — Заступись!...                                             «Ваялся СйлЫчъ. Паникадило того и Ждалъ..; Онъ брочжгъ
Карася. '                                
Началась аредварительнше Переговоры.              < ‘
— Ты Зачѣмъ, сволочь, трогаешь его?
Digitized by Google
БѢГУНЫ И СПАСЕННЫЕ БУРСЫ..                 SIS
— А тебѣ что?
— Не ельпиалъ, что я говорилъ?
— На это ухо глухъ.
— "Значитъ, вытряски захотѣлось?
— Ну-ко, тронь!                            (
— А ты думаешь, не трону...
Силычъ подвинулся къ Паникадилѣ...
— Задѣнь только, задѣйь!...                                    1
Паникадило подвинулся къ Силычу.
. — Слышь, не лѣзь!
Силычъ толкнулъ Паникадилу плечомъ...
— Ты не толкайся!
Толчокъ былъ отданъ обратно...                                 ’
Въ такой Формѣ бурсаки, желающіе подраться, бросаютъ
другъ другу перчатку.
Началось плгоходѣйствіе.
Спеціалисты сразу же рѣшили: «намнутъ ПаЯйКадилѣ бока<4
и дѣйствительно, не прошло пяти минутъ, какъ Силычъ сидѣлъ
верКомъ на Паникадилѣ, мялъ его и спрашивалъ:
: ‘ — Живота или смерти
— Пусти!... чортъ съ тобой!...
— Карася будешь трогать?                                     '
— Да ну тебя!
— То-таі
Потрясши Паникадилу за шиворотъ, Силычъ отпустилъ его
съ миромъ.
Паникадило, отравляясь на свое мѣсто, думалъ про Себйі
«чорта съ два: эти проклятые озубки ничего не значатъ. А внро?
йягъ, я, бытъ можетъ, мало ѣлъ ихъ?» И' послѣ того, онъ продолжалъ ѣсть озубки, и, быть можетъ, по настоящую Минуту
кутМаетЬ ихъ, ио болѣе никогда онъ не рѣшался - схватываться
съ Силычемъ...
Тякимъ-образомъ, куча плюхъ, смазей и салазокъ, тычковъ,
яійычковъ и Плевковъ, зуббтрещинъ, заушеній я заглушеній про
неслась довольно благополучно надъ головой КарасЯ. 
- И опИть повторимъ: — Не для всѣхъ проходятъ первые днѣ
бурсацкой  жизни такъ счастливо, какъ они счастливо миновались для ‘Кіраея... Яо ни для кого они не остаются безъ послѣдѣ
сінійі не остались Gén имКь и для Карася.                          1
Digitized by kjOOQte
316                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Первыя впечатлѣнія бурсы на Карася были тацоры что не
помоги Силычъ, то онъ, какъ, говоритъ самъ,. превратился бы
въ подлеца, либо въ дурака. Эти впечатлѣнія опредѣлиликглавнымъ образомъ, весь дальнѣйшій характеръ его бурсаДкой
жизни.
По отношенію къ начальству онъ сдѣлайся полнѣйшимъ, закаленнымъ, пропеченнымъ бурсакомъ... Главное начало товарищества, ненависть къ своему начальству, яънсмъ укоренилось
и развилось болѣе, нежели въ комъ другомъ, Ооъ подууурдц доучилищное воспитаніе довольно гуманное и честное,.но Дурей
должна была положить на него свор клеймо. Добовскад перча
сдѣлала то, что онъ, послѣ нея, никогда у же. не могъ обращаться
съ своимъ начальникомъ просто,, спокойно и открцврнао, Довѣренность къ начальству въ немъ была убита сразу ідаврагда.
Это, главнымъ образомъ, выразилось въ томъ*, что онъ никогда
не могъ смотрѣть начальнику прямо въ.гддза, а всегда мздоддойя; никогда не говорилъ естественнымъ годосомъ, а зауиывВЫМЪи Фальшивымъ, гробовымъ. и нцжне-тошіымъ;всегда.предъ
начальникомъ ёжился и потому пе дюбилъ встрѣчаться с>мнмъ
. Онъ каждую минуту точно чувствовалъ себя лровннрршимся,
хотя бы и ни въ чемъ не былъ виноватъ. Это странно чувство,
заставлявшее держать себя такъ,- не было слѣдствіемъ страха,
потому что, какъ увидимъ ниже, Карась не былъ оерь трусливъ,
часто рѣшался на дерзости и штуки, на которыя рѣЦЦЧСь не
ацюріе. Дѣло вотъ въ чемъ. Карась цодожительне срзнлдадтц что
онъ ненавидитъ бурсу, ея воспитателей, ея законы, уебрркд,
щд и кашу — и въ то же время долженъ покорятся ндчадэдтву,
улыбаться передъ цимъ, кланяться,,а инщсдд. и льстртъ ддищ,
Дерщать себя дряцо, высказываться бъ обиняковъ было недулй»
(юхрму что запорятъ. и вотъ Карась навсегда, сбщчдлсд предъ
начальствомъ. Тутъ дѣйствовмъ.яв СТЙДО«ѣ
Когда сколько нибудь честному человѣку, уважающему.доне
личность, приходится гнуть сприу, : ѵууть. навнй,., рдоцьно,
ЛВрзбѣфдо, подъ страхомъ всенеацожядго.здушедід, тоглм.Рй»
будетъ гнуть ее, какъ человѣкъ,. котораго мучитъ;совѣстъ, Дъ
ѣрасѣ такъ и устроилось; либо онъ дерзокъ съ дачмЖЯТУ*1
дрбо смотритъ какимъ-то чудакомъ. Многіе педагоги,.вѣромишь
чутьемъ чуютъ, что онцце дороод                 когде.ДО
такихъ учениковъ, кадъ.ррйЬя Нргдаонн, сдррьйАВКЙРЯГЪЛФг
нику: «смотри пряно миѣ въ глаза, ииѣй лицо веселое и спокойDigitized by tOOQle
ЕѢГУНЫИ СПЛСЕПНДО БУРСЫ.                      217
да, отвѣчай урокъ твердо р чотко!»-г- «Кто но можетъ смотрѣть црямр в» роза начальнику», утверждаютъ.такіе педагога, «у того совѣсть нечаста», т — Спороть нельзя,,что это вѣрно.
Какъ же, ученикъ.сознаетъ вѣдь, что онъ не терпитъ своего учителя, и, не смотра на aiço, доджемъ улыбаться предъ нимъ: на
душѣ становится скверно, и улыбка выходитъ странная. Разумѣется, Карась н самъ не донималъ, отчего онъ и говоритъ,
в. улыбается, и кланяется..пра встрѣчѣ СЪ начальникомъ, не но
цюдскямінъ не развился еще до анализа и не могъ опредѣлить,
що тутъ дѣйствовала именно совѣсть; онъ это только инстинцтдао.сдышадъ въ себѣ и уже гораздо позже сознательно разобралъ, источникъ своидъ отношеній къ властямъ. Впрочемъ, изъ
всего атого ядкоммъ образомъ не слѣдуетъ,, чтобы потупденность
ученика предъ учителемъ всегда была слѣдствіемъ затаенной ненависти перваго къ послѣднему: она можетъ происходитъ отъ
дростой, застѣнчивости. Но мы говоримъ только о Карасѣ. Такая
замаскированная нанаврсть Караси изрѣдка разрѣшалась откровенною съ-есо стороны-дерзостью, л безъ покрововъ сказывалась
очень сильно за спиной начальства...
...„До я въ:атотъ періодъ своего развитія, когда характеръ его
еще не,успѣлъ вполнѣ сложиться. Карась сталъ нѣсколько орнтднально къ своимъ властямъ, сравнительно * съ другими бурсаками, нроФВСТочмяшми противъ начальства. Караеьаанялъ почти
цйМдойтеиъноѳ. положеніе въ буррѣ. По крайней : мѣрѣ, пододаы вредныхъ условій, имѣющихъ, злое вліяніе на.бурсака, для
арго не «дарствовало. Его человѣческое достоинство было защищено дростой грубой, мышечной силой перваго богатыря класса,
Мта грубая, хила. емдеаа ща.. Ему ре пришлось предъ товаралщмМ; кланяться, льстить, говорить второклассникамъ на ночь
чшадр,. давщгь, ммъ деньги и булки, искать, въ инь, гринахъ тваМ» рдКР.рсиа. чесать пятки, бѣгать за кодой м т, п. Зънролмякедід.блюадиій                       три раза далъ взятку, и
та водопыж oco6w <лУЧаи. Онъ, подъ покровптедьстпмгь.. Снг
ЛМіНЬг еще будучи инвдчкомъ, скоро пріобрѣлъ всѣвыгодыа
дьг»іиторокур«яцм» мР«*ъ лѣтъ,, «ока не исключили Сидича, достаточно было, чтобы привыкнуть Карасю держатъ себн
шеднмод.орЪгЗрат                  рм авдоторовъ» педепаоровъ»
ввотаршмуй? Я# яри:тдйрміЪг положеніи онъ це веслодьзояадва
дулакрзви,Сиднн, чтевы удогать догахъ: его самнг» чут* **
«глушили, на цѣдр» 9«ъ этого mwmp.не забывалъ, и съ тѣхъ
Digitized byC,OOQlC
218                     СОВРЕМЕННИКЪ’
Коръ относился къ властямъ изъ товарищей и къ Физической
бурсацкой силѣ отрицательно, при томъ Силычъ и самъ не любилъ взятокъ и утѣсненій, потому не сталъ бы помогать въ томъ
и Карасю. ' Карась въ рѣдкихъ случаяхъ Прибѣгалъ къ его помощи; большею частію, при нуждѣ, онъ самъ дрался, и если
бывалъ при этомъ поколоченъ, то обыкновенна либо ругался,
либо пускалъ въ противника камнемъ, книгой, линейкой, если
же, при схваткѣ съ болѣе сильнымъ врагомъ, не случалось подъ
рукой оружія, то онъ употреблялъ въ дѣло зубы, когти и ноги,
то есть, кусался, царапался и лягался. Нерѣдко былъ Карась
битъ, бивалъ и другихъ, повсе это было въ порядкѣ бурсацкикъ
вещей — и только. ПоэТому-тп покровительство Силыча, при такомъ направленіи его, не навлекло па Карася непріязни товарищей. Многіе даже любили его. Испытавъ на себѣ горькую участь
беззащитнаго человѣка въ бурсѣ, онъ нерѣдко употреблялъ кулаки Силыча, иногда же свои зубы, когти и нога, въ пользу угнетенныхъ. Въ продолженіи послѣднихъ четырехъ лѣтъ училищной жизни онъ постоянно  былъ авдиторомъ, часто терпѣлъ
наказанія за преувеличиваніе балловъ, н только разъ увлёкся
взяткой. Постоянный его протестъ въ защиту заколоченныхъ
личностей выразился въ томъ обстоятельствѣ, что онъ особенно
любилъ дураковъ. Такъ безъ него совершенно погибъ бы Пнпрн
TmtpH, упоминаемый вами въ прошломъ очеркѣ*. Тётеры, обладавшій воловьею силою, по характеру былъ чистѣйшій теленоКЧіі
Всѣ его колотили, плевали на него, обирала его. Карась въ ПрЩдолжевія полугода защищалъ его и успѣлъ такп поставить своега
Тетеры на ноги, даже до того, что самъ однажды получилъ отъ
него трепку. Карась, не будучи самъ дуракомъ, любилъ глум
цоъъ, Проводилъ съ ними цѣлые Часы, бесѣдовалъ съ явки/ягралъ, дѣлился добромъ своимъ, помогалъ имъ. Въ Ятомъ, по вмдймому, странномъ явленіи выразился тйм своего родѣ нроЧеетъ
противъ нѣкоторыхъ сторонъ бурсацкой жизни. КярасЬ былъ
Привязавъ Къ своему родному дому, ио большинство умныхъ
бурМноМь, Л Которымъ омъ обратился 6Ы ео своими иНтбМбстями, непремѣнно сдѣлало бы'ему смазь, потому что янтимноеМі
На языаѣ бурсаковъ тсПтъ нйзвйніе телячмию й/ьіеяоміей. Нм
съ кѣмъ Такъ не былъ откровененъ Карась, кайъ Съ дураками,
Только еъ ними говорилъ' о родномъ домѣ', вспоминалъ домаймнюю жизнь, дѣлилъ еёмёйныя тайны, только съ «вмн былъзівдуніевенѣ не По буреацкмі Я по человѣчески. КараСь, по чувству
Digitized by kjOOQle
ВМ7НЫ И СИАСКНПЫВ БУРСЫ.                      51Й
ложнаГо стыда и бояэнК'насМѣШекъ, Не только скрывалѣ' внутреннюю, самую‘Дорогую для пегожизКь, но даже напускалъ на
сЯбя йяннзмъп самъ свгЬялся надъ телячьими нѣжностями, такъ
что это разнорѣчіе между внѣшнимъ выраженіемъ и внутреннимъ
содержаніемъ составило почти вторую натуру Йарася. Йо душа
требовала отзыва я Карась окружилъ себя особаго рода дураками. Это родъ дураковъ честныхъ, добрыхъ, малыхъ, задушевныхъ. благодаря Бога, такихъ дураковъ не мало На бѣііиМ
свѣтѣ. Только въ семинаріи КарЯсв вступилЪвъ дружбу еъ'у№
иыМ»людьми. Но неужели, спросятъ. Въ бурсѣ Карась не нашелъ
нм одного человѣка умнаго, съ которымъ могъ бы поговорить Но
душѣТ Какъ не найти, но на первыхъ порахъ онъ не сошелся СЪ
ниже, а потомъ такъ и пошло на долгое время.
Но всего оригинальнѣе относился Карась къ бурсацкой наукѣ. Поступивъ въ училище, Карась зналъ болѣе половины
того-, что требовала программа его класса. Учиться ему было
легко. ‘Надъ чѣмъ товарищи просиживали по цѣлому ванятйо. оНЪ Приготовлялъ въ полчаса. Но это 'самое и повредило
Впослѣдствіи его бурсацкой карьерѣ. У него было очень много
свободнаго времени, и Карась, учись такимъ образомъ два года,
привыкъ гулять и ничего не дѣлать. Когда переводъ окь въ слѣ*
дующій классъ, Отъ него потребовались болѣе усиленныя занятія и притомъ занятія бурсацкія, требующія особыхъ тузеНио-
еиеіцальиыхъ способностей, которыя и развиля въ себѣ товарищи въ продолженіи двухъ лѣтъ, пущенныхъ Карасемъ на нѣтеръ:
Карасю хотѣлось и тогда гулять по старому. Далжнямз-скоро
обогнали его, онъ спускался все ниже я ниже, и дѣло Дошло до
того, что нотата была осквернена карасинымъ нулемъ.' Стаік
его сѣчь. «Чтоять», думалъ Карась: «ноеѣчете, да мбросятеі самимъ надоѣстъ! я — Онъ неудержимо стремился въ Камчатку, и,
не смотря Па розги, достигъ своей цѣли. Здѣсь лѣНЪ Сто развилась до послѣднихъ предѣловъ. Въ первый годъ онъ, по крайней
мѣрѣ, носилъ въ классъ книги, но на другой1 бросилъ И этонь, нб
ОгО Мнѣнію, дурной обычай. Въ сундукѣ- его безобразно  были
перемѣшаны Между собою клочья порванныхъ вдоль и ПОперегВ
разныхъ грамматикъ; аряЯмеГикъ и хрестояатій яйСчая бумага
жаж на безпутное маранье, перья на свистулька и пушка,' зарМ*
яввеШыя картофелемъ, рѣпою и жеваейою бумагою, Н0Жъ перо
чинный для порчи столовъ и строганья палоКъ. Въ началѣ Юв*
расъ приходилъ къ своему авдитору каждое утро;- чтобы сооО*
Digitized by Google
9W                       СОЮТМВДЩШЪ «щ/tn ему,свой ученый жуль, цо потомъ, для сокращенія.заНятій, онъ объявлялъ ему нуль на цѣлую недѣлю; но, наконецъ, ему надоѣло и эхо, — онъ однажды сказалъ авдитору;
«на лаки мнѣ мулъ!» Изрѣдка являлось въ немъ какое-то тем
дою сознаніе необходимости учиться, онъ брался за книжку,
но книжка валилась изъ рукъ. Въ одно время двоюродный
братъ Карася, кончившій курсъ семинаристъ, сталъ требовать къ себѣ ногату и слѣдить за. его ученіемъ; но Карась
нанюлся м тутъ; онъ сдѣлалъ другую нотату» свою, и этотъ документъ, съ отличными отмѣтками противъ сдоей.Фамиліи, от — 
СЫ-ылъ къ брату, за что н подучалъ отъ мего гостинцы* Сначала онъ лѣнился собственно потому, что было ему пріятно лѣниться, но послѣ дошло до того, что,его «яа ри#н нуль» бцло возведено въ сознательный-принципъ. Учитель Красновъ обратилъ
на него вниманіе, заставилъ его сидѣть надъ книгой и въ иеучебт
цое время, въ своей. квартирѣ; противъ системы Краснова не
устоялъ Карась и сталъ зубрить учебники, но когда его насидыи»
Заставили занять второе мѣсто въ спискѣ, тогда-то р созрѣлъ
окончательно его бурсацкій «на «ѣіи нудь!» Омъ возненавидѣлъ
вколоченную въ него науку, и она.помѣстилась въ его головѣ*
КОКЪ непрошеный гость, значитъ, въ существѣ дѣла, онъ продолжалъ отрицать ее — разница въ томъ, что прежде онъ не ноНИМДДЪ» что такое отрицалъ, а тонеръ* выучивъ урокъ, зн#дъг
НТО вотъ именно этотъ урокъ, ати страницы, эти. слова ему нц
цужцщ. Тогда онъ сталъ слѣдить и изучать каждый урокъ,; кань
Злѣйшаго своего врага, который безъ его воли владідо его мозт
гамц, и постепенно, съ каждымъ днемъ открывалъ ръ. иныхъ
учебникахъ множаехдо чепухи и безобразія; это развило въ немъ
анализъ.и. критицизмъ, и впослѣдствіи, отвѣчая бойко урокъ»
онъ въ то же.время думалъ про себд: «этакую я ддчь:несу»л
Вотъ вацъ болѣе или менѣе подробная характеристика уого,
що создала изъ Карася бурса. Отношенія его къ начальству выразились во всегдашней потупленное™, которая бьыа признакамъ
оевѣстдирости, рождавшейся отъ сознанія своей нецріязнц къ
щму; отношенія дъ наукѣ окададирь вѣчнымъ нудимъ; среди
Товарищей, исключая послѣднихътрехъ.семинарскцхъ дѣтъ, рнъ
не нащедъ отзыва той. сторонѣ своей жизни, которзябыда всего
дороже. для него, составляла главный мотивъ рсето iuço бурсагъ"
Крто существа, т, е,, отзыва своей приняздопеетж къ даму, и
цдан.лцщь дураки были.его.зидуцювцыми пріятыми...
Digitized byC,OOQlC
БѢГУНЫ и сплсвинык БУРСЫ.                        «Si
Этотъ-то мотивъ и былъ главнымъ двигателемъ тѣхъ похожденій и дѣйствій Карася, которыя мы хотимъ изложитъ далѣе, И
которыя случились на четвертомъ году его пребыванія въ бурсѣ
Воздухъ первоуѣзднаго класса наполняется странными манѣ-*
вами и голосами.
— Братіе, не дерите платія, а берите нитки и зашиваіто
дырки, читаетъ кто-то на манеръ чтенія «апостола».
— Не мѣшай, говорятъ ему сосѣди...
— Замолчишь ли ты, вволочь?
— Печали и болѣзни вонъ полѣзли.
— Слушай, скотина, перестань!..
— Братцы, ударьте его хорошенько!
Вдругъ чтецъ замычалъ: — ему сдѣлали очень невкусную
смазь. Въ классѣ сегодня обиходъ церковнаго пѣнія, и чтецъ былъ
наказанъ за то, что мѣшалъ другимъ пѣть.
— Я, говоритъ Лапша Голопузу (оба отличные знатоки обя — 
хода): — шарахну по нотамъ.
— А я, отвѣчалъ тотъ: — дергану по тексту.
— Валяй!
— Лупи!
— Л/и-ре-ми-фа-соль-іра-ми-ре, запѣваетъ Лапша.
— Вее-е-мі-і-рну-у-ю, аккомпанируетъ Голопузъ каждымъ
слогомъ въ каждую ноту Лапши.
Шарахнуть по нотамъ, когда другой пѣвецъ въ то же время
дерганетъ по тексту, и при этомъ не сбиться — составляло вѣненѵ
церковно-обиходнаго пѣнія.
Къ пѣвцамъ подходить четырнадцалѣтній Карась. Лицо его
озабочено; онъ, по всему видно, ожидаетъ учителя съ тоской и
страхомъ.
— Братцы, началъ онъ...
— Поди прочь, не мѣшай, отвѣтилъ Голопузъ.
Но Лапша былъ добрѣе:
— Чего тебѣ? спросилъ онъ...
— Не знаю, какъ «Господи воззвахъ» на седьмой гласъ! Покажи, Лапша.
— Слушай! — и Лапша запѣлъ...
Въ обиходѣ церковнаго пѣнія, у потребляется 8 гласовъ или напѣвовъ на текстъ «Господи, воззвахъ»; слова однѣ и тѣ же,а напѣвы разные. Это сильно затрудняло бурсаковъ. Аборигены еще
Digitized by tOOQle
su                              (ХПММВПМННЪ»
бурсы и придумалн рммыя присловья, по образцу которыжь не
трудно было припомнить, павъ поется тога пли другой гласъ...
Но Карась, не былъ одаренъ музыкальнымъ ухомъ, за что давнымъ давно его выгнали изъ семинарскаго хора. Черезъ нѣсколисо минутъ онъ перепуталъ напѣвы... Посмотрѣлъ Карась
на Лапшу и Голопуза, думая, не поити ли опять къ нимъ, но,
махнувъ рукою, оставилъ are намѣреніе. «Все равно, не дойму»,
заключилъ онъ и печально-опустилъ на ладони голову.
Горекъ пришолся ему обиходъ церковнаго пѣнія.
Учителемъ обихода поступилъ нѣкто Всеволодъ Васильевичъ
Разумниковъ. Онъ одинъ преподавалъ обиходъ въ нѣсколькихъ
классахъ. Разумниковъ обладалъ хорошимъ баритономъ, отлично звалъ ноту и порядочно игралъ на скрипкѣ.
. О Рааумниковѣ мы должны сказать нѣсколько словъ, потому
ЧТО. онъ былъ однимъ изъ лучшихъ педагоговъ бурсы. Мы упоминали о немъ въ первомъ очеркѣ, какъ о честномъ экономѣ училнща- Онъ учредилъ должность коммиссара, выбраннаго ивъ старшихъ учениковъ, обязанностью котораго было наблюдать за ко-г
личествомъ и качествомъ пищи. Прежде, служителя, въ вавѣдываніи которыхъ находились жизненные продукты, имѣя каждый
по нѣскольку родственниковъ, содержали ихъ на счетъ бурсацкаго питанія; не лишь только коммиссаръ вступилъ въ свои права,
омъ тотчасъ уличилъ повара въ кражѣ тридцати Фунтовъ.мяса
и двухъ мѣшковъ гречневой крупы, за что поваръ былъ изгнанъ
ИЗЪ училища. По крайней-мѣрѣ третья часть продуктовъ, прежде
пемнцаомая служителями, была возвращена ученикамъ.
Кромѣ того, Разумниковъ никого и никогда не наказывалъ
лишеніемъ обѣда' и ужина, какъ будто боялся подозрѣнія, что
«нъ, изъ экономическихъ (*)           разсчетовъ, заставляетъ голодать
провинившихся. Онъ всегда стоялъ противъ педагогическаго нареченія: satur venter non studet libenter. Ученики за ато любили
его.
(*) Провинившихся въ училищѣ иногда бывало до ста человѣкъ сразу. Лишить такое количество, пятую часть всѣхъ учениковъ, обѣда либо ужина, очекидію, было выгодно въ  экономическомъ отношеніи. Почти всѣ экономы брали
это во вниманіе и старались распространить наказаніе голодомъ. И дѣйствительно*
наказаніе голодомъ было не маловажнымъ источникомъ такъ называемыхъ остаточныхъ суммъ. Скоро ли педагоги убѣдятся, что голодный ученикъ такъ же
негоденъ для науки, какъ и объѣвшійся, не знаемъ. Только навѣрное можемъ
сказать, что эту простую истину позже всѣхъ поймутъ экономы учебныхъ заведеніи.
Digitized by tOOQle
ВЬГУНЩ fl СПЯСВНИЫЕ БУРСЫ.                    229
Онъ* кромѣ іо го. иреподавалъ<яЗакои* Божій» и «СмжЦенвум> исторію». И здѣсь «въ пошолъ далѣе своихъ сотрудниковъ.
Онъ запретилъ носить въ классъ учебники и отвѣчать по нимъи
Разсказавъ ясно и толково урокъ,, онъ- тутъ, же въ классѣ заставлялъ повторять его со своихъ словъ. Когда ученикъ не могъ
отвѣтить, онъ заставлялъ другаго растолковывать.не знающему;
если и этотъ оказывался плохъ, онъ поднималъ третьяго, четвертаго, и т. д. Урокъ учился сразу всѣми учениками и оживлялся
спорами. Но и послѣ этого многіе плоховато аваля урокъ, особенно слабые, а Разумниковъ хотѣлъ,.чтобы уногр в#ѣ безъ
исключенія учились хороню. Для деетвжеиія такпй цѣищ- онъ
постановилъ: <а«дип»оры отымаютъ-ва ыыаніі въанхъ пабъамдиторныхъ». Авдиторы выбирались изъ-лучшихъ учениковъ, успѣвали хорошо выслушать урокъ во время, и потому «ни бждв обязаны учить своихъ подъавдиторвыхъ,.въ приготовигальныв занятные часы. Для устраненія елучаевъ.когда ученикъ, по интригѣ съ
авдиторомъ, явился бывъ классѣ съ нулемъ,-ссыдяясь на то, что
авдиторъ не хотѣлъ ему помочь, требовалось на то подтвержденіе со стороны товарищества, иначе незнающій подвергался сугубому наказанію,а авдиторъ былъ правъ. Такіе нріемы для бурі
сы были слитномъ прогрессивны.Лѣнтяи.были уничтожаемы Ра-,
зумниковымъ. Но главное достоинство его нововведеній состояло
въ темъ, что съ нимъ сама собою падала власть авдиторовъ 
второкурсныхъ, они ивъ притѣснителей дружны 0ылН| нревртН
пться къ помощниковъ свонхъ подчиненныхъ, ивъ начальниковъ
въ ихъ братьевъ. Такимъ образомъ..Разумниковъ поломимъ на-»
чало жъ уничтоженію власти товарища.надъ товарищемъ. Ояъ>
не уничтожилъ наказаній, и даже былъ очень* отрогъ, но все-таки
' явленіе такого учителя въ бурсѣ было рѣдкостью жъ описываемое
нами время. 
Одно лишь лежитъ на совѣстя Рааумнвиова -г- ато обиходъ*
Положимъ, что косноязычныхъ и безголосыхъ онъ оставилъ въ
покоѣ, но держался вреднаго убѣжденія, что всякій какой нибудь
голосъ, прн стараніи, непремѣнно постигаетъ нотное искусство.
Горніе всѣхъ пришлось отъ него Карасю, тѣмъ болѣе, что у Разумннкова была система наказаній особаго рода: онъ наблюдалъ,
на кого какое наказаніе дѣйствуетъ сильнѣе. Онъпонялъ, что для
Карася всего хуже неувольненіе въ родительскій домъ. Не смотря
на то, что Карась доказывалъ учителю свою бездарность изгнаніемъ его изъ пѣвческаго хора, онъ ничего слушать не хотѣлъ.
Digitized byLjOoq' е
224                       совічпсвниикъ.
Вотолъ учитель обихода въ классъ и, вмѣстѣ съ учениками,
пропѣлъ звучнымъ голосомъ «Царю небесный >, послѣ чего при»
мо обратился къ Карасю:
— Пропой на седьмой гласъ...
Уши рѣжетъ Карась.
Учитель говоритъ Лапшѣ :
— Покажи ему.
Лапша'заливается.
— Повтори, говорить Карасю.
Уши рѣжетъ Карась.
— И нынѣшній праздникъ не ходи въ городъ...
— Всеволодъ Васильевичъ, я уже три недѣли не былъ дома...
— И четвертую не ходи...
— Простите...
— А я вотъ что тебѣ скажу, отвѣчалъ твердымъ, безъапиелляціоннымъ голосомъ учитель: — если ты не выучишься пѣть, я
тебя на всю Пасху не отпущу...
Учитель отошелъ отъ него.
Карась поблѣднѣлъ и затрясся всѣмъ тѣломъ. Несчастный
Карась! Замѣчательно широкая глотка, которою онъ былъ награжденъ отъ природы, служила вѣчнымъ источникомъ его несчастій. Еще дома ему досталось, когда онъ закричалъ на поповну, дразнившую его, такъ яростно, что его голосъ былъ слыввенъ за рѣкой. -Въ бурсѣ его нарекли Карасемъ въ тотъ моментъ,
когда онъ, по приказу регента, пустилъ нотку, которая надорвала животы слушателямъ. Въ послѣдствіи, въ семинаріи голосъ
его развился до необъятнаго горлебасія, его выбрали опять въ
хоръ, и регентъ, по прозванію Капелла (онъ же Редакція, Конструкція и Мелочная лавочка), употреблялъ его, какъ стѣнобитную машину, какъ хоровой таранъ: подойдетъ крѣпкая нота,
мигнетъ регентъ — и рявкнетъ Карась, а при тихихъ нотахъ ему
велятъ молчать, — это оскорбляло Карася. Однажды Карась
упражнялъ свой голосъ въ комнатѣ по сосѣдству съ семинарскимъ экономомъ, онъ едва не оглушилъ его громовыми нотами,
за что экономъ, схвативъ Карася за шиворотъ, потащилъ къ ректдру и только по добротѣ своей помиловалъ его. Инспекторъ ненавидѣлъ его, говоря, что человѣкъ, обладающій рыканіемъ льва,
долженъ имѣть характеръ звѣрскій: должно быть, судилъ по себѣ, ибо, обладая семипушечнымъ басомъ, несравненно сильнѣйшимъ Карасинскаго, по натурѣ былъ настоящій звѣрь, за что и
Digitized by tOOQle
БЪГУНЫ И МАСЯННЫВ ВУРСЫ.                      ЯКѢшыр4M».прозвище не рыбы, какъ Карась, а мѣршющ.яМк>(Имя
его Медвѣдь. Даже по окончаніи курса, Карась, хвативши оя*
нажды чарочку, другую и выігіѳдииі на улицу, нустнлъ.таійую руладу, что городовой долженъ былъ внушить, что иодабнфгі* рулады суть не что иное, какъ варуимане.обищвпецвой иійины и
порядка. Одно изъ сильныхъ несчастій, причиною нотврвпП|6ійлъ
головъ, мат4ие*ето тетръ. «Съ такямгьадьтввгв», думалъ Разуммнаргь; «'Невозможно не научиться гѣы>«. НеуВолыванів на
пааду ди Караси бьыо глубокимъ не счастіемъ, которое, подвшч
ло его на многія скандальныя похожденія...                     - >
Онъ отъ словъ Разумникова тихо плакалъ.
Кому горе, а кому радость. День-наступленія Рааужкмааак въ
училище былъ днемъ торжества и счастія.нѣйоего Лаиши!.. Лапша былъ чудакъ, парень шальной и благой. ШмрокюеидНО», сѣраго цвѣта, лицо, голова, почти вросшая Въ пЛечи, взмавшаяся
впередъ неестественно грудь и остальная часть туловища, 'помѣщенная на короткихъ ногахъ, — дѣлали Фигуру его въвыгіпей
степени странною, неперемѣнна то.ікалкою, во умьржгриыіою.
.его оаДщыась какимъ-то неразгаданнымъ, ностомнжа мѣ*>
няющимся, внутреннимъ свѣтомъ: оно серьезно, даже угрюмо, ш>
вдругъ Лапша безъ всякой причины п<пзрвсвѣетъ,.а мюіВь-раскатится смѣхомъ, и все это совершается,въ немъ быстрое.неуловимо. Онъ при всясь атомъ же былъ дуракомъ.,Вж ѣѣ его
вы имитр-обрааеикъ бурсацкой застѣнчивоста, кохораяомеано
раввн.рааь отъ ммгнесчамвф» безобразіе Не будьіой застѣми'
чнвмтщи.фив,:быіъмамюгь«н м смѣлъ-бы въ камяжшѣ.1. Тю*
ковъ былъ Лапша. Но онъ дѣлался совершенно.-инвпяь челаигѣ*.
впЫі, жокдм ffan чао нмбудьл. знаяитъ, талантъ. Голосомъ онъ
имѣлъ довольно пріятный и владѣлъ тонко развитымъ, слухомъ.
Всегдашней, самой задушевной мечтай «во былоизсѣть евою
скрипку и выучиться играть на ней, но мечта такъ и осталась
мвймйі іемер*.№».гдѣьто. пастухомъ-монаетырсшига пдоейб и,
говорятъ, отлично играетъ на-роншѣ...Подходитъ мт, Лапшѣ'Кармь.
 ( — Что. тобѣ!'поваритъ Лапша, іжаоь, двигая плечамм>и вышшшммвлвреісвраинык лшну.
— Поучи меня обиходу.
Лапшу медомъ Me ворми, а-только дай въ руки обмолъ.
— Пойдемъ. Сначала надо нецы выучить. 
T. ХСѴП. Отд. і.                                       ів
Digitized by tooQle
ГОВММКННИКЪ.
: Огнравалмсь мв въядвчатву в «ятянулм <ут», ре, Ми, «а»
» ЯѴ Дѵ.
Не такъ: налоговомъ выше!
< КараСь усиливается тоновъ выше.
           Черезчуръ высвко, теперь мже надо!
 КЭрмь-на новый наперъ.
 Долго они упражнялись въ яерковиогласіи. Веяорѣні оба.
Но йотъ Лапла съёжился, перегнулся, вытянулся, сдѣлалъ
сначала тееклнвук» рожу, а потомъ вдругъ поднесъ жъ несу Карася кукишъ...
— Это что?
— Кукишъ!
 Ланжа послѣ итого вахоняталъ.                    
 *- Да что съ тобой?
г-Не буду учить...
— Голубчикъ!... Лапша!...
. м — Не поймешь ничего...
Ланта убѣжадъ...
Остервенѣніе напало на Карася. Онъ грмгь свои ногтя я, мигай главами, усиливался удержать алую, соленую ьм/ѵу, которая
пошла нд щеку.
— Когда такъ, къ черту вое!
Онъ ударилъ объ полъ обиходомъ...
Проклятое училище! проговорилъ ви..<
Карась-началъ вести себя неприлично. Если бы ре проклятое
помаваніе, Карась, отъ среды до воснреоенвп, провелъ бві время,
мирно, почивая на лаврахъ, во теперь онъ -былъ равдражоквв
жишв его пошла Левинымъ путемъ.
Подхедитѣ къ нему одинъ ивъ его любимыхъ дураковъ, бѣд — 
на» Катька.                              і
< — Нѣть ли у тебя хлѣбца?...
। — Этого не< хочешь ли?
Карра предлагаетъ голодному Катькѣ туго петднутую амту.
Катька отходитъ отъ него печальщь.;
Карась идетъ развлечься на учнрвЩнШйі дберж
* — і Карасики, пучегляинки? говоритъ ещу гальянсцв, второкурсный мужланъ старшаго класса, ученикъ съ выворочопившш
ногами.
— Кривы нежии, кочережки!, отвѣчаетъ Карась..;
Тальянецъ начинаетъ его ироалѣлсвать. -               и
Digitized by Google
ввгтны и оамшшык кумы.                       217'
— Яа кривыхъ ногахъ мять мретъ дальше! отвѣчаетъ JU->.
рась, пускаетъ въ него комомъ грязи «удаляете» оиять>иъ>
классъ.
Подходить къ нему другой дуракъ, 3лбу ня.
— Карасикъ, говоритъ овъ ласково.                          t
— Ты что, животное безмозглое?
— Карасикъ...
— Поди прочь, пустая башка!
Пустая башка тоже отходить отъ него печально...
Карась сталъ несговорчивъ н несправедливъ. Онъ. чувствуемъ
это, и его начинаетъ мучить совѣсть.
— Чортъ знаетъ, какая тоска, объясняетъ онъ приступы со-.
вѣсти...
Идетъ Карась ко второуѣздному классу, берется за ручку двери и начинаетъ стучать ею: ученики низшихъ классовъ, не имѣвшіе права входить въ высшій, такъ вызывали второуѣзднріДЪ.,
Выходитъ ученикъ.                                                    >
— Кого тебѣ?
— Тавлю. '
— Сейчасъ.
Вышелъ Тавля.
— Что тебѣ?                                                      и
— Дай въ долгъ.
— Сколько?
— Пять копѣекъ.
— Въ воскресенье семь...
— Нѣтъ, ужь послѣ воскресенья, въ другое. Я не уврденъ.
Откуда жь мнѣ ваять?
— Тогда десять.
Карась задумался на минуту.
— Давай, сказалъ онъ, махнувъ рукою...,
Тавля отсчиталъ ему пять копѣекъ...
Kapàcb отправился въ сбитенную, съѣлъ тамъ на три кдпѣйки
сухарей, а на двѣ выпилъ сбитню. И угбіДеніе не успокоило èro. ''
Оно напомнило ему только домашній чай и коФё. Затосковалъ
Карась.
— Боже мой, проговорилъ' онъ: — неужли Не бтпустйтъ меня '
на пасху? Пойду, попрошу еще Лапшу: не поучитъ ли?'А нѣтъ! '
чертъ съ ними!..-. нв‘выучиться мнѣі...                       ’
Послѣ того Карась изъ пустяковъ какихъ-то ноаѣзѵть дроку; *
Digitized by tOOQle
228                      соаммкянякъ.
иквта'пустйлъ въ дѣло зубы,.когтя я ноги, какъ обыкновенно,
однаяо «го всемшяі помолотити...
Для Карася не было наказанія тяжелѣе, какъ неотпускъ домой.' И вотъ еще порядочный бурсацкій учитель, Разумниковъ,
не понималъ же, что такое наказаніе гнусно, незаконно и вредно.
Не понимаютъ педагоги и понимать не хотятъ; что опи, когда
запрещаютъ человѣку, въ видѣ наказанія, переступать порогъ
отцовскаго дома, то этимъ самымъ вгоняютъ его въ скуку, тоску
я'апатію, йодвигаютъ йа скандалы разнаго рода, поселяютъ къ
уроку или нравственному правилу, за которые штрафуютъ и
шёЛьМуютъ, полное отвращеніе, лицемѣрное исполненіе и страсть
къ запрещенному поступку. Неужели такіе плоды.,въ видахъ
здравой педагогики? Кромѣ того, чѣмъ виноваты отецъ и мать,
когда они, во время праздника, по приговору педагоговъ, не видятъ въ своей семьѣ сына; часто любимаго, часто единственнаго
сына? за что братья и сестры лишаются свиданія со своимъ братомъ? за что ихъ-то наказываютъ педагоги? Воскресный день во
многихъ семействахъ одинъ только и есть свободный день въ недѣлѣ — къ чему же онъ туманится печалью по сынѣ или братѣ?
Портить чужой праздникъ никто не имѣетъ права, это дѣло нечестное, дѣло несправедливое. И неужели отецъ и мать, если
они любятъ своего сына, меньшее могутъ имѣть на него вліяніе,
нежели черствый педагогъ? Многіе педагоги скажутъ на это:
«да». Былъ же, напримѣръ, болванъ, котораТО Мы назвали медвѣдемъ, семинарскій инспекторъ, который привязанность къ родному Дому ставилъ ученику въ преступленіе, на томъ основаніи,
что желающій быть дома не желаетъ быть къ Школѣ, значитъ,
ненавидитъ науку и нравственность, проводимыя въ ней. Диво,
что такіе педагоги не наказывала дѣтей за любовь къ родителямъ!
Во такихъ педагоговъ скорѣе прошибешь кодомъ, нежели
добрымъ словомъ. Богъ съ ними. Лучше посмотримъ, что сталось съ Карасемъ, когда онъ страдалъ отъ мысля, чо.его не
отпустятъ домой на цѣлую пасху...
Учителемъ ариѳметики того класса, гдѣ былъ Карась, былъ*
нѣкто,Павелъ* Алексѣичъ Ливановъ; собственно говоря, не одинъ
Digitized by   Google
БѢГУНЫ «ООЛОШМЫВ БУРСЫ.                       ' "ІМ
Лавановъ, а два, или, осла угодно, одинъ, но въ двухъ видахъ — Ливановъ пьяный в Ливановъ треммий.
 Третья яфмыысв,-навирая была послѣ обѣда < назначалась для
ариеметики... Стоятъ при входѣ въ классъ караульные, ожидающіе Ливанова. Ливановъ входитъ въ ворота у чвлиЩа...
 — Макомъ? сорашнваетъ одинъ караулима*..:
— Руками махаетъ, значитъ, того...
— Это еще ничего не значить...                , «іні.
— Да ты не видишь, что онъ у привратийй проситъ понюхать табаку?
- Караульные бѣгутъ къ клпееъв'еъ восторьмвѣ возвѣщаютъ:
 — ''Вретцы. Лпваящуь въ пьянсягь еетесТИМ..
Кладей жшвляетим’, нншм ифЯчуТся въ парты. Хокоть 'и
шумъ. Одинъ изъ великовозрастныхъ, Пушка, надѣваетъ на себя
шубу, опмиойівверхъ... Омъ егайоіМгся у дверей, * чрезъ которыя долженъ проходить Ливановъ... Входитъ Ливановъ. Набей»
бросаются Путай...
Господа, твоя воля?< говорить Ливановѣ, отступай назадъ
икрестиеь...                                                   .
 Пушка кубареяп катится подъ парту.                        ' '  "
— Мы разборщгь зто, говоритъ Ливановъ, в идеТъ Къ'сто— Господа, ‘начмпаеть Ливановъ нетвердымъ Голосомъ... 1
— Мы не господа, вовсе не господа, кричатъ ему въ отЙѣіЧ...
Ливановъ подумалъ нѣсколько времени и, собравшись съ мы. еаимм, начинаетъ иначе:
— Братцы...
— Мы ие бригпы!
Ливановъ приходитъ въ удивленіе...
— Что? снрзнпквмлгь онъ строго...               > >..
— Мы не(господа и не братцы...
— Такъ... ото такъ... Я подумаю...
— Скорѣе думайте...
— Учошлш, говорить Ливановъ...
— Мы не ученная,..
— Что! да къ ие ученики? иго же ѣы? а! знаю, кто.
— Кто, Навелъ Алексѣичъ, кто?
— Кто? а вотъ кто: вы — свинтусы?..
Эта сцена сопровождается постояннымъ смѣхомъ бурсаковъ,
Ливановъ начинаетъ хмѣлѣть все больше н больше.,.
Digitized by  tOOQle
совоиманникъ, 
 — Милыя дѣти, начинаетъ Ливмоиъ.;. 
— Ха, ха, ха! раздается въ шаесѣ...
-  — Ммяыя дѣти, продолжалъ Jmun: — я...*жежЬсь...
да... у мѳнд есть невѣста...
— Кто, ито такая?..
— Ахъ, вы поросята!.. Ишь чего мкотѣпм скажи Ямъ, кто?
Эм, ве хотите ди чего?
Ливановъ показываетъ имъ мну... >
_ -, — Самъ съѣшь! — Нѣтъ, вы съѣшьте! отвѣчалъ онъ сердито.
Въ нѣсколькихъ нартахъ пекамли. ему домны*» ядреныя фяги. Увлекшись ихъ нрамѣромъ, одинъ аа другвмъ,.ученики показывали *нги. Болѣе стаіурсамшіхъ «нгъ была направяоѣо на
него...
— Черти!., цыцъ!,, руки но швамъ!., слушаться начальства!..
— Ребята, ною ему! скомандовалъ Бодма и, пОДсгавмвъ жъ
:сшдоу носу большей паленъ одной рум, зацѣпивъ м Мизинецъ
этой руки большой палецъ другой, онъ покамлъ му автуну
своему учителю... Примѣру Бодяги. нослѣдомдв ено товарной...
Учителя ато сначала пордмыо, дотомъ дрнмде въ раздумье,
а, наконецъ, онъ печально поникъ головою. Долго онъ сидѣвъ,
такъ долго, что у.тецмш бросили показывать ему миги и выставлять носы...
!. — Друзья, заговорилъ учитель, очнувшись...
Господа, братцы, ученики, свинтусы, милы» дѣти, поросята,
черти и друзья захохотали...
— Послушайте же меня, добрые люди, говорилъ Ливановъ,
совсѣмъ хмѣлѣя...
Лицо его покрылось пьяной печалью. Глава стали влажны...
— Слушайте, слушайте!., тише!.. заговорили ученики.
Въ классѣ стихло...
— Я, братцы, несчастливъ... Я шетвсь... нѣтъ,' не го: у меня есть невѣста... опять не то: мнѣ отказали»м Мнѣ нѣ отказали... Нѣтъ, отказали,., О, черти!., о«сык. Не смѣяться же!
Ученики, разумѣется, хохотали. Пьямяя олвао Ороев* ньяное
лицо Ливанова... Онъ заклевалъ...
— Голубчики, началъ онъ, за меня иикто не пойдеггъ замужъ, никто не пойдетъ...
Digitized by Google
В-ВГУВЫ» ММВМШЕ БУРСЫ..
Вылова дача и (імяімвпвъ...
— У меня рожа скверная, говорилъ онъ: — пакостная рожа.
Лимца.реук* им-Мшу вшбрвсывазааъ,      Шіоныъ міыегі братцы:
я гадокъ, братцы...                       х                           г
— Гадокъ, гадокъ, гадокъ! подхватили бурсаки,..
>+* Да* винилъ ихж/угігамо — дн, да«,др..> Нлюмый на меня... плюньте мнѣ въ рожу.
Умквик» вачмжмЖп мивмтъ* ио маиравмнй) иъ.таву.
— ІМ»)В«йиюок>Срмрбо«братцы,         гсворгіъ * Ливановъ,           а
«цпмfftaaaara:..
У Ливанова была не рожа, а лицо, и притомъ довольно Чф*мв — рему и ни»душимаоиаамватвнвевЬсваі, мавмамргіои* началъ было свататься, напротивъ, онъісрюыоиЕвжжи овъири.'
Пъ-паиКВ  Лшшкшь. шшуфтилъ.во еобянебывалое Съ нимъ
горе. Со стороны яммнгрѣѵь>вкнкпо, шнвъ«пяо4ы ииілко, но
бурсаки не упустили случая потравить его.
— Братцы, продолжалъ онъ: я отвожу       на-щжей вічный...
Я вселюсь...                                    <   -и
। -«-«Сшаьому: friand крикнулъ-Путина...
— ічпИао паюгітврисилъ-Ливановъ...
— Смявъ...
— Что суть смазь?
— А вотъ я сейчасъ покажу тебѣ, отвѣчавъ Пушка, вставая
еъ мѣс*к...                           ' '
— Не надо!., самъ знаю... Сиди, скотина... Убью?.. Ахъ,
вы канальи!.. Надъ учителемъ смѣяться!., а?.. гоВоѣЛЪ Ливановъ, приходя въ себя... Да я васъ передеру                 PbBoKl...
крикнулъ онъ, совсѣмъ оправившись...
Въ классѣ стихло...
. — Розогъ!
— Сейчасъ приносу, отвѣчалъ сллуийияоре.
— Живо!.. Я вамъ дамъ, мерзавцы!..
*Хмѣль mono- нриаволъ вв> Лнваяовѣ. «Чмо во чоргь», думали
бурсами, «ивужяи въ другее оетосмо пережогъ?» Но это быЦа
Ііикувпр реакція‘ойьяяеняапу состоянія, нослѣ котораго еъбельвею силою продолжаетъ дѣйствовать водка, и когда вернулся ві
клаосгъ сѣкундаторъ, во омъ увидѣвъ Ливанова совершенно осолпоѣвпцаягь. мівмтевъ, «псвувъ дубы и иуегевивъ ва столъ куклахъ, смотрѣлъ на учениковъ безумными глазами:..
Digitized byC,OOQlC
— Розогъ, сказалъ онъ однак»,ме шйыкаг-амам- Мела — 
вм.<>                                                   .«
. — q Чмо, Павелъ Алексѣямъ? отвѣчая*.«ѣцумммріц, '.‘«MéK — 
нувь, какъ надо вести себя... .*
— Розогъ... ...                                         । 
 — Асѣ люди происходитъ отъ Адама... гоотршіѵ е еѣкумдаторъ...  .   ч  — »
— ІГЯЛі отвѣяніъ <квапенъ»' — в ибшипшы-юіроМ..
. -г- бо           w есп,-чцего, нраирасиомбеэвренОТ...
— Не понимаю, говорилъ Ливановъ, уставясь1 но оѣкуияюмря...
ш.Яраржжж мь мотьдемть'яямкаднапюаіъ'гвяуг отнтниля,
мииувм» кааажжій соборы..
. г — Ей-богу, пе поммиам, пюориивв Ливаномъ  уіімюі зі но...
.. — Какъ же не нвмнь<го?-Вѣдь эйе ампмаиол.
— Гдѣ?                                                                       
 — Полъ девятой «ваяй.».                                      <
— Опять не понимаю...                                             
— Очень просто: апъ того-от в вопшдигъгмгег чвелитель,
будучи помноженъ на.эммммивлв»-- яритеводитъ. Абортны*
грѣхъ...
— Ты говоришь: грѣхъ?                                               
,, — Срертшуй г₽ѣ>-,»
— Ничего не понимаю... — Ты это серьезно говориюь?«процлъ онъ.
 *- Вотъ тебѣ крестъ..
' Ученикъ перекрестился.
— Ты мнѣ сказалъ «тебѣ»?
— Я, тебѣ, мнѣ, мною, обо всѣхъ...
— Уйди!... убью! отвѣчалъ озлившись Ливановы' — орошу
тебя, уйди!... Я въ иьяномъ видѣ не ручаюсь.за себя...
— Онъ ушелъ, говоритъ ученикъ...
,      Онъ?,., что маѣ за дѣло д* вето?... пд<о уйднки іЛІортъ
же съ тобой, скотина, говоритъ оньштѣврий пмаличь, мупдіо
адолу. кулакомъ... — Не начетъ уйтж? -и «Тап.я жеірйнрывзібі
НЬУИЪ... Я уЙДу„.                                                     і... „   ч -ц
. Учитель послѣ отнять  сломъ мяоммданноі ротаевв об «тушачі
ндкравлоется къ двери. Его провожаютъ хептбмъу імршЮага,
визгомъ и лаемъ...
Digitized by C,OOQlC
БОГУНЫ  шчшммшшв   БУРСЫ.                         233
*» Эго мо оунпк*,і говоритъ онъз — «ввяіммгеёі пустяздн
школахъ «а лѣспмяу<ш                     <
- Лашьяныаш.ап'«яузшшъ.н»Нервуюіенунетл, топ же Лкрыаіорв» члѣшовишій вЯ'мрмъ, «яжМтилъ евем ногу.'Яьнпмй
лзедмотяаяягѣлывѣ івѣгтшНЬіі мом головою; Очасти что; чт>
«ш ив пермтмложМНЬ ребер»..,
< -Оюуишаснгчоргн-виоьшвг говорвлѵ перепаякншый'учмваа* маабая т вмщаЩгѣ, уі ноторой кончалась лѣетивт». 
Цеисяйоещго'іуше ояуннлвя вѣкуншторъ, дермувмМчго Ча
tKJ.A ...              ' '
 «іоівоамажмяѵ замарашкъ? еярапіпнюгь омъ. — ' По — мі»
те, я васъ аашвф;              >ч
м-овадщ друвъ мой, 'лавсе Де надо... Вее ауешп...
Учитель, наконецъ, ушелъ домой.
Вотъ каковъ былъ Памнѵ*Ляеѣсѣачъ -Ливаномъ въ пьяномъ
видѣ... -u- -t".  > і.. . . .. .;."...
»»' i» ‘L                                       -  * О ' ’ *  *'   
Описанная вами сценн»бщла w четвергъ. Въ1 cyWoiy Лѵвавеп.амжся -іреМъаввг'ИмЙкк дермый «Во, какъ «Ли>
MBoejMBaw,.**» праыпаор рквужйовея/ кркпмш по бурсаикк. Съ Ливановымъ* омкяк. мидъ* «во’перожкмлея, ивъ пьянаго
мремяшгашвлрееіый* шутжп' было Ьпммо. Вообще, Ливами* былыя» дурной вмюиѢірь, хем,:кіѵь учнтвяь, не выдавался ивъ среды своихъ товарищей; но, по крайней мйрѣ«<»№ не
аяпармвалгь омавъ рмнякоѵъ'до ѵімкбленія мтылкн... Лобовъ,
Долбеживъ и Батька были представителями террора педарогине
скаго, Красновъ и Равумниковъ представителями' нрщрессквнаго
бурсацизма, а Ливановъ былъ какая-то помѣсь тѣкъ* и Другихъ:
иногда строгъ до иобрнческихъ раяяѣреоъ( иногда' добръ1 беэвоцвваиь Во* всянощь случаѣ не! любили пумпъ, съ Ливановымъ,
когда-оМъ былъ вѣ треввмгв естеспгй...
Карась не выходя** нД сцену, когда былъ пьянъ Ливановъ,
во сегодня, когда шутки еъ «Аюішюыиъ были ойаени, онъ рѣшился на скандалы...
іеЖоія*1ІярашнежН<іѣ«ъ канчаінѢ и пѣоиМ своему авдитору
«нуль на вѣки», яо'оюБ'былН'Всетаки довольно любознательная
рыба. Вышелъ такой случай; Однажды, отъ нечего дѣлать, Карась рвалъ арнонидку Кучшпікаго; онъ въ угомъ зайяггпі проывяюрым'іаоі дѣшнам. Тугь ето злодѣятя вдругъ прекратились.
еДѣшунвв?»«алушалѵ онър-м* «А вѣдь н знаю дѣленіе..; А даль*
Digitized by tooQle
214                        иммиЕѵвввикъ»
<шв<что?... Имаиовшныл чмана».- фге ічт» за > пнула!... Сначала
узнаю, а потомъ раздеру «... Остановившиовмпе этоіѣацмяя,"еж»
Стелъ ѵгаиъ Куінмнкаім а, <емь повпорошпъпомвѣііЬ* -мѣнялъ
-НменоѣвнішЯ'числа. -♦кДажыпеядроѢи ж*яиа-чИЬ таш,о1*івк»WF'Hij Нанялъ вт» яяЛи. ч Іи Мв Ѣвіит йрМдгао «ш *
три пріема. Значитъ, когда захочнгв че-Лѣѣкъ'ушииир»- твмимо лбцймзъм баръ разгни-*. «Дашинчп4 дем — мм дроби...
Не хону- читать... Дзвыьноя. — Новзѣэимж ват -івумгаеашяо
-«братиліь «а кдмья. -Зманог бѣыо.о. «и g пи еленій дрвбМЬмі- одинакому знаменателю», и хотя у Карася стоялъ въ нотатѣ цуш,
ошмю'Днъ- знавъ урм»»- аршютоянвиюмв*. бзаъ-екяяаяеИеощренія и принужденія, гораздо ранѣе, чѣмъ требеяаяом»'.. «г
Учиммь вызванъ къ-досйѣ *амф.вѣпраь на>амофя*«а то,
что былъ авдиторъ, путался.» :         ' к.. ім«.-і  ліи'
<  — Ду.раиъ, вывалъ ому Лмѣнанъ...                      — Дуракъ и есть,, подтвердилъ Карась изъ Камчатка...  
— Кто это говоритъ? разсердившись, спросилъ Ливановъ...
Е«Ядермамъ иоказалоя-отвывъ Нарва»..                         <>. --д «! — Я, отвѣчай. Карадь, — Омшлуѣв%. >Ивугв «Аиаисѣвои,
не умѣетъ привжпи къ одмШу энямемашліві: иу, ме дураиъ-маі?
— Алъ тьгсыяяваі закричалъ Липишвъ... <
4- ПомвлуЯте-жо* Навалъ АленЕѣичъ«.:Я:4Цжуаъвиві«иагѣ;
значитъ, дуракъ мъ дураковъ, а ввбмим апрувадоніа іанамипь>
пляЛ» задЫ
— Если же ты на «дѣааыпв мнѣ л*ирпведеиш*< іа.ввѣр жьпорк...
"п-Заберите, к.                           : и                             
 -г-Къ доскѣ!«.                                                 <;. ! <
Карая шиммъ в оыично. отвѣты» урвнь..і..
.     Ну, не ираму ли я сказалъ, что- дурая» они? імаарнин
Карась, показывая на Сѣкиру. — Дмка я<умѣво'этесдѣаап,
Лимановъ'водопадъ къ Каравю.м Сѣкирѣ.
я — ДаА мѣлъ, схавалъ.мъ Карасю.».
— Извольте...                                           .і.. <.
Вздвпмі'Ѵь руки мѣлъ, Ливановъ «дѣдамъ на> двпѣі Сѣѣвры
крупный крестъ. Дѣлая кроетъ, онъ кѵворшъ:                              -,
— Иентіехъ* нерененпокъ, шцякзюкъѣ..
— Ну, дуракъ и есть, подтверлывлъ Каравъ.,.
. Послѣ этого* Карась еткравым жъ Камилину.) РазаамапжгіІ
на нѣсколько минувъ своимъ отвѣтомъ* онъ амаимзо скара жъDigitized by tooQle
битвы тіівиж курсы.
чалъ скучать. ПрифмІ ему-амгвшояь ціоцш ю — ііи ш — liétn не«юускп'явией'на «миную. лвствш-Югв4ВДм>а,>петоруі» «въ в
вымѣстилъ на гриФвльной доскѣ, тюямсвей ему водъ рум; Спавъ
:пгнр*в»“ёя-6ммші W — ,' OHS ЯОѴѣЛЪ-абрНПММ ЯМЪ ВЪ
щепы, во, приложивъ палецъ-«ылбу смамлъ' еабѣі «ицдеікди,
дружище, тутъ выйдетъ скрипка». Ивъ грекъ налогъ онъ сдѣыяѣ зреую.міжиіі, къ мраивцѣ ем»:о|ямрѣампь четверку м, въ
ipuj іивмпниДгвпгмвувь веревочяыи-етруші, добылъ явь ремнѣ,
ни — і — изълярвѣ, я» семѣдеюу «во, прутъ, Жъ «втораго
смастерилъ смычокъ, и такимъ образомъ устроилъ нѣчто МИ рмѣ
цѣвницы... Это заняло-Ого яа'мремщ но Въголему *ем опять при1HMBTW лимв Monta*. — «Чоргие думаю онъ» «юеужвм такъ
тааи и ме муетмгыиш<ийеку?»л Лучвве.перпсѣяши киМоЛямѣ!
:€пмвкѵхвчвмй ’сѣіжршгіко!»'одм>к           «Tnt» лкіы ремлевткругжьовгж. «-ай ип «мірибуемъм:              Шрам берегъ снйо
ойквицу п-мачммвкмтѵ-ѵмивв «е вой-смычкомъ, 'to есть, ровіАн-:*.   :>
 Раадпйтсинм веев «маемъ «иДОнной юы-і»,      ярьштідспіііЯй
Мареммъ-*длж «мпмала.
*     — Кто отечжржИивметы ввумленжий’уЧвтём, '
— Я это, отвѣчаетъ храбро Карась...
о * ВмиоябааМ литого шаомиживв         нвриѣстеяъ, что учитель
‘рйичрмжяі іл       >    
-   »* Что оно яйлмтъ? 
-         'Мвевочюмачичъ.      
— Скотина!...
- Шрамъ crfcMB-ooMNtaNH Кчйтемѵ норявмтъ осетъ случай,* и потому «мъим ен» woroaptaw Марами...
«Врешь», думаетъ между тѣмъ Карась: «ты мЫМ отіМрепль!»
в беретъ въ свои руки цѣвницу...
Раздается еще сильнѣе визгъ...
Лпвмивмъма-этнтъ-рчгБ мыимль мэи М0я. Омъ, овлбблевный,
брмиеимя -ивйСарасіоі Карась же «таневмзел колѣнами на ребро
мреы.ѵ«»' н»і-:
— Я наказанъ, говоритъ онъ при врибмженіи къ яему Ливаяова...
-*»-Сго<,скотнн»,емьлыесеь...
 мывуду» «маши 
*; Кчмельсаадоумѣиаиъ, ме ячжмоеь съ Карасемъ. Однако
ва» ян-маму-ейв уосекапмі елма.
Digitized by tooQle
«Нѣтъ, тылам ов«юрешьІ*.думаетъ Кярмр.;..
Верстъ оньміруки цѣвницу и, водямемей прутмкомв, * вренаводитъ третій саяьмѢйянй'ЮМъ.ь,
 На эдмъ разъ.Лямяювж.сомртмкмо.айѣовлбн. Омь брртвлм
.««..Карася еънедвашмм кулаками...
-г ¥бые, мераавенъ!
Карась «врусшон ладя разъяренмево.уявзеавгуы когда Лша. ₽и» щмбѣмадяьмъ наму, еня-мкмчвао м ип в имом мп
головами товарищей, ва партамъ, въ -Дварт,.за лмянраев 
акртмсд.
Умітмі долго не могъ придрт въісвбяі
 Долго водилъ учнпдь по массу. ОиЪбылъ страшно оелѳблецъ м въ та ми арена изумленъ. яПенмгь а» ногу», думалъ
ОНЪЙ — «что стали» съ злпш мервВввемвЗя Фвврв.-выявлялъ
саоек> оригицадыШСтію игъ ряда «бьипооеНныхъ «ажгвнв,п,
должно быть, лмемноетообствятелааяве вдѣлало то, чпніймвановъ не донесъ о Карасиныхъ дѣяніяхъ инспектору. Иначе «аррммнртнымь быяѣлузомеаѣд» тасвавв изъ-своепе тѣяамр*утья:
и подобныя дерзости въ бурсѣ драли *жмвшю до ѵаѵ» шйстоко, что помѣ сѣленш акнеоии и> бымнйу яа )іо«ом:я№.
Счастье Карася...          ।             /         » 
,,0о Карася яеечфям>.высѣыв «» вагъ *дены Оиъвъ машбленіи пошолъ бить стекла училища, былъ пойманъ наюпмеъ дѣяѣ
и хотя призывалъ всю небесную силу васвадѣоелыугва Рого, что
онъ нечаянно разбилъ стекло, однако язу  авяаали, нМіъ выражается онъ, около пятидесяти.
.Тадамъ образомъ,імартзаше Разумвммватзѣло сми язбрыя
послѣдствія: оно бѣсило толыка челооѣваѵ  икнальва нв ижжевдмо «з, дутютявы. :
Посмотримъ, что было послѣ.
Ученики отвускадмсь домой ажв бурды,* па пвсьаававмзЯь би. лдтикдмЪо втъ двѣвадмахн. часовъ субботы  лр Няш насов**ртскресенья. Въ субботу разошлись ученики, большинство мо-домадь..Учидипю омустѣйо.
Карась остался въ бурсѣ. '
Ученики въ свободное время.обвишявеим» іомдѣлввЪ емальняхъ. Карась находился въ Сапоиь. На пгго шита вг - намыло си
мая. трека. Онъ, бросился ваярметь, аоафамъ свею голо«у подушкой и зарыдалъ. Мы, взрослые, люди, на л&исиеогере «могDigitized by Google
вотумы if «пдскшшн бурсы.                    28Т~
римъ оченылсгво.'Раввѣ- пожегъ ребенокъ еермшо отркдамьѣ
Разумѣется, большинство читателей отмѣтятъ; нѣтъ! Между :
тѣй,-боява»оы*дѣтеяш яечалм'гаубокія» сильныя, йечалну' за
кввиріяг чеатѣмі м* жожетъ простить и тогда, ногда стінегь,
мроемлгъ <Царась въ ту'мнпуту, когда лежалъ на йроватя,-'
всѣхъ ненавидѣлъ. Рамѣ можетъ глубоко ненавидѣть ребенокъ?
Можетъ. Если бы не учился человѣкъ ненавидѣть въ дѣтствѣ,
м умѣлъ бы онъ ненавидѣть м гь зрѣлвіхъ лѣтахъ. Бурей дала
Карасю сильные уроки немимютя, шести и местяі 
Лм Кб|іддНаго, привыкшаго Проводить праздники' дома,
самый гадкій день — праздничный день въ бурсѣ...                   ’
Карась кое-какъ дождался всенощной.
Учениковъ раздѣлили на двѣ партіи: одна отправляюсь въ
лаврскую церррдь. Л#УѴЧЯ оставалась въ бурсѣ. Къ первой принадлежали имѣвшіе сколько нибудь приличную одежду* ко второй оборвыши и отрёпыши, которыхъ стыдно бьцо начальуву
пуститъ на грѣтъ Бфдцй., Кдррсь остался съ отрёпышами > пото чтобыдо pç уврденъ въ городъ, а такихъ не пускд+в. въ
лаврскую церковь.
По монку, въ шесть часовъ вечера, оставшіеся отправились на донаднщою римощную, въ такъ назьщаемчй «рядый
номеръ», і«есть классъ подъ Лй     Это была беаыная данная
Ифмвжга..устаддейДМ цартмн* На передней стѣнѣ *я висѣлъ
огромный образъ Спасителя, сѣдящаго на престолѣ; вред,
тѣцъ образомъ  срверщадасъ всщющнад однимъ изъ лаврскихъ
ммдоовъУ.чыпим еддоуди парты въ одну сторону, къ стѣнѣ.
Образовалась, довольно «бцшрнаа площадка, да которой и цомѣстидмсь радами учевякм. По правую руку, образа павиди;
авалойг ркодо, котораго помѣстилась сборная бращія, то. есть,
кѣачіа-юябмхвлв изъ оставшихся, въ бурсѣ.
Кярнвв««в дѣвствѣ'былъ очень ралигіомшй мальчпк»' Кромѣ.
TBMÿ м еердкѣ вго иааошмесь очень много горя. Онъ, дип»<
інлвмо иачаларь'всевшнцын, всталъ на колѣни а началъ усердномлмпсж.'Содерананю «го нолями, какъ часто «думается фг.
дітсгѵѣ, было беопредиевно», неопредѣленно*. Онънкочмгь;
не вроешь, имя* нога пожаловался Бoгy онъ,' отрѣшаясь отъ-;
внѣшняго міра, стремился куда-то. всѣми силами, своей дршнл
Тепла была ич/Мдвмва и свіыю.. Такъ прошло-оиеяо Пмпар».
в Кармъ съ важнымъ, «вмелдномъ разгорался' лухомъь Но ио<
Digitized byC,OOQlC
2»                       соврааоицмигъ. благодатное мыдроеше бамо меожянамв 'нарушая* вмплпвл
паекмыьнымъобрааѳмж.                       <, ч
Когда Кары» кончалъ усердный  пекламъ, еовѣшв нл.чяу*
ракъ Гнперы, сдѣлалъ ему дружескую емаа». Карма его ea/fr
мяло, а Тетеры, разсматривая свы» плесть, въг'Квкфоіѣиѣаміь*
держалъ лицо Карася, увидѣлъ ее мокроа*.!                                  г.
, — Ты плачете? сказалъ онъ Карасю.                                            У
. Религіозный анкгаэъ Карева миномдом*
— У тебя слезы? повторилъ Тетерыь                                . і
Карась озлился, тѣмъ болѣе, что ему было, стыдна своихъ
слезъ...
— Безмозглая башка, отвѣчалъ онъ и далъ пинка Тетеры.
— Да о чемъ ты плакалъ? спрашивалъ глупецъ Тетеры.
* — Отстань, осёлъ!
~ Скажи же, допрашивалъ добродушный глупецъ.
' — Вотъ тебѣ!
* Карась далъ ему очень чувствительный пинокъ.
Подлый Карасяще, привѣтствовалъ его дуракъ..*.                    *
Такимъ образомъ, молитвенное настроеніе Карасинаго Дкй''
было нарушено...                                                             **
  z,...  -і» і  и
1           для Карася тяжелый бурсацій праздтмъ. '                        *'' * '
* ЧЯМужёля меня не уволятъ* и на паску?» думалъ оиъ.
'СтрйЛио сдѣлалось ему. Онъ Зяадѣ, ЧТО’TifttOe'въ' вуріИН
пвСіЗ;1 :                                                                ’ Э+отъ прАздВИкъ ожидался убеникамѣ съ
всѣ думали встрѣтить въ святой день что-то'оеббеігігое, ѣййЛ**
дмщее изъ ряду вонъ; лица тсфжественныя, -свѣтли,''*ММ|ММ
товарищи внимательны другъ къ Другу и ласковы?' гіи'ЬДМ*
нѣтъ затрещины во всей бурсѣ. Хоръ/ послѣ* 'етгѣвки,‘Идетъ М**
церковь, поютъ съ увлеченіемъ Н*звонко,-ВесСло ТряСтосуИтТМ,'*
пОелѣ елужбвг, везвращаювея въ бурсу, гдѣ:п раЯповжаошщ.-Все
зѵо очей» мялщ но виѣегѣ въ ревпййѣиьемгьулетаеДъ же бурсаш.
праздникъ. Вели бы даян учаникажи мроиоую» рекреммим «нвлп
енравиш бы ее,-какъ ебыкномвмо/ио -виска ««шрамНит «во**
банный и проводить его слѣдуете итчм. И»щъ бурсами онуветч.нгь утла’Вь утолъ, ищутъ омеге нравдтжа, яияйѵи не’мвеугы і
Гдѣ-же «на? Затерялся гдѣ-то, а вѣрнѣе мегоу остаалень дема,
матронимѣj Но неволѣ прппоммнмвгвбуроачп >Хрнсто«ь-дат
□одъ роднымъ кровомъ, ввѣ чуютъ, что метошь яадо праодяв
Digitized byk   OQlC
бѣгуны и яамимиым  бурсы.                    ЯШ
мть его, и уже христовскій вечеръ становится нввыно«ц*о скученъ, на всѣхъ нападаетъ тоска и апатіи:-тНрожпЬ'агѣлую-нед*кю въ Аѣмоаш сасМяніиійно жрайіі0Гякіел0в.;Ог*тге₽о<-то
Карнею-к> иренкоыважт бурмнкую ниохуязгѣсто каммц ммндѣиь*.*
ца»чпг.пибудь>она в» годилась.
Но Карась поклялся, что онъ, во что бы то ни стало, отдѣлается отъ этой казни... Но что же онъ прадяраватъ«Сбѣгу» — чаще и чаще прихмдмго ему-на мысль.
Съ этой блажейнвй мыслью, омъ  зденуяѣ вътегъ дейв.
 «Сбѣгу* — «думалъ Карась, рраенуцмпкь,  на другой день,
по утру.                                                            I
Эта мысль начинала нравиться Карасю.и екмяагеиьйо укоренилась по поѣду одного Маленькаго Смука. Событіе Мло* та-,
кого рода. Привезли въуннлищвФармувѵу, дерепннекама <ншіьчака, едва ля- не семвлѣгиягя ребенка, который доите- скучалъ
но родинѣ. Этотъ Фортунка, когда ему сдѣлалось очень, гермпозъ бурсацкой деизнН,-ночью задумалъ совершить бѣгстгво.бігь
нрмшриавжн тжкойиадвигь, нр пая, гді найиеть прнѳгБ;-п не
имѣя денегъ, а только полагаясь ва слова пѣсни, іймвкібйоя
въ учваищѣ; къ ней говорилось, что однажды Нжіъ бѣдный
малютка, онъ весь перемокъ и дрожалъ омо' холоду, не дупанія
«Вотъ юно аилѣ.ппмку иорииіп  росойкропизъцвѣпы, о- и
меня онъ не оставить», и дѣйствительно, мальчику яомалавьяиі
встрѣчу пеиарушкр, попирая ииріюлма йго у себя,.. Налагаться
Фчрѣункѣ-|белЫяе быдв-це ма-чпо, но онъ, яееьтмац глубокой
ммзм<>ввтадш4лр <йоей нщиелим ва йога, Матяцулъ -ва оеб»
свиан><аежкдпг 'Даиквалгв чзото въ училокъ  ипокп на двбрг»;
«Вечеръ былъ, сверкали звѣздою, какъ горормлосв ма приведенавей ѣй вами пѣснѣ,. Фпрмумка полѣзть черезъ наборъ, вотъ- ѣнъ
уим сммитъ янмв <мкрыіын& лмбоятц» думаетъ со.страхомъ,'
куда ему направить путь. — «Но ладпегВигъ «b» полѣ ятмнут
корнитъ». — Буреанкаяіпгачиа авизѣла.сдоршуъь съ заборѣ...
.  ямчСмй1-м»іуваиап'ѣфіунка ній-те грозный.колосъ,..
Его сняла съ забора чья-то сильная рука и поставило маі
землю. Предъ Фортункой оказался солдатъ Цѣпкаі уинінвдый
хлѣбопекъ, который и поймалъ его на мѣстѣ престуяденія..г
— Ты что затѣялъ?
-t — ЕйгБ®і,іИМ«ст не ашгѢваяъ...
— Пойдемъ-каіоепмвайь дружище...                            -,
Digitized by Google
2б«совииииаккъ.
. — Прагой Цѣна...
— t Пойдемъ, войдемъ...
, Солдатъ повлекъ за вобой Фортунку.. ûn правомъ ото въ
смм* пекарню. Объ этомъ солдатѣ мы-одИажды уяамнкалн>шцвь.
о человѣкѣ, не смотря на жосткосп в. грубость его харажвера*..
вообще, добромъ...
— Ты что задумалъ а?
— Я только когулать хотѣлъ...
— То вето в» бѣги, ну статься?.. ата съ чего?..
— Здѣсь скучно, Цѣпа...
— Скучно? а инспекторъ отдеретъ, такъ весело станетъ? И
куда ты, этакой мальчишка, пойдешь?
— Домой войду...
— Ахъ, ты каналья! Гдѣ жъ тебѣ домой идти?
Однако Фортунка поираамДея солдату.
— Прасядь-ка лучше вотъ здѣсь, сказалъ онъ мальчику: — «
поѣявь лепешекъ съ Масломъ...
Фортунка отъ ласковаго слова иовеселѣлъ и нмалц ѣсяъ.
данную ему лепешку. Солдатъ разговаривалъ съ пиь р -еи»
домѣ м совершенно прагалубилъ.
— Му, поѣлъ, и ступай гь Бетонъ «пять. И не думай ухо**
дата.изъ укнлвща — поймаю...
Фортунка пришдлъ въ срою виальнм иовенулкви ней-сномъ
опеки божіей.
Но на Другой-день. Цѣнна, ве смотря къ доброту увыо<с4фпв
обязанностію — домести о попыткѣ дезертира... — Отдеру.+*-сца4
задъ инспекторъ. Но когда къ вону привата Фортунку, в омзшв*
дирдѣ его увидѣлъ совершеннаго ребенка, въ которомъ  сѣчей*
нечего, тогда инспекторъ помиловалъ ого...
Но бѣгство было однимъ изъ сильаѣірнйх'ь вревтумооній-бур
сы. Поэтому замыселъ Фортунки, хотя н кончился ямвлаусмо»
камя» возбудилъ въ училищѣ толки.
— Бѣгуна, поймали, разсказывали въ камапф.
— Что же-съ нашъ сдѣдалМ? ецраніавалъ еъ -дюбёаапѣтвомъ
Караяв
— Ничего...
— Неушелн?                                                   *
— Инспекторъ простилъ.
«Убѣгу же и я», укрѣплялся въ своей ммошюй мѣіели Карась: — «вѣдь не запорять жву если и поймаютъ». > 
Digitized by V.OOQLC
В-ВТУНЫ М СШОШкЖ ВУКЫ.                       ЯМЪ
Онъ сталъ разговаривать еѣ товарищами о Мгуамям,.
— Много у насъ бѣгуновъ?
— Есть<4аим...
— * А вѣдь Плохо имъ придется?...
— И очень даже...
— А нравна, сѵреоилъ единъ.что ваши на дровяномъ дворѣ і
спасаются!                                               ч
— Правда, пшаош някоыу.ие говори...
— Я ««аль.тщ ли?
— То-то. Я самъ бывалъ у нихъ въ гостяхъ.
— Кань же они живутъ?
— Отлично живутъ. Въ дреаюхъ подѣлали себѣ кельи и со«гт<
саются въ нцжъ...                        
— Чѣмъ же ежи питаются?
— Ворують. Доѵъ уже второй мѣсяцъ жмвутътакъ... Иногда
мвдостыыю просятъ... Иногда.вррходятъ сюда, въ ушиище«>инаши даюгъ имъ хлѣба...
— Не выдадимъ овоихъ, отвѣтили слушавелк.съ.гордостно.
«Убѣгу и ял, думалъ про себя Карась и съ каждой, імвиухой
разгорался духомъ...
— А что мсвлмяв нашъ? спросилъ кто-то объ ученикѣ, ушн
минутомъ въ прошломъ очеркѣ: — юнъ никакъ теперь пятый ревъ
состоитъ въ бѣгахъ. Скололо разъ его драли за бѣгство?
— Четыре рай, а все-таки неймется... Отворятъ его, онъ.
бѣжитъ за восемьдесятъ верстъ, да пѣшкомъ лупитъ. Явится дамой, его начинаетъ драть отецъ, отъ отца онъ бѣжитъ въ бурсу.
Отстегаютъ здѣсь, онъ опять домой: такъ и гоняютъ его розгами
съ мѣста на мѣсто.
«Но вѣдь не засѣкла жениха», ободряетъ себя Карась, жадна
прислушиваясь къ рѣчамъ товарищей: «и я живъ останусь».
— * Но что женихъ? Нѣтъ, вотъ бѣгуны-то: Вавиловы...
— И вѣдь городскіе еще?
— Да; напишутъ бывало Фальшивыя письма отъ родителей,
что ойи оставлены дома по болѣзни, начальство не безпокоится,
дома этого не знаютъ, и Вавиловы гуляютъ себѣ по городу.
Такъ они однажды гуляли цѣлую треть года...
— А правда, что ихъ однажды поймали вмѣстѣ съ мошеннической шайкой?
— * Еще бы! Но потомъ другіе мошенники выкупили изъ полиціи. Оии опять долго торговали краденой нанкой и имѣли
Т. ХСѴП. Отд. і.                            ів
Digitized by Google
21»                     cywwr»..
большія деньга, Когда же негдѣ было омнутъ, хакимались въ
поденную работу.
— Ай, да ну! Но не слышно лн чего о Менышииколпі
— Что-то не слышно... А онъ ѵооце давно въ бѣсахъ...
— Вотъ этотъ будетъ почище всѣхъ. Помните,.какъ онъ однажды оборвалъ у яыммогора часовую. цѣтрку  брисилен на
него съ перочиннымъ ножомъ?
— И все это ему- проводитъ. Оіхирят,и только.
— Другому давно бы дали волчій паспортъ, и у.'ново покровители есть.                     '
Про Меньшинскаго говорили прайду. Онъ былъ примѣромъ
того, что жестокое воспитаніе можетъ сдѣлать в» человѣка.
Изъ Меньшинскаго оно сдѣлало чистаго звѣря, который не задумался бы, подъ горячую руку, и приколоть нота нибудь. Долго
толковали о немъ, предполагая, чѣмъ раэънграется послѣднее
его бѣгство, Предъ тѣмъ, но оррсьбѣ отца, «го типъ < наказали*
что совершенно избитаго на рогожкѣ отнесли въ бвяьиыву.
F Карася гвоздемъ сѣла въ голову мысль покинутъ бурсу.
«Если и накажутъ, то все щѳ не такъ, кань Меньишвснаго: я воровать не буду и съ ножомъ ни на кого не брошусь. Пусть сѣкутъ потомъ; теперь, по крайней мѣрѣ* нагуляю». — Онъ сталъ
обдумывать планъ бѣгства. И онъ иредкринимая тало» смѣлое
дѣло, былъ немного разумнѣе Фортунки.- Но Карась ходилъ около воротъ и выглядывалъ, какъ бы шмыгнуть м рихъ: это было
дѣло но легкое, потому что привратникъ.строго слѣдилъ оа-бурсаками я безъ билета, даннаго отъ инспентрра, никого не про — 
пускалъ ira -ворота,
— Лишь бы только уйти, а тамъ пойду, огьмщу дровяную
мелью» присоединюсь хъ спасеннымъ. Не примутъ, удеру куда
нибудь — ва одно.                                               *
Такъ размышлялъ Карась, стоя -у воротъ училища, съ твердымъ намѣреніемъ исполнить свой замыселъ.
Но вдругъ распахнулись двери училища иаеѵежь, и въ нихъ
иЬкайалась телѣга. Телѣга остановилась у дома инспектора. Карась. изъ любопытства заглянулъ въ рогожку, которою былъ
прикрытъ экипажъ, м невольно понявшей назадъ. Изъ подъ рогожки на него сверкнули два страшныхъ глава...
__ Меньшинскаго привезли! закричалъ онъ.
Въ телѣгѣ лежалъ, связанный но рукамъ и ногамъ, дѣйствительно Меньшинскій. Онъ, убѣжавъ за нѣсколько верстъ въ
. gitized byC,ooqIc
ботуны. Г'ваммамс бурсы.                    2И®смно деревню,-былъ мярытв отявмъ ночыв, сиручвяъ верви*’
шнш и отправленъ въ бурсу. Свободнымъ везти его боялись
непремѣнно убѣжитъ снова...
Около телѣги обрааовалаев тошна учениковъ.
— Менынинсмйі говорили бурсаки...
Онъ насмотрѣлъ толвно со злобо* на своихъ товарищей; онъ
всѣхъ ихъ. ненавидѣлъ въ ту минуву.
— Какъ тобк поймали)
— Связаннаго такъ и везли?
— Сорокъ слишкомъ верстъ?
— вбирайтесь, къ порту, отвѣчалъ онъ и закрылъ глаза.
Появился навпекторъ, и толпа ривеыпаласв въ стороны.
Черевъ мвлчаеа велѣно было ученикамъ собраться въ пятомъ
номерѣ. Туда притащила связаннаго Меньшинскаго, повалили
его-на полъ, равдѣшв, діа служителя сѣли ему на плечи, два на
ноги, два встали съ розгами по бокамъ, и началось сѣченіе.
Жеетыш наказали знаменитаго бѣгуна и отправили Въ больницу...
Впечатлѣніе отъ мой порки было потрисаянцее. «Смралпо» < надумалъ Карась. «Цогь съ нимъ и бъ бѣгствомъ! Лучше ни пасху не пойду.
Послѣ того у Карали* прініла охота бѣжать.
«Однако ва пасху не идти? Нѣтъ, какъ нибудь да урвусь
изъ бурсы. Завтра обиходу, думалъ Кдрась: рѣшится дѣло, идти
мнѣ на пасху, или пѣтъ?»
Вотъ когда сдѣлалось ему страшно- Чѣмъ бЛМке подходить,
грозный день неотйускз, тѣмъ становилось ему тошнѣе; Къ чув- '
ству ненависти и гоея.присоединялось еще какое-то новое чув-'
схво: все стало казаться пустяками, зарождалось мизантропія, 
мрачный взглядъ на міръ Божій; Пробовалъ онъ чѣмъ нибудь
развлечься — «ничего не выходило. Купилъ онъ нЬетяШекъ'и сталъ
играть въ «юлу». «Какое нелѣпое занятіе!» сказалъ ойъ чрезъ'
нѣсколько минутъ и-раскидалъ кестяжки но полу.' Добйтлъ пряникъ изъ кармана*, сталъ лакомиться, но скоро и пряникъ полетѣлъ на печку. Пешолъ къ своимъ дуракамъ, но дураки
только бѣсила епо.В* думѣ Карася начали подниматься вопросы, на которые ни Іоты не могли отвѣтить дураки. Отчего люди злы? Отчего слабосильнаго человѣка всегда тѣснятъ
м давятъ? Гдѣ всему этому начало? Говорятъ, дьяволъ всему
Digitized byC,ooqIc
причина, онъ соблазнилъ людей, былъмогяа-w рай* м милѣ,
но теперь все гада» «а свѣтѣ: отчего это? откуда?»' Дуракамъ
до такихъ вопросовъ, разумѣется, не было дѣла. Спорадъ Карась
изъ угла въ уголъ и сально вошоналея, плнонекъ,забялся онъ
въ своей Камчаткѣ подъ парту, наярыдъ побѣдную голову шинелью и горько зарыдалъ. Слезы одна комоло облегчали его, Онъ
мало по малу однако забылся и, утомленный впечатлѣніями дня,
заснулъ кое-какъ. Пробудился онъ съ головной болью, и первый
вопросъ опять былъ о пасхѣ.
Карась думалъ, что онъ съ ума сойдетъ отъ торя. Но Вдругъ
лицо его стало проясняться, какая-то надежда прокрадывалась въ
сердце, точно онъ видѣлъ исходъ изъ своего положенія. Карась рѣшался на что-то  не рѣшался. Но борьба быстро кончилась.
<Не умру же, Господи, твоя воля!» проговорилъ и приступилъ къ занятіямъ такого страннаго рода, что человѣку, не
знакомому съ тайнами бурсацкой живни, могъ показаться уже
лишившимся разсудка.
Вечеръ. Занятія кончаются. Скоро ужинъ.
Карась вышелъ на дворъ, отыскалъ большую лужу, усѣлся
около нея и сталъ снимать сапоги. Потомъ, оставшись вѣ однихъ
чулкахъ, принялся бродить по водѣ, макъ будто в ю самомъ
дѣлѣ превратился въ большую рыбу. Послѣ такой операціи, онъ
надѣлъ сапоги сверхумокрыхъ чулковъ и долго ходилъ но двору.
Хотя уже весенній ледъ прошелъ и время стояло довольно теплое, но на дворѣ, по вечерамъ стояла легкая изморозь. Карась
рисковалъ поплатиться здоровьемъ; но когда чулки на мемъ просохли, онъ опять, сталъ плавать въ лужѣ в снова повторилъ свою
продѣлку. Все это было очень дино. Но Карась не -унимался. За
ужиномъ онъ нарочно ничего не ѣлъ, хотя не могъ пожаловаться на дурной аппетитъ. Послѣ ужина онъ опять ходилъ въ
намоченныхъ чулкахъ. Пришедши въ спальную, онъ намочилъ
холодной водой галстухъ и надѣлъ его себѣ на шею. Всѣ заснули, а онъ все ворочался въ постели. Когда же сталъ ододѣ
вдтъ Карася сонъ, онъ всталъ съ кровати, добылъ свои подтяжки, привязалъ имя себя за ногу къ спинкѣ кровати — положеніе, въ которомъ невозможно заснуть. Онъ гналъ свой сонъ. Мучилъ себя Карась добровольно.
Но что все это значить?
«Какъ бы захворать?» думалъ Карась: — «завтра меня стаDigitized byC,ooqIc
ГВГУНЬк ' ОМЖМІ КУРСЫ.
щутъ въ бмьввцу; обвилъ. пройдатъбэъ. мена, ня останусь
уволепыкъ ва паекугНе умру мм я* Хоть в больваго мвьмуѵъ
ломай, вое же dyweaL
Вегъ чѣп-объяевиюттдоуаіасбродвтво Карася,
Когда буреаш yjuMMb.>oTb каіюй добудь бѣды добелыииіу,
врятивгя въ «мпдовн».мѣстахъ, стромъ кыью.ва дровяномъ
дворѣ, утекалъ въ лѣсъ либо-диий, то. ото вд. мѣстномъ даывѣ
ніыгмдбсь «амк4*мж»г
Амоемирмея въ больницѣ было не мало..Мы вддѣдв,. ѵе дѣлалъ Каравъ, Чтобы помДОвьск-въ ней«Ди то* аи цѣля многіе
раавиваяв ДО нѣкѣ Чесотку в ндречне не дечили ее, смотрѣли
д**о нвмвамое, чтобы додуннть курдоую слѣпоту, матвралв
.вмв»*оувшот<двбо.вадалыем ее булавиамв. чтобы рдсвуида
онагрееааЫяривалн*етр«дмм «ом вогв* растравляли ва.вегахъ
рами в>вкг*4>
Ммутдо.«а.другой'инь, Карась блѣдный, раотрападннй,
еледерящвь.а*косая®,, былъ отраденъ аираные» въ мѣстную
больницу.                                                 ।      ч
Яо такое еавемие,! на второе'' рѣшался Карма, рбходшось
мема дорвнк «о трампу жиюмуі что врммімиось равкора*
цорававмъ, а ѣо віърыяъ, болванка। бша одиімыввъ саНыкъ
«вравппйяъ'вѣата бурсы.
 Оѣадѣѣвямрва.лча оийаеввяв-чмсѵеаві имівочмов.
-.Чистое иыімевѵ оебѣ копату мд». амтемо* явтоап ныи
каяятъі дм боммыжи Въ.калмахъ ма желѣзныя кровати 4міи
бровимы емкиМііыи'витравы, іИосткіе, павъ канавы въ жавъ
пвѣмамм1 гаѣеяимь «лавы и другіе оарамвы. Комврты j6mu
а* лмтчнмв втѣнлми/.въ пмппшъѵ.влѣсешѵ мяемв) ямъ:ври-ѣѣемъіжмшаіжгм'крысами. 9аео«0ч«м.ет!нйлеиіе,.ваммяуцвоея
епіжжяйпе чйвъ корркдЬртч въ ото* іЯрСмиай.вомпатѣ, <heяв евае вммѣмшго бипмакея*в»лрокажеввая.яма, крвявім.кормвоМ» іетрувмшс'В'Мврож таравою. Подлѣ тейявы вахолилмъ1 кутавъ*<пъ ікоиро*і всмнеь васъ рвущая гввла лмві.
Близъ лежащіе ватеръ-клозеты увеличивали впечатлѣніе.:Содвр>жвай>бояыіыкъбвио<очнп;невдорно. Воадухъ, ирв дурной венмвявирв, <Ьмгв дожия*, *мща скуіамм міакирвая»** шбаре ojfrt»,
рмвавмы* отъ'бурсаковъ- лрррмеа. суеелв вмѣегѣ съ ялжм-*
бравой (буовіа въ вяСакъ аегаѵкакіямн), вромшаоишая ммлудокъ, мало питали организмъ; бѣлье было гряимо в.рвами;
Digitized by tooQle
«ермвйм одежда тоже, но особенно зашѣбат&ниыбыЛи-дерюенные, сѣроармяжнЪю халаты? при»т«мьіетрот'О'наблюдалось, чм*бы грязный колпакъ былъ на головѣ больйнш.- Леварепма, вивго и говорить» бмщпуетшяі нумда,роями» гОрчица,- ромбіпка,
окимтміиі рыбій жоръ» ммев отъ мемя, донѣеколькс йластырей — вОТъ, шшетск, «все?'томмо«ымра*ннп сувиндъ
ѣёаалиёь на что-ннбудь Подороже.
Ко всему этому Фельдшеромъ былъ вѣмвоѣйомамчы ’Ошьбвиь
«духъ на1 правое ухо-и глупъ на лѣное-ухо, пзукъвъ ФромтОна и
тлуш съ затылка, хотя и былъ человѣкъ думні дебрей» Онѣ бывъ
глубоко убѣждшъ, что домтере всегда <муівйе*іоеймдввероив* оадбенно' молодые. Монеичъ хвастался, главнымъ обравмнв* тѣмъ,
что у*мго счаетлвнвя-рука, и,- аѣреквно, на'этомъ евноммн,
пропялъ аптекарскіе вѣсы, а послѣ вики* узиявклъ вѣвжруронв«подтряхнетъ на ладонв какую-нибудь спецію, — «поя-унмеѵев*веригъ в сыплетъ въ банку. Ои*ь лсчмлъобыкновеннс прйелугу
уфвлнп(ную и кой-ного изъ окресткьмъ обывателей, аред»которыми и ругалъ своего доктора.
Бурсаковъ въ такой больницѣ спасалъ отъ смерти служившій
нрыней ДобреерлМнъ. Ксйбм ренмъ то моремъ бы амрило
буреашигь. Умами», помняіці» вг«, вепеимшаов» обматомгв чолмѣкѣ съ глубокимъ.уве шкивомъ-к лзебыуо- Онъ обладая отличною ученостью, постоянно слѣдилъ.ааівкуке**№-мме выбудь три года составилъ оебѣ стромкую» рапунаіімо* Кромѣ: Того,
что омъ всегда былъ готомъ поневъ, уже одинъ вы» огелббраго
«шй, ласковый, задушевный годовъ, умѣнье обойтмм о» болвпмъ оживляли шмцеата > доброй нееявдай. Бѣдные аом( ко
всаКое время дно и-ничн, мегди майки- иго гетеваМъ на кызмр
ицъ: коеѣимк лачугу каКога-нвбудь бѣднлшк, які» ирмюсилъ «му
лскярство, пвіцу и деньги. Не смотря да тсц ч>о «нъ иягѣлъ бМмйуй> практику, Добрвяолннъ, исііѣмдфВ'наобіьаткой доброяы
своего сердца, но сямртн, оставилъ наовтдлу талый ниммыеімн
мнб. Когда газеты аанечаталн его мвиромогъ* то отремнре солдееепе почитателей стеклось,.шобм иемр«вго> евмеійвтву вэь ке*
«чаетги.
Доброволннъ былъ дунмдаго>прммюоиыайія ммиш лмбмсь
буреамовъ. Ѳнъвеъ дѣиеиммун» нуоерднукъ вейву Л уѵымциымъ начелвОтяонъ. Но, не смртрв на всю срМрпю <йкмч<маицяо
до «юга сдѣлазъ въ ѵгомгв кееяаснномъ мѣстѣ.-.Больница, овта- ляеьсггрнмивсиъ мѣстомъ.
Digitized by tooQle
БАГУНЫ  СПАСЕННЫЕ БУРСЫ.                   247
И вотъ все-таки въ это мѣсто, полное смрада, нечистоты
м болѣзней, бурсакъ прибѣгалъ, какъ въ древности прибѣгали
люди къ свищеиному алтарю своему искать защиты и спасенія.
Бурсакъ въ гнусной больницѣ искалъ спасенія. И знаете ли, что
и здѣсь не всегда ученикъ избѣгалъ золъ бурсацкихъ: бывали,
хотя очень рѣдко, примѣры, что больныхъ сѣкли. Да.
Во Карась все выжилъ, все перенёсъ, лишь бы только бурсацкое начальство не украло у него домашнюю пасху.
Насту Карась провелъ дома. Дорогонько она обошлась ему.
Вотъ, господа, какъ, бѣгаютъ и спасается наши бурсаки.
НИКОЛАЙ ПОМЯЛОВСКІЙ.
