Иивдѣдоваше жрео»жможейграмеѵяосмн «о деревнямъ,
преимущественно Тверской губернія и частію Московской. В.
3»мтоеа. Спб. 1863 г. (Игъ «Жури. Мня. Нар«Нроев.в).
Не смотря на то, что терерь у знающихъ и не знающихъ, у
людей искреннихъ и лицемѣровъ безпрестанно вертится на языкѣ слоро «народъ», «народное образованіе»,, «изученіе* и «общеніе» съ народомъ, извѣство, чо до ецхъ лоръ всхрѣтилось
еще очень мало дѣльныхъ голосовъ объ этомъ народномъ образованіи, и не только о какихъ нибудь слишкомъ глубокихъ сгоропахъ этого вопроса, но даже и о сторонахъ очень простыхъ, же*
примѣръ, о Фактическомъ состояніи его зъ нартояіцую. минуту, о ближайшихъ его потребностяхъ, о книжкахъ, корорця бы годились для
чтенія въ деревенской школѣ, объ учитедихъкотормебм лучше
могли цригодитьендла дерсвепсиихъ малянроаъТчК. Мерду тѣмъ,
не было недостатка въ горячихъ толкахъ, даже ѵі                    гм
Digitized by Google
русская» дт а.                           Ж
людей ивию гашж къ людаиъ драгаго взгалда, хоста ни тѣ, ея другіе тебьщвлщеііравппвсшвкифсвеяшпешаш своихъ теорій. Странно,им<очен»шмжюярдобшголвдсцурпвнвго-спора было и въ тѣхъ отвьв*воп и мнѣніяхъ, которыя-яиввогірство народнаго просвѣщенія на->.
«ко мужнвшъ собрать отъ людей, спеціально оаивтереоованныхъ дѣ~.
ломъ, до саиыхъ-мѣстныхъ дородныхъ учителей; ЖурхальныоепорЫ.
и яетерпииость проникали иногда даже и въ эту среду и мѣшали еЙ<
ваврниутьца-лфао< правда, такъ» какъ оно лежало передъ «къ глазами;*
Вештью люди, нававагіа нѣкоторый изъ «мнѣній* о проектахъ мим
нисхаратва,-за шрмѣніеавъ-иНьись аргументовъ, ссылались даже на;
«широкую, вдавившую натуру», къ-«второй будто-бьі не подходятъ тѣ'
жди другіе щкольжйе раоиорядгін, -весьма» вррочовъ, гуманные и нодонннью; мморые сяилалр возможными «просты»; -Извѣстной доля
лорравурш» когда людинлея вопросъ оі томъ, вгьчыгкъ рукахъ будутъ ДО родныя школы, съ крайней иоаероипаостыо -начала настаивать
на необходимости іиредострвипь школы сельскимъ священникамъ и
ишакъ не допускала иного порядка, хотя ей основательно возражали,
что -на священникахъ лежитъ обыкновенно много другихъ обязаняосінй, почти не оставляющихъ имъ свободнаго - досуга и по остав-><
лавицахъншакеД возможности вести школу постоянно и правильно.
F. Щербина рѣшился (уже давно) разрѣшить всѣ сомнѣнія о томъ,
вхо дить-для ченіа народу, м все еще приготовляетъ свой «Читалъвжкь», ноторый-должеѵь.совмѣстить въ собѣ -все, что но его мнѣнію
нужной благакедребао для народа. Другіе дотушвлиаьовдавать дли иа»>
родя журналы; по журналы оказывались нескладны и ненародиы.'
Бьамі даже людр, полагаямпе» что мы, люди образованные, и думахъ;
не должны о томъ, чтобы, мѣшаться жь народное образованіе, чтооно
есть и должно еставяться дѣломъ народа, который лучше насъэнаожь,
что ему. нужно,' что онъ даже самъ создалъ себѣ свою грамотность(«жйчемчикм», «мастерицы» и т. н.).
Были впропемъ случаи, «что нѣкоторые обраэовміные люди не.
г мута ішыащши вшимымж нреяяттвіями и своищъ неиюстоинетвомьі
брімпсаза;лѣио>»ишюооінврпцд» ж попытались-основывать саомчаотгиМндшимы.'Въ деревняхъ, доѣ часто яамжи обутый, в»зки.иракгнчо*
«шія воимпни чаото.имЬав.наиишй>уснѣкч>-и.иржяодамив къ тому ренулипну, чтожаролъ, миѣяея, что. учена» дѣтей ш|втъ.тоапово м что
иреня не прояадаетъ - даренъ, оказывалъ <еіЖмъ лвнодамъ большое и.
шеяреннее участіе, не мотря на всѣ горькія сожыѣнід тѣхъ людей, ।
кеяорые -щупали, -иго «общество* сокершанао оторвалось отъ народа и.чм» ирродъяв ирнэнвегыи. не хочетъ его оравовагіж
 -Эги вростые и довольно- невѣстные' промѣры, должны были tyaубѣявтб людей, рѣпЖювщиш, но еввему Дло народнаго обровація, ।
Digitized by VjOOQte
56                          ГЯМ1ИІМ1
что есть лозможвостьввстн ото дѣло, же ос.улыая другихъ ва сжив
исключительность; что есть простые пріемы этого дѣла, которые могутъ быть дѣйствительны, хота  зротимрѣчатъ пріемамъ нячетчм
ковъ и мастерицъ, т. е. противорѣчатъ народной традиція; что народъ откажется отъ этой градаціи очень легко, когда увядать на дѣлѣ, что въ новомъ учевьѣ есть толкъ я видимая полые. Късожалѣнію, всякое упрямство тѣмъ и дурно, что никакъ не можетъ представить себѣ дѣла съ иной точки врѣнія* кромѣтой, которая, раагьэабрелась ѵь голову... Ясное дѣло, что отъ этихъ частныхъ школъ (ианр.
нѣсколькихъ, описанныхъ въ «Ясной Полянѣ») образованіе можетъ
идти совершенно правильно я да шпс, такъ что нановецъ,' мало по
налу и съ постепеннымъ развитіемъ дѣла, окапалось бы, что въ шн
родѣ разумѣется не существуетъ никакой органической антипалж къ
вашей «образованной» школѣ, новымъ сноообанъ обученія и вдравынь педагогическимъ требованіямъ (нафдѳвнымъ хмгь бы и нѣмецкой. наукой), — антипатіи, ноторую хотятъ присвоятъ атому нардду его
слишкомъ усердные друзья.
Къ подобнымъ мвісляиъ привела васъ и брошюра г. Золотова. Извѣстный сочинитель азбукъ и простонародныхъ книжекъ взглянулъ
ва дѣло такъ просто и съ такимъ отсутствіемъ предразсудковъ, мѣшающимъ здравому сужденію, какъ мы рѣдко всірѣчули въ нашей
литературѣ, посвященной вопросу иародиойншолы. Брошюра г. Золотова своимъ простымъ разсказомъ о томъ, что овъиндѣлъ въ деревенскихъ школахъ, перевѣшиваетъ всѣ туманныя рвавуишешяепя-родаости и о мнашыхъ потребвостяхъ народнаго образованія, которыми стремятся выказать овое гдубиомькине люда, размышляющіе
о народной школѣ и никогда ея не видѣвшіе. Г. Золотовъ начинаетъ
пряно, съ дѣла, т. е. съ своей поѣздки но деревнямъ, толтоп съ мальчиками и ихъ отцамц, съ учителями и свящевнивами, разскавыметъ,
какъ учатъ въ томъ или другомъ мѣстѣ, какіе рнавываютск успѣхи
отьг ого или другаго ученья, и т. д. Г. Заложитъ имѣлъ ц вапъ практику въ обученіи «народа», — онъ лригатрнлялъ между проченъ учи
телей ивъ крестьянъ для деремпскнкъ удѣльныхъ учпііищъ, в, какъ
по атому опыту, такъ конечно.и не одравому лимону, доришъ себя
просто, т. е. намъ магла, — лижону мв. пришло, иъ «голову сямготь его
паче львиномъ иякревнэорамъ;мервдъ нимъ выскааьщалпсымнѣщи, я
Онъ йогъ составить собѣ и аередатъ читателю отчетливое понятіе о
томъ, въ какомъ видѣ оу шествуетъ «крестьанская грамотность» въ
вйдѣнныхъ іи мѣстахъ, и въ немъ могутъ состоитъ еяиирсбжміи.
Г. Золотовъ имѣлъ порученіе осмотрѣть школы <ищ мнянетерспа
народнаго просвѣщенЦа ог> департамента удѣломъ, и.главнымъ обровомъ оеракомныся съ Творвкой губерніей. Во рсеагъ.перепавъ
Digitized byC,ooqIc
гуссюш        «ri а.                         57
удѣмшмг» шйаі» томно в'тав>-вваымвммжш ярямжшга шкотъ,
т. «і аАнымв»   уомромныѵъ удѣшшъмпь управленіемъ и получающмхъ каждая    m 400 до 600 руб.»» еюе содержаніе. Но этихъ'
Школъ оказалось мало въ послѣднее время,-когда потребность въ грамотностж усилилась, и потому открылось много сельскихъ частныхъ,
школъ, которыхъ въ тверскомъ удѣльномъ имѣніи считается до 278
 въ нихъ до 5,000 мальчиковъ и дѣвочекъ* Г. Золотовъ очень справедливо и обратилъ вниманіе именно на эти школы: хотя, какъ мы
увидимъ дальше, основаніе ихъ не вполнѣ принадлежало крестьянской
иниціативѣ, но онѣ болѣе или менѣе существовали на собственной
волѣ, я показываютъ, въ-какомъ состояніи находится грамотность,
нужна ли ей поддержка, и Какова эта поддержка должна быть.
;»
«Въ частныхъ сельскихъ училищахъ, — раасаавывьетъ г. Зьлочсвъ, — 
учыіе промавадкгоя по древнемуобычаю: начинаютъ во жнигмгь Марковной печати — часослову и псалтырю, и когда уже яачнуіъ хорош»
читать часословъ и псалтырь, тогда переходятъ къ гражданской печати; понтону церковную печать читаютъ вообще лучше, чѣмъ гражданскую. Вся первая зима, т. е. около семи мѣсяцевъ, ври чемъ ежедневно ученіе продолжается съ 8-ми часовъ утра до сумерекъ, посвящаете
ея ва обученіе чтенію и заучиваніе молятъ съ голоса? только весьма
пеавногіе въ ту же шму иачипаютъ письмо и счисленіе на счетахъ; во
пюрую жму учатся писать и продолжаютъ чтить чцооелбвъ я пСайтырь» а оолн «мигу трашждяской мчати, такъ все еди сиаемѣрно
духовнаго «содержанія,  <ю оѵвлечеввосъм ваключающихсн въ ней М№
слей еще болѣе непонятную, чѣмъ псалтырь. Ученіе нрошводится, конечно, въ обыгаовеамой крестьянской иэбѣ я при томъ рѣдко постоянной, а большей частію очередной, т. е. одну недѣлю у одного ивъ ро-'
дителей учащихся дѣтей, а другую — у другаго, и такъ далѣе; въ чьей
обѣ учатся дѣти, гамъ кормится и учитель; нѣкоторые изъ учителей
уступаютъ для училища свою небу? но ото могутъ дѣлать только тѣ,
у иого семья ие очень велика; воя учебная мебель состоитъ ивъ ирбстиво претинеинго стола; у уяѣлвміхъ крестьянъ мѣстами сдѣланы
особые. окопы мг ученія, а у вреіяеияообммммп и государственъ
avipecnm чисто просто двека, утверміемваи на чемъ набудь,
ипогца, на двухъ кадочкахъ; по все таки -учатся ндйже, по средствамъ,
довольно успѣшно. Учителями въ этихъ нмвровазйроьамяып училищахъ, большею частію, крестьяне (мужчины и женщины, * старые и
молодые, даже мальчики и дѣвочки, лѣтъ «нти «13-ти, которые, евро-*
чап, учатъ подъ надзоромъ кого либо изъ стартъ въ семействѣ),
отставные цераовве-служители отставные чиновники, даже Калѣки;
бѣлыпая часть такихъ преподавателей, не Исключая я чиновниковъ;
моиечио, саап очень шлеррамотпы и могутъ учить только меманпче*
сживу чтенію, вношу» м ечяешИю ta счетъ. Эваніс учителей нршмяи*
ш оебя ю>«йшорвш ноя бмнщышюцъг>мв чш тояьяо шммвалЫі,
Digitized by Google.
». смнммипл          I
yw* же        жвИ'РиииииЦі енвтраі.енб'«н»е«и.дгіюшин увивЛь/
договоренный еамішъ вфжминммы.-вмѣ«гі.>яь.і<смииим.'лѣ а
также и  л»л                                         а
дѣрей чвохчэдвнісп црурѵрц*ь> Winw B* «*WWn
рыхъ училищахъ вмѣстѣ..съ дѣтьми уѣльрыхъ, крестьянъ. Поэтрку м
въ тѣхъ училищахъ, гдѣ учителями. считаются свящрвдки,, ученіе,
идетъ почти такъ же и совершенно по той же методѣ, какъ и у отставнаго дьячка, солдата или чуть грамотнаго крестьянина. Платятъ
крестьяне за обученіе дѣтей своихъ одинаково, какъ свящейннкаиъі
тайъ ж прочимъ учителямъ».
Г. Золотовъ замѣчаетъ, что црстьяце вообщетребуюгъ, чтобы,
дѣтй ахъ учили прежде цср#овщ>й грамотѣ, а потрд уже.граждднт
ской, что нащлі литературщде, отдроаѣрьі Ц                     докдаауддн-
ствомъ его нелюбви къ нашему «образованію». Г. Болотовъ, вждЪншій,народъ на практикѣ, думаемъ <об<ъ>аімгь. днаяе  вовседю дЦюбретъ. «народнаго».учешино псалтырю,. £го объясненія вюѳтому поводу очень любопытны:
«У крестьянъ, говоритъ' онъ,. благодаря Бога, при огонъ (то есть
пристрастія къ дюалтырсириу обученію) нѣтъ никакой задней Мысли;
у нихъ ато — но сознательное убѣжденіе, а просто, внмино сказать,
тоамю предубѣжденіе, осномвиое н* жш»,  «то танъ-до ваши граввотнцкц и ирожде училась — предубѣжденіе, яюднержнмеиое, во «ннри.
вцхты и оаммии.учцтеиямм, вооюрые но сваей иаяогрнмотммшжінн
могутъ шмше., у датъ; во вторымъ, подмржимемоеінреннупееигмнпи
рмводьнивамм,?которыя, долыуяеь беесмысмнаоспю грйжотаоити мао»
учившихся чдгауь псалтырь,.унизываютъ снерва ивгь ш то; что вхж
учителя днорі. ничего имъ не объяснили, потомъ начинаютъ объи — 
снять по своему д таявмъ образамъ увлекаютъ въ расколъ я особенно
дѣвушекъ; на примѣръ этому мнѣ уже указывали въ нѣкоторыхъ мѣстахъ. При обученіи чтенію церковной печати нѣкоторые изъ крестьяжь
ииѣютъ и спекулятивную цѣль; «Псалтырь-то, батюшка, говорятъ оан.
деньги дзетъ; случится* за упемй души почитать,, дна вто вѣдь платятъ хороню». И дѣйствительно, шшмпь хорошо, особенно дѣвушкамъ,
которыхъ мревцущеіетмішо для мнео берутъ, «м»>еацв бовѵрѣшиыкъ
тѣлоиъ. «Дин донкнем Жиррмны, гомрила мяѣ одни-старуха, («майнъ
въ Москвѣ по душкѣ, псалтырь д ва шесть имѣлъ нвастьдмтъ.. рубта'
ковъ.молучялШіДа м житье-то было какои, аое> да снтаяшіахъ ждлве»
Вслѣдствіе аяачнхельваго.амреса литалыцицъ исилтыря, замѣчаетъ,
г. Золотовъ, и.канономъ аа упокой душъ усопшихъ братій (каноны ми
цавѣспы водъ мѣстнымъ, въ Московской губерніи, названіемъ мугмдмыхъ; потому что во время мкъ чтенія лампада предъ обрнаша но
увисамъ), иныя дѣвочки учатся читать для того, чтобы быть, таиъакИ-'
завъ» ирнаилегированными, чмтальщмиемн; овѣ м вмяодятж иамумспвв.
считаются ямънбы. «омскими монлкшмииі нгннзываютвя вяиаяпикпвпь.
Эхо г- обыдвожмае, вадьмкотврапиімьяыд св«юаив,;>нмареам.у«фн             
Digitized by tooQle
РУСвКЛМиШВМИЙПГРА.»
ияйеь ае».<вааепвгоі брааж-щрѣівоіянкюпы якаго» жреиинвивп ияюлобными ми» 'брймгм*- И. шй-и> сущеокаалиѣімъ- у!«е<й умывшя
для дѣвочекъ.цдорыхъ вмуфь.къ воду де, к* чечи сфшаррцыи».
- :ЭточМслѣднм :ммѣчайкв вмэомкъ безъ сомнѣнія на г. Золотова
M*ly*‘ttypio, èam попадется яа глаза упомянутымъ старбкѣрамѣ, которые не замедляетъ обвинить его въ неуваженіи къ народному обычаю, въ инквизиторскомъ желаніи уничтожать преданія народнаго
быта и т. п., — примѣры этого уже бывали. Мы полагаемъ, что г. Золотовъ готовъ на подобныя встрѣчи.
.Вмѣстѣ съ. пристрастіемъ къ церковной грамртѣ распростдоіиод
конечно л пристрастіе дъ дужммдомъ книгамъ,- хота, пояамѣчанію г.
Золатява*. они.и. мааокпоившаяпва народомъ. Это. расположеніе къ
царвмжой ѵраиоѵѣ де огоранаевів отъ чяѣпмияъ ннмгв вомервик
ваегеЯ'Ъеееѵ'упрмгѣоначетчмманвгімм ѣччетниѣами, какъ ’намінаетъ
ЖМ» г.: Золотовъ, вѣроятно по тверскому нарѣчію. Всего чаще это бываюіь раскольники, и г. Золотовъ сравниваетъ ихъ понятія съ понятіями магометанскихъ начетчиковъ, «потому что Мугамедъ, желая
предохранить будущія поколѣнія отъ вліянія наукъ, сказалъ: все, что
должны знать правовѣрные, заключается въ коранѣ, и все, что няни-,
щетса послѣ корана, будетъ бредъ людской, недостойный вниманія
нравовѣрныхъ» (стр. 11). Но случилось однажды, что мальчикъ занесъ
дожей савану Пушкина «о рыбакѣ в рыбкѣ», — и ага овптсняк книгаводмрфім» «начала гоненію, и мальчикъ также; ѵнмѵо уговорилъ
однакотояителек прослушать сказку, и она такъ Всѣмъ понравилась,
что скоро стала извѣстна чуть не цѣлой деревнѣ. — Этотъ анекдотъ
ймѣе+ь по нашему Мнѣнію смыслъ‘болѣе глубокій, чѣмъ смыслъ простаго анекдота. — Г. Золртовъ и самъ вступалъ въ толки съ подобными отрицателями свѣтской грамоты, но ему стоило разъ объяснить
жмъ просто ц здраво смыслъ какой нибудь свѣтской сказки, и они
убѣждались, что ребята не безъ пользы будутъ читать.и эти книжки.
Введеніе грамотности все еще представляетъ крайнія трудности.
Народъ аъ ивімвѣрчмвмѵмо:онотржгвиаариглаомиш-аамст» школу
имж>И04ьвмпілѣѵей къ ‘Готовую, Такъ- въ одвошъ валѣ Мвскввам*
губерніи, пгіѣсжшмннпъ осровьижлъ.илиму для дѣвочекъ, креотомне
веобраажйн, чмо священнику вареМно отиущвны деньги, чтобы вамавжвааь въ ученье дѣвушекъ, котврыхъ но вуіучкѣ отдадутъ на «аб->
рими ши швыюгѣ на Кавказѣ,.въ Сжбжрь, ва.Амуръ. ТІміЦ нелѣпые
тшкжло вамйианію г. Эвшапвв.ворѣдко рмпрострашвоесяімикду'
иріпгі япвм~. ~* ато.очень" естааквеввщ-'-во Мервыкъ, пе«авиамя-<фде
сами необходимости грамоты, они объясняютъ-.добрую.волю какжвці
нвбудь амнаамѣрсцрмМіыршШжмипц -ва вяорваъі Мыфафшь.эдоDigitized by Google
имя врежепа оянв прижима <пмпвт»№гпьрамчн*ъ.ммяю
у крестьянъ жѣп» W вмве еонаитвяимго уМмщимін въивёбмодж*
мости грамоты, это г. Золотовъ утверждаетъ положмтельвот
«Въ рбщей массѣ крестинъ и вообще прретнірдшюжв» вѣкъ еміе
сознанія въ необходимости грамотности, какъ средства къ улучщщцю
ихъ нравственнаго состоянія и хозяйственнаго быта; поэтому если <ш
и учатъ дѣтей своихъ грамотѣ, то это еще не по собственному сознательному побужденію, а по какому нибудь разсчету, постороннему внушенію, по вліянію примѣра; при чемъ однакожь большая часть всѣми
силами хлопочетъ, чтобы имѣть учителя не получше, а какъ можно
Подешевле; чтобы училище было въ ихъ деревнѣ и чтобы дѣти учились никакъ не бовѣе трехъ нямъ. Грамотность для вреетьнвъ въ иа
стоящее, время есть еще, можно сшмпь7 оброчной статья, и вели объявить мрестьянаінч по предоставляется на eu полную волю учить млж
не учить дѣтей грамотѣ, то имѣющаго теперь огромная дмра дрепьянскихъ школъ въ тверскомъ удѣльномъ имѣніе тотчасъ значительно
уменьшится. Поэтому всѣ тѣ, которые близко знакомы съ теперешними понятіями крестьянъ о грамотности — того мнѣнія, что въ настоящее
время грамотность должна быть сколько нибудь обязательною; иначе,
какъ выразился въ письмѣ своемъ ко мнѣ протоіерей и благочинный
Воронцовъ: «долго и напрасно будемъ ждать, чтобы крестьяне самм
сознали плодотворные плоды истиннаго просвѣщенія, хотя и нынѣ оим
смутно чувствуютъ потребность науки и въ жизни, и въ дѣлѣ вѣры
овоей. Народъ иниціативы и побужденій къ добру кривымъ во всемъ
ожидать отъ правительства». Впрочемъ, побужденіе это йенъ просто к
не требуетъ тѣхъ мѣръ, которыя выставлены въ проектѣ устава, ж общаго длана устройства народныхъ училищъ, и въ замѣчаніяхъ на этж
проекты; побужденіе это» лея иниціатива къ дѣлу, можетъ задлючатьса
только въ нѣсколькихъ словахъ, именно: «Государь желаетъ, чтобъ вы
учили дѣтей своихъ грамотѣ!» Благодаря Бога, эти простыя слова:
«Государь желаетъ» — еще имѣютъ магическое дѣйствіе на вашъ народъ; нужно только умѣть произнести Эти слова и потомъ съ теплотою
души поддержать дѣло».
!
ЭТМНИ ТІПГЮТ словами S дѢ*ЯМПМШ».0вММВ» было 1*
мможество шкодь» которое ыішоа съ 1859 года въ тверскомъ
удѣммонъ жмѣнін, да  во. шогпъ другинь іуѣарніяхпь. Школы
основывались но приглашенію удѣльнаго вѣлоксгеа  ункацаніннм
Сѵнода, и желаніе Гоеударн, на которое указывали креетьккаагь, было
для нихъ рЛиштельвьшъаргуженэоиъ.С'ь жоМбрк 1859, нома* 1862,
слѣдовательно только въ; два съ поломано* гада, -www- школъ къ
тмрскоагь удѣльноагьшкѣвім вмааммковь<оъ98 до 978, чшомо у*»
шаповлть 1872 до5869...
Рронивру г. доловова вооблце мпамаібамр.<ы рапамкдамап люDigitized byC,ooqIc
proaauiawMMMOA.                               4Й
дт<оер*тііпнрммцпіп шрмм*> омш*>'а ммнцт
mH игМмпмкмьтв ммтмгів ’Дѣии,  m «рмярмигаьм шэ«б|шмк№
ММИИЖ'р«МЫЖ«:М|Мв'Я у«М«ДО-»ЗГ4Мт'Ъ.- ОПШГЬ' «МеІОДНМІ»
мѵ* яв«тя'о ««рмімВ гімгжпмтж w «емкыЯЬуетроМмѵа1 м кмифМк
бипмфмоемвмам жбофучммѵ* іЬрэдц яНе дуфімінймгшфап
тмимъ учжъся a»«MmipNi «чммшпу, m*w мло чфвкде; 
вишу «гв імваммаяіфакмці, * трмдам чрцмціи, жм№о«*»wal, дшниц умжстьея* трмш доЯямаѵп,<ч*о мр»п «не лмОмг
сѵЪшШіуммѵы, мкъ-вё «юбвгь ОДт*пв*>  <ят **мраг»-cm
тмоиигъи *.д.; г.ЗоАотоаъ’Мглимо дмтмыилмц т*»йпвт
штмм ѵрммлвмпг»ъ - яарцгіпгрігіт «лМ», ’ rawws тмрмять
уммяцм m пооцрміякъ,- а; ««гм-миі яклшюыг просто «дот
лобво, охотно пгъ олѣвгетв  сенъ еоглшмя>с*'В«н«№ИЬт(т; *|Л'О
«а(ршммш*1Імич>ттМіп«мцоМ'тмк*тгмі очпь* нрмм’оажммѵ, 'коіорт'інмркатмеп;          Qwnon, «шпррме жоамм»*»
iKM'Nbwb «мяукни. Bon, ' илрумбр», ымтиъ, «м раийсказанные:
«Въ одномъ училищѣ были розданы картины изъ святой исторіи
(довольно большаго Формата и притомъ раскрашенныя) мальчикамъ и
дѣвочкамъ въ видѣ награды; одна дѣвочка остановилась на улицѣ, возлѣ
своего дома, стала показывать свою картину: иПотопв» подошедшимъ
къ ней дѣтямъ; но возлѣ нея тотчасъ собрался кружокъ не только дѣтей, но и взрослыхъ; подошла сюда же и нищая старушка; бойкая
дѣвочка видно хорошо разсказывала, потому что всѣ ее внимательно
слушали, а когда она кончила, такъ нищая старушка, вынувъ копѣечку м подавая ее дѣвочкѣ, сказала:4 «вотъ тебѣ на счастье, за то, что
ты такая умница!» Дѣвочка не хотѣла взять копѣйки отъ нищей; но
бывшая тутъ же мать ея приказала принять даръ Божьяго человѣка.
Этотъ разсказъ на улицѣ многихъ дѣтей завлекъ въ училище, даже
старообрядческихъ, а проговори дѣвочка слово въ слово хоть девять
страницъ изъ начатковъ христіанскаго ученія, такъ это ни на кого не
произвело бы ни малѣйшаго впечатлѣнія, потому что никто ничего бы
и не понялъ».
Какъ ни незначителенъ этотъ анекдотъ, онъ имѣетъ по нашему
мнѣнію тотъ значительный смыслъ, что разутое ученіе — хотя бы и
не по народной традиціи, а по новой «свѣтской» картинкѣ (вѣроятно
самого г. Золотова, издавшаго такія картинки) — не только не оттолкнетъ народа, но заинтересуетъ его и будетъ даже очень полезно.
Между прочимъ г. Золотовъ очень практически объясняетъ, почему сельскіе священники не могутъ быть единственными наставниками и хозяевами сельскихъ школъ, на чеиъ весьма упорно настаивали многіе. Это невозможно между прочимъ и по тому простому обDigitized by Google
йужы ж ма нп,ш»'н но. ямбкмнмости домна бы быта
ЯШПМЯ ЯЯОЙ раорнеь.ММА/ СО«ріЯ«Я|№<ЖдѢдИЫб ДАгЛОИДЧ
дирпааньдхъ ямл>. «імбоямяяаа втажястяка раснрмѣаевіл.уяявыоК
по молоомгъ, нршемявпя г. Эшвкмыіяь ш тирскаго уніыяшя»
жмѣаія, упо я паерьможеть амаестя м мысль о пм, яімгь>дошмы
бопь.нмія.д<фямрс«ія яшмы * глѣокм домины; наидять гистя
уммлеіѣ Именно жь МЗ.яасишжь,упшпив<ь мееш жрякаоожь м
ммогж оіжілежш таересжг* удЪльааго жмѣміа жь числѣ уѵпамі мж~
аммами вмммммжв-’ІА; прмчжиатожь {бооыпею,часгііо «жемвг
лып<дмкамонн>шпажжь ппо|ншрсіі)і 48< отмимыгъ пмжмм»ямпггй мемяаьиг».н сропо-жгпущеавьхх-ь еммш> — ІА; «рмимк
'(прежмуппепмно удѣльны») — 188 кроепсжокьтт-Кк
3«опять аямямѵъ бшыижястммь «рміьяиъ, мпечяя  дадпм
демпся жъ будуяіти» вароиамш школа; саша креопсне  долакшл
быть пждготовмеяы» тому, ямбы быть ея яаркымк аладѣліяямя
