Приключенія, почерпнутыя игъ моря жите*сжаго.
Воспитанница Сара. А. Вельтмана. Москва.
Болтливость, да еще старческая болтливость — вотъ порокъ, котораго не могутъ искупить никакія добродѣтели, потому что въ болтливости скрывается ложь, а ложь, какъ извѣстно, есть мать всѣхъ пороковъ. Въ самомъ дѣлѣ, если вамъ случалось встрѣчать, благосклонный читатель, такъ называемыхъ «любезныхъ старичковъ», которые
и молодыми людьми были любезны, и въ пожилыхъ лѣтахъ были
любезны, и въ старости считаютъ себя обязанными быть любезными,
то, конечно, вы испытывали на себѣ тяжелое впечатлѣніе, производимое тою болтливою распущенностью, въ которой преимущественно
проявляется утонченная старческая любезность. Вы чувствуете, что
тутъ есть какое-то ярмо, нѣчто въ родѣ крѣпостной зависимости;
вы чувствуете, что стоящій передъ вамл «старичокъ», хотя и мнитъ
себя свободнымъ, но въ сущности далеко не свободенъ, что каждый шагъ его связанъ Фантомомъ любезности, что если онъ безъ
умолцу болтаетъ,, то не потому> чтобы ему было о чемъ болтать, а потому только., что онъ прежде всего связанъ желаніемъ
«нравиться», и «занимать». Грибоѣдовъ мастерски воспроизвелъ этотъ
типъ въ своемъ безсмертномъ Репетиловѣ. Это совсѣмъ не преднамѣренный лгунъ,* не хвастунишка по профессіи; это просто любезный человѣкъ, который потому и лжетъ и хвастается, что ужь очень любезенъ. Это просто человѣкъ, который не хочетъ, чтобы объ немъ отзывались, что онъ «скучный», и что «не знаешь, чѣмъ его занять»,
И который, напротивъ, всѣми силами добивается, чтобы каждый хозяинъ иди хозяйка дома, въ которомъ онъ имѣетъ честь быть гостемъ,
говорили объ цемъ: «мы, мсьё Редетилова не занимаемъ! мы знаемъ,
что онъ и самъ наіЦетъ, чѣмъ занять себяір
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         12Т
Что за болтливостью непремѣнно должна скрываться ложь, въ
этомъ не можетъ быть ни малѣйшаго сомнѣнія. Поставивъ себѣ непремѣнною обязанностью болтать безъ умолку, неугомонный болтунъ*
по необходимости, не можетъ довольствоваться міромъ видимымъ,
дѣйствительнымъ. Этотъ міръ тѣсенъ для него, да притомъ же,
вслѣдствіе нѣкоторой ограниченности воззрѣній, онъ исчерпывается
имъ въ какихъ нибудь два сеанса. Послѣ этого, болтуну остается одно
изъ двухъ: или повторяться, ции дѣлать набѣги въ область вымысловъ. Повторяться нельзя — не будешь забавенъ, (а это главная цѣль,
изъ-за которой хлопочутъ болтуны); стало быть остается прибѣгать къ
вымысламъ. И тутъ-то начинается то раздражающее нервы театральное представленіе, въ которомъ что ни слово, то фалыць, что ни
слово, то противорѣчіе, что ни слово, то забвеніе стараго слова, непосредственно ему предшествующаго. На первыхъ порахъ это бываетъ
забавно, то есть забавна собственно не болтовня, а личность болтуна,
но очень скоро и она надоѣдаетъ; не только надоѣдаетъ, но даже поселяетъ какую-то ненависть къ себѣ; вы видите болтуна, еще издали
направляющаго къ вамъ шаги, и уже принимаете мѣры, чтобы скрыться
отъ него; вы отказываетесь отъ интересной бесѣды, вы отказываетесь
отъ ѣды, лишь бы не быть подъ одной кровлей съ болтуновъ; еслибы
не было другаго способа скрыться отъ него, какъ пролѣзть сквозь
подворотню, вы не задумались бы и къ нему прибѣгнуть. А болтунъ
я
видитъ это удивляется; онъ удивляется тому, что вотъ онъ такой
і любезный, такъ старается нравиться и зажимать всѣхъ, и въ отвѣтъ
на это встрѣчаетъ одну неблагодарность, одно холодное, почти враждебное чувство...
Изъ всѣхъ видовъ болтовни, несомнѣнно, самый ужасный — болтовня литературная. Болтуна устнаго есть возможность избѣжать;
болтуну устному можно сдѣлать отеческое увѣщаніе, съ нимъ можно,
наконецъ, раззнакомиться, можно перестать ему кланяться, даже высунуть языкъ; но какое средство освободиться отъ болтуна печатнаго,
который стремится заболтать не Ивана, не Петра, а цѣлыя тысячи
индивидуумовъ? Не читать его — нельзя, потому что онъ заявляетъ
себя передъ вами, какъ продуктъ извѣстнаго общественнаго строя,
какъ Фактъ психологическій, а пожалуй и политическій; не говорить
объ немъ — опасно, ибо надо предостеречь простодушныхъ, которые,
безъ этого, и впрямь, пожалуй, повѣрятъ, что «царь Фараонъ каждую ночь изъ Чернаго моря выходитъ», какъ выражается достолю*безная Устинья Наумовна въ комедіи Островскаго «Свои люди
сочтемся» *
Эго болтовня хладная, въ родѣ тѣхъ «восторговъ хладныхъ», о
которыхъ нѣкогда упоминалъ Пушкинъ. Предметъ ея не только чу вить
Digitized by Google
128                       СОВРЕМЕННИКЪ.
болтуну, но даже за минуту передъ тѣмъ былъ ему совершенно неизвѣстенъ. Онъ и въ эту минуту не знаетъ, о чемъ будетъ болтать въ
слѣдующую; онъ ищетъ и проситъ сюжета. «Дайте мнѣ только сюжетъ, говоритъ онъ, а ужъ я изболтаюсь на немъ!» Дадутъ ему сюжетъ — онъ будетъ болтать плавно, съ соблюденіемъ грамматическихъ
и синтаксическихъ правилъ; не дадутъ ему сюжета — онъ болтать перестанетъ, но шевелить во рту языкомъ все-таки будетъ.
Верховнымъ жрецомъ литературной болтовни заявилъ себя, покамѣстъ, извѣстный московскій публицистъ Н. Ф. Павловъ. О чемъ
не писалъ этотъ знаменитый писатель! И о чиновничествѣ, какъ о неизбѣжномъ признакѣ и спутникѣ общественнаго безсилія, и объ отношеніяхъ г. Григорьева къ Грановскому, причемъ выказалъ изрядное
знаніе восточныхъ языковъ, и о безполезномъ посыпаніи пескомъ
московскихъ тротуаровъ во время лѣтнихъ жаровъ. То было время,
когда Н. Ф. Павловъ былъ ревностнымъ вкладчикомъ «Русскаго Вѣстника», и когда сюжеты задавалъ ему М. Н. Катковъ. Теперь Н. Ф.
Павловъ добалтывается въ «Нашемъ Времени»; не знаемъ, кто задаетъ ему сюжеты, но руководитъ его г. Чичеринъ.
Да проститъ намъ г. Вельтманъ, что всѣ эти размышленія пришли
мамъ въ гЬлову, именно по доводу новаго романа его. Хотя мы отвюдь не думаемъ и не желаемъ приравнивать его къ Н. Ф. Павлову,
тѣмъ ве менѣе должны сознаться, что сочиненіе его представляетъ
образецъ самаго невиннаго переливанья изъ пустаго въ порожнее.
Пусть, въ самомъ дѣлѣ, представитъ себѣ читатель, что въ мемъ.
идетъ дѣло о какомъ-то русскомъ князѣ, который законную и любимую свою дочь отдаетъ на воспитаніе привиллегированной повивальной бабкѣ Викторинѣ, живущей въ одномъ изъ самыхъ темныхъ захолустьевъ Москвы, что эту дочь подмѣниваютъ, и что все это, наконецъ, открывается, не потому открывается, что должно открыться, а
потому что такъ того хочетъ авторъ. Кромѣ того, тутъ есть еще карликъ Митя, который проливаетъ слезы умиленія и чуть не падаетъ въ
обморокъ отъ удовольствія быть крѣпостнымъ карликомъ. Происходитъ невинная путаница, въ продолженіи которой авторъ хочетъ обмануть читателя, а читатель не поддается обману, ибо видитъ автора
насквозь. Проходятъ передъ глазами Иваны Артемьичи, Марьи Ивановны, Авдотьи Петровны, сверкаетъ шпорами гусаръ Лонскій — и
ничему этому читатель не вѣритъ, ничѣмъ не заинтересовывается,
потому что знаетъ, что авторъ ие взаправду объ этомъ пишетъ, что
никогда нигдѣ ничего подобнаго не случалось, да и случиться не можетъ. Не болтовня ли это? и не грѣхъ ли нарѣзать изъ бумаги мужчивокъ и женщинокъ, да и заставлять ихъ участвовать вгь какой-то
человѣческой комедіи передъ лицомъ недоумѣвающей публики?
Digitized by Google
РУССКІЯ ЛИТИМТУРА.                         129
Впрочемъ, у г. Вельтмана въ новомъ романѣ воть-такмодно живое
лжцо**-это Поталь Савичъ. Конечно, онъ не болѣе, какъ повтореніе
Репетилова, но онъ стоить передъ нами, какъ живой, съ своими под*
маргжвавіями, съ своею сладостною болтовнею, съ своею угодливою
ироніей, сквозь которую, бднакожь, просачиваетъ полный нравственный цинизмъ. Овъ такъ, кажется, и говоритъ вамъ: «вы не смотрите,
что я, какъ будто благоговѣю передъ чѣмъ-то, какъ будто преклоняюсь; коли хотите, я пожалуй, и наплюю на всѣ этѣ святыни, передъ коими сейчасъ благоговѣлъ!» Такъ и ждешь, что вотъ-вотъ онъ
возьметъ въ руну Неро, да и.сдѣлается публицистомъ!
Да, это созданіе мастерское; и г. Вельтманъ заслуживаетъ за него
полной благодарности.
