СЦЕНЫ ВЪ БОЛЬНИЦЪ.
і.
f
ПРІЕМНАЯ КОМВАТА.
Въ 9-мъ часу утра, въ парадныхъ сѣняхъ собирались больные, пришедшіе за совѣтомъ, и молча садились вдоль стѣны на
лавки. Одни сами пришли, другихъ приводили подъ руки. Швей-'
паръ, отставной унтеръ-офицеръ съ нашивками, стоя у дверей, покрикивалъ на больныхъ :
— Проходи, проходи; у меня на полъ не плевать. Эй, ты,
старуха, ступай отсюда!
— Родной ты мой! мнѣ дочку повидать.
— Сказано: ступай!
Швейцаръ вывелъ старуху на крыльцо, но тамъ, переговоривъ съ вею, впустилъ въ сѣни и, ударивъ ее по плечу, сказалъ
въ полголоса:
— Ну, смотри, проворнѣй!
— Мнѣ то есть... одна минута, заторопилась старуха и побѣжала на верхъ.
Больные между тѣмъ прибывали. Нѣкоторые прохаживались по корридору, придерживая больное мѣсто, и уныло посматрнвали на другихъ. Въ разныхъ мѣстахъ шли тихіе разговоры о больныхъ, или разсужденія о домашнихъ дѣлахъ.
Digitized by Google
6                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Чѣмъ же она у васъ хвораетъ? спрашивала одна женщина
у другой.
— А Богъ ее знаетъ. Такъ думаютъ, что съ глазу. Какъ подступитъ это ей къ сердцу, — сейчасъ закатится, закатится и
упадетъ.
— Такъ, такъ. Это я знаю. Нѣтъ, этимъ лекарямъ гдѣ! Эти
ей не помогутъ. А вотъ я вамъ скажу про себя, какая моя болѣзнь. Теперь ежели мнѣ натощакъ вотъ эдакую крошечку
съѣсть, — ни за что не съѣсть! Какъ съѣла, такъ у меня цѣлый
день кусокъ въ горлѣ стоитъ. Только однимъ и спасаюсь: водицы на ложечку, — ну, и пройдетъ.
— Мнѣ тоже вотъ одинъ русскій лекарь совѣтовалъ, говорилъ какой-то мастеровой своему сосѣду: — купи, говоритъ, ты
косушку водки, настой ее покрѣпче табакомъ и выпей. Я и выпилъ.
— Ну, чтоже?
— Что? Извѣстно, какъ выпилъ, такъ даже свѣту не взвидѣлъ. Зачало меня хлестать, зачало хлестать; я думалъ, душу
всю выворотитъ. Три дня безъ памяти лежалъ.
— Нѣтъ, говорятъ, скапидаръ помогаетъ. Я тоже отъ людей
слышалъ. Не знаю, правда ли, нѣтъ ли.
— Ия слыхалъ. Вотъ тоже одинъ человѣкъ сказывалъ:
коровьимъ каломъ, говоритъ, нѣтъ лучше. Кто ихъ знаетъ! У
насъ одного мастера тоже ученый лекарь взялся лечить, да тоже пустое дѣло. Чуть совсѣмъ не испортилъ. Сталъ ему камнемъ выжигать это мѣсто. Ну, онъ было разсудку рѣшился черезъ это. Какъ былъ, въ одной рубашкѣ, на улицу выскочилъ,
да бѣжать. Мы за нимъ, а онъ отъ насъ. Кричимъ ему:, постой,
постой! — куда! такъ сталъ чесать, и прямо къ заставѣ! Ужь
послѣ, должно быть, на третьей верстѣ въ канавѣ нашли.Черный
весь. Обезумѣлъ тоже.
— Да. Тоже эти лекаря — ловки. Нетто долго человѣка
испортить!
— Это имъ ничего не значитъ.
По корридору прошелъ Фельдшеръ съ перомъ за ухомъ,
съ рапортичкою въ рукѣ, и отперъ дверь въ пріемную комнату. За нимъ слѣдомъ прошла сидѣлка въ большомъ коленкоровомъ чепцѣ и принесла полотенце. Сидѣлка осталась у
дверей.
Digitized by Google
СЦЕНЫ п ВОЛЬНИЦЪ.                           7
— Скоро ля начнется пріемъ? спрашивали у нея больные,
столпившись у дверей.
— Когда дежурный врачъ придетъ, отвѣчала сидѣлка и съ
гордостію поправила свой чепецъ.
— А кегдажь онъ придетъ?
— Когда придетъ, тогда и увидите.
Пришелъ больничный служитель и тоже сталъ у дверей.
— Кавалеръ, а кавалеръ! приставала къ йену одна старуха.
— Что т»«ѣ?
— А покойниковъ-то у васъ здѣсь потрошатъ?
— Здѣсь.
— Ахъ, Царица небесная!
Старуха перекрестилась.
— И банки здѣсь же стоятъ съ уродами?
— Здѣсь же. Отходи прочь. Что вы тутъ тѣснитесь?
— Сейчасъ, голубчикъ. Мнѣ только вотъ еще одно словечко
спросить. Прайда ли, нѣтъ ли, скавывали мнѣ, что въ больницахъ
изъ человѣчьяго сала пирюли катаютъ? А вѣдь, небось, они
страшные, уроды-то?
— Вотъ какъ ты же. Ну тебя совсѣмъ. Не стоять у дверей!
Дежурный врачъ идетъ. Пошли прочь!
Въ концѣ корридора показался дежурный врачъ, въ мундирномъ Фракѣ. Онъ шелъ очень скоро, глядя въ землю и засунувъ
одну руку въ карманъ. Больные вдругъ затихли, посторонились
в, со страхомъ глядя на дежурнаго врача, пропустили его въ
пріемную комнату.
Въ пріемной комнатѣ сидѣлъ Фельдшеръ за столомъ и чинилъ
перо. На столѣ лежала книга для записыванія больныхъ.
Среди комнаты было два кресла, одно противъ другаго, и за
ширмами кровать въ углу. Дежурный врачъ вошелъ и сѣлъ на,
одно изъ креселъ.
— Что Семенъ Иванычъ не вставали еще? спросилъ онъ у
Фельдшера.
— Нѣтъ, еще не вставали.
Врачъ потянулся на креслѣ и, помолчавъ не много, спросилъ
опять:
— Много ли больныхъ?
— Семнадцать человѣкъ.
Digitized by Google
8                       сотюпвгь.
— Гм. Шутка I Когда они перестанутъ шляпой? Сидѣлка!
. Дверь отворилась, и сидѣлка* съ полотенцемъ на рукѣ, вытянулась во Фрунтъ.
— Впустить! только не вдругъ. Эѣ! кто тамъ? Кузнецовъ!
— Чего извольте, ваше благородіе?
— По одному пускать.
— Слушаю, ваше благородіе!
Служитель и сидѣлка исчезли. За дверями послышалась возня
и голосъ служителя: «да позвольте! Не напирай! Куда ты,
чортъ?» Фельдшеръ и врачъ стали прислушиваться.
— Что тамъ такое? съ гнѣвомъ спросилъ врачъ, подходя къ
двери.
Но въ это время дверь съ великимъ трудомъ отворилась, и
показалось нѣсколько человѣкъ больныхъ съ испуганными лицами. Впереди всѣхъ барахтался Притиснуты# толпою чиновникъ.
Онъ отчаянно махалъ руками и весь красный и запыхавшійся
продирался въ пріемную. Наконецъ, служитель уперся колѣнкой
въ животъ одному больному н пропустилъ чиновника.
— Что вы? съ ума сошли? накинулся на него дежурный’
врачъ..
— Это не я-съ... помилуйте!., толкаютъ-съ... оправдывался
чиновникъ, едва переводя, дыханіе.
Дежурный зрачъ наморщилъ брови и сердито спросилъ:
— Ну, что тамъ у васъ? Показывайте! Что болитъ?
— Бокъ-съ— Давно ли?
— Давно-съ.
— Да какъ давно? Нука, раздѣцьтесь.
Чиновникъ сталъ раздѣваться. Блѣдно-желтое лицо его,
вспыхнувшее было яркимъ румянцемъ вслѣдствіе усиленной возни, вдругъ опять поблѣднѣло и стало еще желтѣе прежняго.
— Жилетку прикажете снять? спросилъ онъ.
— Все снимайте.
— И ФуФайку-съ?
— Сказано, все; чегожь вамъ еще?
Пока чиновникъ раздѣвался, врачъ ходилъ по комнатѣ, морщилъ лобъ и потягивалъ себя за нижнюю губу.
— Скоро что ли? Тамъ еще шестнадцать человѣкъ ждутъ.
— Сейчасъ, сейчасъ, говорилъ торопливо чиновникъ, стаDigitized by Google
СЦЕНЫ ВЪ БОЛЬНИЦЪ.                             9
сивая съ головы фуфайку и обнажая при этомъ свое тощее тѣло, въ разныхъ мѣстахъ усѣянное слѣдами банокъ и
піявокъ.
Оставшись безо всего, онъ началъ по немногу синѣть и конФузиться.
— Лягте на койку! Чегожь вы боитесь? Ну! Гдѣ болитъ?
Вздохните! Покажите пульсъ! Кашель есть? Давно кашель? Въ лопатку отдаетъ? спрашивалъ скороговоркою врачъ и такъ быстро,
что чиновникъ едва успѣвалъ отвѣчать. Онъ лежалъ на койкѣ,
нерѣшительно вытянувъ свои худые ноги, и робко посматривалъ
на врача. Врачъ между тѣмъ, нагнувшись надъ нимъ, тыкалъ
ему пальцами въ желудокъ, щупалъ бокъ, колотилъ по ребрамъ
и мялъ животъ; наконецъ, взялъ стетоскопъ и началъ выслушивать грудь.
— Вздохните! Глубже! Говорятъ вамъ, глубже! Дышите! Не
дышите! Дышите! кричалъ врачъ за ширмами, приникнувъ ухомъ
къ груди больнаго.
— Вставайте!
Больной всталъ, но, не смѣя одѣваться, голый стоялъ передъ
зрячемъ, въ замѣшательствѣ перебирая свои холстинныя подтяжки.
— Который вамъ годъ?
— Тридцать второй-съ.
— Чѣмъ занимаетесь?
— Состою на службѣ.
— Мм!
Врачъ разсматривалъ больнаго съ головы до ногъ, презрительно поджимая губы.
— Вамъ нужно употреблять легкую, питательную пищу, добрый стаканъ вина за обѣдомъ.
— Слушаю-съ.
— Чистый воздухъ, теплую сухую квартиру, больше движенія. Вы любите виноградъ?
— Любл ю-съ. Т олько... осмѣливаюсь доложить... какъ теперича получаю недостаточное содержаніе...
— А, ну, это другое дѣло. Такъ бы вы и говорили. Сидѣлка,
полотенце!
Врачъ вытеръ себѣ руки и сказалъ Фельдшеру, не поворачивая, головы:
— Polio Rireri сщп aqua laurocerasi, bihorio cochlear...
Digitized by Google
10                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Вотъ это вы будете пронимать черевъ два часа по
ложкѣ.
— А на счетъ пищи какъ прикажете?
— Все, все можно. Слѣдующій!
Только что успѣли отворить дверь, какъ вдругъ оттуда ввалилось въ пріемную человѣкъ пять, притиснутыхъ къ самой двери
остальными больными. Однако служитель съ сидѣлкою всѣхъ
протолкали назадъ и впустили только двоихъ: мужа съ женою,
потому что жена кричала:
— Господинъ докторъ! милостивѣйшій государь! ведите пропустить: я его жена. Онъ самъ разсказать не можетъ.
— Кузнецовъ, пусти, сказалъ врачъ.
— Вы меня извините, господинъ докторъ, затараторила жена
больнаго: — что я довольно не деликатно вошла. Я была съ моимъ мужемъ у всѣхъ докторовъ, и они его смотрѣли, и все. Но я
столько наслышана объ вашей больницѣ, что я надѣюсь, что вы
ему поможете.
— Да что такое? Чѣмъ онъ боленъ? Садитесь пожалуете.
— Благодарю васъ, господинъ докторъ. Надо вамъ оказать,
что мужъ мой служилъ въ военной службѣ.
— Такъ-съ.
— А теперь онъ вышелъ въ отставку. Откровенно вамъ
скажу, я этого очень не желала.
— Такъ. Позвольте, сударыня. Вы мнѣ скажите, чѣмъ боленъ вашъ мужъ.
— Да я вамъ все это по порядку.
— Нѣтъ, ужь вы не извольте безпокоиться. Мы лучше его
посмотримъ.
— Да вѣдь онъ самъ ничего сказать не можетъ: у него языкъ
отнялся.
Больной сидѣлъ на креслѣ, въ военной шинели, окутанный
шарфомъ, и безсмысленно посматривалъ то на врача,, то на
жену.
— Ну-ка, встаньте, пройдитесь маненечко.
Больной поднялся и сдѣлалъ нѣсколько шаговъ, прицапывая
на ходу одною ногою. Врачъ посмотрѣлъ ему вслѣдъ и сказалъ:
— Довольно-съ. Покажите-ка язычекъ. Мм! На низъ хорошо?
— Ахъ, у него на визъ, господинъ докторъ, очень хорошо!
Digitized by Google
СЦЕНЫ V» ВОЛЬНИЦЪ.                         11
— Апетитъ есть?                                        '
— Объ апетитѣ ужь и говорятъ нечего: такъ ѣстъ, такъ ѣстъ,
даже страшно смотрѣть. Я. часто смотрю на него и думаю: куда
только это все идетъ?
Врачъ взглянулъ на больнаго, болоной глядѣлъ на врача и
самодовольно улыбался, какъ будто желая сказать: «что, братъ?
А ты какъ обо мнѣ думалъ»? такъ что даже врачъ смутился и
спросилъ:
— Такъ что же вамъ угодно, сударыня?
— Да мнѣ бы хотѣлось помѣстить его къ вамъ въ больницу.
— Этого нельзя-съ.
— Почему же?
— А потому-съ, что болѣемъ не интересная.
— Ахъ, что вы говорите? Какого, же вамъ еще интересу?
Да вы поглядите на него, что онъ дѣлаетъ, такъ вы съ типъ не
разстанетесь.
— Что же онъ дѣлаетъ?
Жена больнаго стала шептать что-то на ухо врачу; Фельдшеръ могъ разслушать только: «сидитъ и размазываетъ...весь
выпачкается»...
— Да, ну это еще не такъ интересно, сказалъ врачъ и опять
поглядѣлъ на больнаго: онъ по прежнему улыбался.
— Что, у васъ болитъ что нибудь? спросилъ его врачъ.
— У м м — а, отвѣчалъ больной.
— Такъ. Ну, а шуму въ головѣ не бываетъ?
— Хо.
— Такъ, такъ.
Врачъ задумался, сдѣлалъ строгое лицо, заморгалъ, заморгалъ глазами и сказалъ:
— Вы, сударыня, пожалуйте сюда какъ нибудь...а то, лучше
всего, я самъ заѣду къ вамъ. Позвольте вашъ адресъ. Басовъ,
запиши! Слѣдующій!
Фельдшеръ сталъ записывать адресъ, а между тѣмъ въ пріемную вошла женщина, въ черномъ нлаткѣ, съ -постное физіономіен, и объявила,что больна сердцемъ; впрочемъ, на ногѣ у женщины оказалась рана, а когда заставили ее снять платокъ, то и
на головѣ оказались струпья.
— Чѣмъ занимаешься? спросилъ ее врачъ.
— Богу молюсь, скромно отвѣчала женщина.
Digitized by Google
12                       совтаютп.
— А рана отъ чего у тебя?
— Это я къ Угоднику Сергію чудотворцу ходила; да ужь
оченно склизко было, я дорогой-то оступилась, ногу зашибла;
она у меня и прикинулась болѣть, да болѣть.
— Такъ. Ну-ка горло покажи. Должно быть, простудила
горло?
— Простудила. Взапрѣмши, признаться, квасу холоднаго
испила; мнѣ и захватило.
— Такъ, такъ. Ну, а болячки на головѣ отчего?
— Это отъ заботъ.
— Отъ заботъ. А-а! Эй! сидѣлка! осмотрѣть ее! Слѣдующій!
Слѣдующимъ оказался дьяконъ въ зеленой рясѣ, высокаго
роста, съ рыжею бородою и довольно густымъ басомъ, который онъ немедленно обнаружилъ, крякнувъ и сказавъ дежурному:
— Добраго здоровья!
— Что прикажете? спросилъ его врачъ.
Дьяконъ молодцовато встряхнулъ волосами, погладилъ бороду и захохоталъ.
— Да вотъ-съ, сказалъ онъ, смѣясь: — грудь что-то завалило. Признаться, лѣчиться-то я было не охотникъ, да что
дѣлать?
— Простудились?
— Да-съ; съ господами съ офицерами немножко простудился.
И дьяконъ опять захохоталъ.
— Знаете, нельзя. Свадьба тутъ подошла, время эдакое
сырое; долго ли простудиться.
— Что жь вы, ноги промочили?
— Нѣтъ. Сперва-то горло промочилъ, а потомъ-то ужь и
ноги кстати. Ха, ха, ха!
— Это понятно, сказалъ врачъ.
— Сами посудите, вѣдь просятъ. Господа офицеры у насъ
народъ, знаете, веселый, а мы постоянно ужь въ ихней компаніи.
Какъ же тутъ быть?
— Разумѣется. Вамъ бы мушечку поставить.
— Охъ, не люблю я пачкаться, до смерти не люблю. Мнѣ бы
русскаго эдакова лекарства, знаете, какого нибудь покрѣпче,
чтобы позабористѣй.
Digitized by Google
СЦВНЫ въ БОЛЬНИЦЪ,                        13
— А то перцовкой натритесь, да вспотѣйте хорошенько.
— Вотъ, вотъ, это такъ! За это благодарю покорно. Да
я, признаться, и самъ разсуждалъ тоже, что не перцовки
ли молъ? Ха, ха, ха! Такъ стало быть, больше ничего не требуется?
— Ничего.
— Ну, вотъ это чудесно. Такъ, мое вамъ почтеніе! Будьте
знакомы.
— Прощайте.
Послѣ дьякона вошелъ мужикъ, осторожно ступая по паркету, поклонился и сталъ среди комнаты.
-»,Что ты?
— Къ вашей милости.
— Что у тебя болитъ?
— Поясница болитъ.
— Отчего жь она у тебя болитъ?
— Не могу знать.
— Съ натуги, должно быть?
— Такъ точно, съ натуги.
— Поднялъ вѣрно что нибудь не по силамъ?
— Это вѣрно. 
— Ну-ка, нагнись! Такъ. Животъ болитъ?
— Нѣтъ, оно не то, что болитъ, а такъ быдто тамъ жерновъ
юрочаетъ.
— Мм! Банки поставить.
— Слушаю-съ. Да вотъ...руку еще попортилъ, что-то эаіпоилась.
— Покажи!
Мужикъ развернулъ тряпицу и показалъ палецъ пораженный
гангреною. Врачъ сдѣлалъ гримасу и посвисталъ.
— Какъ же это ты такъ?
— Богъ ее знаетъ. Шерхебелемъ баловался, баловался, да
кожу всю и ссадилъ скрозь даже до кости.
— Давно ли это?
— Вотъ ужь третья недѣля.
— Ну, братъ, съ пальцемъ простись, — отрѣзать придется.
— Слушаю-съ.
— А пока ступай!
Мужикъ ушелъ. Вошла дама молодая и красивая, съ пе — 
иіьнымъ лицомъ.
Digitized by GiOOQle
14                       СОВРВМНШЖКЪ.
— Что вамъ угодно? спросилъ ее врачъ особенно любезно.
— Болыіа-сь.
— Что у васъ болнть?
Дама замялась.
— Какъ бы вамъ сказать...я все плачу.
— О чемъ же вы плачете?
— Да сама не знаю. Я чувствую, что скоро умру. И дама
заплакала.
— Почему жь вы полагаете, что вы умрете?
— Я знаю, что умру. Я и сны такіе вижу: точно кто-то меня
хватаетъ.
— Мм! Позвольте вашу ручку! Мм! Вы дѣвица, или замужняя?
— Ахъ, нѣтъ.
— Что-съ?
— Я... вдова.
— Такъ-съ. Апетитъ есть?
— Нѣтъ.
— Ну, а какъ ваши обстоятельства?
— Мм...ничего.
— То есть, какъ ничего-съ? Ничего нѣтъ?
— Ахъ, какой вы!...Ничего.
— Одиано позвольте...а впрочемъ, я лучше самъ заѣду васъ
навѣстить.
— Ахъ, сдѣлайте одолженіе. Я вамъ буду очень благодарна.
— Непремѣнно, непремѣнно. Басовъ, запиши адресъ. Мое
почтеніе-съ. Сказалъ врачъ и ловко раскланялся съ дамой.
Послѣ дамы перебывало такимъ же порядкомъ еще человѣкъ
пять, или шесть, наконецъ, врачъ зѣвнулъ, потянулся такъ, что
у него затрещало даже что-то подъ мышками, и сказалъ служителю:
— Не пускать больше никого. Надоѣли. Скажи, чтобы завтра приходили.
Послѣ этого онъ собрался было ужь уходить, какъ вдругъ
въ пріемную ворвался человѣкъ съ небритой бородой, въ сертучкѣ, подпоясанный кушакомъ, и быстро подошелъ къ дежурному.
— Что тебѣ нужно? гнѣвно спросилъ его врачъ.
Digitized by Google
СЦВИК1 ВЪ ВОЛЬНИЦѢ.                         15
— Ваше в-скоблагородіе, заставьте за себе Бога молить и
съ малыми сиротами! Помогите! очень нездоровъ!
— Что у тебя такое?
— Голова болитъ. И веѣмъ нездоровъ: и грудью нездоровъ,
и ногами нездоровъ, даже всего ломаетъ, и глазами плохо
вижу.
— Простудился что ли?
— Никакъ нѣтъ, ваше в-скоблагородіе.
— Да ты кто такой?
— Господина Куликова дворовый человѣкъ-съ.
— Покажи-ка языкъ. Ну-ка, дохни-ка на меня. Да ты пышь,
скотина!
— Никакъ нѣтъ, ваше в-скоблагородіе.
— Что ты мнѣ разсказываешь? Развѣ я не слышу? Зачѣмъ
ты сюда пришелъ?
— Желаю въ больницу лечь.
— Пошелъ, прежде проспись!
— Позвольте, ваше в-скоблагородіе...
— Ступай, ступай!
— Позвольте вамъ объяснить!
-Ну!
— Я не пьянъ-съ. А это точно, что меня знобитъ, я и вывилъ вотъ этакую малость, какъ собственно для тепла, но я не
пьянъ.
— А вотъ я тебя сію минуту въ часть отправлю для тепла;
вотъ ты и узнаешь.
— Это, какъ вамъ угодно, только я знаю, что.,.
— Эй, Кузнецовъ, гони его!
— Ваше в-скоблагородіе, позвольте вамъ сказать! Ежели бы
я былъ пьянъ, то я бы не посмѣлъ васъ безпокоить. А я вашей
чести докладываю, что нездоровъ.
— Да чтожь ты смотришь, Кузнецовъ? убери его! кричалъ
врачъ, горячась все больше и больше.
— Постой, кавалеръ, погоди! Ахъ, какой ты право! упирался
больной.
— Убери его! убери!
— Ваше сіятельство! не ради меня, а ради сиротъ... началъ
было больной, но съ этими словами былъ выведенъ изъ пріемной
служителемъ, которому, наконецъ, удалось съ помощію сидѣлки
выпроводить его за дверь.
Digitized by Google
16                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Каковы скоты! а? говорилъ врать, въ волненія прохаживаясь изъ угла въ уголъ: — вотъ послѣ этого и пускай сюда
всякій сбродъ.
— Главная причина, народъ очень набалованъ, страху нѣтъ,
глубокомысленно замѣтилъ Фельдшеръ, вытирая пера пало»
сюртука.
Вскорѣ послѣ пріема больныхъ, другой Фельдшеръ обходилъ
палаты и раздавалъ лекарства. Подойдя къ койкѣ, онъ осматривалъ скорбный листъ и ставилъ на столикъ склянку, или баночку
съ мазью.
* — Я этой подлости больше принимать не намѣренъ: отъ нея
только хуже, говорилъ одинъ больной.
— А мнѣ что? Пожалуй, не принимай, только чтобы склянка
стояла на столѣ. Если спросятъ, скажи, что принималъ.
— Хорошо.
— А мнѣ лекарства? спрашивалъ вновь поступившій больной.
— Тебѣ нынче пе будетъ. Авось до завтра не помрешь.
— Такъ-то оно, такъ; да ужь очень мнѣ тошно.
— Потерпи, братъ, потерпи! Эй, ты, команда! говорилъ
Фельдшеръ, подходя къ спящему пожарному солдату.
— Чтожь ты, пилюли то всѣ принялъ?
— Всѣ, отвѣчалъ солдатъ, завертываясь въ одѣяло.
— Ишь, чортъ, облежался, даже и вставать не хочетъ. Получай еще пилюли.
Ладно.
— Да что вы ему даете? говорилъ Фельдшеру сосѣдъ пожарнаго солдата, пощипывая корпію: — вѣдь онъ ихъ въ песочницу закапываетъ; онъ нарочно не принимаетъ лекарства, чтобы
у него носъ провалился. Въ отставку, говоритъ, выйду, на родину пойду.
II.
ВИЗИТАЦІЯ.
Сцена представляетъ палату терапевтическаго отдѣленія.
Окна до половины замазаны зеленой краскою; въ два ряда койки,
на которыхъ сидятъ и лежать больные; нѣкоторые прохажиDigitized by Google
сцены въ волышцъ                           17
иются. На «сѣкъ чисты® чулки и колпаки; на койкахъ надѣты
чистыя покрывала; на етѣнѣ чнсто вычищенный умывальникъ;
волъ натертъ воскомъ; во всю длину комнаты постланъ бѣлый
дервикъ, Сидѣлка время отъ времени входитъ изъ корридора и,
осмотрѣвъ, все ли въ порядкѣ, обдергиваетъ покрывала, сдуваетъ
пыль и покрикиваетъ на больныхъ:
— Не валяться по койкамъ! Только знай, убирай за вами.'
Всѣ тюфяки перемяли. Право. Да не ходите вы по холсту! Что
это за страмъ, за такой! Сейчасъ генералъ взойдетъ, а они тутъ
шляются.
— Ну, молчи, отзывается одинъ больной.
— Чего молчать? Смотрителю Окажу: онъ вамъ дастъ баловаться.
— Очень мнѣ нужно твово смотрителя!
— А я вотъ пойду оргинатору пожалюсь. Хочешь на третью
порцію?
— Идетъ! идетъ! раздается по корридору. Больные поправляютъ на себѣ колпаки и становятся у своихъ коекъ; слабые,
лежа, охорашиваются и обдергиваютъ на себѣ покрывала. Сидѣлка стоитъ у дверей и кланяется.
Входитъ генералъ, лысый старикъ, во Фракѣ и въ очкахъ; за
нямъ въ двухъ шагахъ идетъ его помощникъ, дальше ординаторъ,
смотритель. Фельдшеръ съ рапортичкою и сидѣлка. При входѣ
генерала больные снимаютъ колпаки и кланяются.
— Сколько у васъ больныхъ? спрашиваетъ у ординатора генералъ.
— Одинадцать человѣкъ, ваше пр-во.
— Опасныхъ нѣтъ?
— Нѣтъ-съ, ваше пр-во.
Генералъ подходитъ къ одному больному.
— Это что? ’
— У меня воспаленіе было въ кишкахъ, говорилъ больной.
— Васъ не спрашиваютъ, замѣчаетъ генералъ.
— Какъ вы себя чувствуете?
— Плохо.
— Гдѣ болитъ?
— Я теперь чувствую только...
— Я васъ не спрашиваю, что вы чувствуете. Гдѣ болитъ?
— Животъ.
— Это кто такой?
T. XCYI. Отд. I.                                        а
Digitized by Google
18                      СОВРВМЕМНИКЪ.
— Больной-съ, отвѣчаетъ растерявшійся ординаторъ.
— Я вижу, что больной. Кто онъ такой?
— Мѣщанинъ-съ.
— Ты какъ же смѣешь надѣвать колпакъ? а? На три дня бетъ
ужина. Этотъ чѣмъ боленъ?
— Pleurilis, ваше пр — во.
— Что прописано?
— Infusum ipecacuanae сит tpiritu mindereri.
— Потогонное давали?
— Давали, ваше пр — во.
— Сидѣлка! Больной потѣлъ?
— Какъ горячаго-то напился, такъ...
— Больной поіѣлъ?
— Да я, ваше превосходительство...
— Больной потѣлъ?
— Потѣлъ-съ.
— А ото что? Генералъ указываетъ на покрывало.
— Пятно-съ, трепещущимъ голосомъ отвѣчаетъ сидѣлка и
начинаетъ присѣдать.
Генералъ, указывая на нее, говоритъ смотрителю:
— За мѣсяцъ жалованья не давать! — * Этотъ чѣмъ боленъ?
— Только что поступилъ ваше пр — во, cyMüit.
— Двѣсти піявокъ.
Генералъ и вся свита уходятъ. Чрезъ нѣсколько мннутъсмотритель возвращается и говоритъ сидѣлкѣ:
— А? что? Говорилъ я тебѣ? Вѣдь я тебѣ говорилъ!
Сидѣлка плачетъ, больные начинаютъ ее утѣшать.
III.
ПРИПАРОЧНАЯ.
Часу въ одинадцатомъ вечера, когда въ больницѣ все уже
успокоилось, въ маленькой комнатѣ, въ концѣ корридора, сидѣли
больные. Комната эта назначалась собственно для нагрѣванія
воды и для изготовленія припарокъ; съ этою цѣлію имѣлась въ
ней большая плита, на которой стояли мѣдные чайники и кост — 
рюля съ льнянымъ сѣменемъ; надъ плитой висѣли тряпки. БольDigitized by Google
СЦЕНЫ ВЪ БОЛЬНИЦЪ.                      <9
ные сидѣли кучками: кто у плиты, кто у открытаго окна. Одни
курили, другіе играли въ карты на табуреткѣ, занимались разговорами, набивали папиросы и проч. На столѣ помѣщалась сидѣлка, приставленная къ припаркамъ, и разливала чай. Больные
подходили къ ней и каждый бралъ свой стаканъ.
Сидѣвшіе у окна вели такой разговоръ :
— Господа, взывалъ къ прочимъ одинъ больной: — когда жь
мы барыню-чо (*) станемъ травить? Чтожь ото такое? Только похвастались. Эхъ вы, господа!
— Охота связываться. Сволочь! отвѣчалъ другой.
— А зачѣмъ она шляется? Придетъ въ палату: «больные! не
рвите платки». А ей какое дѣло? Казенные. Тварь! Ну, ужь я
ей докажу дворянство: изожгу всю рубашку, и простыню изожгу, я наволочку изожгу. Она у меня будетъ знать.
— Чтожь хорошаго? замѣчаетъ сидѣлка, подувая въ блюдечко я болтая ногами: — поглядите, она въ контору понесетъ. Вотъ
тогда помяните мое слово.
— А мнѣ чортъ съ ней! Пусть жалуется. У меня такая примочка ядовитая. Развѣ я виноватъ?
— Какъ же она на подушку то-попадетъ?
— А во снѣ. Безпокойно сплю, вотъ и Конецъ. Мало ли,
что я во снѣ могу сдѣлать! Да я вотъ прежде сонный дрался:
какъ ты съ меня взыщешь? Можетъ, это у меня боль такая.
— Ну ужь, знаемъ мы, какая у васъ боль. Отчаянные!
— То-то вотъ и есть.
— Нѣть, серьезно, господа, послушайте-ка! говоритъ третій
больной, усаживаясь на окно: — мы вотъ что лучше сдѣлаемъ:
напишемъ згой барынѣ письмо по городской почтѣ, руга — ательвое.
— Что письмо! Погодите! Я что придумалъ. Какъ только
она покажется къ намъ въ корридоръ, мы сейчасъ всѣ раздѣнеися нагишомъ и станемъ у дверей. Небось, не будетъ ходить.
— Нѣтъ, ужь лучше клестирной трубкой ее окатить.
— Примочкой! примочкой! закричали больные и засмѣялись.
— Ну ужь, озорники! говорила сидѣлка, сидя на столѣ и покачивая головой: — съ вами доживешь до бѣды. Вонъ Иванъ
О  Бары пей называть больные кастеляншу*.
Digitized by Google
20                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Васильичъ, ужь на что, а вѣдь и то пришелъ намедни въ палату
и говоритъ: — больные! Побойтесь вы Бога-то хоть немножко!
На что это похоже? Къ вамъ, говорить, просто взойти нельзя.
Настоящій кабакъ. Накурено, накурено, — не продохнешь. Ну,
сохрани Господи, генералъ взойдетъ!...
Двое больныхъ играли въ самодѣльныя шашки изъ чернаго
и бѣлаго хлѣба; возлѣ нихъ примостились еще двое и разговаривали такимъ образомъ:
— Ну что? Какъ ваши амурные дѣлишки? Подвигаются?
— Какъ же. Я ужь второе письмо получилъ. Пишетъ, что,
когда въ садъ выпустятъ, тогда увидимся. Да нѣтъ. Эта дрянь.
Я ужь ее хочу бросить. А вотъ вчера я видѣлъ въ 32-й палатѣ
новую больную, только что поступила. Ахъ, какая душка! Полненькая такая. Я ужь справлялся, подсылалъ сидѣлку, да
нѣтъ; говоритъ, никакъ нельзя переговорить: въ корридоръ не
выходитъ. А ужь я доберусь, только бы въ садъ поскорѣй
насъ пустили; да вотъ сыпь эта подлая все не проходитъ на
лицѣ.
— Да, въ саду какъ можно! Тамъ просто рай насчетъ этихъ
дѣловъ. Я вамь скажу, я прошлаго года лѣтомъ здѣсь лежалъ,
горло у меня болѣло. Тоже вотъ въ саду какая исторія вышла.
Двѣ ивъ за меня подрались. Съ одной то, изъ 17-й палаты, я въ
перепискѣ состоялъ, а другая бухгалтерова сестра ужь очень въ
меня влюбилась, да все насъ и подкарауливала. Только разъ и
застала она меня съ больной-то въ кустахъ. Я бѣжать, а они и
вцѣпись другъ дружкѣ въ волосья. Насилу розияли. Чтожь вы
думаете? до генерала доходили. А меня, какъ выписался, — * въ
часть. Да, вотъ она любовь-то что значитъ, а вы говорите, другую заведу. Двухъ имѣть нѣтъ хуже.
— 7 Эй, господа! вдругъ закричалъ одинъ больной: — что я
вздумалъ?
— Ну!
— Ежели теперь Маврѣ вручить четвертакъ на чай и спосы — 
латъ ее насчетъ грѣшнаго дѣла въ кабачецъ. А? какъ Ьы думаете?
— Чтожь, это можно, отозвались остальные.
— Ну, только Мавра-то, кажется, не пойдетъ, не дѣвочка она
вамъ далась ходить, отвѣтила сидѣлка.
— Ну вотъ! Ну полно! Эка ты какая! Дура, ты разсуди
только... загалдили больные, окруживъ сидѣлку.
Digitized by Google
СЦЕНЫ ВЪ ВОЛЬНИЦѢ.                            21
— Да, дура, говорила она: — какъ же! Отвѣчай за васъ перейть начальствомъ! Нашей сестрѣ, извѣстно, что за хвостъ да
палкой за это дѣло. Вонъ смотритель говоритъ намедни...
— Да полно тебѣ разсуждать. Получай полтинникъ и тащи
намъ три косушки.
— Пу ужь, дѣлать нечего. Только вы смотрите у меня, — 
сидѣть смирно.
— Ступай, ступай! ужь мы знаемъ. Да огурцовъ захвати.
— Хорошо. На всѣ что ли?
— Извѣстно, на всѣ. Проворнѣй!
Сидѣлка накинула платокъ, захватила бутылку и ушла. Больные собрали карты, шашки и папиросы и усѣлись въ кучку.
— Ну, господа, въ ожиданіи водки пѣсенку, только потише. Отче! начинай!
Больной съ длинной, черной бородой, откашлялся и затянулъ:
— «Вѣнчаются кулички,
«Яко сусленички.
«Радуйся, саломатъ! (подхватили больные)
«Завтра каши наварятъ,
«Брюхо радуется.
Въ то же время въ другомъ концѣ корридора, въ крайней палатѣ происходило слѣдующее: двѣ сидѣлки стояли у койки, на
которой умирала женщина въ тифозной горячкѣ.
— Ну чтожь съ ней теперь дѣлать? разсуждала одна изъ
нихъ.
— За дежурнымъ нетто сходить?
— Ну, и ступай!
— Что ты меня-то посылаешь? Ступай сама!
— Я знаю, за нимъ нечего ходить: онъ у смотрителя въ карты играетъ. Давеча еще говорилъ, чтобы по пустому не безпокоить. Умретъ и безъ него. За Фершеломъ сходить нужно.
— Фершелъ небось пьяный лежитъ. Его не добудишься.
— Ну, такъ чтожь тутъ толковать! Тащи ее, сымемъ тюфякъ. Что его пачкать. Бери!
Сидѣлки принялись ворочать больную, но она вдругъ какъ
будто опомнилась и забормотала.
Digitized by Google
22                      современникъ.
— Пироги, пироги, пироги... пекла пироги...
— Ну, какъ же. Сейчасъ, замѣтила сидѣлка: — ишь ты когда вздумала! Тащи изъ подъ нея простыню. За ногн-то потяни.
Да чтожь ты? Тащи что ли!
— Развѣ съ ней справишься! Ишь она, какъ колода лежитъ.
Нѣтъ, постой, я за Петровичемъ схожу.
Пришелъ Петровичъ, сонный отставной солдатъ, иъаворчалъ.
— Ну, что еще? А! дуры — бабы! Чего не могутъ сдѣлать!
А ты вотъ какъ, по нашему, по военному. Разъ! Берись за тюфякъ, а я ее подъ мышки подхвачу. Съ Богомъ! Ну! Между
тѣмъ подошла какая-то больная старуха, и охая, смотрѣла на
эту возню.                            '
— Телушка ушла! закричала вдругъ умирающая- — Ушла!
Бѣги за ней, бѣги скорѣй, бѣги!...
— Нѣтъ, упоздала, смѣясь сказалъ служитель: — не догонишь. Клади ее на доски! Такъ. Ну, вотъ и чудесное дѣло. Теперь умирай съ Богомъ.
В. А. ОДИНЦОВЪ.
