СТРАДА.
Въ полномъ разгарѣ страда деревенская...
Доля ты! — русская долюшка женская!
Врядъ ли труднѣе сыскать.
Не мудрено, что ты вянешь до времени,
Все-выносящаго русскаго племени
Многострадальная мать!
Зной нестерпимый: равнина безлѣсная,
Нивы, покосы да ширь поднебесная — 
Солнце нещадно палитъ.
Бѣдная баба изъ силъ выбивается,
Столбъ насѣкомыхъ надъ ней колыхается,
Жалитъ, щекочетъ, жужжитъ!
Приподнимая косулю тяжелую,
Баба порѣзала ноженьку голую
Некогда кровь унимать!
Слышится крикъ у сосѣдней полосоньки.
Баба туда — растрепалися косоньки, — 
Надо ребенка качать!
Digitized by Google
558               СОВРЕМЕННИКЪ.
Чтоже ты стала надъ нимъ въ отупѣніи?
Пой ену пѣсню о вѣчномъ терпѣніи,
Пой, терпѣливая мать!...
Слезы ли, потъ ли у ней надъ рѣсницею,
Право, сказать мудрено.
Въ жбанъ этотъ, заткнутый грязной тряпицею,
Капутъ они — все равно!
Вотъ она губы свои опаленныя
Жадно подноситъ къ краямъ...
Вкусны ли, милая, слезы соленыя
Съ кислымъ кваскомъ пополамъ?...
В. ВВМРАСОГ»
