КОНФЕТКА
БІОГРАФІЯ ЛУКИ ЛУКИЧА.
Былъ у меля товарищъ, т. е. не такой товарищъ, какіе бываютъ у человѣка, преданнаго занятіямъ ученымъ, служебнымъ,
или у особы, занимающейся по преимуществу душеспасительною
системой винвыхъ откуповъ, подрядовъ и поставокъ на казну и
т. п., а товарищъ — охотникъ, охотникъ рьяный до самозабвенія,
увлекающійся до безразсудства, однимъ словомъ, человѣкъ на
взглядъ мудрецовъ, не понимающихъ страстей человѣческихъ,
пустой, безалаберный: товарищъ этотъ — Лука Лукичъ Бацовъ.
Теперь, для болѣе полнаго очерка этой замѣчательной личности, я намѣренъ сказать нѣсколько словъ.
По внѣшности своей Лука Лукичъ былъ весьма счастливо
созданъ; онъ былъ высокъ ростомъ, стройно вложенъ, сухощавъ,
гибокъ, быстръ въ пріемахъ, развязенъ и ловокъ. Лино у него
было продолговатое, правильное, постоянію блѣдное, но не съ
тѣмъ оттѣнкомъ нѣжной н-вросвѣчнвазмцей бѣлизны, которая
есть явный признакъ болѣзненнаго безсилія, изнѣженности, истощенія, а съ евѣжей, здоровой бѣлизной, соотвѣтствующей цвѣту
его темнокаштановыхъ волосъ- и голубыхъ глазъ, съ открытымъ,
веселымъ и прямодушнымъ взглядомъ. Не носи Лука Лукичъ щи
стоянно лѣтомъ темносѣраго, леказвстага на видъ, охотничвяго
казакина, перепоясаннаго мростыагв ремнемъ, съ одною серебряною пряжкой, а въ зазимье простаго дубленаго полушубка, какъ
Digitized by Google
74                      СОВРЕМЕННИКЪ..
необходимой принадлежности постояннаго кочевья по дебрямъ и
болотамъ, а облекись онъ въ щегольской кавалерійскій мундиръ,
или одѣнься къ лицу въ изящный сюртучокъ, Лука Лукичъ, съ
его ловкой осанкой, былъ бы вполнѣ красавецъ.
Эта привлекательная внѣшность нисколько не разнилась съ
его внутренними качествами и тѣми достоинствами, которыя
трудно было замѣтить, не вглядѣвшись въ него глубже и пристальнѣе; самъ же онъ высказываться не любилъ, да и трудно
было бы ему сдѣлать это намѣренно, по случаю его рѣшительнаго неумѣнья рисоваться. Бацовъ вообще не былъ склоненъ къ
представительности и разглагольствію, и потому избѣгалъ парадныхъ съѣздовъ и сборищъ по случаю именинныхъ дней или храмовыхъ праздниковъ, а при необходимости быть тамъ, всегда
оставался лицомъ, какъ бы затеряннымъ на самый край кружка,
въ темноту; все это происходило не отъ того, чтобы онъ не былъ
способенъ составить порядочную партію въ преферансѣ, съ
людьми играющими въ серьезную, или понять всей тонкости разсужденій какого нибудь цеховаго краснобая, или преній цѣлаго
кружка любителей, которые отдѣлясь отъ зжртотаыхъ столовъ,
пускаются въ запуски рядить и утверждать окончательно всѣ
вали внутренніе и внѣяшіе, политическіе и административные
вопросы. Нѣтъ, Лука. Лукичъ просто на просто не любилъ сидѣть за картами. Попавъ обыкновенно въ такой кружокъ. Лука
Лукичъ садился какъ можно дальше отъ арены и, прослушавъ
смиренно битый часъ рѣшеніе вопроса объ упадкѣ акцій такой — ,
то компаніи или неправильности веденія такой-то войны и проч.,
незамѣтно уходилъ изъ кружка или повершалъ слышанное своимъ завѣтнымъ «пустячки!» но ни возраженій, ни опроверженій
никто отъ него не слыхалъ. Надо сказать, что въ кругу множества своихъ знакомыхъ, состоявшихъ изъ дворянъ почтя цѣлой
губерніи, за рѣдкимъ между ними исключеніемъ, Лука Лукичъ
слылъ за человѣка до крайности неразвитаго, почта безграмотнаго, ни къ чему не емоеобнаго, и вообщѳ эаодну изъ тѣхъ жалкихъ личностей, о которыхъ нрн всякомъ удобномъ случаѣ повторялось: «малый добрый, а пороху не выдумаетъ!» Причина
этой незавидной, аттестаціи заключалась въ самомъ Бажовѣ; отъ
ирнроды онъ.не былъ рѣчистъ и на терпѣлъ Фразерства,а до усвоенной ыдавиа привычкѣ выражался королю, сяшто и ижиъ-чо
отрывками. Случалось миК нося очень рѣдко, видѣть его знора»
іцимт: Лука Лукичъ, выражалъ свое мнѣніе быстро, безъразл
Digitized byC,ooqIc
ммипни.                                79
магмьслня, девамвь и пояеиепій, какъ-товмусловами, на*
пекомъ, подъ точками, амеждутѣмъ, докрайпости ясно; цо*
слѣдовательно, логично, такъ чГе, слушая «то, сханевалесь досадно за его лѣнь говорить. А что онъ былъ далеко образованнѣе  свѣдущіе всей вмѣстѣ взятой НАллешм. «воинъ цѣномціто
ковъ, то была не тайна для людей, звавшихъ его короче, а
больше для тѣхъ, къ мему онъ оиносвлся съ нолнвзмъ виши*
пивъ м довѣріемъ; но в» этихъ послѣднихъ многіе, говну* о
Бадовѣ, утверждали, что Лука «нанустиль на себя блажь!»
Отецъ Луки Лукича былъ человѣкъ съ весьма строгимъ во»,
зрѣніемгь на счетъ подготовленія единственнаго своего сына къ
гражданскому поприщу. Самъ онъ служилъ нѣсколько «роковъ
безсмѣнно цо выборамъ дворянства и умеръ въ делжяемтя предсѣдателя одной изъ палатъ, заслуживъ себѣ огь всѣхъ доброе
пня и безупречную память. Слѣдствіемъ этой новѣйшей елужеб*,
ной манеры было то, что старикъ Бадовъ ивъ пятшатъ родовыхъ душъ успѣлъ уберечь для сына отъ продажи за долги
только половину имѣнія; но лучшее наслѣдство заботливый отецъ
старался оставить ему въ тщательной обработкѣ его природныхъ
какдоипостой  умственныхъ способностей..,
Лука Лукичъ до 18 лѣтъ не выѣзжалъ ивъ роднтелъсааго
дома, продолжая на глазахъ отца, съ помощью учвѵелей мѣсто
мй гимназіи, свое умственное образованіе, начатое въ : малолѣтствѣ подъ руководствомъ стараго гувернера. Говоря очень
вравильяо я бѣгло по «раяцуоски, зная основательно нѣмецкій
языкъ, математику и прочія науки, ссдэпгѣтствеааашія полно*
ну гназнаопческому курсу, Лука Лунинъ по собственному вын
беру и желанію отправился въ Петербургъ; и черезъ двѣ-недѣ»
ли М-г Трзоню, сопровождавшій своего питомца до мѣста, донесъ старику Банову, что его сынъ выдержалъ..энзамеігв для
наступленія въ инженерный корпусъ..
Но выходѣ оттуда, Бановъ послужилъ немного въ инженерахъ, перешелъ потомъ въ кавалерію, наконецъ взнавелъвъ оттеку и вернулся на редину, разставшись мавсехна еъ своимъ
тревожнымъ попршцемъ, и грустно преклонилъ колѣни- передъ
ммзиозо-отца, котораго уже ему не суждено было > увидѣнъ.
Помимо этой нерадостной встрѣчи. Лука Лукичъ въ первые,
дай какъ-то смутчю поглядывалъ на предлежавшую ему тишь
да гладь и мсртпиимо-однообразіе этой жмени, - елея полнѣйшею
бездѣятельностію, незамѣтнымъ, югу иѣніагь и менвбѣокпънгъ
Digitized by Google
76                       совммвиннкъ.
ожирѣніемъ, какъ неотвмнымн спутниками общаго прозябенія,
переполненнаго всякаго рода довольствомъ  пропввольньпъ употребленіемъ некупленнаго матеріала — времени... Съ другой стороны, онъ но бекъ удовольствія поглядывалъ на свою ' полную
свободу н незавнеимость; вся эта прошлая картина его тревожной служебной дѣнтельностн, съ ея Выпуклыми представителями въ образѣ — Выжигъ, Рядчиковъ, Зудовыхъ, Фоновъ н Варонроъ, дополненная впослѣдствіи недавно минувшими боевыми
тревогами, представлялась ему въ видѣ горячечнаго сна, и
омъ смотрѣлъ на все его окружавшее, какъ человѣкъ пробудившійся съ хмѣльной и одурѣлой головой послѣ отчаянной
попойки. Раздумывая объ этомъ самъ съ собою, Лука Лукичъ не
безъ удовольствія пошептывалъ въ тихомолку: — «пустяки, теперь они меня пи за что не втянутъ въ служебныя отношенія!
служить и безъ меня найдется пропасть охотниковъ».
Такъ ли это все было, увидимъ вскорѣ.
Устроивъ свои домашнія дѣла по плану, начертанному к завѣщанному отцомъ, Лука Лукичъ очутился во главѣ семейства,
состоявшаго игъ двухъ дорогихъ для него личностей — матери и
сестры. На счетъ послѣдней, пылкій въ дѣйствіяхъ и прямодушный въ отношеніяхъ къ людямъ, отставной рубака распорядился, не оттягивая срока и не откладывая дѣла въ долгій
ящикъ: сущность тревожнаго состоянія и живой сердечной наклонности восьмнадцати-лѣтней дѣвушки онъ узналъ изъ словъ
матери, а болѣе того изъ видимыхъ данныхъ. Въ домѣ ихъ, за
годъ до кончины старика Бацова, началъ появляться наиболѣе
частымъ и исключительно пріятнымъ гостемъ нѣкто Аркадій
Васильичъ Врозккій: это былъ послѣдній отпрыскъ одной изъ
самыхъ громкихъ Фамилій въ губерніи, Фамиліи славившейся нѣкогда богатствомъ, блескомъ и могуществомъ евоихъ многочисленныхъ представителей, впослѣдствіи промотавшихся, угасшихъ и исчезнувшихъ одинъ за другимъ изъ скользкой людской
памяти. Окончивъ курсъ наукъ кандидатомъ въ одномъ изъ «ашихъ
университетовъ, Вронскій объѣхалъ материкъ Европы съ научной цѣлью и по желанію отца, который въ ту нору доживалъ уже
послѣдніе свои годы и проживалъ послѣдніе остатки имѣніе*
давно пошатнувшагося и опутаннаго неоплатными долгами; молодой туристъ вернулся на родину въ ту недобрую нору, когда
вслѣдъ за кончиною отца застучалъ запродажный молотокъ всему
его состоянію. Оставшись, такъ сказать, съ однимъ обломзюмъ
Digitized byC,ooqIc
. мнюжпія.                               TT
мачты отъ цѣлаго корабля, т. е. со ерадетаамй едва достаточными на дневное щмнштшне, Вронскій не растерялся подобно
большинству братів, рыскающей въ такихъ случахъ по салонаш,
баклуишичая я выискивая случаи къ даровой поправкѣ: онъ пошелъ, по узкому, но прямому и вѣрному пути въ жизни, явился
къ Бацову и началъ служебное поприще подъ его начальствомъ.
Вскорѣ онъ былъ принятъ въ домѣ своего начальника съ полнымъ радушіемъ и лавкою. Наташѣ, дочери Бацовыхъ, въ о
время только что минуло шестнадцать лѣтъ. Сообщество Вронскаго, который съ его привлекательной наружностью и многостороннимъ образованіемъ такъ рѣзко выдѣлялся изъ толпы губернскаго чиновничества, не могло не подѣйствовать слишкомъ
обаятельно на сердце молодой институтки; съ другой стороны,
внимательность стариковъ и видимое предпочтеніе дѣвушки дѣйствовали тихо и послѣдовательно на Вронскаго, который началъ
посѣщать домъ своего начальника чаще и чаще, но о прямыхъ
чувствахъ своихъ, которыя были уже для него не тайна, молчалъ и всячески избѣгалъ случая даже нечаяннаго ихъ заявленія. Смерть Бацова е«це больше сблизила Вронскаго съ его сеиействомъ,и Лука Лукичъ, вернувшись на родину, засталъ у себя
въ домѣ почти готоваго уже семьянина. Отношенія Вронскаго
къ Наташѣ все больше и больше уяснялись, но вмѣстѣ еъ тѣмъ
обнаруживалась и причина его долгаго и упорнаго молчанія:
Ам въ томъ, что у молодаго человѣка, кромѣ приличнаго гардероба и скуднаго чмновннчьаго жалованья по мѣсту, ничего не
имѣлось, а у Наташи въ придавомъ значилась только незначительная сумма, положенная на ея мня въ приказъ.
«Пустяки», сказалъ Лука Лукичъ, обсудивъ про себя этотъ
трудный для рѣшенія вопросъ, и сразу уладилъ дѣло къ общей
радости всего семейства. Онъ отдѣлилъ изъ собственнаго участка
весьма значительный пай и отдалъ въ. приданое за сестрой. Обезоечениая такимъ значительнымъ пособіемъ, молодая чета отправилась въ Петербургъ, гдѣ Вронскому было предоставлено болѣе
обширное моприще для его дѣятельности.
Черезъ эту выходку Лука Лукичъ невольно сталъ героемъ
минуты; толки, возбужденные его поступкомъ, долго не унимались и носили на себѣ какой-то двойственный оттѣнокъ, раздваивая н характеризуя вмѣстѣ съ тѣмъ и общество его цѣнителей; одни называли поступокъ Бацова благороднымъ и великоDigitized by Google
та                       совмшвяяпь.
душнымъ, другіе млныв егосамого полудурью, пошлякомъ,
а чаще того, узаконеннымъ терминомъ, человѣкомъ безнабор ।
НЫМЪ.
. — Да что онъ, сумасшедшій, что ли? восклицалъ цѣнитель.
— Кто такой?
— Да все-таки нашъ же, прыткій кавказецъ, Лука Лукичъ.
Слышали?
— А что такое? Что съ нимъ случилось?
— Случиться-то не случилось, а самъ умудрялся, выкинулъ
такую невидаль что я, почитай, всю ночь не могъ уснуть...
— Да чтожь онъ сдѣлалъ такого необыкновеннаго?
— Помилуйте, вамъ никто не сказывалъ? Представьте, Абражеевку, всю, какъ есть, въ полной окружной межѣ, за сестрой
отдалъ. За Вронскаго выходитъ; на будущей недѣлѣ свадьба.
Ну., кто это сдѣлаетъ?
— Чтожь, это очень великодушно съ его стороны. Это дастъ
Вронскому возможность устроить свою карьеру: Абражеевка
дастъ шутя, заглазно, тысячи три въ годъ, а для человѣка служащаго это большое подспорье... Посмотрите, что изъ этого
выйдетъ: — глядишь, лѣтъ черезъ десять къ намъ же губернаторомъ явится...
— Да пускай себѣ тамъ хоть разгубернаторомъі ужь великодушіе-то, батюшка, не въ мѣру! Самъ-то остался съ чѣмъ?
— Какъ съ чѣмъ? у него Паннно и Бацовка, имѣніе устроенное, конскій заводъ и все въ порядкѣ... Старикъ еще при жизни
очистилъ отъ долговъ;.чего жъ еще? будетъ съ него...
— Помилуйте, чтожь, что Паннно I а все-таки Абражеѳвка,
посудите, кому не надо, пятьдесятъ тысячъ... однихъ луговъ
что, мельница о двухъ поставахъ, лѣсу гибель... одно слово — золотое донышко...
И такъ дальше безъ конца.
И вся эта горячая болтовня въ сущности была совершеавыіѣ
вздоръ, больше ничего, какъ неизбѣжная потребность, болѣзненная манія, позывъ натачивать праздные языки, но было скверно
то, что Лука Лукичъ вслѣдствіе этого вдѣлался для тѣхъ и
другихъ одинаково янтересмяо особой и пріобрѣлъ себѣ цѣлы*
легіонъ меярошеныжъ почитателей, и что еще хуже, доброжелателей.
Заботливость этихъ господъ вскорѣ разыграла съ Бацовымъ
Digitized by Google
KOHBXKKÀ.                             T*
такую штуку, йкі Крыловскій медвѣдь съ своимъ пустынимп. Осѣтяли бѣднаго Луку Лукича отвсюду неотступ-*
нымн предложеніями и совѣтами занять долишость судьи или
неараишжа по предстояванмъ выборамъ. Все это предлагай*
лесъ ему по велмкодушному соображенію большинства въ видѣ
вознагражденія за его пожертвованіе въ пользу сестры: дескать, «надо же дать человѣку понравиться послѣ такихъ опустошительныхъ тратъ», и не глядя ни на какія отговорки, цреслѣдовали Бацова неотступными просьбами и предложеніями, пр№
нимая веѣ его доводы и прямой отказъ за обвічную стыдливость
невѣсты. Все это сдѣлалось такъ быстро, ловко, съ такимъ единодушнымъ напоромъ и вѣрнымъ тактомъ, что Вановъ не успѣлъ и опомниться, какъ его выбалотировали заочно и поздравили гуртомъ съ должностью исправника.
И такъ, волею-неволею, а Лукѣ Лукичу пришлось пряни*
маться за выполненіе своей обязанности. Ужь и насолилъ же
онъ своимъ доброжелателямъ за ихъ непрошеное усердіе, за ихъ
взвращевдыя понятія о способахъ дешевой благотворительности.
У иныхъ дворянъ стариннаго закала въ то время еще не вывѣтрился обычай выбирать къ выполненію служебныхъ обязанностей, нераздѣльныхъ съ ихъ интересами н личнымъ спокойствіемъ, именно такихъ людей, отъ которыхъ они могутъ
надѣяться снисхожденія при различныхъ взысканіяхъ, выгоднѣйшаго распредѣленія участковъ по предноту уравненія дорогъ,
поправки постовъ и проч., и въ главнѣйшемъ изъ нихъ, по истребованію казенныхъ недоимокъ. Тутъ всего милѣе н сподручнѣе былъ такой дѣлецъ, который обладаетъ рѣдкою способностью и диковиннымъ умѣньемъ валить «черезъ пень колоду»,
то есть и соблюдать «орку, и угождать начальству, и не досаждать другимъ; но пріѣзжай къ этимъ господамъ становой?
нрвшли къ нимъ иснравникъ не письио съ убѣдительною'-и униженною просьбой, а настоящій отчетливый- ордеръ о немедленномъ пополненіи какихъ нибудь гербовыхъ пошлинъ я тому подобное, и нооребуй онъ потребовать отъ одного, другаго, кастоятельме, безъ всякихъ сроковъ и отлагательствъ, между сосѣдями поднимется такой гвалтъ о безтактности и нритявательности
новаго исправнико, отъ нотораго ему прядется полѣзетъ «въ*
омутъ головой». На этомъ основаніи Бановъ, понимавшій свое
дѣло съ одаой только прямой точки зрѣнія, то есть тлядѣявій
на свою обязанность не въ смыслѣ частнаго йриспособленія къ
Digitized byC,ooqIc
м                        совгвмпиикъ.
вещамъ и лмаіп, а какъ на долгъ служенія пользамъ общимъ,
влетѣлъ въ свою служебную с*еру, какъ ночная бабочка въ ярко
освѣщенный покой. Пріобрѣтя съ ишальспа весьма неудобную
манеру дѣйствовать, а не приспособляться, идя прямо, не «вглядываться по сторонамъ и не разбирать окольныхъ тропинокъ,
онъ началъ крушить и ломить, косить и рубить, на-ораво и налѣво, не разбирая никакихъ нѣжныхъ и чувствительныхъ мѣстъ
и выдергивая ивъ нихъ съ корнемъ самыя наболѣвшія и крупныя
занозы. На первыхъ же порахъ онъ принялся за выполненіе самыхъ существенныхъ потребностей по уѣзду и болѣе прямыхъ
и ближайшихъ обязанностей своихъ по службѣ: за правильную
раскладку и точное выполненіе земскихъ повинностей, погашеніе казенной недоимки, за искорененіе притоновъ, уничтоженіе
конокрадства, бродяжничества, уравненіе дорогъ, исправленіе,
мостовъ, настилку гатей и тому подобныхъ предметовъ первой
необходимости.
Ахнула отъ всего этого почтенная публика избирателей, заголосила вся подвѣдомственная служебная партія, вспорхнулъ,
какъ испуганная пташка съ своего насиженнаго мѣстечка, сильный и могущественный Иванъ Протасычъ, сирѣчь секретарь земскаго суда, онъ же и опытный руководитель, стяжавшій тьму
благодарностей отъ высшаго начальства себѣ и всѣмъ шести
исправникамъ, по очередно благоденствовавшимъ при его крѣпкомъ сидѣніи. Наполнились острожныя камеры обильнымъ притокомъ такого люда, которому въ былые дни оказывалось много
ласки и почета. Все это были бородатые, тѣльные, отжирѣвшіе
содержатели харчевенъ, шинковъ, постоялыхъ дворовъ, юркій
торговый народецъ, смиренные собиратели посильныхъ лептъ,
послушницы, монахини и людъ чернориэый, явившійся будто
бы съ горъ аеонскихъ, съ весей елеовеянхъ: все ато по милости
безпощаднаго Луки Лукича оказалось отростнвшими бороды дезертерами, вытравившими клейма ссыльными, воровками, поджигательницами, убійцами, «альпшвыми монетчиками и тому
подобными ♦абрикантами; по милости его тожества хромыхъ
побѣжало въ припрыжку, слѣпыхъ — начало смотрѣть во всѣ
глаза, увѣчные расправили онѣмѣвшіе члены, однимъ словомъ,
пошли всякія превращенія и чудеса велій, и поднялся всюду
трусъ и воздыханіе, и скрежетъ зубовный; за то. новый исправникъ въ нолгода загонялъ двухъ своихъ любимыхъ коренниковъ, а сотскіе и десятники, чего не бывало во вѣки вѣковъ,
Digitized byC,ooqIc
КОИФЕТКД.                              8t
то  дѣло подшивали новыя подметки къ протоптаннымъ сапогамъ.
Все это произвело страшное разъединеніе въ составѣ всего
уѣзднаго общества, говоръ поднялся вездѣ неестественный, общее
мнѣніе раскололось на двое, какъ старая расшибенная громомъ
ветла. Меньшинство, и съ нимъ вся молодежь, громко и восторженно крикнули въ пользу Бацова; даже барыни, самыя языкастыя и удалыя на счетъ порицанія всего, что дѣлается не по
ять командѣ и соизволенію, узнавъ, что любимая и многочтимая
кати Серафима, обиравшая ихъ нещадно полотнами и тальками,
а смиренный постникъ и труженикъ отецъ Иларіонъ, подвизавшійся на пользу братіи какого-то дальняго и убогаго монастыря, по милости безпардоннаго исправника вдругъ обратились
въ повара Илью и горничную Степаниду, зарѣзавшихъ и обобравшихъ лѣтъ шесть назадъ свою госпожу, начали громко заявлять свое благое мнѣніе въ пользу энергичнаго противника
прежней терпимости и обветшавшаго порядка; но осталось за
ними большинство людей практическихъ, степенныхъ, опытныхъ,
разсудительныхъ, упорныхъ н неуклонныхъ чтителей той же
терпимости и порядка, и они-то пріударили свой набатъ и, таинственно подмигивая и пошевеливая плечми и не зная сами, къ
чему придраться, и не находя никакой вины, глухо, но дружно
пророчили бѣдному Лукѣ Лукичу впереди неизбѣжную бѣду и
грозное оштрафованіе.
Не смотря на этотъ общій гласъ и предсказаніе, догадка
шептуновъ и прорицателей' была далеко не вѣрна. Не оттуда
надвигала туча грозная па буйную и одинокую главу крушителя
терпимости и порядка. Въ подмогу къ шептунамъ явился давнишній благопріятель Луки Лукича и первый пробный камень на
его служебномъ поприщѣ; это былъ старый знакомый его по
прежней службѣ велемочный Выжига, а вслѣдъ за нимъ приползли и всѣ пріятели его и благодѣтели.
Какъ это все выкроилось и слѣпилось на потребу Луки Лукича, о томъ Аллахъ вѣдаетъ, а впрочемъ, соображаясь съ нашимъ простымъ человѣческимъ смысломъ, можно сказать, дѣло
склеилось очень просто. Съ одной стороны, такъ сказать — внѣшней, оно производилось слѣдующимъ простымъ и обыденнымъ
способомъ: изчезнувшій у Бацова изъ вида на законный десятилѣтній срокъ, небольшой подрядчикъ Выжига изволилъ распорядиться собой такимъ манеромъ: разбухнувъ окончательно отъ
T. XCY1I. Отд. і.                                      а
Digitized by tOOQle
88                       совржмкниикъ.
неумѣреннаго употребленія заподрядныхъ остатковъ, сбрилъ онъ
свою бороду и вмѣсто синей поддевки облекся въ черный Фракъ, и
натянувъ лайковыя перчатки, сочетался законными узами съединетвенною дщерью такого же выжиги, только высшей пробы. Выжига нашъ, т. е. № 1-й, задумалъ перемѣнить родъ своихъ занятій, и пріобрѣтя законною покупкой шестнадцать пятиэтажныхъ
домиковъ на главныхъ улицахъ самыхъ главнѣйшихъ городовъ,
употребилъ ихъ въ видѣ залога, при одной изъ добродѣтельнѣйшихъ и для себя наиполезнѣйшихъ операцій,т.е. при винныхъ откупахъ; на первый разъ онъ снялъ только шестнадцать городковъ
съ уѣэдиками, въ числѣ коихъ былъ и Рыбоплясовскій, гдѣ хозяйничалъ и злобствовалъ сокрушитель терпимости и порядка, рабъ
Божій Лука. Изъ этого независящаго отъ насъ сопоставленія
читатель можетъ легко уразумѣть, что оно устроилось единственно по велѣнію неисповѣдимыхъ судебъ человѣческихъ. Съ
другой стороны, болѣе близкой, скажемъ — внутренней, дѣло
устроилось такъ: по вступленіи Бацова въ должность, къ нему
прикатилъ въ парныхъ саняхъ съ медвѣжьей полостью Евдокимъ
Герасимовичъ, съ поздравленіемъ. Этотъ Евдокимъ Герасимовичъ былъ привѣтливѣйшій и общительнѣйшій господинъ въ цѣломъ городѣ; всѣ, отъ судьи и городничаго де магистратскаго
секретаря именовали его даже за глаза не.иначе, какъ съ прибавкою качественнаго — «почтеннѣйшій». По четвергамъ ато повторялось чаще, потому что то былъ день Евдокима Герасимовича
и Мавры Леонтьевны, хлѣбосольнѣйшей и радушнѣйшей четы въ
Рыбоплясовѣ. Но все это только къ слову; очутясь въ передней,
встряхнувъ борта новаго Фрака и потирая Фуляромъ запотѣвшія
золотыя очки, Евдокимъ Герасимовичъ просилъ человѣка доложить Лукѣ Лукичу о пріѣздѣ Паскудина, управляющаго откупомъ. Черезъ пять минутъ послѣ рекомендація и постороннихъ рѣчей* — о погодѣ, о нонѣпшихъ временахъ и европейской политикѣ,
онъ пригласилъ Луку Лукича къ себѣ на четверги и подалъ ему
готовый бланкъ за конторской печатью и своей подписью, прикрывъ оный пятью радужными бумажками, т. е. первою третью
изъ годичнаго «исправничьяго» оклада.
Зардѣвшись какъ маковъ цвѣтъ и держа бумажку ва отлетѣ.
Лука Лукичъ спросилъ, что значить бѣлый листъ съ печатью.
— Это-съ для отмѣтки слѣдующихъ вамъ ежемѣсячныхъ выдачъ по шести ведръ, а пиво можете получать по своимъ запискамъ, сколько для васъ потребуется, пояснилъ Паскудинъ очень
Digitized by tOOQle
КОНФЕТКА.                               83
мягко и отчетливо, не замѣчая, что собесѣдникъ его потискивалъ зубами н какъ-то странно коробился.
— А эти деньги на что?
— Обыкновенное положейіе-съ... положенная награда для
всѣхъ... отъ откупа-съ... кому что слѣдуетъ по мѣсту... лепеталъ Паскудинъ, вглядѣвшись внимательнѣе въ насупленную физіономію новаго исправника.
— Пустяки, я этого не возьму; ни одной рюмки даромъ, слышите? и выкиньте изъ головы впередъ подлѣзать съ этимъ. Бановъ бросилъ листъ и деньги на конецъ стола, къ управляющему.
— Помилуйте, Лука Лукичъ; не извольте принимать это за
какую нибудь взятку, либо подкупъ какой... Боже сохрани! Отъ
пасъ это, какъ и вездѣ, больше ничего какъ одна жертва на канцелярскіе расходы... Клянусь вамъ, ни съ чѣмъ... Вы этимъ Отпоромъ глубоко оскорбите нашего Василія Александровича, лебезилъ Паскудинъ, вертясь въ креслахъ и поправляя дрожащими
руками очки.
— Кто этотъ Василій Александровичъ?
— Картавинъ-съ, нашъ содержатель.
— Картавивъ... Это не та ли архибестія, что былъ лѣтъ двѣнадцать назадъ поставщикомъ на N — скомъ шоссе.
— Не могу знать. Можетъ быть...
— Ну, жаль же, что я не успѣлъ вырвать у него бороды.
- — Помилуйте-съ, они брѣются, ходятъ безъ бороды. Необыкновенныя способности, и характеръ, я вамъ доложу, человѣкъ достойнѣйшій, патріотъ, можно сказать, высокій.
— Пустячки, мошенникъ, заключилъ Бацовъ, вставая.
Какъ-то неловко влѣзала обратно въ карманъ Паскудина
пачка и помятый листъ. Евдокимъ Герасимовичъ, прощаясь еъ
хозяиномъ, чувствовалъ себя что-то очень неловко, какъ будто
его розгами отодрали. Послѣ этого, въ пріятельскомъ кругу и
вообще къ слову, онъ не называлъ Бацова иначе, какъ — Лукою
безсребренникомъ.
Прямой и открытой вражды и распри между откупомъ и исправникомъ по виду не было, въ силу особенной ловкости и чрезмѣрной деликатности г. управляющаго; такъ, напримѣръ, является вдругъ къ Лукѣ Лукичу крестьянинъ, что купленная имъ
въ конторѣ къ свадьбѣ водка, стоя ночь въ чуланѣ, замерзла,
Лука Лукичъ посылалъ челобитчика съ запиской въ контору, и
Digitized by tOOQle
84                      СОВРЕМЕННИКЪ.
тамъ ему въ замѣнъ куска льду, отпускали тотчасъ чуть не чистѣйшій алкоголь, и вслѣдъ за тѣмъ, Лука Лукичъ получалъ не»
медленное и почтительное объясненіе о причинахъ ошибки подвальнаго и пр. Но чѣмъ дальше, тѣмъ больше искушалось терпѣніе тонкаго и деликатнаго Евдокима Герасимовича: строгій полицейскій присмотръ за ходомъ продажи питей, буквальное запрещеніе отпуска ихъ въ воскресные дня до окончанія церковно*
службы, закрытіе кабацкихъ дверей въ «сладкій часъ вечерней
мглы» на всѣхъ торгахъ и ярмаркахъ, опустошительное преслѣдованіе цѣловальниковъ по части пріема и сокрытія воровскихъ
вещей, и тому подобныя точности выполненія полицейскаго устава, вынудили наконецъ долготерпѣливаго Евдокима Герасимовича рапортовать своему патрону и высокому патріоту о крутыхъ мѣрахъ, придирчивости и притѣсненіи откупа се стороны
г. исправника.
Ужь одно имя Бацова всполошило Выжигу такъ, что онъ
готовъ былъ жертвовать Фунтами собственной благородной крови
за искорененіе своего давнишняго врага и супостата, но, разсудивъ о значительности такой жертвы, рѣшился лучше отослать
полторы тысячи для затѣвавшейся подписки на какой-то пріютъ, и, вслѣдъ за тѣмъ адресовался къ самому съ прямой жалобой на притѣснителя откупа, и съ просьбой о законной защитѣЖиво прискакалъ благонадежный слѣдователь. Это былъ
еще младъ юноша, но въ дѣлѣ Бацова онъ оказался вполнѣ благонадежнымъ: дорывшись до настоящаго дѣла, онъ осмыслилъ
его сразу и донесъ на прямикъ, что не находитъ въ дѣйствіяхъ
Бацова ничего пристрастнаго, и что г. Рыбоплясовскій исправникъ можетъ служить примѣромъ для всѣхъ остальныхъ исправниковъ въ губерніи, по его образцовой дѣятельности и успѣшнымъ дѣйствіямъ по всѣмъ отраслямъ управленія уѣздомъ.
Но зта аттестація ни мало не ослабила возникшей уже у Бацова жаркой перестрѣлки съ остальнымъ губернскимъ начальствомъ. Дѣло въ томъ, что Лука Лукичъ для всѣхъ гг. «правленскихъ» оказался вмѣсто дойной коровы чистою яловицей и въ
добавокъ еще бодался такъ крѣпко, что къ нему ни съ какой
стороны не было подступа. Общій напоръ этихъ «правленскихъ»
и безпрерывныя съ ихъ стороны придирки ко всякому вздору и
мелочамъ много отнимали времени у Рыбоплясовскаго исправника на пустую отписку, и чѣмъ нелѣпѣе и сложнѣе становилась
она, тѣмъ охотнѣе Лука Лукичъ хватался за перо и овиарщн»*
Digitized by tOOQle
КОНФЕТКА.                              85
валъ своимъ гонителямъ такими курьезными рапортами, отъ которыхъ пропадала у нихъ недѣли на двѣ охота къ новымъ придиркамъ, напримѣръ: въ отвѣтъ на грозное предписаніе о невысылкѣ мѣсячныхъ вѣдомостей, Бацовъ писалъ такъ:... «вслѣдствіе чего честь имѣю донести, что вѣдомости, отосланныя много
отъ 2 числа текущаго мѣсяца за № 3.918, должны быть получены за девять дней до написанія сего понудительнаго предписанія, а не доложены г. докладчикомъ присутствію вѣроятно потому, что высланы мною безъ приложенія', при чемъ честь имѣю
покорнѣйше просить принять къ свѣдѣнію, что и впредь таковыя
будутъ мною высылаемы въ надлежащій срокъ, но безъ всякихъ
приложеніи п. Полтора года потѣшалъ Лука Лукичъ подобными кунштиками, пока наконецъ дѣло коммерціи совѣтника
Картавила не пошло — da саро. По новѣйшей и ужь совсѣмъ Форменной просьбѣ отъ содержателя Рыбоплясовскаго виннаго откупа, явился грозный палатскій коррехидоръ и съ нимъ два рьяные алькада, для разслѣдованія на мѣстѣ по пунктамъ и взысканія съ г. исправника всѣхъ понесенныхъ откупомъ убытковъ,
цѣною въ 63,718 р. 43% к.; но Лука Лукичъ въ эти два года до
того набилъ руку на счетъ отписокъ, что дѣло и опять покончилось... Бацовъ въ это время по обыкновенію велъ себя трезво,
добропорядочно и дѣятельно готовился къ ревизіи губернатора.
Представьте себѣ старичка,легкаго какъ вѣтерокъ, вертляваго. съ живыми зелеными глазками подъ маслецомъ, влюбчиваго
про всякъ часъ, волокиту безъ разбора, прыгающаго какъ сытый козленокъ съ нѣжными дѣвицами на паркетѣ, и врывающагося какъ юноша съ кипучей кровью въ середку хоровода,
чтобъ перещипать и перецаловать дюжину Фабричныхъ дѣвокъ,
побѣгать съ ними въ горѣлки. Вѣкъ свой, служа, онъ только
что числился, состоялъ всегда при лицѣ, для особыхъ порученій.
Всякое дѣло для него было чѣмъ-то въ родѣ неизбѣжной траты
милаго, золотаго» времени; опъ смотрѣлъ на свои дѣловые часы, какъ на клочки прозы, залѣпляющей поэтическую страницу
его существованія; должность свою онъ считалъ чѣмъ-то придаточнымъ, въ родѣ необходимости носить соломенную шляпу во
время лѣтней прогулки; обязанность свою понималъ узко въ
смыслѣ должнаго надзиранія за ходомъ текущихъ дѣлъ... Въ
будничное, дѣловое утро, вплоть до обѣда, онъ былъ брюзгливъ,
торопливо выслушивалъ, живо рѣшалъ, не чаялъ дожить до вечера и только при первомъ шорохѣ дамской юбки становился въ
Digitized byLaxwIc
86                       СОВРЕМЕННИКЪ.
уровень съ самимъ собой, оживалъ, рѣзвился, шутилъ и разливалъ свѣтъ и ласку на все его окружавшее...
На дѣла губерніи имѣла большое вліяніе его жена. Бойкая
была особа! Родись она — мужчиной, славный бы вышелъ изъ
нея каптенармусъ. Какъ есть — на всѣ руки! Талантовъ въ ней
бездна неисчерпаемая: — умъ всеобъемлющій, распорядительность
поразительная, благотворительность.неизсякаемая... Въ гостиной
эта щедрая разливательница губернскихъ благъ и уѣзднаго счастія, была настоящая Сабина ГейенФеттеръ, только съ какимъто скипидарнымъ душкомъ; она была все: и свѣтская, и общительная, и неумолимо строга, и дѣтски снисходительна, и высоко горда, и черезчуръ доступна, сурово цѣломудренна и
мило развратна; однимъ словомъ — какъ когда понадобится
ей, и все-то это къ ней шло, и всѣ-то ее обожали, а мужа до безконечности. Чета была какъ есть — на диво, на заглядѣнье!...
Этакого отсутствія всякихъ скандальныхъ выходокъ и семейныхъ
сценъ, этакой внимательности, угодливости и заботливости другъ
о другѣ двухъ самыхъ моднѣйшихъ и счастливѣйшихъ супруговъ, не представлено еще ни въ одномъ Французскомъ романѣ, а въ нашихъ великорусскихъ повѣстяхъ и подавно! И
Европа АФрикантовна тоже выбивалась изъ силъ и хлопотала
изъ всей мочи, разыскивая средства и случаи, чтобъ оградить
своего дражайшаго супруга елико возможнымъ спокойствіемъ и
пособить ему полезнымъ совѣтомъ и наставленіемъ, какъ ему
вести себя и какъ поступать въ такомъ-то и такомъ дѣлѣ. Такъ
вотъ и теперь, явясь въ кабинетъ съ листомъ бумаги въ рукѣ,
въ минуту суетливыхъ сборовъ супруга къ отъѣзду и разсужденій его съ камердинеромъ объ отпускѣ гардероба, она выслала
послѣдняго и, положа бумагу на столъ, усѣлась рядкомъ съ мужемъ и затѣяла продолжительную и дружескую съ нимъ бесѣду.
Распросивъ его въ началѣ о времени отъѣзда и перейдя потомъ
къ шуточкамъ, она съ наивною и ребяческою шаловливостію, то
потрепывала его по щекѣ, то прижавъ его голову къ груди, цѣловала въ темя, то подирала за ушко при обычныхъ его остротахъ
на счетъ стойкости и цѣломудрія уѣздныхъ дамъ и шутливыхъ
угрозахъ относительно прегрѣшеній противу десятой заповѣди;
вслѣдъ за тѣмъ, какъ будто вспомня о дѣлѣ, она вдругъ перемѣнила тонъ и заговорила съ неотразимо милою назидательностію...
Все это, отъ начала до конца, говорилось на привилегироDigitized by tOOQle
жвымпя.                                w
аанномъ «ранцузсиомъ нарѣчіи со всѣми оттѣнками, блескомъ
а граціею убѣждающаго пустозвонства, и милый супругъ, раецѣловавъ черные глаза своей яопечительницы, побѣжалъ въ пріемную къ толпѣ чиновниковъ, прибывшихъ для проводовъ'своего
малаго начальника.
Долго послѣ атого, съ быстротою электрическаго тока, разносились всюду интересныя вѣсти о дѣйствіяхъ Аркадія Платоныча, который по общему отзыву вездѣ былъ веселъ* привѣтливъ, всѣми и всѣмъ доволенъ; съ жадностію выслушивались
вновь отпущенные имъ каламбуры, разсказывались на перебой
новѣйшія его выходки и анекдоты по части рьянаго ухаживанія
за юбками, подробно передавался перечень каждаго дня его благословеннаго и препрославленнаго житія: гдѣ его п-во обѣдалъ,
съ кѣмъ танцовалъ, кому и за что дѣлалъ легкія замѣчанія и пр.
и пр. Вездѣ, какъ водится, встрѣчали его съ полнѣйшимъ вниманіемъ, угодливостью и подобострастіемъ, напрягали все умѣнье,
всю изобрѣтательность къ тому, чтобы какъ можно пышнѣе
принять, сытнѣе и слаще накормить и удачнѣе потрафить на
вкусъ начальника... Отвсюду провожали его громкими тостами
н живѣйшими пожеланіями всѣхъ благъ и продолженія его воробьиной жизни.
Наконецъ, онъ очутился вблизи Рыбоплясовскаго уѣзда. Ба-'
новъ уже цѣлые сутки сидѣлъ тамъ на одной изъ пограничныхъ
станцій для встрѣчи его съ подобающею честью. И вотъ, что'
есть духа у несчастной тройки, примчался становой съ ближайшаго сторожеваго поста, съ вѣстью, что его п-во изволитъ ѣхать.
— Вотъ увидите, добавилъ онъ, стряхая снѣжную пыль съ воротника, этого чудорода; какъ разъ отмочитъ какую нибудь штуку,
коля веселъ; надо бы подставить сюда смотрительшу, чтобъ была'
на виду хоть одна'юбка; тотчасъ пойдетъ козыремъ, забудетъ'
обо всемъ... Вскорѣ утробистый возокъ подкатилъ къ подъѣзду
станціи я его п-во закряхтѣлъ, пролѣзая въ узкія дверцы и пу-'
таясь въ пушистой медвѣжьей шубѣ. Бацовъ, въ мундирѣ, съ готовымъ рапортомъ стоялъ на крыльцѣ и глядѣлъ на всю эту мялку съ какимъ-то апатическимъ настроеніемъ и совершеннымъ
безучастіемъ. Наконецъ, его п-но, поддерживаемый подъ руки,
пыхтя и отдуваясь, провалилъ мимо Луки Лукича; слѣдомъ за этою 
трупной тихо шелъ спутникъ губернатора, одинъ изъ его чиновниковъ по особымъ ворученіямъ; это былъ высокій, среднихъ
лѣтъ, весьма благообранный мужчина съ умнымъ и скромнымъ
Digitized by Google
88                        совнмншвккъ.
взглядомъ и съ плотно прилегшими къ щекамъ рыжеватыми бакенбардами. Сбросивъ шинель съ плевъ, Бацовъ пошелъ вслѣдъ
за нимъ и, остановись въ передней комнатѣ, долго слушалъ, какъ
въ сосѣднемъ покоѣ его н-во, все-таки пыхти и медленно разоблачаясь, болталъ безъ умолка съ своимъ чиновникомъ по Французски, жалуясь на изжогу и блины, которыми накормила его
какая-то petite Catherine; наконецъ, онъ быстро появился, потирая руки и разсѣянно глядя на двухъ чиновниковъ земской полиціи.
Бацовъ подошелъ къ нему и подалъ рапортъ.
Не развертывая бумаги, держа руку на вѣсу и взглянувъ
внимательнѣе въ лицо исправника, Аркадій Платоныьъ, какъ
будто старался что-то припомнить, потомъ спросилъ рѣзко:
— Ваша Фамилія?
— Бацовъ, здѣшній исправникъ.
Взглянувъ еще внимательнѣе и строже, губернаторъ отнесся прямо къ вышедшему въ это время чиновнику, быстро заговоривъ по Французски.
— Представь, моншеръ, какая счастливая память! Сейчасъ
вспомнилъ, что я долженъ распечь этого гуся за всѣ пакости, какія онъ тутъ творить. И этому ужь не спущу ни за что! надо же
сдѣлать хоть одно порядочное дѣло... И тутъ же обратился къ
Бацову, у котораго уже успѣли дрогнуть всѣ члены.
— Вы дурно себя ведете, г. исправникъ. На васъ множество жалобъ; вы слишкомъ притязательны на счетъ... и Аркадій
Платонычъ, расправляя и сжимая пальцы въ кулакъ, выдѣлывалъ на манеръ того, какъ берутъ подачку. На Картавина вы
насѣли черезъ чуръ безбожно, слышите! я этого не намѣренъ
терпѣть больше... И тотчасъ же повернулся спиной, не давъ Бацову времени хорошенько даже объяснить слышанное, и снова
заговорилъ съ своимъ монтеромъ, разсчитывая прямо на то, что
нхъ никто не понимаетъ.
— Этого надо непремѣнно выбросить вонъ! началъ онъ, потаптываясь и потирая ладони.
— Ну, сразу, за что же такъ... Сначала надо обревизовать
его дѣйствія, убѣдиться въ проступкѣ, тогда...
Нѣтъ, монтеръ; тутъ разсуждать нечего... Его поступки
у меня всѣ на перечетѣ... Онъ навѣрно взяточникъ!.. Справокъ
не нужно. При томъ же, моншеръ, я фияіоиомистъ на славу: съ
Digitized by LjOoq е
коифитка.                             вв
одного взгляда умѣю прочесть всего человѣка. Въ добавокъ, рожа мнѣ его ве нравится... Нѣтъ, я съ нямъ служить не могу!..
Вдругъ онъ остановился и раскрылъ широко глава. Бановъ былъ уже ва три шага къ нему ближе, лицо его было
страшно. Остановись передъ самымъ носомъ краснобая, онъ произнесъ съ полнымъ достоинствомъ и ѣдкою ироніей по Французски чисто, правильно, съ выработаннымъ произношеніемъ:
— Люди честные не оскорбляютъ безъ причинъ, по прихоти; люди благоразумные сперва обдумываютъ строго то, что намѣрены сказать. Почему, выражая ваше презрѣніе ко мнѣ, вы не
подумали сначала, захочу ли я служить съ вамм, послѣ всего
слышаннаго? Бацовъ посмотрѣлъ такъ прямо и устойчиво ему
въ глаза, что тотъ растерялся сразу и, обращаясь къ тому же
моншеру, лепеталъ: что это значитъ? что это значитъ?
— Это значитъ то, перебилъ Лука Лукичъ рѣшительно и
строго: — что я считаю неприличнымъ дольше здѣсь оставаться и,
надѣюсь, вы не откажете мнѣ въ удовольствіи сократить нашу
неудачную встрѣчу.
Едва владѣя собой и гремя неистово о полъ саблей, оягь
вышелъ порывисто въ сѣни и крикнулъ подавать свою тройку.
«Опять эта канальская Выжига»! подумалъ Лука Лукичъ, садясь наскоро въ сани, и велѣлъ кучеру свернуть на проселокъ,
чтобъ не быть въ числѣ провожатыхъ при торжественномъ въѣздѣ его п — ва въ Рыбоплясовъ.
Городничій съ полнымъ штатомъ встрѣтилъ возокъ у заставы н проводилъ его до дома градскаго главы, гдѣ была приготовлена квартира. Предводитель, судья, стряпчій, гарнизонный
начальникъ, самъ хозяинъ дома, тоже въ мундирѣ, съ кортикомъ у бока и медалями на груди, и нѣсколько другихъ уѣэдоправителей, давно уже собрались тамъ для встрѣчи своего непосредственнаго начальника. Всѣ были настроены по примѣру
прежнихъ годовъ и по новѣйшимъ свѣдѣніямъ, полученнымъ изъ
другихъ уѣздовъ, услышать отъ него тьму каламбуровъ и остротъ, которыя такъ быстро развозились впослѣдствіи по всѣмъ
уголкамъ и затверживались наизусть; но этого ничего не случилось.
По прежнему, пыхтя и отдуваясь, его п-во прошелъ мимо
всѣхъ въ кабинетъ и, разоблачившись тамъ не спѣша и безъ обычной болтовни, онъ появился въ залъ въ вицмундирѣ, очень вѣжжливо раскланялся съ чиновниками, принялъ отъ городничаго и
Digitized by tOOQle
М                        СОВРЕМНННМКЪ.
гарнизоннаго начальника рапорты, поговорилъ съ нѣкоторыми
уже- извѣстными еиу личностями о предмета», прямо относящихся къ ихъ обыденнымъ занятіямъ, спросилъ хозяина о причинѣ сильнаго повышенія цѣнъ на жизненные продукты и вслѣдъ
за тѣмъ раскланялся и объявилъ городничему,, что онъ мо — 
жегъ отправляться домой и о немъ больше не заботиться. Не
мало было послѣ этого толковъ и разсужденій о причинѣ такого
необыкновеннаго пріема и объ отсутствіи исправника, но дѣло
покуда оставалось въ темнотѣ.
На другой же день онъ прибылъ на ревизія» въ земскій судъ,
съ цѣлью — быть какъ можно снисходительнѣе къ маленькимъ
грѣшкамъ и всячески доказать Бацову, что онъ нЗДовѣкъ не злой
н не мстительный. Вмѣсто исправника его принялъ тамъ старшій
засѣдатель и подалъ ему рапортъ о болѣзни Луки Лукича. Но
въ какое долженъ былъ прАдти удивленіе этотъ мало вникавшій
въ дѣло и вовсе непритязательный начальникъ-, привыкшій уже
по опыту встрѣчать всюду снисходительно самые вопіющіе безпорядки и упущенія, когда, разсмотрѣвъ внимательно канцелярскія дѣла, убѣдился въ величайшей разницѣ се всѣмъ тѣмъ, что
удавалось ему видѣть въ прочихъ уѣздахъ; но, и это было еще
ничто въ сравненіи съ тѣмъ, когда, прослѣдивъ съ полнымъ
вниманіемъ дѣйствія земскаго суда по части взысканія казенной
недоимки и сличивъ дѣло - по всѣмъ графамъ, онъ тутъ же аъ-г
нулъ отъ удивленія: за Рыбоплясовскимъ уѣздомъ недоимки почти не числилось, въ то время, какъ по всѣмъ остальнымъ уѣздамъ въ губерніи, minimum ея, заслужившій отъ него въ иныхъ
мѣстахъ - даже похвальный отзывъ и благодарность, равнялся
суммѣ отъ десяти и двѣнадцати тысячъ рублей. Однимъ словомъ,
по всѣмъ частямъ двухлѣтняго управленія Бацова уѣздомъ, являлась рѣзко на видъ его необыкновенная дѣятельность и благо*
разумная распорядительность.
Сверхъ ожиданія онъ пробылъ въ судѣ часа четыре и, справляясь съ настольнымъ реестромъ, требовалъ и внимательно разсматривалъ всѣ текущія дѣла, вовсе не съ намѣреніемъ подмѣтить и придраться къ какому нибудь упущенію, а съ живѣйшимъ
любопытствомъ удостовѣриться нагляднѣе въ сущности такого
невиданнаго имъ еще успѣха и порядка. Онъ нѣсколько разъ
подзывалъ къ себѣ секретаря и членовъ съ тѣмъ, чтобы повторить недавно высказанную имъ благодарность, наконецъ, онъ.
собралъ всю канцелярію до послѣдняго писца и, благодаря окомDigitized byC,ooqIc
КОНФЕТКА.                               М
чательно всѣхъ, приказалъ секретарю составить поименный списокъ канцелярскимъ чиновникамъ и назначить отличнѣйшихъ къ
наградѣ. Вслѣдъ за тѣмъ, уходя изъ присутствія, онъ поручилъ
старшему члену съѣздить къ исправнику:
— Скажите ему отъ меня такъ, что онъ удивилъ меня два
раза, и вчера, и нынче. Скажите, что я желалъ бы имѣть случай
поблагодарить его лично. Больше я у васъ не буду, господа.
Не зачѣмъ. Прощайте, добавилъ онъ уже, накидывая на плеча
шубу.
Изъ суда онъ поѣхалъ прямо на обѣдъ къ предводителю;
тамъ были собраны и дамы, заранѣе сочинявшія про себя Фразы
ва Французскомъ діалектѣ въ отвѣтъ на комплименты и каламбуры отъявленнаго дамскаго угодника, но къ общему диву
всѣхъ, сановникъ послѣ обычнаго привѣтствія, вплоть до обѣда
проходилъ вдоль кабинета съ предводителемъ, заботливо разсуждая съ нимъ о служебныхъ общихъ обязанностяхъ. Между
прочимъ онъ, какъ будто мучимый неотвязной мыслью о вчерашней встрѣчѣ, вдругъ промолвилъ, остановись посреди комнаты:
— А я бы желалъ, чтобъ вы какъ нибудь свели меня съ вашимъ исправникомъ. Я у него нашелъ то, чего никакъ не ожидалъ. По всему видно, что этотъ человѣкъ выше своего назначенія. Я, признаюсь, вчера принялъ его шероховато, и онъ вправѣ
на меня сердиться. Я бы желалъ какъ нибудь сопдтись съ нимъ.
Теперь мнѣ понятно, почему онъ не могъ поладить съ откупомъ
и съ моими правленскими... Я вѣдь знаю всю подноготную этихъ
господъ... но что дѣлать, не достанетъ силъ у самаго ГоліаФа,
чтобъ сломить ихъ недобросовѣстность... Потомъ, подумавъ и
глядя пытливо въ глаза своему собесѣднику, добавилъ: — скажите по совѣсти, между нами, правда это, что онъ не пользуется даже окладомъ отъ откупа? Это, вѣдь, я думаю, дѣло неестественное...
— Да, въ этомъ я.могу васъ увѣрить словомъ; онъ даже собственное жалованье дѣлитъ между канцелярскими; это я знаю
такъ же вѣрно.
— Удивительно, невѣроятно! Признаюсь, первый разъ въ
жизни встрѣчаю такре беакорыстіе... Я бы никакъ не полагалъ.
Что, онъ человѣкъ достаточный?
— Не слиткомъ. У отца его было порядочное состояніе, да
Digitized by tOOQle
№                          современникъ.
пора зет рои лось. Тотъ, тоже былъ человѣкъ вполнѣ безкорыстный: вѣчно служилъ и ничего не нажилъ.
— Кто онъ былъ?
— Онъ умеръ служа въ должности предсѣдателя уголовной
палаты.
— Ба! Такъ это тотъ Бацовъ, что умеръ лѣтъ пять ннзадъ,
въ первые дни моего пріѣзда сюда? Это его отецъ?
— Да, онъ.
— Вы меня приводите въ отчаяніе... Нѣтъ, прошу васъ... я
былъ глупо настроенъ, возстановленъ... теперь вижу, что это
тамошнія интриги. Трудно разсмотрѣть и оцѣнить издалека...
Пожалуйста, съѣздите къ нему...
Это были послѣднія слова, сказанныя уже на порогѣ въ гостиную, гдѣ онъ предложилъ руку хозяйкѣ дома и отправился
съ нею въ первой парѣ къ обѣденному столу.
Часу въ восьмомъ вечера того же дня къ Лукѣ Лукичу нежданно пріѣхалъ предводитель съ двумя человѣками дворянъ, бывшихъ у него на обѣдѣ. Хозяинъ поспѣшилъ переодѣться, потому
что весь день пробылъ въ халатѣ, ходя изъ угла,въ уголъ и дымя
неистово. Свидѣвшись, гости тотчасъ же объявили о цѣли своего
пріѣзда и начали упрашивать Луку Лукича съѣздить къ Аркадію
Платонычу, объясниться съ нимъ и покончить всякое недоброжелательство.
— Право, лучше будетъ! заключилъ одинъ изъ дворянъ: — 
онъ, правда, что вертопрашенъ, путнаго сдѣлаетъ не много, а все
таки человѣкъ добрый и на обиду не склонный.
— Пустяки, господа, отвѣчалъ Бацовъ, прослушавъ тройственное увѣщаніе. — Я не поѣду кланяться ему оплеванной рожей. Богъ съ нимъ; я не сержусь на него... Я радъ, что открылся случай разстаться навсегда со службой. Впередъ меня не залучатъ сюда ни за какіе пряники. Баста! Теперь вижу, что я не
способенъ къ этой службѣ!
— Помилуйте, Лука Лукичъ, возразилъ предводитель: — въэти
два года вы доказали совсѣмъ противное такому убѣжденію; нынѣшняя ревизія земскаго суда удивила до крайности Аркадія Платоныча; онъ иначе не относится о вашихъ дѣйствіяхъ, какъ съ
восхищеніемъ. Только здѣсь и увидѣлъ онъ настоящіе порядки...
— Пустяки, здѣсь надо умѣть потрафлять и угождать всѣмъ,
Digitized by tOOQle
иоимпдч                                9Э
здѣсь над® было не служатъ, а прислуживаться! а я этого не
могу, отвѣчалъ Лука Лукичъ и рѣзко, и рѣшительно.
Съ тѣмъ и уѣхали отъ него медіаторы.
Аркадій Длатомычъ пробылъ еще дня три въ Рыбоплясовѣ
и, не дождавшись визита исправника, такъ и отправился домой.
Вслѣдъ за нимъ Лука Лукичъ послалъ просьбу о увольненіи его
отъ должности и черезъ недѣлю, сдавъ дѣла старшему по себѣ
члену, уѣхалъ въ свое имѣніе.
Много шума и толковъ породило это внезапное удаленіе исправника отъ должности, но едвали одинъ сотый человѣкъ
звалъ настоящую тому причину. Общій салютъ Лукѣ Лукичу
былъ тотъ, что «губернаторъ покончилъ ею сразуі» Благодарности, за свое рвеніе и заботливость о пользѣ и спокойствіи цѣлаго общества, онъ не услышалъ ни отъ одной дворянской души, да, правду сказать, Лука Лукичъ въ ней и не нуждался; напротивъ, для порицаній и охужденія его поступковъ выискалось
множество охотниковъ...
— Нншто, ништоі танъ ему и надо! твердили всюду адепты
общества любителей терпимости и порядка. — Шуточное ли дѣло,
съ кѣмъ вздумалъ бороться? Съ Картанинымъ! Да возможная ли
вещь, чтобъ эдакое лицо, да губернаторъ смѣнялъ на какую нибудь безпардонную выскочку, отъ которой, какъ отъ козла, ни
шерсти ни молока! Нѣтъ, онъ моли Бога за доброту да за снисходительность начальника; другой бы его, кажется, съ лица
земли давно бы стеръ!... Да и есть за что! Помилуйте, гдѣ къ
чему ни прикоснется, вездѣ насолитъ! Намедни, самъ Евдокимъ
Герасимычъ сказывалъ, что въ эти два года онъ икъ тысячъ
на семдесятъ огрѣлъ... Конечно, для Картавина это вздоръ, а
другаго, поди-ка, разэорилъ бы въ конецъ...
— О комъ это вы? Алексѣй Степанычъ, спрашиваетъ новая
личность.
— Да вее о томъ же... Слышали, нашего исправника губернаторъ съ оника порѣшилъ! Съ глазъ долой, говоритъ, чтобъ
духу твоего тутъ не пахло!
— Ну, что жъ: подѣломъ вору и мука; объ чемъ тутъ еще
толковать! Пойдемте-ка, господа, что золотое время терять! заключаетъ третій, увлекая партнеровъ къ карточному столу.
На такихъ непреложныхъ данныхъ утвердилось окончательно мнѣніе большинства избирателей, такъ много радѣвшихъ въ
началѣ о пользахъ и благоденствіи Луки Лукича. Теперь ужь
Digitized by LnOOQle
94-                      соввшкиикъ.
онъ оказался человѣкомъ некуда не годнымъ и ira на какое дѣло
не способнымъ.
Я въ ото время уже сошелся съ нямъ на столько, что Могъ
заявлять ему свои мнѣнія съ полнѣйшею откровенностью и не
озабочивая себя никакими задними мыслями. Проще, безпритязательнѣе и искреннѣе его натуры я не встрѣчалъ.
— Скажи, пожалуйста, спросилъ я однажды Луку Лукича,
который, во время отдыха на охотѣ, лежалъ подъ кустомъ и задумчиво похлестывалъ себя арапникомъ по саногу: — чѣмѣ ты
не угодилъ этимъ господамъ своимъ нсправничествомъ?
— Пустяки, любезный... Стоитъ объ этомъ толковать! Видишь, что за народъ... отвѣчалъ онъ съ своей обычной, отрывочной манерой: — у всѣхъ у нихъ душонка стачана изъ лоскутковъ. Всѣ они — Загорѣцкіе, гамятъ, — а чуть до чего косннсь,
веѣ врозь... Дрянь, народъ... изъ нихъ путнаго ничего не
выгородишь.
И больше этого я уже не слыхалъ отъ него даже намека о
комъ нибудь изъ господъ, составлявшихъ массу охотниковъ до
выборовъ и баллотировокъ, какъ будто они и на свѣтъ не раживались; онъ тщательно избѣгалъ даже разговоровъ о томъ, что
затрогнвало общіе интересы окольнаго дворянства; отдѣлившись
и тѣломъ -и душой отъ всѣхъ партій и кружковъ, вѣчно тревожныхъ и недовольныхъ ходомъ текущихъ дѣлъ, онъ больше и
больше обсиживался дома и прятался отъ мѣхъ,.какъ улитка
въ скорлупу.
Домъ стариковъ Бацовыхъ слылъ въ городѣ и въ уѣздѣ, какъ
самый теплый и хлѣбосольный пріютъ, для званыхъ и незваныхъ,'
и поэтому знакомство у ииіъ было обширное. Поселившись навсегда въ Панинѣ, глядѣвшемъ издали просторной и красивой
усадьбой, Бацовъ помѣстился одиноко въ небольшомъ Флигелькѣ, врѣзавшемся тремя стѣнами въ старинный садъ, самый же
домъ, отдѣланный отцомъ его со всѣми удобствами и возможнымъ* комфортомъ, онъ предоставилъ въ полное распоряженіе
матери, не измѣнивъ ни во внѣшней обстановкѣ его, ни Въ штатѣ
прислуги ничего, что бы могло напоминать ей о грустной потерѣ
и перемѣнѣ къ худшему. Сыновняя заботливость его простиралась до послѣднихъ мелочей, но вмѣстѣ съ тѣмъ Лука Лукичъ
съумѣлъ такъ ловко поставить себя въ сторонѣ отъ всей своей
полноправности и роли главнаго распорядителя въ домѣ, что
казался какъ будто человѣкомъ постороннимъ жво всемъ завиDigitized by tOOQle
К0НФ1ТКА.                            96
сѣвшимъ отъ воли матери. Вся эта деликатность со стороны
сына бы іа постояннымъ предметомъ неистощимыхъ разсказовъ
умной, прозорливой и нѣсколько, щекотливой по характеру ста»
рушки. Единственный пунктъ постояннаго разногласія и упорнаго неповиновенія Луки Лукича противъ всѣхъ просьбъ и домогательства матери былъ тотъ, что вскорѣ послѣ отъѣзда Врон*
скихъ въ Петербургъ, она, соскучась одиночествомъ, начала не
шутя приступать къ сыну съ совѣтами на счетъ женитьбы.
— Да помогите хоть вы, говаривала мнѣ часто старушка,
сидя въ лѣтній вечеръ на своей любимой террасѣ, густо обставленной ліанами и рододендронами, куда мы сходились нить
чай: — посовѣтуйте ему, авось васъ послушаетъ... Помилуйте,
ну что моя за жизнь теперь одной, въ столькихъ комнатахъ,
точно рекрутъ въ пустой казармѣ!... Тѣ, тамъ-себѣ, въ Питерѣ,
а этотъ тутъ, какъ молодой мѣсяцъ, блеснетъ, да закатятся!
То ли бы дѣло, еслибъ Богъ благословилъ доброй да любящей
подругой, да тутъ бы эти крикунцы завелись, да я и не знаю,
кажется, двадцать лѣтъ съ костей бы долой... Вѣрите ли, начну
думать объ этомъ теперь, такъ и то чувствуется, будто вдругъ
помолодѣла...
— Ну, что вы говорите, возражалъ тотъ въ свою очередь: — г
ну на какомъ чортѣ я тутъ долженъ жениться для наполненія
этой казармы!
— Ахъ, грѣховодникъ, да развѣ тебѣ чорта навязываютъ;,
прости Господи мое согрѣшеніе... да развѣ мало у насъ дѣвицъ
и съ воспитаніемъ, и съ приданымъ хорошимъ! Господь съ тобой!
Какъ же такъ-то оставаться вѣкъ бобылемъ?
— А какія это достойныя, гдѣ онѣ?
— Да вотъ, не далеко поѣдемъ: хоть бы. [Олнпькд Горожат
нинова, чѣмъ тебѣ не пара?...        <
— Пустяки... да если на ней Карая женить и тотъ очумѣетъ
черезъ три дня послѣ свадьбы.
— Что ты, что ты! Можно ли такъ относиться о дѣвушкѣ...
Да кто тебѣ ее навязываетъ? Это такъ, къ слову, къ примѣру; а
ты обыщи-ка самъ, по мыслямъ, да возьми, хоть бѣдную, хоть
сироту какую, не внятную, да чтобъ была она тебѣ подругой
истинной; любила бы тебя да покоила... Вотъ бы ты тогда и
узналъ жизнь настоящую, а я бы поглядѣла на васъ... а то...
Старушка грустно качнула головой и умолкла.
— Ужъ и не знаю, въ кого онъ. выдался, добавила она кя
Digitized by
T
1
'    06                       СОИИІМШЪ,
'    мнѣ послѣ легкаго раздумья: — эдакой вышелъ сухмень да нелюдимъ; покойникъ отецъ семейную жизнь ставилъ выше всего:
"    ужь доказательно то, тридцать четыре года прожили, а, ручаюсь,
(    пяти сутокъ не жили врозь...
!        И тутъ уже пошла у нея часа на два цѣлая исторія этой про?    житой жизни, съ полнымъ перечнемъ случаевъ, пояснявшихъ
)    различныя доказательства супружеской нѣжности покойника.
— Ну, маминька, повершилъ Бацовъ, перебивая говорунью: — 
за этимъ слѣдуетъ сцена съ докторомъ, которому батюшка по>
    дарилъ золотую табакерку.
'        — А ты почему знаешь?
!        — Помилуйте, я ужь это вызубрилъ наизусть тогда, какъ
।   Трюшо меня начинялъ Лафонтеномъ, отвѣчалъ тотъ, подходя
’   проститься.
Старушка долго крестила его и все-таки грозила, что велитъ
удавить Карая (которому тутъ же сунула въ ротъ сдобный крендель), если Лука Лукичъ къ зимѣ не женится.
— Пожалуйста, подговаривайте его, шептала она мнѣ при
прощаньи.
Должность Бацова на два года поукротила сватью, но по
переѣздѣ его въ деревню на постоянное домосѣдство, совѣты и
упрашиванія начались снова.
Но и безъ этой еще сносной докуки, Лука Лукичъ начиналъ
замѣтно хмуриться и терять всю свою прежнюю подвижность;
притупляющее бездѣйствіе невидимо охватывало его своимъ мягкимъ, эластическимъ свивальникомъ. Это была одна изъ тѣхъ
натуръ, для которыхъ жизнь сидячая, растительная, окореняющая, безъ простора и движенія, безъ увлеченій и тревогъ была
та же смерть. Его жизнь, недавно прошлая, была тревожна и досадите льна: онъ метался изъ конца въ конецъ уѣзда, онъ сердился, волновался и спѣшилъ, за то поспѣвалъ всюду, торопился
и дѣйствовалъ твердо и настойчиво, за то успѣвалъ во всемъ,
перегрызался съ ближайшимъ начальствомъ и достигалъ чрезъ
то полнѣйшаго самодовольствія, истрачивалъ всю свою прыть и
анергію и добывалъ себѣ нѣсколько дней и часовъ самаго цѣлебнаго р усладительнаго отдыха. Все это была жизнь и жизнь пригодная Лукѣ Лукичу, какъ дождевая туча пересохшей нивѣ. Теперь онъ сѣлъ...
Много толкуютъ о занятіяхъ хозяйственныхъ, какъ о бремени, поглощающемъ всѣ часы и минуты пресловутыхъ тружеDigitized by tOOQle
шипи.                                 Vf
никовъ... Вздоргьі Лѣтомъ, для хозяина благоразумнаго, опыт*
наго я радѣющаго одинаково о своея и крестьянской пользѣ,
дѣйствительно, заботы больше и занятія его сложнѣе и разно*
образнѣе, но, если онъ не алтынникъ, не скаредъ, бѣснующіяся
отъ всякаго вздора и сбивающій все и всѣхъ съ пути и толка, а
хозяинъ раціональный, прикащикъ умный и распорядительныя,
онъ, безъ траты времени на пустяки и безъ изнуренія тѣхъ, кто
для него трудятся, останется все-таки безъ дѣла на цѣлыя три
четверти его агрономическаго года. Лука Лукичъ, на первыхъ
порахъ, горячо взялся за приведеніе въ порядокъ нѣкоторыхъ
отдѣловъ но хозяйству, за исправленіе, передѣлку и поправку
всего, что видимо требовало поддержз» и улучшенія; ка*ъ но*
рядочвый технологъ и подготовленный наукою мастеръ строи*
тельнаго искусства, онъ славно принялся за дѣло: все починилъ
и перестроилъ лучшимъ и удобнѣйшимъ способомъ, перенрудилъ
рѣчку и основалъ на ней по правиламъ науки такую плотину, на
которую многіе пріѣзжали издалека любоваться и подивиться
смѣлой его затѣѣ и искусству, съ какимъ опа была выполнена.
На все ото, по вкду, сложное занятіе онъ употребилъ только
одно лѣто и, покончи его, остался все-таки безъ дѣла. Остальное
хозяйство его, устроенное по однажды принятой и узаконенной
имогими опытами трехдольной системѣ, безъ всякихъ илодопе*
ремѣнныхъ затѣй, шло до того удовлетворительно, что ему, какъ
главному учредителю державшагося порядка, доставляло слишкомъ мало развлеченія и заботъ.
Наставала осень со всѣми гримасами замирающей природы и
неотразимымъ позывомъ къ зѣвотѣ и сну; что дѣлать человѣку
мыслящему, одинокому и лишенному по его натурѣ завиднаго да*
ра подражанія суркамъ и лягушкамъ? И Лука Лукичъ началъ за*
еѣддывать коня, въ началѣ съ цѣлью освѣжиться, промять и но»
расправить свои нѣмѣющіе члены, а послѣ уже съ нѣкоторымъ
позывомъ и влеченіемъ погарцовать до усталости и выработать
для себя нѣсколько часовъ пріятнаго и освѣжающаго отдыха;
такимъ образомъ, въ началѣ, по крайней необходимости, а въ
послѣдствіи по невольному увлеченію онъ сталъ настоящимъ,
заповѣднымъ охотникомъ. О силѣ зтого увлеченія въ немъ я
уже имѣлъ случай сказать. Миогіе смотрятъ съ высока и
судятъ строго подобное увлеченіе въ человѣкѣ, и на языкѣ
ихъ слово «охотникъ» звучитъ чѣмъ-то въ родѣ охужденія
и брани; но будьте же иилостивы, господа, и внимательны
Т. ХСѴП. Отд. I..                                       7
Digitized byC,ooqIc
98                        совгамвмпкъ.
къ горькой долѣ тѣхъ изъ братіи вашей, которые по. натурѣ
наклонны относиться ко всему не иначе, какъ съ высокою правдой и готовы поработить себя первому призраку кажущагося имъ
искупленія отъ тоски и апатія и слѣдуютъ за номъ уже какъ
опьянѣлые... Приберегите же жало вшнего сарказма на пользованіе безсовѣстнаго аФФериста, подлаго сутяги, бевчестнаго банкомета, пьяницы отъ бездѣлья, но пощадите охотница: въ правахъ его на ваше уваженіе, можетъ быть, отынцутея два, три
пункта такихъ, которыхъ вы еще не читывали...
Что касается до Бацова, мнѣ ата страсть казалась въ немъ
преобладающею. Вся его натура для меня уяснялась зюсяеяонно,
но сверхъ всего, что я помялъ и вычиталъ въ немъ, одно соображеніе ставило меня въ тупикъ: это какая-то ледяная холодность
его, полнѣйшее невниманіе, постоянное отчужденіе отъ женскаго вола, что все взятое вмѣстѣ откликалось въ немъзамѣтаымъ
презрѣніемъ ко всякой женщинѣ; человѣкъ этотъ былъ въ полныхъ силахъ, съ цвѣтущимъ здоровьемъ, съ натурою, какъ казалось, слишкомъ страстною, подвижною, можно сказать, кипучею,
и при всемъ томъ, въ продолженіе многихъ лѣтъ, не только примѣра, даже признака его увлеченія какою нибудь женщиной никто за нимъ не замѣчалъ. Онъ не могъ даже переносить хладнокровно весьма обыкновеннаго между молодежью балясничества
объ этомъ частенько попадающемъ на зубокъ предметѣ.
— Да скажи, пожалуйста, говаривали ему многіе: — что ты,
каменный, что ли? или ужь и впрямь въ тебѣ щучья кровь?
— Э, отвяжитесь; охота толковать о пустякахъ! былъ постояный отвѣтъ Луки Лукича.
— Нѣтъ, господа, я подозрѣваю, что нашъ Лука принадлежитъ къ какой нибудь сектѣ. Шуточное дѣло, бѣжать отъ всякой юбки, какъ воробей отъ пугала! говаривалъ графъ Атукаевъ.
За то мнѣ куда какое способное житье было съ этимъ безалабернымъ на вкусъ многихъ господъ сосѣдомъ и сотоварищемъ.
Въ послѣдствіи мы повели одну породу собакъ, и въ обѣихъ нашихъ сворахъ рыскали почти все однонорытники, слѣдовательно, между нами, какъ рьяными охотниками, не было ни вздорнаго хвастовства ни зависти. Жили мы другъ отъ друга довольно
далеко, но видалась часто. По лѣту, за накоплявшимися у каждаго лишними заботами, бывали другъ у друга рѣже и на коргюкій срокъ, за то вплоть отъ уборки хлѣбовъ до самыхъ ноадннхъ
Digitized by Google
KOHOBTKÀ.                              99
порешь я первыхъ настовъ мы была почти неразлучны. Отравивъ, бывало, старушку мать въ Петербургъ погостить у Вронскихъ, Лука Лукичъ оставлялъ свое Папино на весь срокъ ея
отсутствія и перебирался въ свою любимую Бацовку, отстоявшую отъ меня версты на четыре и смежную по дачамъ. Тутъ
ужь волею неволею приходилось мнѣ разставаться съ привычт
вымъ лежаньемъ на одномъ боку и вялымъ перелистываніемъ
какой нибудь давно перечитанной книги. Бывало, вернувшись
съ ноля, съ жадностью накинешься на какой нибудь новый номеръ только что полученнаго съ почты журнала и не разстанешься съ нимъ часовъ до трехъ за полночь, уснешь крѣпко, но
не прошло и двухъ, трехъ часовъ, какъ пробуженный страшнымъ трескомъ и громомъ, вскочишь какъ шальной и бросишься
босякомъ къ окну: на дворѣ чуть развиднѣлось, на часахъ безъ
четверти шесть, а Лука Лукичъ гарнуетъ уже подъ окномъ въ
полной походной аммуниціи и неистово барабанитъ кнутовищемъ или кулакомъ въ раму, такъ что едва стекла выдерживаютъ.
— Что ты, очумѣлъ, что ли? куда собрался ни свѣтъ, ни заря!
крикнешь ему сквозь окно, протирая кулакомъ засяанныя вѣки.
— За тобой, одѣвайся, выходи; ужь твои засѣдланы. Вонъ
черкеса подводятъ къ крыльцу.
— Помилуй, да ктожь нмъ приказалъ? я вѣдь нынче не ѣду
никуда. Ты самъ хотѣлъ домовничать. Да и погода, смотри,
какъ насупило; того и гляди, польетъ суточный безъ перемежки.
— Пустяки, одѣвайся; ѣдемъ въ твои завалы, тамъ вчера перевидѣли лису съ молодыми. Теперь поддымки, надо спѣшить, а
то говорятся.
— Какіе поддымки! еще шестой часъ. Да взойди го крайней
мѣрѣ хоть до хаты, выпьемъ по стакану чая; ты видишь, я еще
и халата въ рукава не одѣлъ.
— Пустяки, ятебя напою такимъ чаемъ, что ты и вѣкъ его
не запросишь.
И Лука Лукичъ ввалится въ комнату такимъ всеопрокидывающимь ураганомъ, отъ котораго въ пять минутъ въ цѣломъ
домѣ все повернется вверхъ дномъ, заторопитъ и разошлетъ пи
вѣсть куда прислугу, самъ притащитъ вмѣсто умывальника
ковшъ воды и учаеть тебя окачивать, церобуршштъ весь гардеробъ, надвигаетъ мнѣ на плечи казакинъ, готомъ примется за
Digitized by tOOQle
100                       совммкиникъ.
укладку сигаръ, и послѣ всей этой суеты и прыти, черезъ какихъ
нибудь полчаса, мы уже колеямъ въ молчаливой наѣздкѣ по заваламъ, выискивая и высматривая воображаемый лисій выводокъ,
и проплутавъ битыхъ три часа по мѣсту, не найдя лакомой добычи, съ горя начинаемъ зорко порскать и охлопывать межи и
кусты, травя вплоть до сумерекъ несчастныхъ русаковъ. Такъ
день за день, съ утра до вечера, и будто дѣло дѣлаешь, и будто
слѣдъ тебѣ кувыркаться черезъ голову и окунаться но уши, скача прямикомъ черезъ затоны и колдобины; а весело на дуяѣ и
чуется, какъ прибываетъ въ тебѣ роэвдаи и силы, и вывѣтриваются изъ тебя, словно табачный дымъ, всѣ эти головные приливы и ревматическій зудъ въ залежавшихся костяхъ...
Разъ какъ-то, еще до своего исиравяичества, въ сумерки,
Бацовъ явился ко мнѣ въ своей походной брешеванкѣ, нанолненной сворными собаками и съ пристегнутыми къ ней осѣдланными заводными лошадьми.
— Ъдемъ, заговорилъ онъ, екидая бурку съ плечъ. — Вели
съ вечера собирать своихъ.
— Куда и зачѣмъ? спросилъ я, предчувствуя дальній походъ. — Мнѣ надолго нельзя.
— * Пустяки, можно. Всего на два поля. Въ -пятницу по домамъ.
— Да ты куда направился? Нынче вторникъ, значить, три
дня...
— Пустяки, что за разсчеты... Нынче ночуемъ у тебя, завтра въ Рожвовской, на другой день ѣзда полная, въ пятницу назадъ. Вели скорѣе самоваръ, ужинать и спать.
Возраженій на это съ моей стороны конечно быть не могло.
Весь вечеръ Лука Лукичъ протолковалъ о назьмахъ и лисьихъ
выводкахъ, и предрекалъ бездну удовольствій.
— Помилуй, возразилъ я, сомнѣваясь въ успѣхѣ: — Рожновку
и Лыткино я знаю хорошо, и не чаю тамъ ровно ничего для насъ
путнаго.
— Почему?
— Туда не съ нашей охотой соваться, а надо вести стаю.
Мѣсто уймистое, глухое, травля короткая, бугры, буераки...
— Пустяки, потравимъ и въ наѣздку.
— Гдѣ жь ночлегъ?
— У Петра Панфилова, на Безиутѣ. Онъ быль у маня. Охотникъ самъ старинный; укажетъ намъ всѣ отнорки.
Digitized by tOOQle
- КОИФВТКА.                           101
— Зяшо я Петра Панфилова; да вѣдь у-него теперь и собачь»
яго хвоста на лифЬ не найдешь. Онъ ужь лѣтъ десять, я налагаю; въ стремя ноги не ввладываДъ. Легко ди, какого вомощиша
нашелъ! Навретъ онъ тебѣ три корова кошелей, а ты прыгай но
оврагамъ...
— Пустяки, ѣдемъ, закончилъ горячій охотникъ.
На другой день, мослѣ ранняго чая, разсадивъ собакъ и на»
грузившись поливмпирюдоволмтміемъ, мысъ четырьмя охотки*
ками н наводными лынадьмя отправились на двухъ тройкахъ
верстъ за трммать, ва границу Рыбояляеоеекаго уѣзда. Послѣ
тошнѣйшей ѣзды то мягкою трусцой, то томительнымъ шажзкмъ
для сбереженія верховыхъ, мы, часамъ къ тротъ за полдень;
прибыли п> рѣчкѣ бевпутѣ или, лучше сказать, къ мелкому ручью,
быстро бѣгущему между отвѣсныхъ береговъ по широкой лож»
бонѣ, устланной мелкимъ хрящомъ. Этотъ ничтожный но время
засухи ручеекъ послѣ большаго дожди принимаетъ видъ гроздной, мутной рѣки, подрывающей свои глинистые берега, затоп- дающей прибрежныя поля и луговины и выворачивающей съ
корнемъ вѣковыя деревья; въ эту сердитую пору онъ становится
недоступнымъ в немеможввімъ для неренравъ. Вся окружаю»
щая аъ мѣстность, состоя изъ разорванныхъ покатостей къ обоимъ его берегамъ, была изрыта глубокими промоинами.
Пересѣвши на верховыхъ лошадей и подобравъ на своры собакъ, мы отправили экипажи впередъ на мѣсто ночлега и, проплутавъ часа два въ безуспѣшныхъ - поискахъ вдоль и поперегъ
различныхъ овраговъ и оставя въ сторонѣ самое село Рожновку,
широко раскинутое на нѣсколькихъ холмахъ, съ темными разсѣлинами и свѣтящимся издалека бѣлымъ шпилемъ колокольни,
мы повернули къ Рожновской мельницѣ, дающей о себѣ знать
слышнымъ издалёка шипучимъ паденіемъ той же Безпуты. Все
это журчало и всплескивало, тамъ, въ низу, подъ защитою
глубоко подмытаго берега, - на виду же у нагъ красовался новенькій домикъ подъ крашенною тесовой крышей съ зелеными
ставнями; возлѣ него стояло нѣсколько холостыхъ строеній тагахъ же новенькихъ и порядочныхъ; все это было обнесено тоненькою побѣленною рѣшеткой, ютилось подъ тѣнь березовой
рощицы и выглядывало на свѣтъ Божій какимъ-то смѣющимся
ландшафтомъ.
Не доѣзжая полуверсты до этого веселенькаго на видъ поселка, мы были встрѣчены тремя дѣвушками, которыя въ эту
Digitized by Google
102                      совммкнммкъ.
нору, не замѣтивъ нашего поѣзда, голый Что вьнпли игъ мелколѣсья и направились вдоль опушая къ хуторку; двѣ явь нихъ
ввели лукошки съ грибами и были погадки, простыя крестьянскія дѣвошаи, лѣтъ н» тринадцати каждая, во третья не
могла не привлечь на себя нашего общаго вниманія: стройпая,
высокая, съ граціозной выработанной походкой, въ коричневомъ
пальто, перепоясанномъ въ таліи, въ синемъ полутерновомъ
нлатьицѣ, съ шелковьниъ платочкомъ въ иашвдку ми головѣ, въ
маленькихъ резиновыхъ калошахъ по верхъ ботинокъ, надѣтыхъ
на такую узкую и стройную ножку, которая, казалось. была создана для однихъ только ковровъ и паркета. Увидя насъ, дѣвушки пустились ускореннымъ шагомъ вдоль дароги, придерживаясь опушки кустарника, но мы поѣхали тротомъ и вскорѣ поравнялись съ незнакомкой, которая видя невозможность уйти отъ
насъ, пріостановила своихъ маленькихъ смутницъ и остановилась сама, чтобъ пропустить нашъ поѣздъ. Тутъ, встрѣтивъ нельк- нувшій на мнѣ взглядъ дѣвушки, я увидѣлъ такіе глаза, отъ которыхъ, веѣп намъ, окаяннымъ грѣшникамъ, приходится за частую вертѣть подушку подъ безсонной головой; даже смутникъ
мой, прв всемъ своевгь нерасположеніи заниматься подобными
предметами, взглянувъ въ ея необыкновенное личико, дышущее
молодостью и всѣми дарами совершеннѣйшей красоты, проговорилъ: — ого, какая! такихъ не много увидишь!
— Да, отвѣчалъ я, порываясь еще разокъ взглянуть на красавицу: — и видно по всему,* что особа отъ алой крови.
— Пустяки, возразилъ Лука Лукичъ: — поповна какая нибудь!..
Разговоръ объ этомъ не могъ продолжаться потому, что мы
уже раскланивались съ любезнѣйшимъ Петромъ ПанФилычемъ,
который вышелъ далеко отъ дома къ намъ на встрѣчу.
Это былъ мужчина лѣтъ подъ шестьдесятъ, одѣтый, по случаю нашего пріѣзда, въ парадный тонкаго сукна сюртукъ, застегнутый вплоть до горла, повязаннаго высокимъ бѣлымъ жабо
съ бантомъ; мужчина плотный, массивный, съ полнымъ, открытымъ, правильнымъ и весьма красивымъ лицемъ, съ умнымъ и
мыслящемъ взглядомъ карихъ глазъ; но всего болѣе гармонировала со всѣми этими примѣтами и шла ко всему облику старика
его бѣлая лоснящаяся плѣшина, идущая отъ высокаго лба вплоть
до затылка, откуда наступали къ вискамъ двѣ ровныя пряди рѣдDigitized byC,ooqIc
— «ТКЬ.                                103
кмхъ ж вкелковаитыхъ, еще же.еовеѣмъ посѣдѣвшихъ темнорусыкъмиюеъ.
— Ммаоежи оровммъ* мжлвятм просимъ, сударь, говорилъ
старикъ Нажму, еат вададака карту» и отвѣшивая жри
«аяомагь шавѣ по ивилойу. Насилу — дожилъ чести правятъ
васъ, май Омгаийом, въ-емемъ котухѣ.
— Эдрмоіауй, вдрявствуй, Патръ Оан — лычъ, — вотъ ж мы
жъ тобѣ, говорилъ мвднду тѣмъ май вяутммкъ, сдавая левадъ
стремянному и направляясь къ старику. Тотъ началъ пахватыямъ ото ружу, во Бацавъ оповржулъ ее, жа скоро обмялъ н поцѣлвмлъ «торима п обѣ щмщ; послѣдній аса-таки прильнулъ
жж «го шеау и чмокнулъ ениораза. ври въ яуиво камкина.
— Л мем» — вы, Патръ Па — и ночь, ужь н аа гостя не счнтаеѵе, скаяалъя, одѣвая съ лошади.
Старикъ подбѣлгв въ жо мнѣ и покурилъ тагъ ам маневръ я
съ май* руной, на мы расагЬлаиадмсь по. братски.
— Ахъ, сударь, васъмго ужь никакъ и» ожидалъ, благодарю,
же — бреап — дв...
— Хороши же твои ласички, началъ Лука Лукичъ, нанравляяеь къ даму, — мы въ цѣлой налесинпѣ и бѣляка не жадбуджля.
— Пеешлуйгенспь, жакъ не найдти; авятра ватъ зададимъ имъ
треовожъ, гемрилъ бодрый старикъ, подобострастно, и съ искреннимъ радушенъ приглашая насъ — «пожаловать и располагаться
у него въ домѣ, кукь лучше и енмавйиѣея, и вслѣдъ затѣмъ пошло
у насъ длинное рамуждеиіе о назьмахъ и лисимахъ.
Минуя»ту, же дли всѣхъ интересную бесѣду, я займусь болѣе
иеобаюдииымъ для свѣдѣнія читателя предметомъ..
Холя — ъ вантъ, съ его облагережеимыми мадерами, усйоемшыжъ навыкомъ къ дыикатвону обращенію, н по его вальяжному виду, могъ бы войду разыграть роль весьма почтеннаго
мелкопомѣстнаго дворянина, въ сущности, же омъ былъ просто
.волшоотнущенвый дворовый человѣкъ помѣщины и генеральши
Вемасыігпвойѵ Онъ былъ вп числа тѣхъ дворовыхъ, которые съ
— мощно природнаго ура, ловкости и находчивости, за частую,
иельвуяоь бевграниянымъ довѣріемъ своихъ господъ, прибираютъ
— ъ самихъ модъ'конецъ въ лапы и ворочаютъ ими по произволу. О Сжалдвиѣ я- слышалъ общій отвывъ, что онъ былъ человѣкъ умный, способный Къ управленію имѣніемъ, во честный и
ве способный къ интригамъ; по этому, бывши въ началѣ въ больDigitized by tooQle
f 04                     СОВРЖММММКЪ.
томъ Фаворѣ у своей госпожи, впослѣдствіи меджалъ въ ве*
милость. Исторія его долговременной опалы была отчавге- мнѣ
извѣстна, но настоящей елнрвчииыиикто ксрошакезналъ «объ
пей говорить еще не время. Теперь же, избавясь огь ватагой мю
пасти» и сдѣлавшись но милости наслѣдниковъ своей томитеч
ницы вполнѣ свободнымъ, онъ проплелъ къ шжомену знаменателю въ жизни, т. е., поселявшись на собстваццой анидѣ близь
Рожновской мельницы, внялъ ее но коитракту на аренхое содержаніе, и тѣмъ живетъ.
На право изъ сѣней, лройдя маленькую переднюю, мы ояутилнсь въ такомъ покоѣ, въ которомъ всюду и на ноемъ, начиная
съ пола до потолка, виднѣлись вщірвснтелвшш знамя для токн
кто, зная всю прошлую и настоящую жизнь стараго жолоетяка,
нечаянно попалъ бы въ его обиталище. На нервомъ шишѣ надо
поставить необыкновенную чистоту и опрятность, съ ммаяо оно
было содержало; далѣе, не заглядывая даже въ отворенную настежь дверь  изъ сосѣдней комнаты, въ которой  стоялъ очень
изящный дамскій туалетъ съ двумя горками рѣдкимъ троннчестихъ растеній, комната, въ которой мы находились, способна
была измучить догадками самаго сметдиваго наблюдатели. Тутъ
все откликалось присутствіемъ женщины, и не какой нибудь. поповны, способной болтать возмутительный ведеръ и начинять съ
приторнымъ радушіемъ желудки дорогихъ гостей неизбѣжною
яичницей, а женщины съ развитымъ вкусомъ и ммогостеромнимъ образованіемъ: между множествомъ содержимыхъ съ рѣдкою заботливостію цвѣтовъ на всѣхъ окнахъ, между необходммой домашней мебелью, тутъ стояли противъ одного окна закрытыя пяльцы съ канвовымъ узоромъ; неподалеку отъ нихъ, у
внутренней стѣны открыто Фортепьяно, по виду весьма цѣнное;
у простѣнка между двухъ оконъ на покрытомъ чайною скатертью ломберномъ столѣ лежала опрокинутая корешкомъ вверхъ
раскрытая книга, а подлѣ нея другая.
Поддерживая кое-какъ текущій разговоръ, я прежде всего
пристроился поближе къ столу и нажалъ потихоньку наводить
справки: во первыхъ, накинулся я на вѣрнѣйшую аттестацію умственнаго развитія потребительницы, т. е. на миги; оказалось,
что раскрытая на срединѣ былъ второй.томъ сочиненій Шатобріана, а сосѣдка его — путешествія Ж. Арагосъ политипажами.
Не удовлетворись этимъ первымъ свидѣтельствомъ, я началъ ходить по комнатѣ, подобрался къ пачкѣ нотъ, лежавшихъ на ФорDigitized by kjOOQle
КОНФВППк.                            10В
іеиьяно и началъ ихъ просматривать; тугъ я встрѣтилъ  Шопова,  Бекговем; и Главку съ Дюбшсомь, и даже всѣми забытаго
старичка Генделя. Оперы, Севкльяявйцврюшникъ и <І*рей«юцъ,
лежали въ сторонѣ, вѣроятно ахъ тамавао рвашгрывали. Ліебоштетво мы вое-тка не-удовлетворялось.
— Да будетъ ужъ вамъ толковать объ этихъ прошлыхъ временахъ. и травляхъ, екаяскте-ка мнѣ лучше, Петръ Шшфялычъ,
are это у васъ читаетъ эти книги и разыгрываетъ ату музыку?
— А, ото мем кеноетка, отвѣчалъ старикъ, еыхвпмвнмкв а
вставая на скоро. — Ужь иимимте, аатвормлоя, и забылъ, чгго
надо... Овъ, сначала притворилъ.поръ въ сосѣднюю комнату
съ туалетомъ, и поспѣшно вышвлѣ въ сѣли.
— Да еиажи, пожалуйста, что за поноетка такая? спросилъ
я Бадова.
— Не знаю; я тутъ первый разъ, отвѣчалъ тотъ, разсѣянно
подойдя къ столу и развертывая путешествія Араго. — Ого! Зачѣмъ этотъ враль попалъ сюда?... И Фортепьяно, и пяльцЫ
тутъ!... Лука Лукичъ тѳлыю теперь ихъ и замѣтилъ. Онѣ зашагалъ но комнатѣ, раздумывая, навѣрное, о завтрашней потѣхѣ.
— Павмншге, гости дорогіе, сейчасъ вотъ, чайку ве угодно
ли... а ужь покушать вамъ, и не придумаю, что; у насъ пища
простая, дереоеионая... Вотъ-жду, ве подвезутъ ли стерлядокъ,
послалъ въ Залужное...
— Напрасно, заговорили мы въ два голоса. — Намъ ничего не
нужно.
Вскорѣ дюжая и чопорная работница, принаряженная по случаю нашего пріѣзда въ праздничный сараФанъ, вошла капъ-то
неловко, перестукай съ ноги на ногу. Краснѣя и застѣнчиво ужимаясь, она принялась съ помощію своего хозяина приготовлять
столъ и все нужное къ чаю. Съ появленіемъ кипящаго самовара,
Петръ ПанФилычъ пошелъ къ притворенной двери и, окликнувъ
какузо-тя «душечку Наташу», объявилъ ей, что самоваръ поданъ. Въ отвѣтъ послышалось изъ третьей уже комнаты: «сейчасъ, дѣдушка», и послѣ явственнаго для слуха отодвиганія комоднаго ящика и шелеста шелковой матеріи, къ намъ вошла
встрѣченная незадолго красавица въ томъ же синемъ иолутерновомъ платьицѣ, поверхъ котораго вмѣсто прежняго пальто была
жакмиута черпая шелковая мантилья и свѣженькій воротничокъ.
Боже мой, что ато было за прекрасное, мыслящее и полное
симпатіи лицо! Дѣвушка принесла съ собой чайный ящикъ и, стаDigitized by Google
106                     СОВНМКММИКЪ.
«я его на стоять, моилонялась намъ о» такою граціей и достоки
ствомъ, а* когортъ для опытнаго глава уже выработалось все.
Старить въ это время какъ-то тревожно лепеталъ намъ: «мо
кометка... моя внучка... недавно пріѣхала...»
Послѣ этого, доводы» на долго водворнлоеь между нами на
кое-то тупое молчаніе; не знаю, что думали другіе, а я твдьк
упорно слѣдилъ та тѣмъ, какъ дѣвушка заваривала чай н ставка
чайникъ на каморку; веслѣ этого я взглянулъ на своего том
раце и замѣтилъ, пакъ онъ, крутя-усъ и раскрывъ пмрок
глаза, пытливо и устойчиво смотрѣлъ на тотъ же предметъ та*
кнмъ озадаченнымъ взглядомъ, какъ будто передъ его носомъ а
минуту до этого разорвалась бомба.
Старикъ Скалднгь первый подалъ голосъ; омъ канъ-т<
мягко и любовно проговорилъ: — что, матушка, грибзювъ на*
браля-таки?...
— Не много, отвѣчала дѣвушка. — Мы не долга ходили.
Роско.
— А вы любаго это занятіе? спросилъ я, придравшись п
слову.
— Прежде, какъ была я маленькая, это меня занимало; а
теперь, не знаю, какъ сказать... Удовольствія мало. Можеп
быть и потому, что мои спутницы не такъ лаотрмпы, чтобъ со*
ставить болѣе интересную прогулку.
Съ этихъ первыхъ словъ завязался у насъ не умолкавшій ни
на минуту разговоръ, и впослѣдствіи онъ сдѣлался общимъ;
Лука Лукичъ, на диво мнѣ собственно, тоже развязалъ языкъ.
Чѣмъ дальше въ лѣсъ, говоритъ пословица, тѣнь, больше дровъ.
Такъ было и съ нашей бесѣдой; чѣмъ шире раздвигалась рама,
закрывавшая отъ насъ личное значеніе и все ирошлое нашей собесѣдницы, тѣмъ большій интересъ пробуждалъ въ насъ каждый косвенный намекъ ея о томъ, что относилось прямо къ не!
самой. Съ перваго раза уже было ясно, что эта умная и многосторонне образованная, дѣвушка обладала самыми свѣтлыми но*
нятіями даже о такихъ предметахъ, которые далеко не служатъ
потребностью и никакими путяии не входятъ въ орбиту умственныхъ принадлежностей болѣе обыкновенныхъ женскихъ натура.
Говоря о любви своей къ цвѣтамъ, дѣвуцша вычитывала мнѣ
цѣлый курсъ ботаники, вовсе не съ цѣлью озадачить меня своею
спеціальностью, а только разсказывая о способѣ выдержки того
или другаго растенія; вотъ, напримѣръ, говорила она, показы*.
Digitized by Google
КОНФЕТКА.                             10Т
воя на растеніе, эта Splendide argenta, судя по мѣстной шпротѣ
ея родины, кажется, ня sa что бы не могла у насъ ужиться безъ
искусственныхъ способовъ, а напротивъ, растетъ себѣ на холодномъ окнѣ н окореняется, какъ наша капуста, — И вслѣдъ затѣмъ, вступать въ ходъ анализъ свойства растеній однородныхъ съ нею я т. д.
Прослушавъ молча цѣлую исторію объ азаліяхъ, вигоніяхъ,
драценахъ и имъ подобныхъ представителяхъ тропической «лоры,
Бацовъ почему-то расщедрился на слова и вопросы; нерелвстывая Шатобріава, онъ заговорить но Французски; дѣвушка отвѣчала ему такамъ льющимся чисто парижскимъ нарѣчіемъ, что
я не утерпѣлъ, чтобы ей этого не замѣтить.
— Я прежде очень настойчиво упражнялась въ этомъ языкѣ,
отвѣчала она: — а окончательно усвоила всѣ его тайны въ Па— Вы тамъ были? спросили мы оба въ разъ.
— Да, я прожила тамъ почти полтора года...
Однимъ словомъ, объ изящныхъ искусствахъ, о музыкѣ и
литературѣ эта внучка Петра Панфилова, заявляла намъ самыя
многостороннія свѣдѣнія и еамыя свѣтлыя понятія. Часовъ пять
къ ряду шелъ у васъ не смолкавшій ни на одну минуту самый интересный в въ высшей степени оживленный разговоръ, пока старикъ, исхлопотавъ къ ужину стерляжью уху, не разлучилъ
васъ этимъ прозаическимъ способомъ съ нашею милой собесѣдпвикимаА
Трудно теперь миѣ припомнить всѣ подробности этой неожиданной встрѣчи, имѣвшей влослѣдстіи такое роковое вліяніе на...
кого? о темъ скажу послѣ.
Провинціи почти два дня у Скалдина въ обществѣ его необыкновенной внучки, мы вовсе не тужили о томъ, что, не
смотря на все стараніе и хлопоты старика, мы не затравили ни
едмой лисицы и вернулись домой съ пустыми тороками.
Мѣсяца черезъ два ноелѣ этого, товарища моего выбалотировали насильно въ исправники, и онъ переселился на житье въ
городъ; о подвигахъ его тамъ, съ придачею всѣхъ этихъ Выжигъ, Паскудиныхъ и имъ подобной братіи, я уже говорилъ подобно, что же касается до нашихъ съ нимъ отношеніи, онѣ оставались въ той же силѣ, и можно сказать, закрѣплялись еще
большею простотой и довѣріемъ. Въ продолженіе всей своей
службы онъ былъ у меня не больше пяти или шести разъ, и то
Digitized byC,ooqIc
108                      СОВГЖМЕННИКЪ.
мимоѣздомъ; раза два заѣзжалъ на ночлегъ и тутъ, въ разговорѣ о разныхъ разностяхъ, я какъ-то напомнилъ ему о поѣздкѣ
пашей на Безпуту, и Лука Лукичъ сообщилъ мнѣ какъ-то
вскользь, что внучка Петра Панфилова живетъ теперь въ гуверь
нанткахъ у тещи графа Атукаева, баронессы Штокфишъ, гдѣ
онъ встрѣчаетъ ее часто, заѣзжая туда по дѣламъ службы; послѣ
этого раза, при новыхъ съ нимъ встрѣчахъ, вспоминать объ атомъ
какъ-то уже не приходилось.
Наконецъ, онъ вернулся къ своимъ пенатамъ, в мы стали видѣться чаще и на болѣе долгіе сроки, собирались, дождавшись
осени, снова ио прежнему начать рыскать по полямъ. Время
близилось уже къ окончательной уборкѣ хлѣбовъ; старушка,
мать Луки Лукича, по случаю беременности дочери, уѣзжала въ
Петербургъ на все лѣто, самъ же онъ былъ озабоченъ своими
постройками, но, къ удивленію моему, отлучался изъ дома весьма
часто, такъ что, пріѣзжая къ нему разъ до трехъ, я постоянно
не заставалъ его дома. Куда уѣзжалъ онъ и гдѣ пропадалъ
такъ аккуратно, люди не могли мнѣ объяснить. Рискуя снова
не застать хозяина, я самъ пересталъ ѣздить въ Папино, какъ
вдругъ неожиданно, негаданно, идучи въ полдень съ какихъ-то
работъ, я увидѣлъ скачущій по дорогѣ экипажъ: это была щегольская коляска съ Фордекомъ, запряженная четвернею статныхъ лошадей; распознать лошадей я кучера въ лицо за пылью
было невозможно, но я видѣлъ отчетливо, какъ обогнувъ выгонъ, экипажъ въѣхалъ ко мнѣ на дворъ и остановился у крыльца.
Поспѣшая свидѣться скорѣе съ гостемъ, я пошелъ ближайшею
тропинкой черезъ садъ, чтобы имѣть возможность, войдя незамѣтно въ домъ, переодѣть свое парусинное затасканное пальто,
если окажется, что пріѣхалъ кто нибудь изъ чванныхъ и церемонныхъ господъ, по обыкновенію, съ такъ называемымъ визитомъ. Но на дѣлѣ оказалось, что всѣ мои предосторожности
были излишними; подойдя къ самому дому, я разслышалъ голосъ
Луки Лукича, который допытывался у человѣка о мѣстѣ моего
нахожденія и торопилъ мальчика скорѣе меня розыскахъ.
— Не зачѣмъ, сказалъ я, входя прямо въ балконную дверь. — 
Я ужь тутъ.
Лука Лукичъ, разодѣтый щеголемъ, приглаженный, припомаженный и видимо помолодѣвшій, съ давно уже невиданною
въ немъ прытью, кинулся обнимать меня и, по давнишней Нрзн
вычкѣ, постукивать по загорбку.
Digitized by kjOOQte
ЯОИФВТКА.                             10»
— Погоди, постой, ввмолмлея       дай хоть немножко опра»
виться и разглядѣть, ужь ты ли это передо ивой стоять? Да что
«а новыя декораціи? Тамъ коляека, тугъ атотъ пиджакъ, нркк
велъ на ногахъ, одна перчатка на рунѣ, а другая гдѣ жъ? Ба!
вонъ м соломенная шляпа п добавокъ! На бабій вкусъ, ты те»
перъ хоть куда молодецъ, трековый валетъ, какъ есть настоящій. Да скажи пожалуйста, что ты вздумалъ? такъ, пошутить
надъ собой, подурачиться, или пустился попріударить за какимъ
«будь двуногимъ звѣркомъ? Послѣднее, кажись, не по твоей
части...
— Ха, ха, ха! Пустяки! а немножко не угадалъ... Вотъ что,
садись, ѣдемъ со мной, и захвати Фракъ.
— Да скажи, пожалуйста, для чего все это нужно?
— Нѣтъ... пойдемъ сюда, сказалъ Лука Лукичъ, таща меня
за руку въ другую комнату.
Мы сѣли рядышкомъ на диванѣ.
— Я хочу просить тебя вотъ объ чемъ, сказалъ онъ уже
серьёзно. — Пожертвуй для меня двумя днями. Ты мнѣ нуженъ.
Нынче поѣдемъ въ одно мѣсто; тамъ узнаешь зачѣмъ... а завтра,
вмѣстѣ, ко мнѣ въ Павино, встрѣтить матушку; я выслалъ нынче подставныхъ; завтра, часамъ къ тремъ, жду ее домой. Идетъ.
Обсудивъ сразу, что я дѣйствительно на что-то нуженъ, я
отвѣчалъ не мѣшкая:
— Идетъ!
— Ну, спасибо, проговорилъ Лука Лукичъ, обнявъ меня въ
другорядь.
— Однакожъ, не ѣвши, я не намѣренъ съ тобой путаться по
неизвѣстной для меня юдоли; надо спросить, чѣмъ насъ будутъ
нынче угощать.
— Нѣтъ, не хлопочи для меня; я не буду ѣсть; а вотъ что,
голубчикъ, вели-ка людямъ поднесть вина и накормить, а лошади, между тѣмъ, подхватятъ по четверткѣ овса, и ѣдемъ.
— Ладно, ладно, отвѣчалъ я, уходя, чтобъ распорядиться
всѣмъ, какъ надо.
Черезъ два часа послѣ этого, захвативъ съ собой Фрачную
пару, я уже скакалъ съ Бацовымъ въ его коляскѣ, недоумѣвая,
что такое предстоятъ намъ впереди. Разспрашивать объ этомъ
раяыве я считалъ неумѣстнымъ, соображаясь съ намѣреннымъ
молчаніемъ Луки Лукича, который во всю дорогу какъ-то разсѣянно посматривалъ по сторонамъ, рѣдко со мной заговариDigitized by tOOQle
110                      СОВРВМВИИВКЪ.
валъ, и то о какихъ нибудь мелочахъ. Соображась съ направленіемъ нашего поѣзда, я никакъ не могъ навѣрное опредѣлить,
куда именно мы скачемъ сломя голову, потому что съ нашей
дороги было впереди пропасть поворотовъ àÿ обѣ стороны, и
только подъ конецъ ѣзды угадалъ, что мы повернули прямо къ
Безпутѣ. Ровно въ пять часовъ подъѣхала мЫ- къ тому мѣсту,
гдѣ, два года назадъ, встрѣтили внучку старика Сналднна. Въ
эту минуту кучеръ безъ всякаго приказанія остановилъ лошадей;
Бацовъ выглянулъ впередъ и почти вскрикнулъ: вотъ она! Вылѣзай, пойдемъ!
Я полѣзъ степенно изъ экипажа вслѣдъ за прыткимъ товарищемъ, который уже ушелъ далеко отъ меня.
Въ десяти шагахъ отъ него поспѣшали къ намъ на встрѣчу
старикъ Скалдинъ и его внучка. Я шелъ впередъ, недоумѣвая,
что будетъ дальше, но... тутъ же нашелъ на меня столбнякъ:
брося руку старика, дѣвушка прытко подалась на встрѣчу къ
Бацову, и Лука Лукичъ заключилъ ее въ объятія; губы ихъ слились въ сладкомъ и долгомъ, долгомъ поцалуѣ... Мы уже успѣли
поздороваться съ старикомъ, но они все еще стояли не разнимая
рукъ и молча глядѣли другъ другу въ глаза съ такой страстной,
горячей любовью...
— Ну, братъ, вотъ моя невѣста, а завтра — жена, сказалъ
Лука Лукичъ, опомнившись отъ своего упоенія, и началъ здороваться съ старикомъ.          *
Дѣвушка крѣпко пожала мою руку и стыдливо улыбнулась.
— Мы васъ нашли вмѣстѣ, сказалъ я, обмѣнявшись съ нею
нѣсколькими привѣтствіями: — одинъ изъ насъ поведетъ васъ завтра къ алтарю, позвольте же другому нынче подвести васъ хоть
къ крыльцу вашего дома.
— Въ такомъ случаѣ, отвѣчала она, подавая мнѣ руку: — 
позвольте и мнѣ, называя его мужемъ, имѣть право считать васъ
своимъ другомъ.
— Если съумѣю только поддержать это лестное титло, отчего жь, радъ стараться, заключилъ я, переходя сразу къ шуткѣ.
У меня какъ-то вдругъ прояснѣло все въ глазахъ и ст«ьм
весело на душѣ. Ужъ и тошно же было Лукѣ Лукцчу во весь
остальной вечеръ отъ этого веселья, которое вскорѣ сдѣлалось
общимъ. Я чуть не поссорилъ его съ невѣстой, разсказывая о его
обидныхъ отношеніяхъ ко всѣмъ остальнымъ женщинамъ; но
Digitized by tOOQle
КОНФЕТКА.                            111
по было уже гораздо послѣ, когда жы съ старикамъ вернулись
отъ свяаценника.
— Пустяки, мод почтеннѣйшій, заговорилъ Бацовъ, подлетѣвъ къ намъ съ боку: — дружба дружбой, а служба службой.
Будь — ка сначала у нея шаферомъ; вотъ что...
— Ага! взмолился наконецъ: — что жъ ты мнѣ прежде не
объявилъ этого? можетъ быть, я и не согласился бы? а?
— Неужели онъ не сказалъ вамъ, зачѣмъ сюда ѣдетъ? спросила Наталья Александровна.
— Помилуйте, да добьешься ли отъ этакихъ господъ чего
кабулъ, чтобы хоть немного походило па довѣріе и расположеme? Я не знаю, отчего это вамъ вдругъ пришла охота выдти за
него замужъ; будь я на вашемъ мѣстѣ, право, подумалъ бы...
— Слышите, Лука Лукичъ! подхватила дѣвушка, довѣрчиво
и дружески кладя ему руку на плечо и оборачиваясь граціозно
на его сторону.
— Пустяки, отвѣчалъ тотъ: — теперь онъ въ ударѣ; послумай только, онъ.тебѣ наболтаетъ того, что и въ десять лѣтъ во
снѣ не привидятся..
Съ этого и началось у насъ. Мы не замѣтили, какъ дошли
до дома и усѣлись за самоваръ.
Напившись чаю, я пошелъ съ Петромъ Панфилычемъ пѣшкомъ въ Рожновку подписывать обыскъ и условиться съ священникомъ о времени вѣнчанья. По всѣмъ разсчетамъ, къ двѣнадцати часамъ намъ слѣдовало уже быть на пути въ Павино,
чтобы встрѣтить старушку. Дѣло съ причетниками не замедлилось; покойна всю коммисію, мы, при закатѣ солнца, отправились
обратно.
— Ну, слава тебѣ Господи! сказалъ старикъ послѣ легкаго
раздумья, когда мы вышли изъ села.
— А что? спросилъ я, раскуривая сигару.
— Да какъ же, милостивецъ мой, посудите сами: ну, чаялъ
ли я дожить до такой радости! Вѣдь коиФетка-то моя, за все
свое сиротство и бездолье, руководимая Его святымъ промысломъ, незримо для нашихъ грѣшныхъ очей подведена къ своей
настоящей долѣ... изъ ничтожества, можно сказать, получаетъ
«другъ такое значеніе. Да возможно ли было намъ помышлять
даже объ этомъ? Вѣдь покойный родитель Луки Лукича были, я
вамъ доложу, въ свойствѣ съ нашими... Лицо первостепенное в*
кѣлой губерніи; особа высокаго значенія былъ покойникъ...
Digitized byC,ooqIc
112                      СОВРВМХННИКЪ.
— Что вы, Петръ Пашвилычъ! Это сопоставленіе нвеколько
нейдетъ сюда. Наталья Александровна дѣвушка съ такими достоинствами, что это дѣло весьма сбыточное, перебилъ я старнка. — А вотъ что, скажите-ка мнѣ лучше, почему вы называете
ее конфеткой?
— Да такъ... отвѣчалъ Скалдинъ, запинаясь и раздумывая. — 
Причина, я вамъ долежу, есть; а больше того, ее мать покойница, умираючи, такъ назвала; мнѣ ужь нивѣсть съ чего и всяало
на языкъ; такъ, знаете, лучше было подкликать ее маленькую къ
себѣ на'руки: скажешь бывало, Наташа, не пойметъ, а кликнешь — конфетка! и затропотитъ къ тебѣ, протягивая ручонка.
Съ тѣхъ поръ, вошло въ привычку: конфетка да конфетка! Теперь
уже привыкаю звать ее по имени, особенно, пра постороннихъ...
— А я полагалъ, что слово — конфетка выражаетъ какую
нибудь рѣзкую случайность, имѣвшую прямое вліяніе на ея судьбу? замѣтилъ я, желая подвинуть разговоръ объ атомъ дальше.
— » Это вы справедливо изволили замѣтить; конФетка, въ дѣйствительности, натворила намъ бѣдъ великихъ, т. е, не она — 
душка ангельская, ребенокъ невинный, а коиФетка настоящая,
какъ есть, сахарная; изъ-за нея, можно сказать, погибло цѣлое
семейство. Мы двое только и остались...
— Однакожъ, это интересно знать; если это не ваша семейная тайна и не стѣсняетъ васъ, я бы желалъ...
— Тайна-то она была дѣйствительно, въ свое время, да теперь уже дѣло прошлое и говорить о немъ можно; особенно, если
вамъ желательно знать...
— Пожалуйста, если это васъ не затруднитъ; тѣмъ больше,
что мнѣ уже давно извѣстны гоненія, какія вамъ пришлось потерпѣть; только все это какъ-то неясно для меня.
— Да, можно сказать, вытерпѣлъ, проговорилъ старикъ, подумавъ о своемъ прошломъ. — Не чаялъ вывести...
Разсказавъ въ началѣ, какъ самъ онъ съ двумя младшими
сестрами, оставшись круглой сиротой, былъ взятъ во дворню,
поступилъ въ началѣ въ музыканты, лотомъ былъ камердинеромъ при самомъ генералѣ, и послѣ его смерти виднымъ человѣкомъ въ домѣ, былъ отличаемъ и пользовался довѣріемъ своей
госвожи, онъ продолжалъ:
— Нравная была особа покойница ваша генеральша и сердце,
можно скавать, не женское, а звѣриное въ себѣ имѣла; къ милости н ласковому обращенію съ человѣкомъ видимо не было у нея
Digitized byC,ooqIc
КОНФЕТКА.                            113
наклонности никакой. Много видывалъ я на своемъ вѣку господъ
капризныхъ и своеобычливыхъ, но подходящаго къ ней не встрѣчалъ. Въ себѣ самой она не имѣла ничего окромя одной спѣси,
упрямства да причудъ, уму невообразимыхъ; говаривали старики, что вся вышла въ покойника своего батюшку; я того не
зналъ... Зла, я вамъ доложу, много натворила она не только
намъ рабамъ своимъ и -подвластнымъ, объ насъ-то и толковать
бы не слѣдъ, а семейству своему кровному, можно сказать, врагомъ истиннымъ была, и мужа покойника (человѣкъ былъ на
радость) со свѣту сжила, видимо вѣкъ его укоротила... Ну, да
суди ее Богъ! Не намъ грѣшнымъ теперь ужь судить объ
этомъ.
Должности, я вамъ долсЛку, по смерти покойнаго генерала,
не несъ я никакой, окромя того, что — быть всегда на лицѣ, на
случай спроситъ. Кликнетъ, бывало, за всякой малостью; сама
любила все ходя говорить: заложитъ эдакъ руки назадъ и учнетъ
съ тобой разговоръ вести, — какія цѣны тамъ стоятъ на такой-то
и такой предметъ; ревизоромъ тоже, бывало, посылывала меня — 
книги свѣрять, хлѣбъ перемѣривать, старостъ учитывать; жалобы разбиралъ между народа и начальниковъ; только и дѣла
было.
Дѣтей у нихъ было всего двое, и тѣ-то бѣдные ласку настоящую видѣли только что отъ отца, отъ нея же окромя строгости,
придирокъ, и гоненія ничего не испытывали. Барышня, Авдотья
Гавриловна (тѣмъ годомъ вышла за князя Крутоверхова; въ
Неглинскѣ предводителемъ служилъ), воспитывалась при ней,
гувернантокъ держала англичанокъ и всякихъ, а сынъ, обучась
на дому, офицеромъ былъ уже, въ гвардіи служилъ, да не долго.
Разъ, какъ-то, приказала явиться: сама такая развеселая, ходитъ прытко, письмо держитъ въ рукѣ между пальчиковъ эдакъ
— потряхиваетъ имъ... Стою у порога, жду, что будетъ... Большую науку, можно сказать, произошелъ я цо этой части: одно
слово, коли весела, значитъ, жди чего нибудь, пріударитъ такъ,
что не опомнишься! Сколько черезъ это веселье погибло нашего
брата, Богу одному извѣстно... Ну, да объ насъ что и толковаты
а если поразсказать вамъ, сударь, все это — не повѣрите... Нынѣшніе господа, на мой сгадъ, какъ всмотрѣлся я въ нихъ, словно язь другой купели вышли: извѣстно, понятія пошли не тѣ...
— Да, замѣтилъ я: — это совершенно вѣрно.
— Извините, отклонился въ сторону... Вотъ, она прошлась
Т. ХСТП. Отд. I.                                     8
Digitized by tOOQle
ш                        СОВГКМЕІІНИК'Ь.
эдакъ еще разика четыре по комнатѣ, подровнялась ко мнѣ,
взглянула:
— Мнѣ съ тобой нужно потолковать. Сколько ты, говоритъ
получаешь жалованья?
— Шестьдесятъ рублей, говорю, по вашей милости.
— Съ перваго числа, говоритъ, я назначила тебѣ триста; отсыпное станешь получать вдвойнѣ.
Вижу, на милость пошло; отлегло отъ сердца, языкъ помягче
«талъ. — Помилуйте, говорю, ваше превосходительство, я и прежній окладъ заѣдалъ, можно сказать, на боку лежа; восьмой годъ
состою безъ должности; послуги отъ меня никакой.
— Не твое дѣло, я тобой довольна и занятіе тебѣ нашла.
— Слушаю-съ.
— Саша, говоритъ, вышелъ въ оставку; я такъ хотѣла; на
дняхъ пріѣдетъ сюда. Ты будешь при немъ находиться. Я на
тебя располагаю въ этомъ случаѣ больше, чѣмъ на другихъ.
Только прошу помнить одно: тутъ ужь она заговорила по своему.
Ты будешь повиноваться ему во всемъ, исполнять всѣ его желанія, доставлять ему всякія удовольствія и развлеченія, — помни
же, что я должна буду знать отъ тебя всю подноготную; каждый шагъ, каждая мысль и намѣреніе его должны быть тебѣ
извѣстны; но сфальшивить, утаить, скрыть отъ меня что нибудь,
не совѣтую... Понялъ ты меня?
Что дѣлать! — понялъ, отвѣчаю, а у самаго ноги подкашиваются... Подставь ко мнѣ кто нибудь зеркало, кажется бы, ва
за что не взглянулъ въ него. Помилуйте, да какъ же это, вдругъ,
человѣкъ сталъ Іудою предателемъ. Ну, да что тутъ — велѣно!
не перемѣнишь...
Барченка нашего, Александра Гаврилыча, зналъ я коротко:
изъ себя красавецъ былъ, ума, замѣтно, не большаго, шаловливъ,
а добродушенъ. Къ покойному генералу расположеніе питалъ
истинное, сыновнее, какъ есть, а ее ненавидѣлъ; даже за глаза
бывало матерью не назоветъ. Ко мнѣ былъ ласковъ. Нечего и
понимать о томъ, какъ онъ пріѣхалъ къ намъ; какъ у нихъ съ
маменькой пошло сначала все на мирную стать, а тамъ, спустя
мѣсяца три, четыре, дошло прямо чуть не до поножовщины; и
Господь ее вѣдаетъ’, что это была за женщина, въ кого она выродилась такая, и отъ кого переняла всю эту манеру, и чего она
доискивалась въ своемъ родномъ дѣтищѣ. И какихъ она закорючекъ не прицѣпляла къ каждому его слову, чтобъ только былъ
Digitized byC,OOQlC
конфетка.                              HS
у нея претестъ прицѣпиться нъ нему и надѣлать ему всякихъ
обидъ и непріятностей. Â мое*то положеніе между нихъ, можете
представить, какое было? и теперь всего припомнить не могу безъ
содроганія и передать-то его не съумѣю ни за что; одно слово, въ
мну пору приходилось такъ, что готовъ бы, не будь грѣха, руки
на себя наложить. Александръ Гаврилычъ, я вамъ доложу, и
прежде не слишкомъ-то ей поддавался, а тутъ, поживши на свободѣ, между людьми, позапасся свѣженькимъ душкомъ и къ
намъ явился совсѣмъ не такимъ, какимъ отъѣхалъ. Пошло у нихъ
все на перекоски. Явишься бывало къ ней съ рапортомъ: заразъ,
руки назадъ и учнетъ ходить да выспрашивать. Тутъ ужъ, я вамъ
доложу, наровишь бывало не то, чтобъ дѣло округлить какъ ни
на есть, между нихъ, а чтобъ себя только выгородить изъ него...
Такъ — день за день, не чаешь бывало дождаться вечера и молишься ложась, какъ матросъ на потопающемъ суднѣ посреди
бурь и волненія... Да нѣтъ, не спасла и молитва; выпала и на
мою грѣшную долю такая поруха, что сталъ за все въ отвѣтѣ,
сдѣлался, можно сказать, безъ вины виноватъ!
Я уже упоминалъ о томъ, что было у меня двѣ сестры: старшая при мнѣ жила, замужъ выходить не пожелала; богомольна
была, такъ монастыремъ и кончила, а меньшую покойникъ генералъ еще при себѣ изволилъ выдать за своего отпущенника;
человѣкъ удался смирный, смышленый, капиталецъ небольшой
пѣлъ; приписался въ мѣщане и снялъ у господъ на года вотъ
эту самую мельницу. Дѣтей у нихъ всего-то и было, что одна
дочка; въ первый годъ ихъ замужства родилась, я же ее и окреетмлъ. Въ пріѣздъ Александра Гавриловича изъ полку, она была
но шестнадцатому году: дѣвочка вышла на заглядѣнье: вотъ, какъ
теперь гляжу на конфетку, только что пониже ея ростомъ и на
лицо какъ будто посмуглѣй немножко была. 'Вэжали они частенько ко мнѣ о праздникахъ и такъ, когда по лѣту, какъ мельшща бывало застаиваетъ. Въ Петровъ день, годъ* почитай спустя, по пріѣздѣ Александра Гавриловича, былъ я имянинникъ.
Сестра, съ зятемъ и съ крестницей, кой-кто изъ постороннихъ
собрались у меня; сидимъ себѣ, пируемъ, отвори окна въ садъ.
Между разговора мы и не замѣтили, какъ баринъ оперся, эдакъ,
локтями въ подоконникъ, глядитъ иа нашу компанію и улыбается. Послѣ того взошелъ къ намъ въ комнату: съ зятемъ, съ сестрой, со всѣми поговорилъ такъ ласково, чайку стаканчикъ выкушалъ и пошелъ опять гулять по саду. Изъ всего этого, каDigitized by tOOQle
lie                      СОВРЕМЕННИКЪ.
жись, что бы могло выйдти такое, особенное? а вышла прямая
бѣда! Стали мы послѣ этого ѣаднть съ нимъ на охоту; съ ружьями ли, съ собаками, куда пн направимся бывало, а все приладимъ такъ, что очутимся на Безнутѣ. Смекнулъ я этимъ дѣломъ,
и говорю сестрѣ, что дремлешь, молъ, дѣвка въ порѣ, пора о
женихѣ подумать; а ей самой строго на строго закавалъ, пуша
всего беречи себя и на барченка не заглядываться. Любилъ я ее,
какъ дитя родное; да и было за что: дѣвочка, кромѣ веей красоты своей, доброту необычайную имѣла; сердце у нее широкое
было на все...
На ту бѣду, вскорѣ какъ-то, пришлось мнѣ заболѣть сильно;
не чаяли, что живъ останусь, недѣль пять безъ памяти вылежалъ и послѣ того, мѣсяца съ три, пока оправился, никуда почитай изъ комнаты не выходилъ. Баринъ мой, въ это время, то и
дѣло, что на Бевпуту поталкивался, да и крестница-то частенько навѣщала меня, чтобъ присмотрѣть за больнымъ; тутъ-то за
ними углядѣть было и трудно, да и то сказать, едва ли отъищется гдѣ нибудь такой мастеръ, чтобъ смогъ сослѣдить за дѣвичей
повадкой. Нашли было ей и жениха; старикамъ онъ пришелъ
сильно по мыслямъ и человѣкъ былъ по всему подходящій, такъ
нѣтъ, куда тебѣ, и по имени не называй! заартачилась дѣвка...
а сама видимо стала хирѣть да тосковать: тутъ уже не задолжалось, и дѣло вышло все на чистоту. Присмотрѣлся и я иъ своему
Александру Гавриловичу, и этотъ, вижу, сталъ совсѣмъ не тотъ,
что прежде, отъ меня сталъ скрытенъ и молчаливъ, а тутъ, какъ
прослышалъ, что отецъ понасѣлъ на Катюшу, дескать, связать
да отдать, призвалъ меня и говоритъ: — посовѣтуй, говоритъ,
своимъ съ племянницей повременить. Этотъ женихъ, говорить,
ей не пара; я ей женихъ, я, говорить, жить не могу безъ нея.
Сказываю я вамъ все это наскоро, по верхамъ, а что было тогда, трудно представить; много, можно сказать, въ то время крови у меня поиспортилось: точно пожемъ онъ пырнулъ меня въ
сердце... Чтожь, говорю, сударь, коли вы рѣшились уже разъ
изъ-за своей прихоти обезславить дѣвушку, такъ не повѣрю я,
чтобъ у васъ хватило совѣсти поправить это дѣло. Да и не возможно тому статься, чтобъ она сдѣлалась вашей женой; потому,
говорю, что вы болтаете такъ, одни слова, а еще и потому, что
васъ ницто не допуститъ... я сейчасъ же обязанъ доложить маменькѣ о вашемъ намѣреніи.
Взмолился онъ, чуть руки у меня не надуетъ, самъ плачетъ и
Digitized by Google
Ж0НОЕТКА.                               HT
проемъ недѣльки три погодить: въ будущемъ мѣсяцѣ она уѣдетъ
жъ сестрѣ, а я тѣмъ временемъ обдѣлаю, говоритъ, съое дѣло.
Тамъ, говоритъ, объяви своему зятю и сестрѣ, а Катя уже это
маетъ прежде васъ. Помутилъ, я вамъ доложу, омъ меня совсѣмъ: и по немъ вижу, что онъ проситъ не изъ боязни какой
нибудь, мать-то онъ въ грошъ не ставилъ, и, промолчать боюсь,
маю, что долженъ погибнуть самъ... Стою, руна врозь; не
придумаю, что начать и на что лучше рѣшиться...
Да и раздумывать-то было уже поздо. Тѣмъ же вечеромъ пріѣхала но мнѣ сестра; взглянуть на нее было страшно: измѣнилась
вся, осунулась, заплыли отъ слезъ глаза, въ порядкѣ слова не
вымолвятъ. Едва успѣла порогъ переступить, взглянула на меня,
я пошло ее ломать да корчить... Что ты, говорю, Богъ съ тобой,
что случилось? Опомнись, яерестаиь! Ее-то унимаю, а у самого
душа не на мѣстѣ: ну, думаю, началось? — Катюшка, лепечетъ,
Катюшка! а дальше я не придумаетъ, что сказать... Ну, что Катюшка, что она? гдѣ она? Умерла, что ли? — Охъ, кабы умерла, легчебъ было... Въ Хрусловку свезли, у повитушки лежитъ,
дѣвочку родила, тебя кличетъ Христомъ Богоиъ, видѣть желаетъ... Огорошила она меня сразу! Схватился за голову и не
опомнюсь... Кто жъ это? говорю. Какъ это тамъ у васъ... Кто
такой?... — Вотъ, говоритъ, вашъ злодѣй, обошелъ ее льстивыми рѣчьми да посулами... конфеткой какой-то прикормилъ и обложилъ ее стыдомъ, опозорилъ наши головы...
Что дѣлать! Угомонилъ кой-какъ сестру, осѣдлалъ коня и
поскакалъ въ ночь въ Хрусловку, пряно къ бабкѣ повитушкѣ.
Какъ ни слаба была бѣдная, а почуяла, что пріѣхалъ. Ну... взошелъ къ ней, вяжу, лежатъ, чуть дыпють; ребенокъ подлѣ нея
съ боку,, повискиваетъ, изъ рожка сосетъ... Тутъ ужъ будь камень, я вамъ доложу, а не человѣкъ, и тотъ кажется, помягчаетъ.
Схватила мою руку, прижала къ груди, сколько силъ хватало въ
ней: согрѣшила,говорятъ,* я, дядюшка и крестный отецъ, передъ
Богомъ я передъ вамищростите меня... только того и жду, чтобъ
услышать ваше ласковое слово... Богъ съ тобой, говорю. Перекрестилъ ее, поцѣловалъ: вижу, возврата нѣтъ ей, по лицу замѣтно, что догораетъ...Подсѣлъ, знаете, къ ней, заговорилъ ласково,
любовно, вижу, прояснѣла, улыбнулась... — Ну, я теперь, говоритъ, совсѣмъ... Вотъ, вамъ, говоритъ, вмѣсто меня, останется — конфетка, Натальей зовутъ. Будьте ей отцомъ и матерью.
Вамъ поручаю, явному... Только и вымолвила... Тутъ же поDigitized by Google
lis                      СОВРВМКННИКЪ.
сладь за священникомъ, а самъ сѣлъ на лошадь и поскакалъ,
чтобъ быть на мѣстѣ къ десяти часамъ, пока господа не просыпались. Сестра встрѣтилась мнѣ на дорогѣ: наказалъ ей настрого
подыскать кормилицу на мой счетъ, да племянницу похоронитъ,
какъ должно.
Вернулся я домой еще до срока, а мой-то ужь давно на ногахъ, люди сказали, что поднялся еще на разсвѣтѣ и все по саду
ходилъ. Чуть заслышалъ мою походку, заразъ кинулся ко мнѣ
съ распросомъ, гдѣ былъ? — На похоронахъ, говорю. Племянница приказала вамъ долго жить, да радоваться! Словно обухомъ
я огрѣлъ его: упалъ ничкомъ на диванъ, часъ битый пролежалъ
не шевелясь, а тамъ, поднялся и занялъ... Такъ, съ этого раза
и не переставалъ. Года черезъ два, безъ меня уже, сказываютъ,
отъ запоя, ума рехнулся; въ-чужіе край возили излѣчатъ, не помогло; съ тѣмъ и скончался.
Что дѣлать, какъ ни вертись, а съ докладомъ идти слѣдовало. Господи! что было тогда на сердцѣ у меня, представить не
могу... тоска, тоска, такъ вотъ и гложетъ тебя поминутно; ноги
передвигаешь, словно пудовики волочишь за собой... А какъ
быть? явился, стою, душа ноетъ... Сидитъ въ креслахъ, ко мнѣ
спиной, пишетъ что-то: взглянула на меня эдакъ въ полъ-глава...
— Пришолъ доложить, говорю, — Александръ Гаврилычъ
нынче немножко подъ хмѣлькомъ изволятъ находиться. Знаю,
говоритъ. И только! съ тѣмъ и вышелъ.
Два дня прошло послѣ этого, и не принимаетъ, и сама не
шлетъ за мной: хожу, какъ въ туманѣ, не придумаю, за что
взяться; а бѣдой вокругъ меня, слышу, пахнетъ. Затѣмъ Стенанида Яковлевна стала навѣщать насъ, значитъ, не даромъ; поглядитъ молча, и уйдетъ молча: развѣдки пошли! Да и какъ тугъ
упастись, коли нацерстница взялась за дѣло? слухомъ же, говорятъ, земля полнится; Хрусловка же не за горами... Такъ и вышло. Надъ вечеръ, на третьи сутки, вдругъ, приказъ — явиться...
Вижу, развеселое лицо! ходитъ шибко, улыбка такая, не прнведито Богъ встрѣчать... такъ тебя и окачиваетъ съ головы до пятокъ, словно шубу изо льда иатолое тѣло примѣряешь; а глава,
я вамъ доложу, теперв-вотъ вижу я Ихъ передъ собой, да и не
забыть мнѣ ихъ' Во вѣкъ. Стою*, знаете, *молчу, да молитву мысленно читаю. Высоко же, говоритъ, подняться-захотѣлъ сразу;
вотъ я тебя иоспущу ниже? покойнѣй будетъ, тверже на ногахъ
будешь стоять,.. Пошла къ столу н позвонила*въ колокольчикъ...
Digitized by VaOOQte
КОНФЕТКА.                              119
И отправили меня въ Ольховну: степная деревня наша, верстъ
двѣстѣ отсюда, куда ссылались наши дворовые, прогнѣвившіе
госпожу.
Поступалъ я въ помощники къ пастуху стсречи барскую
скотину. Староста Ольховскій былъ мужикъ, я вамъ доложу, изъ каторги такого не добудешь: родной братецъ нашей Стешнмды Яковлевны, угодникъ госпожѣ первостатейный. Донялъ
лю онъ меня въ эти семь лѣтъ, особенно на первыхъ порахъ,
пока деньгами не сталъ отплачиваться. По счастью, запасецъ
былъ у меня и хранился въ вѣрныхъ рукахъ, у Ивана Хардамыча Чнстоклѣтова (вы его наводите знать), купецъ честнѣйшій; во всемъ Рыбоплясовѣ нашемъ не найдешь такого человѣка. Бывало, какъ ни скопишь рубликовъ пятьдесятъ, и тацвшь къ нему, съ поклономъ: — ладно, скажетъ, паренёкъ, въ
вашемъ быту черныхъ деньковъ не покупать стать) Такъ и скопилось у меня рубликовъ четыреста слишкомъ; а безъ втого,
я вамъ доложу, пропала бъ моя коноетка: какъ, скажете, ребенка малаго въ ея возрастѣ на мякинномъ хлѣбѣ продержать?
одежоша тоже нужна, а гдѣ пастуху добыть ее, откуда?
Вскорѣ по пріѣздѣ въ Ольховку получилъ я извѣстіе, что у
зятя моего отобрали скотъ, описали, опечатали все имущество и
прогнали съ мельницы долой, въ силу того, будто бы накопилось на немъ много недоплатъ. Сестра померла, году не доживя,
а объ зятѣ не знаю и теперь, живъ ли и гдѣ находится. Слухъ
былъ также, что гонительница наша доискивалась прихватить
къ себѣ ребенка; ужь не знаю, на какую потребу онъ ей понадобился, да кормилица, спасибо, баба бойкая, не далась въ обманън, откормивши грудью, сама привезла дѣвочку ко мнѣ; тутъ
она  жила со мной вплоть до шестилѣтняго возраста. Для меня,
я вамъ доложу, большую отраду доставляла она; стала, знаете,
въ понятіе входить, привязалась крѣпко, часу безъ меня не пробудетъ: дѣдуся, да дѣдуся, и конецъ дѣлу. Лѣтомъ, въ поле биралъ ее съ собой: бараночепъ тамъ, лакомства какого нибудь захватишь, она п бѣгаетъ тутъ округъ тебя; цвѣточекъ, гдѣ ни
увидитъ, ужь это не устоитъ онъ на мѣстѣ; а тамъ, умается и
приляжетъ ко мнѣ на колѣни; а вечеромъ, скотину вгонимъ,
чайкомъ-ее попою, и ляжетъ съ Богомъ почивать; на утро вскочитъ такая бодрая, веселенькая, и опять въ поле со мной, ни за
что не отстанетъ... Такъ вотъ мы и прожили съ ней: Богъ послалъ, здоровенькая дѣвочка задалась; оспу привили еще у грудDigitized by Google
120                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ной, а у лева только корь перенесла; съ дѣтства была така*
кругленькая, пухленькая, думалъ, что матери не перерастетъ, а
она, вишь какая вытянулась, съ коломенскую версту! добавилъ
шутливо старикъ, показывая вдаль на идущихъ къ намъ на
встрѣчу жениха съ невѣстой.
— Однакожъ, вы не все досказали, добавилъ я, спѣша воспользоваться остающимся временемъ, пока тѣ были еще далеко
отъ насъ. Какъ же устроилась эта счастливая перемѣна въ вашей
судьбѣ?
— По милости общей благодѣтельницы нашей, княгини Авдотьи Гавриловны, какъ разъ все докончилось I И не усиѣлъ
опомниться порядкомъ, какъ все изъ горя въ радость обратилось:
— Богъ послалъ по душу моей гонительницы, внезапно скончаться изволила! Ужъ подлинно, и жизнію своей дивила она
всѣхъ, да и по смерти не обошлась безъ того, чтобъ не надѣлать
всякаго труса и смятенія... Безъ покаянья померла, и пехероныто были, сказываютъ, настоящая свадьба...
— Какъ это такъ?
— Да, вотъ изволите видѣть, утромъ встала она здоровехонькая, начала кофе кутать и велѣла при себѣ дѣвку наказывать,
только, вдругъ, за второй чашкой, хлеснула у нея кровь горломъ,
таза четыре, говорятъ, вытекло; черезъ часъ, и на столѣ очутилась; Степанидка только, да дворовые и хлопотали около нея,
ни лекаря, ни священника не успѣли добыть. Тутъ, говорятъ,
какъ положили ее на столъ, у дворовыхъ и на селѣ поднялась
такая пляска, какъ будто сорокъ свадебъ разомъ празднуютъ:
одна Степанида Яковлевна только и хныкала при тѣлѣ. Вовремя
похоронъ, я вамъ доложу, окромя дворовой челяди да духовенства, изъ дворянскаго сословія, души ни одной не было; изъ
своихъ кровныхъ тоже: Александръ Гаврилычъ скончался прежде
ея, въ Москвѣ, на излѣченіи тамъ находился, а княгиня съ мужемъ отлучились въ то время въ Петербургъ.
— Значитъ вы вскорѣ переселились сюда? спросилъ я-, чтоб>
поймать остальное время.
— Въ тотъ же часъ можно сказать. Пока дошла къ намъ въ
Ольховку вѣсть о смерти старухи, не успѣли, можно сказать,
опомниться всѣ отъ этой радости, какъ тутъ же, нарочный гонецъ çb приказаніемъ къ старостѣ: немедленно снарядить, капъ
можно покойнѣе, и выслать Скалдика съ внучкой къ ея сіятельству на лицо. Дней черезъ пять я уже цаловалъ ея ножки; добDigitized by С, ooq le
КОНФЕТКА.                             121
рая она у насъ, дай Богъ ей здоровье! знала же она Меня коротко и всю мою исторію взводила прослушать, вотъ, какъ и вы, h
вяжу, съ крайнимъ любопытствомъ, инда слезы на глазки нйвертывались. Тутъ же изволила вручить мнѣ отпускную, одарила и успокоила на всю мою остальную жизнь: тридцать пять
десятинъ вотъ этой пустоши, лѣсу на стройку, пятьсотъ рублей
деньгами на обзаведеніе велѣла выдать изъ конторы. А ее-то,
мою крошку, посадила на колѣни къ себѣ, гладитъ ію головкѣ
и говорятъ: ну ужь, съ конФеткой простись; я ее отниму у тебя:
это память брата; я ее воспитаю, говоритъ, наравнѣ съ своими
дѣтьми. Любитъ она ее очень, добавилъ старикъ уже шопотомъ,
потому что мы очутились въ трехъ шагахъ отъ влюбленной парочки.
На другой день съ восьми часовъ начались у насъ сборы къ
вѣнчанью. Лука Лукичъ, крутя усъ, ходилъ изъ угла въ уголъ,
побрякивая саблей. Я поглядывалъ въ окно, ожидая посланца
съ отвѣтомъ отъ священника. Наконецъ, коляска наша подъѣхала къ крыльцу, и я пошелъ черезъ сѣни въ отдѣленіе, невѣсты увѣдомить старика, что насъ ждутъ уже въ церкви. Наталья
Александровна, блѣдная и тревожная, въ бѣломъ платьѣ, съ блондовой вуалью на головѣ, встрѣтила меня у порога и молча пожала мнѣ руку; старикъ, въ своемъ парадномъ, давно памятномъ мнѣ сюртукѣ, съ неизмѣннымъ жабо на шеѣ, сидѣлъ спустя задумчиво голову въ креслахъ, подлѣ стола, на которомъ
лежалъ приготовленный для благословенія образъ.
— Чтожь, пора, сказалъ я: — десятаго семь минутъ; пока
доѣдемъ, будетъ какъ разъ.
Дѣвушка подошла къ старику. Тотъ какъ будто пробудился, всталъ' и взялъ въ руки образъ. Трепеща и закрывъ глаза
платкомъ, дѣвушка стала передъ нимъ на колѣни, съ наклонепвой головой. Петръ Пэнфилычъ молча осѣнилъ ее три раза образомъ и передалъ его мнѣ.
— Благослови тебя Богъ на все доброе, чуть смогъ проговорить старикъ, крестя и прижимая свою любимицу къ груди и,
вслѣдъ затѣмъ, зарыдалъ какъ ребенокъ.
Т*къ, плачущаго, мы и посадили его съ собой въ коляску.
Въ половинѣ двѣнадцатаго мы уже вернулись изъ церкви съ
молодыми супругами и, не отпуская экипажа отъ крыльца, выпм*ь нескоро но стакану чая и захвативъ съ собой старика
Скалдина, помчались стремглавъ ко мнѣ'въ деревню, гдѣ, смѣDigitized by Google
122                      совркмкшшкъ.
пивши также наскоро измученныхъ лошадей на свѣжихъ, въ
половинѣ пятаго пріѣхали въ Павино. Къ удивленію моему, вмѣсто ожидаемой старушки, мы встрѣтили тамъ Стерлядкина и
граФа Атукаева, ожидавшихъ насъ уже больше часа; оба они
быди одѣты просто, въ охотничьи казакины и въ свою очередь
дивились не мало, когда Лука Лукичъ началъ ихъ знакомить съ
своей щеной.
— Какой же ты чудакъ, твердили оба, извиняясь тредъ дамой за свой, неподходящій къ-случаю нарядъ: — мы по крайней
мѣрѣ надѣли бы хоть сюртуки... а пишетъ, торопитъ, по необходимому дѣлу; мы такъ и положили, что у васъ подготовлена
травля гдѣ нибудь по близости.
— Пустяки, нечего церемониться; я и самъ сейчасъ полѣзу
въ казакинъ, отвѣчалъ Бацовъ.
Тутъ доложили, что ожидаемую нами старушку везутъ.
— Ну, и прекрасно, заговорилъ Лука Лукичъ: — приготовьте
мпѣ казакинъ; надо переодѣться, а то заподозритъ, увидѣвши
меня Въ парадѣ. Вы оставайтесь тутъ; сидите, ни гу-гу, а мы,
пойдемъ, встрѣтимъ.'
Скалдинъ съ внучкой и я остались въ троемъ въ гостиной;
тѣ трое вышли встрѣчать петербургскую гостью.
Передавая наскоро Натальѣ Александровнѣ о желаніи матери
ея мужа видѣть скорѣе сына женатымъ, я услышалъ стукъ подъѣхавшаго къ крыльцу экипажа, а вскорѣ за тѣмъ въ залѣ раздались голоса вошедшихъ. Старушка, не подозрѣвая ничего, очень
подробно передавала своимъ спутникамъ весь процессъ утомительнаго переѣзда по проселкамъ и жаловалась на усталость.
Между тѣмъ замѣтно было, что она направлялась къ намъ въ
гостиную.
— Постойте, маменька, сказалъ Бацовъ, загораживая ей
входъ: — я васъ дальше не пущу до тѣхъ поръ, пока вы не благословите меня жениться на той дѣвушкѣ, которая будетъ любить и покоить васъ лучше всякой дочери.
— Да что ты, ополоумѣлъ, что ли? возразила шутливо «тарушка, ударивъ его дорожнымъ капоромъ по гедовѣ: ~ представьте, ужь онъ и въ Петербургъ писалъ ко мнѣ объ этомъ...
точно дразнить... Да женись, хоть сейчасъ; я сорокъ молебновъ
съ акаеистами отслужу... Вложи тебѣ Господь эту мысль и желаніе, да я бы, кажется...
Digitized by tOOQle
КОНФЕТКА.                             123
— О? такъ вы не шутите? Хотите, сейчасъ женюсь, вотъ ие
выходя ивъ комнаты.
— Да что ты? что ты? лепетала старушка, недоумѣвая, что
сказать ему.
— Стойте жъ тутъ, пока я вернусь къ вамъ.
Бацовъ поспѣшно вошелъ къ намъ, взялъ жену за руку и
подведя ее къ матери, сталъ передъ нею на колѣни: — маменька,
сказалъ онъ, благословите насъ на счастливую и согласную
жизнь и полюбите вашу невѣстку.
Я вышелъ вслѣдъ за нимъ и видѣлъ, какъ старушка, озадаченная этой неожиданностью, растерялась до того, что не могла
долго опомниться. Видя передъ собой сына на колѣняхъ и глядя
то на свѣхъ на насъ, то на красавицу, стоявшую передъ ней съ
поникшей головой, она видимо путалась въ соображеніяхъ; потомъ вдругъ лицо ея сдѣлалось крайне серьезнымъ, во взглядѣ
стала замѣтна какая-то строгость ко всему, на что она вн взглядывала; положа руку на голову сына, она спросила только: — 
вы вѣнчаны? Да, было отвѣтомъ. Встань, сказала она Лукѣ Лукичу: — васъ уже Богъ сочеталъ и благословилъ, значитъ, и я...
Не конча начатой «разы, она стремительно схватила невѣстку за
руку, подвела ее къ окну, посадила на стулъ, сѣла сама и начала пытливо и настойчиво смотрѣть ей въ глаза; старушка словно
удостовѣрялась, точно ли передъ ней сидитъ та желанная, тотъ
свѣточъ и обновленіе семьи, котораго она такъ долго доискивалась на радость себѣ, на счастье сыну, о которомъ такъ много
мечтала на яву и, можетъ, не одинъ разъ грезила во снѣ.
Вслѣдъ за тѣмъ, какъ будто почуявъ откликъ молодой души
своей новой дочери, она стремительно прижала ее къ груди и
начала жадно и крѣпко цаловать глаза, лобъ, щеки, волосы красавицы: — о, ты добрая, вижу, вижу... А ты люби его, люби,
приговаривала она, закрѣпляя почти каждое слово новыми поцѣлуями, онъ вѣдь не такой, какъ кажется, онъ добрый, добрый;
я вѣдь мать, я знаю... Это онъ такъ, только сверху кажется
такой сухой да черствый; а ты полюби его, правдиво, сердцемъ,
онъ тогда тебѣ скажется... тогда ты его поймешь и еще болѣе
полюбишь... и будешь благословлять свою судьбу... а ты сама,
вожу я, ты добрая, въ тебѣ душа голубиная... Ну, я...
Не конча, старушка вскочнла. и отправилась къ себѣ въ
образную; вскорѣ она вернулась оттуда съ образомъ.
— Идите сюда, сказала она супругамъ.
Digitized by tOOQle
124                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Тѣ подошли и стали оба передъ нею па колѣни:
— Этимъ образомъ благословила меня матушка. Я жила съ
мужемъ долго, согласно и счастливо: живите и вы такъ... Да будетъ надъ вами Его святая воля!..*.
Тутъ, снова ношли у никъ горячіе, долгіе, радостные до слезъ
попадуи. Боже мой, какая кутерьма поднялась у насъ вслѣдъ за
этимъ: общее поздравленіе и искреннее нежеланіе долгоденствія и счастья новобрачнымъ, громкое ура! и чеманье бокалами. Старушка, забывъ всю свою усталость, вертѣласв между
нами, можно сказать, какъ юла, то налу я одного, тораспра — 
шивая другаго о подробностяхъ радостнаго для нея событія.
Мнѣ доставалось пуще всѣхъ, я долженъ былъ докладывать ей
но пунктамъ о всѣхъ мелочахъ: изложивъ въ началѣ краткую
исторію первой встрѣчи новобрачныхъ, я не отдѣлался тѣмъ отъ
длинныхъ поясненій, какъ мы поѣхали, въ чемъ ѣхали, куда и
когда пріѣхали, когда н гдѣ вѣнчали чету, даже какіе вѣнцы
были на головахъ, и т. п.
Наконецъ, видя сиротливость старика Скалдяна, который
какъ-то робѣлъ и ужимался въ новомъ для него обществѣ, старушка завладѣла имъ и окружила его знаками своего вниманія;
мы всѣ поочередно старались какъ можно явственнѣе доказать
ему всю простоту, безцеремонность и полнѣйшее отсутствіе во
всѣхъ насъ спѣси, давящей своимъ гнетомъ людей нравственныхъ
и достойныхъ, но не имѣющихъ счастія титуловаться благородіемъ. Усаживаясь за обѣденный столъ, старушка посадила его съ
собей рядкомъ, къ полному и замѣтному удовольствію милой своей невѣстки, разговаривала преимущественно съ нимъ, привѣтливо и дружески, и постоянно чокалась съ любезнымъ «сватомъ»
.бокалами; но это послѣднее дѣло у нихъ какъ-то не спорилось: послѣ двухъ, трехъ бокаловъ шампанскаго, у старика,
вѣкъ свой не употреблявшаго хмѣльнаго, раскраснѣлись уши, и
онъ стыдливо сознавался, что уже «хмѣленъ». За то кы, какъ
опытные уже бойцы въ бутылочной схаткѣ, поработала за остальныхъ, принимая весь грузъ этой ноши на свои рамена. Однимъ еловомъ, безъ музыки и танцевъ, безъ всякой чопорности
и кривлянья, мы прошумѣли часовъ до двѣнадцати, какъ шаловливая и дружная семья и, пожелавъ новобрачнымъ покойной ночи, разбрелись по мѣстамъ. На другой день послѣ обѣда,
Скалдина я захватилъ съ собой и, послѣ яочлеГа у меня, онъ отDigitized by tOOQle
КОЫФКТКА.                            iQi
правился къ себѣ на Безпуту, благословляя искренно выпавшій
ему подъ колецъ вѣка добрый жребій.
Черезъ недѣлю послѣ этого случилось мнѣ быть въ гостяхъ въ
одномъ доли,, т. е. въ такомъ, куда ѣдешь по крайней необходимости, собственно въ избѣжаніе упрековъ при частыхъ и неминуемыхъ встрѣчахъ съ его обитателями, упрековъ, состоящихъ
въ единственной, но дреядовитой фразѣ: — вы насъ совсѣмъ позабыли! а мы кажется старались вамъ доказать... и т. д. Въ домѣ, говорю, откуда, исполнивъ эту необходимость, я постоянно
уѣзжалъ съ упрекомъ уже собственнаго издѣлія: дескать, зачѣмъ меня чортъ сюда носитъ! Владѣтель этого дола одинъ изъ
ближайшихъ моихъ сосѣдей и родоначальникъ цѣлаго табуна
дщерей, съ придачею полудюжины племянницъ, пріѣзжалъ ко
мнѣ часто и запросто и пренавязчиво звалъ меня каждый - разъ
къ себѣ на пирогъ, утверждая очень нагло, что въ окружности
на сто верстъ нигдѣ не пекутъ такихъ пироговъ, какъ у него.
Другая диковинка въ придачу къ пирогамъ, обиловавшимъ въ
костные дни страшнымъ количествомъ лука, была та, что всѣ
дщери и племянницы моего сосѣда, при кавалерахъ и пріѣзжихъ,
вообще иначе не изъяснялись, какъ да Французскомъ діалектѣ и
всѣ владѣли удивительной способностью сообщать другъ другу
каждый часъ по нѣскольку секретовъ. Такъ-таки вотъ скажетъ
сестра сестрѣ: экутэ ма шеръ, и вдругъ на ушко, словно она
только что вернулась откуда ннбудь и привезла самую свѣжую
новость; между тѣмъ какъ всѣ онѣ жили отъ рожденія безвыѣздно въ деревцѣ и безвыходно въ домѣ родительскомъ. Впрочемъ,
Богъ съ ними,лучше перестать... Да и не въ томъ совсѣмъ дѣло.
Сущность въ томъ, что доѣвъ въ началѣ пирога и усѣвшись
послѣ пульки за длицный обѣденный столъ въ обществѣ всего
семейства и человѣкъ четырехъ гостей, прибывшихъ по приглашенію на тотъ же пирогъ, хозяйка дома крикнула ко мнѣ. съ другаго конца сквозь шеренгу дщерей и племянницъ:
— Eb bien, щ — г Здврлгннъ, скажите, не слыхала ли вш чего
ннбудь о Бадовѣ?
— Вчера былъ отъ него досланный; ничего, омъ но обыкновенію здоровъ и благополученъ,
— Нѣтъ, я васъ спрашиваю на счетъ перемѣны его судьбы:
вы вѣрно знаете?
— О, да это дѣло теперь уже прошлое, отвѣчалъ я уклончиво.
Digitized by kjOOQle
126                       совгкмкнникъ.
— Говорятъ, онъ женился, вступилась сосѣдка хозяйки и
почетная гостья, безсовѣстно отписывающая ремизы.
— Ахъ, ма теръ, вы представить себѣ не можете, какую
штуку выкинулъ... Не знаю, чѣмъ кончить этотъ странный человѣкъ.
— Что же?
— Сочетался узами, и все не такъ, какъ люди. Все у него
идетъ какъ-то шиворотъ на выворотъ.
— На комъ же онъ женился? спросила другая гостья.
— Вотъ, спросите у m-r Заволгина, онъ вѣрно знаетъ, отвѣчала хозяйка, предательски подкапываясь подъ меня.
— А я хотѣлъ было отъ васъ освѣдомиться. Почему вы полагаете, что мнѣ извѣстны всѣ похороны и свадьбы въ околодкѣ?
Отвѣта не послѣдовало.
Между дѣвицами пошло дружное перешептыванье; маменька
тоже не упаслась отъ этого Фамильнаго грѣха и работала яа
обѣ стороны къ сосѣдкамъ, которыя выслушивали ее очень внимательно, покачивая съ сожалѣніемъ головами; потомъ обѣ язвительно засмѣялись.
— Не постигаю, что нынче за мужчины; просто, никакой въ
нихъ амбиціи... отъ порядочнаго общества отбились совсѣмъ,
сказала одна.
— Ну, что, старушка, какъ все это приняла? Я полагаю,
встрѣча эта для нея была въ видѣ удара? сказала и другая.
И пошло и пошло! чѣмъ дальше, тѣмъ слаще.
Я слушалъ и молчалъ. Наконецъ, не выдержалъ и самъ
хозяинъ.
- - Охота тебѣ, мой' другъ, разсуждать объ этомъ! повершилъ онъ, обращаясь къ женѣ: — вѣдь ужь извѣстно всѣмъ, что за
человѣкъ... ну гдѣ и что онъ сдѣлалъ по людски? изъ военной
службы вытурили; тутъ пристроился, тоже не уцѣлѣлъ; ну, и
женился, значить, по своему...
Послѣ обѣда, я поспѣшилъ доиграть начатую пульку.
— Скажите, т-гЗаволгинъ, спросила почетниая гостья, снимая
у меня карты: — правда это, что Бацовъ женился на мельничихѣ?
— Правда, совершенная правда, отвѣчалъ я, спѣша скорѣе
сдавать.
— Вы ее видѣли?
'    — Кого?
— Невѣсту.
Digitized by Google
КОНФЕТКА.                             І2Г
— * Какъ же, я у нея былъ шаферомъ.
— Гдѣ ихъ вѣнчали?
— * На мельницѣ.
— Не можетъ быть. Людей вѣнчаютъ въ церквѣ.
— Значитъ, вы сомнѣвались въ томъ, если спрашивали.
Въ такомъ родѣ шла у насъ получасовая бесѣда объ одномъ
и томъ же предметѣ. Я не счелъ нужнымъ разубѣждать кумушекъ въ ихъ пошлыхъ мнѣніяхъ на счетъ «мельничихи», зная
изъ многихъ опытовъ, что эти грубыя и невѣжественныя натуры
иичѣмъ не вразумишь...
Я приплатилъ 90 копѣекъ почетной гостьѣ сверхъ своего
выигрыша, потому что же сталъ его считать, и уѣхалъ оттуда,
уже не вымышляя себѣ никакого упрека, потому что рѣшился
никогда не отвѣдывать пироговъ моего сосѣда.
Года черезъ полтора послѣ этого пришлось мнѣ разстаться
съ деревней на долгій и весьма неопредѣленный срокъ и, слѣдовательно, оставить своихъ любимыхъ собакъ на рукахъ невнимательной челяди, а это послѣднее гораздо хуже, чѣмъ рѣшиться уничтожить разомъ ихъ <животы». Въ такомъ случаѣ, я разсудилъ и опредѣлилъ заранѣе — подарить ихъ любезному куму и
неизмѣнному товарищу нашихъ прошлыхъ потѣхъ — Лукѣ Лукичу и много утѣшался мыслью, съ какимъ восторгомъ приметъ
онъ этотъ неожиданный и дорогой для охотника подарокъ.
Дождавшись дня его имянинъ, я приказалъ отвести собакъ въ
Нанино, а самъ поѣхалъ такъ, чтобы прибыть туда получасомъ
ранѣе.
Нѣтъ нужды упоминать о томъ, съ какимъ радушіемъ я былъ
встрѣченъ самимъ имянинникомъ и всею его семьей. Пока Лука
Лукичъ продолжалъ по старой привычкѣ неизбѣжную мялку и
колоченье по загорбку, старушка, поздоровавшись со мной наскоро, шмыгнула во внутреннія комнаты и, кликнувъ оттуда
кормилицу съ ребенкомъ, показала мнѣ его, приговаривая: — смотри-ка, крестный, каковъ слюнтяй! пренесносный ребенокъ, ночь
не даетъ уснуть...измучилъ меня въ конецъ! — Ну, что вы, сударыня, Бога-то гнѣвите! возразила кормилица: — сами не знаете,
чего хотите: спитъ ребенокъ, вы къ нему вскочите разъ до пяти,
что молчитъ? не захворалъ ли? а пикнетъ, вы тутъ же: — что кричитъ? что цепокоенъ? не болитъ ли что? — Ну, вотъ, подите,
жаловалась старушка, что ни скажу, все не по нихъ! И барыня
тоже, обѣ на меня... хоть изъ дому бѣги...
Digitized by tOOQle
128                      СОВРКМКННИКЪ.
— Вотъ, видите, сказалъ я, подмигнувъ Натальѣ Александровнѣ: — были бы однѣ въ этой казармѣ, тогда, любо дорого,
погуливай себѣ безъ заботъ...
— Да, да, поди-ка, на вотъ! совѣтникъ какой вынскался!
проваливай-ка, вонъ туда къ столу, тамъ тебя спрашиваютъ...
Старушка отвернулась къ невѣсткѣ и горячо чмокнула ее
въ лобъ. Мы пошли въ гостиную.
Подстроивъ съ помощью людей всё найду чшимъ образомъ и
выждавъ благопріятное время, я подалъ знакъ, и дорогой подарокъ въ образѣ двухъ своръ породистыхъ псовъ, подмытыхъ,
расчесанныхъ, побрякивая стальными ошейниками,, вступилъ
предъ свѣтлые очи заповѣднаго охотнику. Разсчитывая на полный эффектъ, я тутъ же, передавая Лукѣ Лукичу первую свору,
держалъ къ нему приличную обстоятельствамъ рѣчь... Но въ
какое долженъ былъ самъ я придти изумленіе, когда, принявъ
подарокъ, Бацовъ пожалъ мнѣ крѣпко, но очень степенно руку,
безъ малѣйшаго признака ожидаемаго мпой восторга, безъ этого
охотничьяго пыла, который такъ часто я видалъ въ йенъ.
Гораздо больше восторга и вниманія оказала жена; она начала
гладить собакъ и одѣлять ихъ вкусными подачками и такъ занялась этимъ дѣломъ, что я могъ, пользуясь ея увлеченіемъ, обратиться къ Лукѣ Лукичу свободно.
Ого, сказалъ я, видно конфетка слаще всего!
— А что?
— Да такъ, вижу ясно, ужь въ тебѣ пылъ началъ пропадать.
— Пустяки, братъ, не угада.», отвѣчалъ онъ, дружески
хлопнувъ меня по плечу.
Черезъ недѣлю послѣ этого я уже былъ далеко отъ Цамипа
и его мирныхъ обитателей.
Е. ДРМиМШЙ.
