ЕЩЕ ПО поведу «ЗШШ ИЗЪ ПОЛТАВСКОЙ ГУБЕРНІИ» (*).
Не смотря на то, что замѣтка наша имѣла въ виду не столько
частный Фактъ побіенія мироваго посредника С., сколько явленіе,
повторившееся одновременно въ нѣсколькихъ мѣстахъ, не смотря на
то, что мы и смотрѣли на него именно съ точки зрѣнія причинъ,
его обусловившихъ, о чемз. уже и заявляли въ 3 № нашего журнала
за сей годъ, мы продолжаемъ получать по этому дѣлу поправки и замѣчанія. Замѣчанія эти главнѣйшимъ образомъ трактуютъ о томъ,
будто бы мы приняли на себя защиту и оправданіе посредника С.,
котораго дѣятельность не заключаетъ въ себѣ ничего похвальнаго.
При этомъ намъ сообщаютъ и нѣкоторыя свѣдѣнія о г. С., не совсѣмъ для него лестныя, т. е. все въ томъ же родѣ, въ какомъ уже
было опубликовано одно свѣдѣніе въ газетѣ «День». Даже есть нѣчто
и похуже: между прочимъ, исторія съ г. К. разъясняется очень
гадко.
По этому поводу, второй разъ считаемъ долгомъ повторить, что
ни г. С. и никого вообще изъ участниковъ этой исторіи мы не знаемъ,
да и знать не желаемъ, и что самый Фактъ драки обратилъ наше вниманіе единственно съ точки зрѣнія тѣхъ общихъ заключеній, которыя
можно было вывести изъ всѣхъ подобнаго свойства Фактовъ, которыхъ въ нашей статьѣ приведено не мало.
(*) «Замѣтка» эта была напечатана въ 1 — 2 №№ «Современника» за 1863
