I.
НАШИМЪ СВЕРСТНИКАМЪ.
За что вашъ гнѣвъ на племя молодое?
За что такой неумолимый судъ?
Иль васъ гнѣвитъ безслѣдно прожитое
И то, что слѣдъ другіе ужь кладутъ?
Пускай, увы! загубленные годы
Лежатъ горой, какъ жолтые листы,
Оббитые рукою непогоды...
Благословимъ весенніе цвѣты!
Незрѣлыхъ дѣлъ не оскорбимъ улыбкой...
Зачѣмъ, забывъ своихъ ошибокъ рядъ,
Кичиться намъ ихъ каждою ошибкой
И съ гордостью показывать назадъ?
Назадъ! Ихъ путь иной отъ колыбели,
Иныхъ заботъ зналъ бремя юный умъ,
Тогда какъ мы пустыя пѣсни пѣли
И громкихъ словъ любили праздный шумъ...
Digitized by Google
СТИХОТВОРВШЯ.                      15»
И вы ва насъ вовдвигиулн гоненья
За то, что мы, подъ свѣтомъ сѣдины,
Вэлюбили жизнь нвого поколѣнья,
Весну другой, намъ неданной весны;
За то, что мы сознали немощь нашу
И жизни ядъ испивъ весь до чиста,
Любуемся, какъ юныя уста
Пьютъ новыхъ силъ непочатую чашу.
II.
НЕНАСТЬЕ,
(съ итальянскаго).
Я говорилъ : не будетъ лѣта :
Рука осеннихъ дикихъ бурь
Задернетъ тучами лазурь
И оборветъ зачатки цвѣта, — 
Вслѣдъ за весной не будетъ лѣта.
Я говорю: идетъ зима,
И на оборванныя розы
Ударятъ лютые морозы
И снѣжная нависнетъ тьма, — 
Не осень будетъ, а зима.
Все, что росло и ожидало,
Что на дневной рвалося свѣтъ,
Чей обѣщалъ обильный цвѣтъ
Плоды, какихъ и не бывало, — 
Все дикой силой затоптало.
Но переждемъ: пройдетъ зима,
Растопитъ солнце ледъ суровый
Digitized by Google
»
ш               ловрвмкнникъ.
И, сбросивъ хрупкія оковы,
Изъ подъ тяжелаго ярма
Земля избавится сама.
Давно не видѣвшіе свѣта,
Пробьются скрытыхъ силъ слѣды*
И лѣто тучные плоды
Даруетъ разомъ за два цвѣта...
Снесемъ зиму — дождемся лѣта 1
И. КОВАЛЕВСКІЙ.
