THANATOPSÏS.
(стихотвоввнл дюрвкіаскіго  поэта внллъяиа коллкиъ-врайнта.
W. Сиылж-ВЖТАГГ) ().
Съ тѣмъ, кто понять умѣлъ языкъ природы,
И въ чьей груди таится къ ней любовь.
Ведетъ она всегда живыя рѣчи.
Коль веселъ онъ — на радости его
Найдется въ ней сочувственная радость.
Въ часы тоски, тяжелыхъ, скорбныхъ думъ,
Она своей улыбкой тихой гонитъ
Печали мракъ съ ноникшаго чела.
Когда твой духъ мучительно гнететъ
О смерти мысль... когда передъ тобой
Предстанутъ вдругъ ужасныя картины:
Прощанья съ тѣмъ, что въ жизни ты любилъ,
Ночь безъ конца, и узкое жилище
Подъ каменной, холодною плитой,
И грудь твоя болѣзненно сожмется
И пробѣжитъ по членамъ дрожь: — иди,
Иди тогда подъ небо голубое,(*)
(*) Родился въ 1794 г., живетъ въ Нью-Йоркѣ. Вотъ что говоритъ о немъ
Шерръ, въ своей всеобщей исторіи литературы: БраЙвтъ — вѣжво  изящно орга — 
визированная поэтическая натура. Его поэзія-лирика, съ дидактическимъ оттѣнкомъ, очень похожа на поэзію Каупера, Грея и Юнга; но онъ умѣетъ придать
ей спеціально американскій тонъ, на столько спеціальный, что его не безъ основанія называютъ первымъ самобытнымъ поэтомъ своей родины. Душою большихъ и небольшихъ его стихотвореній является довольный природою оптимязнп».
(Роете. Tbanatopsis, the prairies, the âges). Thanatopsis значитъ созерцаніе
смерти.
Digitized by Google
.THANATOMIS.                           177
Прислушайся къ немолчнымъ голосамъ;
Изъ нѣдръ земли, изъ-волвъ шумящихъ моря,
Изъ глубины таинственныхъ лѣсовъ — 
Услышишь ты: близка, близка пера!
И для тебя померкнетъ лучъ денницы!
Не сохранятъ, — ни влажная земля
Которая оплаканныхъ пріемлетъ.
Ни океанъ безбрежный, — образъ твой...
Земля тебя витала. Нынѣ хочетъ
Она, чтобъ къ вей опять ты возратидея,
И чтобъ твое землею стало тѣло.
Такъ, прежняго лишившись бытія
И всякій слѣдъ его утративъ, долженъ
На вѣкъ ты со стихіями смѣшаться.
И будетъ ты скалѣ кремнистой братомъ
И глыбѣ той, которую весной
Плугъ бороздитъ. Столѣтній дубъ прорѣжетъ
Твой прахъ насквозь могучими корнями..?
Не одинокъ сойдешь ты въ ту страну..
Ты опочили тамъ на блаженномъ ложѣ,
Гдѣ обрѣли себѣ успокоенье
Вѣковъ давно минувшихъ патріархи,
И мудрые и сильные земли,
И добрые и праведные мужи.
Взгляни кругомъ: верхи скалистыхъ горъ,
Что древностью сравняться могутъ съ солнцемъ,
Долинъ, луговъ пестрѣющій нарядъ,
И ручейка прозрачные извивы.
Безмолвное святи вшце лѣсовъ,
И вкругъ всего — пустыня океана.
Все это, все, — могилѣ необъятной,
Гдѣ люди спятъ, лишь украшеньемъ служитъ...
На тихое жилище мертвецовъ,
Съ высотъ небесъ, глядитъ отъ вѣка солнце,
И рогъ луны, и хоръ лучистыхъ звѣздъ.
О! еслибъ кто могъ счесть сошедшихъ въ землю!
Число живыхъ — предъ ними горсть одна!
Лети съ зарей, на крыльяхъ вѣтра, въ степи,
Иль заблудись средь дѣвственныхъ лѣсовъ,
Гдѣ Орегонъ лишь вѣчный шумъ свой слышитъ.
T. XCIX. Отд. і.                                      il
Digitized by Google
fis                     СОВРИПШШПГЬо
Мильовы тамъ леглисо дня созданья!
Въ пустыняхъ тѣхъ — царятъ они одни!
Тамъ будешь ты покоиться... Пускай
Людьми конецъ твой будетъ не замѣченъ,
И не почтитъ тебя слезою другъ;
Но всѣ онн твою судьбу раздѣлятъ.
Кто веселъ, тотъ тебя ироводитъ шуткой,
Кто удрученъ заботой тяжкой, мимо
Пройдетъ угрюмъ. 3* призраками оба
Всю жизнь они гоняются... Когда же
Придетъ пора, — покинутъ смѣхъ и трудъ,
И близь тебя усталые склонятся...
Что годъ, то будешь новыхъ ты
Пришельцевъ зрѣть: съ тобой соединятся
И юноша, и полный силы мужъ,
И красотой блистающая дѣва,
Едва на свѣтъ рожденное дитя,
И женщина, и старецъ среброкудрый...
Всѣ, всѣ сойдутъ къ тебѣ сыны земли,
Одно, во слѣдъ другому, поколѣнья,
За стеблемъ стебль, сраженные косой!
Живи же такъ, чтобы въ урочный часъ,
Когда примкнешь ты къ длиннымъ караванамъ,
Идущимъ въ міръ тѣней, въ тотъ міръ, гдѣ всѣмъ
Готовъ пріютъ, въ жилищѣ тихомъ смерти,
Не походилъ ты на раба, — въ тюрьму.
Влекомаго всесильнымъ властелиномъ;
Чтобъ просвѣтленъ былъ духъ твой примиреньемъ,
Чтобъ къ гробу ты приблизился, какъ тотъ,
Завѣсу кто, надъ ложемъ опустивши,
Идетъ ко сну, исполненъ ясныхъ грбзъ...
А. ПЛЕЩЕЕВЪ.
Ноябрь, 1863.
