ПОСЛѢ ОБѢДА ВЪ ГОСТЯХЪ.
Удивительное дѣло, какъ все это было пригнано, какая во
всемъ сказывалась система и гармонія! Потомство рѣшительно
не повѣритъ. Поговоримъ хоть объ губернскомъ надзорѣ. Всякій
согласится, что безъ надзора нельзя: во первыхъ, обывателямъ
векому будетъ жаловаться, во вторыхъ, — куда же дѣнутся всѣ
эти лица, которымъ ввѣренъ надзоръ? въ третьихъ... ну, да вообще какъ-то неловко безъ контроляі Что могли бы сказать объ
васъ иностранцы, еслибъ у насъ не было контроля? Могли бы
сказать: у нихъ царствуетъ произволъ, потому контроля нѣтъ!
могли бы сказать: удивительно, какъ ото люди живутъ въ такоіі
странѣ, въ которой контроля нѣтъ! А теперь, какъ контроль есть,
то иностранцы должны молчать', и ничего больше.
Главное дѣло, чтобы контроль былъ безобидный, и шелъ,
такъ сказать, въ видѣ непрерывнаго перекрестнаго огня. Объяснимъ это примѣромъ. Если меня будетъ контролировать мужикъ,
что можетъ изъ этого выйти? Разумѣется, ничего путнаго, потому
что в онъ меня не понимаетъ, и я его не понимаю, и станемъ мы
цѣлый день разговаривать: я по русски, онъ по татарски. Совсѣмъ другое дѣло, когда сойдутся люди просвѣщенные и скажутъ другъ другу: ты надзирай за мной, а я буду надзирать за
тобой. Ясно, что здѣсь не можетъ случиться ни раздоровъ, ни
недоумѣній; ясно, что просвѣщенные люди поймутъ другъ друга
в будутъ объясняться единственно по русски. Такимъ, образомъ,
Digitized by Google
164                     СОВРЕМЕННИКЪ.
подозрѣніе о произволѣ устраняется; обыватели на каждомъ шагу
встрѣчаютъ лицо, которому могутъ принести жалобу; приличія
соблюдены, всѣ довольны, а вмѣстѣ съ тѣмъ и раздоровъ никакихъ...
Возьмемъ другой примѣръ, болѣе осязательный.
Нашъ почтенный начальникъ края постоянно находится подъ
контролемъ весьма не легкимъ; за пимъ надзираетъ и губернскій
_ штабъ-оФицеръ, и губернскій прокуроръ, — а между тѣмъ спросите его по совѣсти, чувствуетъ ли онъ зто? Нѣтъ, онъ не чувствуетъ, ибо, съ другой стороны, штабъ-оФицеръ и прокуроръ
находятся и подъ его контролемъ. Слѣдовательно, сойдутся вмѣстѣ, переговорятъ между собой ладкомъ, анъ смотришь, и прекратятся разомъ всѣ недоумѣнія, смотришь — и пошли опять козырять, какъ ни въ чемъ не бывало.
Нашъ добрый и милый пріятель, Семенъ Михайлычъ Булановскій былъ именно такого мнѣнія о контролѣ. Во первыхъ, онъ вообще одобрялъ всю систему, а во вторыхъ, хвалилъ въ особенности то, что контроль именно порученъ ему, а не кому другому.
«Это — говаривалъ онъ: — именно величественное зданіе, въ которомъ всякій находится при томъ кругѣ, гдѣ кому но способностямъ быть слѣдуетъ».
Я знаю, что въ послѣднее время развелось много неблагона — 
мѣренныхъ людей, которые утверждаютъ, будто бы не предстоитъ никакой надобности ни въ штабъ-оФицерахъ, ни въ прокурорахъ, ни даже... въ начальникахъ края! Для управленія
обывателями, говорятъ они, достаточно однихъ законовъ! Конечно, если разсуждать съ точки зрѣнія теоретической, то нельзя
не сознаться, что законы въ своемъ родЬ тоже представляютъ
величественное зданіе; но съ другой стороны, бываютъ случаи,
когда они говорить не могутъ, и когда личное искусное вмѣшательство одно можетъ предотвратить величайшія бѣдствія. Въ
особенности удобно и необременительно сіе средство въ дѣлахъ
свойства, такъ сказать, домашняго (ибо въ нашемъ любезномъ
отечествѣ еще встрѣчаются дѣла сего свойства). Приходитъ, напримѣръ, ко мнѣ жена и жалуется, что мужъ ея поступаетъ съ
ней не какъ супругъ, а какъ человѣкъ посторонній. Что сдѣлалъ
бы законъ? Законъ, во первыхъ, сказалъ бы: сударыня, докажмте! Во вторыхъ, еслибъ и послѣдовало доказательство, то законъ
отвѣчалъ бы: зто, сударыня, не мое дѣло! Напротивъ того, что
сдѣлаю я? Во первыхъ, я призову мужа и скажу ему: «какъ же
Digitized by VjOoqLc
ПОСЛѢ ОВВДА въ ГОСТЯХЪ.                      165
тебѣ, любезный, не стыдно! посмотри, какая у тебя жена хоро
тенькая!» Во вторыхъ, если онъ этимъ не убѣдится, я пригрожу
ему закономъ: «да, скажу, любезный! у насъ на этотъ счетъ и
законъ есть!» А такъ какъ онъ законовъ не знаетъ, то и убѣдится навѣрное. Смотришь — анъ дѣло-то и покончено къ общему
удовольствію! Другой примѣръ: приходитъ ко мнѣ работникъ и
жалуется, что хозяинъ жалованья ему не платитъ. Натурально, я
за хозяиномъ: «зачѣмъ ты, любезный другъ, денегъ не платить?»
Ну, онъ мнѣ: такъ и такъ. Отъ хозяина я опять къ работнику:
«развѣ ты не можешь, любезный другъ, подождать?» Смотришь — 
анъ дѣло-то и покончено къ общему удовольствію!
Но важнѣе всего то, что мы, россіяне, отъ рожденія нашего
питаемъ къ судамъ нелюбовь. Одаренные отъ природы воображеніемъ впечатлительнымъ и характеромъ живымъ, даже строптивымъ, мы требуемъ, чтобы дѣла рѣшались немедленно, а желанія ваши удовлетворялись безпрепятственно. Что бы это такое
было, еслибъ существовали одни суды и не существовало начальства? Страшно подумать, но предугадать не трудно. Во первыхъ,
обаватели пришли бы въ уныніе; во вторыхъ, въ дѣлахъ произошелъ бы застой. Результатъ же всего этого — хаосъ, среди котораго люди стремились бы не къ тому, чтобы сдѣлать себѣ одолженіе, но къ тому, чтобы поѣдать друга.
Повторяю, нашъ милый Семенъ Михайлычъ вполнѣ раздѣлялъ эти убѣжденія. Онъ находилъ, что въ особенности полезенъ
надзоръ негласный, который благодѣтельствуетъ, такъ сказать, въ
тишинѣ уединенія. Въ такомъ видѣ, по мнѣнію его, онъ уподобляется провидѣнію, всегда намъ соприсутствующему. Обиженный не имѣетъ основанія унывать, ибо знаетъ, что есть рука,
которая защититъ его и покараетъ злодѣя. При такой увѣренности, не можетъ не житься легко, ибо жизнь, такъ сказать, сама
выноситъ обывателя на крылахъ своихъ. Въ этомъ же, быть можетъ, заключается и дѣйствительная причина того, что въ государствахъ, гдѣ подобный контроль устроенъ, лица обывателей
принимаютъ видъ откровенный и беззаботный, не говоря уже о
томъ, какъ это пріятно начальству.
Вообще, Семенъ Михайлычъ чудный малый и слыветъ въ губерніи завиднымъ женихомъ. Онъ очень мило изъясняется по
-рытуясги, а благородной изысканности его манеръ удивляются
всѣ помѣщики. Онъ нѣсколько сухощавъ и вообще сложенъ, если
взмалзно такъ выразиться, меланхолически; при этомъ строенъ
Digitized by <r.ooQle
1645                     совремкннвкъ.
и имѣетъ черты лица не только выразительныя, во даже язва — 
тельныя. Правильности его носа еще не такъ давно удивлялась
купеческая жена Барабошкина, а пристальнаго взгляда его сѣрыхъ глазъ не могъ вынести самъ губернскій предводитель дворянства, когда его, по поводу ущерба какому-то казенному интересу, велѣно было келейнымъ образомъ допросить. Но человѣкъ
чистый и невинный могъ смотрѣть ему въ глаза смѣло и съ увѣренностію всегда встрѣтить въ нихъ теплое участіе. Ко всему
этому (какъ бы въ довершеніе общаго очарованія), онъ употребляетъ какіе-то анаѳемскіе духи, которыми умащаетъ себѣ усы и
тѣло, и отъ которыхъ такъ и разитъ чѣмъ-то таинственнымъ.
Семенъ Михайлычъ человѣкъ холостой,но не прочь жениться.
Если онъ до сихъ поръ не принесъ себя въ жертву гименею, то
это произошло совсѣмъ не отъ того, чтобъ нашихъ дѣвицъ не плѣняла его обольстительная наружность, но отъ того, чте онъ желаетъ сдѣлать партію во всѣхъ отношеніяхъ блестящую. Ему
мало того, что дѣвица, на которую онъ обращаетъ свои взоры,
пышка, ему надо, чтобъ и отецъ ея былъ пышка, т. е. снабженъ
надлежащими капиталами. «Жена должна принести мужу деньга
и протекцію», говоритъ онъ, и, совершенно довольный собой, мечетъ жгучіе взоры на сонмище тающихъ дѣвицъ нашихъ.
Живетъ онъ просто, но мило, въ домѣ той самой купчихи
Барабошкиной, которая такъ восхищалась правильностью его
носа. Говорятъ, будто бы онъ не платитъ за квартиру, но еею
это и правда, то во всякомъ случаѣ онъ обдѣлываетъ свои дѣла
такъ скромно, что никто уличить его ни въ чемъ не можетъ.
Въ какое бы время вы ни зашли къ нему, всегда можете найти
добрый привѣтъ, добрую сигару и добрый стаканъ вина.
Семенъ Михайлычъ очень пріятный собесѣдникъ, онъ проницательный политикъ и умѣренный, но глубоко-мысленный
философъ. Трудно повѣрить, но при всѣхъ своихъ многочисленныхъ занятіяхъ онъ находитъ время даже слѣдить за теченіемъ
планетъ и, руководствуясь брюсовымъ календаремъ, охотно объясняетъ обычнымъ своимъ собесѣдникамъ тайное ихъ значеніе.
Такъ, напримѣръ, не далѣе, какъ прошлой зимой, онъ, по теченію планетъ, очень вѣрно предсказалъ, что въ персидской странѣ
произойдутъ козни тайныхъ враговъ, стремящихся огорчить любезное отечество, по что козни эти будутъ открыты нѣкоторымъ
царедворцемъ ОлоФериомъ, который и посрамить кознедѣй-*
цевъ. Все точно такъ и сбылось: черезъ двѣ недѣли, мы ужо
Digitized by Google
ПОСЛВ «МДА' ВЪ ГОСТЯХЪ.                       167
птал въ глетахъ, что ОлоФернъ поймалъ и обличалъ злодѣевъ, которые были посажены въ мѣшокъ и ввержены
въ море. Есть у него и библіотека, составленная исключительно
ивъ кнш ь, трактующихъ о разныхъ видахъ любви къ отечеству.
По мнѣнію его, только такія книги и могутъ услаждать душу
государственнаго человѣка, да еще сочиненія эротическаго содержанія; но сіи послѣднія должны быть читаемы еъ умѣренностью и втайнѣ, дабы не породить соблазна въ народѣ, который,
по простодушію своему, можетъ, чего добраго, принять преподанныя тамъ Правила де руководство въ жизни.
Однимъ словомъ, такіе люди, какъ Семенъ Михайлычъ, составляютъ истинное украшеніе городовъ, въ которыхъ поселяются, а такъ какъ въ Россіи нѣтъ губернскаго города, въ которомъ не было 'бы своего Семена Михайлыча, то и оказывается,
что всѣ они изукрашены въ этомъ отношеніи преестественно.
Имѣя въ виду впереди балъ у губернатора и потомъ ночную
пирушку-у откупщика, и зашолъ къ Семену Михайлычу, чтобъ
отвести душу въ уііѣреннО-либерально-политико-ФИлосоФской
бесѣдѣ.
Я засталъ его за чтеніемъ новаго обширнаго трактата о
любви къ отечеству; неподалеку, на случай отдохновенія, валялся новый романъ По ль-де-Кока.
Прежде всего, мы, разумѣется, разговорились о различныхъ
благодѣтельныхъ реформахъ, ожидающихъ наше любезное отечество, йотомъ о дѣйствіи, которое онѣ оказываютъ на обывателей. Оказалось, что это дѣйствіе, покамѣстъ, ограничилось тѣмъ,
Что генералъ Голубчиковъ сошолъ съума, въ ожиданіи уничтоженія откуповъ; да предсѣдатель уголовной палаты запилъ мертвую;
въ ожиданіи судебной реформы. Мы, разумѣется, погоревали.
— Удивляться тутъ нечему, сказалъ мнѣ Семенъ Михайлычъ
но поводу непріятнаго происшествія съ генераломъ Голубчикомлгь: — такая вѣсть можетъ поразить и болѣе крѣпкіе организмы.
— Какой однако ударъ для всего семейства!
Севюнъ Михайлычѣ только махнулъ рукой, какъ бы говоря:
ногодй! то ли еще будетъ!
— СѣранйЮ одно, продолжалъ онъ: — какъ это Иванъ Николаичъ до сихъ поръ не приготовился! Посиотрите на меня: я
ужь давнымъ давно но всему готовъ!
— * Что, развѣ получили что нибудь?
— Не нодучМлъ, но получу!
Digitized by VjOoqLc
tes                       современникъ..
Семенъ Михайлычъ сказалъ это съ такимьдрожаніеръ въ голосѣ, что я не сомнѣвался, что онъ получилъ нѣчто* но до поры
до времени скрываетъ. Любопытство задѣло меня за живое.
— Вотъ вы говорите, что генералъ не приготовился, сказалъ
я, желая увлечь его въ откровенную бесѣду         да помилуйте, какъ
же. тутъ и приготовиться-то! Вѣдь онъ еще нынче утромъ получилъ радостное для себя извѣстіе!
— И все таки надо было приготовиться!
— Да какъ же. это, однакожъ?
— Повѣрьте мнѣ, что ничего нѣтъ легче. Нужно только соображеніе и христіанское смиреніе! возразилъ Семенъ Михайлычъ и, немного помолчавъ, прибавилъ: — да, маврое все-таки
христіанское смиреніе, какъ тамъ кто ни говори! Семенъ Михайлычъ, который курилъ въ это время трубку, сталъ дуть въ нее
съ такою силой, что искры цѣлымъ облакомъ цосьщались на
коверъ.
— Я былъ сего дня у обѣдни и молился, продолжалъ омъ
таинственнымъ голосомъ: — только, когда цропѣли херувимскую,
я вдругъ почувствовалъ, какъ будто, что-то кольнуло меня въ самое сердце... Я, знаете, впалъ въ забвеніе, стою и молюсь, стою
и молюсь... Ахъ, что я видѣлъ въ эту сладкую минуту! ахъ, что
я видѣлъ! Скажу одно: съ этого мгновенія бремя жизни скатилось съ души моей! съ этого мгновенія я..,.готовъ!
«Чортъ возьми! а вѣдь дѣло плохо, коль скоро Семену М
хайлычу видѣнія являются!» подумалъ я, невольно нрипомникъ
катастрофу, приключившуюся съ генераломъ Голубчиковымъ.
— И представьте себѣ, другъ мой, едва я возвратился изъ
церкви, какъ мнѣ подаютъ 'письмо отъ одного петербургскаго
пріятеля...
— И это письмо?..
— Вотъ не угодно лц полюбоваться!
. Онъ подалъ мнѣ дрожащей рукою письмо, въ которомъ я
прочиталъ слѣдующее:
«Мы провалились, любезный другъ Simon, и ты можешь
укладывать свои чемоданы, не опасаясь на этотьразъ быть'введеннымъ въ ошибку. На дняхъ все покончено; насъ не будетъ! Мы
должны перестать существовать, превратиться въ дымъ — мы и
дѣла наши! Первою мыслью моею было* разумѣется, подумать
о тебѣ, и знаешь ли, что я придумалъ? На дняхъ наши финансисты скомпоновали какой-то невинный проектъ цо ВФШОЙ части:
Digitized by VjOoqLc
ЦОСЛЪ ОВЪДА въ гостяхъ.                       tâ9
м удрать ли вамъ съ тобой штуку, пристроившись ио части хересоп'и ровничной продажи сивухи? Говорятъ,.такой состряпали
нроектецъ, что пальчики оближешь; слѣдовательно, надежда есть.
А я, къ тому же, коротко знакомъ съ самимъ его сивуніествомъ,
иияземыгѣломльниковымъ, слѣдовательно, и тутъ надежда есть!
Вспомни, дружище, стипжн:
Надеяца, кропая посланница небесъ...
и еще: надежда утѣшаетъ царя на тронѣ — дальше, хоть убей,
не поию — 8 валяй въ Питеръ! А не то, и еще имѣется въ виду
убѣжище: пеговориваютъ, что учреждается серьезный надзоръ
надъ пристанищами праздности и разврата, и что по этому случаю также потребуется много дѣятелей. Чтожь, можно махнуть
и по часта клубнички! Конечно, дѣятельность не очень почетная,
но нашъ братъ, опричникъ, за толчкомъ не погонится: видали
ваты! Со мной, дружище, даже на дняхъслучилось происшествіе
въ этомъ родѣ...н т. д.
«Ожидающій тебя съ нетерпѣніемъ
*                         «Никифоръ Малявка».
— Однако, вамъ еще не измѣнила надежда! сказалъ я, прочитавши письмо.
— Не измѣнила-то не измѣнила, а все-таки больно.
Семенъ Михайлычъ размахнулся и ударилъ чубукомъ объ
стѣну.
— Больно, Николай Иванычъ! Больно, въ особенности съ
точки зрѣнія благороднаго человѣка! сказалъ онъ, останавливаясь предо мною: — поймите, вѣдь наша служба была самая
благородная! Вѣдь мы были почти... массоны!
— Ссс...
— Да, массоны! Это я берусь доказать, хоть и знаю/ что въ
вашемъ отечествѣ массоны не допускаются. Но мы массоны
очищенные, мы массоны, у которыхъ, кромѣ любви къ отечеству, ничего въ предметѣ не осталось!
— Да скржцте мнѣ, ради Бога, полковникъ; что такоебылн эти массоны?
— Массоны были и будутъ существовать, покуда стоитъ
міръ; массоны — это просто благоиамѣренше люди, ивъ которыхъ нѣкоторые заблуждаются» а нѣкоторые но заблуждаются!
Digitized by VjOOQ
совримелвикъ.
— Гм... эм конечно... всякой вещи бываетъ въ мірѣ по два
сорта...
Заблуждающіеся массоны имѣли между собой рлиніи
тавпствеяные знаки, безъ дозволенія начальства называли другѣ
друга вымышленными именами: НикиФора Петромъ, Петра Степаномъ, и тому подобное... Согласитесь, что въ государствѣ
этого допустить невозможно?
— Да, оно конечно... какъ-то подозрительно.
— Ну, и вся эта принадлежность перешла отъ массоновъ къ
намъ. Мы тѣ же массоны, но массоны очищенные.
— Если я васъ понялъ, любезный Семенъ Михайлычъ, то*
стало быть, цѣль этихъ массоновъ заключается въ томъ, чтобы
покровительствовать несчастнымъ?
— Совершенно такъ. Видишь, напримѣръ, утопающаго, ну,
подойдешь, подать ему руку — и онъ опять пошелъ себѣ жить да
поживать. Или, напримѣръ, обыграли васъ въ карты; вы приходите, объясняете... Я съ своей стороны призываю лицо, воспользовавшееся вашею довѣрчивостью, и говорю ему: «отдай деньги»
потому что иначе тебѣ можетъ быть худо!»
— Знаете ли что, Семенъ Михайлычъ? Чѣмъ больше думаешь, тѣмъ больше убѣждаешься, что такого рода учрежденіе — 
истинное благодѣяніе для человѣчества. Тихо, смирно, миролюбиво, безъ разговоровъ — сколько тутъ одного сокращенія переписки!
— Да еще то ли мы дѣлывали! вѣдь на насъ, можно сказать,
лежало благоденствіе и спокойствіе цѣлаго отечества — поймите
это! Вѣдь, можно сказать, ни одной мысли въ головѣ не зарождалось безъ того, чтобъ эта мысль не была намъ предварительно
извѣстна... Вѣдь это цѣлый романъ!
— На вашемъ мѣстѣ, Семенъ Михайлычъ, я непремѣнно писалъ бы свои мемуары.
— Я думалъ объ этомъ.
Семенъ Михайлычъ задумался и улыбнулся. Видно было,
что надъ мыслями его пролетали воспоминанія, и что воспоминанія эти улыбались ему.
— Да, были дѣла! сказалъ онъ, щипля свой надушеный
усъ: — были дѣла!
Я зналъ отчасти эти дѣла. То были дѣла чудодѣйственной
ловкости, то были дѣла нечаяннѣйшихъ сюрпризовъ и таинстееннѣйшихъ похищеній; Семенъ Михайлычъ цѣлую' жизнь нее льDigitized by VjOoqLc
посл-в оввда въ гостяхъ.                     171
валъ ж хваталъ»  наконецъ доловился и дохватался до настоящаго скорбнаго положенія. Согласитесь, что это сразитъ хоть
йога.
— Не то больно, сказалъ онъ: — что жалованья тамъ какого
нибудь на время лажусь, то больно, что практики-то этой не
будетъ!
— * Да, привычка — великое дѣло!
— Грудью, вотъ этою самою грудью жертвовалъ! И чтожь
въ результатѣ? — абшидъ!
Семенъ Михайлычъ видимо впадалъ въ лиризмъ, потому что
колотилъ себя въ грудь самымъ неестественнымъ образомъ.
— Что мнѣ нужно? декламировалъ онъ, ставъ въ позицію,
какъ это обыкновенно дѣлаютъ благородные, но огорченные люди: — что мнѣ нужно? Добрую сигару и стаканъ добраго вина!
«Добрую сигару я отдамъ пріятелю; стаканъ вина раздѣлю
съ нимъ же!
«Теперь у меня нѣтъ ни того ни другаго! Послѣднюю сигару я выкурилъ вчера, послѣдній стаканъ вина выпилъ каналья
деньщикъ сегодня, въ то время, какъ я молился Богу!
«Новыхъ я купить не въ состояніи. Я не знаю даже, буду ли
въ состояніи сшить себѣ новые сапоги!
«Это горько! это неблагодарно!»
— Яшка! прибавилъ онъ совершенно неожиданно, кликая
деньщика: — ступай, подлецъ, къ Барабошкиной и спроси, де
осталось ди у ней хоть одной бутылки моего любимаго вина?
Послѣдній возгласъ оживилъ меня нѣсколько. Нѣтъ 'ничего
несноснѣе, какъ присутствовать при посторонней горести. Конечно, эта горесть не могла назваться и для меня совсѣмъ постороннею: ибо ня, наравнѣ съ другими, могъ погибнуть
въ стремовнѣ политическаго нереворота; но все-таки я страшныхъ писемъ еще не получалъ, слѣдовательно, гибель моя представлялась еще отдаленною, и мысль о ней не портила еще моего
аннетита въ такой степени, въ какой портила аппетитъ другихъ
моихъ сотрудниковъ по вертограду администраціи. Однимъ словомъ, отъ этихъ унылыхъ стоновъ мною начинало уже овладѣвать нетерпѣніе, и я имѣлъ основаніе думать, что появленіе бутылки вина хоть нѣсколько измѣнитъ направленіе разговора.
— Тутъ была цѣлая система, приставалъ между тѣмъ Семенъ
Михайлычъ: — система, могу снизать, строго соображенная во
Digitized by VjOoqLc
1ѴЙ                     совтямкнимъ.
всѣѵь свопъ частяхъ я подробностяхъ. Мы связаны ялаид со*
бой вотъ какъ!
Семенъ Михайлычъ соединилъ обѣ руки и просунулъ пальцы
одной ивъ нихъ между пальцевъ другой.
— Спрашиваю я васъ теперь, можно ли оставаться бовъ системы? добивался онъ.
— Знаете ли, что? отвѣчалъ я, какъ бы вваренный'свыше
вдохновеніемъ: — вѣдь я думаю, что безъ системы оставаться рѣшительно никакъ невозможно!
— Стало быть, можно, коли оно-такъ есть: взгляните и судите! иронически замѣтилъ онъ.
Такого рода разговоры обыкновенно продолжаются до безконечности. Источникомъ имъ служатъ раны человѣческаго
сердца, а раны эти, какъ извѣстно, сочатся до тѣхъ поръ, по-!
куда не изсочатъ изъ себя всего гноя обидъ и оскорбленій, въ
нихъ накопившихся. Нашъ разговоръ былъ прерванъ появленіемъ подлеца Яшки, который доложилъ, что купчиха Барабошкина съ дерзостью отозвалась, что у нея никакой бутылки вина
для полковника нѣтъ и не было.
— Вотъ видите! даже Барабошка — и та отвѣчаетъ! сказалъ
мой амФитріонъ, окончательно сраженный: — подлая! пронюхала,
должно быть!
Семенъ Михайлычъ неистово зашагалъ по комнатѣ.
— Любопытно! любопытно это будетъ, какъ-то они безъ
насъ обойдутся! Повѣрите ли, Николай Иванычъ, когдѣ мнѣ
въ первый разъ сказали, что насъ не будетъ, — я думалъ, что
это насмѣшка, я даже не далекъ быль отъ мысли, что насмѣшка
эта прямо относится къ высшему начальству..,
— Да, оно похоже на то.
— Нѣтъ-съ, это была не насмѣшка. Намеднись пріѣзжаю ж
въ Москву, являюсь къ своему старику, и первое слово, которое
отъ него слышу: <а мы, братъ, съ тобой въ трубу вылетѣли! ь — у
Кто же теперь слѣдитъ будетъ? спрашиваю я его: — кто слѣдить
будетъ, ваше превосходительство? И знаете, стою эдакъ передъ
нимъ, весь внѣ себя отъ изумленія. Только чтожьбы, выдумали,
онъ мнѣ въ отвѣтъ? — Я, братецъ, говоритъ, въ пенсію все свое
содержаніе получаю, такъ мнѣ до этого дѣла нѣтъ!!! Такъ-то
вотъ, ни въ комъ, просто ни въ комъ сочувствія нѣть!
— Скажите на милость!
— Д намеднись вотъ, у Пеятрушкииыхъ на балѣ, мальчижбDigitized by. DOQle
послѣ люодд т гостяхъ.. ПЗ
ка, Шалимерскійгямпазисгъ, подходить но мпѣ, мерзавецъ, и говоритъ: а вы, говорить,  шлете, Сеазекъ Михайлычъ, что васъ
уничтожаютъ? — Спрашиваю я васъ, Каково Пнѣ эти Плюхи-то
іаЬІ
— Даже мальчишки; и тѣ!
— Да въ мальчишкахъ-то й Сила вся! Откровенно, окажу,
что еслибъ не мальчишки, мы и до сихъ поръ благоденствовали
бы! Это они своимъ: тявканьемъ,»та отъ нхъ все загорѣлось.
Господи! жвли«-жали и вдругъ напасть!
— Д& и старики-то, Семенъ Михайлычъ, кароши!
— И мальчишки,и старики,и Барабошаа, и весь міръ за одно!
— Однакожъ, вѣдь вамъ недавно мундиръ перемѣняли:. повядимому вто должно бы поощрить!
— Да, и.перевгѣшмп, и поощрили! Ну да, и шремѣнями,; и
поощрили! Чтожь, и поощрили!                                   «.
— Какъ же это однако?
— Вотъ видите, Николай Иванычъ, я цѣлый мѣсяцъ объ
атомъ знаю... Вы понимаете, что у меня должно тута происходить?
Онъ указалъ на грудь.
— Все это время я думалъ... все думалъ...
— И что же?
— Я просто пришелъ къ заключенію, что все это не болѣе,
какъ страшный сонъ!
— Тсс...
— Да, это страшный сонъ, потому что этого не можетъ быть!
— Однако, вы имѣете письма?
— Имѣю дѣйствительно, по въ то же время питаю увѣренность... что мы возродимся!
— То есть, какъ же это?.. Выдумаете, значить, что вамъ
опять дадутъ новый мундиръ?
— Да нѣтъ, не то, не въ мундирѣ тутъ сила: духъ времени
не таковъ! Но что мы возродимся — это вѣрно. Потому, ненатурально! Опять-таки, спрашиваю я васъ, возможно ли существовать безъ системы?
— Нѣтъ, я положительно убѣжденъ, что безъ системы и одного дня пробыть не возможно.
— Ну, а какого же тутъ чорта систему выдумаешь! Слѣдовательно, мы возродимся: въ мундирахъ ли, безъ мундировъ ли,
но мы возродимся — это вѣрно! Конечно, сначала все это будетъ
Digitized by LjOOQle
<n                     совркмвнкпкъ.
какъ будто подъ пепломъ, а потомъ омо потеплитсл-нотевлится
да и воспрянетъ настоящимъ манеромъ!
— Да вы-<го? вы-то? что съ вами будетъ?
— Что обо мнѣ говорить! Я... я могу найти для себя убѣжище въ одномъ изъ новыхъ учрежденій, о которомъ пишетъ Малявка... Но ото'все равно! Главное всо-таки въ томъ, что мы
возродимся!
Семенъ Михайлычъ былъ великъ: я понялъ это и позавидовалъ ему. Мнѣ думалось о токъ, какъ сладко и велико должно
быть гражданское чувство, въ силу котораго человѣкъ забываетъ о себѣ, чтобы всѣмъ существомъ своимъ устремиться къ
одному предмету — любезному отечеству!
Мы разстались утѣшенные и облегченные. Всю дорогу я твердилъ себѣ: мы возродимся, ибо безъ системы существовать нельзя!
Н. ЩЕДРИНЪ.
