ТЬМА.
ОЧЕРКЪ.
(посвящаю п. м. н.).
... Звѣрей соборъ почтенный!
«оиъ-внаинъ.
Яе раэцвѣдъ  отцвѣлъ
Въ_утрѣ пасмурныхъ дней.
полажАввъ.
I.
Ночь. Все тихо въ дѣтской. Катя и Соия снятъ. Няня тоже
спить. Если ближе подойти къ няниной постелѣ, то слышно,
какъ ея часы на стѣнкѣ въ шелковомъ башмачкѣ стучатъ. Если
поближе подойти къ маленькой постелѣ Кати, то сльйщно, какъ
она дьинетъ, и видно, какъ ея маленькія ноздри морщатся и раздуваются; но хорошо разсмотрѣть ея вздернутый иооикъ нельзя,
потому что розовая лампадка чуть-чуть свѣтятся въ уголку и у же
почти догарая, едва освѣщаетъ образа...
Все тихо. Начинаетъ разсвѣтать. Стекла на окошкахъ сначала были черные, потомъ стали сѣрые и дѣлаются все бѣлѣе.
Вотъ раздался первый ударъ благовѣста къ заутрени. Подумаешь, этотъ колоколъ разсердился на кого и заворчалъ на то,
что его такъ рано разбудили. Вотъ еще разъ, еще громче.
Digitized byViOOQlC
344                      совркмвнникъ.
Соня шевельнулась на своей постелькѣ и навострила маленькое ухо.
Еше разъ проворчалъ колоколъ и будто подумавъ про себя:
звонить, такъ звонить — зачастилъ какъ всегда: разъ! два! разъ!
два!...
— Благовѣстятъ, а няня еще спитъ, думаетъ проснувшаяся
Соня и начинаетъ смотрѣть на огонекъ лампадки, на образа...
Кровать няни скрипнула.
— Няня?
— Что ты?
— Тебѣ пора. Благовѣстятъ...
— Слышу, слышу. Что ты не спишь? Съ позаранку проснулась — головка болѣть будетъ. Засни.
— Я спала. Да колоколъ твой ударилъ, я и проснулась.
— Попробуй, засни опять. Еще рано. Почивай, а я тебѣ просвирку принесу.
— Сегодня Ваня именинникъ, няня.
— Да. Да.
— Онъ и въ гимназію не пойдетъ. Папа вчера сказалъ.
— Почивай, дружокъ. Днемъ наговоримся.
Няня одѣлась, глядитъ въ окошко. Окошки бѣлые, но всетаки еще очень рано, и въ комнатѣ какъ-то непонятно, и не темно и не свѣтло.
Когда няня уйдетъ, въ этой комнатѣ страшно будетъ.
— Ну, почивай же, говоритъ няня, нагибаясь къ кроваткѣ и
цалуя Соню: — Христосъ съ тобой. Посмотри, вонъ Катя — спитъ,
она умница; я ей просвирку принесу.
— И маѣ! Я сейчасъ засну.
— Заснешь, и тебѣ принесу, а не заснешь, обѣ Катѣ отдамъ.
Няня надѣваетъ салопъ и капоръ, потомъ тихонько отворяетъ дверь в выходитъ.
Въ корридорѣ она поворачиваетъ на право и отворяетъ дверь
въ сосѣднюю комнату.
Тамъ тоже двѣ постели. Около одной изъ нихъ сидитъ на
стулѣ мальчикъ лѣтъ десяти и, полусонный, еле-еде напяливаетъ
сапога.
— Ты же, Ѳедя, куда?
— Въ гимназію.
— Да вѣдь тебѣ, голубчикъ, позволили не ходить для Ванюшиныхъ имянинь. Такъ спалъ бы да спалъ себѣ.
Digitized by tooQle
тьма.                              345
— Да я, няня, проснулся, такъ ужь все равно пойду, а то
вѣдь все говоритъ папа, что мы лѣнимся, вотъ я ныньче пойду — 
это будетъ значить, что я не лѣнюсь. Ну, а Ваня именишикъ...
— Какъ знаешь, голубчикъ мой. Про тебя-то вѣдь никто не
говоритъ. Это все Ванюшу такъ-то... лѣнтяемъ честятъ.И няня
вздохнула.
— А ты, няня, Ваню къ заутрени хочешь будить?
— Просилъ вчера непремѣнно разбудить. Да ужь я думаю
оставить, пусть послитъ, а потомъ скажу, что будила, да не добудилась.
— Вѣдь этакъ ты, няня, солжешь.
— Да вѣдь для него же солгу-то. Ну, да съ тобой вѣдь не
сговоришь. И няня подходитъ къ кровати спящаго и грустно смотритъ на него.
— Ты его, няня, оставь выспаться для имянинъ, а потомъ мы
скажемъ, что такъ нарочно сдѣлали, чтобы онъ выспался.
— Ну ла'дно. Прощай. Поцалуй меня. И тебѣ бы тоже спать
да спать.
— Я ужь пойду. Буду знать, какіе уроки на завтра. Ванѣ
лучше будетъ, я помѣчу и въ его книгѣ.
Ѳедя умывается; няня выходитъ бормоча:
— Дѣтки! Дѣтки! каторжная вамъ жизнь!
А въ комнаткѣ, откуда вышла она, все тихо, только слышно,
какъ колоколъ ворчитъ за окошками.
— Отчего это онъ въ это время всегда гудитъ, думаетъ Соня: — никогда не опоздаетъ. Какъ темно за Катиной постелью.
Зачѣмъ я проснулась! Разбужу Катю. Катя?!... Право, страшно.
Лампадка догараетъ — темно будетъ-, совсѣмъ темно будетъ!...
Катя!Ты спишь?Катя!?...какъ она смѣшно сопитъ... Эавернусько я съ головой. Какъ темно подъ одѣяломъ, а не страшно. Что
это скрыпнуло! Катя? Катя?
— Что тебѣ? отзывается полусонная Катя.
— Ты спишь? И Соня высовываетъ изъ-подъ одѣяла свою
курчавую головку.
— Да, сплю. Что тебѣ?
— Няня ушла къ заутрени.
Катя молчала.
— Ныньче Ваня именинникъ.
Катя только промычала что-то.
— Тебѣ спать хочется, Катя?
Digitized byViOOQlC
346                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Хочется... А тебѣ?
— Хочется, да боюсь.
— Какъ? Чего?
Катя подымается я садится на постелѣ. Снова тихо въ комнатѣ. Огонекъ все прыгаетъ и качается передъ пытливыми глазками Кати. Соня полулежа оперлась локтемъ на подушку н нетерпѣливо дожидается, что скажетъ старшая сестра, которой
уже много лѣтъ! Много! говоритъ няня. Цѣлыхъ девять! она
умнѣе ея, Сони, потому что ей только еще семь.
— Надо спать! вдругъ выговариваетъ Катя какъ-то загадочно и скоро завертывается съ головой въ одѣяло. Соня еще скорѣе дѣлаетъ то же самое, но все-таки допытывается :
— Что ты, Катя?
— Ничего! Надо спать.
— Тебѣ тоже страшно?
— Н... нѣтъ. Только... Катя не хочетъ сознаться.
— Ужь коли тебѣ тоже... такъ ты лучше не говори мнѣ... а
то эдакъ еще хуже...замѣчаетъ философски Соня. — Давай спать!
А то няня просвирокъ не дастъ.
Снова тихо въ комнатѣ, но ужь не такъ страшно, потому чт>-.
изъ окошекъ все свѣтлѣе дѣлается и потомъ онѣ обѣ не спятъ.
«Нынче весело будетъ, думаетъ успокоившаяся Соня: — Ваня
именинникъ. Что-то ему подарятъ. Вѣрно книжки — онъ ужь
большой».
II.
Въ комнатѣ свѣтло. Ужь десять часовъ. Лампадка потухла и въ углу у образовъ, гдѣ прежде было всего свѣтлѣе, теперь уже совсѣмъ темно стало. За дверью, въ корридорѣ Шумятъ, хлопаютъ наружною дверью на блокѣ. Семенъ комнаты
прибралъ и стоитъ въ корридорѣ, думаетъ — снять ему изъ угла
паутину, или до завтра оставить? Мѣсто не видное, ужь два мѣсяца виситъ тамъ эта паутина, такъ ужь еще-то одинъ день — ни
што ей провисѣть, а то поди, полѣзай за ней, еще загремишь,
господъ перебудишь.
«Пущай ужь до завтрева!» думаетъ Семенъ, ковыряя въ носу
грязнымъ пальцемъ.
Впрочемъ онъ всякій день такъ думаетъ и уже два мѣсяца
откладываетъ: до завтрева.
Digitized byViOOQlC
ТЬМА.                               3+7
Кузьма носитъ дрова и раскладываетъ у цечекъ, чтобы топить.
— Что жъ ты, дьяволъ эдакій, ножчщами-то своими покои пакостншь? тихо шепчетъ Семенъ, глядя на ццфру, восемь, которую,
проливаютъ по. полу мокрые и грязные сапоги Кузьмы-,
— А ты вотъ поди, вылижи яаыКомъ-то дворъ да лѣстницу,
такъ и и не буду пакостить, тоже.нѣжнымъ шепотомъ отвѣт->
ствуетъ Кузьма.
— Э-»хъ-ма I грустно отзывается опять Семенъ. : — Только
слава, что дворня, а какъ есть кабарда необразованная!
Кузьма молчитъ н отомщаетъ на дровахъ, протискивая штукъ
25 въ одну печь.
— Ну, лѣзь, лѣзь что ли, анд*емаІ шепотомъ уговариваетъ
оп огромное березовое полѣно. Дверь на блокѣ зашумѣла. Няня
воротилась отъ обѣдни и проходитъ въ дѣтскую.
— Съ именинникомъ, матушка, шепчетъ Семенъ.
— Спасибо! здравствуй, Кузьма. Не тони ты такъ, голубчикъ,
ныну мечку. Просто стрясть вчера. Подойти нельзя — какъ огненная. Чтойчто вы дровъ господскихъ не пожалѣете. Вѣдь они
не съ неба падаютъ, а на деньга покунагагея!
Ндая проходить въ дѣтскую»
— Здравствуй, няня! крнчитъ проснувшаяся Соня.
Ноля снимаетъ свою шубку, и повѣсивъ ее на гвоздь, цалуетъ Соню. Катя тоже проснулась и кричитъ:
— Няня, я не сплю. И меня поцалуй.
— Ну, поздравляю васъ съ именинникомъ. Вотъ вамъ просвирки, на.столъ поставлю. Встанете, Богу помолитесь н съѣдите съ чаемъ. А большую — это Ванюшѣ, за его здоровье выну?
ла: все-то онъ хвораетъ, голубчикъ мой. Какъ взли его отъ меня,
такъ и хвораетъ. А отчего? Развѣ Андрею такъ усмотрѣть за ребенкомъ, какъ я усмотрю? Э-э-эхъ, нрава!
Задувавшаяся послѣ пецалу* няни, Сова вдругъ пришла въ
себя.
— Няня, какія у тебе холодныя щеки!,
— На дворѣ морозъ, дружекъ.
— И носъ холодный, говоритъ Катя и таращитъ глазенки на
няню. Ее удивило, какъ зто носъ холодный, а цвѣтокъ ничего — 
такой же, какъ и всегда.
— Носъ не холодный, а только щеки, рѣшаетъ Соня.
— Нѣтъ, и носъ, кносъ, громко настаиваетъ Катя.
T. ХСІХ. Отд. I.                                        23
Digitized by ViOOQlC
348                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Полноте, полноте. Еще не поднялись, а ужь за спОръ.
Стыдъ какой!
Сонѣ стыдно, а Катѣ еже больше; опа овкѣмъ яаеуййлось и
въ уголъ скосилась.'Это значить всегда, что ей очень совѣстно.
Няня нарѣзываетъ хлѣбъ ломтиками и устанавливаетъ ихъ въ
печкѣ предъ огнемъ. Чревъ открытую въ корридорѣ двнрб видно,
какъ всѣ ломти стоятъ хорошо, только съ однимъ няня никакъ не
можетъ справиться, онъ все падаетъ. Установивъ его, няня входитъ я начинаетъ надѣвать Катѣ чулки. Эта Дергаетъ ногой и
смѣется.
— Не шали же. Дай надѣть. Держи ножку примѣв.
Катя все болтаетъ ногой. Няня останавливается.
— И не Стыдно тебѣ это дѣлать? говоритъ она. — С+ірушка
няня изъ церкви пришла,'еще не пяла, не ѣла, а ты ее мучаенш.
Стыдно! А я думала, что ты меня любишь, и еще нросвпркуітебѣ
несла.
Катя стала серьезная.
— Не буду, няня, не буду больше. Не сердись, поцаиуй коми.
Няня пошла въ комнату къ Ванюшѣ и будитъ его.’              
Хорошенькій, бѣлокуреньиій мальчикъ 12-ти лѣтъ; блѣдный
и худой раскрываетъ свои большіе синіе глаза и, улыбаясь, протягиваетъ руки къ нянѣ.
— Поздравляю тебя, мой дружокъ. Ненаглядный«ойз МнЫый.
И няня со слезами на глазахъ надуетъ и ласкаетъ Положку
Вани.                                                      ’’ 
Вайя молча улыбается. Лицо у него всегда блѣдное всегда
грустное и всегда такое, какъ будто овъ о> чемъ ннбудк закупался.
— Вставай, родной, и приходи чей пять.
— А Ѳедя ужь всталъ?                                     ।
— Да. Онъ въ гимназію ушелъ.
— Зачѣмъ же? Вѣдь ему позволилъ папа не юдить.Что
же это!
— Сказалъ мнѣ, что коля ужь всталъ, такъ пойду! і Уроки
замѣчу по книжкамъ... Вставай, мой родной. 
— Зачѣмъ ты меня няня къ обѣднѣ.не разбудила? ; -— Ну, вотъ еще, дитятко, въ кои-то вѣка выпадетъ кебѣ'Двг
некъ соснуть побольше, а я буду тебя будить! И такъ, вашъ, «в*.
всѣмъ хворый {...Господь проститъ! Я Ему, Создателю, за Тебя по~
молилась.Авось моя молитва дойдетъ... Помочь тебѣ оДІТься-то?
Digitized byViOOQlC
ПШ., 'J                         ЗМ
* Нѣтъ, инвя,  еаяю...Ступей, яеейчаев іфиду..
Няна кладетъ ему ндапѳ иоблнЖе а уводятъ. Basa молча а
тмхе начинаетъ одѣваться и изрѣдка поглядываВтъ па пустуя
крвлапъ брата.
«Зачѣмъ онъ ужелв»! думаетъ Ваш.
Дѣвочки при шмюВмв Марьи умываются.
— Няня, я чистая! говорить Катя, утираясь нолотеМіемъ.
— И я чистая, я я чистая, поетъ Совя, неребраввпюй съ
крапати на швинъ сундукъ и прыгая па немъ въ рубаияѣ.
— Полно ты шалить, востроглазая! Смотри, самоваръ уйдетъ,
безъ чаю останемся, замѣчаетъ вш.
На Саш все прыгаетъ но сундуку.
— Сюда, сюда, пожалуйте, батюшка! говорятъ Марья за
дверями. — Барампня здѣсь шалитъ. Воэыптеее, батюіпка, въ *ѣ»
имммьл*в мбѣ, никаваго «ляду нѣту.
— Слыпиинь ты, шалунья, шепчетъ няня. — Вотъ ома идетъ
ужь сюда. Перестань скорѣе!
Сони живо перепрыгиваетъ на постель и, прячась за подушку,
выглядываетъ оттуда на дверь.
— Няня, не буду. Няня!
— Ступайте себѣ своей дорогой. Богъ съ вами, говориЛ
няня громче. — Намъ васъ не надо, у насъ дѣти умницы, никогда
не пилятъ. Уходите, батюшка, Богъ съ вами.                          1
Няня начинаетъ одѣвать Соню, Какая опа вдругъ неслуяшая
сдѣлалась. Катя, между тѣмъ, уже молится вередъ образами.
Сначала читаетъ вслухъ: «Отче маше» потомъ «Доіородпцу» и
вдругъ останавливается. Она всегда произносятъ въ одно слово
двяоумйуйва н теперь не вдругъ понимаетъ, что говорить:
— Няня!
— Что?
— Что такое: дѣворадоватьсяі
— Какъ такъ?
     Да вѣдь говорятся: Богородица дѣворадуйся.
— Ну да!
—   Такъ что же такое: дѣверадоватЬся?
—   Полно шалить. Грѣхъ кякой! Богу молишься н жалишь.
—   Я ей-богу не понимаю, няня. Я не шалю.
—   Ну, кончай, послѣ скажу! Какъ ты столько лѣтъ молишься,
и ми. епрвсишь? Ну кончай ужь прежде.
— Ангелъ хранитель, сохрани и помилуй рабу божію Екате4
Digitized by Google
ЗИ                      совремвшшкъ.
рину, прододифетъ Катя. — Господи.помплуй. матшу.а Манату.
Господи помгіѣуй Лнбуоіеу, Господи помилуй татю Надю,. %тю
Варю  дадю Мню,. Господи помилуй BadHh бы» иСоню.
Господи помилуй няню. Господи упокой дѣдушку. итеТю Лювур
Господи помилуй Марьин И.всѣавь православныхъ Кристіанъ.
Няня! Все? добавляетъ Катя, стон ала Колѣнкахъ.                                           'J
— Ну все, иоцалуй менн, говоритъ няня.
Катя жаДждитъ къ стояу.                                                          ।
— Нимі, сегодня мнѣ натвоемъ креслѣ чайтигть! вдругъ
отзываете Соня. — *Каж вчера сидѣла.
— Тебѣ, тебѣ. Помолись Бету и иди.
— А я завтра сяду на кресла, говорить Катя, завистливо коеясьца нянино аресіо и усайкиваясь на простомъ стулѣ. Онѣ
обѣ уже года дКа садятся поутру на»то Креодо я» («череди и реѣ
главныя ссоры происходятъ изЪтва него, такъ что НЯня вроаяиъм
что никаго никогда не посадитъ на него, а всеода будетъ сама
на венъ чай пить.                               ।                '!
I'         '»                        ... <
III.                /
Въ корридорѣ слышенъ* звонокъ. Дѣвочки.встраненулвдьи
бѣгутъ къ матери (Въ спнлшдк! Ваня> тихо идетъ за,ними, не
естадавливаетсд въ залѣ. Папа встрѣчаетъ его.
— арадствуй.едо. Поздравляю. — Чтожь, рад», что.яъгѣич
назіо не вошелъ?                                                                            >.
— Нѣтъ, мнѣ все равно. Я бы и нашелъ, і.
— Къ вену же врешь? Важу, что радехонекъ. Ты, брагр, на
изъ прилежныхъ. Похвастаться нечѣмъ; ничѣмъ Яе,нзМіъг однимъ лицомъ развѣ, да и то блѣдный всегда. Ѳедя гдѣ?, 
— Въ гимназіи.
— Вотъ какъ! Его какая муха укусила?,,ч;. Папа наевметывартъ чвдг/гопросебям уходитъ, не дожидаясь
отвѣта. Ваня отходитъ въ уголъ и, усѣвшись на болЫноеКресло,
задумывается: ему очень це весело.
«Скоро ли Ѳедя придать? думаетъ іонъг — отчего! мю я
няню и Ѳедю люблю больше, чімь дане й мама. Вѣдь ото грѣхъ!
Да!»...
Скоро мама выходить и, поздравивъ и поцалов&въ одидъ рм*
Ваню въдрбъ, усаживается на диванчикѣ съ небами, я/тяжело
Digitized byViOOQlC
твма.                              >81
«нускается ва шелковую подушу. гОна всегда слабая, больная
но доктора къ ней не ѣздятъ и ее не лѣчатъ. Горничная Аку-г
лида говорятъ, что она просто крмкндывается.
— Тнше, не шумите, говорятъ она. — Вы меня Оглупишь
Катя! ты совсѣмъ мужичка. Не висни такъ, ты маѣ вео платье
явняда» Надо вамъ гувернантку, а то вы совсѣмъ Мужичками
растете.                                                т...
Входитъ пана нанесетъ книжки въ красныхъ переплетахъ.
Навотъ тебѣ, баловень! Ты! гусь! Держи же!
Ваня молва беретъ книжки и глядитъ въ сторону. Онъ боится,
ни» сейчасъ его разбранитъ.'                    <
— Чтожь ты не благодаришь? говоритъ мана по «раяцузев*,
— > Merci, тихо отзывается Ваня и потомъ цалуетъ налу, ПОТОМЪ; маму.
— Да они тебѣ не нравятся?
— Нѣтъ, нравятся.                                        г
— Такъ что же ты насупилСя-то, губіі надулъ?
Ваня молчитъ. Онъ ие знаетъ, что сказать, потому что вовсе
не насупился, а ему, такъ, грустно отъ чего-то.
— Удивительный мальчикъ! недовольно говоритъ мама. — 
Ничѣмъ не угодишь. Отецъ хлопоталъ, вчера нарочно въ магазинъ ѣздилъ...
Ваня опустилъ глаза въ землю й молчитъ, только руки его
тихонько дрожатъ.
— Ступай въ залу... или къ своей дурѣ.нянькѣ, котЬрая тебя
такъ избаловала, что ты ужь ни гроша не стоишь, говоритъ
папа: — ужь.кончится тѣмъ, что тебя придется отдать въ пансіонъ!                        '
Сердце у Ванибодьнрщерельнулось; онъ тихо выходитъ, а въ
ушахъ у него все повтдрдется.а да дурѣ кяяьдн яблочно будто эти
слова не разъ сказали, а все шепчутъ ему на ухо безъ конца.
— Или мы его избаловали до нельзя, или онъ цроетр совер
шеннѣйіпій пець, говоритъ пара мо епр уходѣ,, цо такъ громко,
что Ваня услыхалъ это, переходя залу, и разронялъ книжки. У
него слезы на глазахъ. Молча, собравъ опять книжки, онъ садится на то же кресло въ.углу залы, и. не развертывая идъ, глядитъ въ окно.
сСкоро Ли вридетъ Ѳедя?» думаетъ онъ. «Зачѣмъ я съ н»
не пошелъ въ гимназію». Отчего же ему токъ грустно? На
Digitized byViOOQlC
481                        совгкккнивкъ.
вврдцѣ точпо что-то даоитѣ й тт еиио, будгочто-то тямюлм
тамъ, будто свяНцу налили въ грудь.
— Поди ко мнѣ. Ты, моя малая, умница, всегда веселая, ро*
зовенькая! говоритъ папа въ геенной, усаживая къ себѣ на колѣни Соню.
Въ валѣ шумъ. Катя съ Соней разъигрались. Няня сидитъ у
окна съ чулкомъ. Она грустна и изрѣдка косится на Ваню; >ей
бы хотѣлось подойти къ нему, да нельзя. Ее и такъ сейчасъ'бранили за то, что она Ваню такъ испортила, что онъ rpodHa мѣднаго не стоитъ. Ваня слышалъ вто ивъ залы и все думалъ:
«Вѣдь они няню обижаютъ?! Зачѣмъ же оям и ее я меня
всегда обижаютъ?»
Катя стряпаетъ что-то подъ стуломъ. Вѣрно шалятъ. Соня,
держа на головѣ доску съ камушками, ходитъ по залѣ в кричигтъ
во все горло:
— Пироги горячи! Пироги горячи!
— Эй разнощикъ! что стоютъ пироги, говоритъ Сенѣ какой — 
то.чдособ, который пришелъ къ лапѣ.
Соня потупилась я молчитъ.
— Соня! перестань же! говоритъ папа: — и ты у брата перевала молчать и в> полъ глазами упираться. Отвѣчай!
Но Соня молчитъ.
— Сколько же стоитЪд разнощикъ? говоритъ опять чужой.
Соня все молчитъ, но вдругъ повертывается къ нему спиной
и опять кричитъ, шагая по залѣ:
— Пироги горячи! Пироги горячи!
' Чужой и папа смѣются и уходятъ.
" ' Черезъ полчаса Катя уже кучеръ, а Соня лошадь, и держитъ
въ обѣихъ рукахъ веревочки.
Они стали за кресломъ, гдѣ конюшня, и собираются выѣзжать.
1 — НЙИя, кричи: подавай! говорйтъ Катя.
Ну1, подавай? невесело отзывается няйя, косясь на молчащаго 'Ваяю;
Кятй чмокаетъ, а Соня (какъ и всегда) Начинаетъ брыкаться
и нейЛеТѢ.
-* Стой! Т-н-п-рру-у! кричитъ Катя.
- Но Лошадь все брыкается и нейдетъ къ подъѣзду.
— Т-п-п-рру! Соня! Эдакъ нельзя играть! — Ты не знаешь,
могда надо брёжатвся. Теперь не надо. Эдакъ нельзя!!
— Да я съ моровомъ!
Digitized by Google
ТЬМА.                             453
Катѣ сердитая, погоняетъ, а Соня все пятятся, брыкаетъ и
прыгаетъ.
. — Я ударю, Сопя?!
— Не смѣешь!
— Нѣтъ, смѣю. Я кучеръ!
— Нѣтъ, не смѣешь!
Катя дергаетъ возжей и попадаетъ лошади по спинѣ. Лошадь
останавливается, и вдругъ заткнувъ глаза кулаченкамя, начинаетъ громко плакать и бѣжитъ къ нянѣ.
— Тебѣ больно? говорить Ваня, быстро подбѣгая къ сестрѣ.
— Что такое? опять подрались! Нѣтъ ужь, теперь я пойду
пожалуюсь на васъ.
Няня беретъ Катю за руку я хочетъ вести къ мама.
— Няня, оставь, не ходи! Няня! тихо говоритъ Ваня.
Няня оставляетъ Катю и садится снова на стулъ. Соня перестала было плакать, но входитъ въ залу нада, и она опять начинаетъ.
— Соня! Соня! Что съ тобой, Соня? Поди ко мнѣ. Кто тебя
обидѣлъ. Ужь не вы ли, господинъ Молчаливъ? холодно говорятъ онъ Ванѣ.
Ваня молчитъ.
— Такъ ты еще драться сталъ въ добавокъ. А?
— Эхъ, батюшка, полно-те! произноситъ няня. — Онъ отродясь
ня однойкурицы не обидѣлъ, а вотъ ваши любимицы, какъ играть,
такъ я драться!
— Такъ это іы, Катя?
Катя' молчитъ тоже и ломаетъ ногу у гусара. Папа беретъ
на колѢпй Соню и начинаетъ бранить Катю. Эта долго слушаетъ
 начинаетъ потихоньку плакать все громче, а Соня уже перестала и глядитъ на сестру.
— Ну, перестань же. Вѣдь это скучно. То одинъ, то другой;
съ вами съ ума сойдешь. — За что ты ее прибила?
— Она па-па-а-аш-аша...
Катя захдебывается и не можетъ выговорить.
— Она ло-о... ло-ош-ша-адь бы-ы-ла.
— Ну чтежь, Что лошадь. — Все-таки драться не слѣдуетъ.
Она вебѣ сестра. Она маленькая, тебѣ можно ей уступить.
— И вееббрык-рвж-рыкалась... а я хотѣ...ла, силится Катя
говорить.
Digitized by VjOOQie
454                      современникъ.
— Ну, помиритесь сейчасъ и играйте безъ драки. Маш нездорова, а вы все ее огорчаете ссорами.
Вскорѣ Катя снова кучеръ, а Соня снова лошадь. Снова кричитъ няня недовольнымъ голосомъ.
— Кучеръ, подавай 1
Они подъѣзжаютъ къ крыльцу, лошадь ужь не брыкается.
И Катя возитъ барийа съ визитами по городу, т. е. по залѣ.
Домой (къ углу за кресло) Катя ворочается лошадью, а Соня
кучеромъ. Лошадь ставится въ конюшню, и ей задаютъ овса.
Далѣе залы ѣздить съ визитами не позволено. Въ гостиную
къ мама можно входить только людьми, а лошадьми й 'вообще
звѣрями можно быть только въ залѣ.
Долго возятся такъ дѣвочки. Вани сѣлъ уже давно около Няни
и тихо шепчетъ ей.
— Который часъ, няня?
— Третій. На что тебѣ?
— Да скоро ли Ѳедя придетъ!
П-.
На часахъ бьетъ три. Ва воротами показывается Фигура Ѳеди
съ сумкой. Ваня бросается на лѣстницу и цалуется съ братомъ.
Скоро они уже сидятъ вмѣстѣ въ углу залы и шепчутся.
— Вѣдь ты помнишь, тихо выговариваетъ Ѳдя., — рго хотѣли все проучить. Ну вотъ, какъ онъ вышелъ, Тцхонрвъ ему
въ спину сзади и закричалъ: волкъ! волкъ! Бѣляцина зацоррлъ!
Кровопійца! Онъ обернулся, — весь, Ваня, сдѣлался красный, совсѣмъ какъ сукно красное. Глядитъ на насъ, глаза, зндещ
какъ-то прыгаютъ, а самъ не кричитъ, какъ всегда, а молчитъ
и ца всѣхъ глядитъ, всѣхъ, Ваня, глазами обглядываетъ, даже
какъ-то страшнѣе кричанья выходитъ. Мы притихли. — Кто, говоритъ, сейчасъ закричалъ, что я будто Бѣлянина запоролъ?
Развѣ вы, мерзавцы, не знаете, что онъ отъ горячки умеръ! не
знаете? — Мы молчимъ. — Кто, говоритъ, думаетъ, что Бѣлянинъ умеръ не отъ горячки, а отъ чего нибудь другаго, пусть
руку подыметъ! Ну, кричитъ, живо, сейчасъ! — Мы не шелохнемся. — Ага! кричитъ, негодяй! ты, который кричалъ мнѣ въ
спину, видишь, весь классъ со мной согласенъ, знаетъ, что отъ
горячки.
*
Digitized byViOOQlC
ТЬМА.
— Какъ жё это,. Ѳёдя? '
— Да вѣдь никто же руки не поднялъ. Я бЫле,-',Виня< «ot
тѣлъ... потому что это правда... Всѣ знаютъ, что Мляминъподъ
розгами умеръ.                 1
— Ну!
— Да меня Тихоновъ держалъ и вс® Шепталъ: «еслиты, эюзи
эдакая, подымешь руку, То я себй сайъ выдашь, что я кричалъ».
Ну, я и боялся. Онъ вѣдь не* лжетъ никогда. * Отъ сейчасъ бы
признался.
— Ну чТожь Волшъ?
— Ну, походилъ по классу весь красный и вышелъ въ корридоръ. А какъ вышелъ, тикъ опять ужь Человѣкъ десять и заирѣ*
чали. Пьяница! Кровопійца! Бѣлянина запоролъ! А Фиівш|въ
кричитъ: убѣлъ! убійца! за это въ Сибирь ссылаютъ!.
— Какъ? Такъ и закричали?
— а! Но Волкѣ ужь неъоротилСя. А солдатъ говоривъ намъ,
какъ мы выходилЯ: «пгйіое, говоритъ, у Насилья -Ваенныма лфь»
сдѣлалось, какъ онъ въ корридорѣ стоялъ, а вы кричали! Дергало еМу, говоритъ, лицо, все дергало!» ’ *
— Что вы все шепчетесь, мнѣ не скажете?-говоритъ; нйвя;«
Вѣрно въ гимназіи бѣда какая?
Ѳедя съ Ваней пересаживаются къ ней ближе и тихонько
передаібтъ ей.              ’
— Завтра опять хотятъ кричать то же, добавляетъ Ѳедя.
— Ну,ужь вЫ-то, дѣтки, не кричите. 'А1 То еще попадетесь...
— Да какъ же, няня, если ѢСѣ будутъ... Какъ «но ИричитЬ?
Вѣдь это не хорошо, говоритъ Ваня: — вѣдь за это’всегда подлецомъ называютъ, когда кто отстаетъ. Потомъ, онъ МЯѣетный
злючка!
И Вто прайда, няня, говорить Ѳедя. — Это правда всѣ
знаютъ про эту исторію, про Бѣлянина. И его, говорятъ всѣ,
скоро проіѣняіъ со-службы, потому что - до смерти засѣкать не
позволяютъ. Его непремѣнно прогонятъ, и скоро. Онъ кровопійца.
НянІ слушветь и качаешь головой.
— Уроки помѣтилъ ты? спрашиваетъ'Вмш черезъ минуту; >
— Да, всѣ. А изъ географіи какой урокъ, ВППЯ/-МЯ8да; весь
курсивный. Вся Швейцарія, и вся курсивная.'- - <
— Отчего же Вся курсивная?       Digitized by Google
соврщцщщпгь.
— Какъ отчего? Горы, возвышенности, рѣпки, каддоры, города, девуиш...
 тЧяоТМ?
— Право. Да разныя еще достопримѣчательности, вацр,«сколько въ Женевѣ часовъ дѣлаютъ, т. е. нѣтъ, сколько работшвнов» игамъ занимаются.
ведя зберетъ гоеграйю Ободовсмго и, раскрывъ на мѣстѣ,
гкѣболивимм буквами манечатано слово: «Швейцарія», показы*
ваетъ брату. Между строками безпрестанно попадаются названія
курсивомъ, а все, что курсивомъ, надо учить наизусть— г Да - да! Курсивный! съ оттѣнкомъ ужаса произноситъ
Мищъ Вотъ страница! Вѣдь столько курсиву ри въ одцой еще
странѣ Не было..,
— Ну, Ваня, в» Италіи его гаже много. Погдадц<«а,
И Ѳедя перевертываетъ нѣсколько листовъ.,,; _
'**- Да! И ата бѣдовая. А когда мы до нее.дойдв|п>? Къ. янарюмиаыыуіГНу, какъ онъее да праЗіЩякизадастъ?
 — Нѣтъ! Что ты! Къ марту развѣ.
— Раньше, Ѳедя. Онъ говорилъ, что къ экзамену мщ захва*
ѵииьКврымйскую Турцію...
— Это, гдѣ Турка живетъ? вмѣшивается ищи.
 — Да.
— Ну вотъ еще, и турку учи. Объ немъ, дурдкѣ, я чай, и
учизыто нечего.,
— Какъ, няня? восклицаетъ Ваиж — тамъ у нихъ Константинополь, говорятъ, такой чудный городъ, что такихъ нѣту нигдѣТамъ вѣдь наша царица Ольга крещенье приняла,.
— Какъ такъ?
чті Она тамъ крестилась въ православную вѣру.,
— У турки-то? Что ты, Ваня? Христосъ съ тоой!
Ваша оторопѣлъ и глядитъ на Ѳедю. Ѳедя дажр ротъ размиулъмдядмтъ на Ваню.
— чіКамъ.жв ото, въ самомъ дѣлѣ? Вѣдь и то правда, Оми
мѣдь мусульмане.
Черезъ залу идетъ papa. Ваня шепчетъ брату.
— Папа! подходитъ Ѳмі,г~Вѣдь царица Ольга въ Цоиотантинопмѣ мраряндамь?
- 7W Чжоддднуь!..
— Вотъ и я, башашка гоцррюв КЛКъ модъ?тр цощцо|.г,
— Ольга приняла крещенье угреческаго даря, щпантииа
Digitized byViOOQlC
«MM»                                 W
БадоифодпасФЖкІЙРіМ* > Цйрьмѣ. Им» мрммосжіл
ЭТО очень ВЛЖНО...< пн-мл."
-.Віимо.мйі гду«м«? Вмю въгермѣизоямщммжігтжъ Дарѣ?
градѣ! Вотъ это «мсьі
«Стало быть, ровно тысячу лѣвъ: навадъ»у<умів рмяммнра
себя Ваня.                          і
— А гдѣ жедщъ? дерытыэаотсн Ѳедя.                                >
— Да омъ... мдилитъ papa: — о въ... въ Греемъ Майей і глупый вопросъ, Ѳедд! добавляетъ онъ вдругъ «урам.                    -,
— У греческаго царя, въ Царь-гридѣ, стадо бывъ» виГреціи
а не... не въ Персіи илшТурціи!
— Кадь? хиъо аесклиіметъ молчавшій Вма»***Да вѣдь.Константинополь и Царь-градъ одно и до же-,         л
Пана нееинкойне щцвтъ что-то въ карманѣ. <
— Да,,иочтд,к. не совсѣмъ,., на почти тоже. Куда и- лѣн
валъ?.. Кетъ разница, но небольшая, т. е. малкиымм..» Вить бр»
дехе упивия* будете поменьше именины справлявъ, тамъ «впаяй
будете... это, и все вообще узнаете.
Пала куда-то «оввѣивр вылилъ. Горячій спарь запѣвается
у няни съ Ѳедей. Ваня модчитъ и нринеммметь чтукво.
Чревъ иодъ-часа, жекм исоа носцѣине опять проходятъ черезъ залу — ведя кидается къ мему.
— Узнали, папа, узнали! Ваня вспомнилъ, кричитъ ои». — 
Греки завоевали утурокъ Коистантмноаоль, и мили еі» Царьградомъ, и тогда Ольга и крестилась..
— Ну да, да. Вѣдь я Ж«вамъ говорю. Кмютатмншммъ «Царь-градъ вср равно... одно ц то ИЮ.,. тольяо мадемымя разница есть...
— Кахад же?
— Послѣ, послѣ,.. Мнѣ некогда.
И папа поспѣшно выходитъ.
«Санька ты,'Адомпда, должно бмгь, подучаю. Вмишменины-то справлялъ, когда учился, думаетъ няня про себя. Да и
рожденья, я чай, не позабывалъ тоже».
Черезъ минуту въ домѣ суматоха. Пріѣхала очень важная
особа. Она величественно входить въ гостиную, встрѣчаемая
мама и папа. Она изволитъ садиться и, проглотивъ аршинъ, любезно говоритъ мам*, что не замѣтила ее на прошломъ Дожмемъ
балѣ. Папа человѣкъ иодначлльный этой мобѣ, новтему мама
раэсьнметея я верютея<смрва» нвмъ, какъ бѣеъ nepetw
Digitized by kjOOQle
459                            соврвКМІикъ.
йе#. Особа; желать видѣть дѣтей» Яіѵм кіідаетсййѣ Дѣтскую,
натыкается на Андрея, едва не падаетъ, ругаетъ etO Мимоходомъ и Нёлитъ'ИШлЧі деНоЙР*ъгоетмпую. НМПи; ИойраМйгѣ чепецъ
какъ овецъ гонитъ ихъ гурьбой. На порогѣ встрѣчаетъ ихъ ПИПа,
М|, завилгѣвъ Ваню,<мшмапшйнетъ шествіе..                                 ’
— Нѣть, нянюшка, вы этого болвана прпберите въ'ДѢтСкоб
Онъ еще мнѣ бѣды каквй надѣляетъ со сИЪей ОДгіанкойІ
' Папа бёритъ дѣвочекъ иѲедю, вводить ихѣ, npéXtЯвляетъ,
улыбается и вертясь нещадно возитъ нЬгамм по полу.  : 11                          ч.
1       Qcô6a> милостиво ухмькыетсй.1;                                “  '
— По стопамъ отца? говорить ова Ѳедѣ.                        
 ведя не понимаетъ и молчитъ. Пайа и мана встрепенулись.
Особа все ждетъ. Ѳедя Вве моИчИтЪ.                      '
— Въ гусары иди въ уланы?! Объясняетъ особа. ѲЪдя мѣняется въ лііцѣ, но опустивъ глаза упрямо молчйтъ'. МаМа ишапа
рады бы влѣт оба заразъ Въ гкоЖу ѲеДй, Чтобы 'Отвѣчать. Но
это невоемежно', и особа ждетъ опять, а Ѳедя, Все моМйѣъ/Какъ
убитый. О! ужасъ! ужасъ!
।         Омъ очень ребокъ... оробѣлъ1.. г Ввязывается Пайа. Дѣтямъ
велятъ выдай. Они тихо отправляются.
Ну,ндня, въ другой разъ и меня'безъ Ванй пнвЬЯкМуіТъ. Я
больше его молчалъ, и всегда-буду такъ дѣлЯтЪ.' За' что еГО нрогнамвОиъпв хуже насъ!                     
Няня, узнавъ обо всемъ,-'уговариваетъ' ѲедЮ. ЕС ВНутренно
глубоко обидѣлъ папа; она рада, что Ѳедя отомстилъ  за брАтМ,
нотѵршй; ВстансЖіенвЫИ на порогѣ, ушелѣ прямо кѣ’сеіЛ тгзаперся;въ веоиѣки илня уиѣрябгѣ ребенка, чтойелхЬрьшодѣі-І
лать роднымъ на смѣхъ.                                                           "’,!,і
— Я, няня, не на смѣхъ! восклицаетъ удивленйьІНІѲедя. — Я
только хочу, чтобы насъ обоихъ брали всегда,' илй и МёйМ оставляли съ Ваней.                                                          <!'
'HOW обѣдоМь, къ’пуЩей горести- ИмеПИНПикЯ, Ѳёдй сИдитъ
безъ пирожнаго!         1.і-.. >         ।
..                                 1      'Г
...      V'.'                        
, Ч Н I     '* г '        ’     '1     *  ’      "
і '"ihae вечеръ. Дѣти бѣгаютъ и играютъ въ вайѣ1, освѢЩеМмА
двуам сѵѢшпіяіи лапиами. Вмм’тьме развеселялся < лъвйѣь ёое*-’
тер>. Изрѣдка веѣ они оотатииШМчШЬгнрмодщ                                         къ
Digitized by ViOOQlC
WM*                                      «И
wr WtfMMWUWt ИійПг. ЧЙквДвДЬ MMi нцьіПМДОлкла
y воротъ, н дѣта видятъ на дворѣ два дцммпщнзд№.*»уп<м>.     '.. -И.4-! -Г.     ѵ.0...   /.» >
.. ПГГіН»Д»>< ЙШІ «Краддо ОЦИ, * №№МІММ«№Ѣ»Ъ< передо
ЯДО. -с ОиИІ ОЩѴ                             »           <h W / „, Ирся гурьба кидаете въ переднюю. Рдордягіннцаягериичт
над,                         кдцрдицвръцаіт,.Дмдр*й, 4юэд*ммо
Нальчика лѣтъ 10-ти и дѣвочку, ровесницу Вани. Цѣмя куw
імежм,.                  TfHH? «ШШУШ, ДОЖМЫ «ОМОНЫ, <яайиц вдовые 6qp,i — все скоцддетря да дубовой,ыимяД нердімйі
Можно цдаУм«Т»<’Ч9Д*ДЧУДЪ*а десято» дѣтей прцдмлинь махъ.
— До какихъ поръ? Когдада wHwpiieyo». К»е?
. .Мама доіа ддйи?і> «ъ твоей мама«левермкъ ленехливо
одѣтая Надя...
— ЧіОДлрШ «ШвМчя крикъ. — Сдо» Омяй на долго?
Цдмй «ъ Дхрй m валъ поѣдутъ.ВЪ 12-ть ядовъ.
Всѣ бѣгутъ въ валу.
— Ау насъ новые лошади! говоритъ Саша, страшный.хвастунъ н корчдщій болрдо, ччдорѣйд-. - Пана хритыедм за
ниуъдадъЛмі  и... „и 
Но Цац и,Ѳдя РЪ ндмъ на очень дружны. Онъ постоянно
разсказываетъ ПР° себ*  своддъ, оядо грубъ къ мхъ пянойв
годрчітр, чедрвдфідодаа, д безпрестанно дричнкъйвсе у всѣхъ
о|дрдартъ,                AWW> и саю’            пойдетъ Н0Т4М*» ЖМвп
ваться. Когда у него спрашиваютъ новые аіда9Ж№<0ТІ(*Ѵ**МФ|>
-ftCW*                      М-г le ргідсе Alexandre
d’Oubinine. Отецъ его, князь Убининъ, важное лицо.                           .,
— Сегодня утромъ, продолжаетъ Саіц-кънамд бѣдц«|іррритодр. -WWW епщиЧМ ДяѣАЙГ’ЧНИ. Какія дщі смѣшныя,
цуглдднРг ЯНк№ор«тъ, что овд срръ d₽s вацѵавеонв! Д
хогдрц jpM&fb дѣдою чай рить то ВЪ гдездиюй мама н
веЬл Ш9*У что, ужанр дурно пахдо..., и
— дрердкія Ладди, вступается Нада. — Грядой, :*»
бНЭДВДбяшуакіАг, н салопу совсѣмъ худые. Я одной даю
MeiAyMïi W10» — ЛизбегцУ’ ты знаешь. Катя?
— іКакъД* іШтН-9’еЧ* дрбида ДизбеутуП
. тр І|нѣ<,.01             ѵрло, добрымъ Гйдосомъ говермѵъ
Цадя, — Н,                        Лррбетку, а,.до, до»Йрдо,,црячеъс*
фгь нея заііатерв*,
Digitized by VnOOQle
«И                       совгхМЙпНнкъ.
Оми вѣрно никогда куколъ большихъ не видала нѣспутя
лаеь, хохочетъ Омм.
— Ты, Саша, всему хохочешь. Всѣ говорятъ, ЧТО ты' злой!
Вотъ что! нравоучительно я укоризненно говорятъ НМдя брату.
— А ты въ дѣвичьей все сидишь съ дѣвками. Это даже мама
говорила я сердилась, злобно произноситъ братъ. — Хороша
княжна! Въ дѣвичьей! добавляетъ онъ вчера слышяьйівія отъ
отца слова.
Дѣти ятворачмммтея отъ исто къ Надѣ. Они-таки не любятъ
Сашу, потому что у него даже голосъ злой. Всѣ вдутъ къ мама.
1    Матуема, говоритъ пріѣхавшая горничная нянѣ: — не
подпускайте вы княжну нашу къ окошкамъ. Всё Пня кашляютъ;
Мамзель проклятая ихъ простудила.
— Отчего это ихъ съ вами прислали, допытывается няня. — 
Мамзель-то что же?
— Да<тМ«! многозначительно улыбМТея ряінранченнаягорничная.-*-'Она, кажется, отходитъ... Нынче утромъ съ княгиней
повздорили...
— Да что жь тамое? за что?                            '
'    Не знаемъ-съ! Ухмыляется горничная: — она очень дурно
съ княжной обходилась. А ужь сами знаете, наша Надежда НийМММа какъ есть анделъ. Рѣдкій робенокъ. Совсѣмъ не похоЯ№ НИ княжеское дитя, ни гордости этой нѣту, ни суровья. Ну,
Я мШІзёль съ нимивсе не ладила, особливо за уроками... Ну, княгЯМ нынче ее и распекла, а она отказалась. Не хочу, говорятъ,
ОСТаМтьея, грубить стала.
— Да вѣдь они съ вашей старшей барышней пріятельницы
большія?...
Горничная насупилась.
— Ну, княжна Анна Николаевна... Сая и изволите зНаТь...
Пдрава крутаго. Повелѣвать любятъ, а эта мамзель Луиза все
нйъ потакала и всякія подлости около нихъ дѣлала. Ку, книжна
и дарила ее всѣмъ. А я, матушка, чтожь, не завидую. Я кнЯги-*
ней много обласкана. А должна сказать правду. Я за 7 лѣтъ
отъ Анны Николаевны ниточКп экой не видала, а не то ЧгМі
платьица али чего другаго... А мамзель эта, матупйа', Пріѣ
хала къ намъ, у нее одинъ худой суйдучйшка ылъ. Просто
етрамъі ХуЖе нашей сестры; ужь на что мы горничныя дѣвки,
мну насъ имѣньице кой-Какое есть. А теперь, матушка, триСуМ-*
дука биткомъ набиты милостями господъ, да княЖЯы. Будетъ
Digitized by kjOOQle
ТЬМА.                                 Ml
съѣзжать, четвертыя примуНить въ  ГденМош ЛИфЬ?»ь треки
не вывезешь всего добра. Ей-Вогу-съ! А ужь скряга мякщЬНе
повѣрите, матушка. Разъ объ свяТКК наряжались мы промежь
себя. Вотъ й пришла я къ ней увальку попросить надѣть...
Дѣти вбѣгаютъ въ залу. РазФранченная Тогрничная шепчетъ,
и раскланявшись съ няней, подходитъ къ Надѣ;
— КНмжйа, я домой поѣдумгь. Не прикажете ли маменькѣ
что сказать? 
— Нѣтъ, АнЮтй! Ничего. Погляди только, чтобы1 панаоиНа
собака Игрушки не испортила..* ।
— Извольте, моя ненаглядная! Нарочно съ рабогой буду ем**
дѣть въ дѣТСкОі.
Горничная цѣлуетъ ручку у Нади, м поглядѣть на *Саіну, прв*
бавляетъ грубо.                               <'                    н
— А ужь вы, ваше сіятельство, взлахнжшяяіеебѣ воласкпш|
головкѣ. Точно нашъ портной деревенскій >-<*>Аленмѵ'Ирина! А
еще князь!                                   ч
Саша краснѣетъ, какъ ракъ.: ДЬТн смѣются. Гордижваялрощается со всѣми. У дѣвочекъ цѣлуетъ ручки,, и де дібр*МН* НДг
какого вниманія на. Сашу, выходитъ въ переднюю, гдѣ разговариваютъ и тихо хихикаютъ оба лакея съ пріѣзжинъ.
— Иванъ Иваньічъ, обращается она къ ливрейному лакею: — 
поѣдемте, ннѣ еще княгиню на балъ одѣвать.
-* Ну, поспѣетъ еще. А я воппиро манведьсто ямъ ршкаЯмваю... Нунеъ, я вотъ э*те и замрямѣтидъ, ебращаетоя де»
опять тьАндрею. Какъ она только за угодъ,, а «дотъ оденвръ
умъ щдегък сейчаг» иааощикд, «делетку д мартъ куде-тр. И все
значитъ въ одну сторону! Такъ ты, думаю, князя нддувадщь,. цд
езд деньги съ офицерами шлявдаешься да дебоширничаашь! Хорошо! Вотъ мы-съ и порѣшили межъ собой кддаю открыть ед
надуванье. Я это его вчера раздѣваю, и эдакъ, знаете, тонкимъ
манеромъ и говорю. «Что я, молъ, ваше сіятельство, вашъ вѣр«вый завсегда слуга, и по гробъ моей жизни милости даши Не
забуду, но мамзель эту самую на углѣ съ офицеромъ видалъ многіе разы»...Какъ это онъ вскочитъ съ дивана, какъ быіъ На босу
йогу. Побѣлѣлъ весь лицомъ. Руки трясутся!                      ' ’ 1
— Что вы?                            1 ‘ ' 1 
— Проваляться Сквозь землю! Себя не йемянтъ. 'Врешь! КриНИТъ мнѣ,' не правду Говоришь! Я тебя и туДй и сюда, ирмиод
умку. «Я, значить, говорю, васъ сведу самъ на уголъ.* А Коля
Digitized byViOOQlC
4M                        соврвмвздикъ.
прижжете, молъ, бающая,             одтельство, тъ мырды
стараться для вашей рфюсти. Мр мъ и офицера и ее живьемъ
доставимъ. Только цриказатьизвольте!».Такъ, аее ли.Л.,здосто чуть н плачетъ, ходить по комнатѣ и все. до французскому
что-то говорить. А въ комнатѣ, окрома меня, дикогецѣу!,
— Не даромъ Французинка. Эдакъ завядать!                    (
— Ну-съ, а нынче утромъ, слыщу: въ дѣтской у ирдъ разговоры, вступается горничная. — Я по ихнему малость цоцимырг
Дѣией-то князь выслалъ въ валу, а самъ ай всеговорвуъ; кошенъ, тронпе, але-ву-заиъ... Къ дьяволу, то есть,,рыачитъ.. Тщ,
свинья, надувать меня надумала, такъ съѣзжай сейчасъ къ своему офицеру. Чтожь, вы думаете, она? Прямо жъ барынѣ. А я
въ дверямъ и слышу, говоритъ, ей: вашъ, говорятъ, князь расъ
не любитъ, меня, говоритъ любитъ, пристаетъ ко мцѣ,а д, ТРДОритъ, честная дѣвушка, сирота 1. Мнѣ, говоритъ, нельзя оетавать«я,ия,чтобы ваіпв сьавтье не разстраивать, сама уѣду.
— Ну чтожь, княгиня?
. — Страсть! Въ обморокъ! Ужь мы хлооотали, хлопотали съ
нёй. Измучились воѣ.
<    .♦
VI.             
Во владѣніе дѣтой отдается кромѣ залы, еще одна гостиная
и столовая — т *гобы прятаться. Уя» разъ они прятались, мѣ
иайдешы и ходятъ но гостиной, и никакъ не> найдутъ Ѳедю»; 
— Вотъ спрятался-то! Не ушелъ ли онъ въ дѣтскую? Няня,
онъ вѣрно въ дѣтской!
Нѣтъ, нѣтъ, здѣсь? Ищите! говоритъ нйіяя, хитро улійМ
бЛяСь. — Молчи, Ѳедя. Не сказывайся.                          1 s
— 'Молодецъ Ѳедя! Молодецъ! ликуетъ Ваня, радуясь, Что
братъ всѣхъ превзошелъ. '
— Я знаю, гдѣ онъ? шепчетъ Надя на ухо Вани.
— И Я знаю, да не скажу. Пусть вашъ братъ.постарается,
йусть намучается побольше.
— Пусть, пусть. Не надо говорить, Ваня.
( И owvpep4MHPa«c|>, ве ищудъ, Д стодтъ въ сторорѣ. Дѣвочкнядо обшариваютъ, а Саша весь мокрый, красный, съ остед,
венѣніемъ.лаямтъ по кѣмъ угламъ* водъ веякое кресло и страцдDigitized by kjOOQle
тым.                                463
во сопитъ. Его нападаетъ сердить, что. онъ всѣхъ капель скоро,
а за Ѳедей возится полъ-часа.
— Хорошъ вашъ Ѳедя! восклицаетъ онъ вдругъ злобно. — 
Говоритъ, что никогда не лжетъ, а теперь его ищутъ, зовутъ, а
онъ молчитъ и всѣхъ надуваетъ.
— А ты не молчишь, когда тебя ищутъ? запальчиво вступается Ваня за брата.
— Да я не хвастаюсь за то, что всегда правду говорю. А
Ѳедя вѣдь все кричитъ: не надо лгать, а самъ выходитъ такой же
обманщикъ.
Саша злится и угрюмо ходитъ по комнатѣ, уже № обшаривая
ничего.
— Какая злючка! шепчетъ Надя.
— Обманщикъ, обманщикъ! повторяетъ онъ. — Ѳедя! Ты
гдѣ!? Кричитъ онъ и прибавляетъ: — видите, молчитъ, какъ и мы
всѣ; надуваетъ.
— Да я здѣсь! раздается наивный голосъ Ѳеди.
— Э-эхъ, дурачокъ ты мой! Молчалъ бы да молчалъ, говорить няня. Между ея юбкой и платьемъ зашевелилось что-то и
ва свѣтъ показывается растрепанная головка Ѳеди.
Всѣ кидаются къ нему. Хохотъ. Крики.
— Глупый, зачѣмъ ты отвѣтилъ? вопить Надя. — Вѣдь онъ
нарочно тебя спрашивалъ.
— Онъ говоритъ: я обманываю, смущенно объясняетъ Ѳедя.
— Ну, я и отвѣтилъ...
— Э-эхъ, Ѳедя! Укоряетъ его братъ. — Такое мѣсто и даромъ
пропало. Ты бы меня, няня, посадила туда. Я бы молчалъ.
— Христосъ съ тобой, мой родимый. И Ѳедя-то насилу
усѣлся... а ты вишь какой ужь выросъ, тебя сейнасъ бы нашли.
Экой ты, Ѳедя, право! добавляетъ она.
— Э-э-эхъ! Ѳедя, Ѳедя! укоряютъ всѣ. Ѳедя только руки
растопыриваетъзСаніа въ восторгѣ.
— Прятаться! Прятаться! Сонѣ искать!
Соня остается въ залѣ. Всѣ разсыпаются, въ гостиной. Слышатся голоса:
— Саша, тише, занавѣску оборвешь!
— ' Пусти, я первый.
— Мама не велѣла около канделябровъ. Надя, слышишь...
Не велѣла!
— Такъ я уйду въ другое мѣсто.
Т. ХСІХ. Отд. I.                                     24
Digitized by Google
464                     СОВРЕМЯННИКЪ.
Гостиная пуста. Только чуть шевелятся занавѣски; кто-то
пискнулъ подъ, диваномъ. Саша расхохотался уже Богъ-вѣсть
откуда.
Черезъ темную столовую, прыжками, какъ козочка, летитъ
Надя, и вдругъ останавливается на середкѣ.
— Какъ темно! думаетъ она. — Да чего же бояться. Бояться
нечего! За то искать долго будутъ, да еще побоятся придти,
чудо!
— Готово ли? кричитъ Соня изъ залы.
Надя не двигается. Странная эта столовая. Большущіе шкапы по стѣнамъ. Черные, высокіе, съ зеркалами. Разные звѣри
полки держутъ. А полъ весь точно въ серебряныхъ кружкахъ
отъ луны, которая въ окошки свѣтитъ. Если долго глядѣть на
эти пятна, то будтобы надъ ними зашевелится что, закачается!
страшно!
— Что же вы! скорѣе! кричитъ опять Соня.
Надѣ вспоминается баба-яга, про которую Анюта ей разъ въ
деревнѣ разсказывала...
— Вы молчите! Такъ я искать буду! опять кричитъ Соня.
— Готово! пискнулъ кто-то изъ гостиной.
Надя забыла о Бабѣ-Ягѣ и бѣжитъ па цыпочкахъ за шкапъ
въ самый уголъ. Кто-то дышетъ около нея. Надя струхнула и
хочетъ ужь выскочить.
— г Надя, это вы? шепчетъ Ваня.
— Да, здѣсь не найдутъ. Я нарочно сюда прибѣжала.
— Что вы около стола все стояли?
Нада не хочетъ сознаться, что боялась.
— Такъ думала... куда спрятаться!
— Подвигайтесь ближе, а то платье видно, ннючетъ ей Ваня. Онъ лежитъ навзничь на нолу и отираетъ платкомъ мокрую
головку. Надя съежилась на колѣнкахъ около него и глядитъ,
какъ серебристый лучъ отъ луны играетъ на его кудряхъ я на
хорошенькомъ лицѣ. Она задумывается, глядя на Веню.
— Ужь Соня ищетъ. Кто это захохоталъ?
— Саша. Онъ никогда не удержится, задумчиво отзывается Надя.
— Нѣть. Это онъ для Сони. Онъ всегда, когда. Сонинъ чередъ, ей поддается. А въ жмурки?! Соня никогда долго не ловятъ. Она сегодня его даже два раза толкнула; ей хочется лоивть, а онъ лѣзетъ.
Digitized by Google
ТЬМА.                               Ш
— Какіе глава у васъ нынче, говорить Надя: — ужасно блестятъ! Вы, Ваня, очень хорошенькій. Особенно нынче. Право?
Престранно!...
— Тише! Тише!
Они молчатъ. Въ гостиной звенятъ голоса Сони и Саши; они
никакъ не могутъ найти ймкого н уже два раза сгоняли няню съ
кресла, думая, что у нея подъ юбками опять кто нибудь сидитъ.
— Ну васъ совсѣмъ! слышится голосъ няни: — разъ спрятала
диого, такъ вы меня теперь и будете тормошить эдакъ-то всякій
разъ. Соня звонко хохочетъ и пристаетъ къ ней.
— Не трогай меня за ноги! Тебѣ я говорю! Шалунья! смерть,
щекотки боюсь. Ну васъ совсѣмъ. Уморите вы меня!
Няня не сердится, но.представляется, что сердится. Соня заливается еще громче. — Вотъ Катя! Катя тутъ! вопитъ вдругъ Саша ивъ другаго
угла.
Въ столовой тихо. Ваня не шевелясь все лежитъ на полу.
Надя также, присѣвъ на колѣнкахъ около него, все смотритъ на
лицо его, но вдругъ нагибается надъ нимъ и тихо цалуетъ его
въ губы.
— Что вы, Надя?
Вавя шевельнулся, и широко раскрывъ свои синіе глаза, съ
взумленіемъ глядитъ на Надю. Онъ рѣшительно не понимаетъ,
зачѣмъ Надя его цаловала... Онъ рѣшительно не понимаетъ,отчего ему это каЖется страннымъ!.. Они всегда цалуются, когда
встрѣчаются или прощаются... не этакъ, вдругъ, ии за чѣмъ — 
никогда еще не было. Онъ все глядитъ на нее, и ему ужасно не
нравится, что Надя сдѣлала это. Ему даже не ловко какъ-то и
хочется уйти.
А Надя все смотритъ на вего, и вотъ'опять нагибается и,
улийнувишп, опять цалуетъ его.                     
Вами, самъ не зная почему, вдругъ приподнялся и сильно оттолкнулъ ее отъ себя. Надя ударилась объ шкапъ, стихла и молчитъ. Ея не видно въ темнотѣ. Ваня потерялся; онъ и сердитъ,
и жалко ему, что толкнулъ такъ сильно. Ему и стыдно Нади, и
стыдно еще чего-то... Онъ ничего не понимаетъ...
Въ валѣ зашумѣли. Кто-то упалъ и раздался громкій взрывъ
хокоив.
Ваня ничего не слыхалъ. Онъ встаетъ и хочетъ уйти; но
«другъ слышатъ, Надя тихо плачетъ въ своемъ углу.
Digitized by VnOOQle
♦64                       соврвмвниикъ.
— Надя... Надя!., произносить онъ дрожащимъ голосомъ, и
чуть не плачетъ.
Надя молчитъ. Онъ приближается къ ней. Она отвернулась и
закрыла лицо.
— Надя! Я, ей-Богу... Надя. Я никогда не дерусь.. но я не
знаю... какъ... зачѣмъ вы это сдѣлали? Я не люблю цаловатьяя.’
— Простите меня... Я такъ это... Такъ! Ненарочно... шец*
четъ Надя, утирая слезы. Слезы вдругъ пОтеНлм по щекамъ Вани.
Онъ вдругъ кидается къ Надѣ, обнимаетъ ее, милуетъ ее, безъ
конца, и все шепчетъ какъ съумасшедпнй: /
— Простите меня. Надя! Простите меня. Я злой! Я васъ
ушибъ. Простите же! Надя, Надя!
Надя повертываетъ къ нему головку и тоже обнимаетъ его.
— Нѣтъ, вы не злой. Вы добрый, всѣяъ добрѣе. Я вае*
очень люблю. Очень.
— Простите же меня, все повторяетъ Ваня.
— Да я не сержусь.
— Я васъ буду любить еще больше теперь. Еще больше,
Надя. Вы. милая...               к                                     <
Они шепчутся, плачутъ, цалуютъ другъ друга, а серебристый лучь луны упалъ на ихъ курчавыя головки и молча емот — 
ритъ имъ въ лицо и играетъ, свѣтится въ этикъ слеваасѣ, не
то смѣется ихъ великому горю, не то радуекса ихъ великому)
счастію...                                                      "
— Вѣрно здѣсь! Ищите! раздается на порогѣ..
— Ну вотъ, пойдетъ Надя въ темную комнату!
— Она, можетъ быть, съ Ваней.                      '.
Надя слышитъ все это, и уже весело хихикаетъ Ванѣ къ
лицо. А онъ? Онъ ничего не слышитъ. Онъ думаетъ... Думаетъ,
что много любитъ:няню, много любятъ Ѳедю... А теперь еще,
тоже много любитъ и Надю. Онъ крѣпко обнялъ ее,' крѣмко
прильнулъ кіь.ней, какъ будто къ нянѣ, какъ будто къ.Ѳейй.
, л і..                 
;              -«> ЧР       і
Ддерь въ кабинетъ къ мама затворена, попику что дѣин «йенъ
шумятъ на другомъ концѣ дома. Въ этомъ кабинетѣ очень уютно;
Какъ-то хорошо, терло. И на щѣнахъ, И настодахоь, и на Этажеркахъ. Весь цирьмснный столъ цъ портретахъ, серали нихъ уія
Digitized by  Google
ТЬМА.                              467
самомъ видномъ мѣстѣ красуется акварель: красивый мужчина
Флигель-адъютантъ. Онъ мама вовсе не родственникъ, но большой пріятель. Впрочемъ, онъ уже умеръ. Комелёкъ теплится;
огонь чуть-чуть бѣгаетъ по дымящимся дровамъ, то пропадетъ,
то опять вспыхнетъ и пробѣжитъ.
Мама лежитъ на маленькомъ диванчикѣ и закрыла глаза.
Она не дремлетъ, но ей кажется, что она дремлетъ. Она не совсѣмъ здорова, т. е. ей кажется, что оца нездорова. Впрочемъ,
она очень хороша собой, когда закроетъ маленькіе глаза съ
длинными рѣсницами, и она это знаетъ. Около нея на столикѣ
носовой платокъ въ кружевахъ, какой-то пузырекъ съ каплями,
хорошенькій маленькій ларчикъ съ четырьмя Флаконами, на,которомъ золотыя буквы: Odeurs. Тутъ же не допитая чашка Чаю.
Нарядъ ея очень простой, но онъ такой простой, что стоитъ гораздо дороже не простою. Это пеньюаръ, который мѣсяца назадъ
былъ еще на Фабрикѣ въ Діонѣ. Мама не одна. У нея гости. Въ
большихъ креслахъ лежитъ брюнетъ, очень красивый собой. Онъ
положилъ ноги на чугунную плитку камина и держитъ въ рукахъ книжку. Изрѣдка глотаетъ чай изъ стакана и затягивается
отличной сигарой, дымъ которой тихо, тихо вьется н летитъ
подъ высокій разрисованщдй потолокъ. Онъ не церемонится съ
мама, потому что они давнишніе друзья. Они подружились еще,
когда умеръ Флигель-адъютантъ, а этому уже четыре года. А
если кто чужой придетъ, то между ними и дверью огромный
трельяжъ съ густымъ плющемъ. Изрѣдка брюнетъ смѣется, читая книгу, на которой видны буквы, съ верху: «Paul-de-Kock»,
а снизу «Soeur Anne».
— Cha-ar-mant! Пре-е-лесть! въ сотый разъ восклицаетъ
онъ, растягивая слова.
— Мнѣ говорилъ вчера, тихо произноситъ вдругъ мама, чтобы себя не безпокоить: — говорилъ вчера мой, что онъ очень
тебя любитъ. Что ты рѣдкій человѣкъ.
— La bonne bête... отзывается этотъ равнодушно, продолжая перелистывать книгу.
Они долго молчатъ.
— Ты знаешь навѣрно, что Алина родитъ? снова шепчетъ
мама, и, не открывая глазъ, ищетъ платокъ на столикѣ.
— Д-да. Утромъ былъ... съ визитомъ,швейцаръ ска-а-залъ...
процѣживаетъ брюнетъ: — ска-а-задъ мнѣ: не принимаютъ,
язво-о-лятъ роро-дить.
Digitized by LjOOQle
«68                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— > Что, если этотъ ребенокъ будетъ похожъ на Сержа Линцина.
— Не потому ли, что отецъ э-то-го ре-е-бенка Пьеръ Сильцевъ?
— Какой у тебя злой языкъ!                '
— Ска-а-жи лучше: как-ая ло-огика!
— Фи! Кто на него польстится!
— Очень бо-о-гатъ за-а-то...
— И дуренъ, какъ смертный грѣхъ. Сложенъ кретиномъ,
говоритъ оживившаяся мама.
— Не спорю, не спо-орю. Вамъ лучше знать. Vous êtes payée
pour le savoir!
Мама приподнимается и раскрываетъ глаза.
— Что это? Дерзость или глупый каламбуръ?
— Въ горо-дѣ го-ово-рятъ! также протягиваетъ этотъ.
— Ты мнѣ скажи! Ты этому вѣришь!? ПрЬ Сильцева?
— La donnaé mobile, quai piuma al vente... знаешь... изъ Риголетто... славная а-рія! Cha-armant!...
Мама хочетъ плакать, т. е. не хочетъ; а показываетъ видъ,
что сейчасъ заплачетъ.
— Voyons! Voy-ons! говоритъ брюнетъ, и нагибаясь цалуеть
ея руку.
— Мы тебя избаловали, снова шепчетъ мАМа.
— Кто же это:.Вы?
— Женщины...
Слышны шаги за дверью. Идетъ папа и по дорогѣ напѣваетъ
что-то.
— Sfoid шепчетъ мама. — Умница! Поетъ!
Брюнетъ принимаетъ другую позу. Дверь растворяется, изъза трельяжа выходитъ папа въ мундирѣ.
— Мнѣ изъ этой ложи все отлично было слышно... говоритъ
вдругъ брюнетъ, но протяжно, какъ бы продолжая разговоръ.
— Ah, bonjour! Что вы насъ совсѣмъзабыли? говоритъ папа,
любезно протягивая руку брюнету.
— Помилуйте... я у васъ отъ зари довари. Я у васъ нахлѣбникомъ. Parole d'hoçoeur!.
Папа улыбается. Завязывается разговоръ о балѣ.
— Ты опоздаешь, cher ami, говоритъ, наконецъ, мама.
Папа, какъ понятливый мужчина, прощается и выходитъ въ
Digitized by Google
тьма.                              469
переднюю. Здѣсь, прицѣпивъ предъ зеркаломъ саблю, поправляя
усы и хохолъ и сказавъ Андрею за что-то:
— Дурррраккъ!!!
Сходитъ съ крыльца и уѣзжаетъ.
Папа оченьдобрый баринъ. Его любятъ люди и Андрей. Но онъ
услыхалъ разъ, какъ какое-то важное лицо крикнулъ: дурррракъ!!
и вообразилъ, что и онъ долженъ дѣлать то же въ свою очередь
съ своимъ Андреемъ.
— Какъ онъ долженъ былъ быть хорошъ! говорилъ между
тѣмъ въ кабинетѣ брюнетъ: — прежде... новобрачнымъ... влюбленнымъ!
— Terrible!!., восклицаетъ мама, смѣясь. — Не напоминай,
ради Бога!
И они долго смѣются, потому что брюнетъ очень остроумно'
описываетъ, какимъ чучелоіі долженъ былъ быть папа послѣ
вѣнца.
— Вотъ бы срисовать то-о-гда! заключаетъ онъ. — Ра*аэлевой кисти до-стой-но!!
Мама заливается звонкимъ хохотомъ, но сидитъ покойно, а
то можно смять что нибудь или разстроить прическу.
VIII.
Уже полночь. Дѣти, получивъ отъ мама по одному поцалую
въ лобъ, разошлись. Вездѣ тихо въ домѣ. Надя и Саша ѣдутъ въ
каретѣ, по большой улицѣ. Саша дремлетъ въ углу, весь окутанный и обвязанный съ головы до ногъ. Надя все думаетъ о Ванѣ... Ваня спитъ уже въ своей постелѣ. Соня глядитъ, какъ раздѣвается няня, слушаетъ, какъ скрипитъ потомъ нянина кровать.
Скоро и она спитъ глубокимъ сномъ, и все тихо въ Дѣтской,
только изрѣдка тяжело вздохнетъ старушка. Она думаетъ все о
томъ же, все объ одномъ, все объ Ванѣ. Онъ нынче вечеромъ
былъ послѣ игры еще задумчивѣе обыкновеннаго, глаза у него
были красные, а ей, нянѣ, онъ ни въ чемъ не признался.
— Чтои-то съ нимъ опять? ума не приложу!
И няня ворочается съ боку на бокъ и тяжело вздыхаетъ...
По чосвѣщенной залѣ ходитъ молодая дѣвушка лѣтъ 17-ти.
Высокая, худая, очень не красивая собой. Это княжна Анна
Николаевна Убинина. Она часто останавливается предъ зеркаDigitized by kjOOQle
4-70                      современникъ.
лами  смотрится въ нихъ. Ей кажется, что она очень недурна.
За не и ухаживаютъ. Гусаръ Д* сказалъ ей вчера на раутѣ, что
у нея лицо <Г une inspirée. Она уже болѣе, чѣмъ въ сотый разъ
вспоминаетъ это слово, и,гуляя по залѣ, съ нетерпѣніемъ ждетъ,
чтобы пріѣхала карета, которая повезла домой дѣтей, и чтобы
мать вышла изъ кабинета хозяйки ѣхать на балъ, гдѣ мазурка
уже отдана этому гусару Д*. Она давно ходитъ но залѣ одна и
уже начинаетъ сердиться.
«И что они шепчутся тамъ? Смѣшно, право! Будто я маленькая и не знаю, что это все на счетъ Mademoiselle Louise. Будто
я не знаю, отчего у папа красные глаза, отчего онъ цѣлый день
изъ кабинета не выходилъ. Какъ это глупо! скучно! выдти бы
за Д* поскорѣе. Что онъ все любезничаетъ, а не сватается!
Знаетъ ли онъ, что у меня 80-ть тысячъ приданаго? Неужели не
знаетъ, дуракъ? Право, вышла бы за него. Онъ у князя Петра
радушно принятъ... Онъ женихъ хорошій... Что скажутъ тогда
Barbe и Lise Линдины. Вотъ разозлятся-то, особенно ихъ вѣдьма-мать... Какая тоска!.. Пора бы нашептаться!»
И княжна снова останавливается противъ зеркала.
Братья уже у себя въ комнатѣ. Андрей, по обыкновенію,
входилъ и спрашивалъ:
— Прикажете сапожки снять?..
И, по обыкновенію, получилъ въ отвѣтъ: нѣтъ, мы сами раздѣнемся. Послѣ чего, по обыкновенію спросилъ:
— Завтра въ емнаэію будить что ли?
— Непремѣнно! Разумѣется...
— Да вы не сидите со свѣчкой. Пожару еще надѣлаете.
Андрей ушелъ съ спокойной совѣстью спать. Ваня, полураздѣтый, задумался, сидя на постели. Ѳедя при свѣчкѣ зѣваетъ и
дремлетъ надъ книжкой. Скучно въ этой комнаткѣ, чѣмъ-то неопредѣленнымъ отъ нея вѣетъ. Няня въ нее входитъ теперь уже
рѣдко и не по праву, а ее никто не замѣнилъ. Папа бываетъ рѣдко и то, когда зайдетъ, только разругаетъ за что нябудь. Мама
никогда не заходитъ. Часто и по праву входитъ одинъ Андрей.
Но папа его балуетъ, онъ ужасно грубъ иногда, а жаловаться ни Ваня, ни Ѳедя не любятъ и молча выносятъ многое отъ
Андрея. Даже няня не знаетъ ничего...
— Ваня? А Ваня? Что ты не ложишься?
— Такъ... не хочется.
Digitized byViOOQlC
тьма.                                471
— Ваня. Скажи мнѣ! Зачѣмъ же учить неправильные глаголы?
— Нужно ихъ знать.
— Да зачѣмъ же? Если они неправильные... Правильные бы
надо учить. Зачѣмъ же знать то, что не правильное... Да еще
наизусть. Ваня, ты не знаешь?
Ваня молчитъ и не шевелится.
— Ты, Ваня, о чемъ-то думаешь?
— Такъ Ѳедя. Я думаю... Мнѣ кажется, что нынче день
былъ очень... очень большой, длинный, т. е. не день а вечеръ.
Точно онъ будто большой, большой былъ. Никогда еще такихъ
длинныхъ не случалось видѣть.
— Какъ же это, Ваня, они всѣ... дни, да и вечера ровные.
Все 12 часовъ и 12 часовъ.
— Нынче, Ѳедя, точно пхъ было тридцать.
— Кого?
— Да часовъ-то.
Ну вотъ!!.. И Ѳедя смѣется.
— Потомъ я нынче очень счастливый... вечеромъ. Да и теперь тоже.
— Ну что жь. Слава Богу.
— Да! А мнѣ все плакать хочется, точно... не отъ горя, а
такъ...
— Ну вотъ?! И Ѳедя, глядя на брата, уже не смѣется.
Скоро Ѳедя потуіпнлъ свѣчку и заснулъ, но Вайя долго не
спалъ и ворочался. Ему вездѣ все чудилась Надя, Надя и Надя!
И еслибъ было свѣтло, то можно бы увидать какъ два раза слезы скатились по его блѣднымъ щекамъ.
Въ кабинетѣ княгиня-мать горячо споритъ съ мама. Она уже
подъ 50-тъ, но все-таки сильно раэфранчена; не хуже дочери.
Мама уговариваетъ ее.
— Не понимаю! не понимаю! Chère amie, мнѣ было бы совершенно все равно. Я бы ихъ оставила въ покоѣ. Ты уже не
молода. Князь — entre nous — уже очень старъ и некрасивъ;
что тебѣ до него за дѣло? Оставь ее у себя и закрой глаза. А денегъ у васъ всѣмъ хватитъ.
— Да онъ самъ хочетъ, чтобы она съѣзжала.
— Пусть тогда съѣзжаетъ.
— Но ты согласись, что это неслыханно. Дойти до такого
безстыдства, чтобы Придти мнѣ жаловаться, что князь хочетъ...
Digitized by VnOOQle
472                     СОВРЕМЕННИКЪ.
хочетъ ее соблазнить... что онъ меня не любитъ, а любитъ ее.
Это неслыханно. C’est infâme, ma chère. Вѣдь она предо мной
дѣвчонка! наконецъ, скандалъ въ домѣ. Мнѣ стыдно лакеевъ,
горничныхъ. Вѣдь они знаютъ всю исторію.
— Да, вто непріятно. Перемѣни людей!
— Ну, а мой старый грѣховодникъ, вѣдь онъ реветъ какъ
пятилѣтній. Даже дѣти, — Annette сейчасъ спрашиваетъ, почему
отецъ плачетъ? Ну, разумѣется, я ей сказала какой-то вздоръ,
она повѣрила и совершенно успокоилась.
— Уйми его, припугни, или постарайся, чтобы онъ поскорѣе
другою занялся.
— Я его не пускаю ни за кулисы, ни...
— Напрасно, потребуй теперь, чтобы онъ развлекался и поѣхалъ всюду. Повѣрь мнѣ, въ его года, живо другая юбка съ ума
сведетъ. Посылай насильно...
— Нѣтъ, нѣтъ, что же это?..
— Какъ знаешь, я тебѣ по своимъ убѣжденіямъ говорю. Чего тебѣ безпокоиться. Какъ бы онъ ни кутилъ, денегъ у васъ хватитъ.говорю, всѣмъ. По крайней мѣрѣ, будетъ все тихо, прилично. Гувернантку возьми теперь старую, урода. Постой I Я даже
тебѣ отрекомендовать могу одну. Она теперь безъ мѣста. Мнѣ ее
совѣтывали для Вами, я тебѣ уступаю, ей 65-ть лѣтъ. Vieille
comme le temps, ma chère. Уродъ, говорятъ, замѣчательный, въ
рыжемъ парикѣ и. црекацризная. Miss Lygh. Я тебѣ ее пришлю.
— Сдѣлай одолженіе. По крайней мѣрѣ я съ этой стороны
буду спокойна.
— Maman, карета пріѣхала, говоритъ княжна, входя въ кабинетъ.
— Сейчасъ. Одѣвайся.
Княжна изчезаетъ, шумя воланами.
— Не правда ли, хорошенькій туалетъ у Аннеты? говоритъ
княгиня.
— Да. Преинтересная она сегодня. Выдавай ее за этого гусара скорѣе. Онъ вѣдь, кажется, въ нее...
— Онъ, говорятъ, пьетъ, кутитъ страшно, въ долгахъ!
— Э! chère amie, одинъ пьетъ, другой играетъ, третій что ннбудь еще... эдакъ тебѣ придется на заказъ велѣть сдѣлать ей жениха. Выходили же мы такъ, а чѣмъ мы хуже Анеты? А ничего, живемъ себѣ!
— Княжна въ каретѣ-съ, готоритъ Андрей.
Digitized by AnOOQle
ТЬМА.                               473
-w- Иду, иду, Adieu. Ну ужь, я тагъ сегодня раастроена! мп
разстроена! если бы не Аннета, ни за что бы не поѣхала ни
этотъ балъ. Ты что же все сидишь дома? Въ саномъ дѣлѣ' они
правы, называя тебя пуританкой. Вѣчно недоступная и вѣчно
таинственная! Ахъ, à propos, знаетъ что говорили про тебя
вчера у Лисициныхъ, что ты ужь черезчуръ подъ каблучкомъ
у муженька. И это правда, правда! Твоя покорность доходить до крайности. Отчего ты нынче не на балу?Мужъ не позволялъ?
— Нездоровится, да и платья нѣту, — мужъ тамъ!
— Пуританка,  пуританка! повторяетъ княгиня, придавая
слову совсѣмъ другой смыслъ.
Скоро карета стучитъ на дворѣ и выѣзжаетъ въ ворота.
— Пуританка! повторяетъ мама, садясь къ камину: — подъ
каблукомъ мужа! Нѣтъ, милая. И онъ, да и вы всѣ — ходите и
пляшете у меня, какъ маріонетки. Только нитокъ-то моихъ вамъ
не разглядѣть! Вотъ что, мои милыя!.. Однако онъ, должно быть,
не заѣдетъ сегодня. Вѣрно на балѣ...
Въ дѣвичьей передъ деревяннымъ столомъ, который заваленъ
выкройками и нарѣзанными кусками атласа, двѣ горничныя
шьютъ что-то, каждая свой кусокъ, приколовъ его другимъ концомъ къ небольшой подушечкѣ на столѣ. Марья, горничная мама, сердита за что-то и все ворчитъ.
— А еще господа, генералы! Ну ужь!
Противъ нея сидитъ вновь пріѣхавшая молодая и красивая
дѣвка, выписанная ивъ вотчины къ господамъ. Она съ нѣкоторымъ уваженіемъ глядитъ на Марью. Эта же къ ней благоволитъ
и учитъ уму-разуму.
— А вѣдь этто выходитъ, Марья Митревна... шепчетъ пріѣзжая; — прыткая опа... вы говорите,что этотъ черномазый четвертый годъ знакомство съ ней имѣетъ, а наружѣ ничего нѣту?
— Да чему жь наружѣ-то быть? съ высока отзывается Марья.
— Какъ-съ? Извѣстно. Вотъ и у насъ на селѣ тоже вѣдь...
какъ дѣвка али баба загуляетъ.
— Да ты это про что? Про дитб, чтоль?
— Ну хоть бы и про эфто самое!.. Про дитё?
— Ну вотъ-ось! сколько жь эфто дитёвъ-то было бы? Вѣдь
ихъ у ней трое! шепчетъ Марья, прерывая работу.
— Какъ же-съ это? Трое? Кого?
— Кого? черномазый — разъ. Баринъ нашъ! тоже находится
Digitized by Google
174                      соврвмвнникъ.
еще Зъ молодости. Гляди-ко, коли ять, такъ за тобой примахветъ, только держись! Ну, онъ, значитъ, два. Да ещё третій, богачъ одинъ, Сильцевъ зовется,
— Что вы? Это взаправду?..
— Нѣтъ вру! Ты вѣдь мнѣ деньги нлатишь, чтобъ врать-то!
— Да что жъ это за жисть, Марья Митревна!
— Ничего. Живутъ вѣ.свое удовольствіе. У энтого Сильцева
слышь, въ одной Тульской вотчинѣ четыре тыщи душъ... А лѣтось это одначе вышло... вдругъ собрались въ чужіе края. Погулять будто! Кто жь ее тамъ видитъ... Тамъ нѣмцы живутъ, да
Французы... Ну, воротилась, ничего. Ни въ одномъ глазу* Ань я
полѣзла разбирать чемоданище.анъ тамъ утренніе капоты, — ним
во какіе! На корову влѣзетъ! Да два платья, что съ ней отпустила, тоже перешиты.
— Такъ-съ... Ну, а дитё привезла?
Марья глядитъ съ высока на пріѣзжую.
— Ну ужь, деревня же ты, погляжу я. Прямая деревня!
Скоро весь домъ въ потьмахъ, все спитъ въ немъ. Только въ
передней мерцаетъ нагорѣвшая свѣча,,и Семенъ, покачиваясь,
дремлетъ на скамьѣ, въ ожиданіи барина, который на балѣ. Изрѣдка онъ почесывается и ворчитъ.
— Дуй васъ горой! днемъ дрыхнутъ, ночью шляются. А
тутъ тебѣ, какъ псу какому, ни дня, ни ночи нѣту. Окаяннные
вы, дьяволы. Ей Богу!..                                   '
Семенъ ошибся, сравнивъ себя со цсомъ. Песъ Жучка, съ постоянствомъ носившій всегда на хвостѣ смолу и деготь, развалился въ эту минуту но полу          и, раскидавъ лапы, лрчмвалъ невозмутимымъ, райскимъ сномъ!..
IX.
Братья вернулись изъ гимназіи. Послѣ своихъ именинъ, Ваня
измѣнился ужасно. Съ тѣхъ поръ прошла уже почти недѣля, и
онъ въ эту недѣлю едва слово съ кѣмъ сказалъ. Уроковъ онъ не
училъ п уже получилъ три единицы. Этого съ нимъ никогда не
случалось. Папа говоритъ, что если онъ хотя еще одну единицу
получитъ, то онъ его отдастъ пансіонеромъ въ гимназію или въ
частный пансіонъ. Ѳедя упрашиваетъ брата учить уроки, но тотъ
молчитъ и все-таки вечеромъ, вмѣсто того, чтобы учить ихъ,
Digitized byViOOQlC
ши.                                   4ГЗ
сяджгь выуѵлу колча в шмего ве дѣлаетъ. Даже инею en»
слушается. Воротясь теперь мъ гимназіи, оп прямо прешелъ къ
себѣ в заяереЯ.Ѳедя печальный, сидитъ около ешникьзалѣ.
— Да скажи же ты мнѣ, поівееиратодивостн-что ди ему.
ставать все «дипицы*то?..і
— Да нѣтъ же няня, а тебѣ ужь говорилъ... Онгъ вовсе урековъ не учитъ. Ну просто вовсе не учитъ, ня одной кишкимке
раскрываетъ. Прошлый разъ учитель спрашиваетъ: т*-какей главный геродъ кь Баваріи, онъ молчнтъ.Я ему подсказалъ. >. Я-ниь
нвгдаэтого, няняве діцааю... Воне удержался, подсказалъ, я-он»
слышалъ меня, самъ говорить, «во слышалъ, аучПТеинп весказалъ. Не училъ, повернтт,.такъ и не смажу-. Ну, единицу иноставилъонъ.
— Ну ужь, право, велика, важность, что ребенокъ не знаетъ
этого города.’-гі-Неокго можно всѣ-города на свѣтѣ знаггь? Съ,К
чай, саагь-те не знаетъ всфхъ...
— *; Да это. няня, задано было. Ваварія-те.
— Чтожь ему сдѣлаютъ за это?
— Въ карцеръ посадятъ.
— Это не пимши, не ѣм»и-то еядѣть?! еъ ужасовъ восклицаетъ няня, и даже перестаетъ вязать.
— 'Встьвпять дадутъ, воды й хлѣба. Да это ничего-бы,
инея. А придумалъ'одно... что сдѣлать.
— Да чтожь это, родимый? Няня нагибается Къ Недѣ.
— Видйшь ли. — Когда у пасъ Кто придетъ въ ггіияазію въ
штатскомъ пальто, или въ простомъ картузѣ, то того сейчасъ же
поемѣ класса сажаютъ въ-карцеръ. Ужь это всегда такъ, потому
что ото главная вещь считается — (йить по Формѣ.
— Ну что же? Я что-то не пойму.
— Ну вотъ, какъ я узнаю, что Ванѣ сидѣть въ карцерѣ, я
въ тотъ же день возьму мою деревенскую шапку и пойду ' такъ.'
Менжужъ непремѣнно посадятъ тоже!
— Да не про то я тебя спрашиваю, дитятко! Зачѣмъ Ты сдѣлаешь это?
— Какъ-эПЧѣзнь? Во первыхъ, Ванѣ будетъ «е> такъ грустно,
н не такьепадно, :коцда оба будемъ тамъ, а потомъ... Ты ѵѣдь
знаешь, папа говорилъ,что его въ пансіонъ отдадутъ, еелм...'
- Ну?
Ну, такъ топма-нальзѣ будетъ отдать Ваню. Я; авансу; и я
Digitized by Google
*76                       СОВРХМВННИКЪ.
сидѣлъ, стало быть, оба виноваты одинаково. Стало быть, и меня
надо въ мансіекъ тоже... или никого.
— Дитятко мое золотое! Ивъ кого это вы оба уродились
говоритъ няня со слезами на главахъ.
Въ дверяхъ залы показывается Ваня. У него лицо, какъ у
больнаго. Глава все бѣгаютъ, не спокойны и ие свѣтлы. Онъ не
вводить и изъ дверей зоветъ брата.
— Что ты Ваня?
 — Поди ко мнѣ... въ комнату, тихо говоритъ омъ: — Ѳедя,
милый! шепчетъ Ваня. — Я хочу тебя попросивъ; можешь ля ты
сдѣлать мнѣ большое удовольствіе? Пожалуйста!.
— Все! Все! восклицаетъ этотъ, оживившись.
— Насъ по субботамъ отпускаютъ въ гости, когда мы просимъ, т. е. вы вроемте... Такъ нельзя ли сегодня въ гости тоже...
Завтра ученья нѣту... Мы въ гимназію не пойдемъ вѣдь...
— Изволь, сейчасъ. Сестры очень рады будутъ! Сейчасъ.
Ѳедя ужь поднялся н съ довольнымъ лицемъ бѣжитъ къ
двери, но вдругъ останавливается.
— Куда же проситься-то, Ваня?!
— Куда? Да надо... Пана позволитъ вѣрно...
— Да куда? Куда?
— Къ Убитнымъ! произноситъ Ваня такимъ голосомъ, что
Ѳедя раскрылъ немного глаза, удивился'атому голосу, но тутъ
же выскакиваетъ въ дверь.
Въ кабинетѣ папа шумъ. Обѣ дѣвочки и Ѳедя просятся
ѣхать къ Надѣ и къ Сашѣ.
— Чтожь, можно, говорятъ нала, — Только захочетъ ли васъ
сѣрая пара везти. Коли не захочетъ, ну, тогда не моя вина.
Пѣняйте на сѣрыхъ.
Папа въ духѣ, и поэтому, какъ всегда, остритъ. Дѣти хохочутъ, прыгаютъ и хлопаютъ въ ладоши; Ѳедя сіяетъ.
— Только вы одни, произноситъ пана. — Ваню я не аущу.
Ѳедя обомлѣлъ.
— Какъ же, папа, онъ...
— Онъ себя такъ ведетъ, что я принужденъ буду лжоро положительно отдать его поасіоверомъ, чтобы его нрвшкелыи хо*
рошенмш..
— Папа, пожалуйста! папа... шепчетъ Ѳедя.
— Вздоръ, вздоръ! И ве проси! Ты знаешь, когда я скажу:
Digitized by Google
тьма.                             477
нѣть, то держусь своего слова, какъ рыцарь, хочетъ прихвастнуть папа.
— Что такое, рыцарь, папа? вскрикиваетъ Сопя, вскакивая
къ отцу на колѣни.
Папа кашляетъ и ищетъ что-то въ карманахъ. Соня все пристаетъ. — Это, душка, такіе военные.., прежде были. Въ желѣзныхъ латахъ ѣздили и дрались инками... Ѳедя тихо и грустно
плодитъ изъ кабинета. При извѣстіи о рѣшеніи йены, Ваня мѣняется въ лицѣ.
Долго бродитъ онъ по залѣ и переходитъ оттуда въсвОю комнату, потомъ опять выходитъ въ залу. Ѳедя уже шепчетъ что-то
нянѣ. Няня уже тихонько ходила къ паиа просить за любимца,
Ѳедя подслушивалъ, что папа скажетъ, но слышалъ:
— Вы его, матушка, испортили, избаловали. Не сердитесь.
Я правду говорю. Его придется изъ дому увезти къ пансіонъ!!
Убинины обѣдаютъ въ пять часовъ. Пора уже собираться.
Дѣвочки одѣваются съ хохотомъ и шумомъ у себя въ дѣтской.
Ѳедя задумчивый стоить въ залѣ и смотритъ въокно. Чтожь ему
безъ брата ѣхать? Онъ для него  просился! Ваня тихо идетъ по
корридору и останавливается у дверей кабнаета паиа. Опъ стоитъ
долго и смотритъ въ землю. Кто-то стукнулъ въ передней, онъ
вздрогнулъ, отошелъ и тихо побрелъ опять въ залу, но вдругъ
остановился опять и повернулъ къ кабинету. Взялся за замокъ у
двери, но не отпираетъ, а разглядываетъ ключикъ, который торчатъ изъ мѣдной ручки. Наконецъ, онъ отворилъ дверь. Папа
считаетъ по маленькимъ краснымъ счетамъ и не видитъ его. Онъ
п духѣ и улыбается.
— Ты что?! раздается наконецъ.
Ваня хочетъ говоритъ, но его душитъ что-то.
— Проситься пришелъ въ гости? говоритъ папа сурово, но
однако голосъ его не такой сердитый, какъ всегда. Онъ чему-то
очень доволенъ. Передъ нимъ на столѣ кипы ассигнацій; онъ
смотритъ то на нихъ, то на сына.
— Чтожь ты, молчать пришелъ? Такъ за этимъ не стоило безпокоиться. Мнѣ, братъ, некогда. Цѣлыхъ шесть Тысячъ счесть
и»до. А И, бригъ, по арнеметнкѣ не силенъ.
— Позвольте, я сочту? шепчетъ Ваня.
— Ты! Да ты наврешь только! Совсѣмъ съ толку оба собьемся?
— Нѣтъ — съ. Я считать умѣю...
Digitized byViOOQlC
478                      современникъ.
Цадацталъ было серьезенъ; ему пришло н* умъ, что слѣдуетъ быть съ Ваней грознымъ, но онъ опять поглядѣла на бумажки, на молчащаго, блѣднаго Ваню... Ему захотѣлось пошалить... заставить сына считать, а самому смотрѣть только съ
кресла.
— Ты. маѣ говори,. мчѣмъ ты пришелъ ко мнѣ? говоритъ
онъ сурово. — ПроситьсякъУбшшнымъ. А? говори же...Господа!
— Д*,цроцѣживаетъ Вяна, и. голосъ его дрожитъ, голова
какъ-то загорѣлась, точно пылаетъ.
— > А единицы? Это ничего но твоему?
. 'тг У маня, единицъ больше никогда не будетъ, довольно
твердо ороивноситъ Ваня..
— Лѣниться умѣешь, а въ гости ѣздить любишь, не слушая
говоритъ дана. — Няньку свою подсылаешь просить. Знаешь, что
не правое просишь?
— Я няню не посылалъ. Ома сама...
— То-то сама... Избаловала она тебя. Гроша ты не стоишь!.' Ну что губы-то распустилъ, садясь на студъ, считай
вотъ. Да скажи, сколько тутъ. Коли скажешь грошъ въ грошъ — 
хорошо, одѣваться пойдешь. Не скажешь, сиди дома. Тадъ, значитъ, тебѣ дураку и слѣдуетъ. Ну', валяй!
Настунаетъ тишина. Ваня считаетъ, понурившись надъ столецъ. Передъ нимъ на столѣ кипы грязныхъ бумажекъ разныхъ
цвѣтокъ, пестрыя, разрисованныя, раскрашенныя... Сквмь нихъ
чудитсд ему улыбающаяся Надя, готовая у подъѣзда карята,
большая улица, гдѣ живетъ Надя... Въ передней онъ слышитъ
шумъ. «Они уѣзжаютъ!! Уѣдутъ!! Не успѣешь! Кабы Ѳедязналъ,
запоздалъ! Вотъ совсѣмъ незнакомая бумажка! Сколько же былото сейчасъ? 4827 рублей! Въ передней тихо! Уѣхали! уѣхали!!...
Нѣтъ, Ѳединъ голосъ въ корридорѣ. 50001 Что, если я уже обчелся. Господи! Пожалуйста, сдѣлай, чтобы я не обчелся. Господи! Пожалуйста»!!...
Голова Ваня совсѣмъ горячая. Онъ чувствуетъ, что если пана
скажетъ: — совралъ!! то у него предътлазами потемнѣетъ.
. Деньга сочтены. Ваня подымаетъ боязливо голоду..
— Ну, Архимедъ, сколько? смѣется папа, крути усы.
— 6498 рублей 53 копѣйки, глухимъ. голосомъ говоритъ
Ваця и видитъ, что между нимъ и цаца все какіе-то кружки и
цифры въ воздухѣ.
Папа смотритъ въ книжку.
Digitized by VnOOQle
 твмч.                                 4*Л>
— ‘Молодецъ И произносить о въ. — Гшъвг грошъ! Яу, такъ
и быть. Маршъ! Одѣвайся!                                ' '
давя оторопѣлъ отъ радости, но не вьмршгиулъ изъ кабинета уМе1 тобѣжжіъэайчтемъ, какъ Соня, яловая въ ладонж. а
ѵя«о слѣзъ со стула и тяжело поползъ пъ дверямъ.                       <
— Что это? - Капъ мнѣ тіорошо!' прошепталъ онъ, упадая
въ корридорѣ на какой-то сундукъ.
-Еслибъ были тутъ папа, довольный  сочтенными деньгами,
ила мама, занятая въ эту минуту заказомъ балманго платья, ‘то
они подивились бы, имя» Ваня, безъ кровинки въ лицѣ,припавъ
къ сундуку» малоизкой дрожащей рукой третъ себѣ горячій лобъ
и вСе шепчетъ:                               *   
— Благодарствуй, Господи, что я счелъ!
А самъ, аанъ ниміяршитя и»'слабыя руки, не'можетъ подняться съ сундука,' и не замѣчаетъ Ѳедю, который; растеряй
шись. кричитъ около него:
— Ваня b Ваня!;.. НнияІ съ Ваней что-тосдѣлается! Няня!!...
Ѳедя забрита застоналъ въ этомъ домѣ!!...
X.    
Карета шибко несется по мостовой. Четверо дѣтей сидятъ въ
ней. Ваня забился въ уголъ и задумчиво смотритъ, какъ развѣвается капюшонъ Семеновой ливреи,съ тремя красными каймами,
и какъ свѣтится его* киска въ лучахъ заходящаго зимняго солнца. Ѳедя жмется къ брату и все глядитъ ему въ лицо.
— Да отчего я«е это сдѣлалось съ тобой?
— Не знаю» Ѳедя. Мнѣ все казались цифры вездѣ. Вѣрно я
очень обрадовался... Я боялс/і соврать, — ‘вѣдь шесть тысячъ, Ѳедя!... А я никогда еще больше пяти рублей самъ не считалъ, и
то для няни. Потомъ я думалъ все, что вы уѣдете безъ меня.
— Какой смѣшной! Какой смѣшной!!.. Кричитъ Соня ігоказывая на прохожаго мужика, который сторонится середи улицы
отъ кареты. — Катя! у него на шапкѣ дыра и волосы видны!
— Какой вздоръ!
— Ей-Богу! Я видѣла.
— * Онъ вѣрно бѣдный, говорить Ваня. — У бѣдныхъ всегда
дыры — и ИТО w смѣшно. Ему холодно въ худой шапкѣ.                 '
— А ты почемъ знаешь? смѣется Соня.
Т. ХСІХ. Отд. I.                                     28
Digitized by  iooQle
480                        СОВРЕМЕННИКЪ.
— Попробуй надѣть худую шапку, и тебѣ холодно будетъ.
— У меня нѣту худой. Это у нищихъ только...
Карета лодкатила къ подъѣзду. Они раздѣлясь и уже идутъ
по ан*иладѣ комнатъ, княгиня сидитъ въ гостиной съ какой-то
дамой. Около нихъ княжна и гусаръ при саблѣ, и съ мѣховой
шапкой, Нади нѣтъ. Вонъ Саша бѣжитъ, а ея нѣтъ.
— Одни? говоритъ княгиня. — Ну, молодцы. Моихъ никогда
нельзя однихъ пускать, обращается она къ гостьѣ. — Да я и сама
боюсь. Мало ли что можетъ случаться. Да н Сына мой такой
живой, настоящая ртуть. Онъ будетъ такой же молодомъ, какъ
его дядя. Тотъ въ Лондонѣ въ стапль-чезахъ участвовалъ и ввилъ
призъ, знаете... по рвамъ, по заборамъ... C’est terrible! un vrai
casse-cou!
Ваня оглядываетъ все, ио не видитъ Нади. Княжна говоритъ
съ Катей. Саша съ Соней. Ѳедя заглядѣлся на мѣховую шапку
гусара.
— Отчего вы такъ мрачны, молодой человѣкъ? смѣется
вдругъ гусаръ, небрежно наклоняясь къ Ванѣ.* — Точно Отелло!
— О! если онъ вамъ отвѣтитъ, смѣется княжна: — я васъ
поздравлю. Il n’a pas cette bonne habitude!
— Я не мраченъ, глухо говоритъ Ваня.
— Боже мой, какой голосъ замогильный! восклицаетъ гусаръ.
Maitre corbeau, votre ramage
Répond à votre plumage!..
— Посмотрите, шепчетъ княгиня гостьѣ. — У меня просто
сердце сжимается, когда я подумаю объ его матери! Это ужасно. Остальные очень умненькіе, особенно Соня!
— Онъ, кажется, больной, отзывается гостья.
— О, нѣтъ! Онъ всегда такой! Un vrai malheur!!.
— Отчего? То есть что же?
— Развѣ вы не видите? Идіотъ! вздыхая шепчетъ княгиня.
— Какая жалость! Онъ хорошенькій. И гостья лорнируетъ
Ваню.
Ваня видитъ, что указывали головой на него, и слышалъ сожалѣнья княгини. Онъ немного понурился. Ему стало и стыдно,
н грустно.
Надя прибѣжала, разцаловалась со всѣми и съ нимъ, и-тутъ
же увела дѣвочекъ смотрѣть что-то такое удивительное. Она
ни слова не сказала Ванѣ, едва замѣтила его..
Digitized by Google
тьма.                             481
До обѣда дѣвочекъ не было. Саша, усѣвшись въ гостиной съ
своими гостями, уже разсказалъ про то, что у нихъ прогнали
M-Ue Louise за то, что ома такое злое слово сказала его папа,
что омъ цѣлый день плакалъ и мама тоже. Потомъ онъ чуть не
надрался съ Ѳедей за то, что тотъ не повѣрилъ, что у нихъ въ
деревнѣ 20 оранжерей и садъ въ 50 верстъ. Когда лакей доложилъ, что кушанье готово, то Саша разсказывалъ, какъ онъ зимой въ деревнѣ увидалъ въ нолѣ медвѣдя, и убилъ его ивъ отцовскаго ружья.
— У моего Саши замѣчательное воображеніе! сказала подслунпшная княгиня гусару, который велъ ее подъ руку къ столу.
— Будетъ писателемъ!
— Oh non! non! Я не хочу. Всѣ Убинины были полезные
слуги отечества.
«А и всѣхъ-то ихъ было, моя прелесть, всего три штуки!»
думаетъ нро себя гусаръ.
Надя за обѣдомъ могла насадить возлѣ себя Ваню, но посадила Катю и все говорила ей цѣлый обѣдъ:
— Какіе глаза! А какъ ншцнтъ! Ты замѣтила, Катя? А брови, брови какія!?.
Гусаръ все любезничалъ съ княгиней, потомъ что-то еталъ
говорить съ княжной и вдругъ обернулся къ Ванѣ.
— Вашъ мракъ заразителенъ, молодой человѣкъ! Вы вредный членъ въ обществѣ.
Надя почему-то разсмѣялась.
— А вы Фарсилка! вымолвилъ вдругъ Ваня, страшно измѣнившись въ лицѣ, которое загорѣлось красными пятнами.
— Что это за слово? Оно мнѣ ещё не попадалось нигдѣ! спокойно старался выговорить гусаръ.
— Въ гимназія такъ говорятъ... старается сгладить Ѳедя.
— Очень вѣрю, но я въ гимназію не хожу.
Ведя молчалъ.
— Фарсилка! Это кажется... добродушно заговорилъ вдругъ
молчавшій до тѣхъ поръ старикъ-князь; — значитъ по наніецу:
Фатъ! Кого ты это, Ваня, назвалъ, ужь не Сашу ли моего? Кто-то
хватилъ князя подъ столомъ ногой. Онъ вытаращилъ глаза и,
какъ несъ на вилкѣ кусокъ ветчины въ ротъ, такъ и онѣмѣлъ.
Гусаръ покраснѣлъ и предлагалъ княжнѣ воды, въ полный
стаканъ. Князь наконецъ догадался про дерзость Вани, и, желая
Digitized byViOOQlC
482                      СОВРЕМЕННИКЪ,
перемѣнить разговоръ, свелъ его на ближайшій предметъ, а
именно на ветчину.
— Не правда ли? Она солона сливномъ? добродушно обратился онъ къ гостю. Этотъ иокраенѣлъ еще болѣе. КнМвь молу — 
чилъ вторичный ударъ, да еще по мозолямъ, и совсѣмъ оторопѣлъ, пугливо поглядывая съ жены иа гусара, а еь гусара на
ветчину, которую боялся уже теперь ѣстъ.
А Надя между тѣмъ потянулась къ Вшѣ черяѵв столъ 
шепнула:
— Послѣ обѣда я вамъ что покажу! Чудо! Вмя задумчиво
смотрѣлъ на нее. Онъ понялъ замѣшательство за стадамъ и звалъ,
что сказалъ грубость. Онъ боязливо перевелъ, глаза на княгиню. Она нагнулась къ гусару и жалостливо шептала.ему что-то
на ухо, и потомъ прибавила.
— La pauvre mère?
— О, да! это сейчасъ видно, и я нисколько не въ претензіи,
произнесъ гусарѣ развязно: — помилуйте I Ребенокъ! Да еще въ
добавокъ... какъ вы говорите...
И опъ повертѣлъ пальцемъ около лба..
Обѣдъ кончился. Княжна подошла къ Ванѣ, и процѣдила:
— Ужь я скажу твоему овну, чтобы тебя высѣкли хорошенько!
Надя взглянула на сестру и заслонила его.
— Это за что еще? Тебѣ бы всѣхъ сѣчь да бить.. Онъ — не
твоя горничная.
Княжна вспыхнула и обернулась. Гусаръ былъ около нихъ
и, улыбнувшись, отошелъ. Княгиня, между тѣмъ, шибко говорила что-то мужу.
— Да помилуй, матушка! Я про ветчину... возопилъ онъ
вдругъ на всю столовую.
Княгиня обернулась, какъ и дочь. Гусаръ, на обоюдное несчастье, и тутъ поспѣлъ.
Всѣ двинулись въ гостиную и каждый, въ отдѣльности, могъ
но праву склонять про себя глаголъ: провалиться. Но всѣ вообще злились на одного, на виновника всего, на идіота, баловня и
негодяя, т. е. на Ваню.
Digitized byViOOQlC
ТЬЙА.                            483
XL
Дѣти съ криномъ и хохотомъ-мечутся но залѣ.
Чудо! Чудо! Вы никогда еще такого чуда не кидали. Это
яшк гусаръ подарилъ! веСело кричитъ Надя, таща Ваню по
лѣстницѣ къ себѣ въ комнату.
Ваня повеселѣлъ немного. Ему такъ давно хотѣлось увидать
Надю. Онъ ей скажетъ то, объ чемъ думалъ всю недѣдю. Только ей «дцай скажетъ.
J — Смотрите, говоритъ Надясъ сіяющимъ личикомъ, показывая на большую куклу,- которая лежитъ на диванѣ. Ваня глядитъ, но не согласенъ съ Надей. Ему кажется, что она, Надя,
гораздо лучше этой куклы, гораздо красивѣе.
— Смотрите, смотрите! Спитъ! Глаза закрыты! Теперь слушайте* я ее разбужу! Слушайте!
Надя трогаетъ куклу. Кукла пищитъ.
— А?! Слышали? Проемулаев! Она проснулась!
Надя еще трогаетъ куклу, эта пищитъ громче.
— Постойте, это еще ве все. Смотрите!
Надя беретъ куклу на руки и говоритъ:
— Берта! открой глаза!
Берта открываетъ большіе и красивые черные глаза.
— Живая! Она живая! Ваня поцалуйте у нея ручку! Пожалуйста! Поцалуйте.
Ваня, наконецъ, разсмѣялся и цалуетъ ручку у Верты.
Надя хохочетъ ипрыгаетъ съ "Бертой и все- глядитъ на нее.
— Надя, я вамъ что сказать хочу... шепчетъ Віаня, глядя не
на Берту, а на прыгающую Надю.
— Что?
— Видите ли... Я все думалъ я хочу вамъ сказать, Надя...
Вы не слушаете?
— Слушаю, слушаю.
— Я только не знаю, какъ это сказать. Видите ли... тотъ
разъ, въ мои именины...
Надя подошла къ свѣчкѣ и, повернувшись къ Ванѣ спиной,
разглядываетъ бровь у Берты.
Ваня замолчалъ. И что-то точно шевельнулось въ немъ.
— Ну, говорите, говорите... Что вы думали? разсѣянно выговариваетъ Надя.
Digitized by Google
484.                    СОВРЕМЕННИКЪ.
— Тогда въ мои именины, смущеннѣе и грустнѣе начинаетъ
этотъ: — когда мы спрятались... въ столовой, то я...
— Помню! Да! Въ столовой! Въ ваши именины... Смотрите,
Ваня. Вы думаете, это все? Какъ же! Глядите. Я ее положу и
она опять заснетъ. Видите! она умнѣе Саши даже. Тотъ никогда
скоро не заснетъ, а Берта сейчасъ. Ведите. Ужь спитъ, совсѣмъ
спитъ, н не видитъ ничего. И насъ не видитъ.
Надя ничего тоже не видитъ. Она не видитъ, что Ваня все
стоитъ на одномъ мѣстѣ, какъ вкопанный, что синіе глава его
блеснули отъ двухъ крупныхъ слезъ, которыя подкатились къ
глазамъ точно азъ сердца, которое шевельнулось тихонько. Надя
ничего не видитъ, кромѣ своей красавицы и умницы Берты; а
Ванѣ кажется, что у Берты мерзкіе глаза, глупая морда, что
Берта — дура!!
— Вы меня не любите... вы эту скверную... дуру больше
меня любите!... отзывается онъ вдругъ глухо и дрожащимъ шепотомъ.
Надя обернулась. Глазки ея прыгнули, она обидѣлась.
— Выходитъ... вы тоже злой! Саша да вы только и сказали,
что она скверная. Всѣ говорятъ, что опа красавица я умница.
Вы только... двое — злые!
Ваня молчитъ, только краска по его лицу бѣгаетъ, то иройдетъ, то опять щеки загорятся.
Надя отвернулась отъ него сердитая; стала на колѣнки
предъ Бертой, ласкаетъ, гладитъ ее, наконецъ поцаловала ее въ
красныя губки и тихо шепнула:
— Тебя обидѣли! Тебя обижаютъ! Берточка! Милочка! Тебя
обижаютъ! Они злые! скверные!
Голосъ Нади тоже сильно дрожитъ. Она, пожалуй, готова
была бы заплакать. Ея милую, дорогую Берту, на которую она
ночью встаетъ поглядѣть — обидѣли.
— Я тебя больше всѣхъ люблю. Ты добрая, никого не обижаешь, какъ Ваня.
— Что же, вдругъ шепчетъ Ваня: — что же... тутъ удивительнаго... Я не знаю! Я тоже умѣю открывать я закрывать глаза... И всякій умѣетъ!
Надя расхохоталась.
— Анюта, Анюта! зоветъ она горничную изъ сосѣдней комнаты: — Ваня мнѣ сказалъ, что онъ тоже умѣетъ закрывать
глаза!
Digitized byViOOQlC
ТЬМА.                             4®5
И Надя звовкр заливается яа всю комнату.
— Молодецъ-баринъ! Ишь какой вѣдь ученый! еігѣется'пришедшая Анюта: — ну*ко покажите, какъ вы глазки закрываете.
А мы поглядимъ, кто лучше!
— Разумѣется, Берта! восклицаетъ Надя: — ока умница, а
Ваня...
Надя запнулась, яо Ваня догадался. У него въ головѣ какъто спуталось. Комната стала темная, точно будто свѣчка потухаетъ. Онъ шевельнулся съ мѣста, увидалъ дверь и пошелъ куда-то...
Ванѣ чудится, какъ лежитъ Берта на диванѣ, какъ она пищитъ, какъ Надя ее цалуетъ. Руки Вани задрожали и стиснулись.
*
XII.
Уже часъ девятый вечера. Въ комнатѣ Нади тихо и темно.
Всѣ бѣгаютъ и играютъ внизу. Вдругъ тихо растворяется дверь
и запирается снова. Возлѣ стѣны слышатся чьи-то робкіе шаги
и какая-то легкая Фигурка, осторожно ощупывая все на ходу,
подвигается къ дивану. Вотъ притаилась и долго... долго не
слышно ни единаго звука...
Кто-то проходитъ по корридору.
Фигурка, точно проснувшись, зашевелилась.Слышно тяжелое
дыханіе... Вотъ запищала Берта, и вслѣдъ за тѣмъ заскрыпѣло
и захрустѣло что-то. И снова — долгая тишина, снова раздаются
шаги въ корридорѣ.
Фигурка перебѣгаетъ комнату, тащитъ что-то за собой и
прячетъ, пихаетъ подъ постель, потомъ движется къ дверямъ,
но тяжело опускается на стулъ.
Чрезъ минуту въ комнатѣ раздается робкій, дѣтскій плачь.
Странный плачь, больной! Рѣдко плачутъ такъ дѣти! Не жалость, а ужасъ проникъ бы во всякаго, кто зашелъ бы въ эту
темную комнату...
Между тѣмъ внизу послѣ звонка, въ швейцарской, по анФИладѣ комнатъ, забренчали шпоры и сабля, и на порогѣ гостиной
появляется папа.
Княжна, сидѣвшая съ матерью въ кружкѣ дамъ, вспорхнула
Digitized byViOOQlC
4M                      СОВРЕМЕННИКЪ.
съ кресла и летитъ къ папа на встрѣчу. Онъ, расвланявойійь со
всѣми» отходытъсъ пей. ветерану и слущаедъ ее.
-г- Вы понимаете, заканчиваетъ книжка, что ивъ глупости и
дерзости одного изъ вашихъ дѣтей: — когда разстроиться вся мои
будущность, мое.счастіе!.. Хорошо еще, что Д * уменъ и благороденъ!..
Пана слегка мѣняется въ лицѣ.
— Я вамъ обѣщаю, княжна, что онъ.д олго не забудетъ этого
обѣда. Даю вамъ мое слово d’un gentil homme!..
Врядъ ли Соломонъ шелъ съ знаменитаго суда своего такъ же
важно, какъ важно и осанисто вошелъ папа въ залу, гдѣ играли
дѣти, и произнесъ внятно и гармонично-строгимъ голосомъ:
— Jean!
Но Вани въ залѣ не было. Дѣти пріостановили игру въ коршуна, защищающаго своихъ дѣтей, и уставились на папа.
Онъ былъ не похожъ на обыкновеннаго папа. Онъ откинулъ
плечи назадъ, поднялъ голову, подсунулъ большой палецъ правой руки подъ вторую пуговицу мундира, и глядя на нихъ въ
три четверти, таращилъ и косилъ глаза. Закрученные колечками
усы придавали ему еще болѣе грозный видъ! Однако видъ этотъ
шелъ къ папа, какъ къ коровѣ сѣдло. Было замѣтно что папа
обезьянничаетъ неудачно кого-то другаго. Дѣти инстинктивно почувствовали, что это сѣдло на коровѣ, и вообразивъ, что папа
шалитъ и шутитъ, съ хохотомъ обступили его.
— Нечему смѣяться! Гдѣ Jean?.
Дѣти стихлц. Искать Ваню. Его не было нигдѣ.
Надя молча ходила за всѣми, она все сердилась на него за
Берту.
— Да чтожь онъ, сквозь землю, что ли, провалился?! сердито
говоритъ папа, вынувъ палецъ изъ подъ пуговицы, но все еще
взглядывая на своихъ дѣтей въ три четверти.
— Онъ все тутъ былъ, сидѣлъ... хочетъ заступиться оторопѣвшій за брата Ѳедя. — Сейчасъ, найдемъ, папа, сейчасъ...
— Я ихъ-съ видѣлъ, ваше превосходительство, докладываетъ
какой-то лакей. — Они изволили по лѣстницѣ всходить въ княжескую дѣтскую.
— Ко мнѣ? спрашиваетъ Надя. — ‘Когда?
— Точно такъ-съ, ваше сіятельство. Съ ноль-часа тому*еъ.
Всѣ подымаются по лѣстницѣ. Дѣвочки, особенно Сопя, заливаются хохотомъ.
Digitized by VnOOQle
ТЬМА.                               481
— Въпрятални иірвюітъІВѢ. пряталки! Кричитъ опа, повиснувъ у папа на рукѣ, но папа мрачно молчитъ и, пряОлііжаясь къ
комнатѣ Надн снова сталъ важнѣе Солемойа. '
— Ваня! Ваня! раздаются всѣ голоса, когда дверь отворена и
комната освѣщена капделивромъ, который’у папа въ рукѣ.
— Ваяя, ты тутъ! жалобно говоритъ ведя, оглядывая всю
комнату. Онъ чувствуетъ, что быть  бѣдѣ. Соня заглянула въ
уголъ за шкапъ и попятилась. Ваня сидятъ понурившись на
стулѣ и не шевелится.
— Что ты дѣлаешь тутъ? говоритъ папа полу грозно, полуудивленно. Онъ немного забылъ уже о своей судейской важности,
въ которую было облекся. — Отвѣчай же!
Ваня не шелохнется, всѣ обступили его въ недоумѣніи. Но
онъ и не видитъ никого и едва слышитъ.
— 'Jean! Отвѣчай мнѣ сейчасъ! Слышишь! И папа сильно
сдергиваетъ его со. стула за плеча.
Ваня едва держится на ногахъ и молчитъ, ведя сталъ около
него и, украдкой скосясь на брата, засунулъ палецъ въ ротъ и
глотаетъ слезы. Всѣ-дѣти пріумолкли и ’пемцого перепугалась,
потому что Ваня какъ-то странно молчитъ. Соня кинулась къ
углу и подняла что-то съ полу.
— Ножинъ!? восклицаетъ она.
— Да гдѣ же! гдѣ же она!? безпокойно кричитъ Надя, бѣгая
по комнатѣ.
— Что это за ножикъ? Jean! Твой это ножикъ?
Вдругъ раздается отчаянный крикъ Нади. Ее обступили, она
рыдаетъ на полу у постели. Около нея Борта, вся изрѣзанная,
глаза проткнуты н все лицо исковеркано ноженъ. Надя рыдаетъ.
Всѣ смолкли на мгновенье. Папа совсѣмъ растерялся и уже просто коровой стоитъ, — безъ сѣдла.
— Ну ужь... говорить онъ наконецъ, разводя руками. — Ну
ужь, я не... зналъ... не ожидалъ! Баловень, баловень! Но все же
не до такой... Не.такой же негодяй!
* — lln’a pas de coeur! Voilaient! пищитъ княжна Анетта,
выросшая какъ изъ подъ земли. — Ее Д * изъ Парижа выписалъ!
Она стоить страшныя деньги! Oh! mais c’est de la cruauté!
— Нада! Я тебѣ завтра же привезу такую же куклу. Это
изъ Русскихъ издѣлій!..
— Нисколько! Изъ Парижа! настаиваетъ княжна. — Онъ мнѣ
самъ сказалъ, что.,.
Digitized byViOOQlC
48                        СОВРВМВИНИКЪ.
— Ну-съ, а вы, герой два! Пожалуйте! говорить пала Ванѣ,
не слушая пискотни княжны.
И папа уводить Ваню за собой въ переднюю и велитъ подавать карету.
— Папа! Я съ вами... домой... шепчетъ Ѳедя.
— Надо быть звѣремъ! Это невообразимо! Inimaginable, incroyable, повторяетъ папа, надѣвая шубу. — Хорошъ сыночекъ!
Еще генералъс... Папа запнулся. Онъ зарапортовался и сказалъ
было вслухъ то, что случалось думать про себя.
— Это не омъ, папа, вѣрно не онъ! мямлитъ Ѳедя. — Ваня,
вѣдь это не ты? Я знаю, знаю, что не ты! Ваня молчитъ. Лино
его блѣдно, какъ полотно, но совсѣмъ сухо. Онъ ни разу еще не
поднялъ глазъ.
— Карета готова-съ! зычно рычатъ швейцаръ снизу; папа
сходитъ по лѣстницѣ, гремя своей саблей. Ѳедя взялъ брата за
руку и ведетъ. Этотъ немного пошатывается, я холодная рука
его дрожитъ въ теплыхъ ладоняхъ Ѳеди.
Громко хлопнула дверца на морозной улицѣ. Лакей, блеснувъ
каской подъ Фонаремъ; взмахнулъ на козлы, и скоро карета изчезла за угломъ.
А въ гостиной, послѣ разсказа княжны, всѣ соображали:
— Не сошелъ ли онъ съ ума? пискнули кружевные волосы.
— Это немножко трудно, если онъ идіотъ... отозвалась турецкая шаль.
— Я начинаю думать, рѣшила княжна: — que c’est de l'étoffe,
dont on fait les brigands!
— Да, да, кровожадные инстинкты! ножикъ! Préméditation!
Circonstances aggravantes! вопила шляпа Фабрики Циммермана,
любившая изрѣдка почитывать скандальные процессы во Французскихъ газетахъ.
— Просто, du gibier de potence! шепнулъ одинъ col diplomatique снѣжной бѣлизны другому, еще болѣе снѣжному.
Долго тянулась эта soirée causante и всякій въ свою очередь,
какъ въ пустой мѣшокъ, валилъ все сюда, что зарождалось въ
его необъемнстыхъ и іулящихъ мозгахъ. Только одна Шарме — 
ровская визитка, какъ ни натуживалась, какъ нравственно ни
кряхтѣла — не могла разрѣшиться отъ бремени своего тяжеловѣснаго тупоумія, и храня замогильное молчаніе, хлонала глазами, и только ухмылялась и кружевнымъ волосамъ, и шляпѣ
Циммермана, и турецкой шали, и обоимъ соГаыъ-diplomatique.
Digitized byViOOQlC
тьма.                              489
да и вообще всему этому гардеробу, къ которому ова сама, но
всѣмъ признакамъ, принадлежала.
ХШ.
Въ кабинетѣ мама все ва своемъ мѣстѣ въ ту минуту, когда
папа съ Ваней и Ѳедей приближаются къ дому. Камелекъ также пріятно теплится и дымится, на столикѣ такая же недопитая
чаника чаю и ящикъ съ духами и разшитый платочекъ. Мама
также не то сидитъ, не то лежитъ ва диванчикѣ. Брюнетъ также развалился на креслахъ. Разница только та, что на мана другой пеньюаръ, а брюнетъ очень мраченъ.
— Не можетъ ли онъ подождать до Святой?
— Невозможно, онъ ждетъ уже съ прошлаго Рождества, теперь скоро годъ, отзывается брюнетъ мрачно и уже не растягивая слова, какъ обыкновенно.
Они молчатъ.
— Ты вчера сказалъ 1,300 цѣлковыхъ? А теперь...
— 1,300 или 1,500. Я, chère amie, наизусть счета не училъ.
— Неужели ты въ годъ столько съѣлъ и выпилъ у него? Это
ужасно много!., восклицаетъ мама, забывшая, что утромъ заплатила по двумъ счетамъ портнихи и парикмахера 800 цѣлковыхъ.
— Во первыхъ, это счетъ ие за годъ, съ достоинствомъ цѣнитъ брюнетъ: — а только за четыре зимнихъ мѣсяца, а съ тѣхъ
поръ, я по этому именно случаю у него больше и ве бывалъ...
— Какъ же... Ты въ прошлый вторвикъ ужиналъ гдѣ-то, съ
этимъ болваномъ... Какъ его?.. Prétendu Анетты Убининой, съ
гусаромъ!
— Не одинъ же ресторанъ въ городѣ, что я долженъ непремѣнно быть все въ одномъ и въ одномъ... Эдакъ, пришлось бы,
какъ задолжалъ — * такъ и сиди дома. Одни купцы обѣдаютъ и
ужинаютъ все въ одномъ трактирѣ!
Они снова молчатъ. Брюнетъ вертитъ лорнеткой я насвистываетъ тихонько изъ Травіаты. Онъ разстроенъ и золъ, что до
сихъ поръ не можетъ добиться отъ мама той «разы, которую
онъ уже слыхалъ отъ нея не разъ. Но онъ знаетъ, что мама уже
давно думаетъ про себя:
— Надо это устроить!
Слышенъ звонокъ, потомъ шпоры и сабля. Папа идетъ къ
Digitized by Google
490                      cobp в моги икъ.
дверямъ кабинета, и точно и&рочно бренчитъ шпорами, гораздо
громче, нежели когда ходить do другимъ комнатамъ.
— Что это значитъ? Какъ рано! шепчетъ мама.
Брюнетъ встаетъ, беретъ шляпу и молча протягиваетъ руку
мама. Онъ недоволенъ.
— Какъ онъ мнѣ надоѣлъ! капризно выговариваетъ онъ.
Брюнетъ и папа сталкиваются на поросѣ.
— Ah! bonjour! Куда же вы?
— Маѣ нада заглянуть въ онеру.
— Ну вотъ! Подождите немножко. Vous devenez rare comme
un. beau jour!
-г- Помилуете, я ужь здѣсь съ обѣда сижу, и какъ видите,
тоску нагналъ на вашу жену.
— Вы хотите комплимента — и не дождетесь, говорить мама.
Всѣ трое улыбаются другъ другу насильно. Но всѣ трое отъ
разныхъ причинъ.
«Мужъ! Мужъ!» вертится въ головѣ у мама.
«Счетъ! Счетъ!» вертится у брюнета.
«Кукла! Дерзость!» вертится у папа.
Брюнетъ выходитъ. Папа разсказываетъ про дерзость Вани
гусару и «ро куклу. Мама слушаетъ разсѣянно, она чѣмъ-то занята и недовольна.
— Такъ что же дѣлать? кончаетъ папа.
— Ахъ, mon cher, почему же я знаю. Мнѣ очень грустно,
что Ваня такой дурной ребенокъ, но что съ нимъ дѣлать... Ты
знаешь хорошо, что въ воспитанія дѣтей я совершенно полагаюсь на твой умъ, и совершенно спокойна на ихъ счетъ. Всѣ говорятъ, что наши дѣти отлично воспитаны. Только Ваня... Да
что же дѣлать, если онъ родился идіотомъ и съ дурными наклонностями...
Мама долго читаетъ панегирикъ уму папа и его рѣдкому
умѣнью воспитывать, она краснорѣчиво описываетъ свое спокойствіе на счетъ дѣтей своихъ и сердечно сожалѣетъ о дурныхъ
инстинктахъ Вани. Но такъ какъ мама сама сознаетъ, что она
говоритъ     шоке, и папа тоже сознаетъ, что мама говоритъ все
ато — такъ, то и читателю слѣдуетъ знать, что все это говорится яижв, ни для чего. Развѣ для того только, чтобы говорить.
Папа скоро выходитъ изъ кабинета мама въ свой и съ полчаса шагаетъ изъ угла въ уголъ. Онъ рѣшительно не знаетъ,
что ему дѣлать съ Ваней. Онъ золъ, но золъ на то, что вмѣсто
Digitized by VnOOQle
ТЬМА.                              491
того»чіобЫ еммліма, калъ лама,, сидѣть гдѣ'гіибудаи бблтать,
ему ирцходнтся.теперь ломать себѣ голову. Нанемепъ, увидавъ
въ зеркало сваю велявавую осанку, густые эполеты, заиру ченные усы, онъ вдругъ подумалъ:,,
— Надо бьть рѣшительнымъ!
И позвонивъ, велѣлъ Дндрею. поддать въ себѣ Ѳедю.
Ѳедя вошелъ съ.краснымъ охъ слезъ лицемъ..
— Когда я могу завтра застать Дробидода?
— По воскресеньямъ его нѣту дома никогда,, дровцеихалъ
Ѳедя дрожащимъ голосомъ. Онъ понялъ о чемъ идетъ дѣлсъ*
— Такъ когда же?
— Въ понедѣльникъ, въ будни. Рано утромъ, до осьми или
совсѣмъ вечеромъ.
Папа обрадовался. Можно отложить до послѣзавтра и спокойно ѣхать теперь куда нибудь... Но вдругъ ему опять прщпло
на умъ:
— Рѣшительность, прежде всего!!
И онъ прибавилъ :
— Стало теперь онъ дома?
Ѳедя молчалъ.
— Сегодня суббота, то есть будни. И теперь вечеръ, слѣдовательно — онъ дома, разсуждалъ папа внятно и косясь на себя
въ зеркало. Онъ очень нравился себѣ въ эту минуту.
— Нѣ-нѣтъ! едва, едва пролепеталъ Ѳедя.
' Папа взглянулъ на него, прищурился и произнесъ :
— Ты солгалъ! Ты за Ваню... Ты нарочно лжешь?
— Д-да! И Ѳедя, тихо шевеля своей книжкой, залился слезащ.
— То-то.и есть! Я вижу! Ты тоже заразился отъ брата, ты
тоже... Смотри! Я и тебя отдамъ пансіонеромъ! Ну, ступай и
пошли Андрея.
Пана сѣлъ за письменный столъ и началъ писать. Онъ пыхтѣлъ дь сопѣлъ и такъ занялся, мысленно повторяя зады, прнпоминая какоѵонго семинариста, потомъ какую-то грязную
книжку, видѣнную когда-то въ школѣ и то мелькомъ — кажется «Русскую Грамматику». Папа трудился въ потѣ лица и наконецъ только чревъ четверть часа замѣтилъ, что Ѳедя вовсе не
уіволь, а стоитъ у двери и тихо плачетъ.
— Это что?! Не слушаться!!
Ѳедя бросился къ капа, схватилъ его за руку н повисъ.
Digitized by VnOOQle
4У2                     совтвмінникъ.
»
— Папочка! Пожалуйста... Ваню... ne отдавай! Папочка!
Ѳедя задохнулся отъ слезъ. Папа глядѣлъ на него... Молчалъ и раздумывалъ. Что-то такое, невыразимое подползывало и
къ его сердцу.
— Папочка! Онъ злой! Всѣ знаютъ!... Онъ Ваню уморитъ!
Пожалуйста! И Ѳедя самъ не свой, ничего не помня, тянулъ папа за руку, какъ будто отъ этого все зависѣло. Папа уже отложилъ перо и думалъ:
— Еще успѣю! Куда же торопиться!
Но злой духъ, духъ тупоумія, упрямства, духъ подражанія,
духъ желанія быть молодцомъ, находчивымъ распорядителемъ,
рѣшительнымъ человѣкомъ, а не бабой, не Акулиной, — снова
шепнулъ ему:
— Рѣшительность! Да! Рѣшительность!
И папа произнесъ грозно:
— Ступай къ себѣ! Вздоръ! Я своего слова держусь!
XIV.
Не болѣе какъ чрезъ часъ въ кабинетъ къ папа входила невысокаго роста Фигура въ застегнутомъ на всѣ пуговицы винъ — 
мундирѣ, и ухмыляясь и сгибаясь подплыла къ нему тихо и почтительно, таща ноги по ковру. Фигура обладала по наслѣдству
отъ отца красной, прыщеватой харей, улыбкой до ушей м Фамиліей Дробилова. Дѣти зовутъ его «волкомъ».
Послѣ первыхъ Формальностей и послѣ того, какъ папа разсказалъ снова о негодяйскихъ подвигахъ Вани въ домѣ его друга и родственника князя Убинина и вообще доказалъ Дробилону,
что у него есть сынъ выродокъ, точно подкидышъ, а не родной сынъ, котораго въ добавокъ еще испортила няня послѣ того, какъ Дробиловъ уже успѣлъ вставить въ разговоръ
шесть иди семь вашихъ превосходительствъ — послѣ всего этого,
начался серьезный разговоръ о томъ, что папа хочетъ отдать сына пансіонеромъ, дабы нѣжность н сердоболіе родительское окончательно не извратили ребенка, и о томъ, что папа хочетъ знать,
вкратцѣ, какого рода воспитаніе получаютъ пансіонеры любезнѣйшаго господина Дробилова.
— Вы, разумѣется, даете дѣламъ... можете давать росмйтаDigitized by Google
тьма.                              493
ніе систем-матическое и такое... простое, такъ сказать не сложное, а,., а болѣе... болѣе... очевидное?
Папа вспотѣлъ отъ одной этой Фразы. Онъ желаетъ не ударитъ лицомъ въ грязь предъ Дробиловымъ, показать ему, что онъ
образованьемъ не отсталъ отъ него, канючившаго семь лѣтъ въ
гимназіи, да четыре года въ университетѣ. Но оказывается, что
Дробиловъ совсѣмъ дуракъ. Онъ не понялъ того, что такъ хорошо объяснилъ ему папа и отвѣтилъ вдругъ:
— То есть какъ-съ. ваше превосходительство?
— То есть я хочу знать, любезнѣйшій господинъ Дробиловъ,
можете ли вы дать... даете ли вы своимъ пансіонерамъ воспитаніе... особенное... гакъ сказать не простое... обыкновенное, а
систем-матическое. Систем-ма-тн-ческое! Вы... конечно... Вы,
какъ образованный человѣкъ, понимаете мою мысль? быстро и
качнувъ головой добавляетъ папа.
Но Дробиловъ совсѣмъ, совсѣмъ таки дуракъ, онъ не понимаетъ мысль папа.
«Что ты за ахинею несешь»! думаетъ онъ про себн.
— Вѣдь однако же вы соглашаетесь... Нельзя не согласиться,
что не одно же на свѣтѣ воспитанье. Что воспитаніе бываетъ
вотъ... одно!
И папа передвигаетъ на столѣ портъ-сигаръ, чтобы помочь
и себѣ, п Дробилову. Потомъ беретъ линейку и, кладя рядомъ
съ порть-сигаромъ, убѣдительно произносить:
— А вотъ другое! Вѣдь такъ-съ? Вотъ — одно! А вотъ* — другое. То линейка, а то портъ-сигаръ!
Дробиловъ долго глядитъ и на одно воспитаніе, и на другое;
и наконецъ отзывается.
— Точно такъ-съ, ваше превосходительство!
Но папа замѣчаетъ по лицу Дробилова, что онъ видитъ и
линейку и аортъ-сигаръ, а мысли, самой-то мысли его — все
таки не понимаетъ. Поэтому папа молчитъ нѣсколько минуть и
ищетъ новаго примѣра, чтобы еще нагляднѣе выразить свою
мысль.
— Ну вотъ, напримѣръ, говоритъ онъ вдругъ: — этотъ шкапъ.
Онъ съ рѣзьбой настоящаго орѣховаго дерева, стоитъ, положимъ,
двѣсти рублей серебромъ. Двѣсти рублей! Понимаете?
— Понимаю-съ, ваше превосходительство.
— Ну, а теперь... этотъ... Ну, хоть бы... напримѣръ...
Папа водитъ глазами по комнатѣ.
Digitized byViOOQlC
434                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ну хоть этотъ стулъ, на которонъ я. Это простая береза!
Дробиловъ глядѣлъ на пана и на стулъ.
— Береза, ваше превосходительство!
— Ну, а извѣстно, что береза... ужь одно слово — береза!
Наступаетъ молчаніе. Дробиловъ давно понялъ мысль папа,
во пе рѣшается еще объявить это, выжидая, чтобы узнать, до
какой степени папа глупъ.
— Я однако не нонимаю, почему вы не поиимаетете, начи — 
наетъ горячиться пава. — Вѣдь во всѣхъ пансіонахъ одинаково,
я думаю, одинаково дается разное воспитаніе?
Дробилевъ оторопѣлъ, ибо разговоръ повысился нѣсколькими
нотами и голосъ его превосходительства приближается къ октавѣ.
— У моего пріятеля, тайнаго совѣтника Лилейнаго двое мальчиковъ въ 'Пансіонѣ! Онъ платилъ 2200 рублей-въ годъ за нихъ!
Ну, ихъ, я знаю, воспитываютъ совсѣмъ особенно, не такъ; какъ
ввѣкъ другихъ... остальныхъ. Имъ дается воспитаніе систематическое. Мнѣ самъ отецъ говорилъ — систематическое!!
— Разумѣется, ваше превосходительство! это бываетъ, это
зависитъ...
— Отъ цѣны...
— Д-да-съ... протягиваетъ Дробиловъ, какъ бы не рѣшаясь
окончательно выпустить это слово изо рту.
— Я васъ объ этомъ не спрашиваю. Ясное дѣло, что система
магическое воспитаніе ребенка не можетъ стоить столько же,
сколько простое. Я желаю знать, даете ли вы такое.,, можете
ли дать Ванѣ, ибо онъ привыкъ... онъ даже получаетъ систематическое...
Дробиловъ понявъ теперь, что передъ нимъ дурень въ куЗД.
уже смѣло и бойко объясняетъ, что можетъ дать ВанѢ систематическое воспитаніе, что онъ уже давалъ и даетъ такое другимъ дѣтямъ, по преимуществу разумѣется дворянскимъ дѣтямъ:
бѣднымъ дается простое... Затѣмъ онъ объясняется, что «гоѵтъ
оно 1200 рублей въ годъ, ибо хотя Ваня будетъ ходить въ шмназію, но тамъ онъ будетъ только учиться разнымъ наукамъ, ивми
питаніе систематическое, моральное и 4>илосоФско-до0сатичесжое, т. е. настоящее, нравственное, все будетъ уже. на рукахъ
его, Дробилова.
Чрезъ нѣсколько минутъ Дробиловъ раскланялся и, засовывая что-то въ бумажкѣ въ свой Карманъ, вихремъ полетѣлъ домой, обѣщая па утро пріѣхать за Ваней и взять его за сто цѣлDigitized byViOOQlC
ТЬМА.                               495
ковыхъ къ мѣсяцъ, ва восантаніе*систематичеекое, строгое но
справедливое. А папа, раскрывъ расходную книжку, подъ строкой: Ильину за четверомѣстную карету — 0540 рублей, написалъ:
». Дробилову, дано задатку за три мѣсяца, за системъ-матическое воспитаніе старшаго сына моею Жана — 300руб. серебромъ.
Послѣ чего папа, съ спокойной совѣстью и съ отяжелѣвшей
головой опочилъ отъ трудовъ дня.
XV.
Мама у себя въ кабинетѣ задумчиво сидѣла за письменнымъ
столомъ. Перо было обмакнуто въ чернилицу, бумага съ цвѣтнымъ вензелемъ на уголкѣ, похожимъ скорѣе на какую-то запутанную этрусскую надпись, чѣмъ на заглавныя буквы ея имени — лежала готовая передъ пей. Она уже давно собирается писать и не пишетъ. Раздумье овладѣло ею. Ужь не думаетъ ли
она о сынѣ, объ Ванѣ? Не представляется ли сердцу матери худенькое и блѣдное личико 12-ти лѣтняго ребенка слабаго и
больнаго? Не прокрадывается ли въ материнскую душу догадка,,
что этотъ баловень и идіотъ, далеко не избалованъ судьбой и
могъ бы понять слово любви, къ нему обращенное, съумѣлъ бы
броситься къ ней на шею и рыдая разсказать повѣсть своихъ мученій, оскорбленій и разочарованій, и легко бы утѣшился отъ
ея поцалуя, сладко и беззаботно уснулъ бы около нея, не боясь
болѣе ничьей неумытой руки, которыхъ такъ много на свѣтѣ и
которыя такъ нахально хотятъ всегда шарить во всякой душѣ?
Да, мама вѣрно забылась подъ наплывомъ этого чувства жалости и раскаянія. Грудь ея неспокойна. Она встаетъ, ходитъ по
комнатѣ... Вѣрно сейчасъ зазвонитъ и велитъ послать къ себѣ
этого ребенка, слѣпо гонимаго слѣпой судьбой... Наконецъ-то
Ваня вглянетъ вольнѣе и свѣтлыми глазами глянетъ въ глаза
родной матери и, пригрѣтый на ея груди, благословитъ божій
міръ, съ котораго спадетъ наконецъ та черная пелена, что чудится ему на всемъ, вездѣ и всегда.
Мама садится опять за письменный столъ и пишетъ по русски:
«Милый другъ, третьяго дня я просила тебя, чтобы прислать
мнѣ 1000 рублей и очень тебя благодарю. Но я теперь опять во
всѣхъ положеніяхъ (dans tous les états) и нахожу себя должной,
опять просить у тебя какія нибудь деньги, если ото тебя не pasт. ХСІХ. Отд. і.                               se
Digitized byViOOQlC
4M                       СОВРЕММИКЪ.
строиваетъ. Хотя только тысячу пятьсотъ р у влей. Даютобѣ
одинъ ноцалуй в говорю до свиданія.
«Эта суббота».
Мама во подписала имени.
Потомъ ова сложила, за печатала записку и подписала: «Петру
Григорьевичу Сильцеву».
Вотъ тутъ-то она позвонила, но не за тѣмъ, чтобы послать
за Ваней, а за тѣмъ, чтобы приказать:
— Снести эту записку г-ну Сильцеву и дождаться отвѣта.
— Слушаю-съ! отрѣзалъ лакей.
И мака усѣлась къ камельку, придвинула свѣчку, взяла въ
руки маленькое зеркальце и внимательно начала разглядывать
лицо свое поочередно, то отклоняя зеркальце, то приближая его
къ лицу. Потомъ она начала раздѣлывать свою прическу, вытаскивать шпильки, булавки, подкладные волосы, и добравшись
до самой косы, и ее сложила на столъ вслѣдъ за всѣмъ. Окончивъ этотъ первый обрядъ отхожденья ко сну, она позвала горничную и продолжала разоблачаться въ полномъ смыслѣ этого
слова. Не желая разоблачать всѣ тайны п секреты женскаго
туалета, мы перейдемъ къ другому.
Вѣдь она думала о Ванѣ? Нисколько! она безпокоилась и волновалась, ибо ей приходилось въ третій разъ въ жизни писать
русскую записку, а по Французски Сильцевъ понималъ мало, а
поэтому не любилъ этого басурманскаго діалекта, и могъ бы не
прислать ни гроша. Но пока мама приказываетъ Марьѣ принести ей отвѣтъ въ спальню, когда вернется лакей,поищемъ Ваню.
Напрасно обойдемъ мы всѣ комнаты съ дѣтской до залы — его
нѣтъ нйгдѣ.
Но есть на верху въ мезонинѣ кладовая, небольшой чуланъ,
гдѣ навалена всякая старая дрянь и отрепья. Оттуда-то слышался, полчаса назадъ, тихій, дѣтскій крикъ!...
Уже пробила полночь на большихъ часахъ столовой. Все
тихо въ домѣ и всѣ спятъ. Только въ корридорѣ, со свѣчкой въ
рукахъ, тихо и запыхавшись, идетъ няня; около нея, держась за
юбку рукой, крадется Ѳедя, съ испуганнымъ лицомъ. Они молча
Подымаются по маленькой лѣстницѣ, и няня отпираетъ замкнутую на ключъ дверь.
— Тише, няня, тише. Они услышатъ.
Няня входитъ, Ѳедя проскальзываетъ за ней. Кто-то изъ
Digitized by VnOOQle
тьма.                             4Ô7
утла кошкей бросается къ нянѣ и, задыхаясь, дрожа всѣмъ тѣломъ, тянется къ ней на шею. Это Ваня.
— Няня, няня! глухимъ и рвущимся голосомъ говоритъ
онъ. — Возьми... я боюсь... боюсь...
Ваня обнялъ ее и крѣпко, неровно и порывисто жмется къ
ней, озираясь на большой портретъ какого-то старика, стоящій
на полу у стѣны.
— Что ты? Ванюша! Христосъ съ тобойI Ванюша!
Ваня дрожитъ всѣмъ тѣломъ и все жмется-къ нянѣ.
— Ваня? Что ты? шепчетъ Ѳедя, перепуганный тоже.
— Онъ говорилъ... няня.,, онъ со мной говорилъ!
— Кто?
— Старикъ. Сказалъ: я умру!! Няня! Возьми его!
Няня садится на стулъ и, обнявъ ребенка, заливается надъ
нимъ слезами. Ваня все прячетъ лицо къ ней на грудь, все дрожитъ н все шепчетъ:
— Возьми его! Возьми!
— Ѳедя,, вынеси его въ корридоръ, голубчикъ. Али не поднимешь? Постой, я возьму. Пусти, родной мой, я его вынесу.
Ѳедя подымается, переходитъ комнату, дрожащей рукой беретъ портретъ и выноситъ въ корридоръ, но поставивъ его, пугливо прижимается къ нянѣ.
Они долгр молчатъ.
«Не сажать тебя въ кладовую надо на хлѣбъ, на воду, а за
дохтуромъ послать, думаетъ старушка. — Уморятъ они мое дитятко!»
Оба брата немного успокоились.
— Ваня, съѣшь чего нибудь. Вотъ мы принесли! шепчетъ
Ѳедя.
— Нѣтъ, не хочу. Только не уходите... а то я умру!
— Что ты, Христосъ съ тобой! Дитятко! Что ты?... Не думай объ этомъ... Разскажи-ко лучше, ты ли сломалъ куклу-то?
Не чужой ли ты, Ваня, грѣхъ на себя взялъ?
Ваня молчитъ.
— Говори же, родимый. Вѣдь вонъ отецъ-то... грозится за
это тебя... въ пансіонъ... Такъ ты, Ванюша, признайся. Что же
за чужой-то грѣхъ себя казнить!
— Я знаю, что это не онъ! Я знаю, Ваня, не ты!
— Я. Ѳедя. Ей-Богу! Ножикомъ...
Digitized byViOOQlC
совгвмгаяикъ.
Ѳедя шире раскрылъ глаза. Няня качаетъ головой я, тронувъ
лобъ ребенка, думаетъ:
«Уморятъ, уморятъ!»
Внизу кто-то проходитъ.
— Няня, няня! туши свѣчку, ступай. Они угадятъ! поскорѣе,
няня. Тебя бранить будутъ! нашептываетъ Ѳедя.
Ваня дрожитъ, но выпускаетъ няню. Онъ боятся теперь не
старика, а того, что ее разбранятъ.
— Прощай, няня! Если можно... приди еще... И ты тоже
Ѳедя, коли не заснешь...
— Нѣтъ, нѣтъ! Я не пойду, не уйду. Пусть няня... она
большая. Ее видно! А я, если кто придетъ, спрячусь за занавѣски. Вмѣстѣ не страшно будетъ.
— Да ты, Ѳедя, самъ завтра скажешь, что былъ...
Ѳедя молчитъ.
— То-то и есть. Ступай ужь... А то и тебя накажутъ. Я какъ
нибудь... портретъ унесите.
— Такъ я не скажу, что былъ... шепчетъ Ѳедя,. поколебавшись съ минуту между желаньемъ остаться съ братомъ и его
требованіемъ.
Няня молча цалуетъ обоихъ, и утеревъ глаза платкомъ, кладетъ его въ карманъ и выходитъ.
Въ комнатѣ темно, звякнулъ замыкаемый замокъ и все стихло.
— Чтобы няню не увидѣли! шепчетъ Ваня. — Ахъ! Ѳедя,
Ѳедя! скверная эта Берта! Еще мнѣ дадутъ, я ее еще изрѣжу.
'Скверная!!...
Ваня обнялъ брата и, припавъ къ его плечу, тихо плачетъ.
Давно уже не плакалъ онъ, и ему дѣлается легче. Онъ уже не
боится теперь съ Ѳедей. Старика нѣтъ; то, что старикъ ему говорилъ, Ваня забылъ. Ему хорошо теперь около Ѳеди. Онъ чувствуетъ его теплое дыханье около себя, и ему лучше... Но
вдругъ опять въ этой темнотѣ ему чудится Надя, Берта, ножики, папа со свѣчей и сердитый. Онъ слышитъ, какъ Надя рыдаетъ надъ Бертой! отъ него рыдаетъ! И опять лицо его сухо,
опять безъ слезъ, и опять какая-то тяжесть подползла и охватила его слабую грудь. Опять давитъ его душитъ!
А въ дѣвичей въ эту минуту лакей передаетъ Марьѣ отвѣтъ
отъ Сильцева — толстый пакетъ, и говоритъ:
— Кажись, деньги, Марья Митревна, ужь больно тяжело
что-то.
Digitized byViOOQlC
тьма.                             499
— Ишь навалилъ! разсуждаетъ эта, обглядывая пакетъ, и
несетъ его въ спальню.
— Голубушка моя, шепчетъ ей няня, поймавъ въ корридорѣ: — доложи ты ей, Ванюша-то не по себѣ. За докторомъ бы
надо... А баринъ-то спить ужь.
— Что жь это съ нимъ, матушка? Заболѣлъ?...
— Да! Доложи ты ей.
— Сейчасъ! сейчасъ!
Марья бѣжитъ къ мама, отдаетъ отвѣтъ. Мама велитъ ей
выйти, чтобы распечатать и сосчитать деньги. Она воображаетъ,
что люди не знаютъ, въ чемъ дѣло. Марья докладываетъ о Ванѣ.
— Что такое?
— Не знаю-съ, нянюшка говоритъ.
— Вѣрно вздоръ. Завтра увидимъ. Ступай, да зажги прежде
лампадку.
— Вѣдь они заперты... въ кладовой. А тамъ не топили ужь
три дня.
— Кто запертъ? Объ чемъ ты поешь? нетерпѣливо отзывается
мама.
— Да баринъ-то молодой. Ихъ заперли...
Мама молчитъ и думаетъ:
«Ого! какъ муженекъ расходился. Это молодость его наноинваетъ».
— Такъ какъ же прикажете? настаиваетъ Марья.
— Что съ тобой? Ты оглохла! Вѣдь я тебѣ сейчасъ сказала,
что мнѣ ничего не нужно. Зажги только лампадку!
Марья, вытаращивъ глаза, спѣшитъ повиноваться.
Черезъ полчаса всѣ спали въ домѣ. Только няня, едва передвигая ногами, уже въ четвертый разъ входила на лѣстницу,
неся ребенку то подушку и одѣяло, то самоваръ и чашки, чтобъ
сдѣлать липоваго цвѣту и горчичникъ. До утра прохлопотала
няня...
Кто-то на разсвѣтѣ увидѣлъ ее, несущую нѣсколько полѣнъ
въ кладовую.
— Не грѣхъ ли это вамъ, нянюшка, не сказать ничего. Я-то
на что жь? Позвольте, снесу. Глядите-ко, какъ запыхались!
Передъ ней стоялъ Андрей.
— Я, матушка,сейчасъ это лежу, й вдругъ меня во снѣ тдлкъ
кто-то въ бекъ. Гляжу, незнакомый! Свинья ты, свинья и есть,
говоритъ. Барченокъ хвораетъ, а ты дрыхнешь. Вскочилъ, паDigitized byViOOQlC
5<Ю                      современникъ.
тушка, да сюда. Страхъ меня взялъ. Позвольте, я печку-то затоплю. Гдѣ жь вамъ! Да сбѣгаю я за дохтуромъ. Коли генералъ
осерчаетъ, я на себя все возьму. Скажу, молъ, будить не посмѣлъ.
Няня не любитъ Андрея. Но у него теперь такой странный
голосъ, что она ласково взглянула на него.
Черезъ минуту Андрей, растопивъ печку въ кладовой, накинулъ шинель, и скоро шаги его заскрипѣли по морозному тротуару пустой улицы.
XVI.
Маленькій двухъ-этажный домикъ сѣренькаго цвѣта прилѣпился между большихъ домовъ, наискось отъ огромнаго казеннаго зданія, называемаго угловыми извощиками и вообще простымъ народомъ: Емназія. Въ домикѣ тихо, подумаешь, самые
тихіе и смирные люди живутъ въ немъ, или же веѣ перемерли.
Въ кухнѣ смирно сидитъ кухарка и глядитъ сложа руки на стѣну. Въ дѣвичьей сидитъ здоровая, толстая горничная и, ничего
не дѣлая глазѣетъ въ окно на проходящихъ, под першись локтемъ
въ щеку. Въ гостиной, довольно порядочно мебелированной, съ
этажерками, гдѣ наставлена всякая хрустальная дрянь, и до
двухъ десятковъ Фарфоровыхъ и глиняныхъ яицъ отъ Пасхи.
Здѣсь ходитъ изъ угла въ уголъ худая, плохо причесанная женщина лѣтъ 40. Глупа какъ пень и дурна какъ смертный грѣхъ.
Раздувшаяся щека ея подвязана новымъ платкомъ не совсѣмъ
безукоризненной чистоты. Она ходитъ молча, и будетъ такъ цѣлый день молча ходить, если ей не закричитъ мужъ.
— Да сядь, сядь! Дура!!
Во второмъ этажѣ три комнаты заставлены постелями; въ
первой постели дѣтскія, во второй побольше, а въ третьей комнатѣ три большія и точно будто затѣмъ чтобы подать обращики,
какіе именно звѣри водятся тутъ и спятъ въ этой комнатѣ — у
стола сидитъ самый огромный, дюжій и нелѣпый гимназистъ,
какіе только когда либо бывали. Это парень годковъ 19-ти, пребывающій еще въ четвертомъ классѣ подъ именемъ «Мишки косолапаго», толстоплечій, узколобый, съ дырками вмѣсто глазъ
и съ широко разлѣзшимися скулами. Онъ молча и угрюмо сидитъ около изцарапаннаго и залитаго чернилами cto.», и яри
Digitized by Google
ТЬМА.                             МИ
тмощя яожа  подпилка справляетъ половую щетку. Окончивъ
работу, онъ угрюмо Фыркнулъ нѣсколько разъ (нбо не обладала
носовыми платками) и пошелъ внизъ въ дѣвичью. Страдательно
заскрипѣла подъ ннмъ лѣстница.
— На-те, справилъ, мычитъ онъ горничной дѣвкѣ, подавая
щапу.
— Крѣпко чтилъ? небрежно отзывается ага, не трогаясь еѣ
мѣста.
— Крѣпко. Смотрите сами! И гимназистъ стучитъ щеткой
объ полъ.
— Ну, ну, чортъ! Еще сломаешь! Экъ ручищк-то, какъ у
лѣшаго.
Горничная сердито выхватываетъ у него щетку и ставитъ ее
въ уголъ.
— Только я отъ васъ и дождусь, Катеринушка, томительно
мычитъ онъ, глядя въ полъ.
— Да чего ты ко мнѣ иривявываешься-то, чучело огородное!
Погляди ты на себя въ зеркало. Вѣдь на тебѣ подобія никакого
нѣту... а тудажь лѣзетъ...
— Сами же вы обнадеживаете завсегда, а какъ дойдетъ дѣло
до расплаты — ругаетесь только. Это, Катеринушка, съ вашей
стороны подлость. Вотъ что!
— Иу, ну. Ты, чучело, не забывайся. Вѣдь мнѣ до Гаврилы
Семеныча не далеко. Скажу, такъ знаешь...
— Чего знать-то! Что онъ мнѣ сдѣлаетъ! Я ие макоиькой!
Этимъ вотъ тоже управлять умѣю!
И Мишка-косолапый поднимаетъ и показываетъ огромнѣй,
шій кулакъ, разцарапанный съ боку.
— Больнымъ притворяется, а самъ тугъ... пакостна чаетъ...
забормотала дѣвка, словно обращаясь къ окошку въ которое
глядѣла.
Нѣсколько минутъ молчанья.
— Такъ только, значитъ, всего и будетъ! Ну, спасибо, Катермвупша. Хорошо, это мы запомнимъ...
На ворогѣ, тихо затворивъ дверь, появляется Дробиловъ въ
шинели и картузѣ съ кокардой.
— Ты чего тутъ? А? кричитъ онъ вдругъ на весь домъ.
— Видите, ничего! грубо мычнулъ гимназистъ.
— Я тебѣ сто разъ говорилъ, негодяй... сюда не ходить. Ты
это забылъ? AÎI
Digitized byViOOQlC
502                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Дробиловъ, сжавъ кулаки, наступательно близится къ гаииазисту.
— Ну, вы, Таврило Семенычъ... Ей-Богу! Ей-Богу не трожте!
То есть такъ, вотъ видите — одолжу... Просто сообразить не
успѣете... какъ одолжу!!
/ И скуластый гимназистъ сталъ въ такую поаитуру, что Дробиловъ почелъ разумнымъ сдѣлать благородное отступленіе и
накинулся на горничную.
— Ты у меня смотри! Заведи только чио въ моемъ домѣ! Я
тебя...
— Да что вы пристаете-то зря! Фамильярно отругнулась толстая Катеринушка. — Эка вѣдь прелесть какую соблазнительную
нашли. Право!
И она, презрительно шевельнувъ на гимназиста плечомъ, выходитъ изъ комнаты, какъ-то особенно сердито махнувъ подоломъ.
— Когда васъ отъ меня дьяволъ унесетъ! обратился уже теперь Дробиловъ къ гимназисту, перемѣняя ты на вы для пущей
силы предложенья.
— Не безпокойтесь, какъ деньги получу отъ отца, такъ и
уѣду.
— Да ужь я про эти деньги шесть мѣсяцевъ слышу. Говорятъ вамъ. Прощаю я вамъ вашъ долгъ за пансіонъ. Только сдѣлайте вы мнѣ Божескую милость! Убирайтесь вы ко всѣмъ разтреклятымъ дьяволамъ!!
Дробиловъ оралъ во все горло, но гимназистъ бровью не
двинулъ.
— Куда же я пойду, безъ денегъ?
— Да хоть въ каменьщики, въ бочары, въ водовозки! Менято ты, лѣшій, Христа ради, помилуй!!
Дробиловъ осипъ даже. А гимназистъ хладнокровнѣе самац о
хладнокровія.
— Я безъ денегъ, сказалъ, что не пойду. Ну, и не пойду!
Хоть вы тутъ что хотите... А выгонять будете... изувѣчу. Какъ
передъ Господомъ Богомъ!! Всѣхъ изувѣчу!! невозмутимо плавно
и спокойно разсуждаетъ гимназистъ, поковыривая спичкой въ
зубахъ.
Дробиловъ плюнулъ на полъ и вышелъ.
Гимназистъ почесался и косолапыми шагами полѣзъ къ себѣ
на верхъ, и опять заныла лѣстница подъ его напоромъ...
Digitized byViOOQlC
ТЬМА.                             MS
Дробиловъ наемро уже завтракаетъ въ другой комватѣ. Жена сѣла в глядитъ, какъ овъ глотаетъ холодную говядину.
— Ну что ты на меня уставилась-то? дурень эдакій! вдругъ
замѣчаетъ онъ, останавливаясь.
Жена молча выходить. '
юбиловъ продолжаетъ ѣсть. Дѣвка врвносвть пару пирож«овъ в, повтавпвъ на столъ, глядитъ въ окошко.
— Не любишь ты меня, Катеринушка! Обманываешь! жалостиво говорить Дробиловъ, съ любовію глядя на дѣвку.
— А! Подите вы! Надоѣли!
— Вѣдь правду, душечка, говорю. Правду! ужь и лв не ста-ратеМ, и все-то для тебя... Не. надышусь вѣдь... А ты вонъ все
воронишь промѣнять меня. Чтожь мѳлчишь-то?
— А, ну васъ! Рады къ какому ни на есть псу приревновать.
— Такъ ты меня любишь? А? Любишь! Ну, поди сюда. Ну
поди, сядь гуть.
Онъ усаживаетъ дѣвку, та не хочетъ.
— Барыня увидитъ.
— Вотъ еще! Ей что за дѣло! Я захочу, такъ при ней тебѣ
скажу, что ты милка. Да она это И знаетъ!
— Пора вапъ въ Емназію-то. Звонили вѣдь.
— А ты, небось, прямо на верхъ, къ этому чучелѣ? допытывается этотъ.
— Непремѣнно. Только вѣдь у меня и на умѣ, чтЬ это!
— Ну смотря! Поймаю...
— Да что смотрѣть! Что вы все нукаете-то! вдругъ оретъ
дѣвка, разозлившись: — что я? Крѣпостная ваша, что ли? Возьму
да в уйду! Вотъ вамъ в два. И сидите...
— Ну, ну, полно, душечка. Я пошутилъ! Я пошутилъ!
XVII.
Въ* гимназіи раздается звонокъ и черезъ минуту растворяются
всѣ двери, подымается гулъ и какъ громъ раскатами идетъ по
корридору. Среди моря красныхъ воротниковъ и головъ гладко
остриженныхъ, какъ великаны виднѣются учителя и надзвратолміс скоро безконечная вереница красныхъ околышей высыпаетъ съ крыльца на тротуаръ. Между ними шагаютъ п разговаряDigitized byViOOQlC
504-                     совреммшикъ.
ваютъ учителя. Обгоняющіе гимназисты кланяются. Слышатся
дѣтскіе голоса.
— Прощайте, Петръ Григорьичъ. Прощайте, Иванъ Павлычъ!
— Прощайте. Все-то шалости! Вы опятъ урока не знали.
— Буду звать завтра отлично! пищитъ кто-то в» отвѣтъ.
— Эй, братцы! Нѣмецъ, нѣмецъ! Ишь разбойникъ, туда же
извощика нанимаетъ. 
— Толкай его въ снѣгъ. На мозоль ему. На мозоль!
— Негг Fraude! Вы куда нанимаете!
— Не шалить ва! Скверна негодай!
— Онъ братцы нанимаетъ: на зеленый улиссъ, къ Марь — 
ИоаноФна сѣрый класка! остритъ басомъ длинный гимнавмегьъ
Хокотъ; и гурьба разсыпается, покрывая улицу, тротуары н всѣ
ближайшіе переулки.
На крыльцѣ стоитъ Дробиловъ. Передъ нимъ два гимназиста.
— Таврило Семенычъ, 'Позвольте брату проводить меня немножко, тихо и боязливо говоритъ одинъ.
— Хорошо, хорошо! разсѣянно отзывается Дробиловъ.
Оба мальчика живо отдаляются отъ Гимназіи.
— Ты, Ваня, говоришь, вчера онъ это тебѣ сказалъ? шепчетъ
одинъ гимназистикъ.
— Да, вчера вечеромъ. Такъ, Ѳедя, обидно было. Я всю ночь
все плацалъ. Мнѣ еще никто... Никогда меня такъ не называлъ.
Они грустно и молча продолжаютъ идти. Одинъ, изъ нихъ,
прбольше ростомъ, нашъ Ваня. Онъ сильно измѣнился въ лицѣ.
У него замученный видъ. На щекахъ образовались двѣ ямки и
блѣдная кожа обтянула и обрисовала кости лица. Ѳедя тихо шагаетъ около него и все заглядываетъ ему въ лицо.
— Гдѣ же она ждать-то хотѣла?
— Тутъ, тутъ, не далеко.
Они снова молча подвигаются.
— Я думаю, что скоро меня отдадутъ тоже? говоритъ Ѳедя.
Я, Ваня, цѣлый день что нибудь да порчу. Ужь папа семь разъ
обѣщалъ. Вѣрно, скоро.
— Зачѣмъ, зачѣмъ, Ѳедя! не дѣлай- этого. Пожалуете! Ты
не маешь, какъ у насъ не хороню, кричатъ, дерутся. Онъ
пьяный приходитъ, сѣчетъ... а то престо хдыотемъ... Ты не
знаешь...
Digitized by Google
тьма.
— Нѣтъ, если тебя папа не возьметъ, я тоже хочу. Что съ
тобой?! Ваня вдругъ остановился и присѣлъ на тумбочку.
— Ничего... Я ходить вѣрно разъучнлся... Усталъ! Скороли, няня?...
— Да вонъ, вонъ она! Идетъ къ намъ?
Няня въ салопѣ и капорѣ подвигалась къ нимъ, на сколько
могла-шибче н подойдя, молча обняла Ваню и долго глядѣла ему
въ лицо. Ваня тоже молчалъ и все глядѣлъ на няню и улыбался. Ѳедя не спускалъ глазъ съ него. Какой-то прохожій посмотрѣлъ на нихъ, съ любопытствомъ смѣрилъ Ваню съ головы до
ногъ и прошелъ мимо. Они долго молчатъ.
— Ахъ, няня, какъ тамъ нехорошо!... тихо вымолвилъ наконецъВаня.
Няня глядитъ на него и такое ей все на умъ идетъ, что ока
и сама не понимаетъ. Ей кажемся, что взяла-бы она своего Ванюшу, украла-бы его и унесла на край свѣта.
— Пора ему, няня, говоритъ Ѳедя тихо, а то Сще разозлится тамъ...
— Да, да, ступай, родной мой. Да нельзя ли мнѣ какъ придти къ тебѣ-то? Хоть въ окошечко поглядѣть, какъ ты тамъ живешь. Я чай, холодно да грязно...
— Нѣтъ, няня, нельзя. Вѣдь ему не велѣно, чтобы мы видались.
— Знаю, знаю, родимый. Дожила я, грѣшница, до того, что
моего дитятку любить не смѣю. Господь наказываетъ за что-то!..
Они прощаются... Ваня тихо ползетъ въ гимназію и все оглядывается... Няня и Ѳедя смотрятъ ему вслѣдъ, пока наконецъ
онъ не скрылся за угломъ.
Ваня, между тѣмъ, все также тихо ползетъ къ маленькому
дому сѣраго цвѣта. Не хочется ему туда... Убѣжалъ бы изъ
города въ поле.
По тротуару, перегнувшись пятится задомъ Мишка, и держа
въ рукѣ кусочикъ говядины, манитъ за собой во дворъ маленькую
болонку.
— Что ты дѣлаешь? произносить Ваня.
Мишка косолапый быстро обернулся, но увидавъ Ваню, продолжаетъ манить собачонку.
— Что ты дѣлаешь?
— А вотъ славная собачка! Махонькая! — Малъ золотникъ,
да дорогъ,
Digitized byViOOQlC
506                      СОВГПвНППП».
— Она чужая!
— Была чужая, будетъ моя, кода голодна.
— Ты украсть хочешь!
— Зачѣмъ красть, Чижикъ, я ее возьму, да въ. давочку.
Краденаго я не люблю.
— Тебѣ это не стыдно — воромъ быть!                        >
— Ничего ты, Чижикъ, не смыслили,. Деньги, братецъ мой,
нужны!
— Такъ займи! внѣ себя вступается Ваня,.
— Какой мнѣ вислоухій дастъ взаймы! Собачка, собачка,
иди, иди, славная говядинка!...,
— Оставь ее! Ваня отгоняетъ болонку.
— Смотри ты, Чижикъ. Отъ тебя и мокренько не останется,
коли трону, грозится Мишка.
— Оставь! Я тебѣ дамъ. Оставь! и Ваня внѣ себя гонитъ болонку. — Сколько тебѣ надо денегъ?..
— Да хоть полтинникъ! Смерть нужно.                        — Пойдемъ! Они отправляются во дворъ, отогнавъ болонку.
Ваня вспоминаетъ, что у него нѣтъ ни гроша.
— Смотри, Чижикъ, надуешь, плохо будетъ... Ты мнѣ слово
далъ, не будь подлецомъ.
— У меня самого нѣту. Ты помоги мнѣ занять, До завтра
только. Я у брата возьму.
— Ладно. Ладно. Это мы сейчасъ! И Мишка въ удовольствіи потираетъ руки.
Они входятъ въ корридоръ, гдѣ какой-то гимназистъ показываетъ Фокусъ ногами. Вокругъ него до десяти гимназистовъ разныхъ лѣтъ и роста. И въ домѣ уже не та тишина, что была
прежде.
— Чижикъ, Чижикъ пришелъ! кричатъ всѣ, кидаясь къ
Ванѣ.
— Чижикъ, Чижикъ, гдѣ ты былъ? На полянкѣ спинку мылъ,
поетъ кто-то.
— Ишь, глазищи-то какіе у Чижика, говоритъ рыжій гимназистъ лѣтъ двѣнадцати, первый забіяка. — Глаза по ложкѣ,
не видятъ ни крошки!
И рыжій тычетъ пальцемъ Ванѣ въ лицо.
— Говорилъ я тебѣ, щенокъ. Чижика ие трогать, спокойно
произнесъ Мищка, поднимая рыжаго за ухо, и встряхнувъ его
на воздухѣ, отшвырнулъ въ уголъ.
Digitized by Google
ТЬМА.                               Wl
Рыжій ругается я уходятъ.
— По дѣломъ ему, кричатъ всѣ. — Сказано, Чижика, никто
не трогай. Онъ у насъ одинъ, Чижикъ.
— Другихъ нѣту и замѣнить нечѣмъ. Галокъ вонъ двѣ,
сѣрая да черная. Ну ихъ и бей, а Чижика никто не тронь.
— Tbi, Чйжккъ, чего такой!., пристаютъ всѣ. — Ты чего-то
думаешь? '
— Какъ бы денегъ достать. Хоть немножко!
— На что? На что? шепчатъ всѣ.
— Мнѣ... нужно.
— Займи у безносаго... у него всегда есть. Только на проценты!
— О! беЗносый богатый! Не даромъ безносый Г4
— Врёте вы все, щенята, вмѣшивается пятнадцатилѣтній. — 
У безносаго больше нѣту. Вчера послѣдніе отдалъ Юрьеву подъ
часы. Да его и пѣтъ. Къ теткѣ Волкъ отпустилъ.                      '
— Стало быть, никакъ нельзя это сдѣлать? говоритъ Ваня. — Книжку, Чижикъ, продай, шепчетъ неуклюжій гимназистикъ, Петровъ, котораго сѣкутъ по три раза въ недѣлю.
— Да, да, больше нечего дѣлать! Ну, а узнаетъ Волкъ, будетъ тебѣ, Чижикъ, порка. Вотъ эапоешь-то!?
— Не бойсь, не узнаетъ, толкуетъ Мишка: — какъ ему узнать.
Ксли кто про Чижика сфискалитъ, я того за хвостъ и объ стѣну.
Давай, Чижикъ, книжку. Я живо сбѣгаю.
Ваня колеблется, боится. Мишка и еще трое уговариваютъ
его.
— Ты грамматику нѣмецкую продавай! шепчетъ одинъ.
— Нѣтъ, нѣтъ, лучше ариѳметику. Она дешевле! перебиваетъ другой.
— Отлай лучше, Чйжикъ, географію. — По моей будешь
учить, ввязывается Петровъ.
Ваня, Наконецъ, соглашается, и скоро Мишка косолапый, запрятавъ книгу въ карманъ, бѣжитъ въ лавочку. Ваня идетъ на
верхъ къ себѣ. Косолапый сбываетъ книжку за три четвертака
в, положивъ полтинникъ въ карманъ, тащитъ и показываетъ Вани
четвертакъ мѣдью.
Digitized by kjOOQle
SM                      СОВРЕМШОШКЪ.
хѵш.                          I
Дробиловъ въ гостяхъ играетъ вътабельку. Трубочный дымъ
столбомъ колеблется надъ зеленымъ столомъ и думя свѣчками.
Опи уже два часа играютъ втроемъ. Партнеры разумѣется
Дробилову подъ пару. Двѣ крнвомордыя мри такія, что если
встрѣтишь въ лѣсу глухой порой, то перепугаешься. Игра скоро
кончается. На столѣ появляется коньякъ.
— Веди-ка опять, батюшка, самоварчикъ справить. — -Мы выпьемъ китайскаго съ ямайскимъ, говоритъ плѣшивый гость хозяину. — Холодновато, знаешь!
Хозяинъ зоветъ дѣвку и приказываетъ.
— Нѣтъ, я лучше ямайскаго съ китайскимъ вывью, остритъ
Дробиловъ уже навеселѣ. — Что чай съ ромомъ, дрянь.Истинный
гражданинъ пьетъ ромъ съ чаемъ. Ну, а моя, Егоръ Павлычъ,
почище вашей. Не впримѣръ, добавляетъ омъ.
— Катеринушка-то, отзывается хозяинъ. — Для меля, Гаврило Семенычъ, и эта хороша. Вѣдь ваша-то, поди 15-тьрубликовъ съѣстъ въ мѣсяцъ, а эта три! Ну, а оно, конечно, въ трехрублевой важности той не ищи! Не найдешь.
Всѣ трое хохочутъ. Вторая бутылка коньяку появляется н&
столѣ.
— Нѣтъ, вы скажите мнѣ! Каково я генерала-то почистилъ.
Сто рублей въ мѣсяцъ, на мѣсто двадцати. Вотъ это Фокусъ,!!
за то воспитаніе будетъ систематическое!
Всѣ трое хохочутъ.
— Ну, а смиренъ, анаральчикъ-то?
— Голосу не слыхать! Да вѣдь я его берегу тоже. Онъ у
меня одинъ сторублевый! Впрочемъ, папенькѣ-то я прямо сказалъ. Съ тѣмъ, молъ, беру, коли что... Еще поблагодарилъ
впередъ. Сдѣлайте милость. Очень буду благодаренъі! Его, говорю, надо пересоздать, генералъ. Да-съ, да-съ, говоритъ. Сдѣлайте милость.
— Да ты это самъ выдумалъ воспитаніе-то это... Какъ бишь
его?...
— Систематическое-то? Самъ, самъ!
— Ну голова!
— Да это еще что? расходится опьянѣлый Дробиловъ. — Вы
Digitized by Google
тыя*.                              КИ>
слушайте! — Помните, y меня одинъ щенокъ... Волинъ заболѣлъ,
да мѣсяцъ въ горячкѣ-то былъ?
— Не Водкинъ, Бѣдяшшъ! это что подъ розгами-то простудился?
— Да, да, Бѣлянинъ!
Дробиловъ совсѣмъ пинъ.
— Ну, тамъ что же?
— Да не Бѣлавинъ, что вы путаете! этотъ подохъ! А то былъ
у май Волкамъ, въ ѵорячкѣ... въ настояніе*. Ну, вотъ онъ выздоровѣлъ. Я говорю, пиши матера въ Воронежъ-. < Деньги за
лѣчеямімроеа! Напасалъ... Раскисалъ «о, аею болѣзнь ей, и
чтобы присылала за лееевье, ІО цѣлкачей. Хорошо! шалъ я
письмо... сдѣлалъ изъ 10-ти 70-ть и банъ на почту... что бишь
я такое...
Дробиловъ качается на стулѣ.
— Письмо-то! Про письмо Волкина.
— Да. Волкина
Дробиловъ хохочетъ.
— Черезъ двѣ недѣли получаю объявленіе, семьдесятъ иѣлкачей и -заработалъ!
Дробиловъ ложится на столѣ, зацѣпляетъ свѣчу; ова падаетъ
ва полъ. Черезъ полчаса, Дробиловъ выходитъ качадсь, и садится на приведеннаго извощика.
— Носъ не отморозь себѣ! оретъ хозяинъ въ Форточку.
Дробиловъ только мычитъ. Санки трогаются.
Между тѣмъ, въ его квартирѣ внизу, въ той же гостиной,
такъ же ходитъ изъ угла въ уголъ худая и дурная женщина съ
подвязанной щекой. Кухарка ужь спитъ. Въ дѣвичью дверь заперта, и у этой двери, припавъ глазомъ къ замочной скважинѣ,
торчитъ рыжій гимназистикъ, но заслышавъ вдругъ шумъ, шибко пробирается на верхъ, гдѣ во всѣхъ трехъ комнатахъ сидятъ
мальчики вокругъ столовъ и учатъ уроки. Во второй комнатѣ, '
вмѣстѣ съ четырьмя другими, сидитъ Ваня и, глядя на огонекъ
нагорѣвшей свѣчки, глубоко задумался. Рыжій входитъ, косит-'
си на него и садится съ своей книгой къ тому же столу.
— Петровъ, дай свою географію! слабо произноситъ Ваня,
въ другую комнату. — Ты обѣщалъ...
— Иди, возьми. Ваня беретъ книгу и садится опять.
Раздается звонокъ у крыльца.
— Онъ! омъ! онъ! цркмщсится въ трехъ комнатахъ,, и всѣ
Digitized by Google
516                      совпяивпянкъ.
прислушмаютея. Рыжій поднимается съмѣотаі ииіетъ чно-те по
комнатѣ и выходить.
— * Ахъ ты, чижикъ эдакій! Прямо* чижикъ!’ накидывается
одинъ гимназистъ на Ваню.
— Что такое?
— Какъ что? При рыжемъ говоривъ: Петровъ, дай свою географію! Посмотри вотъ, что будетъ тебѣ теперь!. грозится
другой.
— Что врать выдумали на рыжаго! Станетъ онъ Фискалятъ!
вступаются изъ другой комнаты.
— Станетъ рыжій Фискалить? Да онъ ужь иебойсь теперь все
расписываетъ Волку. Эхъ ты, чижикъ, чижикъ!
— Да врете же, говорятъ, онъ еще ни разу Не - пойшнвъ,
чтожь съ больной головы на здоровую; въ комнату бѣгомъ иеявляется дюжій Мишка, глупо ухмыляясь подвязываетъ щеКу, и
ложится въ свою постель.
— Уй! зубы заболѣли! гогочетъ онъ.
— Ну, ужь мазурикъ же ты, Мишка! говоритъ 15-тн лѣтній
гимназистъ.
— Молчите вы, щенята, побью! Только вотъ попробуйте
сфискалить.
— Мы-то не сфискалимъ. А вотъ изъ маленькихъ кто...
такъ-какъ разъ... по глупости махнетъ Волку.
— Пусть попробуетъ кто! я тому оба уха оторву!
Внизу въ коридорѣ стоитъ Дробиловъ, не снимая шинели, в
слушаетъ рыжаго. Этотъ оглядывается поминутно назадъ, на
лѣстницу и что-то шепчетъ.
— Навѣрно! Кто бѣгалъ-то? пьянымъ голосомъ шепчетъ Дробиловъ.
— Мишка косолапый! А потомъ еще-съ одно. Я тутъ у двери видѣлъ въ скважину!
И рыжій продолжаетъ шептать что-то.
— Врешь!!! вдругъ вскрикиваетъ Дробиловъ на весь домъ.
Рыжій струхнулъ и заметался.
— * Тише, Таврило Семенычъ. Они на верху услышатъ...
— Говори! самъ видѣлъ?
— Да-съ.
— Хорошо! Посылай ко мнѣ Мишку!
— Мнѣ Таврило Семенычъ, не ловка. Онъ догадается.
Digitized byViOOQlC
ЯВЫ.                               <11
“-Яе'яы»! Я пнямъ... сънемъ ве справлюсь талера. Я его
завтра... А этотъ щелокъ гдѣ? Енараліликъ?
— Тамъ-съ, наверху!
Дробиловъ идетъ въ гостиную, садится въ шинели и въ картузѣ на диванъ. Же«а перестаетъ ходить и забивается въ уголъ.
Въ домѣ тихо. Только на верху, гимназистъ Петровъ говоритъ входящему рыжему.
— Чего ты разбѣгался, аль отъ обѣденныхъ щей, адакъ-го?,
— Что такое? невинно говорятъ рыжій, садясь на мѣсто.
— Съ чего ты разбѣгался?
— Ни еъ чего. Такъ смотрѣлъ внизу, нуда линейка затерялась.
Рыжій покраснѣлъ.
Мальчики съ удивленіемъ переглядываются. Но Ваня ничего
не замѣчаетъ и не слушаетъ, и прилежно читаетъ географію,
которую далъ Петровъ.
ВЪ'Гоетяной раздаются рыданія.
— Что это? Кто это? Вѣдь это Волнъ плачетъ, братвы! мальчики переполошились и сбѣгаются всѣ въ крайнюю комнату.
Только Ваня не шевелится, да рыжій, весь пунцовый, принужденно уткнулся въ свою книгу.
— Чтожь это съ нимъ?
— Плохо, братцы! Быть бѣдѣ! что-то не ладно!
— Никогда такого на бывало. Я здѣсь ужь четыре года! Никогда! Никогда! шепчетъ 15-ти лѣтній.
— Ну ужь будетъ!.. Ну ужь будетъ! Всѣхъ со мной передерутъ! поетъ Петровъ.
— Какъ съ тобой? за что? Это почему?! сыплется со всѣхъ
сторонъ.
— Да такъ. Меня ужь онъ выдеретъ... Какъ всегда! Да и
васъ тоже перепоретъ.
— Отчего! за что?
— Нетто не слышите, воетъ. Ужь не даромъ. Какая нибудь
бѣда съ нимъ случилась, что... и не придумать! Говорю — всѣхъ
перепоретъ!
Веѣ молчатъ.и, столпившись въ кучку, стоять у дверей площадки, надъ лѣстницей.
— Идетъ!! вдругъ шепнулъ кто-то, и кучка разсыпалась по
мѣстамъ. Лѣстница слегка скрыпитъ подъ медленными и пьяными шагами.
Т. ХСІХ. Отд. I.                                      27
Digitized byViOOQlC
BI1                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Чижмъ! Чижикъ! прячь книгу! Увидятъ! шепчутъ двое.
— Какъ? И Вани въ недоумѣніи глядитъ на нихъ.
— Да прячь ужь! Прячь скорѣе!
Ваня пенялъ, не колеблется спрятать. Всѣ на него глядятъ.
Ему стыдно при всѣхъ такимъ трусишкой показаться.
Волкъ входитъ въ первую комнату.
— Ну ужь, Чижикъ же ты прямой! шепнулъ кто-то почти
со злобой и уткнулся въ книгу.
Волкъ показывается на порогѣ второй комцаты, никто не
шелохнется, упершись глазами въ развернутыя книги.
Онъ прямо подходитъ къ Ванѣ и беретъ его книгу.
Ваня оторопѣлъ н не двигается.
— Чья это книга? говоритъ онъ покачиваясь. — Она не поя?
— Не моя.
— А твоя гдѣ? Да встань! Щенокъ!!..Ахъ ты... Я съ тобой...
говорю, а ты... сидишь! А?!..
Ваня тихо подымается. Блѣдное, лицо покрывается малиновыми пятнами, рука дрожатъ.
— Гдѣ твоя книга?! гремитъ Волкъ.
— Предалъ.
— Самъ?
— Самъ.
Гимназисты переглянулись искоса.
— Врешь!! Щенокъ! Говори сейчасъ! Кто тебѣ продалъ
книгу?
Ваня молчитъ и не шевелится, только глаза его ярко блестятъ и точно освѣщаютъ болѣзненное лицо, опять побѣлѣвшее,
какъ полотно.
— Скажешь ты мнѣ, мерзавецъ? А?! Кто тебѣ продалъ книгу?!! оретъ Дробиловъ на весь домъ.
— Не скажу, прошепталъ Ваня.
— Молодецъ!! пискнулъ, кто-то изъ кучки гимназистовъ.
— А-а-а!!! Бунтов...
Дробиловъ наклоняется къ нему и съ размаху бьетъ его въ
лицо той рукой, гдѣ большой перстень.
Ваня надаетъ, но тутъ же подымается на ноги и точно обезумѣвшими глазами смотритъ на стѣну. Изъ большой царапины
подъ глазомъ показывается алая кровь и сочится по блѣдной и
худой щекѣ его.
— Кто продалъ книгу!?..
Digitized byViOOQlC
ТЬМА.                              513
Дробиловъ близится опять и, покачиваясь на ногахъ, опять
замахивается...
Ваня безумно смотритъ на эту руку; вотъ онъ тихонько простоналъ, отстранился отъ удара, обѣими ручонками схватилъ состола чершмицу, и съ силой пускаетъ ее въ лицо мучителя. Мальчики повскакали съ мѣстъ.
Дробиловъ, захлебываясь отъ чернилъ, бросается на Ваню и,
схвативъ его за волосы, волочитъ за собой внизъ.
— Розогъ!! громомъ пролетаетъ по дому.
XIX.
Черезъ нѣсколько минутъ, на дворѣ, у занавѣшеннаго оконнса,
смотрящаго въ пустырь, пугливо толпится кучка мальчиковъ и
прислушивается.
— Какъ бьется-то! какъ бьется! Бѣдняга!... шепчетъ одинъ.
— Бѣдный Чижикъ. А все говорилъ, что не попадется ни въ
чемъ! И за чѣмъ было книгу продавать?
— Вѣрно яблоковь моченыхъ захотѣлось, а отвѣдаетъ розогъ моченыхъ, остритъ Петровъ. — Онъ, братцы, свѣжія на немъ
обновить хочетъ... Мнѣ лучше. Меня ужь обхлестанными придется.
— Стихъ! Стихъ!
Проносится стонъ, словно грудь разрывающій.
— Начали! запоретъ на смерть! А молодецъ Чижикъ! Онъ
вѣдь ужь умывался съ мыломъ.
— Напрасно кричитъ! разсуждаетъ Петровъ. — Эдакъ еще
больнѣе кажется. Молчать лучше.
— Ну что ты хвастаешь-то? Ну станетъ ли тебя Волкъ такъ
же драть, какъ Чижика! Вѣдь тебя за балы дерутъ. А вѣдь те->
перь у него даже хмѣль выскочилъ послѣ чернилицы-то!
— Тебѣ лучше знать, какъ меня драли! обидчиво заступается
Петровъ.
Опять проносится стонъ еще сильнѣе; но вотъ вдругъ задрожалъ, оборвался и стихъ.
— Кончили!
— Подикось! нетто не видишь тѣнь отъ руки. Все хлещетъ,
только Чижикъ-то память потерялъ видно.
— Пойдемте, братцы, въ домъ. Замѣтитъ еще пожалуй!
Digitized byViOOQlC
514                      СОВРКМЕННИКЪ.
Кучка обходитъ по двору и, тихо проскользнувъ по заднему
ходу, на цыпочкахъ пробирается по корридору къ лѣстиицѣ.
Въ глубинѣ разтворяется дверь. Всѣ разсыпаются въ разныя
стороны.
— Эй! Кто тамъ! Простыню!
Въ ту же минуту раздается дикій визгъ на верху. Подумаешь,
Тысячи собакамъ па хвостъ наступили. Дробилокъ стремглавъ
летитъ на верхъ, захвативъ необходимый аргументъ и свою вѣчную сентенцію — розги. Въ первой комнатѣ, Мишка, сцапавъ и
прижавъ къ углу рыжаго, нещадно лупитъ его ремянными помочами. А морда рыжаго свидѣтельствуетъ, что мщеніе началось съ нея и уже перешло послѣ на другія части.
— Брось! Брось, негодяй! И Дробиловъ угрожаетъ пучкомъ.
Мишка прерываетъ свое занятіе и пунцозый обращается къ
пунцовому Волку.
— Не троньте-съ! Ей-богу, не троньте!
— Брось!! Не то, какъ собаку...
— Таврило Семенычъ! Ради Создателя! умоляетъ Мишка: — 
я васъ этимъ самымъ рыжимъ пополамъ перешибу. Какъ передъ
Господомъ Богомъ!!
И Мишка взмахнулъ рыжаго въ воздухѣ вверхъ ногами, грозя Дробилову его огромными сапожищами, и не обращая никакого вниманія, почти не подозрѣвая, что рыжій во всю силу колотитъ его кулаками по животу.
Дробиловъ вспомнилъ, что только за три дня назадъ сшили
рыжему новые сапоги съ гвоздями, и сбѣгаетъ внизъ. Рыжій снова начинаетъ визжать и наконецъ, скатившись кубаремъ по лѣстницѣ, прячется со страху въ коридорѣ подъ шинели и, вздрагивая, жмется и визжитъ, какъ лягавый щенокъ.
— Бѣги въ гимназію, приведи мпѣ трехъ солдатъ, шепотомъ
приказываетъ ему Дробиловъ: — а коли не достучишься, зови
Никанора. Онъ еще не спитъ. Живо!
Рыжій, какъ заяцъ, стремится за Немезидой, а Дробиловъ,
ругаясь, гуляетъ по корридору, помахивая своимъ аргументомъ.
Скоро появляется все еще вздрагивающій рыжій и Никаноръ,
дворникъ гимназіи.
Что такое Никаноръ, котораго призвали вмѣсто трехъ сол*
датъ, я думаю, читатель самъ догадывается. Я полагаю, что
будь Никаноръ филистимлянинъ, Самсонъ не могъ бы избить
одной костью столько тысячей, потому что при одномъ видѣ
Digitized byViOOQlC
ТЬМА.                             51»
Никанора закрадывается во все тѣло, отъ ушей до пятокъ,
какое-то невольное уваженіе, въ секунду превращающееся въ побѣгъ.
— Мишку драть! Понимаешь!
— Съ нашимъ удовольствіемъ, Гаврила Семенычъ, громко
отвѣтствуетъ Никаноръ, встряхивая плечами.
— Тише! Скотъ! Дробиловъ беретъ еще пучекъ и соединяетъ
ихъ во едино.
— Таврило Семенычъ, захватите бичевочку, повадливѣй будетъ, шепчетъ Никаноръ.                 '
Они осторожно поднимаются на верхъ, ни вдругъ Волкъ останавливается съ ругательствами. Мишка уже все пронюхалъ,
затворилъ свою дверь и барикадировался за ней. Начинаются
переговоры. Мишка не сдается.
— Хочешь драть, дьяволъ, такъ и бери приступомъ! оретъ
онъ: — ишь прыткій какой! Приготовляй ему все! Не бойсь еще
и шганы тебѣ скидавай самъ. Я не махонькій! Не Чижикъ! Дьяволъ эдакій! Волкъ!
— Да вѣдь ты скотина, какъ ни запирайся, ужь я тебя отдеру. Вѣдь тутъ Никаноръ! вопитъ Дробиловъ передъ запертой
дверью.
— Отодрать-то ты меня отдерешь — эку новость сказалъ!
А ты вотъ по крайности потрудись, дьяволъ! оретъ Мишка съ
другой стороны двери.
— Ломай! кричитъ Дробиловъ.
— Ломай, ломай! дьяволъ! чинить-то не я буду! По крайности рубли на три нагуляешь себѣ! кричитъ Мишка.
— Сдавайтесь, батюшка, вразумляетъ Никаноръ: — что по
пусту двери-то портить! Право!
— Я на твои деньги чинить буду! оретъ Дробиловъ внѣ
себя.
— Изволь, душа, что найдешь въ карманахъ — все твое!
— Сюртукъ твой продамъ. Все платье продамъ! У Дробилова пѣна у рта.
— Страсть какая! У тебя же въ домѣ голый буду гулять, а
не то и по улицѣ голый пойду. Тебя же въ часть потребуютъ,
волчья морда!
Начинается приступъ. Скоро двери сорваны съ петель.
За нимъ показывается отъѣзжающій комодъ и красный Мишка,
упирающійся въ него и въ стѣну. Непріятель одолѣваетъ. МишDigitized byViOOQlC
516                      современникъ.
ка влѣзаетъ на комодъ и отмахивается стуломъ, который свиститъ по воздуху. Но Сампсонъ ХІ-го столѣтія беретъ приступомъ и эту послѣднюю позицію, и скоро уже Мишка кряхтитъ
въ его лапахъ.
— Гаврила Семенычъ! Бичевочку! бичевочку одолжите!
— Да ну ужь, порите, стану я возиться изъ за всякой дряни!
И МиМка, пунцовый отъ ярости, самъ ложится на полъ. Экзекуція безпримѣрна, но Мишка только сопитъ и Фыркаетъ.
Черезъ четверть часа Мишка натягиваетъ помочи и, не найдя пуговицъ, идетъ внизъ въ дѣвичью.
— Катеринушка, пришейте пуговицу. Ишь, дьяволы, все
оборвали
— Ну вотъ еще! Есть мнѣ время съ тобой возиться!
— Побойтесь Бога, Катеринушка! Изъ за васъ же все вышло...
— Я бы тебя, косолапаго, не такъ еще отодрала!
Катерина выходитъ, а Мишка грустно почесывается, оглядывая стѣны.
XX.
Утро. Во второй комнатѣ на верху въ постелькѣ лежитъ не
шелохнувшись, точно мертвый, нашъ Ваня. Около него на стул’Ѣ
сидитъ женщина съ подвязанной щекой и глупо глядитъ на него, точно какъ лягавый глядитъ на мясо, лежащее на столѣ.
Черезъ минуту появляется Дробиловъ съ какимъ-то господиномъ, который, оглядѣвъ и перещупавъ ребенка, трясетъ головой.
— Плохо, произноситъ онъ. — Воспаленіе въ мозгу. Поздно вы
позвали. Вы говорите, что онъ безъ памяти уже полтора сутокъ?
— Да. Ай-ай-ай! жалостливо говоритъ Дробиловъ. — Вчерашній день онъ пролежалъ такъ, но приходилъ въ себя. Я думалъ,
лучше. Но скажите, пожалуста, можетъ ли онъ въ себя придти
теперь? Хоть на полъ-часа. Мнѣ, знаете, хотѣлось бы у него кой
что поразспросить.
— Ну нѣтъ! Если и очнется на минуту, то не въ силахъ будетъ разсказать что либо.
— Ну, а выздоровѣть можетъ?
Digitized by VnOOQle
тош.                             517
Дробиловъ смущенъ, безпокоенъ и съ нетерпѣніемъ глядитъ
доктору въ лицо. Докторъ качаетъ головой.
— Трудно. Трудно. Организмъ крайне слабъ. Сами носудите... Трудно.
— Однако, возможно?...
— Невозможно. Развѣ чудомъ! остритъ докторъ. — А медицина, вы знаете, отдѣла о чудесахъ въ себѣ не содержитъ. Это
до нея не касается.
Дробиловъ улыбается. Спокойствіе снизошло въ ту помойную
му, которую онъ именуетъ своей душой.
Докторъ идетъ въ гостиную прописать что-то. Дробиловъ
зоветъ рыжаго, у котораго вся морда избита и самый плачевный видъ.
— Готовъ?
— Готовъ-съ, тоскливо отзывается рыжій.
— Смотри, не переври! грозится Дробиловъ.
— Будьте спокойны-съ.
Они выходятъ, нанимаютъ извощика и отправляются. Между
тѣмъ въ гостиную гдѣ, сидитъ докторъ, осторожно пробирается
Мишка, н ставъ за его стуломъ, произноситъ едва слышно:
— Господинъ докторъ!
Этотъ не слышитъ и продолжаетъ писать.
— Господинъ докторъ! томительнымъ голосомъ повторяетъ
Мишка.
— Что вы?
— Я къ вамъ нужду имѣю, господинъ докторъ!
— Что же такое-съ?
Мишка уткнулся рыломъ въ полъ, и, теребя полу сюртука,
молчитъ какъ убитый.
— Ну-съ. Чтожь вы! говоритъ докторъ недоумѣвая. — Что съ
вами?
— Не скажу-съ, господинъ докторъ, мычитъ Мишка.
— Какъ?
— Не могу сковать, господинъ докторъ.
И Мишка уныло переводитъ свои сѣрыя дырки съ полу на
окошко.
— Такъ я вамъ и помочь не могу, мой милый!
— Извините, господинъ докторъ.
Мишка неуклюже перегибается вмѣсто поклона и выходитъ
м цыпочкахъ въ корридоръ.
Digitized byViOOQlC
516                     СО ВРЕМЯ «никъ.
— Ну, чучело! провожаетъ его докторъ мыслешіо.
Но черезъ минуту, когда докторъ надѣваетъ шубу, въ передо
ней за нимъ раздается изнывающій голосъ.
— Господинъ докторъ!
— Да что же вамъ, мой милый?
— Сдѣлайте милость, господинъ докторъ, мычитъ Мишка. — 
Я очень боюсь... Войдите ко мнѣ въ комнату.
Докторъ съ неудовольствіемъ снимаетъ опять шубу н лѣзетъ
ва Мишкой по лѣстницѣ. Катеринушка выглядываетъ на нихъ
изъ дѣвичьей и что-то ворчитъ подъ носъ. Мишка вводитъ докгтора въ комнату и останавливается, но вдругъ словно вспомнивъ
что-то, опять запинается и шопотомъ объясняетъ ему что-то,
обиняками.
— Да чтожь вы шепчете? воскликнулъ опять докторъ.
— Да вѣдь тутъ, господинъ докторъ, тутъ-съ...
Мишка показываетъ своей неуклюжей лапой на распертую
дверь второй комнаты, гдѣ лежитъ Ваня.
— Ну, что же тамъ?
Да вѣдь тамъ-съ Гаврила Семеныча супруга сидитъ!
Докторъ какъ ошпаренный выскакиваетъ на лѣстницу. Мишка слѣдуетъ за' нимъ, и съ испугомъ слѣдитъ, куда пойдетъ
докторъ.
— Вы милый мой,'съумашедшій!1 оборачивается іёъ нему
докторъ.
Дробиловъ между тѣмъ давно уже сидитъ въ кабинетѣ у
папа и почтительно объясняетъ ему что-то.
— Да какъ же вы раньше не пріѣхали?                      ѵ
— Я не хотѣлъ понапрасну тревожить вашруррврсхрртрство, Потомъ у меця свой докторъ бывалъ по два раза.въ день,
теперь же болѣзнь оказывается немного серьезнѣе, я и пріѣ,халъ-съ.
— Да какъ же все это вышло? я что-то не пойму! неспокойнымъ голосомъ говоритъ папа.
— Я же вамъ докладываю. Ваше превосходительство, сами
знаете. На него находило бѣшенство. Ну-съ, какъ поколотилъ
какого-то, къ рему и привязались. За него заступился только
одинъ. Ихъ обоихъ и исколотили, а потомъ выдрали розгами.
Меледу мальчиками чаете драки бываютъ-съ. Но онъ. взялъ ножикъ, вышелъ на крыльцо и сидитъ. Бцдр оуен* холодно, ну и
Digitized by VjOOQLC
nn.                                519
простудился. Воѣ, эмаете ли, ощущенья драки, ровенъ — это еще
ничего, во главное выбѣжалъ на морозъ.
— Какъ же у васъ никто не поглядѣлъ, не видалъ? Вѣдь
атакъ съ чужими дѣтьми не обращаются!
— Помилуйте, ваше превосходительство. Вы лучше меня
должны знать вашего сына. Вы сами же говорили, что оиъ буянъ и сѳрви-голОва! Вы сами, ваше превосходительство... У меня
его всѣ боялись. Какъ онъ взялъ ножикъ, горничная испугалась.
Жема моя женщина больная, деликатная... Некому было ему
приказать войти въ домъ. А я же не могу, ваше превосходительство, никогда изъ дому не отлучаться, па томъ только основаніи,
что у меня есть одинъ буянъ въ домѣ.
Папа молчитъ и слегка покраснѣлъ, вспоминая, какъ описывалъ Дробилову десять дней назадъ всѣ буянства своего сына.
— Помилуйте, ваше превосходительство, расходится Дробмловъ: — я десять лѣтъ держу пансіонеровъ. Никогда на меня жалобъ не было. Моихъ мальчиковъ, въ примѣръ ставятъ. Я опрометчиво поступилъ, взявъ такого мальчика, какъ вашъ. Какъ онъ
выздоровѣетъ, я васъ попрошу взять его у меня непремѣнно.
Онъ-Мнѣ другихъ перепортитъ. Вотъ-съ и деньги по разсчету. Я
лучше жедаю лишиться тысячи рублей въ годъ, чѣмъ имѣть такого мальчика. Хоть я бѣдный человѣкъ, но честь моего имени
хорошая молва о моихъ пансіонерахъ мнѣ дороже всего.
Дробиловъ кладетъ на столъ пачку ассигнацій. Папа почти
не слушалъ его, но тутъ встрепенулся.
— Деньги я васъ прошу оставить у себя. Тамъ вѣрно были
траты у васъ... докторъ... и такъ далѣе... Пожалуйста оставьте
ихъ у себя.
— Но вы возьмете вашего сына, ваше превосходительство?
гордо настаиваетъ Дробиловъ, пряча деньги.
— Да, да! Ныньче же. Вѣдь это можно? Въ каретѣ, въ нѣсколькихъ шубахъ. Не правда ли?
— О! разумѣется. Простая простуда. Еще одно слово, ваше
превосходительство. Я привезъ здѣсь того мальчика, который
заступился за вашего сына и котораго тоже избили. Если вы
мнѣ не вѣрите почему либо, какъ можно насмѣшливѣе произноситъ Дробиловъ: — то можете его распросить. У меня разъ было
нѣчто подобное съ сыномъ одного купца, лавочника... тотъ до
тѣхъ нОръ не повѣрилъ, пока я ему но привезъ мальчика, свихѣтеля. ОнЪ' здѣсь у васъ въ передней сидитъ. Онъ не совсѣмъ
Digitized by kjOOQle
BîO                       СОВРВМКННИКЪ
нрилнченъ, такъ я его безъ вашего позволенія не смѣлъ въ вантъ
кабинетъ ввести. Прикажите человѣку, Дробиловъ тараторитъ,
и съ его хари не сходить ироническая улыбка.
— Помилуйте! произноситъ папа. — Что же, я вамъ очную
ставку съ мальчишкой дѣлать буду! Quelle idée! Это мѣщанскія
правила. Я ихъ не придерживаюсь.
Папа тоже иронически улыбается и мѣритъ Дробвлова глазами, говорящими: «я не купецъ, не лавочникъ!»
Дробиловъ раскланивается, проситъ не безпокоиться, но nada
идетъ за пимъ. Они выходятъ въ переднюю. Рыжій встаетъ съ
скамѣйкп. Папа глядить на его разбитую рожу.
— Неужели и мои такъ же?... безпокойно обращается онъ
къ Дробилову.
— 01 вѣгъ-съ. У него только царапина. Н...но, какъ я вамъ
докладывалъ...
Дробиловъ шепчетъ, и взглянувъ на людей такъ, чтобы папа
замѣтилъ, прибавляетъ ломанымъ Французскимъ языкомъ, на
которомъ не говоритъ.
— Ils ont battu avec les verges, votre fils!
Папа, замѣтивъ его скверный выговоръ, бойко отвѣчаетъ
ему на чистомъ парижскомъ нарѣчіи, и наконецъ прибавляетъ
прощаясь:
— Bonjour!
Но Дробиловъ занятъ совсѣмъ другимъ и тонкости втой не
замѣтилъ.
— Никого не видѣлъ? говоритъ онъ рыжему на крыльцѣ.
— Старуха проходила. Про чижика распрашивала.
— Ну?
— Я говорю, ничего не знаю. Знаю, что меня Мишка исколотилъ, а больше, говорю, ничего не знаю.
XXI.
Вь комнатѣ Ваий полу-свѣтъ отъ лампадки. Онъ лежитъ въ
своей постелѣ безъ памяти, никого не видитъ и не слышитъ и
изрѣдка бредитъ. Его только что привезли въ каретѣ я уложили.
Няия сидитъ у его постели на креслѣ, понурившись и закрывъ лицо платкомъ. Ѳедя тутъ же наклонился надъ братомъ
н перепуганными глазами смотрятъ на подушку, гдѣ лежитъ
Digitized byViOOQlC
ТЬМА.                              5at
блѣдное и разцарапанное лицо Вани. Ѳедя не плачетъ, но сердце
его то сильно застучитъ, то больно замираетъ, словно сжинается...
Пама и мама разговариваютъ въ гостиной съ Дробиловымъ.
Папа неспокоенъ и крутитъ свои усы.
— Напрасно, напрасно, говоритъ Дробиловъ: — эдакъ можно
уморить ребенка. Теперь морозы страшные.
— Помилуйте, вы сами.. говорили, совѣтывалн, что ему
здѣсь спокойнѣе будетъ, возражаетъ папа, растерявшись.
— Monsieur Дробиловъ совершенно правъ, mon ami, вмѣшивается мама. — Я какъ узнала, что ты за Жаномъ поѣхалъ, такъ
въ ужасъ пришла!
Папа молчитъ. Дробиловъ продолжаетъ храбрѣе:
— Я совѣтывалъ, дѣйствительно, ваше превосходительство.
Но, какъ честный человѣкъ, сознаюсь теперь, то носовѣтывалъ
вамъ самую дурацкую глупость! Вы, какъ родной отецъ, не должны были меня слушаться. Вы родной отецъ! Ваше превосходительство! Вамъ лучше было знать!
— Вы сказали, простая простуда!
— Она н была простая простуда, но теперь не мудрено, что
и воспаленье. Сегодня еще утромъ мой докторъ говорилъ, что
это пустяки. Я бы вамъ его самого привезъ, да онъ выѣхалъ
сегодня, по назначенью, на югъ Россіи. А теперь... теперь болѣзнь опасна. Такъ съ дѣтьми, ваше превосходительство, не поступаютъ. Это варварство! Вы меня извините, ваше превосходительство, но это варварство! вступается Дробиловъ за себя.
— Да, это не надо, не надо было дѣлать. Если что случится — je m'en lave les mains, mon ami! вступается мама за себя. — 
Это варварство!
Дробиловъ скоро выходитъ и думаетъ :
«Яу, милый другъ, теперь ты отъ меня будешь, какъ чортъ
отъ ладана бѣгать, а не только что другое»...
— Помилуй, chère amie, говоритъ папа, по уходѣ Дробилова. — Онъ поретъ всякую дичь, а ты ему поддакиваешь.
— Нисколько! Я тебѣ серьезно говорю. Если что случится,
я на себя ничего не беру. Вы занимались воспитаніемъ дѣтей.
Я васъ оставляла, вамъ не мѣшала, хотя и видѣла иногда нелѣпыя вещи... Теперь вы ребенка вотъ уморили, ну... ну и не взваливайте эту глупость и эту безпечность на насъ обоихъ. Если
бы вы у меня спросили, я бы вамъ сказала, что надо взять докDigitized by kjOOQle
СОВРЕМВЦНИКЪ.
тора съ собой и посмотрѣть, можно ли ребенка перевозить. Потомъ, можно ли давать незнакомому человѣку неограниченное
право сѣчь и сѣчь. Это варварство! И что же скажутъ теперь,если ребенокъ умретъ! Вѣдь скажутъ, что не ты, а мы дали право его сѣчь, сколько господину Дробилову угодно.
— Да это же не онъ высѣкъ, а товарищи!
— Ты самъ гогорнлъ мнѣ, что подозрѣваешь самого Дробилова. Что все это вранье...
— О нѣтъ, нѣтъ! Я такъ... предполагалъ! Но это вздоръ, я
вижу ясно теперь, что это его товарищи!
Они молчали довольно долго.
— Ты понимаешь, chère amie, говоритъ папа чрезъ минуту: — 
что если бы это былъ Дробиловъ, то тогда я бы могъ взять всю
вину на себя. Отъ меня зависѣлъ выборъ человѣка, пансіона...
и выборъ былъ сдѣланъ мною хорошій. Онъ извѣстный воспитатель! Вѣдь я же не виноватъ, если у сына такоіі хара ерь...
Его во всякомъ пансіонѣ товарищи избили бы также... Я..е тутъ
не виноватъ. Я выбралъ хорошаго человѣка и хорошій пансіонъ.
— А перевезъ по морозу? Или ты, можетъ быть, скажешь
опять, что Дробиловъ вретъ, что у Жана ужь вчера было воспаленье.
Идпа молчитъ, ему трудно и неудобно сознаться, что Дробиловъ вретъ.
— Дастъ Богъ! Ничего... авось... какъ нибудь...
Повторяетъ пана, заглядывая въ недовольное и негодующее
лицо мама.
— Только повторяю одно: Je m’en lave les mains. Что бы ни
случилось. И что бы ни стали говорить на свѣтѣ, я ничего на
себя не беру. Я не виновата!
— Вѣрно его, няня, кто нибудь обидѣлъ, шепчетъ между
тѣмъ Ѳедя, около постели брата. — Помнишь, онъ былъ болен-ь
прошлый годъ въ лихорадкѣ. А отчего? Онъ тогда не хотѣлъ говорить, а я тебѣ теперь скажу, няня. Тогда одиныіятмклассннк'ж
его въ лицо ударилъ, такъ онъ схватилъ съ каѳедры кресло----большое кресло! — И швырнулъ тому по ногамъ. Точно большой»
няня, швырнулъ, точно сильный, а китомъ когда тотъ его сцапалъ, то Ваня ему такъ въ волосы вмѣнился, что мы насилу оттащили. Ну, а вечеромъ онъ заболѣлъ.
И слезы водились но лицу Ѳеди.
Digitized by Google
ТЬМА.                             5*3
— Сердце мнѣ мое говоритъ, что врутъ они вее. Ие повѣрю,
не повѣрю. Замучали Ванюшу, изтерзали... Что дохтуръ-то говорилъ, Ѳединька?
— Онъ говоритъ, няня, черезъ два дни увидимъ.
Ваня бредитъ и шевелится. Няня наклоняется надъ нямъ и
только слезами обливаетъ.
Андрей тихо входитъ и дергаетъ Ѳедю за сюртукъ.
— Къ вамъ пришелъ гимназистъ какой-то! очень, говоритъ,
нужно.
Ѳедя выходятъ; въ передней стоитъ Мйшка и косится на
швейцара.
— Здравствуйте, мычитъ Мишка конфузливо: — нельзя ля куда
пройти?
— Какъ? Что вамъ? въ удивленьи говорятъ Ѳедя.
— Проведите меня куда нибудь. Въ комнату. Я вамъ разскажу очень важное дѣло, или вашему папашѣ.
— Его превосходительство не принимаютъ! небрежно замѣчаетъ швейцаръ презрительно, смѣривая глазами косолапаго
Мишку.
— Такъ я вотъ имъ разскажу, говорятъ Мишка 'Швейцару,
указывая на Ѳедю.
— Это не, мое дѣло-съ! отзывается нівейцаръ, ухмыляясь.
— Да что вамъ нужно? вопрошаетъ Ѳедя нетерпѣливо.
— Проведите меня наверхъ или куда... къ себѣ. Но секретъ.
— Да проведите вы его, баринъ, въ свою комнату! вмѣшивается Андрей.
Ѳедя идетъ впередъ. Мишка косолапыми шагами слѣдуетъ
за нимъ.
— Вашего брата никто не билъ. Но его Волкъ ударилъ въ
лицо, и потомъ отодралъ.
— Какъ?!
— Да. А потомъ меня за Катеринушку... т. е. нѣтъ! нѣтъ!
не за нее! Я вру! Онъ на меня золъ былъ.
— Навѣрное? говоритъ Ѳедя, глядя въ широкоскулое лицо
Мишки и глотая обильныя слезы.
— Да, навѣрное. А потомъ я рыжаго отвозилъ. Лихо! Даже
руки обколотилъ. Ей Богу. Ну, да я ему ужь давно обѣщалъ,
дьяволенку!               
— Да за что же?
Digitized byViOOQlC
СОВРКМВННИКЪ.
— Не «искалъ! Жуликъ!
И Мишка восторженно гогочетъ и качается, но вдругъ, точно
вспомнивъ что-то, выпрямляется, и садится спокойно.
— Я не то спрашиваю. За что Волкъ брата ударилъ?
Мишка разсказываетъ, потомъ кончаетъ.
— А меня съ полиціей грозится выгнать изъ дому. А я еще
не совершеннолѣтній, куда же я пойду. Да еще говорятъ: сирота. Говорятъ, тятя мой у себя въ Орлѣ объѣлся чего-то, да
померъ! Только этого Волку не говорите; я ему все обѣщаю,
что деньги тятя мой вышлетъ. А гдѣ выслать, коли померъ. Ну,
да вы маленькій. Этихъ вещей не разумѣете.
Ѳедя закрылъ лицо и рыдаетъ. Мишка глупо глядитъ на
него.
— Полно те... Чтожь это вы... Чему? Меня вонъ въ жизньто драли,, драли. Не сочтешь! Четыре раза кожа сходила! Разъ,
года три будетъ, недѣлю цѣлую на карачкахъ ползалъ. Ни присѣсть, ни прилечь! Точно оглашенный какой!... А вы вотъ плачете...
Ѳедя продолжалъ рыдать, не слушая Мишку.
— Вашъ братъ мнѣ обѣщалъ до болѣзни. Слово мнѣ даже
далъ. Не можете ли вы ужь мнѣ въ займы три рубли одолжить?
Я простудился очень... а лечиться не на что!
Ѳедя достаетъ всѣ деньги, какіе есть въ столѣ и одтаетъ.
Мишка считаетъ — два рубли.
— Покорно благодарю. Я вамъ къ святой отдамъ. Тятя долженъ прислать. Т. е. не тятя! онъ померъ, говорятъ. А я тогда
у Юрьева займу подъ проценты и отдамъ. Ванъ все равно, на
святой или на ѳоминой? Мнѣ на ѳоминой-то бы ловчѣе!..
Ѳедя молчитъ и глядитъ на свѣчку. Крупныя слезы безъ конца катятся по его щекамъ.
Мишка молча сопитъ нѣсколько минутъ и прощается, осторожно поднявшись со стула. Ѳедя довелъ его до передней и
стремглавъ бѣжитъ въ кабинетъ къ папа.
— Папочка, папочка!...
Ѳедя задыхается. Его душатъ слезы и долго не можетъ онть
разсказать папа все слышанное отъ Мишки.
Digitized byViOOQlC
пш.                                 525
XII.
Еще тема». Не то поздно, не то рано. Пана вернулся съ какого-то параднаго бала, и снявъ съ себя всю Форму, хочетъ ложиться въ постель, по вдругъ вспоминаетъ что-то, н садится недовольный къ столу. Подумавши, опъ пишетъ.
Милостивый Государь! Таврило Семенычъ! Вчера дошло до
моего свѣдѣнія, черевъ младшаго сына моего Ѳедора, у котораго былъ въ гостяхъ какой-то гимназистъ изъ вашихъ пансіонеровъ, что будто бы старшій сынъ мой былъ нредварвтельно
ударенъ въ лицо, и затѣмъ высѣченъ собственно вами, а не кѣмъ
либо другимъ, но нисколько не довѣряя сему и считая это за
преднамѣренную и умышленную клевету и находя съ своей стороны, что показаніе вышеупомянутаго гимназиста есть зловредная ложь, но съ другой сторны не желая, чтобы распускался по
городу слухъ, что сынъ мой сдѣлался жертвою необузданнаго
характера и неестественныхъ наклонностей своего воспитателя;
— прошу васъ, принять зависящія отъ васъ мѣры для прекращенія раснущевія подобной клеветы, вредящей, какъ вашей, такъ и
моей репутаціи. Затѣмъ остаюсь къ вашимъ услугамъ.
Михаилъ Зетъ 2-й.
Папа кончилъ, сдѣлалъ росчеркъ съ безконечными завитушками, потомъ перечелъ, задохнулся раза два и задумался.
«Что это, какой у меня слогъ странный! пишешь, пишешь, какъ до точки недопишешь. Отдохнуть пе гдѣ. У другихъ
вотъ точки на каждомъ шагу. Гдѣ захотѣлъ, тамъ и точка. *
Папа перечитываетъ опять и ищетъ: нельзя ли гдѣ точку
вставить. Проходить десять минутъ.
— Нѣтъ! чортъ его возьми. Прочтетъ и такъ; профессоръ
К‘ говорилъ вчера на вечерѣ, что у всякаго умнаго человѣка
свой слогъ. Можетъ быть, и у меня такой — безъ точекъ. По
крайней мѣрѣ, у меня есть прямой намекъ: сдѣлался жертвою
необузданнаго характера и неестественныхъ наклонностей! Скушаешь, милый мой! Не думай, что меня надулъ. Папа звонитъ
и отдаетъ записку Семену.
— Отнеси завтра утромъ... т. е. сегодня черезъ два часа къ
г. Дробилову. Да гдѣ Андрей?
— Около маленькаго-съ барина. Имъ стало хуже!
Digitized by kjOOQle
БМ                       СОВТКНВННВКЪ.
— Ну, скажи швейцару, если придетъ опять тотъ гимназистъ, что былъ вчера вечеромъ у Ѳеди, то не пускать. Понимаешь?
— Слушаю-съ.
Лакей выходитъ, папа собирается ложиться. Омъ страшно
измучился. Кто-то стучитъ.
— Кто тамъ еще?..    і :...и.
— C’est moi, произноситъ мама входя. — Вставь же, ной
другъ. Развѣ можно теперь спать? Ты съ ума сошелъ! Тебѣ все
равно, что твой родной сынъ умираетъ. C’est indécent enfin!  >
— Помилуй, матушка...                        '
— * Уморили ребенка, и никакого дѣла нѣтъ. 1
— Да что ты, что... иі.. г;
— Ванѣ хуже. Пошли скорѣе за докторомъ! Онъ'умираетъ!
— Какъ?! Что!! Папа мѣняется въ лицѣ. Онъ объ атомъ.и
не думалъ, и не предполагалъ возможности ничего подобнаго,
Онъ быстро надѣваетъ халатъ и сталкивается въ коридорѣ съ
бѣгущей Марьей.                                        - '            г
— Что такое?..                                                  и
— Охъ, дурны они!
— Пошли за докторомъ... Господи помилуй!! Я Семену ваписку далъ, вели ему прежде за докторомъ, а потомъ къ Дробилову. Стой, вели запречь ему вороную. Только скорѣе. Господи
номилуй!! Да какъ же это!?. Стой. Стой. Не вороную, она кодила вчера... Индѣйца вели запречь. Ну, скорѣе!
Папа идетъ къ Ванѣ въ комнату.
Марья догоняетъ Семена. Этотъ разговариваетъ съ Кузьмой
на дворѣ.
— Семенъ Семенычъ! баринъ вамъ приказалъ запречь вороную... то бишь вру, сѣраго, Индѣйца, и ѣхать скорѣе къ доктору, сказать, что самонужнѣйше просятъ пріѣхать!
— А, лѣшій! Вѣдь онъ же мнѣ записку далъ! Чтожь мнѣ, разорваться что ли!
— Записку опосля! сдѣлайте милость, Семенъ Семенычъ, поскорѣе!
— Ладно! Эй, Гришу ха! Эй, оглохъ чтоль! оретъ Семонъ черезъ дворъ въ растворенный сарай.
— Чего тебѣ? отзывается Григорій изъ сарая.
— Это ты чтоль?! вопитъ опять Семенъ.
— Кто?! вопитъ Григорій
Digitized by Google
тьма.                             527
— О дурень! Закладывай индѣйца. За дохтуромъ гнать! Григорій небольшаго роста, съ окладистой бородой, появляется на
деревянномъ скатѣ сарая, съ тряпкой въ рукахъ.
— Да чтожь я имъ ночной что ли дался, за 15-тьнго рублей!
Матвѣй дрыхнетъ, а я, значитъ, какъ оголтѣлый какой, и день,
н ночь на козлахъ! оретъ онъ черезъ дворъ.
Па большихъ часахъ залы пробило восемь часовъ утра. Докторъ уже быль у больнаго, сказалъ, что наступаетъ кризисъ, что
онъ сказать ничего не можетъ, но что думаетъ — надежда есть.
Онъ сидитъ теперь съ мамою въ углу залы на стульяхъ и разговариваетъ. Мама или грустна или полусонная — рѣшить трудно.
Изрѣдка она прикладываетъ платокъ ко рту и теребитъ его зубами, изрѣдка поправляетъ ленты на чепцѣ.
— Долго вы были губернскимъ докторомъ?
— Десятъ лѣтъ-съ.
— Скука какая. C’est terrible!
— Да-съ, общества никакого. Медвѣди! обязанность доктора
такая деликатная... Входишь въ семейныя отношенія. Иногда
случалось нападать на такихъ, что лчеиться боятся. Сами себя
лечатъ, а — позовутъ когда уже сдѣлать ничего нельзя.
Ѳедя, высланный отцомъ изъ комнаты Вани, жмется около
нихъ на сгулѣ полураздѣтый.
— Да поди же спать, Ѳедя!
— Нѣтъ, мама, пожалуста... Я не могу спать...
— Да! Да! Вотъ что значитъ мужское воспитанье! Вотъ гдѣ
Надо, докторъ, сердце, материнское сердце! Тамъ они рубятъ съ
теча, по мужицки, по солдатски... Вотъ и плоды!
Мама глубоко вздыхаетъ.
«Ты еще очень, очень не дурна!» думаетъ докторъ.
Въ корридорѣ раздается звонъ шпоръ, и папа быстрыми шагами входить въ залу и рыдая опускается у дверей на стулъ.
Лицо его страшно измѣнилось.
— C est fini... вырывается у него изъ горла.
Мама подымается и опять садится молча. Ѳедя съ крикомъ
кидается къ отцу, но тутъ же вздрогнувъ, отходитъ отъ него на
диванъ, и замирая, обводитъ всѣхъ глазами, словно спрашивая
о чемъ-то непонятомъ. Въ коридорѣ слышится голосъ Марьи. _
«Нянюшка! Голубушка! Создатель мой! Что съ ней! Помогите!»
T. ХС1Х. Отд. I.                                       28
Digitized by Google
528                      современникъ.
Въ залу врываются обѣ дѣвочки и кидаются къ отцу полураздѣтыя и перепуганныя...
— Voila ôu nous en sommes! нравоучительно произносить
мама.
Въ комнатѣ, гдѣ теплится лампадка, лежитъ на полу подъ
образами помертвѣлая няня... А подъ бѣлыми занавѣсками недвижно протянулся маленькій трупъ. Слава Богу! Сердце ужь не
бьется и больше страдать не будетъ!
ххш.
Солвце ярко свѣтитъ и играетъ переливчатыми лучами по серебру мороза. По большой улицѣ тихо и ровно двигается великосвѣтскій погребальный цугъ.
Впереди всѣхъ розовый гробикъ, покрытый цвѣтами, а въ
немъ разбитый маленькій нравственный мірокъ, кратковременный, во обильво отравленный, полусознанный и никому не открытый. Здѣсь только въ первый разъ стало Вайѣ уютно, спокойно!... Здѣсь только, на вѣки укрытый отъ ближнихъ и родныхъ, безбоязненно в безпечально уложился онъ между раззолоченныхъ дощечекъ и прервалъ свой 12-Ти лѣтній стонъ.
Не далеко за нимъ, едва дыіва, тяжело двигается старушка,
опустивъ на грудь свою горемычную и сѣдую голову. Она эна,етъ, что не здѣшняя жилица и что скоро понесутъ ее' туда-же...
Около нея нолветъ ребенокъ. Страненъ видъ егр. Онъ словно
замеръ и лить, одинъ его робкій шагъ выдаетъ въ немъ жизнь.
Онъ ничего не думаетъ, его маленькая головка спуталась. Отчаянье и страхъ вмѣстѣ, спутавшись натискомъ, ворвались въ его
сердце и точно смяли его, а имя Вани стало ему пугающей загадкой!
За ними не далеко тянутся кареты.
Въ первой каретѣ, еще молодая женщина въ изящномъ и щегольскомъ траурномъ платьѣ объясняетъ другой, уже старушкѣ,
одѣтой въ простое черное платье.
— Вы пріѣхали изъ деревни, ma tante. Вы не видали, какъ
это было. Повторяю вамъ, и буду повторять предъ цѣлымъ свѣтомъ, и скажу это моему Богу... что моя совѣсть спокойна.* Я
дѣлала всЬ, что можетъ сдѣлать женщинаи мать, но развѣ можно
сладить съ такимъ муженькомъ, какъ мой! Вѣдь мальчикъ билъ
Digitized byViOOQlC
тыи.                                520
ангельской души,.. Avec de l’intelligence! Попалъ въ солдатскія
лапы. Когда я едва вышину — какъ же могъ вымести ребенокъ!
— Не грусти, моя дорогая, Господь все видитъ и вознаградитъ тебя за покорность! отвѣтствуетъ богомольная тетка. Во
второй каретѣ военный въ траурѣ, онъ неутѣшно рыдаетъ, на
него жалко посмотрѣть. Изрѣдка онъ говоритъ сосѣду старику:
. -г- Яго же дѣмдгь! Что. же дѣлать! Вѣдь и его любилъ, я
страдалъ, что у меня такей ребенокъ... Я желалъ ему добра! Я
не виноватъ! Видно Господу было такъ угодно!! Въ третьей каретѣ, княгиня Убмнина объясняетъ донерн:
— Я надѣюсь, что ты не будешь такой рабой у Nicolas, чтобы дать на своихъ глазахъ уморить ребенка и только молча страдать! Впрочемъ. Nicolas хотя гусаръ, но не солдатъ!
— Ахъ, manaan! Мы съ этими похоронами опоздаемъ тольіко... Вѣдь сегодня надо сдѣлать еще девять визитовъ... Заказалъ ди Лісоіав вѣнчальныя кольца? Я ему уже десять разъ наноМмцала — не знаю, право, что у наго въ головѣ!
Въ четвертой каретѣ, гусаръ Д * объясняетъ Сильневу:
— Сдѣлай милость, любезный другъ!, вѣдь мнѣ хоть отказываться! Я тебѣ сейчасъ же послѣ свадьбы отдамъ.
— Да помилуй. За тобой и такъ уже двѣ тысячи!
— Говорятъ тебѣ: отдамъ!
— То-то и есть, что ваша братья спрягаетъ этотъ глаголт,
только въ будущемъ, а въ настоящемъ никогда, слѣдовательно
въ прошедшемъ еще меньше.
— Хорошо тебѣ шутить со всѣми!
— Я, братъ, шутить могу, я за это вѣдь деньги плачу.
— И какой это шутъ свадебныя корзинки выдумалъ!
— Да тотъ же вѣроятно шутъ, у котораго деньги были свои.
— Дай мнѣ твое достояніе, чтобы всѣ женщины на шею вѣшались, такъ какой дьяволъ заставитъ меня на мамзель d’Oubinine жениться!
Въ пятой каретѣ, оям! И объясняютъ другъ дружкѣ слѣдующее, но предупреждаю, что врутъ на половину:
— Да вѣдь онъ оселъ. Спросите его жену. Она такіе анекдоты про него разсказываетъ, что любо!
— Ну, и сама она хороша! У нея любовники, какъ ботинки;
всегда одна пара при себѣ, нѣсколько паръ въ запасѣ и нѣсколько паръ на заказѣ.
Въ остальныхъ всѣхъ каретахъ говорилось все то же самое.
Digitized by VnOOQle
530                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Только въ послѣдней каретѣ ничего не объясняли и никого не
ругали, потому что въ ней никого не было.
XXIV.
Въ продолженіе многихъ дней и ночей оживленье царитъ въ
гостиныхъ по милоети богатой темы: L’infortuné enfant et le père
barbare!
Шармеровскія визитки и фраки, шляпы Циммермана, дипломатическіе воротники, воланы, шлейфы, шали, лорнетки и за
тѣмъ всѣ мозги объёмистые и необъёмиетые, мозги гулящіе и
дурящіе, мозги титулованные и не титулованные — всѣ упражняются ' на эту тему отъ зари до зари. Тогда только прекращается ихъ сугубая работа, когда появляются траурные мозги,
родственные тому, кто лежитъ теперь одинъ, далеко за городомъ
подъ замерзлой землей, и только одна наша русская мятель, вѣчно
ноющая, вѣчно тоскующая по чемъ-то — одиноко носится и
словно рыдаетъ надъ нимъ по ночамъ!...
вддимгь.
