U.
ПОСЛЪ ПКРВАГО ЧТКВІЯ Г. ЮРККВИЧА ПО «ФИЛОСОФІИ.,
Грянулъ громъ ве язь ij»...
Ап, я грѣшникъ окаянный!
Я себя въ восторгѣ чистомъ
Де сегодиишвяго полдня
Называлъ матеріалистомъ.
Былъ я n Бюхнеру привязавъ,
Покоряясь общей модѣ,
И читалъ его дѣвицамъ
Въ запрещенномъ переводѣ.
Наводилъ на дамъ московскихъ
Больше, чѣмъ всѣ черти, страха,
Проповѣдуя идеи
Молепютта, Фейербаха 1
Но ко мнѣ внезапно въ душу
Благодать сошла госаодва:
Мнѣ Юркеомчъ многоумый
Свѣтъ ея открылъ сегеимя.
Доказалъ онъ мнѣ — о небо,
Я предвидѣть это могъ ли! — 
Психологіи незнанье
Въ обожаемомъ мной Бондѣ!
Горько плачь, несчастный Бюхнеръ
Достодолжную остраетну
Обѣщаетъ дать тебѣ мъ,
Снявъ съ твоей системы маску!.
Для дѣвицъ и дамъ московскихъ
Ты не будешь страшной іѣныо,
Не привьется гнойной язвой
Къ молодому поколѣнью!
Вотъ тебѣ примѣръ: на вѣки
Я прощаюся еъ тобою.
Породнилъ мема Юрмевичь
Съ Философіей виню:
Почитать я буду старшихъ,
Полонъ къ нимъ благоговѣньи,
И въ велншй воетъ замѣрамъ
Справить ровно Aèa говѣнья!
швиягь ДМТМСПАТОВЪ.
