Руководство къ исторіи иово* русской литературы.
Сочиненіе Э. Вульфа. Москва 1862.
Нѣсколько мѣсяцевъ тому назадъ, мы упоминали о книжкѣ г. Петрова, весьма безобразно трактовавшей о русской литературѣ; г. Вульфъ
составилъ книжку не менѣе безобразную. Кажется, было бы не особенно мудрено говорить обыкновенныя вещи о такомъ предметѣ,какъ
новая русская литература, — объ ней писалось уже такъ много Бѣлинскимъ (изъ котораго г. ВульФЪ взялъ нѣсколько строкъ, давши имъ
названіе «введенія») и послѣ Бѣлинскаго, но г. ВульФЪ не Съумѣлъ
сказать и этихъ обыкновенныхъ Пещей. Книжка его наполнена какими-то азбучными разсужденіями, въ доказательство справедливости
Digitized byViOOQlC
псаияатлтл.                                  61
МмДО» шъ ссылается па «Очеркъ исторіи русской поэзіи? г. МжШт я на «учебную книгу русской исторіи» г. Соловьева,-носл*д’tt* 4Мва2йМ г. ВульФу особенно богатымъ матеріаломъ для изученія
русской литературы, потому что онъ ссылается на нее безпрестанно.
г Г. Вульпъ такъ же, какъ г. Петровъ, снова перебираетъ давнымъ
давно избитыя Фразы о томъ, какъ Кантемиръ вводилъ самобытную
сатиру, а Ломоносовъ подражательный риторизмъ, что Жуковскій
ввелъ романтизмъ, а Пушкинъ художественность и т. д., но нигдѣ не
чвигуудиісяобъяснить, что означала смѣна всѣхъ этпхъ вешей и каиіЯПЯШеМ заключался въ новой русской литературѣ. Г. ВульФъ от~
отъ своихъ предшественниковъ тѣмъ, что начитавшись
г. Милюкова, обнаруживаетъ больше критической'смѣлости, и напримѣръ, Державина прямо обвиваетъ въ пустословіи. Жаль, что эта
критическая смѣлость не сопровождается грамотнымъ изложеніемъ.
Излагаетъ г. ВульФъ въ такомъ же родѣ, какъ г. Петровъ. Не
пускаясь за г. ВульФомъ въ дебри новой русской литературы, мы приведемъ только для образца нѣсколько Фразъ изъ его книги, по которымъ читатель составитъ себѣ достаточно ясныя понятія о ея достоинствѣ.
Вотъ, напримѣръ, анекдотъ о Ломоносовѣ. Онъ возвращается въ
Петербургъ изъ-за границы, гдѣ оставилъ свою жепу:
«Цѣлыхъ два іода онъ не могъ писать женѣ своей, не имѣя достаточно денегъ для содержанія семейства. Въ это самое время узналъ
онъ о кончинѣ отца своего. Се этихь порв, какъ говорятъ, трудолюбіе
его усилилось (почему же?), н онъ былъ сдѣланъ сначала адъюнктомъ,
а йотомъ и профессоромъ химіи. Между тѣмъ оставленная имъ въ
Марбургѣ жена, не получая объ немъ никакихъ извѣстій, подала Головкину письмо, которое просила отослать мужу. Ломоносовъ, прочитавъ
это письмо, воскликнулъ: Боже мой! могу ли я ее покинуть! и послалъ
ей тотчасъ же 100 рублей на дорогу».
Читатель остается въ недоумѣніи, что значитъ этотъ анекдотъ:
значитъ ли онъ, что Ломоносовъ сильно любилъ свою жену? Но два
года онъ ей не писалъ и вспомнилъ о ней только тогда, когда она
сама ему напомнила о себѣ. Да и для исторіи литературы все равно,
любилъ онъ ее, или нѣтъ. Г. ВульФъ не объясняетъ, что значитъ описаннор ржъ событіе.
Вотъ другая исторія; авторъ разсказываетъ о возрожденіи и о началѣ псевдоклассицизма:
«Ёъ концѣ ХѴ-го вѣка, по взятіи Константинополя турками, ученые греки бѣжали въ Италію, и такимъ образомъ распространилась
здѣсь гречесвая словесность. Вскорѣ двѣ эти словесности (авторъ упоDigitized byViOOQlC
62                         соврвмвнннкъ.  ’
мгаалъ прежде о латицской) стали распространяться по всеШгвіройѣ.
Онѣ проникли и во Францію, гдѣ ими свулежм еоеволмавотыя нарді
налъ Ришелье (?); онъ основалъ академію, черезъ которую додждо
были проходить всѣ сочиняемые во Фрнціи киши,. и тѣ ихъ діих. іу
торы я не были написаны по извѣстнымъ даннымъ правиламъ, подвергались осмѣянію и жесточайшей критикѣ. Мысль кардинала (!) довелъ
до крайности Людовикъ XIV,, окружившій себя придворными поэтами
(роёіа laurealus). Такъ какъ имъ заказывали сочиненія различныхъ
стиховъ, по случаю какого нибудь торжества (?), то у нихъ, разумѣется, не могло рождаться истиннаго, вдохновенія, вслѣдствіе чегохжи
должны были прибѣгать къ миѳологіи древнихъ (!) и заимствовать у
нихъ различныя Формы, сравненія и образы. Изъ Франціи направдеріе
это перешло въ Россію» (стр. 36).                              г
Эго объясненіе псевдоклассической литературы! Ришелье свуясгёлм
воспользоваться двумя словесностями, основалъ академію, Людовикъ XIV довелъ мысль его до крайности, писателямъ стали заказывать стихи, — и Корнель, Расинъ, Мольеръ не нуждаются больше
іш въ какомъ объясненіи!
Вотъ о запискахъ Болотова:
«Не менѣе (записокъ Данилова) интересны «записки дворянина Болотова». Онъ разсказываетъ, напримѣрв, что въ деревню къ его матери пріѣзжали гостить знакомые мелкопомѣстные дворяне. По утрамъ,
говоритъ онъ, у насъ обыковенно бывали праздничные завтраки, тамъ
обѣды, за ними почиванія, тамъ закуски и заѣдки, послѣ того чай, а
тамъ ужины. Проснувшись, принимались опять за ѣду и прочее тому
подобное» (стр. 50).
Въ этомъ только и заключается характеристика записокъ Болотова.                                                            / ч
Такъ же толково написана вся книжка г. Вульва. Истинно4Жаль
тѣхъ, кому придется, пожалуй, просвѣщаться изъ нея:, такихъ дикихъ книжекъ немного даже въ нашей отечественной литературѣ.
