въ двнввѵ
».
ПОІДЕВЬ.
Когда прохладные покровы
Листовъ лепечущей дубровы
На золотой и жаркій день
Раскинутъ трепетную тѣнь,
А вдалекѣ блистаютъ нивы,
И надъ мелькающей рѣкой,
Столпившись, стадо териѣливо
Полудня переноситъ зной,
И награждаетъ сонъ здоровый
Въ поляхъ трудъ Пахаря суровый — 
И всюду миръ и тишина:
Не вѣритъ умъ, что здѣсь война.   । 
Пройдетъ своимъ огнемъ.и громомъ,
Вспахавши ядрами ноля, — 
Что обагренная земля
Очамъ представится содомомъ:
Смятутся тихія мѣста
И помертвѣлыя уста
Оцѣпенѣютъ, лобызая
Твой бранный прахъ, земля родная...
И надъ золою деревень
Багровый загорится день.
П.
і»та.
Волшебный день! Изъ нѣдръ лазурныхъ    неЛ
На землю дышитъ благодатный зцой
И золотитъ тяжелый колосъ хлѣба.
Ложится море травъ подъ острою косой;
На вѣткѣ плодъ загаромъ спѣданп рдѣетъ — 
И видишь, кажется, какъ все въ природѣ зрѣетъ,
Какою силою плодящей небеса
Чреватые простерлись надъ землею,
Digitized byLiOOQlC
564                      современникъ.
Какъ испарялся возносится роса
Благоуханіемъ надъ скошенной травою.
И въ этотъ день труда и тишины,
Когда къ людямъ такъ благостна природа, — 
Въ заброшеныхъ поляхъ взволнованной страны
Конями стоптана высокая трава,
И къ солнцу, въ дымѣ битвъ скровянему едва, Восходитъ трупный смрадъ — и мирнаго.нѣтъ звука...
Свинцовые кругомъ нависли небеса,
И вечеромъ упавшая роса
Спускается надъ передсмертной мукой»..
Ш.
О С В I Ь.
Пронесся надъ усталымъ міромъ
Бурь освѣжительный порывъ.
И сходитъ- осень кроткимъ пиромъ
На золото несжатыхъ яйнъ.
Звенятъ мелькающія кбсы; '                    ’
Стога столпилися къ стогамъ,                7
И вечеромъ сѣдыя рбсы
Ползутъ по скошеннымъ лугИмъ.
Приноситъ годъ свое даянье.
Мужикъ благословилъ свои трудъ:
На зиму будетъ пропитанье;
Онъ и землица отдохнутъ.
Пошли жь свое успокоенье
Всѣмъ, благодатная нора!
Сойди росой на пылъ сраженья,
Скажи, что дѣло истребленья
Не дѣло братства и добра!
Любовію  обезоружа,
Въ семью верни отца и мужа
 И «левы матери утра...
Всѣмъ оивянвдныхъ браннымъ пиромъ, '
Своею кротостью и миромъ,
И укроти, и нримири...
п. ЖОВАДВВСЖ11.
