РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
МЕТОДЫ ЮРИДИЧЕСКОЙ НАУКИ.
U.
Учебникъ уголовнаго права, оостамеввый В. Спасову
челъ. T. I, вып. 1. С. Петербургъ 1863 г.
Слѣдуя мрядку наложенія, яринятому п прошлой статьѣ (*), намъ
слѣдовало бы теперь говорятъ о примѣненія экономическаго метода
къ объясненію гражданскихъ Формъ, но мы предпочитаемъ сказать
предварительно нѣсколько словъ о томъ, что можно встрѣтить въ
учебникахъ, разсуждающихъ объ охранительныхъ средствахъ этихъ
Формъ, т. е. о правѣ уголовномъ, чтобы потомъ поговорить уже сразу
и не прерываясь о примѣненіи экономическихъ началъ къ той и другой части права.
Разработка уголовнаго права началась въ европейской наукѣ сравнительно позже, чѣмъ разработка права гражданскаго. Не смотря на
то, послѣднее едва ли можетъ похвастать столь разнообразной философской литературой, какою богата кримийалиртика. Въ товремя,
какъ римскій имущественный культъ считается до сихъ поръ за писанный разумъ (ratio scripta) большинствомъ цивилистовъ, и никому
О Сж. «Сввр.а АЭ63 г. № ѴТ.
Digitized by VjOoqLc
254                        СОВРЕМЕННИКЪ*
изъ нихъ не приходить на мысль усумниться въ этомъ предположеніи, криминалисты построили не одну теорію для защиты уголовнаго
начала, придумали не одну систему для опредѣленія степени преступности уголовнаго дѣйствія и соразмѣренія съ нею наказанія.
Вслѣдствіе этого такъ называемая общая часть учебниковъ уголовнаго права, кромѣ разсужденій объ объектахъ и субъектахъ, усердно наполнялась изложеніемъ философскихъ системъ, придуманныхъ
для объясненія уголовнаго вопроса по существу.
Но на сколько эти системы были состоятельны, объ этомъ читатель можетъ судить прежде всего уже изъ безконечнаго разнообразія
этихъ системъ; число ихъ, какъ мы сейчасъ увидШмъ, считается десятками. Прибавимъ къ этому, что рѣдко новая система, мѣняя юридическую основу преступленія, не заключала къ такимъ же собственно измѣненіямъ и въ законодательной практикѣ, т. е. готова была
перестраивать по принесенной ею мѣркѣ положительную систему наказаній, и мы поймемъ, въ какое затруднительное положеніе былъ поставленъ учащійся этимъ богатствомъ Философскаго матеріала, созданнымъ въ теченіи не болѣе ста лѣтъ. Сколько объясненій преступленія или системъ, почти столько же и разнообразныхъ методовъ для
разработки предмета; одинъ требуетъ возмездія, другой исправленія,
третій устрашенія. Какой взглядъ признать за болѣе пригодный для
науки, въ настоящемъ смыслѣ этого слова, и для законодательнаго
руководства? изъ какихъ мыслей трудиться надъ наукой, которая предлагаетъ болѣе десяти путей, ведущихъ къ разнообразнымъ выводамъ?
Выбрать конечно слѣдуетъ тотъ взглядъ, который ближе подходилъ
къ дѣйствительности,'Но какъ выбранъ, когда сама дѣйствительность,
т. е. положительное право, и мститъ, м устрашаетъ, и ве прочь исправлять.
Дѣйствительно, выбирать было бы трудно, если бы въ самомъ дѣлѣ былъ необходимъ выборъ, еслибъ нельзя было обойтись безъ этого, а изложивъ философскій матеріалъ особо, въ началѣ, просто для
счета и свѣдѣнія, перейти къ изложенію эмпирическаго матеріала также совершенно особо, безъ всякой связи съ какимъ либо философскимъ воззрѣніемъ. Слѣдуя уже давно такому остроумному пріему,
уголовная каѳедра превратила такъ называемую ею науку уголовнаго права въ наборъ частныхъ Фактовъ, съ одной стороны законодательныхъ, съ другой научныхъ. Такимъ образомъ учащемуся какъ
нельзя удачнѣе развязывались руки; ему не приходило въ голову, что
между теоріёй и практикой лежитъ гордіевъ узелъ, выслѣдить направленіе нитей котораго и есть задача науки; онъ принималъ, положимъ, Гегелеву теорію возмездія просто за анекдотъ, изъ частвой
Digitized by VjOoqLc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            283
жизни одного нѣмца, а лѣстницу наказаній по уложенію за другой
фактъ,  изъ исторіи русскаго свода, и все это* вмѣстѣ, по его понятію,
должно было равняться наукѣ. Ври такомъ положеніи дѣла лучшее,
что могли дѣлать учебники, это-ва изложеніемт ежстемъ, предпосылать изложенію эмпирическаго матеріала повальное опроверженіе всѣхъ
изложенныхъ системъ. Но они этого конечно не дѣлали; сдѣлалъ это
первый у насъ г. Спасовичъ, и за это одно уже конечно мы должны
поставить его головой выше всего кагала. Мы ему благодарны тѣмъ
болѣе, что для юриста эго подвигъ вовсе не легкій, какъ но случаю
тѣхъ упрековъ, какіе могутъ росыпаться за то на автора изъ стана
юристовъ, такъ и потому, что юридическая синагога, собственно говоря, не владѣетъ средствами для радикальнаго опроверженія созданной ею самой чепухи, а потому юристъ, рѣшающійся на такой подвигъ,
какъ мы увидимъ, невольно обрекаетъ себя на эклектизмъ и противорѣчія. Какъ прежде, если читатель припомнитъ то, что было сказано
по поводу учебника Мейера, юридическая синагога никакъ не могла
дойти до того заключенія, что имущественное право есть такое же
политическое право, какъ и право налога, а государственное — случайный придатокъ гражданскаго, обусловливаемый именно чисто политическимъ характеромъ послѣдняго, — такъ и тутъ у нея нѣть данныхъ для уясненія, что уголовное право есть такой же случайный
придатокъ права имущественнаго и семейнаго, и на тѣхъ же условіяхъ.
Нѣтъ этихъ данныхъ у юридической, вдукя, потому что онѣ собственно заключаются только въ экономическомъ методѣ, а до этого метода еще не доросла юриспруденція.
*     Будемъ, впрочемъ, слѣдить вмѣстѣ съ г. Спасовичемъ за рядомъ
философскихъ системъ, и тогда читатель увидитъ яснѣе, въ чемъ дѣло. Первыя системы, которыми обогатилась наука, были конечно идеалистическія, и дали ихъ, собственно говоря, не юристы, азаконодатели общей философіи.
Такихъ философскихъ системъ г. Спасовичъ насчитываетъ пять:
теорію Канта, Генке, Цахаріэ, Гегеля и Шталя. Всѣ пять системъ не
болѣе, какъ блѣдныя варіаціи ва старую еврейскую теорію возмездія
или воздаянія человѣку зломъ за зло. Другой причины наказанію не
цодыскала ни одна метафизическая система, и ва такомъ объясненіи
сошлись всѣ, какъ средневѣковые схоластики, отправлявшіеся отъ
личнаго трансцендентальнаго начала, такъ и схоластики новѣйшіе, или идеалисты въ собственномъ смыслѣ, выводившіе все изъ
безличнаго начала. Кантъ, напримѣръ, назвалъ наказаніе категорическимъ императивомъ, т. е. такимъ требованіемъ, которое должно
быть выполнено само по себѣ, не смотря на вредъ или пользу, которые отъ того могли бы произойти для общества, такъ что, еслибы изDigitized by VjOoqLc
286                        совремкнникъ.
вѣстно было, что государство, въ которомъ совершено преступленіе,
завтра разрушится, то и въ такомъ случаѣ слѣдовало бы казнить сегодня послѣдняго преступника. Въ практическомъ нереводѣ это положеніе выражается такъ: требованія справедливости, въ силу которой совершается наказаніе, таковы: что если бы сегодня, для отысканія одного преступника, нужно было заморить тюрьмой или голодомъ цѣлую деревню, или городъ невинныхъ жителей, то и'тогда
справедливость требуетъ заморенія сотни невинныхъ для отысканія
одного виновнаго.
Но пойдемъ далѣе. По понятіямъ Канта, слѣдуя закону возмездія,
правосудіе должно сказать преступнику: зло, которое ты сдѣлалъ другому, ты сдѣлалъ самому себѣ; если ты убилъ, то ты убилъ себя;
если укралъ, то укралъ у самого себя. «Какъ же справедливо, спрашиваетъ г. Спасовичъ, устроить на практикѣ такое равенство воздаянія,
гдѣ вѣсы для количественнаго уравненія преступленія съ одной стороны и наказанія съ другой, и гдѣ самый матеріалъ, изъ котораго
можно было вылѣпить по закону всегда соотвѣтствующее наказаніе»?
И вотъ остроумный ученикъ великаго учителя Цахаріэ смѣняетъ, въ
чемъ дѣло. Преступленіе есть вторженіе одного лица въ СФсру свободы другаго, и потому всѣ наказанія могутъ быть приведены къ лишенію свободы, т. е. тюремному заключенію. Такъ, напримѣръ, человѣкъ, убившій другаго, собственно лишилъ его навсегда свободы,
а потому и его слѣдуетъ заключить въ тюрьму на всю жизнь; ну, а
если онъ убилъ двухъ, трехъ людей, то его слѣдуетъ конечно посадить въ тюрьму на три жизни и т. д., дѣло ясное. Стало быть, и это
объясненіе не удалось. Поэтому Гегель придумалъ другое: преступленіе есть отрицаніе безусловной воли или справедливости, потому за
нимъ должно послѣдовать новое отрицаніе этого отрицанія, и тогда
минусъ на минусъ опять даетъ плюсъ, т. е. абсолютная справедливость снова возстановится. Такъ какъ государство есть не что иное,
какъ земной представитель безусловной воли, то ясно, что обязанность такого отрицанія лежитъ на немъ. Отсюда наказаніе, какъ
отрицаніе отрицанія, должно быть равно преступленію; но равенство
это вовсе не должно быть внѣшнее, а напротивъ внутренне; поэтому
могутъ быть уравниваемы вещи совершенно различныя, напримѣръ,
побои и денежный штрЭФЪ, кража и тюремное заключеніе.
Вотъ теоріи абсолютныя.
Теоріи относительныя отличаются тѣмъ, пишетъ г. Спасовичъ,
что не полагаютъ, чтобы наказаціе служило цѣлію само себѣ, но разсматриваютъ его лцшь, какъ средство для достиженія какой нибудь
другой цѣли, для охраненія закона положительнаго и государства.
Digitized by <r.ooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       287
мдв для доставленія какой либо пользы преступнику и обществу* Сюда
относитъ г. Спасовичъ теорію Фихте, теорію государственнаго сацозащиіценія, теорію вознагражденія, теорію устрашенія, предупрежденія и исправленія.
Теорія Фихте основана на томъ предположеніи, что государство
есть договоръ, а потому  совершающій преступленіе, нарушая тѣмъ
самщмъ этотъ договоръ, становится существомъ безправнымъ (vogelfrei); стало быть, это теорія такая же Формальная, какъ и метафизическая.
Сущность остальныхъ затѣмъ теорій видна изъ самаго ихъ названія, а потому объяснять ихъ нечего. Веѣ эти теоріи по очереди
опровергаются г. Спасовичемъ. Недостатокъ теоріи самообороны заключается въ томъ, Что понятіе самообороны гораздо шире, чѣмъ понятіе наказанія, такъ что самообороною оправдаются.многія такія
мѣры, которыхъ никакъ нельзя назвать мѣрами уголовнаго правосудія, хотя на это опроверженіе можно конечно замѣтить, что понятіе
о томъ, что слѣдуетъ назвать уголовнымъ правосудіемъ, столь же неопредѣленно и широко, какъ и понятіе самообороны. Если мѣрить
понятіе уголовнаго правосудія положительнымъ закономъ, то нѣтъ
достаточно широкаго средства самообороны, котораго нельзя бы было
отыскать въ каждомъ кодексѣ; другой же мѣры, кромѣ мѣры положительнаго закона, мы за понятіемъ уголовнаго наказанія до сихъ
поръ не знаемъ.
Теорія вознагражденія, основанная на томъ предположеніи, что
каждый человѣкъ, причинившій вредъ другому или обществу, обязанъ его вознаградить, сама по себѣ столь безтолкова, что мы не приведемъ и опроверженій г. Спасовнча, которыя, конечно, въ этомъ
отношеніи совершенно справедливы.
Существенное опроверженіе г. Спасовнча противъ теоріи устрашенія заключается въ томъ, что теорія эта предполагаетъ, будто «въ
душѣ человѣка тоцькр и рсть двѣ пружины, два мотива дѣйствій:
плотская похоть, да страсть, тогда какъ не всѣ, преступленія имѣютъ
источникъ въ чувственности»; что она основана на ложномъ предположеніи, опровергаемомъ опытомъ, что уголовный законъ со всѣми
его подробностями извѣстенъ всѣмъ гражданамъ, что теорія эта предполагаетъ, будто а преступникъ рѣшается на злодѣяніе не иначе, какъ
послѣ зрѣлой оцѣнки послѣдствій своего дѣянія... надѣлѣ же выходитъ, что въ большей части дѣлъ уголовныхъ страсть въ преступникѣ
помрачаетъ разсудокъ». Bcç это, но цашему мнѣнію,, можетъ быть
совершенно вѣрно, относительно преступленій совершающихся, но
все это насколько ие показываетъ, увеличилась бы иди нѣтъ цифра
преступленій, если бы наказанія çe было, а только въ тикомъ слуDigitized by Google
£88                          СОВИШПЕНШИГЬ*
чаѣ и можно рѣшить, можно ли дѣйствовать на человѣка путемъ
страха* до тѣхъ же поръ еъ точки зрѣнія школы, которая признаетъ
а priori за наказаніемъ теоретическое значеніе и только ищетъ положительнаго основанія, на которомъ можно бы было опереть это ния
ченіе, теорія устрашенія остается неопровергнутой. Напрогигь того,
вся исторія человѣческаго порядка, кажется, служитъ довольно' ощутительнымъ доказательствомъ, чТо на человѣка можно дѣйствовать
страхомъ. Перевернемъ нѣсколько страницъ, и самъ г. Спасовичъ
подтвердитъ это и опровергнетъ, стало быть, свои собственныя сомнѣнія насчетъ теоріи устрашенія. «Подъ нами, говоритъ онъ, копошатся массы людей, съ которыми не знало бы, какъ управиться,
общество досужее, если бы не держало ихъ въ у£дѣ». Поэтому-то,
какъ намъ кажется, изъ всѣхъ теорій; разсматриваемая едва ли не
единственная, указавшая положительный мотивъ, на который опиралось наказаніе въ дѣйствительности.
Наконецъ, теорія исправленія совершенно справедливо выставляется г. Спасовичемъ плодомъ пустаго лицемѣрія. «Любопытно, пишетъ онъ, что бы отвѣтили Филантропы преступнику, который тгь
скажетъ: я вс нуждаюсь въ вашей любви, я пренебрегаю вашимъ состраданіемъ... я проклинаю и ненавижу ваше общество. Я въ нашить
рукахъ: убейте меня, но, пожалуйста, безълицемѣрія, безъ слезъ,
кривляній и гримасъ. Вы защищаете себя — это понятно; я бы точно
такъ же поступилъ, если бы былъ па мѣстѣвашемъ но я бы это сдѣ*
лалъ откровеннѣе и проще».
Покончивъ съ теоріями относительными, г. Спасовичъ говоритъ
о теоріяхъ смѣшанныхъ, на которыхъ мы не остановимся вовсе потому, что въ нихъ повторяются все тѣ же мотивы, только въ болѣе
или мепѣе смѣшанномъ видѣ.
Вотъ, стало быть, и все, что придумала философія уголовнаго
права въ защиту наказанія.
Г. Спасовичъ отказывается отъ каждой изъэтихъ теорій по очереди;
мы упомянули отчасти объ этихъ опроверженіяхъ и не думаемъ, конечно, защищать этихъ теорій съ своей стороны.
Напротивъ, мы положительно признаемъ за ними совершенную
негодность, даже въ тѣхъ случаяхъ, когда опроверженія г. Спасовича
казались намъ не вполнѣ рѣшительными. Но признаемся, со стороны
г. Спасовича, какъ юриста, это повальное Отрицаніе насъ нѣсколько
озадачиваетъ. Пусть бы дѣлд шло только о теоріяхъ относительныхъ,
но разъ это отрицаніе рдспространяется и на теоріи абсолютныя,
тутъ, воля ваша, намъ интересно узнать подробнѣе, какого общаго
свойства тѣ опроверженія, которыя заставляютъ г. Спасовича отказываться отъ абсолютныхъ системъ.
Digitized by VjOoqLc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         18®
Относительныя системы, какъ чисто практическія, опровергаются
прежде всего живыми Фактами* устрашаетъ или нѣтъ наказаніе, это
можно рѣшить только цифрами статистики, и точно такъ же можно
рѣшить: исправляетъ оно или нѣтъ; въ основаніе ихъ не положено
никакого общаго начала, а каждая изобрѣтаетъ свое. Иное дѣло съ
теоріями безусловными, опиравшимися на понятіе справедливости.
Тутъ намъ интересно звать опроверженія юристовъ, ибо намъ сдаете
ся по нѣкоторымъ причинамъ, которыя сейчасъ будутъ очевидны,
что юриспруденціи трудно вести процессъ съ Формализмомъ, — Лдь
вся она только п держится на ФёрмаДизМѣ, — что день устраненія1 ею
Формальныхъ основъ изъ ряда своихъ понятій былъ бы послѣднимъ
даемъ этой псевдо-науки.
Конечно, Формальныя объясненія пользуются теперь весьма малымъ кредитомъ и сочувствіемъ въ общемъ мнѣніи, благодаря тому
малому довѣрію, которое уцѣлѣло вообще къ метафизикѣ; все ЭТО не
болѣе какъ парафраза частнаго законодательнаго Факта наказанія
инымъ яхтамъ, отвлеченнымъ, логичесмъ; и потому не велика*
еще заслуга, если юристы, воспользовавшись по неволѣ общими упреками, сокрушившими репутацію идеализма, стали недовѣрчиво смотрѣть иа его труды въ юридической севрѣ. Общихъ опроверженій;
абсолютныхъ построеній съ насъ было бы достаточно, если бы мьт
говорили вообще о философіи и ея методахъ, но мМ здѣсь имѣемъ
преимущественно дѣло съ методами юридическими и потому да будетъ позволено еще спросить: что же представила сама юриспруденція для опроверженія метафизическихъ набѣговъ въ СФеру общественную, изъ какого собственно ей принадлежащаго метода Опровергла опа метафизическія попытки?
Тотъ, кто велъ дѣла съ юристами, знаетъ всю безконечную плодовитость юриспруденціи но части методовъ. Кромѣ разобранныхъ
вами въ прошлой статьѣ,, первый попавшійся юристъ насчитаетъ ихъ
почти столько же, сколько есть книгъ, появившихся по юридической
части за послѣднее время; такъ что если г. Кавелинъ написалъ брошюру о призваніи'русскаго дворянства и г. Утинъ статыб é судебной
реформѣ, то все это не что иное, какъ цѣлые новые методы въ своей
наукѣ. Не смотря на то, все это въ суммѣ приходится признать
однако ничѣмъ инымъ, какъ Обильнымъ отложеніемъ учевой немощи,
ибо въ результатѣ непомѣрнаго хвастовства у юристовъ оказывается
только всего одно роковое слово, которое они высназывнютъ не подо-*
зрѣвая, что въ немъ единственно и заключаются всѣ ихъ средства и весь ихъ методъ. Къ какимъ бы авторитетамъ они нн отсылали
васъ за своими методами, въ концѣ концовъ всетаКи должно оказаться ясно, изъ-за чего они хлопочутъ; весь вопросъ въ томъ, что вы
Digitized by VjOoqLc
390                         СОВВКМКННШСЪ.
смотрите на міръ съ точки зрѣнія желудочной, они съ точки зрѣнія
юридическаго наслажденія; вы полагаете, что людскими дѣйствіи»,
а слѣдовательно и всѣмъ строемъ общества, руководитъ положительный интересъ; они находятъ, что экономическій разсчетъ имѣетъ
мѣсто лишь въ экономическихъ явленіяхъ, и потому методъ экономическій на мѣстѣ въ политической экономіи, юридическими же
явленіями управляетъ нѣчто другое, а именно спраледмлостъ, и потому методъ юридической науки есть методъ юридическій.
Счастлива конечно та наука, которая подобно юриспруденціи кладетъ въ свое основаніе каламбуръ и этимъ довольствуется, но это
все-таки, кажется, не освобождаетъ ее отъ обязанности изыскать въ
этомъ каламбурѣ средства для опроверженія того, что она отрицаетъ,
вѣря чужимъ отзывамъ. Но если взять въ разсчетъ, что сама метафизика отправлялась въ юридической философіи не отъ чего другаго,
какъ отъ того же начала справедливости, то конечно не трудно понятъ,
что задача эта ббіла бы вовсе не легкая; что юристъ, заикнувшійся о
справедливости, тѣмъ сф»імъ очутился бы всѣмъ своимъ существомъ на почвѣ метафизики и потому сталъ бы опровергать самъ
себя. Мы не сомнѣваемся, что между ними найдется не одинъ смѣльчакъ, способный на такое предпріятіе. Но мы имѣемъ въ виду здѣсь
вовсе не смѣлость юристовъ, которая всѣми давно признана, намъ
важно указать, что такъ какъ вся юридическая почва заключается въ началѣ справедливости, начало же это то же, изъ котораго
разсуждала и Формальная философія, то, стало быть, юриспруденція,
строясь на каламбурѣ, никогда и не можетъ сойти съ идеалистической почвы и представить какихъ либо опроверженій противъ абсолютныхъ системъ. Затѣмъ юристамъ остается одно изъ двухъ, или
переходить на точку зрѣнія желудка, или оставаться идеалистами,
или каламбуристами. Тотъ же изъ нихъ, кто не захочетъ стать ни
на ту, ни на другую сторону, тѣмъ самымъ невольно отказывается отъ
метода, а слѣдовательно и отъ возможности изслѣдованія юридическихъ явленій въ ихъ существѣ, иначе отказывается отъ юриспруденціи какъ отъ науки, обрекая себя на роль казуиста или эмпирика.
Пока эти простыя истины недостаточно усвоены въ общемъ пониманіи, а между тѣмъ съ одной стороны потрясена вѣра въ идеалистическій методъ, съ другой всѣ кругомъ ощущаютъ дружный натискъ
точнаго направленія во всѣ научныя сферы, нечего удивляться, если
мы встрѣчаемъ кругомъ постоянно мнѣнія, полагающія возможнымъ
согласить кое-что изъ стараго съ новымъ; найти истинный путь
въ золотомъ компромиссѣ. Не понимая, что въ спорѣ между взглядомъ со стороны желудка м со стороны отвлеченности идетъ вопросъ
Digitized by VjOoqLc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            294
вовсе не о конечныхъ причинахъ, а только о методахъ научнаго изслѣдованія и потому мѣшать оба 'пути вмѣстѣ столь же нелѣпо, какъ
мѣшать метафизику въ естественную Физику, или желать проѣхать
изъ Москвы въ Петербургъ разомъ по двумъ путямъ, — юристы воображаютъ, что оставивъ въ сторонѣ это слово справедливости,
ови тѣмъ самымъ упустятъ изъ міра нравственное начало, котораго оказывалось въ немъ такъ много до сихъ поръ,. благодаря
идеалистическому методу. Отъ этого-то оставаясь въ нерѣшимости
между тѣмъ и другимъ направленіемъ, самые лучшіе изъ нихъ лишены просто на просто всякаго метода. Отсюда отсутствіе у нихъ, какъ
средствъ творчества чего либо новаго, такъ и средствъ для ниспроверженія стараго.
Если отъ такихъ соображеніе мы перейдемъ теперь къ г. Спасовичу, то отыщемъ въ немъ безъ труда симптомы только что отмѣченнаго критическаго положенія юриспруденціи. Съ одной стороны никто не заподозритъ г. Спасовича въ желудочномъ взглядѣ на вещи,
съ другой онъ не хочетъ вѣрить болѣе идеалистамъ, и вотъ онъ
остается безъ оружія, а между тѣмъ долженъ опровергать. Отсюда въ
результатѣ его критики надъ метафизиками выходитъ не то эклектика, не то скептицизмъ.
Вотъ его приговоръ надъ абсолютными теоріями.
«Неотъемлемую заслугу теорій абсолютныхъ, — говоритъ онъ, — 
составляетъ истина, которую они раскрыли, что человѣкъ не долженъ
служить для общества матеріаломъ для опытовъ, что наказаніе должно соразмѣряться съ виною преступника. Но съ другой стороны трудно слѣдовать за новѣйшими нѣмецкими криминалистами, которые,
ставъ на точку зрѣнія абсолютную, принимаютъ за аксіому, что наказаніе есть возмездіе, и не заботясь о подложеніи подъ эту аксіому логическихъ основаній строятъ на ней все зданіе уголовнаго права. Наказаніе, какъ возмездіе, представляется имъ въ видѣ совершенно очевиднаго, и потому не требующаго никакихъ доказательствъ, требованія
нашей совѣсти, или въ видѣ удовлетворенія со стороны человѣка требованіямъ внѣ человѣка существующей безусловной справедливости.
Но первый изъ этихъ способовъ осмыслить наказаніе, избранный Кантомъ, неудовлетворителенъ, потому что, ссылаясь на необходимость
наказанія, ничѣмъ эту необходимость не доказываетъ. Второй, избранный Гегелемъ и нѣмецкими идеалистами его школы, грѣшитъ
тѣмъ, что возводя наказаніе къ трансцендентальному началу безусловной справедливости, приписываетъ этому началу реальное бытіе, между тѣмъ какъ оно существуетъ лишь въ нашемъ сознаніи, о существованіи же его внѣ нашего сознанія мы ничего не
Digitized by VjOoqLc
292                        соврвмвшшкъ.
можемъ знать. Вѣра въ абсолютъ потрясена теперь до основанія,
Нѣтъ безусловныхъ истинъ, нѣтъ непреложныхъ положеній, нѣтъ
дѣйствій безусловно добрыхъ или здыхъ. Цѣлый порядокъ вещей,
основанный на вѣрѣ въ безусловное, рушится, и мы входимъ въ
міръ новый, гдѣ все условно, гдѣ все относительно, гдѣ каждый предметъ долженъ быть оцѣниваемъ по связи своей съ другими предметами, но временя, смыслу и своему положенію въ системѣ всеобщаго,
въ организмѣ мірозданія, такъ что мы имѣемъ дѣло только съ условностями и ограниченностями и никогда не дойдемъ до спокойной пристани абсолюта. ІІри вѣрѣ въ абсолютъ, человѣкъ былъ сильнѣе,
зналъ, во что вѣрить и чего держаться. Все, что не подходило къ его
мѣркѣ, онъ считалъ заблужденіемъ и преступленіемъ и дѣлилъ людей
на совершенно добрыхъ и совершенно злыхъ. Теперь точка зрѣнія
измѣнилась. Теперь мы убѣждены, что всякая истина заключаетъ
въ своей односторонности зародышъ заблужденія, и наоборотъ, что
о» каждомъ заблужденіи кроется зернышко истины),что есть только относительно добрые люди. Гдѣ прежде виднѣлись однѣ противорѣчія, тамъ умъ нашъ нынѣ усматриваетъ одни ступени и оттѣнки,
тамъ онъ необходимо предполагаетъ тождество и примиреніе противорѣчій въ какомъ либо высшемъ началѣ. Мы сдѣлались толерантны
къ чужимъ убѣжденіямъ; предѣлы нашего зданія раздвинулись, умъ
нашъ сдѣлался несравненно проницательнѣе; онъ несравненно глубже проникаетъ въ организмъ мірозданія. Защитники стараго утверждаютъ, что это развитіе критической способности ума совершилось ва
счетъ нашего творчества и нашей воли; что ст» упадкомъ нашихъ вѣрованій, ослабѣла способность созидать идеалы я меньше въ насъ отваги
бросаться въ боевой огонь жизни. Можетъ быть, они отчасти правы,
но кости брощены, процесса развитія мысли нельзя остановить; нокончивъ съ средними вѣками, міръ современный вступилъ на новый
путь».
Теперь останавливаемся и спрашиваемъ, заключается ли тутъ, собственно говоря, опроверженіе метафизическаго метода. Опроверженій собственно нѣтъ. Вся тирада есть ничто иное какъ лирическая
страница, выражающая душевное состояніе автора, исполненное скептицизма къ метафизикѣ безусловнаго, возбужденнагоначѣмъ инымъ»
какъ общимъ потокомъ времени. Взамѣнъ потрясенной вѣры въ идеализмъ безусловнаго, авторъ предлагаетъ идеализмъ условнаго или
эклектизмъ * при которомъ можно отовсюду выдернуть долю правды,
не исключая и абсолютныхъ теорій, ибо и они даже, по его словамъ,
дали наукѣ ту истину, что преступленіе должно соразмѣряться съ
виною преступника. Полпо такъ ли, и нужна ли была метафизика для
того, чтобы добыть такое драгоцѣнное положеніе? Кому приходило
Digitized by VnOOQle
«
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           203
когда либо на мькаь процоэѣдывать наказанія для людей въ обратной
пропорціи съ ихъ условной конечно виновностью, или наказывать
даже вовсе безвинныхъ? Не далъ ли эту истину простой житейскій
расчетъ, по которому человѣкъ управлялъ своимъ шатромъ, а йотомъ
сталъ управлять государствомъ и сочинять уголовное право, *
Если идеализмъ принесъ какую либо пользу и добылъ истину, то
развѣ только ту отрицательную истину, что создавая постоянно однѣ
только Формы мыслей, онъ не въ состояніи добыть ни одной положительной истины. Столь же мало конечно можно ждать и отъ
скептицизма, который догадался наконецъ, что нѣтъ людей ни безусловно добрыхъ, ни злыхъ,а есть только относительно добрые и злые;
ибо скептицизмъ Монтевя въ XVI вѣкѣ былъ едвали еще не категоричнѣе. Но дѣло къ счастію не въ разсчетѣ на скептицизмъ;
ибо этотъ скептицизмъ составляетъ Фактъ пережитый и поконченный въ умствеинной исторіи. Можетъ быть съ нимъ носится еще масса нынѣ дѣйствующаго поколѣнія, обязанная этбму скептицизму отсутствіемъ мужества и способности бросаться въ боевой огонь жизни, но между людьми, составляющими всегда меньшинство, этотъ
скептицизмъ есть удѣлъ отжившихъ дѣятелей. У насъ передъ глазами цѣлый синклитъ именъ этихъ тонкихъ критиковъ и психологовъ, надломанныхъ сомнѣніемъ; но не въ ихъ рукахъ болѣе ни наукани движеніе. Кости брошены, но онѣ лежатъ уже не тамъ, гдѣ ихъ
видитъ г. Спасовичъ, и вмѣстѣ съ цѣльнымъ міросозерцаніемъ выросъ
таютъ и цѣльные характеры* Если мы вцравѣ принять здѣсь въ какой
либо расчетъ то, что происходило за послѣдніе годы и въ нашей литературѣ, и отчасти въ самой жизни, то мы, кажется, должны признать, что виновники всего происходившаго не были скептиками ни
по мыслямъ, ни по характеру. Непримиримая литературная полемика
выразила отчетливо глубокое раздвоеніе между с та рымъ сибаритскимъ
направленіемъ, которымъ довольствовались скептики, и тѣмъ, которое ради опошленія прозвано желудочнымъ.
А вѣдь было средство весьма простое и рѣшительное опровергъ
путь однимъ указаніемъ всѣ попытки идеализма мѣшаться въ юрнсцруденцію. Нужно было только немного откровенности. Стоило вспомнить то, что вспоминается часто самими юристами, когда они хотятъ, — вспомнить, что справедливость, которой занимается юриспруденція, не есть вовсе та справедливость, которую разумѣетъ
подъ этимъ словомъ каждый грѣшный, не есть справедливость безусловная, ни даже нравственная, а справедливость Формальная, гдѣ вопросъ о вашемъ правѣ, въ данномъ случаѣ о всемъ вашемъ достояніи,
рѣшаетъ не такъ поставленная буква, или достоинство бумаги, на которой она выставлена.
Digitized by Google
I
591                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Отсюда было бы ясно уже само собою и то, что наказаніе, вагъ
одно изъ проявленій этой чисто-Формальной1 справедливости, поэтому
самому можетъ быть также только явленіемъ условнымъ или Формальнымъ, случайнымъ, а потому пытаться объяснять его изъ началъ
безусловныхъ — изъ рукъ вонъ тупо.               '
Какъ бы то ни было, впрочемъ, мы найдемъ у самого г. Спасовнча довольно рѣзкія доказательства тому, что психологическая точка
зрѣнія, составлявшая попреимуществу исходный пунктъ стараго скептицизма устарѣла не менѣе метафизики.
Доказательства эти будутъ состоять въ томъ, что мы въ психолргичаскомъ скептицизмѣ г. Спасовича откроемъ всецѣло тотъ же переодѣтый Формя іиэмъ метафизики, во вторыхъ представимъ выдержки изъ самой книги, отзывающіяся мотивами совершенно-чуждыми всякому скептицизму и подслушанными прямо изъ желудочней
школы, и увидимъ, что на этито именно мѣста обомретъ самъ авторъ
свои послѣдніе выводы относительно преступленія и наказанія. Въ
доказательство же того, что мы вѣрно опредѣляемъ способы воззрѣнія на вещи г. Спасовича, приступимъ теперь къ тому отдѣлу, гдѣ
кончивъ критику и отвергнувъ чужія системы, онъ переходитъ къ
собственнымъ построеніямъ.
Разобравъ теоріи безусловныя, относительныя, смѣшанныя и
упомянувъ о краніоскопистахъ, г. Спасовнчъ выражается такъ:<крнтическая работа кончена, главнѣйшія теоріи уголовныя лежатъ передъ вами въ обломкахъ... Теперь намъ слѣдуетъ приступить къ
посильному рѣшенію вопросовъ, что такое преступленіе. Какая мѣра наказанія? На чемъ основано государственное право наказанія?..
Есть два пути Къ рѣшенію этихъ вопросовъ: есть методъ идеализма, состоящій въ томъ, чтобы сразу стать на точку зрѣнія безусловнаго, но неудовлетворительность его мы старались доказать
при оцѣнкѣ абсолютныхъ теорій. Есть другой методъ, основанный
на предположеніи, что.справедливость не есть что-то трансцендентальное, а просто качество присущее человѣку, вытекающее прямо
ивъ существа его природы. Это качество, будучи человѣкомъ сознано, извлечено, обобщено, сдѣлано предметнымъ, становится идеею
справедливости, которая такимъ образомъ есть не что ипое, какъ
отраженіе собственнаго же существа человѣка. Начнемъ съ данныхъ, представляемыхъ антропологіею и психологіей, и постараемся
доказать, какъ при процессѣ жизни общественной возникаетъ, развивается и опредѣляется понятіе справедливости, которое служитъ мѣрою всѣхъ отношеній между лигами, входящими въ общественный
составъ».
Digitized by VjOoqLc
РУвСВМ ЛПИРЛТУРА.                          Ж5
івпвімл янгѵлгь — — о ямрвіМе все, что «t«aev> «м* г’0ййС0вй4*Ь г* ЭДомЪ'tttMtaiMie.'                       1
J Î
«Человѣкъ отъ природы, говоритъ' авторъ, ЖивеТъ не Ьсобйякош, во
Труппами, болѣе или менѣе обшИрныМи; мысленно МоЖнЪ сёбѣ, конечно, представить человѣка совершенно уедИпекныКгь, но это представленіе — чистая абстракцій; но: человѣкъ безконечно отКичаеТТѢ Мъ йрбЧйігь МивотЗыхъ другою пскіЮЧитель-йб’свойетвенкСюему Чертою: онъ
еёіь существо самосоанатеІМе, апсИЧЩу сМбцдйое. Сверхъ чмто жи- '
полныхъ отправленіи, онъ имѣетъ отправленія инаго роХа, которьнг мы
называемъ психическими; онъ Мыслить, чувствуетъ, Махаетъ, <лА ътіЛетъ себѣ отчетъ въ дѣятельности СвоихЪспосббаоеТей, Онъ йоЧѢрйетъ
йхъ и управляетъ ими. Окруженный Міромъ ТнѢйннмъ И ббуіілПвіЮйПый имѣ, онъ находитъ въ своеМъ самбСозЗаѣІк ТбЧву бпбрій/Ча 4M6Wрую ставъ, онъ чувствуетъ СебИ йъ нКвѣствсѢ Степени 'еМюсТМтеиѵмшѣ.
’ можетъ найти Въ душѣ.ВЗоейдОетэтоЧнуюсйДу мн tbroÿ ч«Ми
ОТрбцДть и бравировать всякую Внѣшнюю ке<ММодпмоМь, чтобкі мри
ТЫйОчь даже требованія своей’пябти, перепеётм голбдѣ, Жуки, оДояѣчъ
сэрахъ смерти, добровольно пожертвовать соб(УЮ...
«Двѣ противоположности: общежительность и произволъ, соглашаются въ третьемъ понятіи, которое дѣлаетъ возможнымъ ихъ совмѣстность. Человѣкъ яе только существо ОбщежиЧельное и свободное, онъ
притомъ еще существо справедливое. Только это качество дѣлаетъ возможнымъ общежитіе. Тотъ, вЪ комъ эта способность притупилась, будь
омъ въ Высшей степени даровитъ, уменъ, таіанТіивъ, есть не болѣе,
жать дикарь и стоитъ на лѣстницѣ созданій не внппе животнаго. СкраМёдливость есть способность, имѣющая примѣненіе только въ с«ерѣ общежитія и до того Нямъ присуща, что исключить поПНгіе объ пей инЪ
нашего мышленія ж нашей совѣсти мы никакиМъ обрааоѣъ не жожемъ.
Она тоже въ области отношеній человѣческихъ, что истина въ с+ерѣ
онанія: полнѣйшая гармонія между двумя противуположными полюсами
яНшего существа — эгоизмомъ и общественностью, между наши, другиМн лицами и Обществомъ.
«Теперь разсмотримъ какъ вслѣдствіе общежитія, однимъ дѣйствіемъ
ЗтВгь способностей, человѣкъ Производитъ общество, въ основаніи кфet*o лежитъ справедливость. Работа творчества начинается съ того, что
йбзиашая къ себѣ св<Ю л, человѣкъ силою воображенія прѳдогтвляетъ
Ъебѣ это я какъ нѣчто внѣшнее, отъ дѣйствительнаго я отдѣльное.
Шотъ первѣйшій ивъ идеаловъ, есть личное достоинство человѣка. Савообладающаяся личность, ставя выше всего на свѣтѣ свое достоинство, старается весь міръ подчинить своему господству. Въ этомъ влнстолюбін лежитъ источникъ и основаніе собственности. Но къ жизни чежоМнъ ЪтаМвается еще со множествомъ равносильныхъ ему личностей,
коТОрыХъ онъ не можетъ себѣ подчинить, но котбрымъ самъ онъ подчинить себя не хочетъ. Онъ вступаетъ съ этими лицами къ борьбу, ПОтораи
Т. ХСѴІІІ. Отд. II.                                       18
Digitized by VjOoqLc
2S6                         w — п — от           i
«UMNtrti тѣмъ, что вообрмимйе.еонммзг Д» мп».тныМ-нМѣелъ,
на который и обопрутсж отношенія его въ другиимдичвюстямъ. Эм*
идеалъ — справедливость.
«До акп поръ мы стояли на томѣ зрѣнія индивидуальной личности
м мрипын жъ тому результату, что справедливость есть.качество челаліжа, посредствомъ котораго онъ устраиваетъ своя отношенія жъ другимъ равнымъ съ нимъ и живущимъ съ, иннъ вмѣстѣ иедѣднмыжъ. До
человѣкъ не мажетъ остановиться иа это* точкѣ зрѣніи. Зр.атдѣаьиыин
недѣлимыми, съ которыми сдедъ его случаѣ, стоитъ нѣчто карарее,
нежили каждое ивъ недѣлимыхъ оцдѣдеыі. взятое и даже, нежели и»
сумма.'Это существо высшее есде общество человѣческое, въ которо*
исчевааотъ всѣ индивидуальные различія- Вслѣдствіе сожительства люда* и нестоанваго ихъ соприкосновенія другъ съ другомъ, сумма.живущихъ мѣстѣ недѣлимыхъ укладывается въ невѣстный организмъ; цежду ннмм уоганавлмеаетсд извѣстны* порядокъ, соотвѣтствующі* апашамъ и вѣрованіямъ лидеры. Длд охраненія этого дюрддка, изъ. среды
недѣлимыхъ выдѣляется выражакмцаа общую ихъ ярлю обпхесхвенцая
вдисшо кликая находитъ видимое ддд србл воплощеніе въ госпцдстуд»щнхъ липахъ, въ правительствѣ  его органамъ. Общррувр, буддо
организмомъ высшаго. нежели отдѣльныя цадѣдймыдлярлдка, мвгѣетъ
свое развитіе, дярм отправленіи (знаніе, творчество, волю, совѣсть.
«Мѣрою отношеній человѣка.къ обществу явлдетсд та же самая
справедливость, выражающаяся ръ «оркѣ взаимныхъ црадъ и, обязаваоатен между цедѣлммымн и обществомъ.             ।...
«.Такимъ образомъ законъ подржительныи становится общею нормою
для дѣйствіи липъ въ обществѣ, которая поддерживаете я.общественною
властію. Всѣ дѣянія согласныя съ этою нормою считаются заданными.
мѣ несогласныя      противуааконными, преступными.-«Змоны природы, ензичерко* не допускаютъ никакого отъ нихъ
уклоненія, слѣдовательно всякій подобны* законъ содержитъ въ себѣ
свое.подтвержденіе или санкцію,, свое доказательство-Это подтвержденіе щкдючается въ томъ, что ничто противное агору закону не можетъ произойти. Законы нравственные деуществлащгсд. еддодврю
дѣятельностью липъ, такъ что лцца ими обяраврыж могутъ дзд qe ислолімхь ммчески, могутъ отъ дцдъ уядовятьед- Иъь непреложность
обнаруживается въ томъ, что ихъ исполненіе доставляетъ насдаждеще
ммолзителамъ и лицамъ имѣющимъ въ исполнителями общую совѣсть;
нанротявъ того ихъ нарушеніе причиняетъ страданіе нарушателвмь.и
лянамъ имѣющимъ общую совѣсть съ нарушителями- ЭтР счастіе пли
лщемстіе, наслажденіе или страдддіе-составллетъ утвержеше или санацію законовъ воли человѣческой.
.«Вотъ почему рпымшв іураю, котораго чуркой ррщюнтъ имеимв
къ утвержденіи н одраненіи закона, называется у, нѣцодерыкъ ереижуВ'
свихъ писателей droit tanciiotumtgw. Гацсмотрнмъ ту. санкцію вжря*дирньигъ с ♦ерахъ дѣятельности недовѣка-... <.
Digitized by VjOoqLc
РУССКАЯ ЛММРАІУРА.                          ЗК7
«Лрмишви**           чвдовѣйа гаѣ всямихъ отпѳпепйінъ другимъ ’
людямъ. Вщепйй идима «кого человѣка* есть личное его доетоветво.
Утвержденіе закона нравственнаго, уже существующаго га жой <щрѣ
и обнруятающагося гаобяэенмостяхъ человѣка въ отнетій къ району себѣ, еакяімчается» жгучемъ чувствѣ угашнія га сроимъ оебоі и ома га ь глазамъ,которое проолѣдуега человѣка мкввяиве дѣяніе» ведоснэйное, а шшвшеиіжяірояпіеяремшюмъ смай вмосебностеймслѣд‘отвіе-яягь» злеуиоорвбмнім/
«Жромѣ щий опоры закона нравственнаго га совѣсга мяямввдуаілвММ оамога дѣямели, есть еще и другая опора «вѣшая, весьма существенная и чувствительная — это голосъ общественнаго мнѣнія, общественное одобреніе ил пуля. Вслѣдствіе общежитія въ мессахъ выраба- тывается» общая совѣсть, которая вообуждается къ дѣйствіямъ каждымъ
доблестнымъ или порочнымъ поступкомъ каждаго изъ недѣлимыхъ, входящихъ въ составъ общества. Подвигъ лица приносить честь его семьѣ,
украшать в ъоввыкшп его сословіе, ямъ радуются и гордятся его землякйг мамемепв дѣамнммсвоихъ сняовей, своадъ мученнмощ, героемъ,
 госудярсчиеиньтхъ мужей», ученыхъ, артистовъ обогащается цѣлыйш<фОА; мвъ- чшмѵ прославившихся слагается  вѣиежь славы народ‘иоѣі На оборотъ, всякая подлость заставляетъ общество стыдиться m
краснѣть.
чПѳрейдеѵъ наконецъ къ соерѣ дѣятельности человѣка юридической.
Здѣсь нормою отношеній между людьми дѣлается законъ положительный, объективный, безличный. Утвердителемъ я охранителемъ закона
«олоштельваго является правосудіе государственное. Санкція закона
положительнаго бырашетея 1) отрицательно въ томъ, что пока человѣкъ4 не нарушилъ или по крайней мѣрѣ не попытался иаруитть норму закона положительнаго, слѣдовательно пока онъ не пееягнугь на
одна икъ существенныхъ, но сознанію народа, условій общежитіядо
«тѣхъ поръоиъ неприкоеиеаеяеп со стороны государства, ракъ бы омъ
мм быдъ золъ, развращенъ, пороченъ. 2) Санкція закона юрмикчеемво выражается положительно въ томъ, что въ случаѣщеешіидяс«вина
итогъ законъ, а слѣдовательно и на общежитіе, общественная влмягь
пpoтивoдѣйcтвJeт этому посягательству. Она можетъ противодѣйствовать двумя путями иди способами: а) путецъ полицейскаго предупрежденія, пока законъ юрйдическій еще не нарушенъ, и б) путемъ взысканія,
когда законъ уже нарушенъ. Это взысканіе имѣетъ два вида. Есть правоиарушенія, га которыхъ главный элементъ составляетъ внѣшняя ихъ
егорона и центръ тяжести лежитъ въ матерійльябмъ; причиненномъ
япов уніербѣ. Что касается до этихъ правонарушеній, которыя паеыПМЙ0ТСЯ* гриждангаши ’ъли частными, то іосіѣТ(Нйо, могла вбиаеяншй кйяеть озаботятся уничтоженіемъ вхъ матерішьнШъ кослѣдеямій/Ш мхоцк га ряббярательетво мотивовъ, руководившихъ-мруіммтелемъ. - -                                      *' - *f; '
Но есть кромѣ того правонарушенія, которыхъ главныя алементъ
Digitized by Google
w
(Заключается не п матеріальномъ вредѣ, а п проглядывающей л дѣйствія злой волѣ, такъ что въ ней собственно лежатъ центръ тяжести
преступленія. Ови не могутъ быть покрыты швамъ вознагражденіемъ
матеріальнымъ, Нрестуиивкъиюбществѳ отдѣлены врояасты»; преступленіе раскрыло въ вроетупввкѣ порту вравстмниую, могуту» наслужить источникомъ аармы, опасной для обвцрстм-. еяо отраенлнеь в
общественной совѣсти чумземвъ нргсмощрза аврабавамемъ ойум имя
воли преступной. Общество можетъ и доджмимаивмпм» шнюячво
иначе оно ае могло бы и существовать, лапъ мигъ асѣщючвя орадсты
оказались недостаточными. Обществу остается или а) мризаах» преступника существомъ совершенно уже испорченнымъ, въ которомъ совѣсть. уже погасла, поступить съ этимъ существомъ какъ съ длишь
звѣремъ или съ врагомъ, отсѣчь отъ себа этотъ мертвый членъ, исключить его изъ общежитія. Съ этой точки зрѣнія не можетъ быть безусловно отрамаемо даже и право государства на смертную намъ, если только доказано, чуо преступимъ окончательно уже испорченъ я
что безъ вролигіа его ирми, государство не импмъ считанъ.неба безопаснымъ (ваиѣтвлп, что на дѣлѣ ни то и* другое <не>-меяекъ бы»
доказано). Иди б) если а» ярестущшаѣ совѣсть не ссмѣмъ «огасщ.н
есть какая нибудь надежда на то, что этотъ человѣкъ «иособеяъ къ
общежитію или можетъ со вреиенемъ сдѣлаться способнымъ къ обячежитію при иэиѣнеши окружающей его обстановки, то государство
должно обратиться къ источнику зла, къ его же собственной волѣ свободной, и потребовать отъ него, чтобы онъ примирился съ совѣстью общественною; чтобы онъ искупилъ свою вину сушимо дѣлъ добрыхъ,
которыя бы заставали забыть о его прежнихъ дѣлахъ злыхъ; чтобы
наставленный, перевоспитанный и испытанный, онъ вступилъ снова и
безъ веннаго пятна въ то общество, которое удееновѣрнаесь, что онъ
его достоянъ и которое поэтому рѣшилось съ вамъ воимрптыа. Такое
ва волю преступника направленное со стороны общееммшюй. шга
намеканіе, за которымъ слѣдуетъ иди исключеніе анярацаго азъ общества ада примиреціе его съ общественъ, называется, ямимимма уволиимвв.
Теперь легко опредѣлить существо, цѣль и назначеніе наказанія и
устранить всѣ ложныя представленія о йенъ, обращающіяся въ общежитіи.
«Наказаніе есть охраненіе закона положительнаго, носредетвомъ
исключенія изъ общества тѣхъ, чья совѣсть разошлась, судя ж> мгъ
дѣйствіямъ внѣшациъ, съ совѣстью общественною и  не подчиняется
онй послѣдней, ила посредствомъ испытанія и цршшренія съ т*щт
ствомъ тѣхъ нравственно павшихъ, въ которыхъ мззалъжіірзвАдаппзсва
не совсѣмъ пргась., съ предоставленіемъ имъ воммщиести война «жавъ
въ общеніе съ людьми и образомъ своихъ дѣйствій заслужить ошпь
тр уваженіе, котрраго онв по своей винѣ лишились.
Digitized by VjOoqLc
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРЛ.                         209
Если у читателя достало терпѣнія преодолѣть эту выписку, то
онъ догадывается теперь, что методъ, который избираетъ г. Спасовичъ, ясмхолотчее кій, вся сущность дѣла заключается для г. Спасовяча въ вонятіи о- справедливости, какъ качествѣ прирожденномъ во»
шейдуівѣ. Прямо* мута, который лежалъ къ наслѣдованію этого жа->
чампм въ ено блмзюйюнкъ овредѣаеаіткъ, свойствахъ и границахъ,.
заключало* очевидно въ наблюденіи надъ проявленіемъ этого качества! м*Ф въ развитіи исмивмдуальнаго человѣка, тагъ и исторю-.
чаевого. Веди справедливость есть нѣчто въ родѣ обонянія, вкуса или
слуха, то есть прирожденное орудіе человѣческаго типа, то слѣдовало показать: какъ слышитъ, положимъ, или видитъ этимъ чувствомъ
человѣкъ, всегда ли ецннакоро, и отчего неодинаково, есть ли это
свойство рмммавтдое и дакое имѣетъ относиггельвое значеніе и вѣсъ
это кадстдо въ раду другихъ прирожденныхъ вкусовъ человѣчсамій
нао*М* : Отчаго есть мацрцмѣръ жвѣ<внравыджм«яп.«два нравственъ
М>           юридическая. Словомъ, вели-смотрѣвъ яаенраледлюворявн кекъ нд влчееъво, то слѣдовало и опрейѣлмвь ее какъ качество, на основаніи Фактовъ, въ которыхъ оно промвыггся, — 
изучать это качество такъ же, какъ мы изучали бы зрѣніе Или
вкусъ. Пока же существованіе справедливости, какъ прирожденнаго качества, остается подъ сомнѣніемъ. Съ чего же начинаетъ г. Спасовичъ? вмѣсто того,, чтобы обратиться прямо къ наблюденію «актовъ, онъ, осудивъ только что на иредылущей строкѣ
мехр«>мавку, беретъ обѣими руками діалектичевній прймч идеализма,
и переноситъ его въ психологическую рамку। мѣста вето, чтобы...
идти по явлещдок» мысль «дождетъ НО отвлеченнымъ знакамъ, внѣ*
сто того, чтобы спуститься нить можно ближе къ земамму,              Снасоджчъ, начинаетъ съ того, что. разлагаетъ н безъ тего оавдечовное.
понятіе справедливости на еще болѣе отвлеченные радикалы общо
житія и произвола, и потомъ слагаетъ ихъ передъ публикою и получаетъ, цорятіе справедливости. Онъ начинаетъ съ того, что указываетъ два психическіе «акта или свойства, какъ оиъ утверждаеічн обшжитіе и свободу воли. Но въ томъ-то и дѣло, что достовѣрносТь
tqfq и другаго каръ психическихъ свойствъ требуетъ водгвержденія,
и рстдехся недосказаннымъ,.не есть ли эта новаянстяркапакхияыкмиъ
свойствъ только цвѣтная ма*я»настаромъ.скелетѣ -схоластика не
сутуля пржведедаые пекхпнесыя свойства только переодѣтыя паяя-.
тіц «бяівжипн  - црвнввела, а ыт въ свою очерета; производныя
отъ еще болѣе отвлеченныхъ  категорій всеобщаго и особеннаго
и т. д.
Qp крайней., мѣрѣ у г. Спдеовича психолОгичеонаа сторона.этихъ
Digitized by VjOoqLc
300:                       ' СОВТВНЕННИКЪ. ' ' '
понятіи совершенно уЛупаетъ мѣсо/съ первыхъ :же строкъ,’0Гб|юиѣ чисто Формальной н авторъ доходтъ до востроеаія опрамдлпв&*
сткчидто грамматическимъ путемъѵѲиъ даечъ въолввй'СТвроеЪі'Ъб
щсжитае; ну этоцоГйгелюмазвавві би бвынведобщиЯ'И.'ПЫЮМъ’Дйегь
произволъ, это очевидно то же переодѣтое  «осоОмАениочкйГѴийН
ражаетсатакъ; аДвѣ НротивуИОЛОЖНосТО «бйММММММбвЙіН Й Чфви
извалгв, соглатеются въ третьемъ понйАй' (MpM*W''4MiM№NW
языкъ), которое дѣлаемъ возможнымъ Кіѣ 'СОѢЫѣЙМбИМя’іайЩій№
не только существо общежительное ж свебодНЯе, ОйЪ',йрйМ *гбмЪ’Нпе
существо справедливое. Только это качество дѣлВ№К' ВМИоЖныМ
общежитіе».  Такимъ образомъ весь выводъ справедлНвоСтНИЗХ ир*
роды человѣка есть не что иное, какъ скрытая ГегСлеНа тріада, которую сакъ г. Спасовичъ, мастртницѣ *25», няенвлъИО болѣе; кМѢ
инрвй уИ», состоящей въ укладываніи дѣйСГМПѢліММтѴ МЪ'ТрИ’ѣЗвѣетныя рмвняілопячвекнхъ Йеменомъ,: Норой «ЖайывяюЩІОЫі ёШн*
кожьггѣсщлмил-теэъ, антитезъ и<якй№Мь? а еаНуЮОйрййОдѣСиИОѢь àè
болѣе,«якъ отвлеченной Формой мысля > перерМсенНбй Мъ'{ДОаеМйѣ
чеекаво яэян* въ психологическій.
 Нели мщ пойдемъ далѣе, то убѣдимся, что эту тріаду, повторитъ
г. Сивоовичъ еще нѣсколько разъ въ той же полуприкрытой Формѣ,
пока'онъ наконецъ во придетъ къ опредѣленію наказанія; Справедливость, уже разъ полученная въ концѣ одной трМды, ОШМъ разложйтсд на справедливость личную или справедливость человѣка для
сажого еиби, лючное достоинство, на общественную нйи спрйвеАлнвосгѵ въ отиошввіи' къ другимъ. Сведииян то и Другое, нолучаекгь жоняйюаьаавоѵѣ поеюшитемьномъ', какъ вбриѣ урННйовШйМаяййбй интересъ частный съ общеетвейнымъ. Наконецъ, неОбхоМвЫбсть ожѣлать:выводъ изъ всего этого уголовнаго закона проиСкОДЙѴъ чёреіъ
прниѣоь 'къ псикичеекому чувству справедливости ГрНмѵаіѵЧёіаіЪ
понятія о докаовггельствѣ, и это даетъ случай повториться'озпаЧенной
тріадѣ-еще разъ. <3аконы Физическіе, разсуждаетъ г. Спасовичъ, не
допускаютъ «щкакого отъ никъ уклоненія, слѣдовательно ВсяКІЙ подобный?Оаонъ содержитъ въ себѣ свое подтвержденіе нлЖ' санкцію
или,доказательство. Законы нравственные осуществляются свободною
дѣятельностью лицъ, текъ что лица, имя обязанный могутѣ отъ нихъ
уядошпрдоя; Икъ непреложность обнаруживается' въ тоВгъ, что ихъ
иепилиеше'Дбстациегв наслажденіе исполиктеию... Эго СѢНТье иля
несчастье, наелаждеиіе или страданіе еоечъвщйгѣ уйверНммбй Илія
докаямеявство законовъ воли человѣческой».  * 1  ' ' - ’ "
Послѣ этого, ясно, что санкція опять должна провести понятіе d Законѣ чераледнѣ логическія ступени процедуры, пфеЙДенъ' дойти
Digitized by kjOOQle
РУСвОЙ                                       301
до понятія о законѣ уголовномъ. Первая ступень — это подтвержденіе
нравственнаго закопа угрызеніемъ собственной совѣсти, санкція личная, второе, это подтвержденіе того же общественнымъ мнѣніемъ,
санкція общественная, и наконецъ, подтвержденіе нравственнаго закона въ его нормальномъ видѣ,    или въ видѣ положительнаго закона,
т. е. подтвержденіе оФФиціалыюе,    пли юридическое, или уголовное.
Понятно, что ничего нѣтъ легче, какъ удовлетворить такому понятію
о                    теаьмхмняы* радо  пубиупжіт». таѵвйгЯФч
оив|йп«лъ 9»-те, чіюжгадудоо, де чввібейврннетваивосвк али нетт
справедливости ѵатго тргушш мѣршпв ®ліот<мийв-т дшажмиъ >
плотей жш Лѣтъ амдоченми»і|ѣмъ еамѵин маедраод
вето* ммшрвводить                       уадъжаяь                     4МОД
въ томъ, чтобы                                мда кфцдмвсій црог
таиъсюіаріжеіівдму.         । ѵ..
1 Выводъ, къотором у? Исходитъ самъ г. €1ішюдеѵ|ц                  немного иной.                                        — J ц»...        ! с
«Наказаніе, пипіётѣ онѣ, есть охраненіе зЯкЬНа поЛоЖИ*еЯьнйго,
посредствомъ исключеніи изъ общества тѣхъ, чья совѣстВразоИийіСьІ,
судя по ихъ дѣйствіямъ внѣНгйимъ, съ совѣстью общественною               ЙО
подчиняйся сёѢ послѣдней, или посредствомъ испытанія И вгримире
ніясъ обществомъ тѣхъ нравственно павшихѣ, въ которыхъ Идеалъ
справедливости не совсѣмъ НогаСъ, съ предоставленіемъ ѣмъ возможности войти опять въ общеніе съ людьми и образомъ своихъ дѣіК
сівій заслужить оНятЬ То уваженіе; Котораго ойипо своей винѣ лишились».     ''
Выводъ этоТъ не тотъ, который слѣдуетъ прямо изъ предыдущаго,
потому что тутъ наказаніе уже является охраненіемъ закона, а Не
Формальнымъ подтвержденіемъ, и потому оправдываетъ начало самозащищенія, опровергнутое авторомъ выше. Не тотъ онъ потому еще,
что слѣдующая за словомъ Jпосредствомъ»' половййа предложенія,
конечно, предлагаетъ также одно изъ средствъ подтвёрШегіія пОЯозрительнаго закона, Щу почеМу авторомъ выбрано именно это средство,
тысячи другихъ, которыя всѣ до едйнВгО могій бытЬ выставлены
въ Формальное, пустое и йисто логическое пОййтіе санкцій? СреШво
эгго очевидно предъвзято.                                             ‘ ’
Не смотря на то, мы конечно готовы были бы забыть всю эту неудачную исторію тріадъ, всю напрасную Формалистику, и поблагода{Маеь авторн эа еГоѣослѣднее слово о Оказаніи, будь этотъ выводъ
вшеіъ ипъ даже безъ всякихъ основавЙІ, просто1 ѣѣіру.Мьі бы жо
нечн# м сдѣлали веб, ееШ бы въ to же Время вашъ Не пришлось наDigitized by Google
302                         сонрщнмініЮ*,
помощь г. Снасоянчу, что и тюрьма и евылкасуть вѣдь также ае что
иное, какъ средства удаленія человѣка жтъ общества, что уголов
ный законъ имѣетъ дѣло вовсе во съ идеаломъ сідоведлмвостм, коворы* всюду вѣшите* у г.Сваеовича.не.въсіюе дѣло, а съ справедливостью Формальной, въ которой совать ни. причемъ.
Если же обратима-ар тѣмп. къ моиуммнрову, каша дѣянія
считаетъ г. Спасовичъ уѵоаовноипрастумяшмж, во оивѣп» его бужвп
кратокъ: «тѣ, кои по.раеумвому,!С«глмвюму -съ природою вешни го
знанію общества пессовѣсти съ общежииіемъ и нститутъ йын
охранены други» менѣоінввжль*тввяньмш средспаии».
Здѣсь1 уже ни Одного категорачесшно  термина; Что такое сознаніе общества? гдѣ его «астодщее выраженіе, въ «Современникѣ»
что ли? и что тамбе eW; нучде — природа вещей!?... Что же касается до общежитія, то опытъ свидѣтельствуетъ, что съ нимъ все
совмѣстно,' и тірмтудмвНія, и казни зв ати преступленія, стало быть,
тутъ поле широкое.
А» всякомъ случаѣ поблагодаримъ г. Спасовича отъ души, если не
за самый выводъ, то за доброе намѣреніе, а если хотите знать, на что
сдиралось, это намѣреніе автора, то вотъ.страница «65», уже конечно
не имѣющая ни малѣйшей связи съ психологическимъ Формализмомъ;
она-то.и заключаетъ ту робкую долю сочувствія, которую невольно отдаетъ г. Спасовичъ экономической школѣ. Страница эта начинается
такъ:
«Ежели до сихъ поръ политика смотрѣла на наказаніе, пишетъ
«авторъ, какъ на средство устрашенія, то это только вслѣдствіе гос«подствующаго у современныхъ народовъ страшнаго разобщенія ме«жду отдѣльными классами общества, между личностью и государ«ствомъ. Государство и общественная власть представляются намъ
чѣмъ-то чуждымъ и т. д...
Итакъ, что це въ суммѣ сдѣлалъ г.,Спасовичъ? Онъ отвергъ Формализмъ для психологіи, и вотъ рулемъ психологіи пришелъ къ тому
выводу, что наказаніе есть доцазщёство. Кажется, этого вывода
достаточно, чтобъ; убѣдить, что.г. Спасовичъ, собственно говоря, я
не выѣзжалъ изъ Формализма. Когда же пришлось выразить этотъ
выводъ ариѳметической величиной, т. е. опредѣлить матеріальную
часть наказанія, то авторъ бросилъ психологію и взялся приблизительно за то, о чемъ давпо толкуетъ школа желудка.
.. Мало ли еще всего этого ддядоказ*гвлъедію, что между гоголей
идеализма и методомъ экономическимъ нѣтъ «дощато. И очень понятно, почщву нѣтъ*, потому что понятіе ерраведливовти, рщмр кото — 
Digitized by VjOoqLc
РУССКАЯ ДОЯДОДОД.                              зм
рдо вравддод              км> эдч.гіВДР                         естыне
болѣе, какъ логическая форма, равіммітРгД                    времени ц
другцмъ подомнымъ категоріямъ, и поюму не дрмусмюща# десяти
различныхъ способовъ воззрѣнія, фдодскящпм темню                     можио
отравляться отъ формы, МО дѣыытъ метаФжзщщ,  тогда слѣдуетъ
привить Форму за вЬчто, мщвоф, omk>pmmimhwwoc*> вамоамрод
ляюіщееся, реальное ото фщцъ оуть; вдв момм црянмть Форму эд
результатъ, за отношеніе, оіфмМміДО імм?сторонами
вещей, и саму цо себѣ не имѣющую смысла. Иначе можно принять
справедливость не болѣе, какъ за логическую Форму уравненія, понятіе о которой возникаетъ въ человѣкѣ точно такимъ же путемъ, какъ
возникаетъ въ немъ понятіе о пространствѣ и времени. Какъ человѣкъ отъ природы не имѣетъ никакого понятія о пространствѣ и понятію этому выучивается только изъ сравненія между собой тѣхъ сторонъ вещественнаго міра, которыя воспринимаются пятью чувствами; также точно понятіе справедливости опредѣляется чисто матеріальными сторонами общественной жизни, т. е. суммой наслажденія
и достатка, приходящихся на долю того или другаго лица въ сравненіи съ нашей собственной и т. д. Первый путь есть путь юристовъ,
второй экономическій. Если вы пойдете первымъ путемъ, то ясно,
что не имѣя передъ собой ничего, кромѣ пустой Формы, вы будете лишены всякаго критеріума справедливости, и будете пополнять ее всѣмъ, что вамъ ни подсунутъ со стороны, всякой случайной всячиной, которая окажется только въ положительномъ законѣ, обычаѣ и жизни; или наполните ее тѣмъ содержаніемъ, которое можетъ дать методъ, владѣющій критиріумомъ или мѣрой
для опредѣленія справедливости или несправедливости — методъ
экономическій.
До сихъ поръ юристы поступали первымъ путемъ, то есть на-*
подняли свое понятіе справедливости всѣмъ, чѣмъ попало. Г. Спасовичъ поступилъ немного иначе. Слѣдуя чистому Формализму, пока дѣло шло о развитіи этого понятія, когда пришлось дать ему
содержаніе, г. Спасовпчъ, заручившись передъ юристами цѣлой
психологической комедіей, какъ доказательствомъ своей вѣрности
синагогѣ, тайно отъ нихъ прошелъ потомъ въ чужой лагерь и отсюда вынесъ свое настоящее содержаніе наказанія, хотя немного
помятое все таки.
Милости просимъ, господа, и на будущее время, милости просимъ
почаще. Мы всегда рады служить чѣмъ можемъ, и что же можетъ
быть намъ болѣе лестно, какъ такое заимствованіе, которое болѣе чѣмъ
очевидно подтверждаетъ наше старое о васъ мнѣніе, что вы сами отъ
Digitized by Google
Ж                        еоамненйійсъ.
себя рѣшительно ничего не можете ввідумаѣь, а присуждены кормить
рМою справедливость илитѣМъ, Чтовамъ сунутъ подъ руку случайншеоаиты, іл тѣмъ йо Крайней Мѣрѣ, что выраббтмспъ для этого
опредѣленія люди иного съ ваиИ ввгляда на вещи.
 Теперь читатель видитъ но «рнѴнеѴ мѣрѣ, что Я недаромъ загоморииъ оёъ экономическомъ методѣ, что имъ пахнетъ въ «мой юрпь*
прудепціИ; но онъ видитъ также, какъ Иерѣйвительйо, робкО подіодятъ къ нему Самые смѣлые taTH iopMtfrofcb.
ю. ЖУКОВСКІЙ
