НОВЫЯ ИЗСЛѢДОВАНІЯ
ПО ВОПРОСУ О ЛИТЕРАТУРНОЙ СОБСТВЕННОСТИ.
Есть одно слово въ каталогѣ юридическихъ терминовъ, которое
свело наконецъ къ покою всѣхъ благомыслящихъ гражданъ Европы.
Наука, бюрократія и лавка, клерикалы, легитимисты, конституціоналисты, правые, средніе, лѣвые, даже оборванная купленная журналистика, вся, словомъ, порядочная половина общества не можетъ кончить дня не помолившись за это слово, не наругавшись такъ или иначе надъ его критиками, — слово это °/0.
Что всего утѣшительнѣе, это видимое единодушіе, которое вылило отсюда между разносторонними партіями, переплетная дружба и
пожатія рукъ между людьми крайнихъ цвѣтовъ и оттѣнковъ. Люди
еябрили, Ѣли другъ друга, каждый увѣрялъ и былъ самЪ убѣжденъ,
что ратуетъ за особыя убѣжденія, и вотъ оказалось на повѣрку, чтб
у всѣхъ было всего одно настсинцее убѣжденіе, которое они только и
оказались годными отстаивать. Потаскавъ другъ друга за волосы,
истощивъ другъ противъ Друга всѣ средства брани и клеветы, они
убѣдились наконецъ, что не могутъ обойтись одинъ безъ другаго,
будутъ оскорблены, выгнаны со стыдомъ, — словомъ, убѣдились,
что ойн до сихъ моръ своя своихъ не мознали, и Только. Жить йначё
стало трудно, и потому также трудно имѣть, что Называется, убѣж4денія. Прежде человѣкъ пріобрѣталъ нѣкоторую небрежность манеръ1,
переставалъ мыть руки, и по одному этому легкому признаку всякій
догадывался, что онъ ни за имперіализмъ, ни за етарую монархію!,
инна Гизо или Тьера, и заключалъ, что онъ человѣкъ съ убѣжденіяDigitized by VjOOQle
448                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ми; всякая другая рекомендація была излишкомъ; человѣкъ не служитъ, не ѣздитъ на министерскіе обѣды, не ходить по воскресеньямъ
слушать итальянскихъ пѣвцовъ въ храмъ святой Магдалины, стало
быть, онъ человѣкъ какъ слѣдуетъ, не палачъ, не му шаръ и все тутъ.
Сколько онъ при этомъ тратитъ на удобства жизни, сколько получаетъ ренты черезъ руки министерства, съ которымъ въ оппозиціи,
сколько объѣзжаетъ Фермеровъ или не торгуетъ ли даже просто на
просто матеріалами, пускающими въ народъ суевѣріе, поющими милитаризмъ, благодѣтелей, Фабрикантовъ или министерскіе подкупы,
объ этомъ пока не спрашивалось. Это было золотое легкое время въ
исторіи убѣжденій, и убѣжденія жили и даже широкой жизнью, ве
безъ нѣкотораго размаха и ухарства.            
При такихъ условіяхъ гражданская доблесть была дѣломъ возможнымъ.. Ну, а вотъ наконецъ спросили, сарЬсили на огрѣвъ безъ оговорокъ: «вашу расходную книжку, если это васъ не стѣснити», и
расходная книжка разсказала, что собственно не изъ-за чего было
презирать ни имперіи, ни Гизо,-ли.клерикаловъ, не изъ-за чего драться и ѣздить въ чужое ухо, а гораздо разумнѣе пребыть въ мирѣ и
братствѣ, ибо что было проку упрекать другъ друга въ отсутствія
гражданской доблести, когда свАя собетвеннаа доблесть была выведена на чцстую воду, показана въ цифрахъ, вымѣрена вершками, ко — 
_то₽ма во, вдартц каждаго было сосчитать и узнать, сколько въ ней
лобствеяцо росту..
,,. Тдръ какъросгь этотъ въ суммѣ, оказывался почти одинъ и тотъ
же, то тщеславиться было уже. нечѣмъ, и вражда прекратилась.
«Вы хотите получать ренту, выхольте сохранить свою часгацу
далогд. и т. д.» стало быть, изъ-за чего жъ вамъ сморить, всѣ вы одного трака, всѣ за пониженіе рабочей платы, и все тутъ». Вслѣдствіе
талого разсчста мѣрка гражданскаго; мужества стала уже черезчуръ
точца ц взыскательна, а потому Европа и перестала ищѣть, что наамжалось въ доброе старое время, имѣть убѣжденія.
।, Пусты Пеллъ,танъ своритъ съ императоромъ, прусская палета съ
королемъ и «Opinion Nationale» подвергается выговорамъ, мы знаемъ
заранѣе, что это не споръ, «домашній дцвертисмяягь, дѣло, чисто легальнаго свойство, что. есть..во,всякомъ случаѣ одинъ важный нуиктъ,
ца которомъ оцж, всѣ сойдутся;. и «Opinion National»,. и Французами
цензура, и Нелдьтацъ, а жандармы, сойдутся,и. выпьютъ за пониженіе
рабочей платы,, ц этотъ-то.тостъ намъ ручается за дальнѣйшее,.сякъ*
цойствіеЕвропы.,.,.і 
Тамъ только, гдѣ эта сторона дѣла не выяевяыась, тамъстолыьо ж
ощаамсьещв политическія нартіи.ц такихъ мѣстъ въ Еврооѣ нежрого; два, три. це балѣе, да й      ешеон свою.мрразвмтость.іжааыаагDigitized by Google
НОВЫЯ ИЗСЛѢД. ПО ВОПГОСЯ ОЛИТЕР. СОБСТВЕННОСТИ.              449
ются въ настоящей Европѣ Азіей. - У насъ* напримѣръ пока еще дѣйствительно, что ни человѣкъ, то политическая партія, что ни встрѣча, то грубость и царапанье глазъ изъ-за* убѣжденій, но мы знаемъ
эти убѣжденія съ пятью или десятью тысячами дохода, и потому увѣрены, что такъ или иначе, а партіи очи должны примириться, и готовимъ себѣ одно изъ умилительнѣйшихъ зрѣлищъ;,
Помирившись на одномъ словѣ, Европа могла затѣмъ понять, какой вѣсъ имѣетъ это слово въ самомъ испорченномъ сердцѣ, и какъ
легко ври его помощи дать устой самымъ зыбкимъ бродящимъ страстямъ, самымъ непостояннымъ элементамъ общества и направитъ,
что называется, всякаго на путь истины. На досугѣ она могла серьезно поразмыслить, какъ легко предохранить себя на будущее время отъ
повторенія перешитыхъ ссоръ. Главнымъ виновникомъ нашего враждованія, размышляла она, была до сихъ тръ литература, она насъ
травила другъ на друга, и теперь мы знаемъ, почему; разсматривая
положеніе благомыслящихъ классовъ; дегко замѣтить, что у каждаго
изъ нихъ былъ свой балластъ. Онъ-те, какъ>мы могли убѣдиться, и
спасалъ ихъ отъ крайняго легкомыслія, и, не смотря на страсть къ
взаимному кровопусканіюі заставилъ вернуться къ покою. Разсматривая напротивъ положеніе неблагомыслящихъ, оказывается имеицб,
что у нихъ недостаетъ балласта; и такъ понятно, что все дѣло въ балластѣ, литературный классъ не имѣетъ балласта', и вотъ почему онъ
не имѣетъ устоя, почему предается постоянно легкомыслію, Изъ
всѣхъ бѣлорабочихъ, сохранившихся въ обществѣ, одна литература
не присутствовала во время оно при Феодальномъ дѣлежѣ балласта и
потому была записана въ чернорабочіе, ~а такое положеніе несогласно, съ другой сторояы/еъ той нравственной силой, которую она
стала получать въ послѣднее время, и потому понятно что оставлять
ее въ такомъ положеніи не слѣдуетъ, нужно исправить грубую политическую ошибку идетъ ей балластъ. Но какъ устроить послѣднее?
Пробовали было ограничиться случайными'пособіями и ложертвовиніями, брали часть на казенное содержаніе, даже помышляли объ
устройствѣ чего либо на подобіе cités ouvrières. Но эта полумѣры,
какъ полумѣры; не помогли ничему ровноѵ Дѣло говорило ясно само
за себя: нужно устроить литературу. на Феодальномъ цачалѣ, какъ
единственномъ радикальномъ началѣ усрок, или имѣть въ ней постояннаго безпокойнаго поборника, середины здѣсь нѣтъ, циканое нахлѣбничеетво новъ аилахъ ее удовольствовать.
Вотъ почему примирившаяся Европа занимается съ нѣкоторыхъ
поръ съ такимъ усердіемъ вопросомъ объ экономическомъ устройствѣ
литературы: мнѣ карется даже, что это единственный внугречтйвокресъ, который ее заминаетъ теперь серьезно. Дѣлаетъ она это конечDigitized by VjOoqLc
450                        соврвмшмикъ.»
во въ томъ   разсчетѣ, что рѣшивъ вопросъ литературы, можно бутдотъ со всѣми остальными покончить безъ всякой церемоніи» Кто же
знаетъ, можетъ быть, оно и въ самомъ дѣдѣ'Омежется такъ; вовсякомъ случаѣ нельзя отрицать извѣстнаго смысла и прозорливости въ
томъ, что тутъ затѣвается. Одинъ изъ самыхъ догадливыхъ людей,
императоръ Наполеонъ Ш, еще въ 1844 году будучи принцемъНаиолеоном ь, сказалъ Жобару: «произведеніе мысли есть такая же собственность, какъ земля иди домъ; она должна пользоваться тѣми же
преимуществами и подчиняться экспропріаціи только ва общественныя нужды». Проницательный человѣкъ предвидѣлъ„ чѣмъ собственно слѣдуетъ заняться внутренней политикѣ, вмѣсто того чтобъ заколачивать свинцомъ или бумажными тряпками щели въ старой перегородкѣ, изъ которыхъ выглядываютъ голодныя лица,рабочаго
населенія; и дѣйствительно, обстоятельства не могли не подтвердить
его догадливости.
27 сентября 1858 г. въ Брюсселѣ собирался конгрессъ писателей,
ученыхъ, художниковъ, экономистовъ и юристовъ всѣхъ націй для
рѣшенія вопроса о литературной рентѣ.
Предварительно, 15 августа Ламартинъ писалъ, президенту конг
гросса нѣсколько словъ, которыя мы приведемъ какъ образецъ государственнаго смысла бывшаго министра республики. 48 года. «Бельгія, страна умственнаго развитія по преимуществу, должна первая
сдѣлать тотъ шагъ, который еще остается совершить въ устройствѣ
настоящей собственности (de la vraie propriété). Оливъ софистъ сказалъ: рента есть кража. Вы ему отвѣтите, установивъ самую святую изъ рентъ,.ренту мысли: — Богъ ее создалъ, человѣкъдолженъее
признать». Отнявъ дипломатическую тошноту фразы въ переводѣ ш
русскій языкъ, вы можете повторить сами; ну, конечно» кому же какъ
не Бельгіи изобрѣтать новыя средства для устройства ренты. Не смотря на то, конгрессъ не удовлетворилъ — <гшар
тина, и предложеніе создать литературную ренту было отвергнуто.
Этимъ дѣло конечно же. кончилось; отвергнутая здѣсь литературная рента вызвала въ свою защиту рядъ сочиненій со* стороны писателей. извѣстныхъ Европѣ сколько своей ученостью, столько' же и
своимъ нанравдевіемъ; Лабулэ, отецъ и сынъ, Фредерикъ Пасси, Викторъ Модестъ, Пальоле (съ предисловіемъ Жюля Симовя), каждьгіі по
своему старались доказать разумность литературныхъ майоратовъ, во
къ сожалѣнію безуспѣшно; въ 1864 г. собрался новый конгрессъ по
тому же предмсту въ Антверпенѣ, и литературная рента ещеразъпотервѣла неудачу. За тѣмъ ходили слухи, что соберется новый конгрессъ
жь Парижѣ, въ Palais del’induetrie, но дѣло устроилось проще: вмѣсто того, чтобы развлекать занятыхъ гражданъ безплодными влещоDigitized by VjOoqLc
НОВЫЯ ИЗСЛѢД. ПО ВОПРѲО О ЛИТЕР. СОБСТВЕННОСТИ.*              451
яреніями, императорское правительство предпочло безтолковой Формѣ
всемірнаго конгресса краткія и болѣе точныя Формы канцелярской
мроцедуры*. была назначена коммиссія подъ предсѣдательствомъ Ваглевскаго и вице-предсѣдательствомъ Персиньи изъ сенаторовъ, членовъ академія) она должна была обсудить дѣло при закрытыкъ двег
ряхъ» изготовить проектъ закона и внести его на разсмотрѣніе законодательнаго корпуса. Такимъ образомъ дѣло могло быть кончено
быстро, въ какія нибудь три недѣли, и главное, пренія по овому могли
не остаться праздной болтовней частныхъ людей, а послужить къофгФиціальному результату — вызвать законъ.
Разъ дѣло было бы кончено для Франціи, другія не замедлили бы
уже послѣдовать ея примѣру: «Франція настоящая истолковательница
свободы и ренты»; маршируя съ барабаннымъ боемъ подъ знаменемъ
революціи, она прошла бы опять впереди, другія сзади, и человѣческая мысль была бы эманципиронана, какъ говорилъ Ламартинъ еще
въ сороковыхъ годахъ.
Въ самомъ дѣлѣ, то, чего не'могли добиться два конгресса, составленные изъ такихъ избранныхъ, какъ В. Модестъ и Фред. Пасси» то
весьма просто совершила коммиссія безъ всякаго шума и даже препирательства. Вопросъ былъ рѣшенъ въ пользу безсрочной монополіи
авторовъ и притомъ почти единодушно большинствомъ 18 голосовъ
противъ 4.
Кто же зги четыре, можетъ быть, спросятъ, — представители свободной мысли? Нѣтъ, эти четыре самые близкіе друзья имперіи: Низа ръ, Флурансъ, Дюпенъ и Дидо. Представители свободной мысли: В.
Гюго, Ламартинъ, Жюль Симонъ, Пелльтанъ, всѣ, сколько ихъ есть,
за ренту. Какъ же иначе, изъ-за чего же и бранить имперіализмъ.
Нѣтъ того разсудительнаго либерала, который захотѣлъ бы отказаться отъ такой славной вещи, какъ рента, хоть бы она была и литературная. Кто тутъ не за ренту, тотъ или старый контрфакторъ,
или просто дуракъ.
Все это такъ, но несомиЬнно и то, что нашелся такой дуракъ, и
свободные экономисты, защитники эманципацім человѣческой мысли,
чрезъ посредство литературныхъ монополій, были самымъ отчетливымъ образомъ уличены по этому поводу въ кругломъ невѣжествѣ»
получили печатно мѣткій ударъ хлыста въ лицо и уличены въ шарляганствѣ.
Въ то время, какъ работали Валевскій съ совѣтниками, въ БрюСг
селѣ печаталась брошюра; одинъ консерваторъ, не призванный № въ
конгрессы, ни въ коммисію, счелъ нужнымъ выразить нечатно.свое
мнѣніе но вопросу и показать лишній разъ, что такое экономисты.
Такъ намъ русскій читатель, хотя и называетъ себя свободнот-мысляг
Digitized by VjOoqLc
452                         СОВРКМПИИИЪ.
щимъ, но въ сущности черпаетъ свою свободу мысли исключительно
изъ синагоги Мальтуса, то я не считаю лишнимъ познакомитъ его
отчасти съ содержаніемъ брюссельской брошюры, и потомъ, для примѣра свободномыслія, покажу; на сколько самъ авторъ брошюры въ
свою очередь оказывается несвободно-мыслящимъ. Иначе, изложу
сущность брошюры, а потомъ войду въ нѣкоторыя собственныя соображенія по тому же предмету.
Авторъ разсматривалъ вопросъ о литературныхъ рентахъ съ трехъ
сторонъ: съ экономической, нравственной и эстетической, и навяелъ
слѣдующее.
Съ экономической стороны всякое произведеніе ума человѣческаго
представляется такимъ же продуктомъ, какъ хлѣбъ, водка, холстъ,
словомъ, — всѣ предметы матеріальнаго производства, которыми занимается политическая экономія. Человѣкъ производитъ ихъ или для
собственнаго употребленія, или для обмѣна, и потому конечно нельзя
оспаривать у сочинителя или изобрѣтателя право распорядиться своей
рукописью тѣмъ или другимъ образомъ, то есть, оставитъ ее у себя,
уничтожить или напечатать и продать. Иначе, ему очевидно принадлежитъ право пользованія плодами своего труда точно такъ же, какъ
земледѣлецъ можетъ пользоваться хлѣбомъ, который онъ выростилъ
и т. д., но гдѣ же здѣсь рента? Если разсматривать условія земледѣльческаго производства, то легко понять, что кромѣ труда въ составь
его входить другой элементъ: силы природы, заключающіяся прежде
всего въ условіяхъ почвы,.въ землѣ. Эти-то производительныя силы
почвы, безъ которыхъ невозможно земледѣльческое производство, люди передѣлили между собою, и они-то и составляютъ основаніе ренты. Словомъ, вы видите здѣсь два элемента совершенно раздѣльные:
съ одной стороны, трудъ, представляемый умомъ и руками работника,
съ другой, средства труда, представляемые прежде всего землей. Съ
одной стороны продуктъ потребляемый, измѣняемый, уничтожаемый,
съ другой, землю, элементъ не потребляемый, не уничтожаемый и постоянный. Въ произведеніяхъ ума вы видите первое, т. е. продуктъ
іруда, но гдѣ же второй элементъ, представляющій ренту или дающій
ей мѣсто? Его очевидно нѣтъ, стало быть, въ нихъ и не можетъ быть
рѣчи о рентѣ.
И такъ, литературное изданіе есть только продуктъ, и ничего
болѣе, слѣдовательно, оно и должно подчиняться законамъ послѣдняго.
Всякій же продуктъ, или потребляется работникомъ, и въ такомъ
случаѣ перестаетъ существовать, или обмѣнивается. Разъ мѣна совершена, онъ уже переходитъ во власть купившаго и перестаетъ существовать для производителя : таково неизбѣжное условіе обмѣна проDigitized by VjOoqLc
новыя изслтд. по    допросу о лятер. собственности.          №&
дукта, а потому-таково * же должно быть послѣдствіе обмѣна литера
турваго произведенія. >
। «Спойте мнѣ вашу поэму, разскажите мнѣ вату, исторію, выучите
меня вашему искусству, я вас'р буду за это кормить, одѣвать ит. д.
въ теченіи года, мѣсяца.- но не ждите отъ меня ничего болѣе. Ви*
данная ли вещь, чтобы наставники, пріѣзжающіе изъ-за границы въ
Россію, могли требовать сверхъ жалованья отъ своихъ учениковъ,
чтобы послѣдніе не могли никого учить въ свою очередь»?
г«1|егутъ сказать однако, что такое объясненіе грѣшитъ въсвоемъ
основаніи,.оно установлено на ложномъ сравненіи: продажа умствен- 
наго труда не есть обмѣнъ, это скорѣе отдача въ заемъ, наемъ или
пользованіе».
.«Произведенія ума не уничтожаются, не претворяются еъ пользованіемъ, какъ продукты матеріальные,. а слѣдовательно, они могутъ
быть скорѣе подчинены условіямъ кредита, чѣмъ, условіямъ обмѣна».
Но во первыхъ, самое предположеніе объ ихъ постоянствѣ ложно:
произведенія ума точно такъ же старѣютъ и перестаютъ быть предметами годными для употребленія, всякое сочиненіе имѣетъ свой срокъ
и свое время; во вторыхъ, кредитъ или заемъ есть въ сущности не
болѣе, какѣ видоизмѣненіе обмѣна, а потому если даже примѣнить эту
юридическую Форцу къ произведеніямъ умственнымъ, то это нисколько не измѣняетъ положенія вопроса. Заемъ основанъ на такомъ
же обмѣнѣ услугъ, и потому даетъ кредитору право на полученіе отъ
должника процентовъ только до возврата капитала, а никакъ не безсрочно, точно такъ же, какъ наемъ даетъ это право хозяину отдаваемой въ наемъ или пользованіе вещи только до возврата самой вещи,
т. е. все-таки на извѣстный срокъ. Никакой заемъ и наемъ не даетъ
права на безсрочную ренту или безсрочное пользованіе процентами.
Естественно поэтому, чго авторъ литературнаго произведенія можетъ уступить свое произведеніе какнмъ хочетъ порядкомъ, продать
его иди за единовременную уплату вознагражденія, или за уплату
извѣстнаго процента съ этого вознагражденія въ теченіи извѣстнаго
срока. Оіъ него зависитъ воспользоваться той или другой Формой
обмѣна, и противъ этого никто не споритъ. Вотъ и все, стало быть,
чѣмъ можеіъ помочь взглядъ на литературное произведеніе, какъ на
ссужаемый капиталъ.
Но притязанія противниковъ конечно этимъ не ограничиваются,
ови домогаются гораздо большаго: — требуютъ установленія безсрочной ренты, что одинаково выходитъ уже какъ изъ границъ обмѣна,
такъ и предѣловъ кредита.
Послѣднее могло бы совершиться на одномъ основаніи: слѣдовало
Digitized by VjOoqLc
454                         СОВРЕМЕННИКЪ.
бы отыскать для умственнаго производства такой же самостоятельный, неизмѣнный фондъ, какимъ служитъ земля къ производствѣ матеріальномъ, и за такой фондъ можетъ быть принятъ развѣ лишь
самый предметъ, эксплуатируемый авторомъ. Предметъ же этотъ видимо не такого свойства, чтобы его можно было передѣлить на подобіе земли: — предметъ этотъ составляетъ по самому существу своему
общее достояніе, иначе, уподобляя право литературной эксплуатаціи
праву на ренту съ земель, слѣдовало бы первому написавшему, положимъ, ариѳметику, какъ первому эксплуататору это го предмета, предоставить монополію надъ всѣми ариѳметиками, т. е. право взимать вѣчный доходъ или ренту со всѣхъ ариѳметикъ, которыя бы могли появиться въ послѣдствіи. Теперь понятно, чего въ сущности добиваются либералы синагоги Мальтуса: «Мы экономисты, никто не смѣй
писать о трудѣ или рентѣ,, кремѣ Виктора Модеста съ примѣчаніями
Воловскаго, никто не смѣй издавать книгъ того же содержанія, кромѣ
г. Гильомена съ компаніей».
Вотъ выводъ, къ которому ведетъ предполагаемое уравненіе литературной ренты съ поземельною.
Такимъ образомъ аналогія между матеріальнымъ и умственнымъ
производствомъ, при помощи которой думали создать въ параллель одной ренты ренту литературную, нри тщательномъ разборѣ, вмѣсто
того, чтобы помочь дѣлу, доказываетъ только безразсудство замысла. Основной предлогъ ускользаетъ изъ рукъ и опровергаетъ, какъ
нельзя лучше самого себя; разъ умственное произведеніе сравнивается
съ матеріальнымъ продуктомъ, оно даетъ право лишь на опредѣленное вознагражденіе, которое можетъ происходить или единовременно,
или въ видѣ извѣстнаго процента, уплачиваемаго до извѣстнаго срока. Требовать болѣе значило бы требовать не обмѣна, не кредита, ни
даже ростовщичества, а крѣпостнаго права писателей надъ обществомъ и публикою, что было бы по крайней мѣрѣ въ десять разъ хуже личнаго рабства.
Этого совершенно достаточно для того, чтобы дать понятіе объ опроверженіяхъ автора, но отчасти для большаго ознакомленія читателя съ
этой стороной вопроса,отчасти для удовлетворенія личнаго любопытства
любителей экономическихъ сочиненій, издаваемыхъ Гильоменомъ, не
лишнее выслушать также кое что изъ отзыва брошюры о доказательствахъ, представляемыхъ противной стороной.
Очевидно, что для того,- чтобы знать въ настоящемъ случаѣ, что
дѣлать, слѣдовало по крайней мѣрѣ быть умѣреннымъ въ одномътерминѣ, служившемъ примѣромъ другому — знать, въ чемъ его сущность
Что же понимали экономисты въ сущности подъ рентой вообще, когда
рѣшились установлять по ея примѣру литературную ренту?
Digitized by tnOOQle
НОВЫЯ ИЗСЛЪД. ПО ВОПРОСУ О ЛИ1ВР. СОБСТВЕННОСТИ.             45&
.; Мы увидимъ, что между ними нѣть въ этомъ отношеніи ниодного
іцѣнія, сколько нибудь похожаго на другое.                                ।
Вотъ что пишетъ объ этомъ авторъ брошюры.           । <.
Старые юристы выражались на этотъ счетъ круто, они говорили:
рента основана на завладѣніи, и только. Пришли Монтескьё и Боссюѳ,.
и сказали, что она основана на законѣ. Это также было довольно
футо. Въ наше время, такое объясненіе былЪ признано однако недостаточнымъ, и были придуманы два.различныхъ толкованія. Тьеръ
утверждалъ, что право на ренту основано на трудѣ. Ламартинъ повѣрилъ на слово Тьеру и написалъ вотъ что:
Человѣкъ тратитъ сиды для того, чтобы удобрить поле, вы ему
даете право вѣчной наслѣдственной ренты съ этого поля (если онъ ее
купитъ, поэтъ!). Другой тратитъ жизнь, забывал и себя, и семью, для
того чтобы подарить человѣчеству капитальное произведеніе или
Мысль, совершающую цѣлый переворотъ. Его произведеніе читается,
его мысль идетъ въ ходъ, ею пользуется индустрія и торговля, и
мысль творитъ матеріальныя богатства, которыя вывозятся и обогащаютъ страну. Всякій имѣетъ право пользоваться ея вдодами, кромѣ
сдмого изобрѣтателя, его. вдовы и дѣтей, которые будутъ просить милостыню рядомъ съ частными состояніями, вызванными неблагодарнымъ трудомъ ихъ отца изобрѣтателя».
слова, поэтъ: никто не мѣшаетъ самому Изобрѣтателю воспользоваться еврей мыслью прежде другихъ, такимъ же порядкомъ, какъ
ей пользуются и другіе, и составить состояніе;' никто не мѣшаетъ писателю купить цоле на тѣ деньги, которыя онъ получаетъ за свей
произведенія, такимъ же порядкомъ, какъ это предоставлено землевладѣльцу. Нѣтъ, вы хотите, чтобы право-на ренту слѣдовало само
собой для писателя, чтобы всякій написавшій листъ рцемованной про*
зы,. кромѣ того что могъ продать ее, становился бы помѣщикомъ въ
1000 руб. годоваго дохода» Согласны, если бы вы давали такое же
право земледѣльцу, по крайней мѣрѣ» на тотъ клочекъ земли, который
онъ удобрилъ своимъ трудомъ. Но вѣдь вы не дѣлаете послѣдняго”, и
такъ, почему же вы хотите, чтобы писатели пользовались особыми
преимуществами?
«Ламартинъ, — замѣчаетъ по этому поводу брюссельскій авторъ, — 
принимаетъ бубны за доказательства, для. него гипербола и восклицанія замѣняютъ логику, отъ него требуютъ-опредѣленія, онъ рисуетъ
картинку, — доказательства, онъ призываетъ боговъ, клянется душой,
вызываетъ духовъ, плачетъ!»...
То, чего, не могъ цонагь Ламартинъ, то очень хорошо поняли-такіе         какъ Пасси и 3. Модестъ, т. е. поняли, что выводить распредѣленіе ренты изъ начала труда — дѣло не подходящее; могутъ просто
Digitized by VjOoqLc
456                        СОВРЕМЕННИКЪ.
спросить: почему же, если рента 'вытекаетъ изъ труда, не всѣ трудящіеся собственники, — и все объясненіе погибло. Какъ же они рѣшили вопросъ?
. Тутъ уже мы имѣемъ дѣло не съ риѳмоплетами, не художниками,
а.потому вправѣ ожидать бціѣе отчетливаго объясненія; Пасси нашелъ дѣйствительно другое объясненіе, почувствовалъ всю неловкость
выводить ренту изъ частнаго или законодательнаго произвела иля
труда, онъ погрузился въ психологію, что дко онъ нашелъ въ ней?
Онъ нашелъ, что человѣкъ существо дѣятельное, разумное, свободное
и индивидуальное или личное; въ силу этихъ-То свойствъ, онъ неминуемо стремится присвоить себѣ верховное обладаніе надъ вещами,
его окружающими, сдѣлать ихъ принадлежностью своего лица, и
вотъ въ чемъ начало ренты.
Другими словами, м начало въ эгоизмѣ — но то же говорили логисты, утверждая, что начало ея въ завладѣніи: сказалъ ли Іотой
больше Пасси противъ того, что было сказано Сотни вѣковъ назадъ,
и-чтѳ было признано экономистами за объясненіе варварское, годное
только развѣ для Феодальнаго времени! Онъ сказалъ не больше, а меньше, чѣмъ говорили юристы. «Можно признать, говоритъ брошюра, всѣ
указанныя г. Пасси свойства человѣческой природы, можно принять
эгоизмъ за основаніе настоящаго порядка, и все-таки это не приведетъ насъ къ рентѣ. Для удовлетворенія всѣмъ означеннымъ свойствамъ совершенно достаточно одного владѣнія вещью, что еще не
есть, какъ извѣстно всѣмъ сколько нибудь знакомымъ съ дѣломъ, безсрочное право на ренту. Если мы будемъ сколько нибудь внимательны,
то увидимъ, что одного владѣнія, какъ его установляютъ всѣ кодексы,
совершенно дбстаточно для удовлетворенія всѣхъ требованій политической экономіи, по системѣ учениковъ Мальтуса. Всѣ ихъ теоріи:
производства, труда, обмѣна, кредита и т. д., могутъ быть выполнены* при посредствѣ одного владѣнія. Конечно, никто болѣе ихъ не
кричитъ о безсрочной рентѣ, но изъ-за чего они кричатъ, этого никто изъ нихъ не объяснилъ пока — и вѣроятно не объяснить, потому
что ни одно изъ ихъ положеній не заключаетъ къ безсрочной рентѣ: — 
для нихъ собственно она вовсе не нужна, они до нея не доходятъ, не
выводятъ ее, а находятъ готовою».
«Въ такомъ смутномъ положеніи находится вопросъ, говоритъ
авторъ брошюры, когда я предпринялъ его разсмотрѣніе въ свою очередь. Разсматривая всѣ предложенныя объясненія, я старался доказать, что онѣ неудовлетворительны, — что Фактъ завладѣнія есть
только Фактъ, а не принципъ, что авторитетъ законодателя заслуживаетъ уваженія, и что закону конечно слѣдуетъ повиноваться, но что
это еще не объясняетъ сущности закона, что трудъ даетъ право на
Digitized by Google
НОВЫЯ ИЗСЛѢД. ПО ВОПРОСУ О ЛИТЕР. СОБСТВЕННОСТИ.              457
вознагражденіе, но этимъ и ограничиваются его послѣдствія, и т. д«Изслѣдуя поэтому глубже вопросъ, я съ своей стороны не нашелъ
въ его основаніи ничего, кромѣ Факта завоеванія, признаннаго позже
закономъ. Слѣдовало ли изъ этого, что я противъ ренты, какъ послѣ
хотѣли вывести, — конечно нѣтъ; слѣдовало отсюда только то, что вопросъ оказывался не разъясненнымъ и подлежащимъ новому разсмотрѣнію.
«Вмѣсто того, чтобы сдѣлать выводъ, по примѣру предшественниковъ, я призналъ всѣ объясненія одинаково непослѣдовательными,
отъ объясненій схоластиковъ до документовъ, и протестую вновь противъ всякаго гувернментализма, коммунизма и Феодализма, я стоялъ
за свободу индустріи, конкуррепцію, семейство и наслѣдственность,
и — повторяю съ удвоенной энергіей, тѣмъ же голосомъ, тѣмъ же перомъ (?), что я врагъ монополіи, что рента — установленіе, которое
ждетъ еще научнаго объясненія, но которое вовсе не слѣдуетъ уничтожать. Поэтому, сколько было безсмыслицы во всѣхъ испробованныхъ объясненіяхъ, столько же было бы глупости уничтожать теперь
вещь, которой мы даже не поняли.
«Таковъ настоящій смыслъ моего взгляда, крайне консервативный
и долженствующій привлечь на мою сторону много симпатій послѣ все*го скандала, поднятаго моими негодными толкователями. Но есть вездѣ люди, для которыхъ всякое сужденіе о предметѣ кажется святотатствомъ. Для этихъ людей говорить о рентѣ то же, что ходить съ го
рящимъ Факеломъ по пороховому погребу, что, я говорю впрочемъ,
это значитъ отвращать глаза публики отъ ихъ шарлатанскихъ лепешекъ, предупреждать се, чтобы она наблюдала за своими карманами.
Сколько негодяевъ, обогатившихся ажіотажемъ, рекламами, водкой,
ждетъ приближенія полиціи, лишь только зайдетъ разговоръ о рентѣ;
я не встрѣтилъ до сихъ поръ ни одного рантье — честнаго человѣка,
которому были бы свойственны подобныя опасенія, я не знаю большаго стыда для цѣлой націи, какъ этотъ терроризмъ, овладѣвающій
мыслью и обличающій конечно не уваженіе къ установленію, а только
лицемѣріе совѣстей.
«И такъ, очевидно, эти люди, создающіе одну ренту по примѣру дру*
гой, провозглашающіе себя печатно экономистами, юристами, фмлосо+амя, эти уродцы школы, ничтожество которыхъ стыдитъаудиторію, ве знаютъ даже, что такое рента, которую собираются поддѣлымать. Сколько головъ между ними, столько мыслей, ихъ непослѣдовательность превосходить вѣроятіе, и если кто осмѣлится доказывать
пустоту ихъ ученій, то вмѣсто отвѣта они кричать: развратъ. Отвратительная шайка, на столько же нечистая, на сколько невѣжественная,
Т ХСѴШ. Отд. I.                                              30
Digitized by VjOoqLc
458                        СОВРЕМЕНЯИКЪ.
которую потомство обашипъ къ современной политической кашѣж
кретинизмѣ Франціи».
Этимъ оканчивается опроверженіе литературныхъ монополій со
стороны экономической и юридической, этимъ исчерпывается, собгственно говоря, положительное содержаніе брошюры, и потому я ва
этомъ и кончу выписки.
Все, что было до сихъ поръ сказано въ опроверженіе экономи*
еговъ, ве подлежитъ ни малѣйшей критикѣ. Синагога Мальтуса въ
этомъ отношеніи явила самое безспорное доказательсто умственнаго
евнушества и была разбита безъ труда, растоптана, какъ муравейникъ,
нѣсколькими ударами слова; я поэтому не прибавлю ни слова къ тону,
что было противъ нея сказано.
Но вы могли уже замѣтить, и мы увидимъ сейчасъ еще яснѣе»
что авторъ брошюры, сильный въ борьбѣ съ экономистами, такъ же
неодинаково хорошо видитъ на оба глаза: умѣя наблюдать, онъ не на
столько же умѣетъ вести до конца свою критику и не вполнѣ владѣетъ своими собственными мыслями. Кончивъ съ юридической стороной вопроса, онъ переходитъ къ нравственной и здѣсь доказываетъ,
что умственное производство и матеріальная плата за него суть понятія несоизмѣримыя, а потому ставить ихъ рядомъ безсмысленно.
Что подчиненіе литературы условіямъ экономической выгодности есть
ея уничтоженіе, порабощеніе и деморализація, доказываетъ словомъ,
что плата за умственный трудъ безнравственна, и чертитъ длинную
картину упадка Французскаго общества вслѣдствіе продажности умственнаго труда.
Все это опять совершенно вѣрно, но что же далѣе, какой выводъ
изъ всей борьбы? Тотъ ли, что литературныя произведенія должны
даваться совершенно даромъ, или онѣ должны давать право на одно
вознагражденіе по примѣру всякаго труда. Изъ тѣхъ опроверженій,
которыя представила брошюра въ экономическомъ смыслѣ, читатель
узналъ, какія побудительныя причины заставили поднять вопросъ о
литературныхъ монополіяхъ, узналъ, что все дѣло состояло въ матеріальномъ обезпеченіи писателей, и что монополіи, предложенныя
экономистами, оказываются нелѣпостью, а потому долженъ былъ
остановиться на простомъ вознагражденіи. Какой же выводъ онъ
долженъ сдѣлать теперь? Затронувъ нравственную сторону дѣла, брошюра оказала уже совершенно другое. Ибо, если зависимое положеніе
литературы отъ денежнаго вопроса вообще безнравственно, то эта
безнравственность будетъ имѣть мѣсто во всякомъ случаѣ, въ какомъ
бы мы видѣ ни допустили вознагражденіе писателей, въ видѣ ли безсрочной ренты, пли въ видѣ покупной цѣны за товаръ. Обращая вниманіе поэтому на нравственную сторону вопроса, оставалось не только
Digitized by VjOoqLc
новыя изслѣд. по житсу о литер. собственности.                449
вткжзазд лжературѣ въ мОеополіяхъ, но отказать: ей>иъ иягагь«бві
то ни было вознагражденіи, наставить ее работать даромъ Таковъ
строгій, логическій* пыводъ нагъ посылокъ, совершенно иеоспорийый.
На йенъ слѣдовало остановиться для того, чтобы продолжать рѣшеніе
вомрбса который видимо не былъ разъясненъ еще вовсе ни отрицай,
ніемгь монополій, ни указаніемъ на безнравственность веяалыіагопо
лоакенія литературнаго труда, а былъ развѣ только поставленъ кореннымъ. настоящимъ образомъ. Оставалось спросить, чѣмъ же должна
жить и питаться литература, если она не должна имѣть права на воз*
награжденіе, или слѣдуетъ иредоставить право сочинять книги однимъ
достаточнымъ и обезпеченнымъ людямъ. Словомъ, оставалось разрѣ*
шить очевидное и существенное противорѣчіе между положительными
требованіями съ. одной стороны, и положительнойдовозможновтью съ
другой*-удовдегвориь Зтимъ требованіямъ. Что же сдѣлалъ авторъ,
попытался ли онъ.«екать средства въ разрѣшенію противорѣчія?
Указалъ ли онъ, по крайней мѣрѣ» на * него явно.съ своей обычной
смѣлостью и добросовѣстностью?                                         -J;
Нѣтъ, онъ не сдѣлалъ даже послѣдняго, онъ какъ будто хотѣлъ
оставить его въ тѣвй, стушевать пространнымъ повѣствбвавтемѣ à
подлости писателей современной Франціи.                                и ' і
Можно было подумать, что благороднаго гнѣва и авторскаго выговора можетъ быть достаточно для того, чтобы заставить замолчать
въ людяхъ корысть, или одного отрицанія монополій для того, чтобы
исправить литературу. Если опа дошла дѣйствительно до послѣдней
степени развращенія, въ чемъ игралъ какую нибудь роль денежный
вопросъ, и случилось это при отсутствіи монополій, то стало быть,
одного взгляда на литературу, какъ на товаръ, достаточно чтобы
сдѣлать изъ нея то, что она теперь Представляетъ; а потому, взявшись
за литературный вопросъ, нельзя было думать, что отвѣчаемъ на него
доказавъ, что экономисты весьма наивные люди, если воображаютъ,
что въ умственномъ производствѣ можно отыскать какой нибудь
фондъ    для образованія новаго вида ренты. 
Но мы знаемъ давно, что, а вторъ, броди юры болѣе мастеръ рткрьд7
вать противорѣчія, чѣмъ рѣшать ихъ, что его сила вообще бо<
критическая..  к.и
Въ тридцатыхъ годахъ вышла его книга объ эковомичеокжхъ про*
тиворѣчіяхъ, и эта книга опредѣлила уже сильныя и слабыя стороны
писателя. Съ тѣхъ поръ онъ сдѣлалъ много добра въ томъ.же духѣі
указалъ много нелѣпаго и неразрѣшеннаго: все, что онъ «ни писалъ
съ тѣхъ поръ, было образцомъ критической силы, цо какъ слаб
была положительная сторона его первыхъ трудовъ, какъ бѣденъ иго
Digitized by Google
440                         СОВРЕМВНВШЪ»
синтааясъ къ самомъ началѣ, такъ же слабъ остался онъ до сихъ норъ
м ни на іоту це выигралъ въ опредѣленности.
Разсказывая экономическія противорѣчія, авторъ тогда уже отказался, собственно говоря» отъ вывода практическаго и положительнаго»
не зная, какъ выйти изъ поднятыхъ затрудненій; онъ думалъ объяо
нить дѣло отвлеченной гипотезой разложенія всего сущаго на противорѣчія, которыя сочетаются ковтрбалансируя другъ друга, и датъ
выводъ метафизическій. Но мы знаемъ, что такое метафизическіе
выводы въ дѣлѣ науки : если простительно было въ нихъ вѣрить въ
началѣ столѣтія, то теперь извѣстно, что это не дѣло науки, а дѣло
воображенія, дополненіе словами того пробѣла, который остается въ
знаніи.
Онъ сказалъ, что разрѣшеніе противорѣчій есть балансъ тѣхъ
экономическихъ категорій, борьбу которыхъ онъ выставилъ. Но всякій знаетъ, что словомъ балансъ ровно еще ничего не сказано, что
это не опредѣленная ариѳметическая величина, а алгебраическій X.
Не угодно ли вамъ допросить, есть ли балансъ въ рабствѣ — есть, въ
вдздйскойимперіи — есть, въ гувернментализмѣ Луи Блана — опять есть,
у Фурье также есть* Недавно въ сочиненіи «De la justice» авторъ хотѣлъ замѣнить балансъ другимъ словомъ — справедливость, во и это
нисколько не подвинуло дѣла, ибо и это слово такое же пустое отвлеченіе, такая же пустая Форма мысли: она не могла пояснить даже самому автору, справедливо или нѣтъ смотрѣть одной половинѣ рода
человѣческаго на другую, т. е. мужчинѣ на женщину, какъ нц домашнюю утварь, потому только, что послѣдняя говоритъ дискантомъ, а
не басомъ, и по росту не годится въ тамбуръ-мажоры.
Вотъ почему и въ настоящемъ случаѣ онъ далъ намъ только критическій матеріалъ, не сведенный вовсе въ порядокъ, далъ противорѣчія, завелъ читателя въ лѣсъ, нагрузилъ его голову невѣдомыми
сомнѣніями, отнялъ у него вѣру сперва въ литературныя монополіи,
казавшіяся ему такимъ ученымъ дѣломъ у В. Модеста, а потомъ и
вѣру вообще въ литературу, покупаемую въ лавкахъ; словомъ, посыпалъ песку въ глаза и затѣмъ бросилъ, не соблюдя даже приличія
какъ Прежде, не сказавъ, что все дѣло въ балансѣ или справедливости.
Для поясненія онъ напомнилъ другой вопросъ, по которому онъ
когда-то оставилъ читателя въ такомъ же точно замѣшательствѣ и
гакъжо бросилъ его неразрѣшеннымъ. Въ суммѣ онъ далъ такой выводъ. Мы пе знаемъ, что такѳѳ рента вообще, и потому не имѣемъ никакого права отроить по ея примѣру другую. Но вѣдь тотъ, кто строилъ
рбмту и въ первомъ видѣ, столь же мало зналъ о ней, сколько и настоящіе законодатели о литературной собственности, и потому всѣ
Digitized by VjOoqLc
новыя изслъд. ПО ВОПРОСУ О ЛИТВР. СОБСТВЕННОСТИ.               461
вооруженія противъ послѣднихъ имѣютъ силу только до тѣхъ поръ,
пока послѣдняя во вошла въ законъ, а разъ это сдѣлается, онъ дол-
женъ будетъ преклониться передъ литературной рентой въ свою Очередь, точно такъ же, какъ преклоняется передъ первою, потому только, что она составляетъ Фактъ. Послѣдствія ренты въ обоихъ случаяхъ одинаковы, и онъ не будетъ имѣть права указать на вредъ
этихъ послѣдствій, ибо ему скажутъ его же собственными словами:
никто не имѣетъ права жаловаться на то, чего онъ даже не пони*-*
маетъ, а вы не поняли оригинала и потому и не имѣете права спорить противъ контроакціи; другое дѣло, если бы вы спорили точно
такъ же противъ оригинала, какъ спорите теперь противъ копіи, тогда была бы послѣдовательность въ вашихъ мысляхъ, а теперь нѣтъ
послѣдовательности, и вы должны въ свою очередь замолчатьи извиниться передъ экономистами. Да и кто вамъ сказалъ, что они хотѣли
отыскать новый фондъ для ренты въ литературномъ производствѣ?
Напрасно вы будете говорить, что въ литературномъ дѣлѣ нельзя отьт»
скатъ Фонда, представляющаго ренту; что за бѣда, екаяутъ вамъ,-м-если
есть только одинъ фондъ, представляющій ренту, то онъ можетъ1 служить и литературной рентѣ. Пусть только гарантію литературныхъ
рентъ приметъ на себя фискъ, отнеся ихъ на счетъ бюджета, и дѣло
становится возможно, и будетъ уже основано не ш литературномъ
Фондѣ, а иа темъ, вредъ которымъ вы преклоняетесь, сами отзываясь
его непониманіемъ.        /                        ) *
Что же, неужели въ самомъ дѣлѣ такъ трудно бытъ послѣдовательнымъ и доводить эту послѣдовательвэсть дог самой сущяо4сти дѣла?  - <             г                      ‘.             [
Неужели, во первыхъ, такъ трудно пойнтъ сущность оригинала, и
почему съ такой энергіей настаиваетъ авторъ, что мы его вепокжли?'
Санъ омъ замѣтилъ вѣдь, что экономисты не знаютъ сами, почему
они такъ часто говорятъ о рентѣ, что всѣ ихъ категоріи, всѣ cynje-*
ствующія рутинныя условія обмѣна, распредѣленія я производства?
дѣйствуютъ и осуществляются совершенно независимо отъ понятія
безсрочнаго права на ренту, довольствуясь однимъ владѣніемъ или
пользованіемъ ея. Въ самомъ дѣлѣ, неужели рента требуетъ непре
мѣнно безсрочнаго нрава на нее посторонняго собирателя? Собирать
вѣдь ренту можетъ, во первыхъ, самъ обработывающій поле, во вто*
рыхъ, общество: это нисколько не измѣнитъ хода экономическихъ отправленій. Отсюда слѣдуетъ ясно, что монополизированная рента вы*
ходитъ изъ круга экономическихъ познаній, а слѣдовательно, и изъ
частной домашней матеріальной сФеры, что она должна принадлежать
къ роду явленій не экономическихъ,, или гражданскихъ, или общеі
стввнныхъ, ибо послѣдніе не заключаютъ къ ней. А этого съ другой
Digitized by VjOoqLc
462                        > СОВРЕМЕННИКЪ
стороны совершенно достаточно, чтобы указать, къ какому ряду явленій она можетъ принадлежать, если не къ экономическому.
 Только въ настоящее время, когда она потеряла съ ходомъ исторіи мъ значительной степени свой рѣзкій опредѣленный характеръ,
могли родиться сомнѣнія, къ какого рода явленіямъ она должна быть
причислена.
?, Восходя же въ исторію, не трудно открыть такіе признаки этого
выродившагося явленія, которые не оставятъ никакого сомнѣнія на
счетъ его настоящей природы. Эти признаки убѣдятъ насъ, что явленіе это не хозяйственное, а чисто / политическое, патріархальное
или военное; спрашивать у древняго Феодала, на какомъ.основаніи
онъ владѣетъ Феодомъ, значитъ все равно, что спрашивать у киргиза,
на какомъ основаніи онъ пасетъ свое стадо; все это явленія безотчетныя, не имѣющія другаго основанія, кромѣ личнаго * аппетита и выгодности съ одной стороны и личной невозможности защититься отъ
чужаго аппетита съ другой. Натомъ же самомъ началѣ патріархальной
власти, территорія, была разбита когда-то sa самостоятельные Феодальные союзы. Глава такого союза пользовался всѣми условіями
ккыяовластія, онъ судилъ, взималъ пошлины, ставилъ таможни, бралъ
рекрутъ. Онъ самъ, въ свою очередь, могъ состоятъ въ гакомъ же
зависимомъ отношеніи къ болѣе сильному Феодалу, могъ платитъ ему
дань, но ото было уже различіе въ степени,* различіе внѣшнее, которое то увеличивалось, то уменьшалось отъ случайныхъ обстоятельствъ;
въ сущности же союзъ, которымъ онъ правилъ, былъ осколкомъ государства, политическимъ цѣлымъ/ заключавшимъ миръ и1 войну,
расширявшимъ свои предѣлы военными средствами и смирявЩимся
только передъ внѣшней силой большаго союза. Территоріальная рёнта
Входила въ составъ власти начальника такого союза, только какъ одинъ
элементъ; хромѣ того, сюда входило такое же Право неограниченной
власти падь лицами, и т. д. Но въ Феодальную эпоху такой союзъ существовать уже въ<болѣе смягченной и медіатизированоой Формѣ,
властью главнаго Феодала въ Формѣ крѣпостной.                     < 
Если же мы обратимся къ еще болѣе древнему времени, то мы
увидимъ въ самыя позднія времена древней исторіи слѣды еще бо
лѣе рѣзко очерченной власти лицъ надъ лицами, внутри народной
жизни, увидимъ союзы съ правомъ жизни п смерти, принадлежащимъ главѣ надъ женой, дѣтьми и рабами. Такова была римская
фамилія или семейство въ самыя позднія времена республики, такова была (вообще вездѣ первобытная семейная или родовая общжиа.
Съ ходомъ исторіи, гдѣ центральная власть усиливалась, она стягивая» въ свои руки все болѣея боиѣе личную власть Феодаловъ надъ
эмисцмшм* отъ нихъ населвніями,выговаривая себѣ нрйвб регалій;
Digitized by VjOoqLc
новыя изслъд. по вопросу о литер. собственности.            468
выговаривая права суда надъ важнѣйшими преступленіями; но слѣдьі
такой власти сохранялись на западѣ весьма явственно до настоящаго
столѣтія въ крѣпостномъ правѣ, наконецъ и послѣднее было разрушено, пропали послѣдніе слѣды политической власти лица надъ ли*
цоиъ, и зависимость приняла другую Форму, экономическую.
Послѣ этого начало это потеряло уже самые рѣзкіе признаки сво*
его политическаго характера и могло легко быть принимаемо ошибочно за начало чисто хозяйственнаго порядка, но не смотря на то,
до послѣдняго времени сохранилось довольно указаній на его чистб
колитическую природу,это прежде всего--власть надъ лицами черезъ
вліяніе на рабочую плату.
Европейскій конституціонализмъ, какъ бы онъ ни былъ слабъ М
неудаченъ мѣстами, вышелъ и утвердился, сколько извѣстно, не НЙ
чемъ иномъ, какъ на этомъ началѣ.                                       '
Потерявъ съ виду всѣ политическія права, западные Феодалы удержали тѣмъ не менѣе одно изъ нихъ, право политической власти на
землю. Вотированіе налога Требовало санкціи собственниковъ до
слѣдняго времени, и это послужило зародышемъ и опорой госудйрі
ственному представительству; тамъ же, гдѣ развилось послѣднее;
цензъ или рента стали опять мѣрой участія лица въ политической
власти.
Послѣ этого едва ли можетъ быть какое либо сомнѣніе на счета
природы ренты: это остатокъ патріархальной власти въ рукахъ 4acN
яаго человѣка, удержанный имъ отъ Феодальной эпохи. А если это
такъ, то понятно, что, какъ явленіе патріархальное, рента и не можетъ представить за себя никакихъ объясненій, кромѣголаго Факта,1
и было бы весьма странно думать, что эти объясненія когда нибудь
будутъ найдены.
Зная теперь сущность явленія, мы знаемъ его свойства и можемъ
опредѣлить его послѣдствія, а потому можемъ* отвѣтить въ точности
на вопросъ, что значитъ вводить литературныя монополіи? Значитъ
это естественно — усиливать политическую власть въ рукахъ частнаго
человѣка. Прямой политической власти конечно здѣсь не будетъ.
Политическое начало въ томъ измѣненномъ выродившемся видѣ;
въ какомъ оно сохранилось въ частномъ бытѣ, не даетъ права ни
лично судить людей, ни наказывать, ни распоряжаться ихъ бракамИІ
оно даетъ вамъ право на чужой трудъ. Но разберите внимательно то,
что давала политическая власть средневѣковому барону или римскому
paterfamilias, и вы убѣдитесь, что и тамъ въ сущности ничего не было
другаго, кромѣ власти надъ трудомъ, что право суда и наказанія были
только охранительными средствами этой власти и были нужны, пока
заботу объ этихъ средствахъ не хотѣло принять на себя государство»
Digitized by VjOoqLc
ш                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Разъ власть надъ трудомъ стала охраняться другомъ порядкомъ, го*
сударственнымъ, и правительство стало достаточно сильно организовано для этого, политическое начало въ частномъ быту сошло на
смою сущность, на право на °/0 или трудъ.
И такъ, практическій результатъ введенія литературной ренты
можетъ быть опредѣленъ теперь очень просто. Съ одной стороны,
это — увеличеніе числа лицъ, имѣющихъ право на ренту, увеличеніе
той доли общей народной ренты или общаго чистаго дохода страны,
которая поступаетъ въ руки лицъ, имѣющихъ узаконенное право на
полученіе ренты, — съ другой уменьшеніе той доли дохода, ноторая
остается въ рукахъ работникамъ одной, увеличеніе дохода въ рукахъ
лицъ экономически самостоятельныхъ, — съ другой, уменьшеніе рабочей платы, словомъ, не что иное, какъ новый налогъ, взимаемый съ
общества вслѣдствіе усилившейся власти надъ лицами въ частномъ
быту.
Теперь, такъ какъ всякій свободный доходъ влечетъ за собой совершенно различныя послѣдствія, смотря по тому, остается ли въ
рукахъ рабочаго, или поступаетъ къ лицамъ независимымъ отъ ра*
боты, то не трудно также указать, какія общія экономическія послѣдствія должны выйти отсюда. Рабочій классъ, сохраняя въ свонхъ
рукахъ свободный доходъ, примѣняетъ его къ новому выгодному
производству, и черезъ то увеличиваетъ народную производительность и богатство страны. Лица же, независящія отъ работы, трртягъ тотъ же доходъ на предметы потребляемые и не служащіе никакому новому производству. Черезъ это съ. одной стороны увеличивается масса потребленія, и извлекается изъобращевія большая доля
производительныхъ средствъ, или того, что въ политической экономіи принято называть капиталомъ, а слѣдовательно, съ другой стороны, въ такой же степени уменьшается количество производства Понятно, что такой процессъ можетъ вести только къ одному розудата-*
ту, это — истощенію' производимое™ и народному обѣднѣнію.
Это первое послѣдствіе, которому должна служить литературная
рента, до котораго экономистамъ школы Мальтуса нѣтъ* ммечне,
никакого дѣла.
Второе послѣдствіе совершенно инаго рода, и на него-то уже прямо
разсчитываютъ экономисты.
Съ учрежденіемъ литературной ренты, вы можете думать, литераторъ перестанетъ уже быть тѣмъ, чѣмъ онъ былъ прежде. Онъбылъ
работникомъ, и соціальное его мѣсто было поэтому въ ряду ремеаленниковъ, теперь онъ перейдетъ на сторожу независимыхъ отъ труда
состояній, и потому приметъ естественно жъ сердцу интересы, этихъ
Состояній. Черезъ это увеличится въ обществѣ классъ устойчивый»
Digitized by VjOoqLc
НОВЫЯ ИЗСЛЬД. ПО.ВШГОСУ О ЛИТЕР. СОБСТВЕННОСТИ.              4*66
охранительный, который будетъ сдерживать, подъ видомъ общественнаго мира, развитіе народной производительности, развивать постепенно бѣдность и вести страну къ раззоренію; какъ мы только что поч
казали немного выше.
Дѣйствительно, все это случится, и классъ устойчивый увеличится только онъ будетъ состоять въ весьма малой долѣ изъ литераторовъ. Такъ было бы оно, пожалуй, если бы литературная рента была
ве отчуждаема и составляла наслѣдственный доходъ сословія литера
торовъ или ученыхъ, но теперь послѣдствія литературной ренты будутъ другія. Будетъ, конечно, всегда нѣсколько избранниксхвъ между
литераторами, пользующихся рентой, и этого будетъ достаточно для
того, чтобы давать общій тонъ литературѣ, но главнымъ образомъ,
при посредствѣ литературной ренты, будетъ увеличена масса еоб~
ствеаниковъ, совершенно чуждыхъ литературѣ, ибо литературная
рента по смерти ея перваго пріобрѣтателя будетъ переходить но чь
писателю, а къ его сыну, лицу совершенно постороннему литературѣ;
который безъ того былъ бы голы темъ и чернорабочимъ, а теперь
станетъ собственникомъ. Каждый же писатель долженъ будетъ лично
хлопотать и добиваться новой ренты.
Такимъ образомъ, число собственниковъ должно будетъ придавать
неимовѣрно быстро, масса монополій расти и переходить въ руки
совершенно постороннихъ людей, благодаря трудамъ вновь прибывающихъ съ каждымъ годомъ счастливыхъ писателей или, что то Жё,
возрастать новый налогъ на трудъ, скрывающійся подъ болѣе благб*
виднымъ названіемъ ренты. Все это можетъ привести къ тому; что
потребленіе превзойдетъ продуктъ, что производительность не въ coJ
стояніи будетъ выплатить этого налога или ренты. Но кЯб№.лігге
раторовъ останется все-таки необезпеченнымъ. Будутъ лятерЯтурньЩ
собственники, но литераторовъсобственниковъ будетъ очень мало;
затѣмъ положеніе всѣхъ остальныхъ литераторовъ ухудшится.
Составляя основной фондъ рабочаго класса литераторовъ И y4é-
пыхъ, рента облегчила бы и увеличивала умственное производство, '
она обезпечивала бы необходимыя потребности для лицъ, поевяіѣёіб
щихъ себя умственному труду, давала бы имъ возможность пріобрѣ-1
тать средства и пособія, прямо служащія учено-литературному Труду;
не заставляла бы ихъ писать по заказу, или писать не То, что слѣ1
дуетъ, а за что дороже платятъ, словомъ, умственный трудъ имѣлъ
бы менѣе причинъ становиться спекуляціей. Но именно этогомто
не хотятъ экономисты, они хотятъ напротивъ увеличить только Число
лицъ, получающихъ ренту, наложить лишній налогъ для содержанія
большаго числа лицъ непроизводящихъ, зная очень хорошо, какій
послѣдствія отсюда должны выйти для массы литераторовъ. Мы
Digitized by VjOoqLc
466                        СОВРЕМЕННИКЪ.
знаемъ одно капитальное свойство увеличенія налога, это — свойство понижать рабочую плату; и такъ, въ результатѣ масса ученыхъ и литераторовъ подвергнется одной участи съ рабочими, положеніе ея станетъ еще хуже, чѣмъ теперь. Отсюда выйдетъ то, что литературный
трудъ станетъ еще менѣе свободнымъ, чѣмъ теперь, что купить его
будетъ гораздо легче, чѣмъ прежде, и мысль будетъ находиться въ
родной зависимости отъ ея покупателей, будетъ писаться лишь то,
чего прямо захочетъ этотъ покупатель, и ничего болѣе.
, Вотъ чего собственно хотятъ экономисты для литературы : они
хотятъ.произвести въ ней то же раэдѣленіе, которое защищаютъ вообще въ обществѣ, установить новый налогъ, надѣлять имъ постоянно нѣсколькихъ избранниковъ, съ тѣмъ, чтобы увеличивать,
въ лицѣ ихъ наслѣдниковъ, достатокъ людей совершенно постороннихъ литературѣ, но за то сдѣлать уже совершенно невозможнымъ
существованіе литературнаго рабочаго. Хотятъ, словомъ, литературной аристократіи и литературнаго пролетаріата.
Тѣмъ лучше, говоритъ читатель, малосмыелящій въ экономіи; въ
ли тературѣ останутся одни только первоклассные писатели, которые
въ с остояніи будутъ добыть ренту и себѣ, и своему потомству, одни
пер воклассныя перья, а тѣ, которые пишутъ только изъ хлѣба, зайцу тря, чѣмъ нибудь другимъ.
. Но вом первыхъ, экономисты еще намъ не сказали, на какомъ осно ваціи и кому они будутъ давать ренту, дѣйствительно ли первокл асснымъ писателямъ; а главное дѣло вотъ въ чемъ: все до сихъ
п оръ сказанное только и вело къ тому, чтобы объяснить, что литвратур ное производство входитъ въ составъ нашей же экономіи, и пот ому, учредить литературную ренту мы можемъ только неизбѣжно
увеличивъ общую ренту; увеличить же общую ренту значитъ попзитЬ)вообще рабочую плату дли всѣхъ работниковъ будутъ ли они
литер атурные, или Фабричные, — это все равйо. Вотъ и отвѣтьте
мнѣ*/ аула дѣнутся литературные рабочіе: какймъ это другимъ производствомъ они займутся. Послѣднее было бы возможно, если бы рабочая плата вообще оставалась та же, и понизилась одна литературная
плата и стала ниже Фабричной. Тогда конечно, вмѣсто того, чтобы
идти въ сочинители, учителя и такъ далѣе, люди безъ средствъ пош ли бы прямо въ батраки, или Фабричные поденьщики, но такъ какъ
одна пла та не можетъ понизиться безъ другой, литературная же плата
вообще выше Фабричной, то понятно, что всѣ останутся на своихъ
мЬст ахъ, только положеніе всѣхъ ухудшится и станетъ зависимѣе.
Теперь кажется ясно, что положеніе рабочаго опредѣляется вообще рентой, и что слѣдовательно тупо искать средствъ въ улучшенію
педрженія литературнаго труда въ увеличеніи ренты, а напротивъ
Digitized by VjOoqLc
НОВЫЯ ИЗСЛѢД. ПО ВОПРОСУ О Л*Т8Р. СОБСТВЕННОСТИ*
лялжно искать ихъ въея пониженіи. А черезъ нѣсколько строкъ должно стать ясно, чтота же рента служитъ мѣриломъ нрарственндСГи,
безпрепятственности труда; конечно,при этомъ также Ксе равно, идеОД
ли рѣчь о литературномъ, или другаго рода трудѣ. До этого-То пос-'
лѣдняго соображенія никакъ не могла дойти брюссельскаябрбшюра.
Длянея по видимому литераторы дѣйствительно пьютъ, ѣдятъ и пло-'
дятся по совершенно инымъ законамъ, чѣмъ все остальное. Выше мы
видѣли, что какъ для нея рента вообще была одно, — нѣчто такое, Что
онр отказывалась понять, — а литературная рента другое; Теперь уви
дямъ, что и литературный трудъ для нея совсѣмъ не то, Что ос-’
тальной.                                   *      ”                    1
Положеніе литературнаго труда и безъ того дурно, оно беенрав
ствевно, говоритъ брюссельская брошюра, и старается показать, ЧТО'
литературный трудъ требуетъ ' совершенно другихъ условій, чтобы
быть нравственнымъ, что если можно шить сапоги за деньги, ТО писать книги слѣдуетъ даромъ. «Всякій: авторъ, который можетъ жить1
на готовыя средства; говоритъ брошюра; никоторый иэмлёмаегъ конѣйку отъ своихъ сочиненій, унижаетъ свое 'достоинство. И слѣдуетъ
назвать униженіемъ для бѣднаго писателя необходимость,, въ которую онъ поставленъ, входить въ стрѣлку;съ издателемъ». Продолжи
на тотъ же мотивъ, мнѣ бы хотѣлось задать слѣдующій вопросъ автору: вндкть ли бвъ, или нѣтъ,1 каноб НйбуДь униженіе въ Хругѣхъ
наложеніяхъ/хоть бы для примѣра, въ поможеніи иоДеньщика, очи-*
иающінго помойныя ямы, и кто болѣе униженъ, литераторъ; входящій въ сдѣлку съ издателемъ, иди лицв/только что приведейпыя въ
примѣръ? Очевидно, что трудъ безнравствененъ какъ въ томъ, такъ и
въ другомъ случаѣ; безнравственность, стало быть, не зависитъ отъ
вида труда, а какой бы мы трудъ ни взяли, Физическій или умственный, онъ становится при извѣстныхъ условіяхъ безнравственнымъ и
унижающимъ достоинство человѣка. Условія, унижащія трудъ, также очевидны: это вовсе пе венальность труда, въ которой видитъ авторъ униженіе литературы, — всякій трудъ и во всякомъ случаѣ веналенъ, ибо всякій трудъ имѣетъ въ виду добыть продуктъ, потребный для возстановленія силы, тратящейся человѣкомъ ежеминутно.
Всякій изъ насъ ѣсть, пьетъ, словомъ, возстановляетъ силу, если даже онч» вовсе не работаетъ, а потому получаетъ, собственно говоря,
изъ общаго продукта вознагражденіе за свою работу или за свою лѣнь.
Въ вознагражденіи за трудъ, стало быть, нѣтъ ничего унизительнаго,
и сказать противное было бы то же самое, что утверждать, что унизительно ѣсть, пить, спать, смотрѣть, ходить и т. д.
Унизительность труда зависитъ очевидно отъ другаго условія.*
безнравственъ всякій трудъ, который выбирается и исправляется неDigitized by VjOoqLc
СОВРЕМЕННИКЪ.
свободно, потому что такой трудъ ставитъ человѣка явно въ зависимость отъ прихоти другаго человѣка. Отсюда для нравственности
труда» стало быть, нужно, чтобы этотъ трудъ давался свободно, т. е.
чтобы человѣкъ могъ выбирать между видами труда и находилъ всегда возможность примѣнять свою силу, не стѣсняясь посторонними
условіями» угнетающими свободное отношеніе къ дѣлу, и слѣдовательно, уничтожающими нравственное достоинство труда.
Останавливаемся теперь и спрашиваемъ: когда трудъ долженъ станавиться независимѣе, — когда онъ оплачивается лучше или хуже, при
повышеніи или при пониженіи рабочей платы. Строгіе экономисты
заботясь о литературныхъ майоратахъ, чего добраго, скажутъ,что оно
дѣйствительно такъ и есть, что положеніе рабочаго тѣмъ лучше, чѣмъ
одъ менѣе получаетъ, но вообще кажется слѣдуетъ полагать, что человѣкъ тѣмъ независимѣе въ средствахъ къ жизни, чѣмъ онъ болѣе
подучаетъ* Независимость,стало быть,и нравственность труда должны
воаростать по мѣрѣ возвышенія рабочей платы. Отсюда для того, чтобы вывеститрудъ изъ зависимаго положенія, слѣдуетъ такъ или иначе поднять рабочую плату, поднять же рабочую плату можно только
на счетъ ренты. И такъ, вопросъ о нравственности и независимости
труда сводится къ пониженію ревты.Тутъ нѣтъ никакого визіонерства,
потому что судьба ренты всегда во власти закона.
Ц такъ, изъ всего сказаннаго слѣдуетъ, что рѣшить положеніе
умственнаго труженика иди литературнаго рабочаго есть только
одцо средство, — это рѣшить положеніе рабочаго вообще; рѣшить
же послѣднее можно только на счетъ ренты.
