ПОЛИТИКА.
ГЕРМАНСКІЯ НАЦІОНАЛЬНЫЯ СТРЕМЛЕНІЯ.--- ПРИТЯЗАНІЯ НѢМЦЕВЪ НА ШЛЕЗВИГЪ
И ГОЛШТИНІЮ. — КРАТКІЙ ИСТОРИЧЕСКІЙ ОЧЕРКЪ ХОДА ШЛЕЗВИГЪ-ГОЛШТИНСКАГО ВОПРОСА СЪ 1848 ГОДА ДО НАШИХЪ ДНЕЙ. — ЗАПУТАННОСТЬ ЭТОГО ВОПРОСА ВЪ НАСТОЯЩЕЕ ВРЕМЯ.
Мы уже имѣли случай указать на то, что въ послѣдніе десять или
пятнадцать лѣтъ въ Европѣ появилась мода на національности. Какъ
въ прошломъ столѣтіи и въ началѣ нынѣшняго моднымъ словцомъ,
къ которому постоянно прибѣгали всѣ правители, дипломаты, публицисты, было слово «политическое равновѣсіе», такъ съ сороковыхъ
годовъ нынѣшняго столѣтія таковымъ же моднымъ терминомъ
является слово: «націопальвость». Всякій публицистъ съ первыхъ же
словъ своей г&зетаой пли журнальной статьи объявитъ, что теперь,
къ великому благополучію человѣчества, господствуетъ политика національностей, что даже государственные люди, прежде не хотѣвшіе и
слышать о національныхъ стремленіяхъ, о національной политикѣ,
признаютъ теперь права національностей и соображаются съ этими
правами и стремленіями. Въ этихъ словахъ есть доля правды, но
только доля, и весьма незначительная. Государственные люди сначала
не хотѣли слышать о новой политикѣ, потому что она казалась имъ
издали чѣмъ-то весьма страшнымъ, и они, не ознакомившись съ нею
хорошенько, видѣли въ новыхъ стремленіяхъ одну неурядицу; поэтому
они въ прежнія времена, въ блаженныя времена меттерниховской политики, смотрѣли недружелюбно на эгого новаго пришельца, вторгDigitized byViOOQlC
242                          СОВРЕМЕННИКЪ.
нувшагося въ область политики и требующаго въ ней для себя мѣста.
Но этотъ испугъ политиковъ меттерниховской школы продолжался
не долго. Скоро болѣе смѣлые и догадливые изъ нихъ увидали, что
этотъ новый пришелецъ, принципъ національностей, не всегда является противникомъ интересовъ правительствъ, а напротивъ въ нѣкоторыхъ случаяхъ можетъ быть для нихъ весьма хорошимъ союзникомъ и весьма полезнымъ орудіемъ; а разъ пришедши къ этому
убѣжденію, означенные политики и государственные люди перестали
отмахиваться отъ новаго принципа, какъ отъ принципа разрушительнаго и опаснаго для нихъ, перестали безусловно гнать и преслѣдовать новыя стремленія, а стали осторожно приближаться къ нимъ
и искать случая утилизировать ихъ, примѣромъ чего могутъ служить
Наполеонъ ІИ и Викторъ-Эммануилъ (смотри карту Франціи и Италіи
послѣ 1860 г.). Слѣдовательно, въ томъ увѣреніи, что даже правительства признаютъ принципъ національностей и сообразуются съ нимъ,
есть, какъ мы сказали, своя доля правды; но у государственныхъ
людей слово національность не сдѣлалось еще моднымъ словцомъ,
и сдѣлается таковымъ только тогда, когда всѣ они убѣдятся, что въ
этомъ новомъ словѣ нѣтъ ничего опаснаго. Но за то у нѣкоторыхъ людей, считающихъ себя передовыми людьми эпохи, у большей части публицистовъ, у тѣхъ, которые въ разныхъ странахъ извѣстны подъ именемъ прогрессистовъ и либераловъ, у тѣхъ, которые на всѣхъ перекресткахъ кричатъ о свободѣ, имѣя о ней самыя
чудовищныя понятія, это слово не сходить съ языка. Что выигрывалъ отъ этого новаго принципа собственно народъ, чѣмъ улучшалось
положеніе классовъ трудящихся и платящихъ налоги — объ этомъ врядъ
ли кто либо изъ друзей политики національностей серьезно подумалъ;
вѣроятно весьма немногимъ изъ пихъ приходило въ голову мысль о
томъ, что національная политика въ сущности анти-народна (*). До
этого имъ дѣла не было. Но дюжинные умы, задавшись этой идеей, не
хотѣли и не могли соединить ее съ высшими идеями объ экономическомъ и соціальномъ улучшеніи устройства общества, не хотѣли и не
могли соединить идеи національности съ идеей народности, и результатомъ всего этого было то, что они. можетъ быть сами того не замѣчая, очутились ревностными поборниками племенной исключительности, изъ которой человѣчество вышло уже много столѣтій тому
назадъ. И такъ народною политика національностей нигдѣ не является:
эта модная политика, въ которой столькіе либералы видятъ послѣднее
(*) Мысль эта болѣе подробнымъ образомъ развита г. Жуковскимъ въ 1-і
книжкѣ «Современника» за нынѣшній годъ въ статьѣ его: «О народности въ политикѣ».
Digitized byViOOQlC
ПОЛИТИКА.                               273
слово государственной мудрости, приводитъ, по справедливому замѣчанію г. Жуковскаго, только къ образованію новыхъ милитарныхъ
и буржуазныхъ государствъ, ни на волосъ не измѣняя и не улучшая
соціальнаго положенія трудящихся классовъ въ этихъ государствахъ.
Не смотря на анти-народность свою, національная политика имѣетъ
еще нѣкоторый смыслъ въ тѣхъ случаяхъ, когда она соединяется съ
введеніемъ у извѣстныхъ народовъ, въ извѣстныхъ странахъ нѣкоторыхъ гражданскихъ и политическихъ улучшеній, или даже въ тѣхъ
случаяхъ, когда у этихъ народовъ все остается по старому. Хотя напр.
16 или 17 милліоновъ итальянцевъ, перешедши изъ подъ власги ФранцаІосифа, Пія IX и Франциска II подъ власть Виктора-Эммануила, и немного выиграли въ отношеніи налоговъ, рекрутчины и пр., однако они въ
этомъ отношеніи ничего и не потеряли; кромѣ того они кое-что получили. Значитъ общественное устройство этой страны, вполнѣ предавшейсяидеи національности, не сдѣлало шага назадъ, а сдѣлало даже, хотя
и микроскопическій, по все таки шагъ впередъ. У итальянца, кричавшаго на улицахъ Неаполя или Милана: ада здравствуетъ единая Италія!» съ этимъ крикомъ соединялась все-таки надежда на лучшее будущее; хотя надежда эта очень мало оправдалась, однако итальянецъ,
питавшій ее, зпалъ, почему онъ желаетъ свободной и единой Италіи.
Высшіе и средніе классы Италіи — землевладѣльцы, капиталисты,
адвокаты, литераторы, и пр. и пр. — тоже желали единой Италіи;
они желали ея потому, что ожидали отъ этого единства политическаго
и гражданскаго улучшенія, если не быта народа — нѣтъ, объ этомъ
заботились весьма немногіе — то покрайней мѣрѣ своего быта; и
меньшинство это менѣе ошибалось въ своемъ разсчетѣ, нежели большинство: оно получило дѣйствительно большія противъ прежняго
привилегіи, какъ того и слѣдовало ожидать въ милитарномъ и буржуазномъ государствѣ. Въ данномъ случаѣ, въ стремленіи напр.
итальянцевъ къ единству, въ томъ, что они увлеклись идеей національности, есть еще смыслъ, какъ мы замѣтили выше; для нихъ національная политика соединялась съ мыслью о политическихъ и гражданскихъ улучшеніяхъ (исполнились ли эти надежды ихъ или нѣтъ — 
это другаго рода вопросъ). Но эта модная идея, забираясь въ головы
людей дюжинныхъ, производитъ иногда весьма курьезныя явленія.
Вотъ папр. нѣмецкіе патріоты и либералы, услыхавши о томъ, что
въ послѣднее время въ Европѣ возникъ и выступилъ на первый планъ
принципъ національностей, составили себѣ особенное представленіе о
политикѣ національностей. Для нихъ эта политика не соединялась
(какъ для итальянца) съ представленіемъ о какихъ бы то ня было,
хотя бы и несбыточныхъ, фиктивныхъ, политическихъ и гражданскихъ улучшеніяхъ. Нѣмецкіе патріоты, до сихъ поръ еще нсрѣшиэDigitized byViOOQlC
СОВРЕМЕННИКЪ.
шіе вопроса: Wo ist des Deutschen Vaterland? вообразили себѣ, что національная политика ставитъ себѣ задачей раскидывать это Vaterland
какъ можно шире и прибирать себѣ къ рукамъ все» что только лежитъ
по близости. Что тамъ? Познань» Галиція — давай ихъ сюда, распространимъ въ нихъ нѣмецкій духъ, сдѣлаемъ изъ нихъ des Deutschen
Vaterland. А тамъ что? Венеція, итальянскій Тироль, земли юго-западныхъ славянъ — давай и ихъ; а тамъ? Шлезвигъ, давай, давай
и его сюда. Вотъ сколько земель набрали; вотъ сколько провинцій пріобрѣли для нѣмецкой національности. Однимъ словомъ, нѣмцы, какъ оказывается, не смотря на ту высокую степень цивилизаціи, которою они такъ кичатся, и къ которой оци хотятъ
пріобщить и всѣ прочіе народы земнаго шара, находятся еще на той
весьма низкой степени развитія, когда люди выше всего ставятъ Физическую силу и внѣшній объемъ; они не вышли еще изъ того ребяческаго возраста, когда дѣти выше всего ставятъ въ человѣкѣ
ростъ и силу, и поэтому пламеннѣе всего желаютъ быть большими и сильными. Для германскихъ патріотовъ національныя стремленія сводятся слѣдовательно къ дѣтскому стремленію — еще землицы поискать. Патріоты рыщутъпо картѣ всего земнаго шара и
ищутъ, не говоритъ ли гдѣ кто на ихъ родномъ языкѣ или по
крайней мѣрѣ на языкѣ, близкомъ къ нему, не жили ли гдѣ либо,
когда либо кто-нибудь изъ ихъ соотечественниковъ, не проходилъ лп
гдѣ-либо когда-либо какой-нибудь ихъ князь или герцогъ. Жилъ,
проходилъ кто-либо, говорятъ на языкѣ, похожемъ на нашъ языкъ — 
кончено, отъискали новую землицу, земля это наща» ее слѣдуетъ присоединить къ нашей національности, кричатъ торжествующіе патріоты, и Познань, Венеція, Шлезвигъ дѣлаются нѣмецкими землями.
Вопросъ о національности этихъ земель рѣшенъ: стоитъ только ввести
вездѣ германскія учрежденія — хотя бы они оказались несравненно
хуже прежнихъ, туземныхъ, — стоитъ только учить, проповѣдывать,
творить судъ на нѣмецкомъ языкѣ — и идея національности вполнѣ
восторжествуетъ въ этихъ странахъ.
Споръ Германіи съ Даніей изъ-за Эльбскихъ герцогствъ представляетъ намъ образецъ подобныхъ попытокъ народа, дѣтски развитаго
въ политическомъ отношеніи, поискать еще землицы. Этотъ споръ
представляетъ намъ весьма неутѣшительную картину народа, считающаго себя представителемъ западно-европейской цивилизаціи и выбивающагося изъ силъ, чтобъ присоединить къ своей національности
еще нѣсколько сотъ тысячъ людей, прибавить къ своей родинѣ еще
нѣсколько сотъ квадратныхъ мидь — и все это не ради какихъ нибудь
высшихъ идей, не ради разумнаго стремленія къ улучшеніямъ, а ради
дѣтскаго желанія — быть большимъ. Картина эта дѣлается еще отвраDigitized byViOOQlC
ПОЛИТИКА.                               275
тнтельнѣе отъ того, что мы видимъ здѣсь людей, падающихъ ницъ
передъ Физическою силою, стушевывающихъ себя и свои національныя стремленія передъ сильными сосѣдями, и нападающихъ въ
то же время съ яростью на сосѣда слабаго: тотъ же самый нѣмецкій патріотъ, который позволяетъ себѣ вздыхать только потихоньку объ Эльзасѣ, жители котораго дѣйствительно принадлежатъ къ нѣмецкой національности (хотя имъ и въ голову не приходитъ оторваться отъ Франціи и искать болѣе тѣснаго сближенія съ этою національностью), тотъ же самый нѣмецкій патріотъ
ломается и кичится передъ маленькимъ Датскимъ государствомъ,
кричитъ о неправдѣ датчанъ и о благодушіи нѣмцевъ, еще болѣе кричитъ о необразованности датчанъ и о цивилизаціонномъ назначеніи
Германіи, и во имя всего этого изъявляетъ твердое намѣреніе свое отнять у Даніи Шлезвигъ и пріобщить его къ нѣмецкой національности.
И такъ, мудрованіе сильнаго надъ слабымъ и дѣтское желаніе поискать еще землицы — вотъ общій характеръ запутаннаго шлезіигъ-голштинскаго вопроса, который уже въ теченіи многихъ лѣтъ не сходмтѣ съ реэстра неразрѣшенныхъ европейскихъ вопросовъ, и который въ послѣднее время выступилъ на первый планъ. Въ настоящемъ
обозрѣніи нашемъ мы предполагаемъ представить читателямъ краткій историческій очеркъ развитія этого вопроса, начиная съ сорокой
пыхъ годовъ до первыхъ чиселъ 4864 года: онъ тянется уже столько лѣтъ, и прошелъ черезъ столько Фазисовъ, что безъ такого общаго очерка было бы довольно трудно представить себѣ общую кар-
тину этого вопроса и схватить настоящій его характеръ, который, во*
вторяемъ, свидѣтельствуетъ только о крайней политической незрѣлости и объ отсутствіи всякаго чувства справедливости у германскихъ
политиковъ и патріотовъ-либераловъ.
Датская монархія, какъ извѣстно, состоитъ изъ четырехъ частей:
датскіе острова, Ютландія, Шлезвигъ и Голштинія съ Лауэнбургомъ.
Въ прежнія вѣка Данія собственно и Шлезвигъ съ Голштикіею не были
соединены и находились подъ властью особыхъ государей, но начиная
съ 15-го столѣтія, короны обѣихъ этихъ земель перешли къ одному
лицу, и съ этихъ поръ всѣ эти четыре части оставались соединенными. Когда въ 1815 году созданъ былъ Германскій Союзъ, то рѣшено было, что Голштинія съ Лауэнбургомъ войдутъ въ составъ этого
союза, что король Датскій будетъ находиться, какъ герцогъ Голин
тайскій, въ тѣхъ же отношеніяхъ къ Союзу, какъ и прочіе члены Союза; я что союзный сеймъ будетъ имѣть относительно этой нровинціи
тѣ же самыя права, какъ и относительно прочихъ 37 государствъ, входившихъ въ составъ Германскаго Союза. Относительно Шлезвига въ
трактатахъ 1815 года не было сказано ни одного слова, и онъ состава
Digitized by Google
276                       СОВРПМВНННКЪ.
лялъ такую же часть Датской монархія, какъ бывшее Новгородское
княжество составляетъ часть Россійской имперіи.
Но уже въ то время нѣмцы запускали глаза на ату датскую провинцію, да и шлезвигскіе нѣмцы, составлявшіе привилегированное меньшинство этой провинція, вздыхали о соединеніи своемъ съ Голштиніей и съ Германскимъ союзомъ. Эти притязанія шлезвигскихъ нѣмцевъ высказаны были въ первый разъ въ 1834 году, когда тогдашній
король Фридрихъ VI созвалъ4 отдѣльныхъ провинціальныхъ сейма — 
для острововъ, для Ютландія, для Шлезвига и для Голштиніи; но въ
то время требованіе общаго сейма для послѣднихъ двухъ провинцій
прошло почти незамѣченнымъ, и все осталось по старому. Въ 1839
году умеръ старикъ Фридрихъ VI и ему наслѣдовалъ племянникъ его
Христіанъ VIII. Тогда-то въ первый разъ поднятъ былъ спорный вопросъ о престолонаслѣдія въ Даніи и въ герцогствахъ, вопросъ, который представляетъ въ настоящее время нѣмцамъ одинъ изъ поводовъ къ вмѣшательству въ шлсзмгъ-голштннское дѣло.
Христіанъ ѴШ имѣлъ одного только сына, который отъ двухъ
своихъ браковъ не имѣлъ дѣтей; слѣдовательно можно было разсчитывать на то, что съ смертью Христіана и бездѣтнаго его сына
прекратится царствовавшая въ Даніи ольденбургская династія. — Теперь представлялось такого рода дѣло: у датскаго королевскаго дома
были двѣ побочныя вѣтви — семейство герцоговъ Шлеэвигь-Голштейнъ-Глюксбургскяхъ и семейство герцоговъ Шлезвигъ — Голштейнъ-Аугустенбургскихъ. Первое изъ этихъ семействъ было въ
ближайшемъ родствѣ съ ольденбургской династіей, но родство это
было по женскому колѣну (когнатическое); аугустенбургскіе герцоги
были не въ столь близкомъ родствѣ, по за то родство это считалось но
мужскому колѣну (агватическое). Надобно было случиться такъ, что въ
Даніи и въ герцогствахъ еще съ давнихъ поръ существовали различные законы о престолонаслѣдіи: въ послѣднихъ существовалъ законъ
салическій, исключающій отъ права на престолонаслѣдіе потомковъ
по женскому колѣну; въ Даніи этого закона не было, и право наслѣдства безусловно принадлежало ближайшему родственнику умершаго
короля.
Вслѣдствіе этихъ законовъ оказывалось, что въ случаѣ прекращенія царствовавшей въ то время династіи, датская монархія распадется
на двѣ части, и что Данія собственно перейдетъ подъ управленіе
глюксбургскаго герцога, а герцогства подъ управленіе аугустелбургскаго принца. Этотъ послѣдній, дѣйствительно, уже въ то время
сталъ выказывать надежду на то, чти вскорѣ онъ сдѣлается владѣтельнымъ герцогомъ. Чины Шлезвига и Голштиніи, въ виду этой
случайности, стали хлопотать о болѣе тѣсной связи этихъ земель
Digitized by tooQle
ПОЛИТИКА.                              ѵп
между собою; депутаты различныхъ нѣмецкихъ государствъ (напримѣръ Бадена и Брауншвейга) тоже стали заговаривать въ палатахъ
объ атомъ предметѣ. Но король Христіанъ VIII однимъ почеркомъ
пера разрушилъ всѣ ихъ надежды и планы: желая избѣжать раздробленія датской монархіи, онъ издалъ въ 1846 году такъ называемое
«открытое письмо», которымъ онъ распространялъ датскій законъ о
престолонаслѣдіи на всю монархію, слѣдовательно распространялъ
права глюкобургскаго семейства ина герцогства, въ ущербъ правамъ
и притязаніямъ принцевъ аугустенбургскихъ. Это открытое письмо
взволновало всю Германію. При этомъ нѣмцы, такъ рабски придерживающіеся трактатовъ тамъ, гдѣ это для нихъ выгодно, совершенно
забыли о трактатахъ 1815 года, о томъ различіи, которое эти трактаты установляютъ для Шлезвига и для Голштиніи, и рѣшили перескочить черезъ нихъ, и ни въ чемъ не раздѣлять Шлезвига и Голштиніи. Бъ пѣсняхъ (знаменитое Schleswig-Holstein meerumschlungen),
въ прессѣ, въ адресахъ, въ ученыхъ собраніяхъ, въ палатахъ — 
всюду нѣмцы волновались и агитировали другихъ въ пользу несчастной судьбы герцогствъ. Правители, вовсе не пользовавшіеся сочувствіемъ своихъ подданныхъ, и возбуждавшіе даже всеобщее неудовольствіе ихъ (напримѣръ Лудвигъ Баварскій), выказывали самое
горячее сочувствіе къ шлезвигъ-голштинцамъ и къ попраннымъ
правамъ герцогствъ. Германскій сеймъ обѣщалъ защищать права
всѣхъ членовъ союза и законныхъ наслѣдниковъ; въ Голштиніи собирались большіе митинги, враждебные датскому правительству,
шлезвигскіе чины протестовали противъ всякаго распоряженія копенгагенскаго правительства; въ такомъ положеніи дѣла дошли до начала 1848 года, когда почти въ одно время умеръ датскій король
Христіанъ ѴШ и началось революціонное движеніе во Франціи и въ
остальной Европѣ.
Вновь вступившій на престолъ, король Фридрихъ VII издалъ черезъ нѣсколько дней послѣ своего воцаренія (28 января 1848 года)
общую, довольно-либеральную конституцію для всей датской монархіи, надѣясь побѣдить, при помощи либеральныхъ учрежденій, нерасположеніе герцогствъ къ датскому владычеству (нѣмцы говорили
объ немъ съ ироніей, что онъ хочетъ купигь у нѣмецкихъ своихъ
подданныхъ національность.ихъ цѣною свободы). Но онъ вовсе не
понялъ побуди гольныхъ причинъ оппозиціи шлезвигъ -голщтинскмкь нѣмцевъ и ихъ соотечественниковъ въ Германіи: оказалось,
что ни тѣ, ни другіе нисколько не желали свободы, а думали только
о томъ, какъ бы имъ пошире раскинуть нѣмецкую національность.
Поэтому, черезъ нѣсколько дней послѣ обнародованія конституціи
28 января, шлезвигскіе я голштинскіе провинціальные штаты (соDigitized by Google
278                        СОВРЕМЕННИКЪ.
стоящіе, по большей части, изъ крупныхъ собствонниковъ-Феодаловъ;
о характерѣ этихъ собраній будетъ, впрочемъ, рѣчь впереди) протестовали противъ либеральныхъ учрежденій этой общей конституціи.
Послѣ начала Французской революціи, голштинскіе и шлезвигскіе
нѣмцы, вообразившіе себѣ, кажется, что назначеніемъ этой революціи было возстановленіе повсюду средневѣковыхъ Феодальныхъ учрежденій, стали дѣйствовать еще настойчивѣе. Провпнціальные штаты
обоихъ герцогствъ, собравшись вмѣстѣ вопреки законамъ датской
монархіи, объявили (въ мартѣ 1848 года), что Шлезвигъ долженъ
вступить вмѣстѣ съ Голштиніей въ Германскій союзъ и получить
вмѣстѣ съ Голштиніей особенную, германскую конституцію и германское управленіе. Этотъ поступокъ шлезвигскихъ и голштинскихъ
чиновъ вызвалъ страшное негодованіе въ Копенгагенѣ, и королю подано было прошеніе, покрытое нѣсколькими тысячами подписей, въ
которомъ просили короля ne измѣнять интересамъ Даніи и не уступать несправедливымъ требованіямъ шлезвигскихъ Феодаловъ. Между
тѣмъ въ герцогствахъ провозглашено было временное правительство;
во главѣ этого правительства сталъ герцогъ Аугустенбургскій, надежды котораго на шлезвигъ - голштинское наслѣдство разрушены были
открытымъ письмомъ короля Христіана ѴШ. Конечно осторожный
нѣмецкій герцогъ никогда не осмѣлился бы броситься въ объятія
революціи И стать во главѣ возмутившихся подданныхъ чужаго монарха, если бы онъ не увѣренъ былъ въ содѣйствіи Германіи и въ
особенности Пруссіи. Германскіе патріоты во Франкфуртѣ не знали,
чѣмъ бы имъ лучше всего проявить свой патріотизмъ, и поэтому
очень охотно принялись за шлезвигъ-голштинскій вопросъ. Во всей
Германіи, всѣ партіи воспламенились въ пользу шлезвигскихъ нѣмцевъ: въ этомъ отношеніи господствовало небывалое единодушіе какъ
правительства, такъ и всѣхъ сословій народа.
Фридрихъ Вильгельмъ IV съ жаромъ взялся за дѣло герцогствъ,
обѣщалъ герцогу аугустенбургскому защиту и покровительство, и въ
особомъ манифестѣ призналъ соединеніе Голштиніи съ Шлезвигомъ
и присоединеніе ихъ къ Германскому Союзу. Франкфуртскій Сеймъ
тоже не отставалъ отъ него, и уже въ началѣ апрѣля онъ поручалъ
королю прусскому привести въ исполненіе распоряженіе Сейма касательно герцогствъ. Затѣмъ началась война между Даніей съ одной
стороны и возставшими голштинцами, пруссаками и другими государствами Союза съ другой стороны. Конечно борьба была не равная,
и Данія очень скоро была бы вся завоевана, если бы въ дѣло не вмѣшались великія европейскія державы и въ особенности Россія; это
вмѣшательство положило нѣкоторый предѣлъ патріотическимъ стремленіямъ нѣмцевъ. При посредничествѣ Россіи, Англіи и Швеціи эаDigitized byViOOQlC
ПОЛИТИКА.                              279
ключено было перемиріе въ шведскомъ городѣ Мальмё. Датское пра*
вительство ужь теперь, какъ и постоянно въ послѣдствіи, выказало
достаточно умѣренности, благоразумія и примирительнаго расположенія. Оно согласилось дать Голштиніи и Шлезвигу общее правительство, члены котораго должны были назначаться на половину Да-
ніей и Германскимъ Союзомъ; оно отрѣшило отъ должности ненавистнаго голштинцамъ министра, граФа Мольтке; въ замѣнъ этого
оно требовало только, чтобы всѣ распоряженія временнаго правитель*
ства призваны были недѣйствительными, и чтобы войска Шлезвига небыли причислены къ войскамъ Германскаго Союза. Датское
правительство дѣлало большія уступки, нежели можно было ожидать;
оно допуска ловъ принципѣ соединеніе Голштиніи съ Шлезвигомъ,
къ чему оно не было обязано ни трактатами, ни обѣщаніями, ни даже
народной волей, потому что волю шлезвигъ-голштинскихъ Феодаловъ
отнюдь нельзя'считать народной волей.
Удовлетворились ли нѣмецкіе патріоты ѳтими уступками и послѣдовали ли они благоразумію Даніи, которая уступала даже болѣе, нежели отъ нея можно было требовать? Ничуть. Благородные сыны
Германіи чувствовали на своей сторонѣ силу и вообразили себѣ, чтя
сила и право одно и то же. Они готовы были считать измѣнникомъ
всякаго, который посовѣтовалъ бы имъ удовольствоваться уступками
Даніи* и не злоупотреблять терпѣніемъ и благоразуміемъ Даніи и ве*
лякихъ державъ. Франкфуртскій парламентъ до того воспламенился
сочувствіемъ къ мнимымъ бѣдствіямъ Шлезвига и Голштиніи, что
онъ рѣшилъ не признавать Мальмесскаго перемирія, потому что принять его значило бы — покрыть безчестіемъ германское имя. На Пруссію, осмѣлившуюся удовольствоваться полученными результатами
ж прекратить борьбу, посыпались жесточайшіе упреки, и рѣшено было
продолжать войну съ Даніей безъ содѣйствія Пруссіи. Съ этою цѣлью
назначена была изъ средствъ Союза довольно значительная сумма для
сооруженія нѣмецкаго Флота и съ этою же цѣлью открыта была по
всей Германіи подписка. Но скоро ретивые патріоты увидали, что
безъ содѣйствія Пруссіи имъ ничего не сдѣлать противъ Даніи, и они
волей неволей тоже должны были признать перемиріе. Однако ни та
ни другая сторона не были довольны тѣмъ временнымъ устройствомъ,
которое дано было герцогствамъ Мальмесскимъ перемиріемъ, и весною 1849 года въ Шлезвигѣ опять открылись военныя дѣйствія. Эта
новая кампанія была очень неудачпа для нѣмцевъ, и кончилась но-,
вымъ перемиріемъ, по которому датчане дѣлали гораздо менѣе уступокъ, нежели годъ тому назадъ: нѣмецкія войска должны были оставить Шлезвигъ, и оба герцогства получали отдѣльныя правленія, ко*
торыя впрочемъ по прежнему назначались частью датскимъ правиT. ХСІХ. Отд. II.                                        19
Digitized by LjOOQle
280                       СОВВКМЕННИКЪ.
тельствомъ, частью Союзомъ; а еще черезъ годъ, т. е. лѣтомъ 1850
года, между Даніей и Пруссіей заключенъ былъ окончательный миръ,
по которому Шлезвигъ и Голштинія оставались съ томъ же отношеніи къ Даніи и Союзу, въ какомъ они были до 1848 года. Голштинскіе и шлезвигскіе нѣмцы пытались было защищаться одни, при помощи волонтеровъ изъ Германіи; но если они ничего не могли сдѣлать въ союзѣ съ Пруссіей и съ цѣлымъ Союзомъ, то теперь имъ нечего было и разсчитывать на удачу, и борьба въ герцогствахъ была
совершенно окончена въ 1851 году. Теперь за устройство датско-германскаго вопроса вновь принялась дипломатія, и въ теченіи 13 лѣтъ
довела его до того положенія, въ которомъ мы видимъ его нынѣ.
Европейскіе политики и дипломаты чувствовали, что съ прекращеніемъ кровопролитія, вопросъ объ отношеніи Даніи къ герцогствамъ и къ Германіи еще не разрѣшенъ окончательно, и поэтому у
нихъ явилось желаніе сдѣлать что либо для окончательнаго его разрѣшенія. Австрійскій министръ, князь Шварценбергь, игравшій въ
то время весьма видную роль въ европейской политикѣ, былъ очень
недоволенъ демократической конституціей Даніи (утвержденной королемъ въ 1849 году); ему гораздо болѣе нравилось Феодальное устройство герцогствъ, и онъ заговаривалъ о томъ, чтобы ввести всю датскую монархію въ составъ Союза, съ тѣмъ, конечно, чтобы уничтожить въ ней конституцію 1849 года и распространить на нее любезныя ему учрежденія герцогствъ, Ганновера, Мекленбурга и пр. Но
подобный планъ увеличенія германскаго Союза не нравился Англіи и
Россіи, и державы эти рѣшили вмѣстѣ съ Франціей сохранить цѣлость и неприкосновенность датской монархіи. Для достиженія этой
цѣли нужно было сдѣлать два дѣла: во первыхъ, рѣшить между различными претендентами, о которыхъ мы говорили выше, спорньгіі
вопросъ о престолонаслѣдіи въ Даніи и герцогствахъ; во вторыхъ,
опредѣлить точнымъ образомъ отношенія датскаго правительства къ
герцогствамъ и герцогствъ къ германскому союзу.
Первый вопросъ былъ рѣшенъ конференціей представителей семи
державъ (пяти великихъ державъ, Швеціи и Даніи), собравшейся въ
Лондонѣ въ 1852 году. Протоколомъ этой конференціи (извѣстнымъ
подъ именемъ лондонскаго протокола 8 мая 1852 года) рѣшено было:
во первыхъ, что датская монархія не должна дробиться, а въ случаѣ
смерти короля Фридриха VII должна перейти въ цѣломъ составѣ въ
однѣ руки; во вторыхъ, ради этой цѣли въ шлезвигъ-голштинскій
законъ о престолонаслѣдіи вносится перемѣна, въ силу которой родственники царствующей династіи по женскому колѣну не лишаются
права наслѣдованія въ герцогствахъ; и какъ слѣдствіе этихъ двухъ
постановленій, принято было третье, въ силу котораго наслѣдникомъ
Digitized byViOOQlC
ЙОЛИТИКА.                              Ml
Фридриха VII во всей датской монархіи объявленъ быль принцъ
Глюксбургскій Христіанъ. Эти постановленія одобрены были датскимъ государственнымъ сеймомъ и признаны были не только 7-ю
державами подписавшими лондонскій протоколъ, но и другими европейскими державами, и въ томъ числѣ многими изъ значительныхъ
членовъ Германскаго Союза (Саксоніей, Ганноверомъ, Виртембергомъ
и др.). Самъ герцогъ Аугустенбургскій, считавшійся претендентомъ
на часть датскихъ владѣній, призналъ постановленія лондонскаго протокола и отказался за себя и за семейство свое отъ притязаній принцевъ Аугустенбургскихъ на Шлезвигъ и Голштинію, за что онъ и
получилъ вознагражденіе въ милліонъ талеровъ. Но постановленія
эти не были признаны ни Германскимъ Союзомъ въ полномъ его составѣ, ни провинціальными штатами Голштиніи, ни сыномъ, и другими родственниками отказавшагося отъ своихъ притязаній герцога
Аугустеибургскаго — и на это непризнаніе нѣмецкіе патріоты опираются теперь, для того чтобы придать своимъ притязаніямъ видъ законности.
Въ то же время какъ европейская дипломатія рѣшала вопросъ о
средствахъ избѣгнуть раздробленія датской монархіи, датское правительство пріискивало средства къ примиренію съ своими шлезвигъголштинскими подданными. При заключеніи мира между Даніей и
Германскимъ Союзомъ, датское правительство обѣщало позаботиться объ окончательномъ устройствѣ герцогствъ, и исполнить справедливыя требованія ихъ. Дѣйствительно, уже съ января 1852'года король датскій издалъ временныя правила для управленія Шлезвигомъ
и Голштиніей; Шлезвигъ и Голштинія получали особеннаго правителя, штаты ихъ должны были засѣдать отдѣльно; займы, заключенные временнымъ правительствомъ этихъ провинцій съ 1848 до 1851
года, были объявлены необязательными для датской монархіи, и таможенная линія перенесена была съ Эйдера на Эльбу. Всѣ эти мѣры
были не слишкомъ по сердцу германскимъ патріотамъ, которые конечно не переставали осыпать датское правительство, какъ за эти мѣрьі, Такъ и за множество выдуманныхъ неправдъ его, самыми жестокими упреками. Но столь жестоко порицаемое датское правительство
не думало ограничиваться мѣрами строгости: оно издало полную, несопровождаемую никакими ограниченіями, амнистію для всѣхъ прийимбвшихъ участіе въ революціонномъ движеніи герцогствъ (чего
неСдѣлала ни одна изъ нѣмецкихъ державъ относительно своихъ революціонеровъ), оно расширило значеніе и кругъ дѣятельности штатовъ, оно объявило, что нѣмецкій и датскій языкъ пользуются по
всей странѣ одинаковыми правами, и наконецъ оно объявило, что
штатамъ обоихъ герцогствъ поручено будетъ позаботиться о создаDigitized by LaOOQie
282                       союшамммкъ.
ай для каждаго язь нихъ окончательной, прочной коасттуцй* которой можно будетъ замѣнить настоящія временныя правила.
Съ этихъ норъ начинается длинный Фазисъ въ развитіи датскогерманскаго вопроса (фязисъ этотъ продолжался болѣе 11 лѣтъ), который состоялъ въ томъ, что датское правительство дѣлало ясевоніможныя усилія для того, чтобы придти къ окончательному соглашенію съ герцогствами и съ Германскимъ Союзомъ, вмѣшивавшимся
въ дѣло герцогствъ, и видѣло постоянно всѣ свои усилія разбивающимися объ упрямство голштинскихъ и шлезвигскихъ Феодаловъ,
о желаніе нѣмецкихъ реакціонеровъ снасти герцогства отъ дѣйствія
слишкомъ либеральной по ихъ мнѣнію датской кенстятуціи, и о Фальшивыя понятія о германской національности. Мы считаемъ не лишнимъ прослѣдить вкратцѣ весь этотъ Фазисъ, потому что онъ тянется такъ давно, что очень трудно услѣдить нить всего дѣла я составить себѣ ясное понятіе о томъ, чего же хотятъ обѣ стороны, и ва
чьей сторонѣ правда, на чьей неправда.
Мы говорили, что постановленія датскаго правительства, изданныя въ январѣ 1852 года, были только временными правилами,
и что предполагалось при первой возможности дать герцогствамъ
прочное устройство. Но эта возможность не скоро представилась. Съ
одной стороны шлезвигскіе и голштинскіе провинціальные сеймы,
которые датское правительство созвало съ 1852-го же года, не хотѣли слышать ни о какихъ уступкахъ и соглашеніяхъ, отвергали всякое благоразумное предложеніе датскаго правительства, и продолжали приступать къ нему съ своими нѣмецко-Феода ль но-аристократическими требованіями. Съ другой стороны и между самими датчанами существовали различныя партіи, имѣвшія самыя разнообразныя
наклонности и стремленія. Одни хотѣли общей конституціи для всей
монархіи (Heelstatsparti — партія цѣлостности государства); другіе
хотѣли, чтобы Голштинія исключена была изъ общей конституцій
и примкнула бы болѣе тѣснымъ образомъ къ Германскому Союзу,
но чтобы за то Шлезвигъ тѣмъ плотнѣе присоединенъ былъ жъ
остальной Даніи (Eiderparlei, Eiderdânen — партія желавшая распространить Данію до Эйдера, т. е. съ Шлезвигомъ включительно). Кромѣ того одни хотѣли, чтобы общая конституція составлена была въ
смыслѣ либеральныхъ учрежденій 1848 и 1849 года; другіе, м въ
томъ числѣ министерство, управлявшее Даніей съ 1852 до 1855 года,
требовали вмѣстѣ съ континентальными европейскими державами,
чтобы демократическія учрежденія 1849 года замѣнены были учрежденіями болѣе монархическими и аристократическими. Долгое время
датское правительство колебалось между разнообразными требованіями всѣхъ этихъ партій. Наконецъ въ.1855 году реакціонерное жннкDigitized by Google
ПОЛИТИКА.                             283
стерство пало, п замѣнившее его министерство издало одну общую
для всей даггской монархіи конституцію, въ которой слиты были въ
одно — датская конституція 1849 года и временныя правила для герцогствъ, изданныя въ 1852 году. Эта общая конституція, въ основу
которой легли учрежденія 1849 года, вышла довольно либеральною;
для общихъ интересовъ всей монархіи установлялось одно общее
управленіе, но для мѣстныхъ интересовъ учреждалось мѣстное управленіе, и Шлезвигъ съ Голштиніею получали каждый своего министра;
кромѣ того въ обоихъ герцогствахъ должны были существовать отдѣльныя провинціальныя собранія, которыя имѣли совѣщательный
характеръ въ вопросахъ касающихся всей монархіи, и характеръ
законодательный въ вопросахъ касающихся однихъ только гер*
цогстгь. Но неудовольствіе въ герцогствахъ продолжалось но прежнему. Шлезвигскій сеймъ, состоящій большею частью изъ крупныхъ
поземельныхъ собственниковъ, высказалъ въ 1855 году оппозицію
свою въ вопросахъ объ употребленіи въ Шлезвигѣ нѣмецкаго языка и о распредѣленіи податей. Въ Шлезвигѣ около % населенія говоритъ на датскомъ аникѣ; но % населенія, преимущественно на югѣ
герцогства, говоритъ но нѣмецки. Датское правительство провело
еще въ 1846 году демаркаціонную линію офиціальнаго употребленія датскаго и нѣмецкаго языковъ; но шлезвигскій сеймъ желалъ бы, чтобы языкъ.% части всего населенія сдѣланъ былъ
обязательнымъ языкомъ для всей страны; а такъ какъ датское правительство не согласилось на это странное требованіе, то онъ отказался распредѣлить подати, падающія на долю Шлезвига Голштинскій
сеймъ, послѣ изданія конституціи 1855 года тоже продолжалъ по
прежнему Фрондировать противъ всякаго распоряженія, выходящаго
отъ копенгагенскаго правительства. Въ сессіи своей въ 1855 году онъ
одобрилъ предложеніе одного изъ своихъ членовъ, состоявшее въ
томъ, что слѣдовало объявить эту конституцію несовмѣстною съ нолитичеекою справедливостью и съ неоспоримыми правами сословій
въ Голштиніи, и что поэтому она должна быть отмѣнена. Характеръ
упорной оппозиціи голштинскаго сейма противъ всякаго дѣйствія
копенгагенскаго правительства, и въ особенности противъ новой, общей конституціи, опредѣляется лучше всего составомъ этого сейма.
Въ силу прежнихъ законодательствъ, въ герцогствахъ право избирать и быть избираемымъ въ сеймъ принадлежало почти исключительно помѣщикамъ и чиновникамъ (которые были почти исключительно нѣмцы); вслѣдствіе этого сеймъ, всегда стоявшій во главѣ
оппозиціи, состоялъ изъ представителей аристократіи, такъ называемой Junkerschaft и бюрократіи — а это одно обстоятельство отлично
объясняетъ характеръ всей оппозиціи. Хотя всѣ эти господа и увѣDigitized byViOOQlC
284                        современникъ.
ряютъ, что они заботятся о нравахъ и о благѣ народа, но на дѣлѣ
оказывается, что они заботятся только о сохраненіи старинныхъ
рыцарскихъ нравъ и привилегій, о преимуществахъ и интересахъ
крупныхъ поземельныхъ собственниковъ и голштинскихъ недорослей изъ дворянъ, которые такъ много кричатъ о нравахъ герцогствъ, и за которыми вся Германія повторяетъ разные странные и
лживые толки. Однимъ словомъ, не прогрессистская демократія, а реакціонерная аристократія возбудила и поддерживаетъ въ герцогствахъ
агитацію противъ датскаго правительства. Что касается до остальныхъ сословій, то они или открыто не сочувствуютъ Феодальнымъ
стремленіямъ овнозиціи (въ особенности въ маленькомъ герцогствѣ
Лауэнбургскомъ), или же они слѣдовали за аристократами и вторили
имъ по недоразумѣнію, не вглядѣвшись въ настоящій характеръ ихъ
упорной оппозиціи, и повѣривъ дѣйствительно, что тѣ ратуютъ не
за свои узенькіе, сословные интересы, а за права и свободу всего народа. Подобныя недоразумѣнія нерѣдко встрѣчаются въ исторіи.
Но Германіи было недостаточно всѣхъ уступокъ Даніи. Датское*
правительство отмѣнило для Шлезвига либеральную конституцію
1849 года, и замѣнило ее конституціей 1855 года, вслѣдствіе которой
Шлезвигъ былъ какъ бы отдѣленъ отъ остальной монархіи и присоединенъ по учрежденіямъ болѣе къ Голштиніи; Копенгагенъ почти
пересталъ быть столицею датской монархіи, и превратился скорѣе въ
главный городъ провинціи; датскія палаты становились скорѣе провинціальнымъ сеймомъ, нежели общимъ сеймомъ для всего государства.
Данія надѣялась достигнуть всѣми этими уступками прочнаго мира
и уладить всѣ свои разногласія съ Германіей. Но напрасно: чѣмъ болѣе дѣлалось уступокъ, тѣмъ Герман я становилась притязательнѣе и
требовательнѣе, и это стало особенно замѣтно послѣ окончанія восточной войны и заключенія парижскаго мира. Вопросъ о герцогствахъ
имѣлъ рѣдкое счастіе соединить воедино всѣ партіи въ Германіи, Феодаловъ, либераловъ, друзей германскаго единства и національной политики, правительства, арміи, народъ, и т. д.; во побудительныя причины, которыя заставляли всѣ эти элементы мыслить и дѣйствовать
въ настоящемъ случаѣ одинаковымъ образомъ, были весьма разнообразны. Австрійское, прусское, а также и большая часть другихъ
германскихъ правительствъ, забывали о своей внутренней политикѣ и объ отношеніяхъ своихъ къ палатамъ, о своихъ бюджетахъ и
своихъ арміяхъ и льстили національному чувству германцевъ. Прусскіе либералы, которые съ 1859 года подняли голову, и на которыхъ
въ Германіи возлагали столько несбывшихся надеждъ, видѣли въ
этомъ вмѣшательствѣ въ чужія дѣла отреченіе Пруссія отъ ольиюцской политики, и замѣну робкой политики МантоЙФеля смѣлой и иаDigitized by vooQle
ПОЛИТИКА.                               285
ціональдой политикой; члены National-Verein'a и такъ называемой готской партіи думали сдѣлать изъ Шлезвига аванпостъ Германіи и колыбель нѣмецкаго Флота; демократы Германіи были сбиты съ толку
ложнымъ понятіемъ о національности; они забыли, что съ этимъ понятіемъ тѣсно связано уваженіе къ чужой національности, и полагали,
что друзьямъ національностей слѣдуетъ поступать точно такъ, какъ
въ 48 году поступилъ Франкфуртскій парламентъ, задумавшій присоединить однимъ почеркомъ пера Познань и Шлезвигъ къ области нѣмецкой національности; наконецъ Феодалы всей Германіи, а вмѣстѣ
съ ними и средневѣковыя правительства Мекленбурга, Ольденбурга и
Ганновера видѣли въ заступничествѣ за герцогства средство защитить германскія аристократическія и Феодальныя учрежденія противъ датской демократіи и либеральныхъ нововведеній копенгагенскаго правительства. И такъ общественное мнѣніе Германіи продолжало
волноваться въ вопросѣ о герцогствахъ. Австрійское и прусское правительства, желая сдѣлать уступку этому общественному мнѣнію,
потребовали отъ датскаго правительства, чтобы оно прекратило продажу шлезвигскихъ и голштинскихъ государственныхъ имуществъ
(продажа эта была предпринята для покрытія расходовъ на войну
1848 — 1851 г.), и чтобы конституція 1855 г. не прежде введена была
въ силу, какъ ее одобрятъ Голштейнъ-лауэпбургскіе чины. Датское же правительство не хотѣло вовсе предлагать новую конституцію на разсмотрѣніе голштинскихъ Феодаловъ, потому что оно знало
реакціонерныя стремленія ихъ и боялось отъ вмѣшательсва ихъ въ
это дѣло измѣненія конституціи въ Феодально-реакціонерномъ духѣ.
Поэтому оно не согласилось на требованія великихъ германскихъ державъ, ссылаясь при этомъ на лондонскій протоколъ о цѣлостности
датской монархіи; оно замѣчало, что конституція 1855 г. распространяется на всю монархію, и что поэтому странно было бы ставить
учрежденія цѣлой монархіи въ зависимость отъ провинціальныхъ
штатовъ одной области, тѣмъ болѣе, что это значило бы перемѣнять
либеральный характеръ ихъ на характеръ реакціонерный. Относительно продажи государственныхъ имуществъ оно уступило требованіямъ
Австріи и Пруссіи, и показывало вообще съ самаго начала много
уступчивости, не отклоняясь отъ переговоровъ, не только по дѣламъ
Голштиніи, по и по дѣлам ь Шлезвига. Но уступки и объясненія датскаго правительства не удовлетворили нѣмцевъ, и только совѣты великихъ державъ удержали союзный сеймъ отъ новаго вмѣшательства
въ дѣла Шлезвига. Между тѣмъ датское правительство, протестуя
противъ нелѣпаго требованія Германіи поставить судьбу и учрежденія цѣлой монархіи въ зависимость отъ доброй воли голштинскихъ
оеодаор'Ь «не думало лишать представителей привилегированныхъ
Digitized byViOOQlC
СОВГЕМВНВИКЪ.
сословій въ герцогствахъ права разсматривать и утверждать или отвергать мѣстныя учрежденія. Поэтому, еще въ 1857 году, оно представило на разсмотрѣніе штатовъ Шлезвига, Голштиніи и Лауэнбурга
мѣстныя конституціи для каждой изъ этихъ провинцій. Нотѣ не выходили изъ упорной своей оппозиціи. Голштинскіе штаты, подчиняясь вліянію предводителей Феодальной партіи, гг. Шель-Плессена
и барона Бломе, отвергли эту мѣстную конституцію; а лауэнбургекіе
такъ пошли еще далѣе, и принесли германскому сейму жалобу на
образъ дѣйствія датскаго правительства и протестъ противъ введенія
общей конституціи. Эта жалоба была для нѣмецкихъ державъ новымъ
предлогомъ для вмѣшательства. Австрія и Пруссія опять обратились
къ Датскому правительству, съ напоминаніемъ его конституціонныхъ
обязанностей, съ напоминаніемъ обѣщаній 1851 и 1852 года, и съ
требованіемъ изъятія Голштиніи отъ дѣйствія общей конституціи
1855 года. Ганноверское и Готское правительство оказались особенно
ретивыми, и уже въ то время потребовали распространенія этого требованія и на Шлезвигъ но другія державы не поддержали этого ихъ
требованія, и дѣло ограничилось пока Голштиніею.
Около того же времени датское правительство получило и отъ русскаго правительства ноту, въ которой ему совѣтовали оказать должное уваженіе паціональности своихъ подданныхъ и конституціоннымъ учрежденіямъ герцогствъ, и не нарушать автономіи послѣднихъ. Подъ вліяніемъ этой ноты, датское правительство согласилось на уступки, и предложило устроить конференцію своихъ уполномоченныхъ съ уполномоченными сейма для переговоровъ объ измѣненіяхъ, которыя можно было бы сдѣлать въ интересѣ Голштиніи въ
общей конституціи. Но это найдено было недостаточно сеймомъ, и
онъ обратился къ Даніи съ новыми, болѣе положительными требованіями. Эта послѣдняя держава, понуждаемая великими державами,
пошла еще далѣе по пути уступокъ: она согласилась въ іюлѣ 1858 г.
на временное прекращеніе для Голштиніи и Лауэвбурга дѣйствующей
конституціи 1855 года. Сеймъ опять былъ недоволенъ — потребовалъ,
чтобы общая конституція была отмѣнена для Голштиніи не временно, а навсегда, и чтобы датское правительство сообразовалось въ отношеніяхъ своихъ къ герцогству съ постановленіями союзнаго Сейма.
(Въ это же время сынъ отрекшагося отъ притязаній своихъ па герцогства герцога аугустенбургскаго, принцъ Фридрихъ, играющій такую видную роль въ современныхъ событіяхъ, въ первый разъ протестовалъ противъ лондонскаго протокола, котораго онъ и прежде не
признавалъ, и предъявлялъ свои права на герцогства). По новому внушенію великихъ державъ, датское правительство и тутъ уступило: иъ
І 85 года ЬЁо совершеннб отмѣнило для Гблштинія обЩуіб
Digitized by
пмиіи.                                287
конституцію, и созвало въ началѣ 1859 года провинціальные штаты
для разсмотрѣнія особыхъ учрежденій Голштиніи и Лауэнбурга. На
э*отъ разъ Сеймъ пока объявилъ себя удовлетвореннымъ (вопреки
патріотическимъ стремленіямъ Ганновера), и на нѣкоторое время
оставилъ Данію въ покоѣ. Но уступчивость датскаго правительства все-таки ни къ чему не повела, и не помогла ему уладить
разногласіе съ своими подданными въ герцогствахъ. Голштинскіе
штаты, созванные въ началѣ 1859 года, во первыхъ потребовали, чтобы все, сдѣланное датскимъ правительствомъ для этого
герцогства, распространено было имъ также и на Шлезвигъ; во
вторыхъ, они составили проэктъ конституцій — общей для всей монархіи и частной для Голштиніи; само собою разумѣется, что но
смыслу этихъ проектовъ оба герцогства должны были пріобрѣсти не
только равноправность (что было бы совершенно справедливо), но и
вреебладаніо надъ датскою частью государства. Для того чтобы дать
читателямъ нашимъ понятіе, какой характеръ должны были имѣть
учрежденія герцогствъ и всей монархіи по представленію голштинскихъ штатовъ, приведемъ здѣсь нѣсколько примѣровъ изъ той же
самой законодательной сессіи, во время которой вносились и обсуждались проекты новыхъ конституцій. Штаты эти въ сессію 1859 года
отвергли предложенія датскаго правительства, клонившіяся къ отмѣненію существовавшихъ еще въ нѣкоторыхъ мѣстахъ дворянскихъ
судовъ, а также и» къ болѣе равномѣрному распредѣленію налоговъ.
Представители дворянства и духовенства встрѣтили также чрезвычайно недружелюбно предложенное правительствомъ измѣненіе въ законодательствѣ о нарушеніяхъ супружеской вѣрности; существовавшее доселѣ уложеніе о наказаніяхъ назначало драконовскія наказанія
только одному изъ виновныхъ лицъ и притомъ самому слабому, оставляя совершенно безнаказаннымъ соблазнителя. Если болѣе раціональный и’гуманный проэктъ правительства относительно измѣненія въ
соотвѣтствующихъ статьяхъ кодекса былъ утвержденъ въ настоящую сессію, то онъ былъ обязанъ этимъ энергическому содѣйствію немногихъ представителей крестьянскаго сословія; но это не спасло пи
предлагавшихъ это измѣненіе, ни поддерживавшихъ его отъ упрековъ
гь безнравственности и въ послабленіи разврату, посыпавшихся на
нжхъ со стороны голштинскаго дворянства и духовенства. Вопросъ
о свободѣ совѣсти тоже встрѣтилъ въ реакціонерномъ большинствѣ
голштинскихъ штатовъ непримиримыхъ противниковъ : прошеніе
кильскихъ католиковъ о дозволеніи имъ свободнаго богослуженія,
о даровати имъ одинаковыхъ съ лютеранами гражданскихъ нравъ, и
объ отмѣненіи стѣснительныхъ законовъ относительно браковъ католиковъ съ лютеранами, было отвергнуто по настоянію представиDigitized byViOOQlC
288                         COBHUOMHMKb.
гелей духовенства и дворянства. Такой же учасіи подверглись прошенія евреевъ различныхъ голштинскихъ городовъ, обратившихся къ
штатамъ съ просьбой отмѣнить или смягчить многочисленныя и тягостныя ограниченія, стѣснявшія евреевъ во многомъ, что касалось
богослуженія, мѣстопребыванія ихъ, вступленія ихъ въ бракъ и вообще гражданскихъ правъ ихъ. Всѣ эти просьбы найдены были несвоевременными, дерзкими, зловредными; дворянство и духоветство
съ негодованіемъ отзывались о такихъ зловредныхъ притязаніяхъ на
свободу. Наконецъ, для того чтобы показать, на сколько большинство
голштинскаго населенія раздѣляетъ германскія и Феодальныя стремленія меньшинства, выдающаго свою волю за волю всей страны.можно
упомянуть здѣсь о прошеніи, поданномъ штатамъ отъ жителей многихъ мѣстностей, въ которомъ выражалось желаніе, «чтобы заботливость штатовъ о доставленіи этой провинціи подобающаго мѣста въ
цѣлой монархіи, не повела бы къ продленію несогласія съ датскимъ
правительствомъ, и не вызвала бы черезъ это отсрочки на неопредѣленное время либеральныхъ и необходимыхъ для страны реформъ
центральнаго правительства».
Между тѣмъ волненіе, возбужденное въ Германіи итальянской
войной, прекратилось, и германскій сеймъ, послѣ годичнаго почтя
перерыва, вновь сталъ заниматься дѣдами герцогствъ. Онъ постановилъ, что не только мѣстныя распоряженія, но и общія для всей монархіи мѣры (касающіяся войска, Финансовъ и т, д.) должны быть
подвергаемы на разсмотрѣніе голштинскихъ штатовъ; въ случаѣ
неисполненія этого требованія онъ въ первый разъ пригрозилъ
Данія экзекуціей, то есть военнымъ занятіемъ герцогства до исполненія Даніей требованій сейма. Въ то же время прусскіе либералы заговорили въ палатахъ о Шлезвигѣ и объ обязанностяхъ
Пруссіи и Германіи относительно этой страны. Прусское правительство потребовало, чтобы Шлезвигъ не былъ слитъ съ Даніей,
и чтобы нѣмецкому языку въ этомъ герцогствѣ дарована была равноправность съ датскимъ языкомъ; либеральная прусская пресса
(и во главѣ ея «National-Zeitung») стала уже теперь поговаривать объ
отреченіи отъ трактатовъ 1851 и 1852 годовъ. Повторилось то же
явленіе, какъ и прежде. Данія по новому совѣту Англіи согласилась
на новыя уступки: она согласилась дать голштинскимъ штатамъ законодательный голосъ въ общихъ дѣлахъ (вмѣсто прежняго совѣщательнаго), и объявило, что законы, касающіеся всего государства, не
будутъ вводиться въ Голштиніи безъ согласія штатовъ (кромѣ впрочемъ бюджета, который утверждался однимъ центральнымъ правительствомъ; но впослѣдствіи, по новому настоянію сейма, датежое
правительство уступило и на этомъ пунктѣ). Что касается до ШлеэDigitized by G>ooQle
пмгажА.                               2W
вига, то Данія, онжроясь ва трактаты, протестовала мротивъ всякаго
вмѣшательства Пруссіи и Германіи въ это дѣло, во сдѣлала впрочемъ уступай относительно упогреблемія нѣмецкаго языка» Было бы
лишнимъ повторять, что вся эта уступчивость Даніи имѣла единство»*
нымъ результатомъ увеличеніе притязаній нѣмцевъ. Въначалѣ1861 г.
король Вильгельмъ 1 прусскій, открывая въ первый разъ засѣданія палаты депутатовъ, объявилъ, что Пруссіи можетъ быть придется исполнить важную обязанность но ту сторону датской границы. Союзный сеймъ тоже отвѣтилъ на уступки Даніи посылкой ультиматума
(Февраль 1861 года), Въ которомъ дѣлалъ разныя требованія насчетъ
бюджета герцогства, ьъ чемъ датское правительство, какъ мы jже
замѣтили выше, опять поспѣшило уступить ему. Въ то же время правительство это въ третій разъ предложило на разсмотрѣніе голштинскихъ штатовъ проектъ особенной конституціи для Голштинія; по
этому проэку Голштинія получала не только независимую мѣстную
администрацію, но войско и Финансы ея тоже оставались не слитыми
съ войскомъ и Финансами прочивъ частей государства; вообще конституція эта была составлена въ довольно либеральномъ смыслѣ. Но
именно поэтому-то голштинскіе чины и были недовольны ею: они
потребовали, чтобы ограничена была свобода совѣсти, чтобы расходы по голштинскому контингенту, поставляемому для Союза, дѣлались бы ие изъ особенныхъ суммъ Голштиніи, а изъ общей датской казны, и протестовали противъ закона 1853 г. о престолонаслѣдіи. Очевидно было, что они нарочно отвергали всякое соглашеніе,
для того, Чтобы вызвать новыя затрудненія и чтобы впутать въ дѣло
вопросъ о Шлезвигѣ. Между тѣмъ національное чувство въ Даніи
тоже было возбуждено въ сильной степени, и датчане были недовольны постоянными уступками своего правительства, и въ особенности послѣдними уступками его (по вопросу о войскѣ и Финансахъ))
неудовольствіе это было тѣмъ сильнѣе и тѣмъ законнѣе, что датчане
очень хорошо видѣли безполезность, и даже положительный вредъ
нсѣхъ этихъ уступокъ. Партіи въ странѣ и въ палатахъ волновались,
и требовали отъ правительства болѣе смѣлой и энергической политики. Подъ вліяніемъ этикъ требованій оскорбленнаго народнаго чувства, датскій министръ Галлъ разослалъ въ началѣ 1862 года пространный меморандумъ ко всѣмъ европейскимъ дворамъ, въ которомъ
указывалъ на всѣ уступки Даніи, частію временныя, частію окончательныя; онъ объявлялъ, что Данія подтверждаетъ всѣ эти уступкж
относительно Голштиніи, но далѣе не пойдетъ ни шагу, и вмѣстѣ съ
тѣмъ онъ изъявлялъ твердую рѣшимость своего правительства противиться всякому вмѣшательству извнѣ въ дѣла Шлезвига. Оянако
европейская дипломатія постоянно вела себя въ этомъ вопросѣ такъ,
Digitized byViOOQlC
290                        сомянинпн».
какъ будто Германія дѣлала всевозможныя устужпя, а Даша упорствовала въ своихъ неправдахъ. Она постоянно совѣтовала Даніи дѣлать одну уступку за другой, а когда каждая новая уступка вызывала
новое требованіе, она опять являлась съ совѣтовъ не доводить дѣло
до крайности и уступить еще и такому то требованію. Такъ послѣ
всего, что уже было сдѣлано Даніей, лордъ Россель обратился въ сентябрѣ 1868 года къ датскому правительству съ слѣдующимъ совѣтомъ: по его мнѣнію, Данія должна была дать Голштиніи и Лауэнбургу все, чего требуетъ Союзъ; отмѣнить общую конституцію для
Шлезвига я Даніи и дать первому полную автономію; для рѣшенія
спорнаго вопроса о бюджетѣ, онъ предлагалъ опредѣлить ранъ навсегда нормальный бюджетъ, minimum расходовъ» и потомъ для дополнительныхъ расходовъ спрашивать каждый розъ согласія ригерада.
штатовъ Шлезвига, Голштиніи и Лауэпбурга. Галлъ разумѣется не
послушался совѣтовъ Росселя, объявивши, что послѣдовать этимъ
совѣтамъ значило бы собственными руками убить датскую монархію
и сдѣлать ее германскою провинціею. Затѣмъ мри открытіи засѣданій голштинскихъ штатовъ въ началѣ 1863 года повторилось еще
разъ то же самое явленіе, которое въ послѣдніе годы повторялось уже
такъ чисто: упрямые голштинскіе Феодалы составляли оппозицію противъ всѣхъ безъ исключенія мѣръ и проектовъ датскаго правительства. Составленъ былъ адресъ къ королю, въ которомъ правительство
его оминалось упреками; штаты объявили въ этомъ адресѣ, что они
одушевлены духомъ примиренія и требовали ради этого сліянія Шлезвига съ Годштиніею; въ противномъ случаѣ они предвѣщали королю
страшную катастрофу. Когда имъ отослали назадъ эѵотъ адресъ, тогда
глава Феодаловъ, баронъ Бломе, предложилъ штатамъ обратиться съ
жалобою на датское правительство къ германскому сейму, и преможеніе эго было принято.
Въ виду такого образа дѣйствія голштинскихъ и шлезвигскихъ
нѣмцевъ, голштинскихъ штатовъ, германскаго Союза и даже прочихъ европейскихъ державъ, волненіе въ Даніи все болѣе и болѣе усиливалось. Въ концѣ марта въ Копенгагенѣ состоялся гро мадный митингъ, на которомъ рѣшено было просить у правительства не разрывать связи Шлезвига съ Даніей и съ твердостью отвергать всѣ несправедливыя требованія, дѣлаемыя ему извнѣ. Тогда послѣ закрытія засѣданій голштинскаго провинціальнаго сейма и въ
виду неумѣренности притязаній его, датское правительство прибѣгло
къ рѣшительному и, какъ оно само сознавало, опасному шагу: ово
рѣшилось разорвать обязательства 1852 года относительно Шлезвига
и Голштиніи, и совершенно исключить послѣднюю изъ общихъ
учрежденій датской монархіи. Указомъ 30 марта (который впрочемъ
Digitized by tnOOQle
аодмцц,                                âftt
долженъ былъ псауяишь въ селу только съ 1 апрѣля 1864 гола)»,шю
дало Гжлшгипж совершенно самостоятельное уиравдеціе, отдѣльное
войско,.отдѣльныя мвансы, тагъ что оставалась чисто персоімыьнші
увіа Гешптивіисъ Даніей; но вмѣстѣ съ тѣмъ оно заявляло о тоорг
домъ своемъ Намѣреніи сохранить тѣсную связь между Шлезвигомъ и
остальною частью государства. Этетъ указъ вызвалъ страшные воцдн
въ Германіи; во первыхъ, оказалось, что Голштиніи дано все еще недостаточно, потому что не дано ей преобладанія надъ всей датской монархіей; во вторыхъ, нѣмцы крнчали, что указъ 30 марта представляетъ измѣну относительно Шлезвига, что онъ разрываетъ всѣ обяг
эательства. 1851 и 1852 годовъ, и что теперь ничего не остается, какъ
дѣйствовать силою. При этомъ не лишнимъ будетъ вспомнить, что
лѣтъ семь тому назадъ, послѣ изданія общей конституціи 1855 года,
такіе же вопли раздавались но случаю соединенія Голштиніи съ прочими частями Даніи, какъ теперь но случаю отдѣленія ед отъ нихъ.
Забавно бшо даже слышать, какимъ курьезнымъ образомъ нѣмецкая
врееса выражалась объ этомъ предметѣ. Такъ напримѣръ «National
Zeitnng» представляла Германію несчастной сиротой, которую всякій
бенваказанво обвисаетъ. «Данія, говоритъ эта газета, всегда многр
позволяла себѣ относительно Германіи; но такого сильнаго оскорбленія, какъ укавъ 30 марта, Германія еще никогда ве получада; этимъ
указомъ датское правительство прямо бьетъ по лицу Германію» и т. д.
Прусское и австрійское правительства конечно поспѣшили съ свой
стороны протестовать противъ этой новой мѣры датскаго правительства. Министръ Галлъ отвѣчалъ ниъ на это, что датское правительство само понимаетъ, что указомъ 30 марта отступило отъ обязательствъ 1852 года, но что оно было вынуждено къ совершенному
отдѣленію Шлезвига отъ Голштиніи неумѣренностью притязаній
союзнаго сейма и несговорчивостью голштинскихъ чиновъ; что,
впрочемъ, этимъ указомъ нрава Голштиніи значительно увеличены
противъ прежняго, а права Шлезвига ни въ чемъ неограниченъ!. Тѣ
конечно объявили себя неудовлетворенными этимъ отвѣтомъ, и передали это дѣло на разсмотрѣніе союзнаго сейма, но смотря на протестъ датскаго правительства, объявившаго сеймъ не компетентнымъ
въ этомъ дѣлѣ. Въ іюлѣ 1863 года германскій сеймъ рѣшилъ: пригласить датское правительство не приводить въ исполненіе постановленіе свое отъ 30 марта касательно отдѣленія Голштиніи и Лауэцбурга отъ прочихъ частей датскаго государства, и потребовать, чтобы
для нихъ составлена была общая конституція (сравни постановленія
сейма по породу общей конституціи 1855 г.); и нанзярщ», дать Даніи
шестинедѣльный срокъ для исполненія этого постановленія сейма.
Датское правительство въ отвѣтъ на это требованіе доказывало» NT9
Digitized by kjOOQle
292                         сояимнюимкъ.
otto всегда исполняло всѣ справедливыя тробовамія Союза, н иамѣрево и впредь исполнять ихъ, во что указа 30 марта «во не возьметъ
назадъ, и что на Федеральную экзекуцію оно будетъ смотрѣть же какъ
на союзное дѣло, а какъ на международный вопросъ. Въ виду этой
случайности оно стало рѣшительно готовиться къ войнѣ, и вступило
въ дѣятельные переговоры съ Швеціей, которая изъявила желаніе
помогать Даніи въ случаѣ нападенія нѣмцевъ на Шлезвигъ. На этотъ
разъ европейская пресса и дипломатія тоже какъ будто приняли сторону Даніи. Англійскія газеты постоянно доказывали несправедливость Германіи и указывали Австріи на ея отношенія къ Венгріи, а
Пруссіи на ея отношенія къ Познани; даже самъ Россель, дававшій
еще годъ тому назадъ Даніи совѣтъ исполнить всѣ требованія Германскаго. Союза, обратился теперь къ Союзу съ нотой, въ которой
указывалъ ему на неисполнимость его требованій; (конечно эту неремѣну не слѣдуетъ объяснять сочувствіемъ англійскихъ газетъ ж государственныхъ людей къ Даніи, а просто тѣмъ обстоятельствомъ,
что они бблѣе всего страшились столкновенія между Даніей и Германіей, вмѣшательства Франціи въ эту распрю и прюбрѣтеніяею рейнской границы). Англійскія газеты намекали даже на помощь англійскаго и Французскаго флотовъ, и напоминали Союзу, что Швеція
хочетъ помогать Даніи на сушѣ. Въ виду такого положенія европейскихъ державъ и рѣшительныхъ отвѣтовъ Даніи, Австрія объявила,
что готова толковать съ Даніей о смягченіяхъ въ постановленіяхъ
30 марта; но Союзъ, подъ вліяніемъ другихъ членовъ, не раздѣлялъ
этой умѣренности. Къ тому же Данія какъ бы утомилась уступками:
король Фридрихъ VII въ концѣ сентября, при открытіи ригерада, выказалъ намѣреніе съ твердостью противустоять притязаніямъ Германіи, и въ подтвержденіе его словъ вскорѣ былъ представленъ ригераду проектъ общей конституціи для Шлезвига и Даніи, служившій
какъ бы дополненіемъ къ постановленіямъ 30 марта; конституція вви
была либеральнѣе, нежели тѣ, которыя существовали въ какой лшбъ
изъ германскихъ державъ, не исключая Бадена и КобургъГотЫ,
ушедшихъ далѣе другихъ но пути либерализма; но вмѣстѣ съ тѣиѣ
она разрушала всѣ вадежды германцевъ на вмѣшательство въ дѣли
Шлезвига. Это заставило сеймъ отвергнуть всѣ совѣты Англіи, какъ
вмѣшательство во внутреннія дѣла Союза, и назначить экзекуцію вѣ
Голштинію (въ началѣ октября). Назначены были четыре государства — Саксонія, Ганноверъ, Австрія и Пруссія — которыя должны бы
лй произвести Эту экзекуцію. Нѣмцы стали собираться дѣлать эквикуцпо, а датчайе еще дѣятельнѣе начали готовиться къ бборонѣ. Но дѣло могло еще затянуться въ долгую, благодаря извѣстной медлительнасти нѣмцевъ, когда приходится переходить отъ словъ къ дѣлу. Такъ
Digitized by kooQ le
ПОЛИТИКА.                             298
 тетръ Саксонія и Гмвоверъ, собираясь идти на освобожденіе угнетенныхъ нѣмецкихъ братьевъ въ Голштиніи, спорили о томъ, на кого должны падать расходы по экзекуціи, и кому изъ нихъ должно
врпадлежать главное начальство; это было особенно кстати со стороны Ганновера, который постоянно являлся такимъ ретивымъ во
всемъ, что касалось участи нѣмцевъ въ Шлезвигѣ и Голштиніи.
Датское правительство тоже не отказывалось окончательно отъ
новыхъ уступокъ и переговоровъ, и соглашалось признать за постановленіями 30 марта временный характеръ и условиться на счетъ
измѣненія ихъ съ сеймомъ; Россель писалъ ноту за нотой и уговаривалъ обѣ стороны примириться. Въ такомъ положеніи находился
этотъ вопросъ около половины ноября, и можетъ быть, и на этотъ
разъ дѣло ограничилось бы угрозами и толками, если бы смерть короля датскаго Фридриха VII (15 ноября) не дала всему дѣлу новый
оборотъ. Эта внезапная смерть короля запутала и безъ того уже запутанный вопросъ, примѣшавши къ нему спорный вопросъ о престолонаслѣдіи, о которомъ мы упоминали выше. На третій же день послѣ
смерти Фридриха явилась декларація герцога Саксенъ-Кобургъ-Готскаго, въ которой принцъ Фридрихъ Аугустенбургскій (сынъ претендента 1848 г.) объявлялся законнымъ наслѣдникомъ герцогствъ; этой
деклараціи послѣдовали и другіе германскіе владѣтели; наконецъ самъ
нржмцъ Фридрихъ объявилъ себя въ прокламаціи герцогомъ шлезвигъголштинскимъ Фридрихомъ VIII, и поручилъ баденскому уполномоченному исправлять должность уполномоченнаго за Шлезвигъ и Голштинію
въ германскомъ сеймѣ, на что баденское правительство согласилось,
признавши черезъ это притязанія Фридриха. Съ своей стороны, и наслѣдникъ Фридриха VII принцъ Глюксбургскій Христіанъ, вступивши
на датскій престолъ подъ именемъ Христіана IX, долженъ былъ, тоже
на третій день послѣ вступленія своего на престолъ, уступить народнымъ требованіямъ, и подъ опасеніемъ революціи въ Копенгагенѣ
провозгласить общую конституцію для Даніи и Шлезвига, которая
должна была войти въ силу съ 1 января 1864 года, и проэктъ которой
былъ внесенъ въ ригсрадъ и одобренъ имъ еще при жизни его предшественника. Эта конституція имѣіа назначеніемъ замѣнить множество другихъ, существовавшихъ въ датской монархіи, и давала Шлезвигу гораздо болѣе независимое положеніе и гораздо болѣе либеральныя учрежденія, чѣмъ прежде. Основной законъ 18 ноября 1863 года
есть ве что иное, какъ измѣненная въ либеральномъ смыслѣ консти-г
туція 1855 года, въ которой однако въ го время почти пикто не видалъ кэмѣны обѣщаніямъ 1852 г. Въ силу закона 18 ноября Шлезвигъ получалъ особую администрацію, особые суды и особое законодательство по всему, что относилось къ судопроизводству, религіи,
Digitized byViOOQlC
294                       совшпожвикъ.
образованію и внутреннимъ дѣламъ герцагстм; ебнЦппі СЪ Даніею
оставались только Финансы, войско и иностранныя сношеніи. Это
Германія и нѣкоторыя другія державы называли сліяніемъ Шлезвига
съ Даніею и неисполненіемъ трактатовъ. Но дѣло было, очевидно»
не въ нарушеніи трактатовъ и обѣщаній, а совершенно въ другомъ:
нѣмцы видѣли въ спорнонъ вопросѣ о престолонаслѣдіи средство
найти, схватить обѣими руками ту чужую эемлецу, которой овц съ
такой жадностью домогались въ теченіи столькихъ лѣтъ. Какъ же
имъ было теперь не воспользоваться тѣмъ счастливымъ случаемъ»
который давалъ имъ возможность удовлетворить по своему чувству
національности — пріобрѣсти эту Желаннуюэемлицу. Эгимъ объясняете
ся та патріотическая одурь, которая съ конца ноября прошлаго года
охватила4 Германію, и которая съ тѣхъ поръ идетъ все crescendo 
crescendo, принося каждый день что нибудь новенькое, fie смотри на
то, что и датское правительство, и англійское правительство, и дочти
вся европейская пресса утверждали, что Германія не имѣетъ права одна передѣлывать то, что сдѣлано 7-ю европейскими державами, и что тѣ права, которыя были дѣйствительны для покойнаго
короля, остаются по между-народному рѣшенію дѣйствительными и
для настоящаго датскаго короля, однако всѣ эти разсужденія ни ва
одну минуту не остановили нѣмцевъ. Въ самыхъ герцогствахъ аристократическая партія и бюрократія производили сильную агитацію»
отказывались присягать королю, вотировали адресы къ сейму» къ герцогу Готскому, къ принцу Фридриху; тотъ, въ свою очередь, благо
дарилъ своихъ вѣрныхъ подданныхъ за выраженныя ими чувства»
обѣщалъ имъ свою милость и покровительство, и т. д. Одно только
обстоятельство нѣсколько смущало нѣмецкихъ патріотовъ: оказывалось, что отецъ принца былъ желать не на какой либо принцессѣ
изъ владѣтельнаго дома, а на простой датской графинѣ; спрашивалось,
могъ ли принцъ, родившійся отъ подобной mésalliance, скитаться
законнымъ наслѣдникомъ правъ своего отца? Но германскій патріотизмъ перескочилъ даже черезъ это, очень важное для нѣмца, препятствіе, и вся Германія привѣтствовала принца законнымъ герцогомъ.
Пресса во всей Германіи, принадлежавшая къ самымъ разнообразнымъ
оттѣнкамъ, сдѣлалась необыкновенно воинственной. Даже осторожный корреспондентъ безцвѣтной и безличной Indépendance Belge воспламенился и писалъ въ эту газету изъ Франкфурта слѣдующимъ
образомъ: «Германія просыпается, она встаетъ, она уже на ногахъ;
не пройдетъ мѣсяца, какъ десять тысячъ волонтеровъ проникнутъ въ
Голштинію, народъ въ герцогствахъ возьмется за оружіе, образуется
временное правительство, герцогъ аугустенбургокій будетъ объявленъ
герцогомъ, и война вспыхнетъ. Все эго движеніе является слѣдствіемъ
Digitized byCïOoqIc
надиіжм.                                25
смерти одного монарха тавотъ юяую важную. роль въ исторіи играетъ
случай. Смерть датскаго короля мажетъ имѣть громадныя послѣда
ствія Для судьбы Германіи, лишь бы только она посмѣла настоять въ< Игомъ важномъ моментѣ на призваніи шаихъ правъ. Кажегся, то овѣ посмѣетъ сдѣлать эго*. Вездѣ устраивались мм->
тми, оъ.цѣдьЮ евоспѣшеетвовать или просто выразить свое со*
чувствіе аввеавигвуроляткмжому дѣлу; каждый городъ и кааыое мѣетечкв,Чуть но каждая* деревня пивали адресы, идноасылали депута*
ціжкъ еваммъ правительствамъ, съ цѣлые жеднигнуть ихъ взяться за
защиту ирамъ герцога Фридриха. Флегматическій муплцидальный
совѣтъ Вѣнььтоиюжмьгѣдовадъ общему влеченію, и просилъ о томъ
жаицпереиорафраваа-ІоснФа, дополучилъ отъ наго очень иолюбеэ*
ньіЖсовѣѵр заниматься лучше своими дѣлами і не вмѣшиваться въ
высшія политическія соображенія. Въ германскомъ сеймѣ число дерммгь, Требиваршихъ призванія принца Фридриха герцогомъ, все бодѣелрболѣю іуведпчивжшсь, и палаты въ Виртембергѣ, Саксоніи, Гео
rémi Касселѣ, Дармштадтѣ и т. д., высказывались въ томъ же смы*
сдѣи Наконецъ въ прусской палатѣ депутатовъ прогрессисты предло*
ишдН ностаиоенть, что честь и интересы Германіи требуютъ призваг
нія принца Фридриха герцогомъ пмеэвнгъ-голіптинскнмъ, тагъ какъ
Данія отступила отъ обязательствъ, принятыхъ ею на себя въ 1852
голу, и что страна готова принести для этой цѣли необходимыя жертвы. При этомъ такіе люди, какъ напримѣръ Эйфель, не колебались
объяшять, что дѣло принца Фридриха есть не только дѣло права, во
» дѣла свободы. Напрасно Вальдекъ и лучшіе члены лѣвой стороны
палаты предлагали объявить просто персональную унію Даніи и герцогствъ прекратившеюся, и престолъ Шлезвигъ-Голштиніи вакантнымъ; они дѣлали это предложеніе, зная нааравлеше принца Фридриха н его ітшггивскияъ приверженцевъ — Феодаловъ и бюрократовъ:
шлатоврвняла однако вредіоженіе прогрессистовъ огромнымъ боль*
шИнствамъ Нужно отдать справедливость двумъ великимъ герман*
сжимъ державамъ, что они при началѣ этого ультра-патріетическагб
движенія Германіи, не увлеклись черезъ мѣру жаждой популярности:
опѣ объявили въ сеиѣ, что не должно смѣшивать конетитуіцЬвнаго
вопроса съ вопросомъ о наслѣдствѣ, положенія герцогствъ съ правами различнымъ претендентовъ; чго первый вопросъ подлежитъ
разсмотрѣнію сейма, а второй есть вопросъ между-вародный, и долженъ бЬпЪі разрѣшенъ путемъ между -народныхъ (то есть междуправнтельствйиыхЪ).сношеній; паэтому ови предлагали сейму оетаь
ватьсн ори эвзёкуцін, а не декретировать военнаго занятія Голштиніи.
Въ этомъ же смыслѣ Бисмаркъ выразился въ прусской» а граоъ Рехбергъ въ австрійской палатѣ депутатовъ.
Т. ХСІХ. Отд. II.                                            20
Digitized byViOOQlC
296                        совгмжвввкъ.'
На этотъ разъ умѣренная политика Австріи и Прусеіи одержала
еще верхъ въ сеймѣ, а онъ вторично вотировалъ мэекуцію, а йенаенное замятіе герцогства. Въ отвѣтъ ва умѣренный образъ дѣйствія
великихъ гермаисвихъ дервпвъ, датское правительство отмѣнило иостановленія ЗО-го марта относительно Голштиніи. Но второстепенными германскими государствами все болѣе и болѣе завладѣвала патріотическая горячка: воиреки представленію двухъ во mi игъ дорожавъ, они исключили датскаго «редставителя ивъ сейма; либералымя
пресса и патріотическіе митинги этихъ странъ не находили достаточно сильныхъ словъ, для того чтобы клеймить слабовяц и трумжвость двухъ великихъ державъ; они ороповѣдывали наеваНШЙк Крестовый походъ для того, чтобы отнять герцогства у Датчанъ; ярви іп
жили отдать принцу 'Фридриху деньги, собранныя для сооружвиіябудущаго нѣмецкаго «лота, изъявляли желаніе собрать и выслать волонтеровъ. Въ Готѣ составилось цѣлое правительство принца Фридри
ха, и министръ иностранныхъ дѣлъ его приглашалъ догеЛое правительство вывести въ двѣ недѣли войска свои изъ герцогствъ. Принцъ
объявилъ о намѣреніи своемъ заключить заемъ — и во всей Германіи
началась подписка па этотъ заемъ, ве смотря на го, что носа зга был
заемъ безпроцентный. Мы конечно не будемъ слѣдяггь За веѣщі вьоходками, большею частью смѣшными и наивными, расходившиноя
германскихъ патріотовъ. Прибавимъ къ тому, что мы уже сказаівн
объ этомъ, нѣкоторые «акты, доказывающіе, до какойстоншп иомрачевія ума ложно понятые патріотизмъ и чувство націовалваасбн
могутъ иногда доводить очень порядочныхъ людей. Напр., кёнигсбергскій депутатъ Якоби, невѣстный своей дѣятельностью еще игъ
1848 году, сказалъ въ палатѣ, что Пруссія погибнетъ, если пожжнетъ дѣло Голштжвіи. Когда въ прусской палатѣ депутатовъ вошла рѣчь о секретныхъ Фондахъ министерства внутреннихъ дѣлъ,
назначенныхъ на вспомоществованіе правительственной журвалиатнкѣ, то нѣкоторые очень неглупые депутаты лѣвой стороны не побоялись сказать такую нелѣпость, что эти фонды пойдутъ на субсидіи тѣмъ газетамъ, которыя будутъ защищать права короля Христіана на ІЦлезввгь и Голштинію. И много было курьёзовъ въ этомъ же
родѣ. Окало того же времени (въ половинѣ декабря) во Франкфуртъ
собралось около 600 депутатовъ различныхъ нѣмецкихъ нажатъ, ж рѣшили почти единогласно, что пришщ Фридриха слѣдуетъ иривевать
законнымъ наслѣдникомъ, и дѣйствовать въ такомъ смыслѣ на всѣ
германскія правительства. Дѣйствительно вскорѣ послѣ этого parure
мія прусская палата депутатовъ обратилась къ своему правительству
-съ адресомъ, въкоторомъ выражалось эго желаніе; король Вильгельмъ
отвѣчалъ ей ва это, что ему лучше знать, какъ поступать во внѣшней
Digitized by kjOOQle
политика.                               >97
политикѣ, нежели депутатамъ, и что онъ приметъ въ этомъ вопросѣ
рѣшеніе сообразное съ честью и интересами Пруссіи. Но другимъ депутатамъ почти вовсе не пришлось дѣйствовать на свои правительства,
потому что тѣ сами пошли на встрѣчу того же рѣшенія, какое было
принято депутатами. Въ особенности отличалась патріотизмомъ Баварія, которая предложила сейму взять на себя рѣшеніе вопроса о насдѣдствѣ; прочія державы тоже нашли, что вопросъ о престолонаслѣдіи въ верцогствахъ относится только до нихъ, и что сеймъ рѣшитъ
это дѣло (конечно не трудно было предвидѣть, что это рѣшеніе окажетея благопріятнымъ притязаніямъ нѣмцевъ).
Экзекуція должна была начаться въ концѣ декабря, и на этотъ
разъ она дѣіствительво началась въ назначенный срокъ. Союзные вой- (
ска въ.послѣднихъ числахъ декабря вступили въ Госштинію
Датчане, желая избѣгнуть всякаго столкновенія тамъ, гдѣ на сторонѣ Союза былъ хоть признакъ законности, отступили за предѣлы
эдогр герцогства. Еще прежде вступленія нѣмецкихъ войскъ, члены
голштинскаго провинціальнаго.сейма,, собравшись на нѣмецкой территоріи въ Гамбургѣ, провозгласили принца Фридриха герцогомъ.
Тотчасъ послѣ вступленія нѣмцевъ, въ разныхъ мѣстахъ герцогства
начались демонстраціи въ пользу Фридриха: одинъ городъ за другцмъ смѣнялъ своихъ властей и провозглашалъ законнымъ герцогомъ Фридриха. Черезъ нѣсколько дней послѣ появленія въ Голштиніи нѣмецкихъ войскъ, пришедшихъ дѣлать экзекуцію, т. е. явив.шдхся туда на постой до исполненія датскимъ правительствомъ требованій союза, въ предѣлахъ герцогства явился санъ претендентъ, и
.пользуясь присутствіемъ въ Голштиніи нѣмецкихъ войскъ, началъ
принимать оваціи отъ своихъ вѣрноподданныхъ, писать прокламаціи
къ-своимъ вѣрноподданнымъ  т. д. Мы ничего не находимъ стран. наго въ томъ, что голштинскіе нѣмцы были недовольны датскимъ
правительствомъ, которое могло во многомъ быть виновато'относительно нихъ и увраыать ими не такъ, какъ они этого хотѣли. Писавши настоящій очеркъ отношеній Даніи къ Германіи, мы отнюдь не
желали быть пристрастными къ датскому правительству; мы не сомнѣваемся въ томъ, что оно имѣло ишмѣетъ множество недостатковъ,
и позволяло себѣ много неправдъ, какъ относительно голштинскихъ,
такъ и относительно другихъ своихъ подданныхъ. Но прослѣдивниі
внимательно за всѣми событіями въ Даніи и въ герцогствахъ въ послѣдніе 12 — 15 лѣтъ, мы пришли къ двумъ выводамъ: во первыхъ, что датское правительство, такъ ненавистное голштинскимъ
нѣмцамъ, кажется, можетъ равняться съ каждымъ нѣмецкимъ правительствомъ; и во. вторыхъ, что на его сторонѣ было беэнорное
право, а на сторонѣ'нѣмцевъ несправедливыя и смѣшныя притяDigitized by LnOOQle
298                         СОВРЕМЕННИКЪ.
занія, основанныя только на йравѣ сильнаго. Вбтѣ выводы, къ которымъ мы пришли и на которьте мы хотѣли указать въ настоящей статьѣ; о сочувствіи или песбчувствіи къ тбй или другой
сторонѣ тутъ не можетъ быть и рѣчи. Голштинскимъ иѣйцамъ
не нравится датское правительство, они предпочитаютъ ему ФёодЯМно-патріархальное правительство своего герцога — вёё это въ Порядкѣ вещей, вкусы бываютъ разные: лучше худое, да сНое, нежели
хорошее, да чужое, думаютъ они (впрочемъ теперь они врядъ ли даже думаютъ это: имъ въ первую минуту восторЛѴ Нее свое Кажется
прекраснымъ, даже рыцарскія привилегіи и угнетеніе нйзШйхЪялэесовъ). Прекрасно — во всемъ этомъ, повторяемъ, нѣтѣ мнего страннаго. Мы бы не нашли также ничего страннаго и вътомъ, если бы
прочіе нѣмцы прямо высказали, что Они Желаютъ попользоваться
чужой землицей, и пошли бы вмѣстѣ съ принЦеМѢ Аугуетепбургскимъ отнимать эту землицу у датчанъ; или сслИ бы Этотъ сЯмы*
принцъ, проникнувшись желаніемъ освободить своимъ' Вѣрноподданныхъ изъ подъ власти чужаго монарха, пошелъ бы дѣлить сѣ нижи
всѣ опасности, сталъ бы во главѣ вооружившихся подданныхъ своихъ, и вообще повелъ бы дѣло прямымъ образомъ. Мы бы поМЯлЪли о народѣ, который видитъ свое спасеніе и свое благополучіемъ woдобноМ перемѣнѣ правительства, но мы все таки Должны бы были сказать, что нѣмцы и принцъ АугустенбургскіЙ по крайней tHNfrt прямЪ
пользуются правомъ сильнаго. Но теперь мы даже этого не можемъ
сказать, и па вашихъ глазахъ совершается какая-то Тяжелая картина мудрованія сильнаго надъ слабымъ, соединенная къ тому же съ
обманомъ. Нѣмцы объявили, что идутъ не отнимать Голштинію у датчанъ, а занимать ее постоемъ* датчане на основаніи этого заяпяёйііі
вышли изъ Голштиніи безъ боя, а теперь подъ ёащиТою? нѣмецкихъ
штыковъ датское правительство объявлено низверженнымъ въ герцогствѣ. Нѣмцы возражаютъ, что не ихъ войска совершили это, а само
населеніе.  Во къ чему же въ такомъ случаѣ военный постой въ Голштиніи?въ Такомъ случаѣ нужно было или сейчасъ же вывести войска,
какъ только въ герцогствѣ перестало существовать то правительство,
противъ котораго экзекуція была направлена, или объявить примъ,
что войска эти имѣютъ назначеніемъ занимать страну До утвержденія
въ ней новаго правительства, Ц ейособёіѣоЯать еамоѣу утвержденію этому. Но это найдено было* неудобнымъ: горЯзДо лучше ЪЪтло
заставить датчанъ вывести свои войска изъ герцогства, и погожъ
‘впустить туда любезнаго нѣмцамъ претендента. Ещё1 мейгЬе * бримымъ образомъ поступилъ этотъ претендентъ: пока была Какая
нибудь опасность стать во главѣ своихѣ Вѣрноподданныхъ, Онъ сйдѣдъ въ Готѣ или разъѣзжалъ по разнымъ Нѣмецкимъ дворамъ для
Digitized by kjOOQle
политика.                               299
іріобрѣтеяія ахъ расположенія. Ио какъ только войска Союза обманомъ заняли Голштинію» принцъ тоже появился тамъ и началъ изъза ряда саксонскихъ штыковъ и изъ-за спины союзныхъ коммиссаровъ.
писать прокламаціи къ своимъ вѣрноподданнымъ и принимать отъ
нихъ оваціи. Д нѣмецкіе-то патріоты радуются въ своихъ рѣчахъ и газетныхъ статьяхъ, какую ловкую штуку выкинулъ принцъ, какъ онъ
неожиданно и кстати явился въ Голштиніи, и какой всеобщій восторгъ возбудилъ своимъ появленіемъ. Правительства великихъ германскихъ государствъ въ настоящемъ случаѣ лучше поняли свои
обязанности и предложили германскому Сейму пригласить принца Фридриха выѣхать изъ Голштиніи, до тѣхъ поръ, пока еще не
рѣшенъ вопросъ о. престолонаслѣдій, потому что пребываніе его тамъ
несовмѣстно съ производствомъ экзекуціи; но Сеймъ нашелъ, что
.странно было бы упускать изъ рукъ плоды, которые можетъ принести ловкая продѣлка нѣмцевъ съ датчанами, и рѣшалъ большинствомъ 9 голосовъ противъ 7, что принца Фридриха не слѣдуетъ удалять ивъ Голштиніи, потому что онъ живетъ тамъ на правахъ простаго голштинскаго гражданина и частнаго человѣка (Сеймѣ, являющійся въ другихъ случаяхъ такимъ строгимъ ревнителемъ законности
и порядка, конечно нарочно упускалъ изъ виду, что простой гражданинъ цчастцый человѣкъ не будетъ и не можетъ говорить о «своеиъ правительствѣ» и издавать прокламаціи къ «своимъ вѣрноподданнымъ»). Между тѣцъ Австрія и Пруссія, которыя вели себя въ
настоящемъ вопросѣ съ большимъ тактомъ, нежели остальная Германія, ц которыя этимъ самымъ возбудили, какъ мы уже замѣтили,
страшное негодованіе своихъ подданныхъ и прочихъ нѣмцевъ, не хотѣли однако же ради этого вопроса совершенно утратить популярность
свою въ Германіи, и поэтому сдѣлали, послѣ занятія Голштиніи союзными войсками, предложеніе Сейму — пригласить Данію отмѣнить для
III іеэвдга общую конституцію 18 ноября, и объявить ей, что въ противномъ сдучаѣ область эта будетъ занята союзными войсками. Въ
лиду таномъ сильнаго давленія извнѣ» датское правительство поколебалось было въ прежней своей рѣшимости, и стадо уже подумывать о
томъ, не оцѣнить ли ему дѣйствительно конституцію 18ноября, для
того чтобы отклонить отъ себя грозу; это ко.іебаніе и было причиной
министерскаго кризиса, произошедшаго въ Копенгагенѣ за нѣсколько
дней-до новаго вода. Но послѣ нѣсколькихъ дней колебанія все осталось но прежнему, и новое министерство Монрада, замѣнившее прежнее министерство Галля, рѣшилось слѣдовать политикѣ своихъ предшествеаемковъ, настамвать ве соединеніи Шлезвига съ Даніей» и не
отмѣнятъ основного закона. Дѣло въ темъ, что и король, и крнгерадъ,
и всѣ вліятельнѣйшіе люди въ странѣ должны были убѣдиться въ
Digitized by kjOOQle
30Ô                        совгкмнкникъ.
томъ, что всѣ уступки ни къ чему не поведутъ, что всякая уступка
будетъ только имѣть слѣдствіемъ новое, еще бблѣё несправедливое
требованіе нѣмцевъ, и что поэтому Даніи только и оСТаетсяНадѣЯться
или на силу своего собственнаго оружія (плохая надежда, если сравнить средства Даніи съ средствами Австріи, Пруссіи и ѣсйго Германскаго Союза), или на помощь извнѣ.
Каково же было положеніе прочихъ европейскихъ державъ во
время этого продолжительнаго и вопіюще-неснраведливЯго спора, въ
особенности въ послѣдніе мѣсяцы? Мы уже не разъ указывали на то,
что во время столкновеній Даніи Съ Германскимъ СМозбИъ, прбчія
державы постоянно совѣтовали Даніи не доводить Дѣла до край**
ости и уступать требованіямъ Союза, что Данія постоянно и
дѣлала безъ всякой для себя отъ того пользы, до тѣхъ поръ, пока осенью прошлаго года Сеймъ назначилъ экзекуцію въ Голштиніи. Тогда Англія и Швеція приняли по видимому большое участіе въ судьбѣ Даніи, и послѣднее государство выразило даже желаніе помочь ей въ случаѣ опасности; англійская пресса тоже приняла
сторону Даніи, обѣщала ей всевозможную помощь, и указывала Германіи на опасность ея образа дѣйствій, что она продолжаетъ дѣлать
и до сихъ поръ. Но на этомъ дѣло и остановилось, и какъ до смерти
короля Фридриха ѴП, такъ и послѣ этой смерти и послѣ возникновенія новыхъ затрудненій, роль дипломатіи ограничивалась долгое
время постоянно возобновляемыми совѣтами Даніи — * дѣлать уступки. Чрезвычайныя посольства, посланныя въ Копенгагенъ отъ разныхъ правительствъ, не имѣли кажется другой цѣли и другихъ результатовъ. Датское правительство все слушается подаваемыхъ ему совѣтовъ и уступаетъ (такъ вслѣдствіе этихъ совѣтовъ онобезъ боя очистило Голштинію, хотя конечно могло предвидѣть, какъ нѣмцы воспользуются этимъ), надѣясь, что дипломатія наконецъ положитъ предѣлъ непомѣрнымъ требованіямъ нѣмцевъ; Германія же и слышать не
хочетъ объ уступкахъ и все сильнѣе и сильнѣе наступаетъ на Данію,
а иронія державы еще ничего не дѣлаютъ въ пользу послѣдней, а только все совѣтуютъ уступать еще и еще. Даже Швеція что-то не дѣлнетъ
приготовленій для того, чтобы идти на помощь Даніи, хотя нѣмцы
уже собираются вступить въ Шлезвигъ; это обстоятельство объясняется тѣмъ, что шведское правительство надѣется, можетъ быть, въ
тайнѣ присоединить Ютландію и острова къ Швеціи и Норвегіи, въ
случаѣ если лондонскій протоколъ 1858 г. окажется недѣйствительнымъ, и Шлезвигъ съ Голштиніею отойдутъ къ Германіи. Французское
правительство, которое почему-то всегда считалось союзникомъ датскаго, выказывало съ самаго начала этого вопроса, и въ особенности
со времееи разгара его, необыкновенную сдержанность, такъ Что не*Digitized byViOOQlC
ПОЛИТИКА.                               301
вдеможіюрваобрагь, какимъ нржгязаніямъ оно больше симпатдзнрумгьѵцржяязашямъ ли датчанъ на сохраненіе цѣлости своей момаршъ или фіаві-паціональцымъ лрдтдэяніямъ нѣмцевъ. Французская мраирэдмэденная npepça ограничивается тѣмъ, что постоянно
тояыю новкоряетъ, что вотъ молъ.какъ дурно, что Англія и другія
державы не послѣдовали мудрому срдѣту императора Наполеона, и не
собрыэдь на конгрессъ — вотъ бы конгрессъ и разрѣшилъ теперь затрудшгредьный вопросъ о гррцргствахъ. Только въ послѣдніе дни пожши французскаго правительства въ этомъ вопросѣ выразилась нѣскмьм опредѣлительнѣе — до случаю обнародованія корреспонденціи
живеринра Наполеона съ цриодрмъ Фридрихомъ. Этоіъ послѣдній
писалъ къ Цанодеону, напоминалъ ему его собственную судьбу и неожиданное его возвышеніе, и просилъ его покровительства. Въ отг
вѣяъ» на это, императоръ французовъ писалъ претенденту, что онъ
очамъ сочувствуетъ принципу національности вообще, и поэтому енмнатюмруетъ и національнымъ стремленіямъ въ герцогствахъ; но что
настоящій вопросъ есть вопросъ международный, и что если права
датчанъ будутъ попраны, то общественное мнѣніе Франціи безъ всякаго сомнѣнія станетъ па сторону этого народа. Наполеонъ находилъ
далѣе, что сеймъ напрасно поторопился назначить экзекуцію до разрѣшенія вопроса о престолонаслѣдіи; въ заключеніи своего письма
онъ указывалъ на то, какъ по его мнѣнію слѣдовало бы поступить въ
настоящемъ случаѣ: германскій союзный сеймъ долженъ былъ разсмотрѣть спорный воЬросъ о престолонаслѣдіи и представить свое рѣшеніе семи державамъ, подписавшимъ лондонскій протоколъ, которые
въ свою очередь представятъ это рѣшеніе на утвержденіе ограниченнаго конгресса представителей всѣхъ европейскихъ державъ. Англійское правительство предложило въ нѣсколькихъ нотахъ граФа Росселя къ союзному сейму, къ австрійскому, прусскому и датскому правительствамъ подобное же разрѣшеніе вопроса: оно предлагаетъ собрать конференцію изъ представителей семи державъ, подписавшихъ
лондонскій протоколъ, присоединить къ нимъ еще представителя германскаго сейма и разрѣшить на этой конференціи споръ о престолонаслѣдіи; вмѣстѣ съ тѣмъ въ англійскихъ нотахъ совѣтуется нѣмецкимъ правительствамъ не вводить своихъ войскъ въ Шлезвигъ, потому что въ противномъ случаѣ Англіи трудно будетъ оставаться
спокойной зрительницей такого нарушенія трактатовъ и международнаго права. И такъ Франція предлагаетъ конгрессъ для разрѣшенія этого вопроса; Англія предлагаетъ конференцію, а въ случаѣ непринятія Германіею этого предложенія угрожаетъ ей своимъ заступничествомъ за Данію; германскія правительства не слушаются совѣтовъ
Англіи и Франціи, и требуютъ, чтобы союзный сеймъ самъ разрѣDigitized byViOOQlC
302                       совтмииннкъ.
шилъ этотъ вопросъ; нѣмецкіе патріоты не слушаются ни Англіи, нж
Франціи, ни сейма, ня правительствъ своихъ — и давно уже рѣнния
этотъ вопросъ, объявивъ Фридриха законнымъ герцогомъ и низвергнувши при помощи союзныхъ войскъ датское правительство въ
одномъ изъ герцогствъ. Вотъ въ какомъ положеніи находится нынѣ
этотъ вопросъ. Такъ какъ мы плохо вѣримъ, или лучше сказать, совсѣмъ не вѣримъ въ способность дипломатіи разрѣшать какой бы то
ни было вопросъ, то не думаемъ, чтобы конгрессъ или комермціі,
даже въ случаѣ если бы они состоялись (что весьма сомнительно при
упрямствѣ и заносчивости нѣмцевъ), къ чему нибудь повели. Значитъ
дѣло и въ настоящемъ случаѣ, какъ и во всѣхъ подобныхъ случаяхъ,
должно быть разрѣшено силою. До сихъ поръ не видятъ, чтобы Англія, Франція или Швеція серьезно намѣревались помогать слабому
противъ сильнаго иначе, какъ совѣтаии и нотами; а такъ какъ силы
обѣихъ заинтересованныхъ въ дѣлѣ сторонъ слишкомъ неравномѣрны, то весьма вѣроятный исходъ всего этого дѣла тотъ, что Датская
монархія будетъ раздроблена, и что ея сносныя политическія учрежденія будутъ принесены въ жертву Феодальнымъ и ложно*національнымъ стремленіямъ нѣмцевъ. Развѣ только европейскія державы надумаются иначе и остановятъ заносчивость послѣднихъ — но пока этого намѣренія въ пихъ еще не видно.
