PRBIIRRK-IOSCOI] ГАЗЕТЫ «ДЕНЬ.
(1863, № 39 — «).
Мы всегда по мѣрѣ силъ слѣдили за успѣхами отечественнаго просвѣщенія, и какъ ни были иногда странны и какъ будто дики нѣкоторыя его проявленія, мы интересовались ими, потому что все-таки
это было «свое, родное»; не обратить вниманія было нельзя, потому
что иной разъ результаты этихъ проявленій могли коснуться и задѣть
насъ самихъ. Иной разъ кто нибудь придумаетъ блестящую мысль,
оповѣститъ ее въ газетѣ или журналѣ; блестящая мысль примется, и
всѣ требуютъ отъ васъ, чтобы вы ее повторяли. Блестящихъ мыслей
немало надумали, напримѣръ, «Московскія Вѣдомости». Другой разъ,
отечественный публицистъ берется прямо за наставленія публикѣ и
дѣлаетъ эти наставленія тономъ, не дозволяющимъ противорѣчія, сдѣлаетъ вамъ выговоръ, если вы съ пимъ несогласны, понрекнетъ...
хотя бы эти попреки иной разъ были и неудобны для печати. Подобнымъ дидактическимъ тономъ постоянно говоритъ съ нами, т. е. съ
публикой, газета «День», неустанно дѣлающая выговоры въ своихъ
premiers-Moscou.
Ее впрочемъ и винить трудно за эту наклонность къ непрошеному
дидактизму. Онъ въ крови у нея. Если мы обратимся къ историческимъ источникамъ направленія газеты «День», къ ея миѳическому
теперь прошедшему, мы увидимъ, что иначе и быть не могло; не будь
въ ней этого дидактизма, она перестала бы быть сама собой, она измѣнила бы этому прошедшему. Во времена оны, такой поучительт. хсѵпі. отд. и.                               іа
Digitized by VjOoqLc
218                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ностью отличались творенія г. Шевырева и г. Погодина, которымъ
принадлежитъ такая большая доля въ изобрѣтеніи славянофильства;
ей отличались творенія Хомякова, который былъ главнымъ поэтическимъ представителемъ школы; ей отличались труды, впрочемъ, почтенные, К. Аксакова, историка и публициста; она составляетъ, наконецъ, принадлежность всей школы... Дидактизмъ славянофиловъ всегда
былъ какъ-то страненъ и крайне назойливъ: Михаилъ Петровичъ,
напримѣръ, до сихъ поръ не можетъ отстать отъ него, хотя ему много
разъ и нѣсколько даже выразительно было заявлено, что публика не
расположена принимать поученія отъ историка варяжскаго періода.
Степанъ Петровичъ, теперь почти совсѣмъ замолкшій и дѣйствующій
нынѣ на «гниломъ* западѣ, въ свое время былъ не менѣе ревностнымъ проповѣдникомъ: если г. Погодинъ больше выставлялъ славныя дѣла русскаго народа и отдѣльныхъ русскихъ людей и дѣлалъ
эту славу примѣромъ для потомковъ, то г. Шевыревъ говорилъ больше о смиреніи и приниженіи личности, которое составляло отличительнѣйшую черту древняго русскаго человѣка, и которое будто бы 
мы должны стремиться сдѣлать своимъ первенствующимъ качествомъ.
Поэзія Хомякова, ставшая алкораномъ славянофильствующихъ старцевъ и юношей, соединяла въ себѣ свойства обоихъ названныхъ писателей: Хомяковъ то обольщалъ насъ силой и славой «орла», властно
облетающаго всѣ славянскія страны, то призывалъ къ тому же смиренію, котораго такъ сильно желалъ г. Шевыревъ. Смиреніе и по
мнѣнію Хомякова было нашей національной добродѣтелью и въ вей
онъ видѣлъ залогъ нашей будущей славы: извѣстно, какіе суровые
реприманды онъ дѣлалъ Англіи за ея гордость, и какъ онъ грозилъ
отнять у ней за то ея могущество и передать его въ руки народа отличающагося смиреніемъ. Правда, въ этихъ самыхъ репримандахъ не
было замѣтно этого смиренія, а гораздо больше было того, что называли прежде кваснымъ патріотизмомъ, но въ глазахъ школы это
не мѣшало. Школа и потомъ держалась того же способа: извѣстно,
какъ она вся поголовно (т. е. всѣ значительнѣйшіе ея представители
года два, три тому назадъ, прочла наставленіе цѣлому сербскому народу. Читатели «Современника» вѣроятно помнятъ знаменитое посланіе
къ сербамъ, о которомъ была въ свое время рѣчь въ нашемъ журналѣ: представители словяноФильства не усумнились читать мораль
цѣлому пароду, предупреждать его отъ «пороковъ» (какъ-то, отцеуібйства и т. п.), рекомендовать ему добродѣтели (братскую любовь, и
послушаніе къ московскимъ ихъ благодѣтелямъ и т. д.) и, наконецъ,
не усумнились выставить подъ этимъ курьезнымъ актомъ свои собственныя имена! Само собою разумѣется, что сербская нація ве давала этимъ господамъ никакого повода къ произведенію подобныхъ
Digitized by VjOoqLc
PREMIERS — M06COU ГЛМТЫ «ДЕНЬ».                     MA
назидмгій, и что онъ посмѣялся только надъ непрошеными наставниками. Такъ далеко заводитъ желаніе лоучагь!
Нѣтъ сомнѣнія, что и прежнія проповѣди о смиреніи, и нынѣшняя
страсть славянофиловъ читать мораль — даже въ чужомъ департаментѣ — 
имѣютъ свой психологическій источникъ въ самолюбивой мысли о»
собственной непогрѣшимости, въ убѣжденіи» что имъ все открыто, и
что имъ остается только сдѣлаться глашатаями извѣстной имъ однимъ истины. Такъ было и въ прежнія времена, ѵакъ происходитъ и
теперь въ газетѣ а День»: ея поученія всегда смахиваютъ на диктаторскій тонъ, ея публицистовъ не останавливаютъ никакія сомнѣнія, для
нихъ все ясно. Въ основныхъ истинахъ своего ученія «День» остается,
вѣренъ обоимъ предшественникамъ: «приниженіе личности» и «смиреніе» — въ другихъ только словахъ, рекомендуются и до сихъ поръ;
«гнилой западъ» до сихъ поръ составляетъ для него предметъ опасливаго недовѣрія, — людей, ему сочувствующихъ иди принимающихъ
начала его цивилизаціи, «День» по прежнему считаетъ нерусскими,
оторвавамкмися отъ народа и въ послѣднее время сталъ даже остроумно называть ихъ Русляндцами и т. д. Что «День» остается совершенно вѣренъ старымъ преданіямъ своей школы, это будетъ ясно для
каждаго, кто потрудится провести параллель между изреченіями «Дня»
и изреченіями старыхъ представителей славянофильства временъ
«Москвитянина», «Московскихъ Сборниковъ» ит. д. Эта параллель*
убѣдить несомнѣнно, что мы имѣемъ удовольствіе перечитывать въ
«Днѣ» тѣ же діатрибы прежнихъ бойцовъ славянофильства, но усовершенствованныя временемъ и измѣнившіяся тамъ, гдѣ исторія на*
чала нѣсколько противорѣчить ихъ ожиданіямъ. Напримѣръ, «День»
уже признаетъ въ извѣстной степени право европейской цивилизаціи,
которую прежніе писатели отвергали безусловно, клеймя ёе названіемъ
гнилаго запада; «День» нѣсколько иначе начинаетъ смотрѣть на «нашихъ славянскихъ братій», которые прежде пользовались полной
славянофильской симпатіей, а теперь начинаютъ терять ее, потому
что оказываютъ нѣкоторое упорство въ повиновеніи и склонность къ
европейскимъ заблужденіямъ. Прежде, напримѣръ, славяне всѣ вообще рекомендовались сочувствію и изученію отечественной публики;
теперь, когда развился апокалиптическій взглядъ г. Безсонова на сла- *
вянскую азбуку, съ славянами обращаются иначе: въ знаменитомъ
послати, сербамъ рекомендуется отлучить изъ своего общенія ихъ
католическихъ собратій; теперь остракизмъ грозитъ чехамъ, они
должны быть исключены, «День» знать ничего не хочетъ и не при*-1
нимастъ никакихъ историческихъ оправданій.
«День» нѣсколько отличается отъ своихъ предшественниковъ и
въ.томъ отношеніи, что усерднѣе сталъ заниматься маціими общеDigitized by VjOoqLc
MO                        СОВВШЕППГЬ.
ственными вопросами. Теперь, собственно говоря, они и стоять у
него на первомъ планѣ, и не смотря на то, что они разбираются въ
сущности на тѣхъ же старыхъ основаніяхъ, которыя иы указывали,
и которыя уже не пользовались особеннымъ кредитомъ, «День»
имѣетъ въ настоящую минуту довольно много почитателей, вѣроятно
больше, чѣмъ имѣлъ «Парусъ» или «Русская Бесѣда». Было бы мудрено разбирать, изъ кого состоять эти почитатели, но иежду ними
появляются иногда и такіе люди, которые прежде не особенно сочувствовали славянофильскимъ тенденціямъ. Одобряя патріотизмъ «Дня»,
обнаруженный особенно въ послѣднее время, и конечно замѣчательный, эти новые почитатели стали снисходительнѣе смотрѣть и ва
другія стороны дѣятельности этой газеты, и не замѣчать вещей, которыхъ они прежде сами не одобряли. Когда имъ указываютъ эти во*
замѣчаемыя преувеличенія и промахи, они обыкновенно отвѣчаю»:
«да, это такъ, но вѣдь все это искренно», имѣя конечно въ виду неискреннія преувеличенія другихъ россійскихъ публицистовъ. Мы согласны, что «все это искренно», но полагаемъ, что искренность же
есть достаточная защита для вещей, неложмтельно Фальшивыхъ, которыя вздумаетъ проповѣдывать Фантазія инаго публициста.
Мы не имѣемъ никакой возиожности, да и никакой нужды, равбж
рать въ подробности политическія и общественныя теоріи «Дня»: чтобы понять ихъ въ извѣстной достаточной степени, довольно нознокоииться съ послѣдними его статьями о нашемъ обществѣ, по поводу
котораго «День» пускается въ свои обыкновенныя назиданія и реприманды. Первая причина ихъ — печальное сознаніе, что общество
наше оказывается безсильно для борьбы съ полонизмомъ въ Капая*»
номъ краѣ, — о чемъ уже не разъ было писано въ передовыхъ статьяхъ газеты. *Это печальное сознаніе заставляетъ публициста «Дня»
бросить взглядъ на нравственныя силы вашего общества. Не говоря о борьбѣ противъ полонизиа, по поводу которой «День» энергически заявилъ самый похвальный патріотизмъ, мы остановимся
только на его критикѣ состоянія нашего общества. «День» этимъ обществомъ совершенно недоволенъ; онъ находить, что для оконча*
тельнаго умиренія западнаго края и для полнаго обезпеченія, русской народности необходимо наполненіе административныхъ постовъ русскими чиновшнсами, а между тѣмъ мы не въ состояти
найти для этого достаточно честныхъ людей, — такъ иы бѣдны
иии! Солдатъ храбрыхъ и ловкихъ можете вербовать» обучить
въ Россіи сколько угодно (говорить «День»), но никакія усилія
правительства, въ теченіе не одного вѣка, не смогли приготовить
честныхъ чиновниковъ и на сотую долю нужнаго количества! Какъ
же будутъ приводиться въ исполненіе превосходно задуманные въ
Digitized by Google
PREMIERS — MOSCOU ГАЗЕТЫ «ДЕНЫ).                    221
головѣ планы, когда для исполненія нѣтъ рукъ, или руки не годны!
Упомянувъ дальше, что мы и у себя дома, въ Московской губерніи,
не съумѣли устроить мировыхъ учрежденій, какъ слѣдуетъ, «День»
восклицаетъ: «кто же въ этомъ виноватъ? Что это за общество — въ
странѣ, имѣющей 60 милліоновъ населенія — которое не смѣетъ надѣяться выставить даже нѣсколько сотенъ честныхъ чиновниковъ?»
Въ этомъ обвиняется исключительно общество. Публицистъ «Дня»
полагаетъ, что хотя «казеннаго жалованья» и дѣйствительно не хватаетъ на прожитокъ бѣдному чиновнику, но все-таки взяточничество
есть личный (?) грѣхъ самого общества, которое-де не наполнялось
негодованіемъ противъ него, а напротивъ совершенно съ нимъ свыю»
лось. — Мы это не совсѣмъ понимаемъ. Во первыхъ, общество проникается негодованіемъ и негодованіемъ дѣйствительнымъ, начиная
хоть съ Сумарокова и Капнистовой «Ябеды» и кончая кѣмъ угодно
изъ новѣйшихъ обличителей. Сатира, карающая взяточничество и
конечно выражавшая мнѣніе порядочной части общества, стала наконецъ скучна; такъ часто повторялось это безплодное негодованіе.
Да и вообще объ этомъ предметѣ говорилось такъ много, указывались такъ часто историческія обстоятельства, приведшія за собой это
явленіе, что теперь можно было бы говорить о немъ нѣсколько иначе. «День» продолжаетъ между тѣмъ свои филиппики и взваливать
вину на современное общество, какъ будто это только его дѣло... Почему здѣсь исключительно обвиняется общество, и почему «День»
заставляетъ его «со стыдомъ склонить голову» и не сваливать вины
на «учрежденія», — мы можемъ объяснить только тѣмъ, что публицистъ не совсѣмъ понимаетъ положеніе общества. Сваливая вяну на
одно общество (подразумѣвается, испорченное западомъ и оторванностью отъ народной почвы), «День» забываетъ между прочимъ и
историческое преданіе его нравовъ: нѣтъ сомнѣнія, что снисходительность къ взяткамъ была намъ завѣщана нашими до-петровскими прадѣдами, и «Дню», который присвоиваетъ себѣ исключительную привилегію истиннаго объясненія древней Руси, по крайней мѣрѣ должно
бы-Помнить объ этомъ обстоятельствѣ.
Послѣ этого недоказаннаго обвиненія публицистъ предается краснорѣчію о томъ, что должны ли мы-дескать обличать эту нашу слабую
сторону, и заключаетъ, что должны, что Россіи «преимущественно
передъ другими прилично мужество исповѣди». — Это всѣмъ давно
извѣстно. Въ подкрѣпленіе этого самообличающаго краснорѣчія приводятся извѣстные стихи Хомякова:
Безбожной лести, лжи тлетворной,
И лѣни мертвой и позорной,
И всякой мерзости полна и т. д.
Digitized by VjOoqLc
222                         СОВРЕМЕННИКЪ.  ѵ
которыя также кажутся намъ только реторической Фигурой послѣ
того) какъ этотъ самый поэтъ за одно наше смиреніе обѣщалъ вамъ
всякую славу и всякое могущество.
Отъ «слезъ покаянья», которыя рекомендовалъ русскому обществу Хомяковъ, «День» переходитъ къ нравственнымъ вопросамъ
нашей общественной жизни. Касательно ихъ онъ разсуждаетъ такимъ
же невразумительнымъ образомъ. Мы должны, по словамъ его, блюсти въ чистотѣ и цѣлости духъ, внутреннее содержаніе: «было бы
опасно самообольщаться надеждою, что корыстолюбіе, кривда, ложь,
отсутствіе надлежащей искренности въ словѣ, недостатокъ разумнаго
простора для ея выраженія, лѣнь и робость ума, равнодушіе къ общественному блдгу, невѣріе въ дѣйствительность нравственныхъ орудій,
дерзость на руку, т. е. привычка прибѣгать къ помощи одной грубой
силы принужденія и нроч. и проч., однимъ словомъ всѣ эти свойства — такъ себѣ, ничего, пустяки, не могутъ ни ослабить наше могущество внѣшнее, ни омрачить наше величіе, ни поразить бездѣйствіемъ наши государственныя силы тамъ и тогда, когда именно приходится дѣйствовать! Печальное, опасное, роковое заблужденіе!» Замѣтимъ» что все это ставится на видъ опять нашему обществу, хотя нѣкоторые изъ указанныхъ предметовъ далеко не находятся въ его
власти. Дальше. «Никакимъ законодательствомъ, никакими учрежденіями не/ исправишь общественной нравственности безъ внутренней
дѣятельности и реакціи духа, и не слѣдуетъ полагать, что можно изъ
порока перейти въ добродѣтель тихо, гладко, незамѣтно, нечувствительно, будто по рельсамъ, безъ внутренняго нравственнаго потрясенія. Какъ въ мірѣ нравственномъ отдѣльнаго человѣка есть возможность упразднить развитіе нравственныхъ логическихъ слѣдствій порока — чрезъ сознаніе, раскаяніе и духовное обновленіе, — такъ точно
та же самая возможность существуетъ и для цѣлаго общества». — Объ
этомъ-то мы и хлопочемъ, прибавляетъ «Дены». Такимъ образомъ и
въ общественныхъ понятіяхъ «День» еще не далеко ушелъ отъ старой славянофильской школы: опять та же безполезная проповѣдь о
какомъ-то покаяніи, обращенная къ какимъ-то неизвѣстнымъ людямъ
(мы замѣтили, что нѣкоторыя изъ вещей, требуемыхъ публицистами,
не находятся въ распоряженіи общества, слѣдовательно къ обществу
эта проповѣдь не совсѣмъ можетъ относиться). Вся эта проповѣдь
дастъ конечно поводъ къ краснорѣчивымъ оборотамъ и «ораторскому
движенію», которому научали старинныя реторики, — люди наивные и обманываются этимъ ораторскимъ движеніемъ, полагая, что
въ самомъ дѣлѣ человѣкъ требуетъ обновленія общества, между тѣмъ
какъ это обновленіе покрыто для него порядочнымъ туманомъ. Публицистъ «Дня» находитъ, что никакимъ законодательствомъ и никаDigitized by VjOoqLc
FKEMIEBS-MOSCOU ГАЗЕТЫ «ДЕНЬ».                     223
кими учрежденіями не исправишь общественной нравственности безъ
реакціи духа и т. д. Не знаемъ, была ли по мнѣнію «Дня» эта реакція духа напр. хоть въ послѣднихъ измѣненіяхъ русскаго законода*тельства; такъ какъ «День» взываетъ о ней, какъ о вещи не существующей, то можно думать, что ея и не было въ этихъ измѣненіяхъ
законодательства, — но мы все-таки полагаемъ, что они безъ сомнѣнія, хотя конечно не вдругъ, исправятъ общественную нравственность: отмѣна крѣпостнаго права, уничтоживъ произволъ помѣщичьей
власти, дастъ крестьянину сознаніе своей самобытности; отмѣна тѣлесныхъ наказаній смягчитъ нравы, неизбѣжно грубѣвшіе снизу до
верху при употребленіи палокъ, плетей и шпицрутеновъ; отмѣна
прежнихъ судебныхъ учрежденій и введеніе новыхъ положительно
будетъ содѣйствовать тому, чтобы наше отечество пе было
Въ судахъ черно неправдой червой,
і (.1 : '1.
и т. д. Никакая проповѣдь, даже и проповѣдь стиховъ Хомякова, никогда не могла бы достигнуть подобныхъ результатовъ, какъ бы ни
брили восторженны ея восклицанія и какъ бы ни было въ нихъ много
лирическаго безпорядка, свойственнаго поэтамъ и патетическимъ публицистамъ.
. Публицистъ «Дня» предполагаетъ конечно, что-де и хорошее законодательство безполезно, когда безнравственные люди не станутъ исполнять его; — это справедливо, но мы думаемъ, что если теперь законодательство дало крестьянину свободу, то и дурному помѣщику трудно не исполнить этого законодательства, онъ можетъ нарушать сго
только въ мелочахъ и подробностяхъ; если новое законодательство
отмѣнило тѣлесныя наказанія, трудно будетъ клеймить и пороть
нлетьми среди бѣлаго дня; если новый судъ дастъ подсудимому возможность публичной защиты, судьѣ трудно будетъ избавиться отъ нравственнаго вліянія общества и руководиться собственными соображеніями денежнаго свойства и т. п. Законодательства бываютъ различныя: дѣйствительно, иной разъ и самыя благія начинанія законодателя не удаются, если въ обществѣ нѣтъ на нихъ запроса и если они
бываютъ только прихотью законодателя; бываютъ и другія законодательства, которыя имѣютъ успѣхъ потому, что вызываются общественной потребностью, ясно сознаваемой лучшими, болѣе развитыми
членами общества. Этотъ послѣдній случай имѣлъ мѣсто и въ нашемъ
новомъ законодательствѣ, о которомъ мы говорили. Въ этомъ правильномъ смыслѣ законодательство бываетъ выраженіемъ новыхъ выросшихъ требованій жизни, введеніемъ въ силу болѣе совершенныхъ
ея дермъ, расширеніемъ дѣятельности общественныхъ силъ... Вмѣсто всего этого, «День» полагаетъ, что общество можетъ исправиться
Digitized by VjOoqLc
224                        СОВРЕМЕННИКЪ.
и «упразднить» норокъ (напр. крѣпостное право) чистотой сердца Ц
благими помышленіями; онъ полагаетъ, что чистотой сердца можетъ быть устроено и дѣло русской народности въ западныхъ губерніяхъ...
Мы полагаемъ, что публицисту «Дня» должно быть извѣстно, какимъ образомъ въ нашемъ обществѣ, — при всей его незрѣлости и безпомощности, — мысль о необходимыхъ улучшеніяхъ и преобразованіяхъ достигла достаточной ясности, такъ что правительство смѣло
могло приступить къ нимъ, безъ опасенія увидѣть неудачу благихъ
начинаній. Крѣпостное право имѣло своихъ сознательныхъ противниковъ въ нашемъ обществѣ еще въ прошломъ столѣтіи, противниковъ, понимавшихъ его вредъ и несправедливость лучше многихъ
«образованныхъ» людей нашего времени; отмѣна тѣлесныхъ наказаній встрѣчена была съ общимъ сочувствіемъ; судебная реформа ожидается съ нетерпѣніемъ, — знакъ, что для лучшихъ, т. е. болѣе развитыхъ членовъ общества необходимость ея давно понятна.
Но «День» считаетъ, кажется, что и здѣсь общество пе понимаетъ
своего интереса и не прониклось чистотой сердца. Онъ плачется, что
у пасъ нѣть людей, и увѣряетъ, что вездѣ раздается жалоба на без людье, что у насъ нѣть не только честныхъ, но и умныхъ людей,
что правительство не имѣетъ исполнителей для своихъ предпріятій.
Мы находимъ совершенно напротивъ, что этихъ исполнителей весьма
достаточно, что правительство для каждаго изъ своихъ начинаній
нашло людей, вполнѣ понявшихъ его планы; мы надѣемся, что всѣ
послѣднія реформы, начиная съ крестьянской реформы и пр., были
устроены исполнителями въ томъ духѣ, который желали сообщить
имъ. Если исполнители были неудовлетворительны въ этомъ смыслѣ,
на ихъ мѣсто безъ всякаго труда находились болѣе надежные... Но
публицистъ «Дня» остается убѣжденъ, что людей нѣть.
То есть, собственно говоря, мы не могли опять понять, какихъ
именно людей онъ доискивается. «Мы разумѣемъ здѣсь, — говоритъ
онъ, — конечно не только гражданскую іерархію, но и все наше общество, а въ обществѣ не ту или другую личность, а весь общественный умственный уровень. Умные люди во всѣхъ сферахъ дѣятельности у насъ па перечетѣ, а въ нѣкоторыхъ — они являются какими-то
одинокими, блестящими исключеніями. Что это, къ несчастію, справедливо, въ томъ свидѣтельствуетъ самая эта жалоба на безлюдье,
постоянно раздающаяся и въ Петербургѣ, и въ Москвѣ, и въ минжстерскихъ, и въ частныхъ гостиныхъ», и т. д. Публицистъ прибавляетъ, что едва ли кто станетъ сомнѣваться въ подлинности эгидъ
жалобъ на безлюдье (мы, признаться, сомнѣваемся), и въ доказательDigitized by VjOoqLc
PREMIERS MOSCOU ГАЗЕТЫ «ДЕНЬ».
ство ихъ существованія продолжаетъ: «поѣзжайте въ              прислушайтесь къ разговорамъ, и вы удостовѣритесь, что посудивъ мнерядивъ объ общественныхъ и правительственныхъ дѣлахъ, перещМг
вавъ всѣ лица, перебравъ всѣхъ дѣятелей и даже кандидатовъ на зва*
ніе дѣятелей, разговаривающіе въ заключеніе обыкновенно uow*
маютъ плечами и прибавляютъ: «людей у насъ нѣтъ, — безлюдьеі»
И этимъ заканчиваются бесѣды не въ однихъ клубахъ, но и за зеленымъ, и за краснымъ столомъ на Невѣ, на Мойкѣ, на Фонтанкѣ, на
Екатерининскомъ каналѣ и т. д.».
То есть, публицистъ «Дня» опять упрекаетъ общество, что ожо
не въ состояніи поддержать намѣреній правительства; но, признаемся, «отчаянныхъ воплей о безлюдьѣ» мы не слыхали, и, сколько извѣстно, правительство всегда находило и до сихъ воръ находитъ достаточно людей, готовыхъ исполнять его предначертанія. Публицистъ
«Дня» едва ли не вреувеличиваетъ, или можетъ быть, ему нужно какихъ нибудь особенныхъ людей? Это послѣднее предположеніе, кажется справедливо» суда по дальнѣйшему краснорѣчію вашего автора, который находитъ» что мы (т. о* сема несчастное общстю) слишкомъ
долго жили заемнымъ умомъ и платили за это «дорогими нроцента' ми — нашею честью, нашею духовною независимостью, вашею нравственною самостоятельностью» (все плеонавмыі)», и что будто теперь
только мы убѣдились, что чужой умъ не можетъ замѣнить намъ своего и т. д. Отыскивая такихъ людей, «День» конечно остается вѣренъ
своимъ принципамъ, потому что уже давно жалуется на то, что мы
живемъ чужимъ умомъ, оторвались отъ почвы и т. д.; но едм ли ямъ
кмха людей желаютъ тѣ господа, разговоры которыхъ слушаетъ публицистъ «Дня» въ клубахъ и вышеупомянутыхъ гостиныхъ. Мы
имѣемъ основаніе думать, что въ этихъ гостиныхъ желаютъ имѣть
людей совершенно инаго сорта.
Въ, чемъ же наконецъ дѣло? Изъ всѣхъ краснорѣчивыхъ эшиъ
пикъ «Дня» мы поняли только, что онъ желаетъ отыскать людей для
защиты русской народности въ западныхъ,губерніяхъ, и что въ русскомъ обществѣ онъ находитъ отсутствіе такихъ людей, безлюдье.
Жалобы свои ва это несчастное безлюдье онъ соединяетъ съ жалоба*
ми клубовъ и гостиныхъ, и тѣмъ обнаруживаетъ нѣкоторую путаницу въ понятіяхъ, — потому что въ сущности жалобы «Дня» и жалобы
клубовъ относятся къ разнымъ предметамъ, т. е. клубы.и «День» сожалѣютъ объ отсутствіи людей разнаго сорта : клубы желаютъ только
людей «исполнительныхъ» и «энергическихъ», — «День» этимъ не удовлетворяется и отыскиваетъ людей, неиспорченныхъ чужимъ умомъ;
людей, стоящихъ на почвѣ,        Не понимать этого различія довольно
странно,
Digitized by VjOoqLc
SK                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Неужели дѣйствительно русская земля такъ обмелѣла, какъ представляетъ это «День»? Ему въ самомъ дѣлѣ кажется такъ. Онъ не можетъ сообразить того, что желанія и понятія людей бываютъ различны,  что таагь, гдѣ одинъ жалуется на окончательное безлюдье, другой можетъ находить людей весьма порядочныхъ. Привыкши признавать непогрѣшимость своей мысли, «День» полагаетъ, что если въ обществѣ мало людей, подобно ему твердящихъ съ безплоднымъ азартомъ
о почвѣ, и если оно не особенно любитъ безполезныя проповѣди о покаянномъ смиреніи и т. п., то въ обществѣ свирѣпствуетъ безлюдье.
Мы сама вовсе ве намѣрены защищать россійскаго общества, которое
И по нашему мнѣнію не отличается особенною смѣтливостью (да н
много ли обществъ, которыя ей отличаются?), но луиаемъ, что «День»
все-там ошибся, что онъ не запримѣтилъ въ обществѣ цѣлаго слоя:
итогъ слой общества конечно не совсѣмъ сочувствуетъ славяноФпльскомуультрамонтанству, но во всякомъ случаѣ имѣетъ людей, которые должны бы были войти въ счетъ <Двя», если онъ собрался пересчитывать людей умныя* и честныхъ. ¥ «Дня. недостало безпрястрастія, а можетъ бытъ и пониманія, чтобы отнестись къ этимъ дюдямъ просто и правдиво: онъ прямо исключаетъ икъ изъ своего общенія, кмъ прежде знаменитое посланіе совѣтовало сербамъ исыю«цггь изъ своего общенія ихъ братьевъ, оттого, что они католики.
Канова терпииостъ I
Эти исключаемые  Днемъ» люди носятъ у него названіе.матеріалистовъ», «Федералистовъ» и «нигилистовъ». Это опять предметъ, о
которомъ такъ много у васъ говорилось, что иы считаемъ излишнимъ входить съ «Днемъ» въ длинныя препирательства. Мы скажемъ
только одно, и скажемъ совершенно серьезно, что обличенія отечественныхъ матеріалистовъ, въ которыя вдается «День», во первыхъ,
совершенно недодуианы, и во вторыхъ, напрасны, — напрасны потону,
что совершенно не имѣютъ достаточнаго основанія: матеріалистовъ,
если они есть, такъ мало въ нашемъ обществѣ понятія ихъ остаются
такъ отвлеченны, что нѣсколько странно поднимать противъ нихъ такую бурю обличеній. Въ саномъ дѣлѣ, если принять серьезно лекціи
г. Юряевича, если повѣрить сокрушеніямъ о матеріализмѣ въ газетѣ
«День», надо подумать, что цы живемъ во Французскомъ обществѣ
восемнадцатаго вѣка, думавшемъ по Système de la nature и отвергавшемъ мже..., по выраженію И. С. Тургенева. До какой степени похоже на это наше отечественное общество, не слишкомъ тревожащее
себя какими нибудь отвлеченными и учеными вопросами, это знаетъ
всмій, кто взглянетъ ня вещи совершенно серьезно и безпристрастно. Мы рѣшжтельно не можемъ придумать, гдѣ публицистъ «Дня»
видѣлъ въ средѣ русскаго общества такое количество матеріалистомъ,
Digitized by VjOoqLc
PREMIERS-MOSCOU ГАЗЕТЫ a ДЕНЬ»*                        ПЧ
чтобы противъ него нужво было вмраыятъгеіівртеш
рѣчіе.                     *.!1(.. f. ( 1f - (ПН
Публицистъ * Дни», на это, конечно намекнетъ намъ еямкаѵпыагь
образомъ на литературу. Положимъ; но здѣсь опять мы прекяонмщ
ему наши сомнѣнія на счетъ умѣстности его азарта. Не предвари*
тельно мы приведемъ для нашихъ читателей слова московской газеты. «День» начинаетъ съ старческихъ сожалѣній {какъ обыкновенно,
Фальшивыхъ) о томъ, что наше общество не имѣетъ своихъ новобранцевъ, которые бы смѣнили и& (столько сдѣлавшихъ для отечества?). «Вмѣсто молодыхъ людей съ горячей любовью к* Роосш,-гласитъ «День», — вамъ попадаются очень часто, слишкомъ часто, кайіето дряблые космополиты, неспособные противопоставить полонизму
этому опредѣленному стремленію къ опредѣленной и сознательной цѣли — никакого нравственнаго отпора. Вмѣсто заботы о бѣлорусскимъ
крестьянахъ, вы встрѣтите у нашей молодежи гораздо болѣе Мботы о
Французскихъ швеяхъ и о работникахъ въ Англіи (сколь остроумно и
правдоподобно!); вмѣсто признанія существующихъ историческихъ и
жизненныхъ Фактовъ, — признанія, безъ котораго невозможна «и
вая разумная прогрессивная дѣятельность, вы натолкнетесь только на
голое отрицаніе всякой правильной дѣятельности (I), дѣлающее человѣка неспособнымъ ня къ какйиъ гражданскимъ обязанностямъ, ни
къ какому полезному общеотвевному труду. На мучительный вопросъ:
«что дѣлать?» молодежь отвѣтитъ вамъ проектомъ какихъгто мастерскихъ, или романомъ, который можетъ служить вѣрнымъ симптомомъ современной пригодности нашего молодаго поколѣнія. Конечно;
не все оно таково, но таково, кажется, его господствующее настрое*
ніе...» Публицистъ заключаетъ, что на матеріалистовъ, соціалистовъ
и Федералистовъ въ общественномъ вопросѣ опереться невозможно,
потому что въ нихъ нѣтъ необходимой нравственной плотности и крѣ*
пости, что у нихъ нѣтъ подъ ногами столь знаменитой въ Журвалю*
стикѣ почвы. И этого мало: газета «День» прямо утверждаетъ, что
матеріалисты ненадежны и потому, что проповѣдуютъ совершенное
разрушеніе всѣхъ нравственныхъ основъ общества, что они равнодуш*
ны къ вопросамъ вѣры и народности.
Конечно, отъ подобной характеристики не поздоровится, и будь
опа въ другой газетѣ, въ ней можно было бы даже предположить нѣ*
которую ловкую диверсію противъ литературнаго непріятеля. Но пу*
блицпстъ «Дня» имѣетъ репутацію «искренняго» (которую иы со*
вершенно признаемъ за нимъ), и потому мы будемъ продолжать.
Мы видѣли уже не разъ, что на premiers-Moscou «Дня» лежитъ
нѣкоторый туманъ краснорѣчія, такъ что пе всегда поймешь, чей»
собственно желаетъ почтенная газета. Въ настоящемъ случаѣ иьм
Digitized by VjOoqLc
IM                        СОВГВМКННИКЪ.
собственно говоря, опять во знаемъ, о комъ въ сущности идетъ дѣло,
потому что, какъ замѣтили выше, не знаемъ въ нашемъ обществѣ
такого обширнаго распространенія матеріализма; только по нѣкоторымъ признакамъ мы догадываемся, куда летятъ нѣкоторые камешки. Замѣтимъ прежде всего публицисту «Дня», что ничто не давало
ему права сомнѣваться въ горячей любви къ Россіи въ цѣломъ разрядѣ людей, которыхъ ему нравится называть матеріалистами; противопоставляя этихъ, такъ называемыхъ, матеріалистовъ и космополитовъ «молодымъ людямъ съ горячей любовью къ Россіи», публицистъ
очевидно хочетъ сказать, что у матеріалистовъ нѣтъ любви къ Россіи.
«Искреннему» общественному дѣятелю не слѣдовало бы такъ увлекаться своими пристрастіями, чтобы не разбирая бросать свои приговоры направо и налѣво; со словомъ надо обращаться осторожно; иначе
рискуешь получитъ такихъ комментаторовъ, какихъ и не воображалъ. Мы пожалуй повѣримъ, что публицистъ видѣлъ такихъ людей,
которыхъ бы онъ могъ назвать матеріалистами; мы предположимъ
напримѣръ, что авторъ видѣлъ какихъ нибудь матеріалистовъ медицмекаго Факультета, которыхъ матеріализмъ ограничивается сравни*
тельной анатоміей или органической химіей, и въ которыхъ онъ
могъ замѣтить равнодушіе къ политическимъ вопросамъ или пониманіе этихъ вопросовъ съ точки зрѣнія сравнительной анатоміи, — 
вее это бываетъ, но все это еще нисколько не даетъ публицисту основанія къ ихъ обвиненію въ недостаткѣ патріотизма, и особенно къ
обвиненію другихъ людей, которыхъ онъ не видѣлъ и не знаетъ.
Мы не знаемъ матеріалистовъ такъ много и близко, какъ знаетъ
ихъ повидимому публицистъ «Дня», но при всемъ томъ питаемъ
убѣжденіе, что такое поголовное обвиненіе несправедливо и непозволительно. Быть можетъ, впрочемъ, и здѣсь виновата та же проницательность, которую     мы видѣли — не разъ обнаружилъ публицистъ* Дня»; быть можетъ, онъ не подумалъ о томъ, что понятія людей бываютъ различныя, не только о мелкихъ, но и о самыхъ важныхъ и крупныхъ вещахъ. Не понимаетъ публицистъ «Дня» и другой простой вещи. Вѣроятно, вычитавши гдѣ нибудь въ журналѣ
статью объ англійскихъ работникахъ, онъ прямо заключилъ, что
это — космополитизмъ, равнодушный къ вопросамъ вѣры и народности, что для автора англійскій работникъ ближе бѣлорусскаго
крестьянина, что на этого автора нельзя положиться въ нашемъ общественномъ дѣлѣ и т. д. Ему въ голову не пришло, во первыхъ, что
не всѣ же изучали столько западный край, во вторыхъ, что даже
интересуясь имъ, можно не забывать о другихъ предметахъ, и
въ третьихъ, что статья объ англійскихъ работникахъ пишется
не просто ради ихъ самихъ лично, а также потому, что въ ихъ
Digitized by VjOoqLc
pbemibas-hobcou гдягш «день».                    S9*
бытѣ изучаются законы политической экошини или Фанты обще
ственнаго устройства, — а это изученіе во всякомъ случаѣ полевно, хоть бы для того, чтобы вѣрнѣе понимать наши собственные Не*
литико-экономическіе вопросы и наше собственное общественное
устройство. Кажется, это ясно. Затѣмъ публицисту «Дм» не нравятся романы, служащіе симптомомъ и т. д., — на этомъ мы останавливаться не будемъ, такъ вакъ о литературныхъ вкусахъ спорить нечего. Дальше опять непониманіе, доходящее до ребяческой наивности: публицистъ «Дня» увѣряетъ, что матеріалисты проповѣдуютъ
совершенное разрушеніе всѣхъ нравственныхъ основъ общества...
Повидимому въ этомъ случаѣ онъ ставитъ нашихъ «матеріалистовъ»
въ солидарное отношеніе съ тѣмъ ученіемъ, которое собственно и по
праву называется матеріалистическимъ (мы уже выразили прежде
наше сомнѣніе относительно предполагаемыхъ размѣровъ русскаго
матеріализма): объ этомъ ученіи у насъ толковали много вкривь и
вкось, взваливали на него всевозможныя обвиненія, — теперь оказывается, что и публицистъ «Дня», котораго все-таки называли
серьезнымъ писателемъ, въ пониманіи матеріализма ушелъ не даль*»
ше господъ въ родѣ г. Аскоченскаго.
Намъ слѣдуетъ остановиться еще на одной темѣ, которую развиваетъ краснорѣчивный публицистъ «Дня». Эта тема заключается въ
томъ, что если общество наше страдаетъ безлюдьемъ и отсутствіемъ
умныхъ людей, то съ другой стороны богатства природнаго ума загключены въ паролѣ; что отсутствіе ума въ обществѣ происходитъ отъ
того, что оно покинуло почву, «живые источники питанія, храня-,
щіеся въ народномъ материкѣ «.Однимъ словомъ, вопросъ возвращается къ вещамъ давно знакомымъ, къ неопредѣленному понятію о народѣ, и къ еще болѣе неопредѣленному понятію о томъ, какъ хочетъ «День» посредствомъ народа помочь обществу. Дальніе дѣло
сводится къ болѣе спеціальному явленію нашей жизни, — «День»*
говоритъ: «Да и въ отношеніи къ одному ли уму представляется такая противоположность иежду русскимъ народомъ и русскимъ обществомъ? Умный народъ — малоумное общество; бодрый трудолюбивый народъ — лѣнивое, вялое общество; народъ способный къ симоупралленію, тысячью лѣтъ доказавшій эту способность и доказывающій ее понынѣ, — и общество, только болтающее о самоуправленіи, по до сихъ поръ рѣшительно ничѣмъ не доказавшее своей способности къ самоуправленію, или скорѣе доказавшее свою неспособность. Говоря «общество», мы по преимуществу говоримъ здѣсь о
нашемъ дворянствѣ...» Прекрасно; — здѣсь-то и оказывается, что и
«Дшо» не мѣшало бы сдѣлаться на время космополитомъ ц заняться,
если не Французскими швеями, то хоть всеобщей исторіей, — и онъ.
Digitized by LaOOQle
lit                       СДЮМЕДНМК>.
умыгіыъ бы, яга. дменіе. онлакнмемне мм» какъ дменіе одного руссцмо общества, есть общее культурное явленіе, я что въ этомъ
явленіи нѣтъ еще никакого достаточнаго основанія для сокрушеній
объ участи общества» Исторія научала бы его, что общество проходитъ въ своемъ развитіи извѣстные Фазисы, — что если подобное
промсходи.тъ въ нашедъ обществѣ)» то въ этомъ нѣтъ ничего необыкновеннаго и во всякомъ случаѣ нѣтъ поводовъ къ сокрушенно о гибаш общества и т. д. и т. д.
Для избавленія общества отъ упомянутаго малоумія и вялости,
публицистъ «Дня» рекомендуетъ общеніе съ народомъ. Это общеніе
такъ часто рекомендуется въ послѣднее время и рекомендуется въ такихъ неопредѣленныхъ и неясныхъ выраженіяхъ,, что мы могли бы
не останавливаться на этомъ предметѣ; что,за окота раскапьшать, что
же хотѣлъ сказать человѣкъ такой-то Фразой, и желалъ ли онъ указать этой Фразой на ту или другую общественную или политическую
Форму общенія, или же онъ просто трактуетъ только о «нравственномъ» отвлеченномъ общеніи, общеніи въ глубинѣ сердца («День»,
какъ мы видѣли, много надѣется отъ такихъ отвлеченныхъ добродѣтелей). Ясное дѣло, что объ этомъ послѣднемъ общеніи и толковать
не стоитъ: оно можетъ удобно существовать въ отдѣльныхъ лицахъ,
цожетъ приносить величайшую честь ихъ сердцу и нравственнымъ
качествамъ, но оцо не исправляетъ общественныхъ отношеній. Вопросъ яъ учрежденіяхъ и нравѣ, а не въ непорочности сердца... Не
вводя въ подробности этой темы, оставленной «Днемъ» въ нѣкоторомъ туманѣ» мы желали бы только разъяснить себѣ, что собственно
понимаетъ «День» подъ народомъ, и какія границы, по его мнѣнію,
раздѣляютъ его съ обществомъ. Нѣтъ сомнѣнія, что подъ народомъ
публицистъ «Дня» понимаетъ ту часть русской націи, которая, не заразившись чужеземной цивилизаціей «высшаго» и «образованнаго»
классу осталась вѣрна своему старому, національному характеру и сохранила тѣ свойства общественныхъ понятій, какими отличалась
изстари. Народъ противополагается «обществу», испорченному тѣмъ
самымъ, что омо оторвалось отъ почвы; по общественному положенію,
народъ — низшіе классы націи. Публицистъ «Дня» ведетъ это различеніе двухъ отдѣльныхъ элементовъ русской націи такъ далеко, что
люди общества» испорченные западной цивилизаціей (а кто же у насъ
неиспорченъ?), получили даже остроумное прозвище русляндцевъ.
Прежде всего мы полагаемъ» что «День» и здѣсь преувеличилъ дѣло:
между русляндцами есть много людей, во первыхъ, нисколько не думавшихъ отдѣляться отъ народа и столько же считающихъ себя настоящими русскими, сколько считаетъ себя г. Аксаковъ; а во вторыхъ, людей, нисколько не имѣющихъ преувеличеннаго понятія о
Digitized by VjOoqLc
PREMIERS — MOSCOU ГАЗЕТЫ «ДЕНЬ».                      Цб
замадной цивилизаціи, которое приписываемъ имъ публицистъ,
«Дня»; если же при всемъ, томъ ати люди иногда не совсѣмъ соглдо?
ны съ чисто-народными понятіями о разныхъ предметахъ, то эдо
несогласіе имѣетъ свое основаніе вовсе не въ.оторванности отъ почвы*
а просто въ большей степени знанія. Надѣемся, публицистъ «Дм>
согласится, что можно быть настоящимъ русскимъ и все-таки не вѣ*
рить въ лѣшихъ и домовыхъ, въ которыхъ вѣритъ однако же народъ*
или что можно быть русскимъ, нося панталоны и сюртукъ, а не
портки и поддевку. Впрочемъ, «День» соображаетъ это плохо; поддевка и вѣра въ лѣшихъ все еще кажутся ему необходимымъ свойствомъ
русскаго человѣка, — иначе мы не можемъ объяснить себѣ его вражды къ матеріалистамъ, которыхъ — за ихъ философскія понятія — t
онъ считаетъ почти измѣнниками народности и отечеству, и слѣдовательно уже не настоящими русскими. Сколько мы ни вчитывались
въ произведенія публициста «Дня», мы нигдѣ не нашли у него другихъ понятій объ этомъ предметѣ: вездѣ оказывалось ясно, что для
того, чтобы быть настоящимъ русскимъ, вѣра въ лѣщихъ необходима; иначе публицистъ тотчасъ начинаетъ воцли объ оторванности
отъ почвы, о пренебреженіи къ народнымъ преданіямъ и т. д, Желаемъ искренно, чтобы когда нибудь расширились его.понятія объ
этомъ предметѣ: онъ лучше тогда пойметъ положеніе вещей и больше
принесетъ пользы своему дѣлу, съ которымъ могло бы тогда идти
рядомъ и дѣло многихъ другихъ.
Дальше. Народъ, по понятіямъ «Дня», стоитъ выше общества,
онъ тысячью лѣтъ доказалъ свою способность къ самоуправленію*
Что народъ стоитъ выше большей части этого общества, мы сощршенно готовы согласиться, но думаемъ, что и народная способность
къ самоуправленію подлежитъ нѣкоторому сомнѣнію, котораго..не
должны удалять отъ себя истинные друзья народа. Болѣе хладяот
кровное занятіе исторіей и здѣсь могло бы принести отмѣнную педь-г
зу московскому публицисту: не пускаясь въ подробный раэборъ
исторіи этого самоуправленія (которая неизвѣстна только аубдрцисту
«Дня»), мы укажемъ только на результатъ ея, — что отъ этого са-т
моуправленія осталось только одно качество, оно сдѣлалось только
удобнымъ хозяйственнымъ распорядкомъ и частнымъ домашнимъ
дѣломъ деревенскаго быта. Но и здѣсь достоинства деревенскагз
самоуправленія хорошенько не выдерживались: міръ зачастую дѣт
лался и дѣлается послушнымъ орудіемъ своего рода деревенской
диктатуры или аристократіи: тому, кто былъ побѣднѣе и посмирнѣе, нерѣдко приходилось платиться за другихъ, кто былъ яобог
гачс и посильнѣе. Не знаемъ, на сколько одна такая способное
самоуправленія, выражающая общественный умъ народа, дэдодрт
Digitized by VjOoqLc
232                        СОВРЕМЕННИКЪ.
на, въ случаѣ предполагаемаго «общенія», подѣйствовать на исправленіе общественной нашей слабости, какъ этого надѣется публицистъ «Дня»: до сиіъ поръ мы еще не видѣли, чтобы эта способность выступила дѣйствительно могущественнымъ общественнымъ
элементомъ, который могъ бы оживить разстроившійся организмъ
общества. Если этотъ элементъ и впослѣдствіи останется такимъ же
нассивно-неопредѣленнынъ, какимъ онъ является въ Фактахъ своей
прошедшей исторіи, онъ безъ сомнѣнія сдѣлаетъ такъ же мало, какъ
сдѣлалъ прежде. Быть можетъ, ему самому потребуется или нѣкоторая помощь со стороны, или нѣкоторое усовершенствованіе. Теперь
само же правительство и подаетъ ему въ новыхъ земскихъ учрежденіяхъ эту стороннюю помощь, безъ которой онъ въ настоящее время
не съумѣлъ бы конечно подвинуть впередъ своего развитія...
Могутъ сказать, что на этотъ слой народа легло крѣпостное право, и что оно помѣшало ему выказать все возможное развитіе его
нравственныхъ задатковъ. Это конечно справедливо, но едва ли еще
рѣшенъ вопросъ о томъ, на комъ лежитъ вина этого историческаго
Мдствія, было ли оно ужасной случайностью, въ родѣ пожара или
землетрясенія, случайностью, противъ которой не могла бороться человѣческая воля, было ли виновато здѣсь татарское нашествіе, или,
йожетъ быть, было и что нибудь другое. Но какъ бы ни было
съ этнмъ историческимъ несчастісмъ, въ пашемъ «народѣ» (въ
смыслѣ «Дня») есть еще другой елой, уцѣлѣвшій отъ несчастья,
не тронутый крѣпостнымъ нравомъ, не тронутый и западной цивилизаціей и сохранившій поэтому свойства почвы. Эго обширный классъ почтеннаго купечества и мѣщанства. «День» конечно не
заподозритъ ихъ, что они оторвались отъ почвы: они остались вѣрны
отцовскимъ преданіямъ, не участвовали въ займѣ чужаго ума, который устроивало себѣ общество, и по сію пору живутъ собственнымъ,
неиспорченнымъ умомъ. По программѣ «Дня» слѣдовало бы ожидать,
что этотъ чисто русскій слой общества, не отчуждавшійся «отъ живыхъ Источниковъ питанія, хранящихся въ народномъ материкѣ»,
будетъ живымъ упрекомъ обществу, потерявшему свою народность,
будетъ для него образцомъ настоящаго русскаго ума и образцомъ его
употребленія въ общественномъ дѣлѣ... Но едва ли и «День» не согласится, что этотъ слой не совсѣмъ соотвѣтствуетъ подобной программѣ: этотъ слой представляетъ еще меньше утѣшительнаго, чѣмъ
представляетъ для «Дня» самое дворянство. Послѣднее по крайней
мѣрѣ увлекалось, — этотъ слой не увлекался ничѣмъ, онъ (мы конечно говоримъ о цѣлой массѣ, а не о нѣкоторыхъ почтенныхъ
исключеніяхъ) остался въ томъ самомъ видѣ, въ какомъ разсталось
съ нпъ XVII столѣтіе;   цивилизація его не тронула, или овъ занмDigitized by VjOoqLc
PREMIEBStMPSÇQU эдикты «ДЕНЬ».                    31
ствовдлъ мэгь нея только одни цощлыя и ничтожныя подробности.
Досей минуты самымъ обыкновеннымъ нупенссшмътицомт>.остается необузданный и дикій Титъ. Титычъ; до. сихъ поръ купеческій,
міръ остается темнымъ царствомъ, куда свѣтлый лучъ еще не.рробилъ'себѣ широкрй дороги» Единственное увлеченіе идеей, появившееся въ.темномъ царствѣ, была привязанность къ расколу, которому
купечество оказывало важныя матеріальныя услуги... Но гдѣ же въ
этомъ слоѣ та сила русскаго народнаго ума, о которой говоритъ публицистъ «Дня», какое употребленіе сдѣлалъ изъ него этотъ слой,
сохранившій свою народность» владѣющій, большими средствами, въ
которыхъ всегда нуждалось крестьянствосвободный отъ всанихъ
чужестранныхъ наважденій, свободный и въ общественной жизни?.
Отчего и здѣсь, при условіяхъ совершенно, благопріятныхъ, этотъ
обширный народный русскій умъ, похваляемый, по словамъ «Дня»9<
самими иностранцами, остался безплоденъ и даже незамѣтенъ? Не-,
ужели его хватило только на то, чтобы упрямо зацереться отъ нена-і
вистной чужой цивилизаціи и оставаться въ берлогѣ полтора столѣтія? Желательно, чтобы публицистъ «Дня» обратилъ вниманіе на эти
вещи: онѣ пе совсѣмъ укладываются въ его систему; но только при;
этомъ совѣтуемъ ему не ссылаться на «учрежденія»,. — омъ самъ постоянно предостерегаетъ отъ подобныхъ ссылокъ.
Наконецъ мы указали бы публицисту и другіе классы, не входящіе;
также въ разсчетъ при толкахъ объ «обществѣ», также сохранившіе
неподдѣльную народность и также, не смотря на то, не сдѣлавшіе ничего для общественнаго прогресса. Впрочемъ, какъ видно изъ нѣсколькихъ послѣднихъ нумеровъ «Дня», публицистъ этой газеты
самъ знаетъ эти классы, и Мы не имѣемъ нужды входить въ дальнѣй*
шія подробности...
Что же изъ этого слѣдуетъ? То слѣдуетъ, кажется вамъ, что благородное негодованіе публициста противъ общества (оговоримся, что
лсм подъ общесУЕоиъ понимаемъ не одно дворянство, какъ иногда понимаетъ «День») не имѣетъ за себя достаточныхъ резоновъ, что онъ
не можетъ отличить въ этомъ обществѣ его гішли отъ здоровыхъ и
развивающихся частей, что его надежды на единственное спасеніе отъ
«общенія» и отъ чистоты сердца и неясны, и не имѣютъ достаточнаго историческаго оправданія. Видѣть въ народѣ непосредственную
общественную силу, которая могла бы поддержать наше общество,
можно только подъ извѣстными условіями и ограниченіями, — а заниматься одной отвлеченной проповѣдью о питаніи изъ нетронутаго
народнаго материка и остротѣ народнаго ума (находящагося однако на
дѣлѣ въ совершенномъ бездѣйствіи) значитъ переливать изъ пустаго
въ порожнее.
T. ХСѴШ. Отд. и.                                          16
Digitized by VjOoqLc
234                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Совѣтуемъ публицисту «Дня» лучше объяснить себѣ напередъ тѣ
предметы, о которыхъ онъ пишетъ. Иначе онъ окончательно спутаетъ
своихъ почитателей: общество (или дворянство), гражданская среда,
матеріалисты и нигилисты, — все ато перемѣшивается, противопос гавляется одно другому, обвиняется въ загубленіи русскаго ума и т.
д., такъ что наконецъ становится трудно объяснятъ себѣ эту мозаику
перепутанныхъ мыслей, которой «День» угощаетъ читателей на каждой первой страницѣ своихъ нумеровъ.
Эта путаница тѣмъ прискорбнѣе, что иногда публицистъ «Дня»
говоритъ вещи весьма справедливыя. Таково напримѣръ его положеніе, высказанное въ №41: «вопросъ (по поводу котораго «День» и
пускается въ вышеприведенныя соображенія о русскомъ обществѣ,
почвѣ и проч.) объ участіи русскаго общества въ борьбѣ двухъ національныхъ элементовъ въ западномъ краѣ связанъ съ якутреммлск
развитіемъ самого русскаго общества». Мысль совершенно основательная, хотя, какъ мы увидимъ дальше, и здѣсь, даже поставивши
свою мысль простымъ и вразумительнымъ образомъ, публицистъ не
справился съ ея подробностями. Между прочимъ какъ-то бросается
въ глаза, что это внутреннее развитіе самого русскаго общества занимаетъ публициста все только по отношенію къ полонизму, тогда какъ
всякому ясно, что оно требовалось бы и само во себѣ, независимо отъ
полонизма, для нашего собственнаго обихода. Дѣлая такоо спеціальное
требованіе развитія, и мѣряя происходящія въ нашемъ обществѣ явленія только по отношенію ихъ къ полонизму, онъ не умѣетъ оцѣнить
хорошенько ихъ настоящаго значенія: одинъ разъ онъ жалѣетъ напр.,
что извѣстныя направленія не могутъ высказаться о своемъ отношеніи къ польскому вопросу (см. «День» №41, стр. 2), а въ другой
разъ, — не выслушавши, за этой невозможностью, ихъ мнѣнія, — 
осуждаетъ ихъ по своимъ собственнымъ соображеніямъ... Но пусть
будетъ такъ, — что внутреннее развитіе нужно намъ въ особенмостл
для разрѣшенія вопроса о полонизмѣ; «День» разсуждаетъ объ условіяхъ борьбы противъ него слѣдующимъ образомъ:
«Польской интеллигенціи должно быть противопоставлено не
что другое, а свободная русская интеллигенція; польской общественности — русская общественность... Однимъ словомъ — всѣмъ
нравственнымъ и умственнымъ силамъ полонизма должны быть
противу поставлены русскія нравственныя и умственныя силы... Мы
вполнѣ вѣримъ въ возможность полной и самой нолной побѣды, но
для этого-то и необходимо намъ — видѣть и разумѣть нашего врага безошибочно ясно, — необходимо вызвать къ дѣйствію есть наши
нравственныя силы и устранить препятствія, останавливающія или
замедляющія ихъ развитіе... Необходимо, при изученіи недуга, вхоDigitized by Google
PREMIERS-MOSCOU ГАЗЕТЫ «ДЕНЬ».                     235
дить въ подробное разбирательство, что въ немъ есть мѣстнаго и чТб
въ немъ есть общаго, охватывающаго собою все тѣло, — а также чѣмъ
оиъ можетъ быть излѣченъ — мѣстными ли катаплазмами, или же общими средствами, возвращающими здоровье всему организму... Болитъ у васъ въ Лепелѣ, — лечите себя въ Пензѣ и т. д.»
Если дѣло состоитъ въ этомъ, что же удивляться и негодовать на
то, что борьба съ полонизмомъ въ западныхъ губерніяхъ не столько
занимаетъ русское мыслящее общество, сколько хочется этого «Дню».
Если самъ онъ находитъ, что быть можетъ для излеченія болѣзни нужно не мѣстное, а общее леченье, къ чему съ такой непохвальной въ развитомъ человѣкѣ нетерпимостью нападать на людей, которыхъ мнѣнія
не знаетъ (см. выше), и которыхъ именно занимаетъ общій вопросъ,
отъ котораго зависитъ и частный? Выписанная нами тирада показываетъ, что публицистъ «Дня» еще способенъ понимать извѣстное положеніе вещей, — но пусть онъ сличитъ его съ тѣмъ, что было написано имъ за нѣсколько минутъ, или за недѣлю; въ результатѣ открывается путаница. Оказывается, что дома у себя такъ много дѣла,
что мысляяй человѣкъ общества имѣетъ' полное право поставить об
щій вопросъ выше частнаго, что онъ имѣетъ право не соваться въ
такое дѣло, гдѣ     ддя того, чтобы стать на вѣрную точку зрѣній
и на вѣрный способъ дѣйствій « — нужно не только знаніе мѣстныхъ
условій, которое все-таки дается не вдругъ, но и возможность во всю
ширину проводить свое убѣжденіе.
«День» можетъ еще плакаться па недостатокъ «честныхъ» и «умныхъ» чиновниковъ, но онъ долженъ же признать за иными право
обсуждать самимъ мудреный вопросъ и рѣшать, способны ли были
бы они своими одними усиліями поправить дѣло, представляющее
массу громадныхъ трудностей, дѣло, даже не зависящее отъ усилій
частныхъ лицъ. Самъ же «День» изъявлялъ опасеніе, какъ бы не
попали въ западныя губернія такіе становые, какихъ не мало бывало
въ восточныхъ, — и это опасеніе конечно справедливо; такіе становые были бы очень вредны для русскаго дѣла. Мыслящіе люди, которыхъ попрекаетъ «День», и продолжаютъ интересоваться больше
земскими учрежденіями, судебной реформой и т. п., изучаютъ предметы юридическіе, политико-экономическіе, и т. п. и въ заключеніе,
въ общемъ историческомъ счетѣ окажется, быть можеЛ, что заниматься англійскими работниками было полезнѣе, чѣмъ заниматься
проповѣдями о чистотѣ сердца и покаянномъ смиреніи.
Мы жалѣемъ, что «День» затрудняется высказать вполнѣ свои
мысли и желанія: сведенное на прямой практической вопросъ, дѣло
было бы несравненно яснѣе. Полагаемъ, что и самъ «День» увидѣлъ
бы массу противорѣчій, которую заставляетъ онъ переваривать своDigitized by Google
236                        современникъ.
ихъ читателей. Безъ этого, находясь постоянно въ патетическомъ
настроеніи, онъ на второй страницѣ забываетъ то, что говорилъ на
первой, и только вводитъ въ заблужденіе неопытнаго читателя (русскій читатель вообще весьма неопытенъ), на нервы котораго дѣйствуетъ это сценическое вдохновеніе. Репутація а вскренАости» довершаетъ остальное, и въ обществѣ прибавляется одинъ лишній проповѣдникъ безполезныхъ вещей.
Публицистъ «Дня» говорить въ одномъ мѣстѣ, что цѣлью-его
татей было — воздержать наше общество отъ слишкомъ легкомысленнаго отношенія къ врагу, возбудить напряженіе нашихъ обща*
силъ и направить ихъ къ дѣятельнееги ойцестммной (?), не
обнадеживаясь дѣятельностью силъ государственныхъ и проч. Мы
полагаемъ, что, туманнаго краснорѣчія «Дня» мало для этого возбужденія, нотому что для этого требуется болыѣей. ясности въ воззрѣніяхъ со стороны возбуждающаго и больше Фактической доказательности: Фразы о непорочности сердца, о земскомъ умѣ народа, признаваемомъ самими иностранцами, и т. д. не убѣдятъ; человѣка мыслящаго. Наконецъ, кого же хочетъ возбуждать «День»къ дѣятельности,
какое «общество» онъ имѣетъ въ виду? Если общество клубное, на
которое онъ столько разъ ссылается и отъ котораго омъ наслышался
о нашемъ'безлюдьѣ, то дѣло, право, не стоить труда.
