ПУШКИНЪ въ щвъ
і щвісш вго СТИХОТВОРЕНІЯ.
ш.
ЯШНІК БЛТКшгіюВА, ЖУКОВСКАГО И ДРУГИХЪ     ПОЭТОВЪ» — ПАТРІОТИЧЕСКОЕ
НАПРАВЛЕНІЕ.
Чтобъ замѣнить Кошанскаго, котораго отвлекало отъ преподаванія управленіе лицеемъ, приглашенъ быъ адъюнктъ педагогическаго института А. И, Галичъ, занимавшійся въ лицеѣ съ мая 1814
но іюнь 1815 года. Съ того же времени назначенъ постоянный адъюнктъ-проФессоръ русской и латинской словесности, и въ должность
эту вступилъ П. Е. Георгіевскій. Галичъ, впослѣдствіи авторъ Истоfin философскихъ системъ, Опыта науки изящнаго и нѣкоторыхъ
другихъ философскихъ сочиненій, былъ предобрый и презабавный
чудакъ. Воспитанники, хотя подсмѣивались надъ нимъ, но очень
его любили за его почти младенческое простосердечіе и добродушіе.
Онъ занимался съ воспитанниками всѣмъ, исключая своихъ предметовъ; читалъ съ ними театръ Коцебу, выслушивалъ ихъ стихи, и
только въ ожиданіи посѣщенія начальства, заглядывавшаго изрѣдка
на лекціи, принимался за печатавшагося Кошанскимъ въ 1815 г. Корнелія Непота, приговаривая: «потреплемъ старика 1» Выраженіе это
долго сохранялось между лицеистами, и Пушкинъ вспомнилъ его,
оканчивая вторую главу Евгенія Онѣгина:
Чья благосклонная рука
Потреплетъ лавры старика.
Digitized byC.OOQIC
350                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ одномъ изъ классовъ Галича Пушкинъ прочиталъ написанную
имъ въ началѣ 1815 г., въ подражаніе Ильѣ Муромцу Карамзина,
сказку Бову (т. II, стр. 431), отнесенную въ двухъ послѣднихъ изданіяхъ къ числу произведеній неизвѣстныхъ годовъ. Поводомъ къ этой
неконченной сказкѣ послужила извѣстная Сказка о славномъ и храбримъ витязѣ Бовѣ королевичѣ, попавшая тогда въ руки поэта. Поэтъ
самъ указываетъ на этотъ источникъ :
...вчера, въ архивахъ рояся,
Отыскалъ я книжку славную,
Золотую, незабвенную,
Прочиталъ — и въ восхищеніи
Про Бову пою царевича.
Но народный разсказъ перемѣшанъ у Пушкина съ его личными впечатлѣніями и намеками на современныя событія; подражаніе же
Карамзину обнаруживается въ пріемахъ разсказа и размѣрѣ стиха. Въ
довершеніе этого внѣшняго сходства между обѣими сказками, и та, и
другая остались неконченными.
Галичъ, пріѣзжавшій изъ Петербурга иногда болѣе чѣмъ на сутки, останавливался въ отведенной для профессоровъ маленькой комнатѣ нижняго этажа, которая, съ его появленіемъ, немедленно наполнялась молодежью. Здѣсь, вдали отъ докучнаго надзора, можно
было побесѣдовать не стѣсняясь, почитать запретные плоды Фантазіи, покурить, а можетъ быть, иногда и попировать съ «лѣнивымъ
мудрецомъ» и «вѣрнымъ другомъ бокала», какъ называлъ Галича
Пушкинъ въ своихъ къ нему посланіяхъ, которыя получили начало
въ этой же «каморкѣ тѣсной». Тутъ же происходила воображаемая
пирушка, описанная въ стихотвореніи Пирующіе студенты, которое,
въ видахъ благонравія, переименовано въ Пирующіе друзья (т. І,стр.
19), и въ которомъ относится къ Галичу слѣдующая строфа, искаженная во всѣхъ изданіяхъ:
Ужели трезваго найдемъ
За скатертью студента?
На всякій случай изберемъ
Скорѣе президента.
Въ награду пьянымъ онъ нальетъ
И пуншъ, и грогъ душистый,
А вамъ, спартанцы, поднесетъ
Воды въ стаканѣ чистой.
Апостолъ нѣгн и прохладъ,
Мой добрый Галичъ! ѵаіе!
Ты Эпикуровъ младшія братъ,
Д)ша твоя въ бокалѣ.
Digitized by Google
ПУШКИНЪ ВЪ ЛИЦЕ* И ЛИЦЕЙСКІЯ ЕГО СТИХОТВ.             351
Главу вѣнками убери,
Будь нашимъ президентомъ,
И станутъ самые цари
Завидовать студентамъ!
Слѣдующія строфы относятся къ Дельвигу, Илличевскому, князю
Горчакову, Пущину, Яковлеву, Малиновскому, Корсакову, опять
Яковлеву и Кюхельбекеру; но изъ нихъ названъ только Дельвигъ.
Стихотвореніе это написано въ подражаніе упомянутой выше (глава
П, стр. 164) сатирѣ Батюшкова Пѣвецъ въ бесѣдѣ Славино -Россовъ.
Подражаніе особенно замѣтно въ концѣ. Для сравненія привадамъ
окончаніе пародіи Батюшкова :
ПѢВЕЦЪ.
Пора домой, пора ко сну...
Отъ хмѣля я шатаюсь...
графъ  хвостовъ.
Дай, басню я прочту одну,
И послѣ распрощаюсь.
Пушкинъ оканчиваетъ стихотвореніе обращеніемъ къ метроману своего товарищескаго кружка, Кюхельбекеру:
Но что? я вижу все вдвоемъ:
Двоится штофъ съ аракомъ,
Вся комната пошла кругомъ,
Покрылись очи мракомъ...
Гдѣ вы, товарищи? гдѣ я?
Скажите, Вакха ради!
Вы дремлете, мои друзья,
Склонившись на тетради?
Писатель! за твои грѣхи
Ты съ виду всѣхъ трезвѣе:
Вильгельмъ! прочти твои стихи,
Чтобъ мнѣ уснуть скорѣе.
Въ посланіи къ Батюшкову, написанномъ тогда же (т. I, стр. 26),
Пушкинъ напоминаетъ поэту о его сатирѣ, и совѣтуетъ не трогать
Тредьяковскаго, тѣнь котораго является въ пей окруженная поэтами:
Иль вдохновенный Ювеналомъ,
Вооружись сатиры жаломъ;
Подъ часъ прими ея свистокъ,
Digitized by Google
352                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Рази, осмѣивай порокъ,
Шутя, показывай смѣшйое,
И, если можно, насъ исправь,
Но Тредьяковскаго оставь
Въ столь часто рушимомъ покоѣ.
Замѣтимъ кстати, что третій стихъ послѣдующей строФЫ:
Чтобъ пересталъ писать
напечатавъ неправильно: въ немъ, для полноты размѣра (четырехъстопный ямбъ), недостаетъ двухъ-сложнаго слова.
Ювеналъ, о которомъ упоминаетъ Пушкинъ, читавшій его во
Французскомъ переводѣ, и къ которому совѣтуетъ Батюшкову обратиться за предметами вдохновеній, самъ вдохновлялъ молодаго поэта.
Вліяніе безсмертнаго оатирика высказалось въ одномъ изъ лучшихъ
лицейскихъ стихотвореній Пушкина Лицинію (т. I, стр. 88), которое
онъ выдавалъ за переводъ съ латинскаго.
Въ посланіи къ Галичу (т. I, стр. 45), написанномъ въ началѣ
1815 г., изображенъ, разумѣется, не безъ примѣси вымысла, собиавшійся у него шумный кружокъ :
Въ тебѣ трудиться нѣтъ охоты:
Садись на тройку злыхъ коней,
Оставь Петрополь и заботы,
Лети въ счастливый городокъ,
Зайди къ жиду Золотареву,
Въ его всѣмъ общій уголокъ;
Мы тамъ, собравшися въ кружокъ,
Прольемъ вина струю багрову,
И съ громомъ двери на замокъ
Запретъ веселье молодое...
Счастливый городокъ — это Царское Село, а Золотаревъ — лицейскій экономъ,въ котораго нерѣдко швыряли гнилыми пирогами, и который вполнѣ заслужилъ данный ему эпитетъ. Въ другомъ посланіи
Къ Галичу (стр. 47), написанномъ, вѣроятно, по увольненіи его изъ
лицея, т. е. во второй половинѣ 1815 г., Пушкинъ съ сожалѣніемъ
вспоминаетъ о вечерахъ, проведенныхъ въ его обществѣ:
Ужели мнѣ съ тобой
Лишь помощью бумаги
Минуты провождать,
И больше не видать
Парнасскаго бродяги.
Ужь темный уголокъ
Digitized by Google
ПУШКИНЪ ВЪ ЛИЦЕѢ И ЛИЦЕЙСКІЯ ЕГО стихотв.               353
И садикъ опустѣли,
Гдѣ мы подъ вечерокъ
За рюмками шумѣли...
Но пирушки, описанныя Пушкинымъ, кромѣ развѣ одной, разсказанной въ Запискахъ Пущина (стр. 15 — 18), и изъ за которой переполошилось все начальство, происходили только въ воображеніи поэта,
который въ посланіи князю Шаликову 1816 г. (т. I, стр. 143) сознается, что онъ,
..  трезвый, межъ друзьями,
Бывало, пѣлъ вино водяными стихами.
«Счастливый городокъ», о которомъ упоминаетъ Пушкинъ, послужилъ    предметомъ большаго посланія подъ заглавіемъ Городокъ
(т. I, стр. 30), написаннаго въ 1814 г., но отнесеннаго издателями къ
1815, потому что въ этомъ году оно было напечатано въ «Россійскомъ Музеумѣ» В. В. Измайлова. Стихотвореніе это, текстъ котораго дополненъ П. А. Ефремовымъ въ «Библіографическихъ Запискахъ» 1861 г. (№ 9. стр. 272 — 273), представляетъ много автобіографическихъ указаній, по которымъ можпо судить о занятіяхъ, стремленіяхъ, вкусахъ и направленіи Пушкина въ то время; въ немъ же
выразилась самая сильная степень вліянія Батюшкова. Эти обстоятельства побуждаютъ насъ остановиться на Городкѣ съ нѣкоторою
подробностью.
При вымышленной обстановкѣ, которую не трудно отдѣлить отъ
дѣйствительности, въ основаніи стихотворенія много искренности.
Поэтъ говоритъ, что онъ
Два года все кружился
Безъ дѣла въ хлопотахъ,
Зѣвалъ и веселился (*)
Въ театрѣ, на пирахъ;
и не вѣдалъ покоя
Увы! ни на часокъ,
Какъ будто у налоя
Въ веливій четвертокъ
Измученный дьячокъ;
С) А не
Зѣвая веселился (?),
какъ напечатано во всѣхъ изданіяхъ.
Digitized byC,ooqIc
354                        СОВРНМНННИКЪ.
во теперь живетъ
... ВЪ городкѣ,
Безвѣстностью счастливомъ,
гдѣ
Лишь изрѣдка телѣга
Скрипитъ по мостовой,
Иль путникъ, въ домикъ мой
Пришедъ искать ночлега,
Дорожною клюкой
Въ калитку постучится...
Хотя эта попытка отвлечься отъ дѣйствительности и замѣнить ее
вымысломъ составляетъ одинъ изъ самыхъ обыкновенныхъ поэтическихъ пріемовъ, но здѣсь, даже въ частностяхъ, замѣтно близкое
подражаніе слѣдующимъ строкамъ изъ Пенатовъ Батюшкова, которымъ обязаны своимъ происхожденіемъ, какъ мы уже отчасти видѣли, многія стихотворенія Пушкина 1813 — 1815 годовъ:
Идя путемъ-dopotoü
Съ смиренною клюкой
Ты смѣло постучисл,
О воинъ, у меня;
Войди и обсушися
У яркаго огня.
Отъ этого нехитраго вымысла, заимствованнаго вмѣстѣ съ Формою
и выраженіемъ у Батюшкова, Пушкинъ переходитъ къ дѣйствительности, которую для него составляли поэзія п чтеніе. Любовь къ чтенію, еще и теперь преслѣдуемая во многихъ разсадникахъ просвѣщенія, находила въ лицеѣ больше простора, чѣмъ въ другихъ учебныхъ
заведеніяхъ. Учредители лицея и въ этомъ отношеніи были либеральнѣе прочихъ педагоговъ. Для чтенія газетъ и журналовъ устроена
была особая комната, и кромѣ того, въ распоряженіи воспитанниковъ
была небольшая библіотека, состоявшая преимущественно изъ произведеній русскихъ и Французскихъ поэтовъ. Еще до поступленія въ
лицей Пушкинъ изучилъ Вольтера, и ознакомился съ лучшими представителями эротической поэзіи ХѴ*Ш вѣка: Грекуромъ, Грессе,
БуФФле, Парни и др. Эти поэты, духъ которыхъ отразился на произведеніяхъ Батюшкова, составляли, вмѣстѣ съ довольно скудными
произведеніями отечественныхъ знаменитостей, любимое чтеніе Пушкина въ 1811 — 1815 г., какъ свидѣтельствуетъ Городокъ. Съ наибольшимъ восторгомъ поэтъ говоритъ въ немъ о Вольтерѣ, который
Всѣхъ больше перечитанъ,
Всѣхъ менѣе томитъ.
Digitized by Google
ПУШКИНЪ ВЪ ЛИЦЕ* И ЛИЦЕЙСКІЯ ЕГО стихотв.              355
Изъ русскихъ писателей, прочитанныхъ Пушкинымъ, онъ прежде
всего упоминаетъ о Державинѣ:
Питомцы юныхъ Грацій — 
Съ Державинымъ потомъ
Чувствительный Горацій
Является вдвоемъ.
Но и это сближеніе Державина съ Гораціемъ Пушкинъ взялъ у Батюшкова, у котораго даже заимствовалъ и риѳму:
Въ толпѣ и Музъ, и Грацій
То съ лирой, то съ трубой,
Нашъ Пиндаръ, нашъ Горацій
Сливаетъ голосъ свой.
Далѣе Пушкинъ говоритъ о перечитанныхъ имъ Дмитріевѣ, Крыловѣ, Озеровѣ, Карамзинѣ, фонъ-ВиэинѢ и Княжнинѣ; но съ особенною любовью останавливается на «потаенной тетради», заключавшей
рукописныя сочиненія, которыя, соединяя въ себѣ дѣйствительныя
достоинства съ привлекательностью запрещеннаго плода, читались на
расхватъ, переходили изъ рукъ въ руки и распространялись въ многочисленныхъ спискахъ:
Сей свитокъ драгоцѣнный,
Вѣками сбереженный
Отъ члена русскихъ силъ,
Двоюроднаго брата,
Драгунскаго солдата,
Я даромъ получилъ.
Ты, кажется, въ сомнѣньи?...
Не трудно отгадать:
Такъ, это сочиненья,
Презрѣвшія печать.
Хвала вамъ, чада славы,
Враги парнасскихъ узъ!
О, князь! наперсникъ музъ!
Люблю твои забавы;
Люблю твой колкій стихъ
Въ посланіяхъ твоихъ;
Въ сатирѣ — знанье свѣта
И слога чистоту,
И въ рѣзвости куплета
Игриву остроту.
Это относится къ князю Д. П. Горчакову, автору весьма распроограненныхъ въ то время сказки Соловей п сатиры Святки, о котоDigitized by Google
356                       СОВРЕМЕННИКЪ.
рой упоминаетъ Пушкинъ въ посланіи 1817 г. къ своему      дядѣ, В. X
Пушкину (т. I, стр. 173) :
Смѣшонъ, конечно, мирный воинъ,
И эпиграммы самой злой
Въ извѣстныхъ «Святкахъ» онъ достоинъ.
Потомъ говорится въ Городкѣ о Батюшковѣ, относящіеся къ которому четыре стиха пропущены во всѣхъ изданіяхъ, и о его Видѣніи на берегахъ Леты, которое напечатано вполнѣ въ «Библіографическихъ Запискахъ» 1861 г. (№ 20) :
И ты, насмѣшникъ смѣлый,
Въ ней мѣсто получилъ,
       Чей въ адѣ свистъ веселый
Поэтовъ раздражилъ,
Какъ въ юношески лѣты
Въ волнахъ туманной Леты
Ихъ гуртомъ потопилъ.
Далѣе въ «драгоцѣнномъ свиткѣ» слѣдуетъ знаменитый Опасный сосѣдъ В. Л. Пушкина, къ которому относятся слѣдующія строки:
»
И ты, замысловатый
Буянова пѣвецъ,
Въ картинахъ столь богатый
И вкуса образецъ.
' Мастерское произведеніе дяди поэта было очень распространено въ
лицеѣ. Пушкинъ сначала не любилъ этого стихотворенія, и даже
говорилъ (можетъ быть, только передъ начальствомъ), что писать такія вещи способенъ лишь пьяный или безумный, но впослѣдствіи, и
весьма скоро, восхищался талантомъ пѣвца Буянова, и даже пробовалъ
подражать ему. Потомъ слѣдуетъ обращеніе къ Крылову по поводу
весьма распространенной тогда въ рукописи комедіи его Трумфъ, напечатанной лишь въ 1861 году за границею, и къ Баркову, который
Тетради половину
Наполнилъ лишь собой.
Пушкинъ не называетъ однакожь Баркова, считая неприличнымъ
даже имя талантливаго стихотворца. Написанную въ подражаніе ему
Тѣнь Баркова, балладу, отрывки изъ которой приведены въ предъидущей главѣ Пушкинъ называлъ въ лицеѣ Тѣнь Кораблева, чтобъ
сколько нибудь замаскировать этимъ заглавіемъ имя героя и ея спилкомъ игривое содержаніе; а впослѣдствіи, какъ говоритъ А. П. Кершъ
Digitized by Google
ПУШКИНЪ ВЪ ЛИЦВѢ и лнцвйскія 1ГО стихотв.               Э®7
въ Воспоминаніяхъ о Пушкинѣ («Библіотека для Чтенія» 1859г.»№4,
стр. 127)» найдя въ ея альбомѣ имя другаго Баркова съ стихами, приписалъ между прочимъ :
Не смѣю вамъ стихи Баркова
Благопристойно перевесть,
И даже имени такого
Не смѣю громко произнесть!
Къ тому же роду сочиненій» «презрѣвшихъ печать»» читавшихся
въ лицеѣ» принадлежала и поэма Майкова Елисей, о которой съ восторгомъ говоритъ Пушкинъ въ письмѣ къ А. Бестужеву отъ 13 іюня
1823 г.» напечатанномъ между прочимъ въ статьѣ П. И. Бартенева
Пушкинъ въ южной Россіи («Русская Рѣчь» 1861 г. 2№ 103 и 104).
Но чѣмъ болѣе удаляется Пушкинъ въ своемъ посланіи отъ дѣйствительности, тѣмъ болѣе Фантазія его подчиняется Батюшкову» подражаніе которому доходитъ до простыхъ заимствованій. Въ доказательство представляемъ сличенія. Батюшковъ, обращаясь къ любимымъ своимъ поэтамъ, говоритъ:
Наставники-піиты
О, Фебовы жрецы! (*)
Вамъ, вамъ плетутъ Хариты
Безсмертные вѣнцы!
Я вами здѣсь вкушаю
Восторги Піеридъ,
И въ радрстп взываю:
О, музы! я піитъ!
А вы, смиренной хаты
О, Іары и Пенаты!
Отъ зависти людской
Мое сокройте счастье,
Сердечно сладострастье»
И нѣгу, и покой!
V Пушкина находимъ ту же мысль» высказанную въ весьма похожей
'Формѣ:
Ахъ, счастливъ, счастливъ тотъ,
Кто лиру въ даръ отъ Феба
Во цвѣтѣ дней возьметъ!
() У А. Пушкина въ Городкѣ:
Парнасскіе жрецы.
Digitized byC,ooqIc
3W                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Какъ смѣлый житель веба,
Онъ къ солнцу воспарить,
Превыше смертныхъ станетъ
И слава громко грянетъ:
«Безсмертсм ввѣкъ шита!»
Мечтанье легкокрыло!
О, будь же ты со мной!
Дай руку сладострастью,
И съ чашей круговой
Веди меня ко счастью
Забвенія тропой...
Батюшковъ призываетъ
Въ смиренный уголокъ
тайкомъ переодѣтую Лилету :
Накинь мой плащъ широкій,
Мечемъ вооружись,
И въ полночи глубокой
Внезапно постучись.
Пушкинъ почти въ тѣхъ же выраженіяхъ обращается къ мечтѣ:
Примчись въ мой домикъ тѣсный,
Тихонько постучись,
И во тишинѣ прелестной
Съ любимцемъ обнимись!
Батюшковъ даетъ пріютъ старому воину:
О, старецъ, убѣленный
Годами и трудомъ,
Трикраты уязвленный
На приступѣ штыкомъ!
Двуструнвой балалайкой
Походы прозвени,
Про витязя съ нагайкой,
Что въ жупелъ и въ огни
Леталъ передъ полками,
Какъ вихорь на поляхъ,
И вкругъ его рядами
Враги ложились въ прахъ!...
Digitized by kjOOQte
ПУШКИНЪ ВЪ ЛИЦЕЪ И ЛИЦЕЙСКІЯ ЕГО стихотв.               358
Пушкинъ говоритъ о семидесяти-лѣтнемъ отставномъ маіорѣ:
Вечернею пирушкой
Старикъ развеселясь,
За дѣдовскою кружкой
Въ прошедшемъ углубясь,
Съ очаковской медалью
На раненой груди,
Воспомнитъ ту баталью,
Гдѣ, роты впереди,
Летѣлъ на встрѣчу славы,
Но встрѣтился съ ядромъ,
И палъ на долъ кровавый
Съ булатнымъ палашомъ.
Въ насмѣшкахъ Пушкина надъ извѣстнымъ метроманомъ, графомъ
Хвостовымъ, и даже въ названіи его Свистовымъ, также слышится
отголосокъ Батюшкова, который въ посланіи Къ Жуковскому говоритъ, что ему предстоятъ
... новыя мученья
Достойныя бѣсовъ:
Свои стихотворенья
Читаетъ мнѣ Свистовъ...
Пушкинъ все въ томъ же Городкѣ говоритъ:
Такъ нѣкогда Свистова
Въ столицѣ я внималъ,
Когда свои творенья
Онъ съ жаромъ мнѣ читалъ.
Ахъ, видно Богъ пыталъ
Тогда мое терпѣнье!
Эти строки напоминаютъ намъ невѣрно напечатанную въ берлинскомъ
изданіи 1861 г. «Стихотвореній» Пушкина (стр. 110) эпиграмму его
ва Хвостова, у котораго стихотворство было не единственною слабостью:
Сожалѣнье не поможетъ,
Все жь мнѣ жаль, что графъ Хвостовъ
Удержать въ себѣ не можетъ
Ни у..., ни стиховъ.
Окончимъ сравненіе заключительными обращеніями поэтовъ. Батюшковъ, обращаясь къ князю Вяземскому, говоритъ:
О! дай же ты мнѣ руку,
Товарищъ въ лѣва мой,
Digitized byC,ooqIc
860                          СОВРКМКННИКЪ.
И ны потопитъ сжуку
Въ сей чашѣ круговой!
Василій Пушкинъ заключаетъ посланіе жъ Дашкову, повторяя то же
самое:
Мой милый другъ, конечно,
Увидимся съ тобой!
За чашей круговой,
Рукой ударивъ въ руку,
Печаль забудемъ, скуку,
И будемъ ликовать.
А Александръ Пушкинъ кончаетъ посланіе слѣдующимъ обращеніемъ,
заимствованнымъ у обоихъ:
Но другъ мой, если вскорѣ
Увижусь л съ тобой,
То мы уходимъ горе
За чашей круговой.
Сличенія эти вполнѣ доказываютъ, что одно изъ замѣчательныхъ
во многихъ отношеніяхъ юношескихъ произведеній Пушкина, но
смотря на выразившуюся въ немъ личность поэта, есть сколокъ съ
Моихъ Пенатовъ.
Стихотвореніе Батюшкова, вызвавшее много подражаній, не разъ
служило Пушкину источникомъ, къ которому онъ обращался за мотивами своихъ стихотвореній. Подъ вліяніемъ этого стихотворенія и
тѣмъ же размѣромъ написаны въ 1815 году посланія: Къ Пущину,
Къ Галичу (упомянутое выше), Къ Дельвигу и къ самому Батюшкову
(т. I, стр. 43, 47, 52 и 55). Первое изъ нихъ даже оканчивается стихами, напоминающими только что приведенные:
Веселье, будь до гроба
Сопутникъ вѣрный нашъ,
И пусть умремъ мы оба
При стукѣ полныхъ чашъ!
Въ посланіи къ Дельвигу, упомянутомъ выше, Пушкинъ разсказываетъ исторію своего стихотворства:
Поэтовъ грѣшный ликъ
Умножилъ я собою,
И я главой поникъ
Предъ милою мечтою.
Мой дядюшка-поэтъ
На то мнѣ далъ совѣтъ
Digitized by Google
ПУШКИНЪ въ лицп и лицвйскт ЕГО стихотв.                  Зві
И съ мувами сосваталъ;
Сначала я шалилъ,
Шутя стихи кроилъ,
А танъ ихъ напечаталъ.
Впрочемъ, дядюшка-поэтъ, привезшій въ Петербургъ своего племянша и сосватавшій его съ музами, привѣтствовалъ первые его
опыты извѣстною эпиграммою:
Какой-то стихотворъ (довольно ихъ у васъ),
па которую Пушкинъ только въ 1829 году отозвался эпиграммою же
(т. I, стр. 431):
Мальчишка Фебу гимнъ поднесъ...
Такое же подражаніе Батюшкову представляетъ, написанное Пунь
инымъ въ 1815 году, но отнесенное издателями къ стихотвореніямъ
непвѣствыхъ годовъ, Воспоминаніе (т. I, стр. 556), которое, по вьь
раженіямъ и мотиву, напоминаетъ стихотвореніе Батюшкова Ложны*
Стражъ, переведенное изъ Парни (La Frayeur), не имѣя съ нимъ ничего общаго по мысли. Это внѣшнее сходство и въ то же время внутреннее различіе обоихъ произведеній видно съ первыхъ же строкъ.
Батюшковъ говоритъ:
Помнишь ли, мой другъ безцѣнный,
Какъ съ Амурами тишкомъ,
Мракомъ ночи окруженный,
Я къ тебѣ прокрался въ домъ?
У Пушкина читаемъ:
Помнишь ли, мой другъ по чашѣ,
Какъ въ отрадной тишинѣ,
Мы топили горе наше
Въ чистомъ пѣнистомъ винѣ?
Подобное сходство мотива приводить къ заключенію, что Пушпмъ въ это время подчинялся вліянію Батюшкова даже въ такихъ
произведеніяхъ, кбторыя, какъ Воспоминаніе, вызваны окружавшею
поэта дѣйствительностью и личными его впечатлѣніями. Подражаніе
Батюшкову обнаруживается не только въ содержаніи, духѣ и Формѣ
стихотвореній Пушкина, но замѣтно даже во внѣшнихъ пріемахъ.
Напримѣръ, Батюшковъ написалъ въ 1816 или 1817 г. письмо къ В.
X Пушкину стихами и прозою, напечанное лишь въ 1827 году въ
«Московскомъ Телеграфѣ» (ч. 13, отд. 2, стр. 91). Молодой Пушкиигь,
Digitized by LjOOQle
362                         СОВРЕМЕННИКЪ.
которому не могло не быть извѣстно это посланіе въ рукописи, также
написалъ Письмо къ В. Л. Пушкину (т. I, стр. 125), которое также
перемѣшано стихами и прозою. Вліянію Батюшкова Пушкинъ подчинялся совершенно сознательно, чувствуя превосходство его, какъ художника, надъ всѣми предшествовавшими ему русскими поэтами, и даже отдавалъ предпочтеніе тѣмъ изъ своихъ произведеній,въ которыхъ
вліяніе это замѣтнѣе. Такъ, напримѣръ, онъ особенно любилъ свое,
стихотвореніе Муза (т. I, стр. 243), потому, какъ признавался Иванчину Писареву, что оно «отзывается стихами Батюшкова» («Москвитянинъ» 1842 № 3, стр. 147).
Симпатическая муза Батюшкова была для Пушкина тѣмъ привлекательнѣе, что въ ней онъ видѣлъ истолковательницу и представительницу овладѣвшихъ его юношескимъ воображеніемъ Французскихъ эротическихъ поэтовъ. Непосредственное вліяніе ихъ было
однакожъ не довольно сильно, чтобы Пушкинъ вполнѣ ему подчинился. Въ нихъ его увлекало льстившее чувственности содержаніе
и проблески неподдѣльной поэзіи, мелькающей въ произведеніяхъ БуФФле и Парни; но артистическая наіура Пушкина тогда только усвоила
это направленіе, въ которомъ истинная поэзія такъ близко граничитъ
съ безвкусіемъ и цинизмомъ, когда болѣе зрѣлый, чѣмъ онъ, художникъ облекъ для насъ ея содержаніе въ изящнѣйшіе звуки и образы*
Несравненно менѣе вліянія на Пушкина имѣлъ Жуковскій, хотя онъ не безъ основанія считается его поэтическимъ учителемъ.
Вліяніе эго, впрочемъ, ограничивается только Формою: оно чувствуется въ музыкальности и гармоніи стиха, но въ содержаніи едва
уловимо. Это объясняется тѣмъ, что Жуковскій былъ представителемъ у насъ германской поэзіи, которой Пушкинъ никогда не сочувствовалъ; оригинальныя же произведенія пѣвца Свѣтланы лишены
самобытности и бѣдны содержаніемъ. Пушкинъ, въ частностяхъ,
болѣе пародировалъ Жуковскаго, чѣмъ подражалъ ему, и даже въ
этомъ отношеніи подчинялся вліянію Батюшкова, написавшаго остроумную пародію на знаменитаго Пѣвца во станѣ русскихъ воиновъ,
о которой мы уже не разъ упоминали. Произведенія Жуковскаго, особенно оригинальныя, при всѣхъ своихъ достоинствахъ относительно
языка, дѣйствительно представляли удобный маіеріалъ для пародій,
которыя, съ легкой руки Батюшкова, являлись одна за другою, даже
и въ лицейскомъ кружкѣ, почти на всякое, сколько нибудь замѣчательное стихотвореніе Жуковскаго, Въ одномъ изъ первыхъ произведеній Пушкина Тѣнь Баркова замѣтна, какъ уже сказано выше
(гл, II стр. 155), пародія на балладу Жуковскаго Громовой, состай*
лающую первую часть повѣсти Двѣнадцать спящихъ дѣвъ. Содержанія ея Пушкинъ разсказываетъ въ четвертой пѣснѣ Руслана м
Digitized by kjOOQle
ПУШКИНЪ ВЪ ЛИЦЕѢ И ЛИЦЕЙСКІЯ кію стихотв.                363
милы (т. II, стр. 56); но разсказъ этотъ не заключаетъ однакожъ пародіи, которую находитъ въ йенъ г. Бартеневъ въ 3-й главѣ біографіи Пушкина, вѣроятно на томъ основаніи, что поэтъ писалъ впослѣдствіи: «За пародію Двѣнадцати Спящихъ Дѣвъ можно было меня
пожурить порядкомъ, какъ за недостатокъ эстетическаго чувства. Непростительно было (особенно въ мои лѣта) пародировать, въ угожденіе черни, дѣвственное поэтическое созданіе». Слова эти относятся
не къ четвертой пѣснѣ Руслана, а къ Тѣни Баркова. Въ упомянутой же пѣснѣ, напротивъ того, есть обращеніе къ Жуковскому, исполненное, не смотря на нѣкоторую шутливость тона, глубокаго уваженія:
Поэзіи чудесный геній,
Пѣвецъ таинственныхъ видѣній,
Любви, мечтаній и чертей;
Могилъ и рая вѣрный житель,
И Музы вѣтреной моей
Наперсникъ, пѣстунъ и хранитель!
Другая пародія вызвана переведеннымъ Жуковскимъ въ 1816 году
стихотвореніемъ Гебеля Тлѣнность (Die Vergànglichkeit), и приведена
гг. Анненковымъ (стр. 46) и Бартеневымъ (гл. 3); а третья, не явившаяся еще у насъ въ печати, и неправильно напечатанная въ берлинскомъ изданіи 1861 года «Стихотвореній» Пушкина (стр. 105): «Изъ
савана одѣлся ты въ ливрею», написана гораздо позже на Пѣвца Жуковскаго, и вмѣстѣ съ тѣмъ есть злая на него эпиграмма. Не смотря,
однакожъ, на всѣ свои насмѣшки, изъ которыхъ иныя не скрывались
и отъ Жуковскаго, Пушкинъ всегда признавалъ его своимъ учителемъ въ стихотворствѣ и уважалъ, какъ человѣка, хотя расходился
съ нимъ во многихъ основныхъ убѣжденіяхъ. Свое сочувствіе Жуковскому онъ выразилъ на первыхъ же страницахъ дваввшка, въ
уцѣлѣвшемъ отрывкѣ котораго, напечатанномъ г. Анненковымъ (стр.
22), первая личная замѣтка касается вниманія Жуковскаго, подарившаго молодому поэту въ 1815 году свои стихотворенія. Въ нихъ же
Пушкинъ нашелъ выраженіе первыхъ сердечныхъ тревогъ, высказавъ
ихъ въ томъ же дневникѣ стихами изъ Пѣвца Жуковскаго:
Онъ пѣлъ любовь, но былъ печаленъ гласъ.
Увы! онъ звалъ любви одну лишь муку.
Восторженное же обращеніе къ «Славянскому барду», къ «вдохновенному скальду Россіи» завершаетъ Воспоминанія въ Царскомъ Селѣ
(т. I, стр. 87), съ которыхъ началась слава Пушкина.
Во второй главѣ этого труда, мы уже имѣли случай указать ВѣкоT. ХСѴП. Отд. L                                     34
Digitized by Google
364                         СОВРЕМЕННИКЪ.
торы я весьма близкія заимствованія въ стихотвореніяхъ Пушкина
Къ Деліи и Къ Сестрѣ изъ посланія Жуковскаго Къ Батюшкову.
Свое посланіе Къ Батюшкову же (т. Г, стр. 55) Пушкинъ оканчиваетъ
стихомъ
Будь всякій при своемъ,
взятымъ изъ того же посланія Жуковскаго:
Будь каждый при своемъ.
Отчасти подъ вліяніемъ этого же стихотворенія и посланія Жуковскаго Къ Б...у, и тѣмъ же размѣромъ, написаны упомянутые выше
посланія Пушкина Къ Сестрѣ, Городокъ, Къ Пущину и Къ Галичу.
Въ элегіи Пушкина Разлука (т. I, стр. 136), о Которой по другому обстоятельству говорится ниже, повторяются мысли,и слышится
настроеніе, которыя находимъ въ Пѣснѣ Жуковскаго («Мой другъ,
хранитель, ангелъ мой»). Посланіе Пушкина Къ князю А. М. Горчакову (т. I, стр. 147), упомянутое нами во второй главѣ, напоминаетъ
содержаніемъ» размѣромъ и нѣкоторыми выраженіями посланіе Жуковскаго Къ Филалету. Напримѣръ» у Жуковскаго:
Любовь... во я въ любви нашелъ одну мечту,
Безумца тяжкій сонъ, тоску безъ раздѣленья,
И невозвратное надеждъ уничтоженье.
У Пупкиоа:
Я зналъ любовь, но я не зналъ надежды;
Страдалъ одинъ, въ безмолвіи любилъ...
Безумный сонъ покинулъ томны вѣжды,...
Такое же сходство змгЬтмо и въ копцѣ обоихъ посланій. У Жуковскаго:
Гдѣ тотъ, кому дано святое наслажденье
За милыхъ слезы лить, страдать и погибать?
Ахъ! еслибъ мы могли въ еёй области изгнанья
Столь восхитительно презрѣнву жизнь кончать — 
Кто бъ небо оскорбилъ безуміемъ роптанья?!
У Пушкина:
Но что? стыжусь! Нѣтъ, ропотъ — униженье;
Нѣтъ, праведно боговъ опредѣленье.
Ужель лишь мнѣ не вѣдать ясныхъ дней?
Нѣтъ, и въ слезахъ сокрыто наслажденье,
Digitized by Google
ПУШКИНЪ ВЪ ЛИЦКИ И ЛИЦЫСК1Я ЕГО стихотв.               365
И въ жизни сей маѣ будетъ въ утѣшенье
Мой скромный даръ и счастіе друзей!
Нѣкоторыя выраженія Жуковскаго, поразившія Пушкина, усвоивались имъ, можетъ быть, безсознательно, и повторялись безъ всякой
связи съ цѣлымъ, изъ котораго заимствованы. Такъ, напримѣръ,
выраженіе въ элегіи Жуковскаго Вечеръ:
Лишенный спутниковъ, влача сомнѣній грузъ,
повторяется Пушкинымъ въ посланіи Къ ней (т. I, стр. 179):
Напрасно! я влачилъ постыдной лѣни грузъ,
хотя между этими стихотвореніями мало общаго. Нѣсколько стихотвореній Пушкина, какъ наиримѣръ: Пирующіе друзья, Казакъ,
н Мечтатель (т. I, стр. 19» 59 и 70), написаны любимымъ размѣромъ Жуковскаго, и впервые встрѣчающемся въ его балладахъ,
П/мцѣ во станѣ русскихъ воиновъ и Пѣвѣ въ Кремлѣ. Но уваженіе Пушкина къ «пѣстуну и хранителю» его «вѣтреной музы» и
вліяніе его по духу и Фактурѣ стиха особенно выразились въ посланіи Къ Жуковскому (т. I, стр. 154), которое принадлежитъ къ лучшимъ лицейскимъ стихотвореніямъ Пушкина. Испрашивая благословенія знаменитаго поэта, Пушкинъ вспоминаетъ о вниманіи, которымъ его ободрили Карамзинъ, Дмитріевъ, Державинъ, и наконецъ,
Жуковскій, дружескимъ участіемъ и заботливостью котораго съ первой же встрѣчи Пушкинъ дорожилъ всю жизнь:
И ты, природою на пѣсни обреченный,
Не ты ль мнѣ руку далъ въ завѣтъ любви священной?
Могу ль забыть я часъ, когда передъ тобой
Безмолвный я стоялъ, м молнійной струей
Душа къ возвышенной душѣ твоей летѣла,
И, тайно съединясь, въ восторгахъ пламенѣла?
Въ этомъ стихотвореніи Пушкинъ высказалъ свое сочувствіе къ
лучшимъ дѣятелямъ нашей литературы, начиная отъ «полунощнаго
дива» — Ломоносова до послѣдняго въ то время представителя ея — 
Жуковскаго, и насмѣялся надъ славянофилами, стремившимися и
тогда къ обратному движенію мысли. Въ литературномъ отношеніи,
по Фактурѣ стиха, посланіе это напоминаетъ знаменитое посланіе Жуковскаго Къ императору Александру.
О личныхъ отношеніяхъ Пушкина къ Жуковскому, Карамзину,
Дмитріеву, Батюшкову и къ арзамасскому обществу, избравшему молодаго поэ¥а своимъ членомъ, упоминаетъ г. Бартеневъ во 2 и 3 глаDigitized by tOOQle
366                       СОВРЕМЕННИКЪ.
вахъ его біографіи. Обопью 1917 г., находясь едннетвепный разъ
въ засѣданіи Арзамаса, Пушкинъ въ своей вступительной шуточной рѣчи, въ стихахъ, къ сожалѣнію не сохранившейся, упоминаетъ
о дѣятельности Жуковскаго въ Арзамасѣ,
Гдѣ сдавить нашъ Тиртей кисель (*) и Александра,
Гдѣ смерть Захарову пророчила Кассандра.
Но, не смотря на иронію, проглядывавшую мѣстами въ отзывахъ
и сужденіяхъ Пушкина, онъ своимъ эстетическимъ чувствомъ едва
ли не лучше всѣхъ своихъ современниковъ понималъ достоинства и
недостатки поэзіи Жуковскаго, и не касаясь ея, по большей части
бѣднаго и Фальшиваго, содержанія, старался усвоить ея гармоническую, еще новую въ то время, Форму. Впослѣдствіи, въ вору уже совершенной зрѣлости своего таланта, Пушкинъ еще болѣе сонневалъ
заслуги Жуковскаго, и предсказывалъ, что
Его стиховъ плѣнительная сладость
Пройдетъ вѣковъ завистливую даль.
Гораздо труднѣе опредѣлить и прослѣдить вліяніе на Пушкина
другихъ поэтовъ. Оно замѣтно только въ первые годы его дѣятельности, но было такъ слабо, заимствованія такъ ничтожны и такъ
скоро исчезаютъ въ общемъ, что объ этомъ вліяніи можно только
догадываться и даже знать, не имѣя однакожь возможности сдѣлать
опредѣлительныя указанія. Бѣлинскій весьма удачно сравнилъ поэзію
Пушкина съ моремъ или великою рѣкою, заимствующими свои воды
изъ другихъ рѣкъ. «Кто можетъ, говоритъ Бѣлинскій, разложить
химически воду, напримѣръ, Волги, чтобъ узнать въ ней воды Оки
и Камы? Принявъ въ себя столько рѣкъ, и большихъ, и малыхъ,
Волга пышно катитъ свои1 собственныя волны, и всѣ, зная о ея безчисленныхъ похищеніяхъ, не могутъ указать ни на одно изъ нихъ,
плывя по ея широкому раздолью. Муза Пушкина была вскормлена и
воспитана твореніями предшествовавшихъ поэтовъ. Скажемъ болѣе:
она приняла ихъ въ себя, какъ свое законное достояніе, и возвратила
ихъ міру въ новомъ преображенномъ видѣ» («Сочиненія» Бѣлинскаго, ч. 8, стр. 300).
Военныя событія, возвеличившія, на время, Россію, дали новое,
хотя искусственное возбужденіе поэтической дѣятельности Пушкина.
Патріотическое настроеніе, овладѣвшее обществомъ, было прочувствовано и поэтомъ, который сверхъ того былъ свидѣтелемъ восторга при
С) «0®сяйый кисель».
Digitized by Google
ПУШКИНЪ въ лицвв      лвдийскія ЕГО стихотв.             367
возвращеніи побѣдителей, выразившагося въ торжественныхъ встрѣчахъ, стихахъ и праздникахъ. На одномъ изъ такихъ торжествъ, оросходившемъ въ Павловскѣ 27 іюля 1814 г., въ числѣ зрителей были
ж лицеисты. Праздникъ этотъ, для котораго устроена была зала, извѣевная водъ названіемъ «розоваго павильона», описанъ въ «Русскомъ
Инвалидѣ» 1814 г. (Кг 63), и потому не распространяемся о немъ; но
ирииеяемъ нѣсколько строкъ изъ личныхъ воспоминаній по этому случаю барина М. А. КорФа: «Сперва былъ балетъ на лугу передъ павильовомъ, гдѣ декораціи образовались изъ живой зелени, а задняя стѣна
представляла окрестности Парижа и Монмартръ съ его вѣтряными
мельанцами, работы извѣстнаго декоратора Гонзаго. Потамъ былъ
балъ въ новоустроенной залѣ, убранной снизу до верху родовыми
гирляндами, произведеніемъ воспитанницъ Смольнаго монастыря...
«Найть Агамемнонъ», низложитель Наполеона, миротворецъ Европы, сіялъ во всемъ величіи, какое только доступно человѣку;
кругомъ его — блестящая молодежь въ эполетахъ и аксельбантахъ, едва только возвратившаяся изъ Парижа съ самыми свѣжими лаврами, пожатыми не на одномъ только полѣ битвъ, и
среди этой пестрой, ликующей толпы, счастливая мать, гордящаяся
своимъ сыномъ и его Россіею... Какъ все это свѣжо еще въ моей
вмята, даже до краснаго кавалергардскаго мундира, въ которомъ
танцовалъ государь!... Насъ, скромныхъ зрителей, привели, разумѣется, пѣшкомъ, изъ Царскаго Села, чтобъ полюбоваться этими
живоюшками. На балетъ мы смотрѣли изъ сада; на балъ — съ окруяммощей залу галлереи. Потомъ, повели насъ обратно, пѣшмомъ же,
бенъ чаю, безъ яблочка, безъ стакана воды». Пушкина особенно занимали устроенныя между дворцомъ и павильономъ тріумфальныя
порота, на которыхъ, какъ будто къ насмѣшку надъ ихъ малымъ
раацѣромъ, были вависаны два стиха Буниной:
Тебя, текуща нынѣ съ бою,
Врата побѣдны ве вмѣстятъ!
Стихи эти взяты изъ Пѣсни Александру Великому, побѣдителю
Наполеона м возстановителю царствъ, изданной отдѣльно въ 1814 г.,
а впослѣдствіи помѣщенной въ «Собраніи стихотвореній Анны Буниной» 1819 г. (ч.,І. стр. 25). Пушкинъ по этому поводу набросалъ перомъ рисунокъ, изображавшій замѣшательство, происходившее будто
бы у «побѣдныхъ вратъ»: лица, составлявшія шествіе, видятъ, приближаясь къ воротамъ, что они дѣйствительно «не вмѣстятъ» государя, который при томъ еще пополнѣлъ въ Парижѣ, и нѣкоторые
нкгь евиты бросаются рубить ихъ. Остроумный рисунокъ, представливогій нѣсколько портретовъ, скоро распространился и былъ поДаDigitized by tOOQle
368                        совммегппіісъ.
ревъ Пушкинымъ К. А. Карамзиной. Автора невинно# wmv долго
искали, — но, разумѣется, не нашли.
Подъ вліяніемъ воинственнаго и патріотическаго няпраиеим,
на которое, въ общемъ хорѣ, отозвалась, какъ мы уже видѣли
(глава 1, стр. 153), и лицейская  муза, Пушкинъ написалъ жможное риторическое стихотвореніе Наполеонъ на Эльбѣ и Воемммшпііл
яв Царскомъ Селѣ, Оба произведенія отнесены издателями иепрммльно къ 1815 г., вѣроятно потому, что въ этомъ году были напечатаны;
но написаны они во второй половинѣ 1814 г. Это подтверждается
содержаніемъ перваго и обстоятельствами втораго: Наполеонъ пробылъ на Эльбѣ съ мая того года по Февраль 1815, а Воопоммыкіл
прочитаны на публичномъ экзаменѣ 8 января 1815 г., но предварительно разсматривались начальствомъ, были представлены гриму ІЪзумовскому и были прочтены при немъ на репетиціи, пронсходиИввеЙ
за нѣсколько дней до экзамена, который начался 4 января. Оба стихотворенія навѣяны одами Державши, и такъ же, какъ онѣ, холодны
и напыщенны; въ нихъ, особенно въ Наполеонѣ, такъ же много
дѣтски-хвастливаго забіячества, составлявшаго въ то время главный
ингредіентъ патріотическихъ сочиненій. Черезъ нѣсколько лѣтъ
Пушкинъ, какъ бы желая изгладить впечатлѣніе рутиннаго патріотизма и взглядовъ, высказавшихся въ этихъ стихотвореніяхъ, нажигалъ въ 1821 г. двѣ новыя оды о Наполеонѣ (т. I, стр. 251 и 265],
напечатанныя съ пропусками въ обоихъ изданіяхъ, а въ 1829 п вивыя
Воспоминанія съ Царскомъ Селѣ (т. I, стр. 422). Первыя-явѣ можно
считать какъ бы искупленіемъ мыслей, высказанныхъ лѣтъ за тесть
предъ тѣмъ о Наполеонѣ, котораго Пушкинъ называлъ «губителенъ»
и «хищникомъ», и заставлялъ «свирѣпо прошептать», предскипжіе
своего «позора». Въ одѣ Наполеонъ, написанной на его смерть, Пушкинъ, съ спокойствіемъ, уже чуждымъ всякой злобы, «жуормтъ о
«великомъ человѣкѣ»:
Когда надеждой озаренный,
Отъ рабства пробудился міръ,
И Галлъ десницей разъяренной
Повергнулъ ветхій свой кумиръ...
Тогда въ волненьи бурь народныхъ,
Предвидя чудный свой удѣлъ,
Въ его надеждахъ благородныхъ *
Ты человѣчество презрѣлъ.
*                  । «Свѣтлый, гуманный взглядъ понта особенно кыраэкдсл мъ сдавѣ
прамвренья, такъ энергически завершающемъ эту оду. ДругоевтнDigitized by tooQle
ПУШКИНЪ ВЪ ЛИЦЕѢ И, ЛИЦЕЙСКІЯ ЕГО стихотв.                      39
іотвореніе о Наполеонѣ напечаіапо въ берлинскомъ изданіи 1861 г.
«Стихотвореній» Пушкина (стр. 22 — 25) подъ именемъ Отрывокъ
*
(«Недвижны      стражъ дремалъ»...), изъ десяти строФъ котораго помѣщены въ двухъ послѣднихъ изданіяхъ «Сочиненій» Пушкина (т. I,
стр. 255) толыю послѣднія пять*      и то съ большими пропусками и невѣрностями.
Въ стихотвореніи этомъ Наполеонъ является уже, какъ                       \
*
... чудны    мужъ, посланникъ провидѣнья,
Свершитель роковой безвѣстнаго велѣнья,
я поэтъ говоритъ о немъ:
IX.
Нѣть! чудный взоръ его, живой, неуловимый,
То въ даль затерянный, то вдругъ.неотразимый,
Какъ боевой перунъ, какъ молнія сверкалъ;
Во цвѣтѣ здравія и мужества, и мощи,
Владыкѣ полу нощи (*)
ВлаДыка запада грозящій предстоялъ.
X.
Таковъ онъ былъ, когда въ равнинахъ Австерлица ’
Дружины сѣвера гнала его десница,                      '
*
 Русскій въ нервы     разъ предъ гибелью бѣжалъ
*
'
Таковъ онъ былъ, когда съ побѣднымъ договоромъ                   *
И съ миромъ.
Предъ юношей царемъ въ Тильзитѣ предстоялъ.
Тотъ же примирительный тонъ, но уже съ примѣсію грусти, неудовлетворенія и раскаянья, вынесенныхъ изъ жизни слышится въ
его Воспоминаніяхъ въ Царскомъ Солгъ 1829 г., въ которыхъ находимъ и трогательное обращеніе къ лицею:
Я думалъ о тебѣ,   пріютъ благословенный,
Воображалъ   сіи сады!
Воображалъ    сей день счастливый,
Когда средь  нихъ возникъ лицей,
(*) Во всѣхъ изданіяхъ вмѣсто Владыкѣ напечатано Во мракѣ. Только въ
статьѣ,г. Бартенева Пушкинъ въ южной.Россіи («Русская Рѣчь» 1801» № 93,
стр. б4Д), отрывокъ иль этого стихотворенія приведенъ правильно.
Digitized by kjOOQte
370                         СОВРЕМЕННИКЪ.
И слышалъ снова шумъ игривый,
 видѣлъ вновь семью друзей!
Вновь нѣжнымъ отрокомъ, то пылкимъ, то лѣнивымъ,
Мечтаньи смутный въ груди моей тая,
Скита лея по лугамъ, по рощамъ молчаливымъ...
Поэтомъ забывался я!
Публичный экзаменъ, о которомъ упомянуто выше, былъ произведенъ, въ управленіе Гауэнпшльда, 4 и 8 января 1815 г., для перевода воспитанниковъ въ старшій курсъ. Въ «Сынѣ Отечества»
1815 г. (ч. 19, № II, стр. 87) напечатано объ этомъ испытаніи краткое, совершенное казенное» извѣстіе, въ которомъ сказано, что «испытаніе сіе, удовлетворивъ ожиданіямъ публики, свидѣтельствуетъ, съ
какимъ отеческимъ стараніемъ начальство печется о образованіи
ввѣреннаго ему юношества». Въ какой степени Пушкинъ и Дельвигъ
«удовлетворили ожиданіямъ публики» — неизвѣстно. Послѣдній въ
письмѣ къ своей теткѣ отъ 6 октября того же года говоритъ только,
что у нихъ былъ экзаменъ, «и, слава Богу, благополучно кончился».
Посѣтителей было не много, но въ числѣ ихъ находились Уваровъ,
Филаретъ, Иннокентій, и въ послѣдній день Державинъ» На первомъ
экзаменѣ читалъ М. Л. Яковлевъ разсужденіе О причинахъ, охлаждающихъ любовь къ отечеству, написанное имъ на заданную тему, м выбранное гр. Разумовскимъ предпочтительно предъ другими сочиненіями; а на второмъ читалъ Пушкинъ свои Воспоминанія въ Царскомъ Селѣ. Державинъ, выслушавъ это произведеніе, въ которомъ
чувствовалось ему что-то родственное, растроганный, сказалъ: «я не
умеръ», и хотѣлъ обнять своего преемника. Объ атомъ обстоятельствѣ Пушкинъ вспоминаетъ въ упомянутомъ выше посланіи Къ Жуковскому:
Н славный старецъ нашъ, царей пѣвецъ избранный,
Крылатымъ геніемъ и граціей вѣнчанный,
Въ слезахъ обнялъ меля дрожащею рукой,
И счастье инѣ предрекъ, немаемое мной,
и въ восьмой главѣ Евгенія Онѣгина (т. Ш, стр. 185), говоря о музѣ,
являвшейся ему въ лицеѣ:
И свѣтъ ее съ улыбкой встрѣтилъ:
Успѣхъ насъ первый окрылилъ;
Старикъ Державинъ насъ замѣтилъ
И, въ гробъ сходя, благословилъ.
Благоговѣніе Пушкина и Дельвига къ Державину, восторгъ его,
возбужденный звучными и сильными стихами, и замѣшательство
Digitized by Google
ПУШКИНЪ ВЪ ЛИЦЕѢ И ЛИЦЕЙСКІЯ ЕГО стихотв.                 371
молодаго поэта очень живо описаны имъ, и, безъ сомнѣнія, памятяы
читателямъ, тѣмъ болѣе, что разсказъ этотъ часто повторялся.
Когда черевъ годъ послѣ того Державинъ скончался (8 іюля 1816 г.),
Дельвигъ высказалъ свое удивленіе къ нему одою на его смерть. Эта
неизданная ода, написанная бѣлыми стихами, напыщенная, длинная
и неуклюжая, почему и не приводимъ ее, оканчивается обращеніемъ
къ Пушкину, въ которомъ Дельвигъ первый предсказалъ великаго
nosMa, и котораго считалъ законнымъ преемникомъ Державина. Любопытно сравнить юношеское восторженное удивленіе Пушкина Державину съ совершенно противоположнымъ мнѣніемъ о немъ, высказавшимся черезъ десять лѣтъ въ письмѣ къ Дельвигу изъ Михайловскаго отъ S іюня‘1825 г., не вполнѣ напечатанномъ въ трудѣ г. Аннеекова (стр. 156 — 157). Вотъ что пишетъ Пушкинъ: «По твоемъ
отъѣздѣ перечелъ я Державина всего — и вотъ окончательное о немъ
мнѣній: йотъ чудакъ не зналъ йй русской грамоты, ни духа русскаго
язьйіа (вотъ почему онъ ниже Ломоносова). Онъ не имѣлъ понятія
ни о соіѣ, ни о гармоніи, ни даже о правилахъ стихосложенія: вотъ
почему' онъ и долженъ бѣсить всякое разборчивое ухо. Онъ не только
не выдерживаетъ оды, во не можетъ выдержать и строоы (исключая
чего знаешь). Что же еъ немъ? мысли, картины и движенія истинно
поэтическія. Читая его, кажется, читаешь дурной вольный переводъ
съ какого-то чудеснаго подлинника. Ей-Вогу, его геній думалъ по
татарски, а русской грамоты не зналъ за недосугомъ. Державинъ, со
временемъ переведенный, изумитъ Европу, а мы изъ гордости народной нё скажемъ всего, что знаемъ о немъ, не говоря ужь о его министерствѣ. У Державина должно сохранить будетъ одъ восемь, да
нѣсколько отрывковъ, а прочее сжечь. Геній его можно сравнять съ
геніемъ Суворова. Жаль, что нашъ поэтъ слишкомъ часто кричалъ
пѣтухомъ». Въ этомъ поразительно-мѣткомъ сужденіи Пушкинъ
ошибся только въ одномъ: произведенія Державина уже давно перемежены, вд европейскіе языки, но Европа не изумилась.
Нѣсколько большею искренностью и простотою, сравнительно съ
упомянутыми двумя воинственно-патріотическими стихотвореніями,
отличается, принадлежащее къ тому же направленію, стихотвореніе На
созсращенІе Государя1 Императора изъ Парижа еъ 484&toèy. Въ
этой одѣ, написанной въ концѣ 1815 г. (государь возвратился 1 декабря), чувствуется мѣстами отрѣшеніе отъ натянутой оффяцмільной
манеры, а въ стихѣ-/ уже довольно звучномъ, ельммгея вліяніе ЖукойіЖаго; Но, не смотря на искренность патріотическаго порыва,
вспыхивающаго мѣстами въ этомъ стихотвореніи, оно вообще холодно и иатмуто.
1 Въ первой половинѣ ’ 1816-го года Пушкинъ написалъ стихоDigitized by tOOQle
372                        СОВРЕМЕННИКЪ.
твореніе Къ принцу Оранскому (г. I, стр. 127). Наслѣдный пршцъ
Оранскій, впослѣдствіи король нидерландскій Вильгельмъ II, послѣ
сраженія при Ватерлоо, въ которомъ былъ раненъ, пріѣзжалъ въ
Петербургъ, въ декабрѣ 1815 г., для бракосочетанія съ великою.
княжною Анною Павловною. Обрученіе ихъ происходило 28 января,
бракосочетаніе 9 Февраля 1816' г., а 10 іюня молодые у же у ѣхали изъ
Петербурга. Въ честь ихъ происходили торжества въ столицѣ, а
одинъ изъ праздниковъ данъ былъ въ Павловскѣ, въ розовомъ павильонѣ. По этому случаю императрица Марія Ѳеодоровна поручила Нелединскому-Мелецкому написать стихи; но устарѣвшій поэтъ, не надѣясь на свои силы, поѣхалъ въ лицей, передалъ это порученіе Пушкину, которому далъ и главную мысль, а черезъ часъ.или два уѣхалъ
изъ лицея уже съ стихами. Праздникъ этотъ, состоявшій изъ представленія народныхъ Фламандскихъ сценъ на лугу передъ пцридьццомъ,
описанъ въ «Сѣверной Почтѣ» 1816г. (№ № 47 и 50), гдѣ находцігь
слѣдукицее указаніе: «Группы поселянъ обоего пола производили пляски, игры и соединясь воспѣли хоръ, крицъ ііыраждлась ихъ любовь
къ храброму принцу, предмету сего праздника. Послѣ сего хора пѣты были куплеты, въ честь великихъ успѣховъ его при знаменитой
одержанной побѣдѣ.» Изъ донесенія Энгельгардта министру на другой день праздника, видно, что стихи, написанные Пушкинымъ, до порученію Нелединскаго-Мелецкаго и Карамзина, дѣлись во время ужина, и за нихъ Пушкинъ получилъ отъ государыни золотые чсы съ
цѣпочкою (дѣло лицейскаго архива 1816 г. № 407). Ода эта, хоть
написанная но заказу и въ самый короткій срокъ, принадлежитъ къ
лучшимъ лицейскимъ стихотвореніямъ.
Въ томъ же (1816 г.) къ празднованію дня основанія лицея Пушкинъ написалъ Боже! Царя храни (т. I, стр. 537, пьесу, напечатанную въ отдѣлѣ стихотвореній неизвѣстныхъ годовъ. Стихотвореніе
это было пропѣто воспитанниками на праздникѣ, на голосъ англійскаго народнаго гимна «God save the кіп§»,въ подражаніе которому и написано.
Пушкинъ не продолжалъ болѣе въ ОФФицідльно-тержественномъ
направленіи, несвойственномъ его «стыддцвой музѣ*. Въ томъ же
году.онъ написалъ отрывокъ Сонъ (т> I, стр. 14)» и первая строка
его свидѣтельствуетъ, что онъ распростился съ этимъ  родомъ вюэзіи. Подтвержденіе атому находимъ въ его Отжимъ шь оызонъ млисамъ стихи съ честь императримл Елизамтыг Алексѣн написанномъ, по словамъ Пущина, еще аъ лицеѣ, но отнесенномъ издателями къ 1819 году (т. I, стр. 212), въ которомъ онъ былъ нацечаръ»
въ «Соревнователѣ просаЬіцекія и благогворемід». Вокъ мчам<этога
Digitized by tOOQle
ПУШКИНЪ въ лмциЧі лицейскія кго стихотв.                      973
етнжфтвореиія, невѣрно напечатаннаго въ обоихъ послѣднихъ мзімшъ:
1 'На лирѣ скромвоИ, благородной
Зенныхъ боговъ я не хіалилъ,
 силѣ въ гордости свободной {*)
Кадиломъ лести не кадилъ.
Природу лишь упася славить,
Стихами жертвуя лишь ей,
; Д не рожденъ царей забавить
Стыдливой музою моей.
Впослѣдствіи, Пушкинъ, хотя возвращался на готъ же путь (Станеы, Клеветникамъ'Россіи, Бородинская годовщина), но лишь случайно, И немедленно попадалъ на другую дорогу... ОФФиціальное и воинственное пѣснопѣніе до того было не въ характерѣ его поэзіи, что
вёлѣдъ за Воспоминаніями въ Царскомъ Селѣ и Наполеономъ на Эльба, Пушкинъ въ 1815 г., какъ бы оправдываясь въ увлеченіи несвойственною ему воинственностью, сознается въ стихотвореніи Мситатель (т. 1, стр. 70), что для него тишина прелестнѣе бранной славы,
 что муза, осѣнившая его съ дѣтства»
Вѣнкомъ изъ миртовъ молодыхъ
Чело его покрыла.
Та же мысль, но еще съ большею опредѣлительностью, выражена
въ посланіи на именины товарищу цоэ.а Князю А. М. Горнакову
(т. I, стр. 554):
ч             Ие цожедать ди, чтобы славой
Ты увлеченъ былъ въ путь кровавый,
Чтобъ въ лаврахъ и вѣнцахъ сіялъ,
Чтобъ въ битвахъ громъ изъ рукъ металъ?
И чтобъ побѣда за тобою»
Какъ древле Невскому герою,
г        Воегда, номѣ летала миѣдъ?
/               Не сладострасш поэтъ
.     Такою, лѣсенкой поздравитъ...
Онъ лучше музъ ва вѣкъ оставитъ...
Почти тоже повторяетъ онъ въ Заздравномъ кукѣ (т. I, стр. 102),
стихотвореніи, навѣянномъ Пуншевою пѣснью (Punschlied) Шиллера.
1
(*J                И0Св|Ѣдвихъ ( изданіяхъ ошибочно напечатано;
»п..    ли Д                  гордая сбодцой..,I
Digitized by LaOOQle
37*                        омммніпнпгь.
Послѣдняя, переведенная Пушкинымъ, «очень база*, въ темъ же
(1816) году, но отнесенная нздател яви къ произведеніямъ нммѣсгпыхъ годовъ (т. I, стр. 563), есть единственное стихотвореніе, заимствованное имъ изъ нѣмецкой литературы, дилерую онъ по какому-то
предубѣжденію не любилъ,. и съ которою мже же старался ознакомиться. Другой переводъ этой пѣсни сдѣланъ въ 1856 г. Меемъ («Сочиненія» т. III, 1863 г., стр. 900). По мысль и выраженія вели/каго германскаго поэта, которымъ'Пуншнгь подчинился въ атомъ
случаѣ какъ переводчикъ, дали ему поводъ написать свою застольную
пѣсню «ЗазЭраенмЛ Кубокъ», въ которой однакожъ слышится думъ
Шиллера и его же размѣръ стиха. Произведеніе это, конечно, не принадлежитъ къ числу лучшихъ; но своею юношескою свѣжестью и
искренностью вакхическаго порыва, оно особенно нравилось другону
великому художнику звуковъ, Глинкѣ, который уже въ послѣднюю
пору своей дѣятельности написалъ на негр прелестную музыку. Вторая строФа «Заздравнаго Кубка», въ которой особенно выразилось
противу-воинствсннее направленіе Пушкина, невѣрно напечатана во
всѣхъ изданіяхъ, и потому приводится съ рукописи:
Пейте ва рлаву,
Славы друзья!
Браней забаву
Любитъ... не я.
Это веселье
Не веселить:
Дружбы похмѣлье
Грома бѣжитъ.
Третій и четвертый стихи были напечатаны съ чьими-то произвольными поправками:
Бранной забавы
Любить нельзя,
Это дало поводъ къ недоумѣніямъ пришли: С. Я. Шевыревъ, разбирая въ «Москвитянинѣ» 1841 г. (№'ІХ)‘Вѣимедвіе тогда IX, X и XI
томы сочиненій Пушкина, замѣтилъ (етр.'ѢЭІ), что слѣдуетъ читать:
Браней забаву
‘Любить іге я.
।
Надъ этой поправкой посмѣялся въ «Современнакѣ» 1856 г. (т. 1) И.
Г. Чернышевскій, въ третьей статьѣ Очеркоея Гоіоллескто періода
Русской литературы (стр. 104): «Этой поправка хв&двтъ не я». Между тѣмъ г, Шевыревъ, m этотъ ризъ, былъ недалеко отъ велмы.
Digitized by Google
ПУШКИНЪ въ лицеи и лнцкйспя иго стихотв.                             375
Къ сожалѣнію, нельзя этого сказать о другихъ исправленіяхъ Иушкиквва, сдѣланныхъ г. Шевыревымъ. Напримѣръ, стихъ въ лицейскомъ посланіи Пушкина къ Дельвигу (т. І, стр. 158):
Такъ рано встрѣтилъ я и вракъ кровавый.
г. Шельфовъ находить неполнымъ, замѣчая, что въ немъ «что нибудь да пропущено, — должно быть: и мести зракъ кровавый». Если
что нибудь и пропущено, то во всякомъ случаѣ не мести, судя do
обстоятельствамъ, и какъ видно изъ напечатанной вслѣдъ за тѣмъ
(стр. 160) другой редакціи того же посланія:
Какъ рано вмнетм привлекъ я вворъ кровавый...
Во второмъ Подражаніи Данту (т. І,стр. 463) недопечатанный стихъ:
Жиръ должниковъ своихъ сосалъ сей алой;
г. Шевыревъ воаравляетъ:
Жиръ должниковъ своихъ сосалъ сей грѣшникъ алой,
уничтожая такимъ образомъ созвучіе въ двухъ терцинахъ; а слѣдуетъ:
... сей влой старикъ,
какъ  напечатано въ обоихъ послѣднихъ изданіяхъ. Въ Каменномъ
Гостѣ (т. Ш, сгр. 392) стихъ:
И сторожа кричатъ протяжно: ясно!..
по мнѣнію г. Шевырева, слѣдуетъ читать:
И сторожа кричатъ протяжно, ясно!
какъ поправлено и въ обоихъ послѣднихъ изданіяхъ. Мёжду тѣмъ первоначальная редакція стиха совершенно правильна и представляетъ
мѣстный колоритъ, потому что и до сихъ поръ въ нѣкоторыхъ городахъ Испаніи, сторожа, возвѣщая по ночамъ о состояніи погоды,
кричатъ: sereno или anublado, и проч.; да и по смыслу должно быть
такъ, потому что ясному кастильскому небу вслѣдъ за тѣмъ противополагается другое:
А далеко, не сѣверѣ, въ Иаражѣ,
Выть можетъ, вебо тучами покрыто...
Съ 1816 г. начинается.замѣтный переломъ въ поэтической дѣятельDigitized by <лОО5ІС
376                         (ХДОЩВНННКЪ.
ноетм Пушкина: онъ мало до малу освобождается чнъ орежвлкъ     лито-.'
ратурныхъ вліяній в становится боліе самостоятельнымъ.
IV.
ДИРЕКТОРСТВО ЭНГЕЛЬГАРДТА. — ЕГО ВЛІЯНІЕ. — МНѢНІЕ ЕГО 0 ИГУИЯМШНѢ И
ИХЪ ОТНОШЕНІЯ. — ПОРВАЯ любовь пгшкнна. — вго ЭЛВНК.        ЯМВЯВЧВ-»
НІЯ. — СТРЕМЛЕНІЯ КЪ ВОЕННОЙ СЛУЖБѢ. — ГУСАРСКІЙ ЮТфВП. — МВ*~
МЕНЪ. — ВЫПУСКЪ.
Съ назначеніемъ въ директоры Энгельгардта всс измѣнилось въ
лицеѣ. Онъ горячо принялся за дѣло* и, поддерживаемый расположеніемъ государя, который иногда съ нимъ разговаривалъ, встрѣчаясь
въ саду, могъ дѣйствовать довольно самостоятельно, не опасаясь интригъ и непріятностей. Весьма естественное разъединеніе между юношествомъ и тупымъ, невѣжественнымъ начальствомъ, которому оно
до тѣхъ поръ было ввѣрено, мало-по-малу исчезало п0иѣрЬт№о,
какъ Энгельгардтъ пріобрѣталъ довѣріе. Посвятивъ себя совершенно дѣлу воспитанія, онъ въ самое короткое время успѣлъ близко оэнакомигься съ порученными его надзору юношами, и въ сохранившейся въ его бумагахъ рукописи Etwas über die Zôglinge der hôheren
Abtheilung des Lyceums, написаапой 22 марта 1816 г., слѣдовательно
менѣе чѣмъ черезъ два мѣсяца послѣ опредѣленія Энгельгардта, находимъ довольно вѣрную характеристику каждаго изъ нихъ.* Пр№
ставляемъ въ переводѣ нѣсколько выдержекъ изъ нея, йелишенМНъ'
интереса, какъ наблюденія опытнаго педагога надъ внутреннимъ міромъ замѣчательныхъ личностей. Самое строгое осужденіе выпало на
долю Пушкина, въ которомъ Энгельгардтъ видѣлъ только * дуриын
стороны, и котораго охарактеризовалъ слѣдующимъ образомъ: «Его
высшая и конечная цѣль — блестѣть, и именно поэзіею; 'но едва ли
найдетъ она у него прочное основаніе, потому что онъ боится всякаго серьезнаго ученія, и его умъ, не имѣя ни проницательности, ни
глубины, совершенно поверхностный, Французскій умъ. Это ещесамое лучшее, что можно сказать о Пушкинѣ. Его сердце холодно и
пусто; въ немъ нѣтъ ни любви, ни религіи; можетъ быть, оно такъ
пусто, какъ никогда еще не бывало юношеское сердце. Нѣжныя и
юношескія чувствованія унижены въ немъ воображеніемъ, оскверненнымъ всѣми эротическими произведеніями Французской литературы,*
которыя онъ при поступленіи въ лицей зналъ почти наизусть, какъ
достойное пріобрѣтеніе первоначальнаго воспитанія». Энгельгардтъ,
конечно, смотрѣлъ на Пушкина слишкомъ односторонне, только съ
педагогической точки зрѣнія, и къ этому взгляду примѣшивалась еще'
Digitized by Google
ПУШКИНЪ ВЪ ЛИЦЕИ И ЛИЦЕЙСКІЯ ЕГО стихотв.              377
совершенная дисгармонія между ними, вслѣдствіе противоположности религіозныхъ воззрѣній; но при всемъ томъ въ приведенной характеристикѣ есть значительная доля правды, и если Энгельгардтъ
аераспозналъ въ поэтѣ проникнутаго гуманностью артистическаго
чувства, управлявшаго каждымъ внутреннимъ его движеніемъ, то
былъ правъ касательно недостаточности серьезнаго его образованія,
и эту Послѣднюю мысль находимъ и у Бѣлинскаго («Сочиненія» его
ч. 8, стр. 401). Пушкинъ, съ своей стороны, чувствуя нерасположеніе къ нему Энгельгардта, также не любилъ его и, вопреки убѣжденіямъ своихъ товарищей, постоянно избѣгалъ сближенія съ нимъ.
Чтобъ возстановить себя въ мнѣніи Энгельгардта, въ религіозномъ
отношеніи, онъ написалъ Безвѣріе (т. I, стр. 170), холодное дидактическое стихотвореніе, которое читалъ на выпускномъ экзаменѣ,
к которое Бѣлинскій справедливо причисляетъ къ самымъ слабымъ.
0 Дельвигѣ Энгельгардтъ высказался благосклоннѣе: «Въ немъ вспыхиваетъ иногда — пишетъ Энгельгардтъ, — хоть слабый, огонь поэзіи.
Благодаря Жуковскому, онъ занимается съ нѣкотораго времени еъ
большимъ усердіемъ нѣмецкимъ языкомъ. Въ играхъ и шуткахъ его
выказывается нѣкоторая иронія. Онъ всѣми способами достаетъ себѣ книги, и читаетъ все безъ разбора, преимущественно во время
лекцій. Русскую литературу олъ изучилъ лучше всѣхъ своихъ товарищей». О Кюхельбекерѣ находимъ слѣдующій отзывъ: «Читалъ все
 обо всемъ; имѣетъ большія способности, прилежаніе, добрую шю, >
много сердца и добродушія, но въ немъ совершенно нѣтъ вкуса, такта, граціи, мѣры и опредѣленной цѣли. Чувство чести и добродѣгели проявляется въ немъ иногда какимъ-то донкихотствомъ. Онъ
часто впадаетъ въ задумчивость и меланхолію, подвергается мученіямъ совѣсти и подозрительности, и только увлеченный какимъ нибудь обширнымъ планомъ, выходить изъ этого болѣзненнаго положенія. Въ дѣтствѣ онъ былъ одержимъ пляскою святаго Витта, а отецъ
его уиеръ отъ чахотки, которая и ему угрожаетъ». Объ Илличевскомъ Энгельгардтъ справедливо замѣчаетъ, что раннія похвалы повредили ему, и что въ умственномъ развитіи и наукахъ онъ остановился на той же степени, на которой находился при поступленіи въ
лицей.
Сѣ первыхъ же дней директорства Энгельгардта бытъ воспитанниковъ совершенно измѣнился. Замкнутый кружокъ ихъ, предоставленной собственному развитію, мало-по-малу расширялся въ соприкосновеніи съ обществомъ, нравственное вліяніе котораго Энгельгардтъ считалъ однимъ изъ важныхъ элементовъ въ дѣлѣ образованія. Онъ приглашалъ къ себѣ воспитанниковъ, въ увѣренности, что
домашнее обращеніе и привычка быть въ кругу семейства принесутъ
Digitized by tOOQle
37в                      СОВГКИКМШКЪ.
имъ пользу, тѣмъ болѣе, что недостатокъ общества и необходимыхъ
развлеченій не рѣдко вызывалъ игру въ карты и другія запретныя удовольствія. О картежной игрѣ вспоминалъ самъ Пушкинъ, разсказывая въ 1833 г. А. А. Фуксъ о гадальщицѣ, предсказавшей ему
полученіе неожиданныхъ денегъ: «Я въ самомъ дѣлѣ получилъ съ
почты письмо съ деньгами; и могъ ли я ожидать ихъ? Эти деньги
прислалъ мой лвцейскій товарищъ, съ которымъ мы, бывши еще
учениками, играли въ карты, и я его обыгралъ». (Воспоминанія объ
А. Ci Пушкинѣ Александры Фуксъ, въ «Прибавленіяхъ къ казанскимъ губернскимъ вѣдомостямъ» 1844 г., № 2). «Въ домѣ Энгельгардта, говорить Пущинъ въ своихъ Запискахъ (стр. 23), мы познакомились съ обычаями свѣта, ожидавшаго насъ у порога лицея, находили пріятное женское общество»* Въ семействѣ Энгельгардта состоявшемъ изъ жены и пятерыхъ дѣтей, жила овдовѣвшая не задолго передъ тѣмъ Марія Смитъ, урожденная Charon-Larose, вышедшая впослѣдствіи замужъ за Паскаля. Весьма миловидная, любезная и остроумная, ма умѣла оживлять и соединять собиравшееся у Энгельгардта общество. Пушкинъ, который немедленно началъ ухаживать за нею,
написалъ къ ней довольно нескромное посланіе Къ молодой вдовѣ (т.
I, стр. 177), напоминающее заглавіемъ п отчасти мыслью эротическое посланіе Вольтера А une jeune veuve. Но вдова, не успѣвшая забыть мужа и готовившаяся быть матерью, обидѣлась, показала стихотвореніе своего вздыхателя Энгельгардту, и это обстоятельство
было главною причиною непріязненныхъ отношеній между ними,
продолжавшихся до конца курса. Къ г-жѣ Смитъ написаны еще Пушкинымъ Слово милой («Я Лилу слушалъ у клавира», т. I, стр. 139),
и помѣщенное въ отдѣлѣ стихотвореній неизвѣстныхъ годовъ Лилѣ
(«Лила, Лила, я страдаю», т. I, стр. 571). «Лѣтомъ, продолжаетъ
Пущюъ, въ вакантный мѣсяцъ, директоръ дѣлалъ съ нами дальнія,
иногда двухдневныя, прогулка по окрестностямъ; зимой, дли развлеченія, ѣздили на нѣсколькихъ тройкахъ за городъ, завтракать или
пить чай въ праздничные дни; въ саду, на прудѣ, катались съ горъ и
на конькахъ. Во всѣхъ этихъ увеселеніяхъ участвовало его семейство
и близкія ему дамы и дѣвицы', иногда и родные наши»... Въ числѣ
послѣднихъ было и пріѣзжавшее на короткое время изъ Москвы семейство Дельвига, восьмилѣтней сестрѣ котораго, баронессѣ Марьѣ
Антоновнѣ, Пушкинъ написалъ 22 декабря 1815 г. посланіе: «амъ
восемь лѣтъ, а мнѣ семнадцать было» (т. I, стр. 94), а въ слѣдующемъ году стихотвореніе Къ Машѣ(т. I, стр. 553). Послѣднее отнесено издателями къ произведеніямъ неизвѣстныхъ годовъ, до автографъ
его, тщательно хранящійся у вызвавшей это посланіе, имѣетъ помѣтку: 4846 года. Лицей. «Отъ сближенія нашего съ ренскимъ обще — 
Digitized byC,OOQlC
Пушкинъ въ лкцм и лицкйскія его стихотв.                9П
спонъ, говоритъ Пущинъ, заросла лея платонизмъ въ чумтжъ.
Этотъ платонизмъ не только не мѣшалъ занятіямъ, но придавалъ дам ейлы въ классныхъ трудахъ, нашептывая, что успѣхомъ1 можно
порадовать предметъ воздыханій». Вліяніе женскаго общества, всегда
дѣйствукицаго благотворно и гуманно, особенно въ юношескіе годы,
выразилось въ поэзіи Пушкина крутымъ поворотомъ отъ безсмысленъ
выхъ пировъ и воинственнаго патріотизма къ художественному и нѣсколько элегическому созерцанію жизни, вызванному любовью, въ которой таится главный источникъ поэзіи.
Первыя проявленія страсти Пушкина, о которой мы говоримъ, относятся еще къ 1815 г. и сохранены въ его запискахъ. Fac-aimite
пъ, приложенный къ біографіи поэта, написанной г. Анненковымъ»
представляетъ именно тотъ отрывокъ, въ которомъ Пушкинъ говорятъ о предметѣ своей любви: «Нѣтъ, я вчера не былъ счастливъ;
по утру я мучился ожиданьемъ, съ неописаннымъ волненьемъ стоя
подъ окошкомъ, смотрѣлъ на снѣжную дорогу, ея невидно было!»
Почти то же самое повторяется въ стихотвореніи Слеза (т, I, стр.
67), о которомъ Бѣлинскій несправедливо замѣчаетъ («Сочиненія»
его, ч. 8, стр. 314), что оно вмѣстѣ съ піесами Погребъ и Истина
написано какъ будто на мотивъ извѣстной пѣсенки Д. Давыдова
«Мудрость». Стихотвореніе Пушкина вызвано дѣйствительностью и
имѣетъ близкое отношеніе къ вышеприведенному отрывку изъ записокъ поэта:
Вчера за чашей пуншевою
Съ гусаромъ я сидѣлъ,
II молча съ мрачною душою
На дальній путь глядѣлъ...
Гусаръ также лицо не вымышленное,и есть, вѣроятно, А. Н. Зубовъ,
которому Пушкинъ повѣрялъ свои сердечныя тайны, и въ альбомъ
котораго, при выпускѣ изъ лицея, написалъ стихи (т. I, стр. 176):
Пройдетъ любовь, умрутъ желанья,.
Разлучитъ насъ холодный свѣтъ.
Кто вспомнитъ тайныя свиданья,
Мечты, восторги прежнихъ лѣтъ?
Но имя особы» возбудившей эту мечтательность, и которымъ
оканчивается отрывокъ изъ записокъ Пушкина, тщательно зачеркнуто» какъ будто влюбленный поэтъ боялся довѣрить бумагѣ тайну своего сердца, и мы читаемъ только: «Какъ она мила была! какъ черное
влатье пристало къ милой БІ» Особа, вызвавшая эти первыя волноt. хсѵп Отд. т«25
Digitized byC,ooqIc
380                         севввмкнивкъ.
шя страсти, была сестра одного изъ товарище#, К. П. Бакунина (вяеслѣдетвіи но мужу Полторацкая), въ которую, какъ обыкновенно бываетъ въ подобныхъ случаяхъ, влюбились нѣсколько человѣкъ, что,
разумѣется, связало ихъ между собою еще болѣе тѣсною дружбою.
Въ одно# изъ отброшенныхъ строаъ стихотворенія 49 октября 4835,
поэтъ, обращаясь къ Пущину, говоритъ (т. I, стр, 332):
Мы вспомнили бъ, какъ Вакху приносили
Безмолвную мы жертву въ первый разъ.
Какъ мы одну всѣ трое полюбили...
Третьимъ былъ Илличевскій. Въ упомянутой уже аттестаціи Энгельгардта находимъ подробность, свидѣтельствующую, что Пущинъ
былъ предпріимчивѣе своихъ соперниковъ: «Несчастныя обстоятельства произвели на Пущина вредное вліяніе. Онъ съ нѣкотораго времени особенно старается заинтересовать собою особъ другаго пола,
пишетъ самыя отчаянныя письма и, жалуясь на службу, представляетъ себя лицомъ трагическимъ. Одно изъ такихъ писемъ попалось
въ мои руки, и я, по обязанности, долженъ былъ внушить молодому
человѣку неумѣстность такого поступка въ его положенія. Дружескій
совѣтъ, казалось, произвелъ желанное дѣйствіе, но повтореніе подобнаго же случая доказало противное»...
У Пушкина эта страсть, сообразно его натурѣ, находила исходъ
въ поэзіи. Первымъ произведеніемъ, предметомъ котораго является
Бакунина, было стихотвореніе Къ живописцу (т. I, стр. 68), написанное еще въ 1815 г., и навѣянное пьесою Парни Portrait d’une réligieuse.
Въ послѣднемъ изданіи сочиненій Пушкина,, ярдъ заглавіемъ этого
посланія выставлено: (изъ Парни); между тѣмъ оно яе есть переводъ,
и кромѣ главной мысли, заимствоваішой изъ Французскаго стихотвороція, маио имѣетъ съ нимъ общаго, уже потому, что Парни имѣлъ въ
виду монахиню:                                                   /
Ton pinceau doit emprisonner
Ces cheveux flottants sous un voile;
Couvre aussi d'une simple toile
Ce front qn'il faudrait couronner.
Cache sous la noire étamine
Un sein parfait dans sa rondeur...
Бѣщшекій, причисляя это стихотвореніе къ такимъ произведеніямъ
Пущкица, которыя по изобрѣтенію и Формѣ, напоминаютъ собою
лредшествовивпіую Жуковскому и Батюшкову эпоху русской литературы, говоритъ, въ подтвержденіе этого мнѣнія («Сочиненія» его,
ч, 8, етр. 314), что «напримѣръ, піеса «Къ живописцу» написана
Digitized by tOOQle
ПУШКИНЪ ВЪ ЛИЦВВ И ЛИЦЕЙСКІЯ ЕГО стихотв.                381
какъ будто Державинымъ, предлагающимъ живописцу написать портретъ его Милены илиПлѢниры». Державинъ въ стихотвореніи Къ Анжеликѣ Кауфманъ дѣйствительно проситъ «живописицу преславну»
написать его Милену,
Бѣлокурую лицомъ,
Строй ну станомъ, возвышенну,
Съ гордымъ нѣсколько челомъ...
Но основаніемъ стихотворенія Пушкина, какъ мы сказали уже, послужила дѣйствительность, мысль его взята изъ Парни, а обращеніе
поэта къ живописцу относится къ лицейскому живописцу Илличевекому, хотя онъ рисовалъ преимущественно кяррикатуры:
             Дитя Харитъ и вдохновенья!
Въ порывѣ пламенной души,
Небрежной кистью наслажденья
Мнѣ друга сердца напиши!
Поэтъ, даже въ позднѣйшее время, придавалъ нѣкоторое значеніе
этому стихотворенію, намѣреваясь помѣстить его въ собраніи своихъ
сочиненій, и для этого какъ видно, по сохранившейся на рукописи
отгіікѣ, ' «передѣлать все, оставя одну послѣднюю строку», дѣйствительно лучшую изъ всего стихотворенія:
Представь мечту любви стыдливой, — 
И той, которою дышу,
Рукой любовника счастливой
ВниадГ' я имя подпишу.
Живописецъ,т. е.. Цлличевскій, отвѣчалъ на это слѣдующимъ
неизданнымъ стихотвореніемъ:
Всечасно* мысль тобой питая,
Хотѣлось мнѣ въ мечтѣ,
Тебя пастушкой, дорогая,
Представить на холстѣ:
ХарЙть. и нимфъ въ лицѣ прекрасной
Я собралъ всѣ черты:
' Сравнилъ съ тобою: трудъ напрасный!
Стократъ прелестнѣй ты!
Хотѣлъ писать тебя царицей:               
Блистаетъ образъ твой
Въ- златомъ вѣнцѣ подъ багряницей
* Елены красотой.
Digitized by
382                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Любу вс я на трудъ завѣтный»
Горжусь въ восторгѣ имъ.
Сравнилъ съ тобой: усилья тщетны!
Ты божество предъ нимъ!
Нѣть! видно мысль одна дерзаетъ
Постичь красу ТВОЮ:
Предъ совершенствомъ повергаетъ
Искусство кисть свою.
Амуръ всего удачнѣй пишетъ
Въ сердцахъ твой милый видъ,
А страсть, какой влюбленный дышетъ,
На вѣкъ его хранить.
Въ стихотвореніи Мое завѣщаніе друзьямъ (т. I, стр. 63), Пушкинъ говоритъ:
Мои стихи дарю забвенью,
Послѣдній вздохъ, о други, — ей!
Тревоги любви высказались у поэта въ цѣломъ рядѣ элегій, относящихся къ 1816 г. и представляющихъ, какъ справедливо замѣтилъ г. Анненковъ въ примѣчаніяхъ къ нимъ (т. II, стр. 153), первыя проявленія самостоятельности, первыя попытки къ выходу изъ
Французскаго анакреонтическаго направленія.
Въ первой изъ этихъ элегій Желаніе (т. I, стр. 128), молодой
поэтъ, изливая
Всѣ горести несчастливой любви,
совершенно искренно дорожитъ своею тоскою:
Мнѣ дорого любви моей мученье,
Пускай умру, но пусть умру любя:
Въ послѣднемъ стихѣ еще слышится чужой отголосокъ, именно
Карамзина, въ стихотвореніи Отставка*.
Люблю, люблю, но пусть умру любя!
Слѣдующая элегія, Осеннее утро (т. I, стр. 129), написана подъ
вліяніемъ разлуки съ Бакуниной, переѣхавшей съ своимъ семействомъ
изъ Царскаго села въ Петербургъ. Съ ея отъѣздомъ, все опустѣло
для поэта <до сладостной весны»:
Ужь нѣтъ ея... Я былъ у береговъ,
Гдѣ милая ходила въ вечеръ ясный;
-Digitized by Google
ПУШКИНЪ въ лицю И ЛИЦЕЙСКІЯ ЕГО стихотв.                383
На берегу, на зелени луговъ
Я не нашелъ чуть видимыхъ слѣдовъ.
Оставленныхъ ногой ея прекрасной.
Задумчиво бродя въ глуши лѣсовъ,
Произносилъ я имя несравненной,
Я звалъ ее — и гласъ уединенный
Пустыхъ долинъ позвалъ ее вдали.
Къ ручью пришелъ, мечтами привлеченный;
Его струи медлительно текли:
Не трепеталъ въ нихъ образъ незабвенной.
Ужь нѣтъ ея!.. До сладостной весПы
Простился я съ блаженствомъ и съ душою...
Отъѣздъ этотъ вызвалъ еще другое стихотвореніе, напечатанное
въ двухъ послѣднихъ изданіяхъ въ первоначальномъ и исправленномъ
видѣ, подъ заглавіями разлука и Уныніе (т. I, стр. 136 и 138). Въ
немъ высказывается та же грусть влюбленнаго:
Я все тебя, далекій другъ, ищу;
Одну тебя вездѣ воспоминаю,
Одну тебя въ невѣрномъ вижу снѣ;
Задумаюсь — невольно призываю,
Заслушаюсь — твой голосъ слышенъ мнѣ...
Объ этомъ же отъѣздѣ намекаетъ Дельвигъ, въ письмѣ къ своей
теткѣ отъ 6 октября 1816 года: «Садъ сѣтуетъ, не видя прелестныхъ
петербургскихъ дамъ, которыя цѣлое лѣто жили въ Царскомъ селѣ,
к срываетъ съ себя зеленую одежду. Мы ходимъ подъ шумомъ опустошенныхъ деревьевъ и забавляемъ себя проціедшимъ и будущимъ.
Тамъ мы по нѣскольку часовъ слушали громкую музыку гусарскаго
валка, теперь все молчитъ и отвѣчаетъ своими грустными и цусТыннымн видами нащему унылому сердцу*.
Въ элегіи                кто съ стрясти соря сеѣ (т. I, стр. 10),
повторяются жалобы.на мученія любви* а.слѣдующія двѣ элегіи Окно
(стр. 132) и Мѣсяцъ (стр. 131), хотя навѣяны тѣмъ же настроеніемъ
духа, но дѣйствительность, которая Могла бы 'служить для нихъ основою, затемнена какою-то туманною Фантазіею. Въ элегіи Опятъ я
етаъ, о,' юные друзъяѴ (стр. 133) Пукпкинъ обращается къ товарищамъ:
Туманные еокрділноь дни раздуки,
И брату вновь простерлись ваши руки,
Вашъ рѣзвый кругъ увидѣлъ снова я!
** *    Все тѣ «te вы,' но сердце ужь не то же:
* ’.     Уже нё'вы сну всего дороже, * * *'
Ужь я но тотъ.             ’У
Digitized by Google
384                           СОВРЕМВННИКЪ.
Время и обстоятельства ослабили мало по малу эту юношескую
привязанность, которая окончилась разлукой, и вслѣдъ за нею перешла въ область воспоминаній: Въ 1817 г., въ стихотвореніи Наслажденіе (т. I, стр. 164), поэтъ вспоминаетъ о своей любви, какъ о давно
прошедшемъ:
Златыя крылья развивая,
Волшебной, нѣжной красотой,
Любовь явилась молодая
И полетѣла предо мной.
Я мчался къ цѣли отдаленной,
Но цѣли милой не достигъ!..
Позднѣйшее воспоминаніе объ этихъ первыхъ тревогахъ сердца,
связанное съ воспоминаніями лицейской жизни, находимъ въ стихотвореніи, написанномъ въ альбомъ Пущину передъ самымъ выпускомъ изъ лицея (т. I, стр. 168). Приводимъ начало этого стихотворенія съ варіантами по рукописи, указанными Е. И» Якушкинымъвъ
«Библіографическихъ Запискахъ» 1858 г.          11, стр. 334), но не внесенными въ послѣднее изданіе:
Ты вспомни быстрыя минуты первыхъ дней,
Неволю мирную, шесть лѣтъ соединенья,
Мечты младой души твоей,
Печали, радости, надежды, наслажденья,
Что было и не будетъ вновь...
И съ тихими тоски слезами
Ты вспомни первую любовь.
Мой другъ! Она прошла...
Послѣднее воспоминаніе объ этой привязанности находимъ уже на
порогомъ лицея, въ посланіи Къ ней (т. I, стр. 179). Въ этомъ стихотвореніи Пушкинъ, отрѣшившись отъ прежнихъ волненій, и вспоминая, какъ онъ «подъ сѣнью тишины* воспѣвалъ
Волненіе любви, уныніе разлуку
примиряется съ жизнью, которая снова для него разцвѣла со всѣмж
радостями, скорбями и любовью, и оканчиваетъ посланіе вполнѣ художественнымъ воззваніемъ уже къ другому лицу:
Хвала любви, хвала богамъ!
Вновь лиры сладостной раздался голосъ юный,
И съ звонкимъ трепетомъ воскреснувшія струны
Несу къ твоимъ ногамъ!
Digitized by VnOOQle
Пушкинъ    въ лицм и лшцпйоиія вго стихотв.              «5
Это была послѣдняя поэтическая дань юмоніескену чувству, которое въ новой обстановкѣ совершенно изгладилось подъ вліяніемъ другихъ стремленій, привязанностей и тревогъ.
Въ самомъ началѣ своего директорства, Энгельгардтъ, созпавая
нелѣпость совершеннаго разъединенія учащейся молодежи съ дѣйствительною жизнью, разрѣшилъ отпуски изъ лицея въ предѣлахъ
Царскаго Села, и по примѣру директора, нѣсколько семейныхъ домовъ
открылись для лицеистовъ, именно: дома Вельо; Севериной и барона
Теппера де-Фергюсона, находившихся въ родственныхъ между собою
отношеніяхъ и постоянно жившихъ въ Царскомъ Селѣ. Послѣдній,
женатый на дочери Севериной, былъ сынъ богатаго, потомъ раззорившагося варшавскаго банкира, и поступилъ въ лицей по протекціи
стариннаго своего пріятеля Энгельгардта, учителемъ музыки и пѣнія.
Онъ, хотя не имѣлъ голоса, хорошо училъ пѣнію и сочинялъ для
воспитанниковъ духовные концерты. Въ его классѣ соединялись оба
курса лицея, старшій и младшій, не сходившіеся ни на лекціяхъ, ни
въ рекреаціонное время. Тепперъ былъ большой оригиналъ, но человѣкъ образованный, и лицеисты часто заходили въ его домикъ, принадлежащій нынѣ г-жѣ Липранди, возлѣ дачи князя Барятинскаго. У
Теппера каждый вечеръ собирались по нѣскольку человѣкъ, пили
чай, болтали, занимались музыкой и пѣніемъ. У него же, по воскресеньямъ, происходили литературныя бесѣды, задавались темы, на
которыя приготовлялось къ слѣдующему воскресенью нѣсколько сочиненій, и такимъ образомъ совершались литературныя состязанія, на которыхъ Пушкинъ первенствовалъ. Темы представлялись
сами собою, и на одну изъ такихъ, заданную при прощаньѣ: jusqu’au plaisir de nous revoir, Пушкинъ написалъ въ 1817 г. легкіе и
остроумные куплеты, помѣщенные въ послѣднемъ изданіи его сочиненій въ отдѣлѣ стихотвореній неизвѣстныхъ годовъ (т. I, стр. 575).
Въ отвѣтъ на нихъ Пушкинъ получилъ слѣдующее посланіе, кажется,
самого Теппера:
Lorsque je vois de vous, monsieur,
Les vers faits avec tant de grAce,
Je me résigne, et de bon coeur,
A vous céder sitôt la place.
Votre talent, sans grand pouvoir,
De beaucoup le mien efface..
Je n’en ai vu que la surface,
Mais c’est pour lui dire à revoir.
Est-ce avec vous qu’il me convient,
En rimant de rompre une lance?
Digitized by tOOQle
Эйв. сотмкнжип*
Si пюн courage me soutient,
Phébus me condamne au silence.
Il me dit que j'ai beau vouloir,
Je risque trop en conscience
Et mes couplets, quoique j’en pense,
Seront des couplets à revoir.
Au revoir est un vieux dicton,
Qui jamais ne passe de mode
S’il est souvent dit sans raison,
Dans bien des cas il est commode.
Un parleur au loin se fait voir
Dont le jargon peu m’accomode:
Pour prévenir sa période
Rien de meilleur qu’un au revoir.
Для этого же общества, и на сказанное кѣмъ-то выраженіе «съ
позволенія сказать» Пушкинъ написалъ въ 1817 же году слѣдующее
стихотвореніе, не сохранившееся въ рукописи, и записанное нами со
словъ товарищей поэта:
Съ позволенія сказать,
Я сердитъ на васъ ужаснр,
"               Нѣтъ! вы просите напрасно,
Не хочу стиховъ писать:
Можноль честному поэту
Ставить къ каждому куплету:
Съ позволенія сказать?
Съ позволенія сказать,
Мосыціна (*), цо мнѣ, прекрасна.
Знаю, что она опасна:
Мужу хочется бодать;
Но гусары, вѣдь, невинны,
Что у мужа роги длинны,
Съ позволенія сказать*
Съ позволенія сказать,
Много въ свѣтѣ риѳмодѣевъ,
Все ученыхъ грамотѣевъ,
Чтобы всЗкій вздоръ писать;
Но въ примѣръ и страхѣ Европы,
О Жена одного изъ едгтяшмк» въ царвкоседмКФМ* дворцовомъ правленіи
Digitized by <лО le
ПУШКИНЪ ВЪ ЛИЦЕ»  ЛІВДВЙСИЯ ЕГО стихотв.                88Т
Миогимъ можно бъ высѣчь...,
Съ позволенія сказать.
Такимъ образомъ темы представлялись сами собою, и иногда самое ничтожное обстоятельство вызывало стихотвореніе. Пущинъ разсказываетъ въ своихъ «Запискахъ» (стр. 18), что Пушкинъ, сидя съ
нимъ у окна библіотеки, бывшей любимымъ сборнымъ мѣстомъ воспитанниковъ и находившейся въ залѣ надъ аркою, соединяющей
дворецъ и зданіе лицея, увидѣлъ двухъ женщинъ, которыя спорили,
выходя отъ всенощной, и написалъ по этому случаю стихотвореніе.
Но въ «Атенеѣ» 1859 года (№ 8) напечатано лишь, его начало, въ
«Библіографическихъ Запискахъ» 1861 года (№ 19), оно явилось
безъ конца, и только въ берлинскомъ изданіи 1861 г. стихотвореній
Пушкина оно напечатано почти вполнѣ, и потому приводимъ съ рукописи Пущина эту стихотворную шутку:
Отъ всенощной, вечоръ, ждя домой,
Антипьевва съ Марѳушкою бранилась.
Антипьевна отмѣнно горячилась:
— Постой, кричитъ, управлюсь я съ тобой!
Ты думаешь, что я забыла
Ту ночь, когда забравшись въ уголокъ,
Ты съ крестникомъ Ванюшею шалила?
Постой, о всемъ узнаетъ муженекъ!
— Тебѣ ль грозить? Марѳушка отвѣчаетъ:
Ванюша что? Вѣдь онъ еще дитя.
А сватъ Трофимъ, который у тебя
И день, и ночь? Весь городъ это знаетъ.
Молчи жь кума: и ты, какъ я, грѣшна;
Словами жъ всякаго, пожалуй, разобидищь.
Въ чужой... соломинку ты вйдвшь,                     ш
А у себя не видишь и бревна.
Литературныя собранія у царскосельскихъ жителей обыкновенно бывали зимою, а лѣтомъ предпринимались прогулки, или все общество собиралось на музыкѣ передъ дворцовъ. По этому поводу Пущинъ разсказываетъ въ своихъ запискахъ (стр. 21), какъ Пущкинъ, проходя къ музы-,
кѣ темнымъ дворцовымъ корридоромъ, хотѣлъ поцаловатьгорпинуір
орейлины княжны Волконской Наташу, но вмѣсто нея поцаловалъ княжну. За Наташей ухаживали и его товарищи, встрѣчаясь съ нею въ церкви, въ переходахъ дворца и на прогулкахъ. Нѣкоторые даже вдохновлялись ею, какъ, напримѣръ, Коробковъ, и къ нейе относится посланіе Пушкина Къ Наташѣ (т. I, стр. 548), помѣщенное въ отдѣлѣ
стихотвореній неизвѣстныхъ годовъ,. но,осенью 1816
Digitized by Google
Me                           СМКШПіІЬ
года, по тому поводу, что Натана, слѣдуя за дворомъ, должна была
переселиться въ Петербургъ, къ досадѣ гонявшейся за нею моло
дежи:
Скоро, скоро холодъ зимній
Рощу, поле посѣтитъ;
Огонекъ въ лачужкѣ дымной
Скоро ярко заблеститъ.
Не увижу я прелестной,
И, какъ чижикъ въ клѣткѣ тѣсной,
Долго (*j буду горевать
И Наташу вспоминать.
Г. Шевыревъ, говоря въ «Москвитянинѣ» 1841 года (№ 9) о ли      *
майскихъ стихотвореніяхъ Пушкина, замѣчаетъ, что «такія піесы,
какъ: Красавицѣ, которая нюхала табакъ, и особенно Къ Натальѣ,
и Къ Наташѣ, едва ли могутъ быть ему приписаны» (стр. 254). Стихотворенія эти дѣйствительно очень плохи, но въ принадлежности ихъ
Пушкину не допускаютъ сомнѣнія объясненныя нами обстоятельства,
при которыхъ они написаны, свидѣтельство товарищей поэта и лицейскія рукописи.
Съ іюня 1816 года, для желающихъ поступить въ военную службу,
введены были военныя науки, и къ преподаванію ихъ былъ приглашенъ полковникъ баронъ Эльснеръ. Пушкинъ также мечталъ о военной службѣ, и намѣревался поступить въ лейбъ-гусарскій полкъ, въ
которомъ было много его пріятелей. Мечты о военной службѣ занимали поэта давно, и высказались еще въ 1815 году въ упомянутомъ,
уже выше посланіи Къ Галичу.
Прости пріютъ младыхъ отрадъ I
Надѣну узкія рейтузы,
Завью въ колечки гордый усъ,
Заблещетъ пара эполетовъ,
И я, питомецъ важныхъ Музъ,
Въ числѣ воюющихъ корнетовъ!
Въ воображеніи Пушкина рисовался привлекательный въ годы
первой молодости мундиръ, какъ свидѣтельствуетъ посланіе его къ
Ю (Юшкову), лейбъ-гусарскому офицеру, (т. I, стр. 151):
Мечты находятъ, исчезаютъ,
Какъ тѣнь на утренней зарѣ...
Я слышу топотъ, слышу ржанье;
(*) А не дома, какъ напечатано во всѣхъ изданіяхъ;
Digitized byC,ooqIc
ПУШКИНЪ въ лицвв н лацвйовія кго стихотв.               эм
Блеснувъ угарнымъ ченрвкомъ,
Въ блестящемъ ментика сіяньи,
Гусаръ промчался подъ окномъ.
Тѣми же «гусарскими мечтами», какъ называлъ ихъ самъ Пушкинъ, внушены отчасти стихотворенія Слеза (т. 1, стр. 67), о которомъ уже сказано выше, и которое напоминаетъ по мотиву Разлуку
Батюшкова («Гусаръ, ва саблю опираясь»), и «Философическая» ода
Усы (стр. 162). Но отецъ поэта, Сергѣй Львовичъ, отговариваясь недостаточностью средствъ, чтобъ содержать его въ гусарахъ, соглашался только на поступленіе сына въ гвардейскій пѣхотный полкъ; а
дядя, Василій Львовичъ, и другіе родные поэта, опасаясь за его здоровье, совершенно отсовѣтовали ему идти въ военную службу. Стихотворенія его свидѣтельствуютъ и о намѣреніяхъ его въ этомъ отношеніи, и о возбужденыхъ ими переговорахъ. По этому случаю возникла даже переписка между обоими поэтами, дядею и племянникомъ,
какъ доказываетъ возраженіе послѣдняго въ Посланіи къ В. Л. Пушкину (т. I, стр. 173):
Скажи, Парнасскій мой отецъ,
Неужто вѣрныхъ музъ любовникъ
Не можетъ нѣжный быть пѣвецъ,
И вмѣстѣ гвардіи полковникъ?
Уже ли тотъ, кто иногда
,             Жжетъ ладовъ Аполлону даромъ
За честь, не можетъ безъ стыда
Жечь поротъ на войнѣ съ гусаромъ,
И, если можно, города?
Беллона, Муза и Венера — 
Вотъ, кажется, святая вѣра
Дней вашихъ всякаго пѣвца.
Я шлюсь на русскаго Бу«*лера
И на Дениса храбреца,
Но не на Глинку оеицера,
Довольно плоскаго пѣвца...
Одвакожь примѣръ Батюшкова и Давыдова не убѣдилъ родственниковъ поэта, тѣмъ болѣе, что ва сторонѣ ихъ былъ А. Ѳ. Орловъ,
окончательно отсовѣтовавшій ему вступать въ военную службу. На*,
писанное по этому поводу, вскорѣ по выпускѣ изъ лицеяпосланіе Къ
Орлову, попечатанное во всѣхъ изданіяхъ (т. I, стр. 186), съ пропусками, указанными въ берлинскомъ изданіи 1861 года «Стихотвореній»
Пушкина, относится не къ Михаилу Ѳедоровичу, какъ сказано во всѣхъ
жаданіяхъ, а къ Алексѣю Ѳедоровичу Орлову, какъ уже замѣтилъ
г. Бартеневъ («Русская Рѣжь» 1861 г., № 90, стр. 501), и какъ дома*
Digitized byC,ooqIc
ш                                  ' оовгкпввип»
аываетъ находившійся.у покойнаго И. И* Пущина автографъ этого
посланія. Поэтъ соглашается съ Орловымъ, и прощается съ мечтами
о мундирѣ:
О ты, который сочеталъ
Съ душою пылкой, откровенной,
Любезность, разумъ просвѣщенный!
О ты, который съ каждымъ днемъ
Вставая на военну муку,
Усталымъ усачамъ, верхомъ
Преподаешь... науку,
...!
Орловъ! ты правъ: я покидаю
Мои гусарскія мечты,
И съ Соломономъ восклицаю;
Мундиръ и сабля — суеты!...
Вслѣдъ за предстоявшимъ лицею введеніемъ Фронта и ружья,
было около того же времени еще другое предположеніе, о которомъ
говорить Пущинъ въ своихъ «Запискахъ». Приводимъ его разсказъ
съ подлинной рукописи : «Какъ-то въ разговорѣ съ Энгельгардтомъ,
царь предложилъ ему посылать насъ дежурить при императрицѣ Елизаветѣ Алексѣевнѣ, во время лѣтняго ея пребыванія въ Царскомъ
Селѣ, говоря, что дежурство это пріучитъ молодыхъ людей быть развязнѣе въ обращеніи, и вообще послужитъ имъ въ пользу. Энгельгардтъ и это отразилъ, доказывая, что кромѣ многихъ неудобствъ,
придворная служба будетъ отвлекать отъ учебныхъ занятій и попрепятствуетъ достиженію цѣли учрежденія лицея. Къ этому онъ прибавилъ, что въ продолженіе многихъ лѣтъ никогда rte видалъ камеръпажа ни при прогулкахъ, ни при выѣздахъ царствующей императрицы. Между нами мнѣнія на счетъ этого нововведенія были раздѣлены:
иные желали этой должности, но дѣло обошлось одними толками...
Вслѣдъ затѣмъ была введена верховая ѣзда®. Восоитаюяикж оши ходить три радовъ недѣлю посмѣнно, въ гусарскій манежъ, гдѣ обучали :жхъ верховой ѣздѣ полковники Крекшинъ и Кнабенау, подъ главнымъ руководствомъ командира лейфъ-гусарскаго полка, генерала
Левамива, который и прежде того, встрѣчая воооитажнимовъ жъ гадлёреѣ манежа, іо время верховой ѣзды своихъ гусаргь, разговаривалъ
т восаитакникамИ' и спрашивалъ, скорЬ ли они начнутъ учмтем
ѣзджіѣ. По втому*случая;(міѣ попалъ вЪ сачйненвій Пушкинымъ и
Илжичавамимъ, и приведенный г. АанеикФйѣімъ въ біографіи поэта
Digitized byC,ooqIc
Пушкинъ въ лшда и лицвйскія             его стихотв.              S91
(стр. 25) куплетъ лицейской пѣсни, къ которой представленъ разговаривающимъ съ лицеистами и гусарами, которыкъ обучалъ:
Bonjour, meraieera!... Потише!
Поводьемъ во играй!
Вотъ я тебя потѣшу!
А quand l'équitalioo?...
Въ ианежѣ лицеисты еще болѣе сблизились съ гусарами, съ которыми уже встрѣчались въ обществѣ. Особенно подружился съ ними
Пекинъ, въ которомъ они находили веселаго, и. остроумнаго собесѣдника, и который съ своей стороны любилъ ихъ разгулье. Ближайшими пріятелями его сдѣлались Чаадаевъ, Зубовъ и Каверинъ,
имена которыхъ сохранились въ произведеніяхъ поэта. О стихотво
реніи, написанномъ въ альбомъ Зубова; сказано выше; въ лицеѣ же
Пушкинъ сочмѣилъ надписи къ портретамъ Каверина (т. І/сѵр; 570)
и Чаадаева. Послѣдняя, пропущенная во всѣхъ изданіяхъ сочиненій
Пушкина, не вѣрно напечатана въ берлинскомъ изданіи 1861 г. его
стихотвореній (стр. 90), и въ помѣщенномъ въ «Русскомъ Вѣстникѣ»
1862 2 14) Воспоминаніи о П. Я. Чаадаевѣ М. Н. Лонгинова...
Въ статьѣ г. Лонгинова описаны дружескія отношенія Пушкину
к Чаадаева, установившіяся съ первой ихъ встрѣчи у Карамзина и
сохранившіяся на всю жизнь. О дружбѣ и уваженіи Пушкина къ этому
замѣчательному человѣку свидѣтельствуютъ три посланія къ Чаадаеву (т. I, стр. 187, 219 и 245). Первое изъ нихъ, написанное скоро
по выпускѣ изъ лицея, когда они встрѣтились уже въ Петербургѣ,
гдѣ оба поселились, есть воспоминаніе о восторженныхъ мечтахъ,
волновавшихъ юношей въ первое время ихъ знакомства. Это превосходное посланіе напечатано во всѣхъ нашихъ изданіяхъ съ большими пропусками, а въ «Русской библіотекѣ», изданной въ Лейпцигѣ
въ 1858 г. (т. I, стр. 6), и въ берлинскомъ изданіи 1861 г. стихотвореній Пушкина (стр. 9) явилось съ ошибками и нотому приводимъ его:
Любви, надежды, гордой славы
Не долго тѣшилъ насъ обманъ.
Исчезли юныя забавы,
Какъ сонъ, какъ утренній туманъ!
Но въ насъ горитъ еще желанье
Нетерпѣливою душой *
Мы ждемъ съ томленьемъ упованья
Digitized by Google
ЗМ                                   ОДШВМКНМІЯГЬ.
Пока... горамъ,
Пока сердца для чести живы,
Moi другъ, отчизнѣ посвятимъ
Души прекрасные порывы!
Дружба <уь Чаадаевымъ, однимъ изъ образованнѣйшихъ и амгі
члтедьнѣйшихъ людей своего времени, имѣла самое благотворное
вліяніе ва развитіе и судьбу Пушкина. Въ посланіи къ Чаадаеву изъ
Кишинева.въ 1821 г. (т. I, стр. 245) поэтъ трогательно вспоминаетъ
О высоко-нравственномъ значеніи для него этой дружбы,
Въ тѣ дни, когда еще не знаемыі никѣмъ,
Не зная ни заботъ, ни цѣли, ни системъ,
онъ
... пѣньемъ оглашалъ пріютъ забавъ и лѣни
И царскосельскія хранительныя сѣни.
Остальное гусарское общество, въ которомъ тратилъ время Пушкинъ, охарактеризовано имъ въ слѣдующемъ шуточномъ стихотвореніи Лолитва лейбъ-гусарскихъ офицеровъ, упомянутомъ въ «Библіографическихъ Запискахъ» 1858 г. (№ 11, стр. 337) и напечатанномъ въ берлинскомъ изданіи 1861 г. его стихотвореній (стр. 7):
Избавн, Господи, ума такого,
Какъ у Александра Васильича Попова,
Слатьинскаго скромности,
Зубова томности,
Ильина чистоты,
Тютчева красоты,
Любомірскаго чванства,
Каверина пьянства;
Гротовой скупости,
Хов — на глупости,
Суетливости Оффенберга,
Разсудительности У-нгернъ-Штери берга,
Чаадаева гордости,
Ю — ва подлости,
Digitized by Google
ПУШКИНЪ ВЪ ЛЦЦЕЪ и ЛИЦЕЙСКІЯ ЕГО СТИХ(ПВ.
Крекшина службы,.
Сабурова дружбы,
Завадовскаго щедрости,
Гернгр — вой мерзости,
Кнабенау усовъ,
Пашковскихъ носовъ,
Салтыкова дикости,
Саломірскаго лихости,
Слѣпцова смиренья,
Кругликова нѣвья,
Барятинскаго опросовъ,
Рахмавова вопросовъ,
Молоствова хвалы
И Микешина к.. ы.
Зга невинная шутка надѣлала было большихъ хлоцотъ поэту: стихотвореніе, какъ объяснено въ примѣчаніи къ нему со словъ одного
нзъ упомянутыхъ лицъ (стр. 228), было написано на дежурствѣ грам Завадовскаго и поднято Пашковымъ, который вступился за честь
своего обиженнаго носа, и обѣщалъ «поколотить» Пушкина. Но За*
вазовскій, польщенный упоминаніемъ о его щедрости, принялъ стихи яа себя, чтобъ избавить Пушкина отъ непріятности, и ссора угрожала дуэлью. Это дошло до свѣдѣнія командира гвардейскаго корпуса И. В. Васильчикова, который созвалъ офицеровъ для объясненія съ цѣлью помирить ихъ. Дѣло кончилось тѣмъ, что благоразумная партія признала его пустымъ, а противная, боясь высказаться,
промолчала, и тѣмъ согласилась съ первой. Въ числѣ обиженныхъ
былъ и Каверинъ, которому Пушкинъ вслѣдствіе этого писалъ (т. I,
стр. 172):
Забудь, любезный мой Каверинъ,
Минутной рѣзвости нескромные стихи:
Люблю я первый, будь увѣренъ,
Твои гусарскіе грѣхи...
Между тѣмъ какъ Пушкинъ проводилъ время съ гусарами,' нѣкоторые изъ его товарищей именно Пущинъ, и впослѣдствіи Вольховскій, посѣщали образовавшійся тогда особенный кружокъ, о которомъ
говоритъ Пущинъ въ своихъ Зйпискъ... Воспоминанія о Вольтовсномъ напечатаны къ брошюрѣ О эюизнь нералъ-маіора Вьлътов*
евто, изданной въ 1844 г. въ Харьковѣ однимъ изъ товарищей и родсгвевникомъ покойнаго, а о Пущинѣ въ статьѣ В. И. Якушкина йѣ
«ВйбліограФИческяхъ запискахъ» 1850 г. (т. П, № 8, стр. 251).
Новыя знакомства и безпрестанныя развлеченія ие могли не имѣть
дурнаго вліянія на ученье, которое вообще шло довольно плохо. За
Digitized by tOOQle
394. *           - современникѣ.
1816 годъ, т. е, за четыре мѣсяца до выпускныхъ экзаменовъ, Пушкинъ и Дельвигъ получили по нѣскольку нулей, и даже въ «россій*»
ской поэзіи» по 1. («Историческій очеркъ» лицея, приложенія, стр.
39). Въ нѣкоторой связи съ этой отмѣткой находится посланіе Пушкина Моему Аристарху (Кошанскому)., помѣщенное первымъ въ отдѣлѣ стихотвореній 1816 г. (т. I, стр. 96), но написанное, вѣроятно,
въ началѣ 1817 г., судя по помѣткѣ поэта на черновой рукописи:
«переписано 10 марта 1817 г.». Кошанскій, сначала поощрявшій Пушкина, охладѣвалъ къ нему, по мѣрѣ того, какъ развивался его талантъ, а въ послѣдніе два года преслѣдовалъ его, отчасти изъ зависти, потому что самъ кропалъ стихи, а можетъ быть, и потому, что
Пушкинъ, всегда пренебрегавшій его лекціями, совершенно пересталъ
заниматься ими.
Не нужны мнѣ, повѣрь, уроки
Твоей учености сухой,
Говоритъ Пушкинъ этому «трезвому Аристарху», своему «гонителю»,
и оканчиваетъ посланіе къ нему слѣдующею просьбою:
А ты, мой скучный проповѣдникъ,
Умѣрь ученый вкуса гнѣвъ,
Поди, кричи, брани другаго,
И брось лѣнивца молодаго,
Объ немъ тихонько пожалѣвъ.
Нерасположеніе же Кошанскаго къ Дельвигу, который, по отзыву
Энгельгардта, сдѣланному за нѣсколько мѣсяцевъ передъ тѣмъ, звалъ
русскую литературу лучше всѣхъ своихъ товарищей, объясняется
тѣмъ, что Дельвигъ осмѣялъ Кошанскаго, написавъ на стихотвореніе
его На смерть гр. О&саровской (жены управлявшаго Царскимъ Селомъ) остроумную пародію подъ заглавіемъ На смерть кучера Ataeoна, напечатанную въ «БибліограФическихъЗапискахъ» 1859 г. (т. II,
№ 5, стр. 148).
Выпускъ былъ назначенъ раньше положеннаго шестилѣтняго срока, но не потому, какъ говоритъ г. Бартеневъ, во 2-й главѣ своего
труда, что «зимою 1816 г. въ лицейскомъ зданіи былъ пожаръ», потребовавшій перестроекъ, а просто чтобъ обѣ стороны и учившая, к
учившаяся, отдѣлались одна отъ другой до наступленія вакаціоннаго
времени, которое такимъ образомъ, къ удовольствію обѣихъ, дѣлалось
свободнымъ; пожаръ же былъ 12 мая 1820 г. («Историческій очеркъ»
лицея, стр. 174), вслѣдствіе чего ускоренъ былъ выпускъ воспитанниковъ втораго курса, для которыхъ не было и публичнаго экзамена.
Въ половинѣ мая начались выпускные экзамены, продолжавшіеса
Digitized by tOOQle
ПУШКИНЪ ВЪ ЛИЦЕѢ и ЛИЦЕЙСКІЯ ЕГО стихотв.                 395
въ теченіе двухъ недѣль. Они происходили весьма скромно, и только
но названію были публичными. «Многочисленная публика», о которой говоритъ г. Бартеневъ («Московскія Вѣдомости» 1854, № 118),
состояла изъ профессоровъ лицея и нѣсколькихъ царскосельскихъ
жителей. Никакихъ вопросовъ со стороны посѣтителей, ни преній по этому поводу, о чемъ также упоминаетъ г. Бартеневъ, не
возбуждалось. Даже попечитель лицея, граФЪ Разумовскій, охладѣвшій къ нему въ послѣднее время, не присутствовалъ при испытаніяхъ, и мѣсто его замѣнялъ князь А. И. Голицынъ, назначенный послѣ него министромъ духовныхъ дѣлъ и народнаго просвѣщенія. Изъ родителей и родственниковъ также почти никого не было. Закулисная сторона испытанія, произведеннаго юношамъ, приготовленнымъ «къ важнымъ частямъ службы государственной», представляетъ еще менѣе торжественности. Вопросы и отвѣты, какъ это
и теперь дѣлается во многихъ училищахъ, были подготовлены заранѣе, и пошлая комедія эта разыгрывалась въ своемъ кружкѣ, почти
безъ постороннихъ зрителей. Такъ, напримѣръ, профессоръ Физикоматематическихъ наукъ, Я. И. Карцовъ, на лекціяхъ котораго занимался только Вольховскій, роздалъ воспитанникамъ опредѣленныя роли съ репликами, которыя они, разумѣется, превосходно выучили.
«Окончательный экзаменъ, говоритъ баронъ КорФЪ, вполнѣ соотвѣтствовалъ образу нашего ученія и надзора за нашею нравственностію.
Подобно какъ въ математикѣ, и по большей части другихъ предметовъ сдѣлана была между воспитанниками разверстка опредѣленныхъ
ролей, и дурные отвѣты являлись только тогда, когда который либо
изъ профессоровъ сбивался въ своемъ росписаніи, или какой нибудь
лѣнивый ученикъ не хотѣлъ или не умѣлъ затвердить даже послѣдняго въ своей жизни урока. Посѣтители же ничего не задавали по
той причинѣ, что ихъ не было, а тѣ, которые были, могли только невѣжественно поклоняться безднѣ нашей премудрости, или сами, какъ
наши профессора, состояли участниками въ заговорѣ». На экзаменѣ
изъ русской словесности Пушкинъ читалъ написанное имъ къ этому
случаю стихотвореніе Безвѣріе, холодное, дидактическое произведеніе, очевидно написанное на заданную тему, которой онъ не сочуствовалъ. Оно, какъ будто предназначалось для оффиціальныхъ собраній,
и по извѣстію, напечатанному въ ('Вѣстникѣ Европы» 1817 г. (№ 22,
стр. 153), было читано въ обыкновенномъ засѣданіи 30 ноября того
же года общества любителей россійской словесности при московскомъ
университетѣ, въ присутствіи князя Голицына, на котораго вслѣдъ
за тѣмъ посыпались эпиграммы, напечатанныя въ берлинскомъ изданіи 1861 г. стихотвореній Пушкина (стр. 98 и 99).
Послѣ экзаменовъ была конференція, въ которой профессора раз Т. ХСѴІІ. Отд. I.                                      26
Digitized by tOOQle
396                           соврыкенникъ.
суждали о правахъ воспиіанниковъ при выпускѣ ихъ на службу, и
составили сішсокъ по степени ихъ успѣховъ. По этому поводу сочинена общими силами пѣсня, изъ которой приводимъ нѣсколько куплетовъ:
Этотъ списокъ сущи бредни,
Кто тутъ первый, кто послѣдній:
Всѣ нули, всі нули,
Att люли, люли, люли!
Покровительствомъ Минервы
Пусть Вольховскій будетъ первый,
Мы жь нули, мы нули,
Ай люли, люли, люли!
Коріъ дьячокъ у насъ исправный,
И сидѣіецъ въ классахъ равный,
Мы жь Нули, мы Нули,
Ай люли, люли, люли!
Поль (*) протекціей бояровъ
Будетъ юнкеромъ гусаровъ,
Мы жь нули, мы нули,
АЙ люли, люли, люли!
ГраФу )(** нѣтъ большой заботы,
Будь хоть юнкеръ онъ пѣхоты,
Мы жь нули, мы нули,
Ай люли, люли, люли!
Дельвигъ мыслитъ на досугѣ
Можно спать и въ Кременчугѣ,
Мы жь нули, мы нули,
Ай люли, люли, люли!
Не тужи, любезный Пущинъ,
Будешь въ гвардію ты пущенъ.
Мы жь нули, мы пули,
Ай люли, люли, люли!...
Съ гнѣвнымъ пламенемъ во взорѣ
Данзасъ почтальонъ въ Пжорѣ,
Мы жь нули, мы нули,
Ай люли, люли, люли!
(*) Мясоѣдовъ.
(**) Брог.гіо.
Digiti -d byC,ooqIc
ПУШКИНЪ ВЪ ЛИЦКѢ и лицейскія ЕГО стихотв.                                    397
Пусть объ вип заводятъ споры
Съ Энгельгардтомъ процессоры,
И ови тѣ жь пули,
Ай люди, люли, люди!
Въ то же время Пушкинъ сочинилъ пѣсню, въ которой съ такою
же беззаботною откровенностью высказалъ оцѣнку пріобрѣтенныхъ
виъ свѣдѣній, и начинавшуюся такимъ образомъ:
Гауэншильдь и Энгельгардтъ,
Карповъ и Кошанскій,
И танцмейстеръ Эбергардтъ,
И Эбергардтъ кавказскій, (*)
Всѣ, какъ отставной солдатъ,
Тянутъ пѣснь унылу:
«Господі...!
Боже мой, охъ Боже мой,
Господи мой Боже!
Вотъ приходитъ годъ шестой,
И экзаменъ тоже.
Чтожь? какой намъ аттестатъ
Выдали насилу? — 
«Господѣ...!
Для объясненія згой шутки скажемъ, что упоминаемый «отставной солдатъ» былъ лицейскій дядька Прокофій, родомъ изъ Костромы. Во время ночнаго дежурства онъ, ходя по корридору, съ обѣихъ
сторонъ котораго были комнаты воспитанниковъ, при всякомъ подозрительномъ звукѣ, приговаривалъ своимъ особеннымъ выговоромъ:
«Господа...!» Стихотвореніе это, о которомъ упомянуто въ «Библіографическихъ Запискахъ» 1861 г. (К? 19, стр. 594
и № 20, стр. 659), записано Пушкинымъ лишь за нѣсколько мѣся                           *
цевъдо его смерти, 19 октября 1836 г., въ кругу товарищей, собравшихся для празднованія лицейской годовщины. Автографъ этого
стихотворенія находится на послѣднемъ листкѣ принадлежащей М. Л.
Яковлеву тетради Лухъ лицейскихъ трубадуровъ, изъ которой заимствованы нѣкоторыя изъ приведенныхъ выше стихотвореній и
ОТрЫВКОВЪ.
За нѣсколько дней до выпуска начались прощанья съ царскосель(*) Гувернеръ, находившійся въ лицеѣ въ 1816 и 1817                  г., а передъ тѣмъ
жившія гдѣ-то на югѣ Россіи.
Digitized by VaOOQle
ооймсаинникъ.
сними знакомыми, а дружескіе альбомы наполнились стихами. Пушкинъ написалъ посланіе Къ товарищамъ передъ выпускомъ (т. I, стр.
167) и подарилъ Энгельгардту, на память, автографъ этого стихотворенія. По поводу стиха въ этомъ посланіи :
Покорнымъ плутомъ зритъ себя,
г. Шевыревъ, въ упомянутой уже статьѣ о Пушкинѣ, говоритъ (стрА
251): «Ужь конечно, не зритъ, а гнетъ себя было у Пушкина». Но
было однакожь такъ, какъ напечатано. Тогда же Пушкинъ написалъ
въ альбомы товарищамъ: Пущину (т. I, стр. 168), Кюхельбекеру (т.
I, стр. 169) и Илличевскому (т. I, стр. 555). Послѣднее отнесено къ
стихотвореніямъ неизвѣстныхъ годовъ, но въ альбомѣ Илличевскаго
помѣчено 5 4 мая 4847. Кромѣ того Пушкинъ нависалъ нѣсколько
строкъ въ альбомъ гусара Зубова (т. I, стр. 176).
Выпускной актъ, происходившій 9 іюня, былъ уже описанъ нѣсколько разъ; но онъ имѣлъ характеръ болѣе семейный, чѣмъ оффиціальный. Государь, по этому случаю вторично посѣтившій лицей, въ
сопровожденіи князяГолийына, самъ раздавалъ медали и похвальные
листы. Въ заключеніе пропѣта была Прощальная пѣснь Дельвига, положенная на музыку Тепперомъ. По словамъ Пущина (стр. 26) государь «былъ тронутъ и поэзіей, и музыкой». Но это, а слѣдовательно
и дальнѣйшія подробности, описанныя Пущинымъ, невѣрно: «Днректору нашему — пишетъ баронъ КорФъ — очепь хотѣлось, чтобы государь прослушалъ эту пѣснь разлуки и обѣтовъ нашей будущей жизни; но его желаніе пе исполнилось. Государь удалился, и мы пропѣли
наши «Шесть лѣтъ» передъ самими собою, потому что и князь Голицынъ ушелъ вслѣдъ за государемъ. Настоящій выпускъ былъ на другой день, т. е. 10 іюня».
Послѣ акта воспитанники и нѣкоторые преподаватели собрались
къ Энгельгардту, чтобъ вмѣстѣ провести послѣдній день лицейской
жизни. Вечеромъ былъ спектакль, въ которомъ вмѣстѣ съ лицеистами участвовало его семейство. Спектакль былъ устроенъ г-жею Смитъ,
которая сочинила на этотъ случай пьесу. Уцѣлѣвшая отъ того времени аФФиша, написанная ею же, даетъ нѣкоторое понятіе о представленіи:
TOUT VEUT PARLER,     VOILA CE QUI BROUILLE CE PETIT MONDE
O.ü
LB8 ÉBAT8 DB LA RBCORMAI8SANCB, DR l'aMITIÉ   BT DU PLAIBIB.
Rapsodies formées, déformées, mises en ordre et desordre, recousues
de fil blanc par la troupe de la famille de Durange (*),         famille très nom(*) Engelhard!, въ переводѣ па Французскій дзыйъ.
Digitized by tOOQle
ПУШКИНЪ въ лицев и лицейскія ЕГО стихотв.                    399
breuse, vu qu’ elle est composée de tous les bons enfante d’alentour tant
grands que petits.
actkürs:
L’affairé Lomonossoff, entrepreneur dans l’embarras.
Gortchakof, nouveau poëte et auteur.
Kwsakof, musicien.
Jakovlef, plaisant.
Malinovsky, bon garçon.
Alexandre, peintre.
Maie, qui rit toujours.
Elisabeth, la bonne ménagère.
Nathalie, qui finit i’amen et porte le cachet de papa génie.
Vola, postscriptum, qui vient après coup et ne fait que saluer le monde (* *  ).
Lanre, qui dira d’avantage une autre fois (”).
Marie Matern préside à tout en voltigeant et prononce le mot reconnaissance d’une manière impossible à écrire (“”),
Marie Smith, enfant des bontés du génie tutélaire et du bon génie reste
dans les coulisses de ce monde ("'  *
).
Fin. de la liste des acteurs.
Quant à ceux qui parlent et applaudissent; pensent et critiquent, ils
n'ont qu’à se faire une liste à part, celle ci l’étant déjà.
Послѣ представленія читали свои стихи Корсаковъ и Яковлевъ.
На другой день начали разъѣзжаться по доменъ. Нѣкоторые остаижсь въ лицеѣ еще нѣсколько дрей. Пушкинъ тогда жр уѣхалъ въ
Петербургъ, а оттуда въ Михайловское.
р, ГАЕВСКІЙ.
(*) Всѣ пятъ — дѣти Энгельгардта. Начальныя буквы первыхъ четырехъ ооставWFb слово Аімп.
Воспитанница Энгельгардта.
Г**) Гувернантка.
(**“) Сочяяятельвяца пьесы.
