Стихи Вс. Крестовскаго. 2 тома. Спб. 1862 г.
Способностью раздражаться чужою мыслью, чужими дѣйствіями
отнюдь не слѣдуетъ пренебрегать, ибо она даетъ намъ втораго сорта
литераторовъ, втораго сорта философовъ, втораго сорта публицистовъ, втораго сорта администраторовъ», втораго сорта полководцевъ.
Извѣстно, что подвига Александра Македонскаго воспламеняли не
одного учителя уѣзднаго училища, который горячностью своею далъ
поводъ Сквознику-Дмухановскому сказать: «конечно, Александръ
Македонскій великій человѣкъ, но зачѣмъ же стулья ломать?» но и
многихъ молодыхъ офицеровъ, изъ которыхъ нерѣдко образовались
со времеиеіЛ» изрядные втораго сорта полководцы.
Извѣстно, что, напримѣръ, кодексъ Наполеона воспламенилъ
множество европейскихъ правительствъ, которыя наперерывъ спѣжквли месии нѣчго подобное въ управляемыхъ ими государствахъ, и
хоть вт? быликодексы втораго сорта, но все же были кодексы, а не
разбросанная какая нибудь дребедень.
О философахъ и публицистахъ втораго сорта нечего и говорить:
этихъ господъ ра<оплодилось до того много, что ныньче даже «Московскія Вѣдомости» имѣютъ своего публициста въ лицѣ М. Н. Каткова,
даже* Русскій Вѣстникъ» обладаетъ своимъ философомъ въ лицѣ
г. Юркевичаі
На этотъ разъ мы будемъ говорить о втораго сорта поэтахъ, тѣмъ
болѣе, что г. Вс..Крестовскій, издавъ свои «Стихи», представляетъ
иаяъ весьма удобный для этого случай.
' Повторяемъ: способность раздражаться чужою мыслью есть споеобаооть веоьжа полезная; но не слѣдуетъ при томъ упускать изъ вида,
что процессъ этого раздраженія можетъ происходить тремя путями.
Иногда* раздраженіе является въ видѣ преемства мысли? здѣсь, чужая
т. хсіѵ. Отд. іі.                                    а
Digitized by Google
130. сотмквшгь.
мысль служить только исходнымъ пунктомъ, ивъ котораго ушившій ее идетъ далѣе, т. е. не только развиваетъ чужую мысль, но претворяетъ ее въ свою собственную; здѣсь, чужая мысль служитъ только
поводомъ къ пробужденію внутренней самодѣятельности человѣка,
и затѣмъ дальнѣйшій процессъ развитія йысли представляется уже
процессомъ постояннаго взаимодѣйствія. Въ этомъ смыслѣ, Пушкинъ
раздражался Байрономъ, но это не мѣшало ему быть вполнѣ самостоятельнымъ, не мѣшало создать «Русалку», «Галуба», «Мѣднаго Всадника» и множество другихъ произведеній совершенно національныхъ,
не мѣшало ему даже тамъ, гдѣ онъ является совершенно подъ вліяніемъ чужаго міросозерцанія, какъ напримѣръ, въ «Подражаніяхъ
Данту», быть господиномъ своего образца и полнымъ хозяиномъ
своей мысли. Иногда раздраженіе чужою мыслью дѣйствуетъ иа человѣка оглушающимъ образомъ, поражаетъ его до такой степени, что
отнимаетъ всякую возможность и охоту мыслить и дѣйствовать иначе,
нежели мыслитъ и дѣйствуетъ образецъ. Въ этихъ случаяхъ, раздраженіе объемлетъ не только содержаніе, но и Форму мысли, ве только
дѣйствія поразившаго насъ героя, но и самую личную его обстановку,
самыя его привычки: манеру причесываться, ходить, держать руки,
манеру одѣваться. Кго изъ насъ не помнитъ, какой въ этомъ смыслѣ
переполохъ произвелъ даже въ нашемъ обществѣ Наполеонъ I?
«На немъ трехъугольная шляпа...»
декламировали мы на всѣ лады, принимая грустно-величественныя
позы и складывая на груди крестомъ руки. Владиміръ РаФанлычъ и
РаФаилъ Михайловичъ Зотовы такъ-таки даже и отгравировали себя
съ сложенными на груди руками. Этого рода раздраженіе чужой
мыслью въ особенности часто встрѣчается въ области администраціи,
во-первыхъ потому, что чужая мысль, дѣйствующая на практикѣ,
сдѣлавшаяся, такъ сказать, живымъ организмомъ, оглушаетъ человѣка
могущественнѣе, нежели мысль, витающая въ сферахъ идеальныхъ;
а во-вторыхъ и потому., что въ области администраціи раздраженіе
чужою мыслью представляетъ самый легчайшій способъ управленія:
возьми кодексъ Наполеона, переведи его на нѣмецкій ши итальянскій
языки — и дешево и мило! Конечно, это будетъ кодексъ втораго
сорта, но намъ-то что до этого за дѣло! Мы устроили свою маленькую
штучку, а тамъ и съ колокольни долой — пусть распутываютъ тѣ,
которымъ суждено быть нашими наслѣдниками! Насъ собственно
увлекаетъ то, что очень ужь милъ Фіаленъ Перснньц — вотъ мы я
одѣваемся à la Peraigny, и причесываемся à h Persigny» и такъ же
величественно-благородно-холодно держимъ себя, какъ Фіаленъ Персшіш! А яа наше мѣсто поступить кто нибудь другой, котораго уалеDigitized by Google
РУСОМЯ JWrWATTPA.                          4M
четъ генералъ Еспинассъ, ж который Аудитъ одѣваться à Іа.Ёфіравае,
причесываться à Іа Езріпавзе  такъ же добродушно-горячно-карательяодвржааъ себя, какъ Еспинассъ. Такъ око  пойдетъ кругомъ: сего*
дня фіаленъ Персияьи, завтра Еспинассъ, послѣ завтра опять Фіаленъ
Парсиньц, потомъ опять Еспипассъ; какъ въ древнія времена Тьеръ да
Г мао, Гизо да Тьеръ — Фу, ты, чортъ I да и дошли полегоньку до 24 Февраля 1848года1 Вѣроятно, подобнаго же рода раздраженіе происходило
въ то цремя, когда на русскій языкъ переводились шведскіе законы; что
эти законы сдѣлались законами втораго сорта, въ атомъ намъ служите
ручательствомъ то, то они и донынѣ представляютъ мертвую букву.
Вѣроятно, то же самое случилось бы съ нами,'еслибъ мы вздумали
переводить діа русскій языкъ кодексъ Наполеона, или, напримѣръ,
цѣпкомъ пригондть законы о книгопечатаніи, исписанные НалолеонамъШ на,,пользу рврю. Навѣрное, то были бы законы втораго
сорта. Но и въ области.изящной литературы встрѣчаются примѣры
шмобмаго раздраженія.чужой мыслью. Вспомнимъ, напримѣръ, школу
Гог-ода» ММ9 тогц, что она всемѣрно старалась выдавить изъ себя
что нибудь очень, смѣшное, НО даже принялась, рабски копировать у
Гоголя самую его манеру писать. И всего досаднѣе то, что подобные
благопріятели всегда раздражаются одною слабѣйшею стороною своего
образца* Напримѣръ, Гоголь самъ признавалъ, что «Вечера на хуторѣ
близь Диканьки» — самое,слабое изъ всего дмъ написаннаго: ими-то
именно и раздражились иовлонжрки. Этого недостаточно; въ самыхъ
। «Вечерахъ» есть веци нбрвомавршнгр достоинства: есть прелестная
Оксана, есть достолюбеэиый Ивинъедорычъ Шнойька — поклонники
увлеклись не ими, а надоѣдливымъ ьОвтннкОѴЪ», а дьячкомъ села
Диканьки, а тѣаь, что быДа у пасичника тетрадь, да жена его употребила послѣдніе листы для Того, чтобы печь па ' нихъ пироги. И
было тогда на Руси великое наводненіе смѣшныхъ повѣстей, разскаэшаряипъю томъ, шжъ.свяшмь.Мдслушавъ разговоръ двухъ любовниковъ,«утащила у одного, изъ нивъ свжтку (равдрежеціе. по поводу
«повѣсти। о темъ,. какъ песочился Ивамъ Иванычъ съ Иваромъ
НикжФорычемъ»), олкмгы яанъѣхалабаба на козу и ругалась, и какъ
въ это время у лошади.ея нѣктолтрубнлъ хвостъ по самую рѣпицу
(раздраженіе по поводу «Сорочинской ярмарки»)... Наконецъ, есть
третій способъ раздраженія чужою мыслью — самый послѣдній способъ и самый опасный. Онъ составляетъ нѣчто среднее между первымъ и вторымъ; человѣкъ овладѣваетъ чужою мыслью», чужимъ
типомъ, рабски придерживается ихъ, но не хочетъ сознаться въ
зтомъ, а хочетъ показать", что оНъ самъ перваго сорта дѣятель, что
онъ самъ можетъ создать лухмановскіе картоны Рафаэля. Для достиженія этой цѣли онъ къ (чужой мысли, къ чужому типу подмѣшиDigitized by Google
tâte                       ' ' CMttM№MOo
ваетъ своего собственнаго естества, сдабриваетъ ихъ своимъ собственнымъ запахомъ. Писатели и дѣятели перваго сорта всего болѣе
должны опасаться такого рода'подражателей, ибо они имѣютъ талантъ
сразу убивать всякую новую мысль, всякое новое направленіе, доведи
его до крайностей и дѣлая изъ него каррикатуру. Можно подужатъ
даже, что тутъ присутствуетъ умыселъ: до того оно- иногда игриво
выходитъ. Эти подражатели рѣдко восходятъ до первоначальныхъ
оригиналовъ; большею частью, они привязываются къ такимъ же
подражателямъ, какъ и они, во сохранившимъ, къ нѣкоторой чистотѣ, духъ первоначальнаго оригинала, и такимъ' образомъ дѣлаются
писателями не втораго, а уже третьяго сорта, далѣе которыхъ идетъ
уже безсмыслица, идетъ толкучій рынокъ и холуИско-мстбрекая
школа живописи. Въ атомъ послѣднемъ развитіи, всякая свѣжесть
первоначальнаго оригинала окончательно пропадаетъ', ai остается лишь
собственный запахъ, запахъ ужасный, напоминающій Петрушку...
Положимте, напримѣръ, читатель, что вы чувствуете въ себѣ охоту раздражиться Майковымъ. Вы берете его стихотворенія и наслаждаетесь: какія-то тамъ все груди сверкающія, да спины круглыя —Любо! И вотъ вы берете перо и пишете
ФРИВА.
У Фрйяы пиръ. Давно Аоимв
Въ тяти уснули нараымъ сяоп,
Ляшь уодеой раввражной Фрнны
Огвями блещетъ шумный дамъ.
„ Вокругъ «чела*., вали*» нотРб*
■
Виномъ душистымъ, реѣ въ цвѣтахъ.
. Едва прикрытыя гетеры...
Лежатъ на пурпурныхъ коврахъ...
Все это точно такъ, какъ и у Майкова: и «матёры», «: «теры»,
и «пурпурные ковры* (извѣстно, что можно раздражаться  не тольао
по поводу хорошихъ мыслей, по и но поводу хорошихъ- словъ), не
какимъ же образомъ помѣстить тутъ что нибудь такое, что но «лишкомъ бы смахивало на иодрнжаніеТ А нотъ кокъ:
.,       И. кто-то вдругъ, для сміра, шлиру
Его (архонта) надѣлъ ва идешь Пріапу...
'Потомъ опятъ какъ у Майкова: На блюдахъ третью перепѣву             ‘,
Рабы азійскіе несутъ,
И гости шумные на сцену " '
Плясать танцовщицу вовуіъ...           1
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТВВДТУРА.                                 183
Ибо извѣстно, что греки только, и занимались тѣмъ, что взирали
ва сверкающія груди, гладили круглыя спины и забавлялись съ
гетерами, «лежа на дурнурныхъ коврахъ». Является «харита Леэбілнка».
Ова танцуетъ и сжигаетъ
Огнемъ любви мужей и дѣвъ;
То вдругъ летитъ, то замираетъ
Подъ іоническій нанѣвъ..
(желательно бы слышать этотъ «іоническій напѣвъ»; что, если онъ
былъ чѣмъ нибудь въ родѣ: «выйду-ль я на рѣчеаьку?»). Какъ тутъ
опять ввести что нибудь свое, оригинальное? Очень просто: нужно
заставивъ Фришу возгорѣть ревностью къ нѣкоему Гипернду, который
... пляску
Очами страстными слѣдитъ...
и заставить ее сдѣлать слѣдующую неслыханную штуку :
Всѣ гости пляскѣ рукоплещутъ,
Гетеръ вниманьемъ ве даря, — 
И взоры Фрины пылко блещутъ
Лезбосской страстію top я;
И подзывая ЛезбІАнку,
Она ей лечь се собМ велите,
И всѣхе на новую приманку
Коварно дразните и маните...
«Ахъ!» произноситъ читатель, прочитывая этп неслыханныя
строки; мы же, съ своей стороны, думаемъ о томъ, въ какой гнѣвъ
долженъ былъ войти г. Майковъ, встрѣтивъ ужасный стихъ
Гетеръ вниманьемъ не даря...
Вѣдь эхо все равно, что встрѣтить въ стажѣ словечко, въ родѣ
«тово», «таперича», «тововонокаконо»., Пріятный жанръ скрытной
клубнички, котораго тайною обладалъ доселѣ одинъ г. Майковъ,
вдругъ разрушенъ и уничтоженъ окончательно откровеннымъ и хладнымъ прикосновеніемъ къ нему г. Вс. Крестовскаго! Да, нѣтъ сомнѣнія, это тѣ Же Самые хладные восторги, которые нѣкогда прикрывались пышными ризами и которые теперь откровенно говорятъ:
И подзывая Іезбіявку,
Ова ей лечь съ собой'вели», 
И всѣхъ- въ новую мрмшнгу ".                    I«Коварно дразнитъ и манитъ.;.
Digitized by kjOOQle
134                           СОВРЕМЕННИКЪ.
Вотъ и все содержаніе этой, хладной «поэзіи».Г.Майкопъ обманывалъ насъ; г. Вс. Крестовскій усугубилъ обманъ — и вывелъ изъ заблужденія, какъ это всегда случается, когда хотятъ усугубить обманъ
или очарованіе (это въ особенности часто встрѣчается въ области
администраціи, когда пустоту и неумытость дѣйствительности хотятъ
затемнить посредствомъ пріятныхъ манеръ).
Но Майкова вамъ мало, вы хотите пройтись по части испанскихъ
романсовъ (кто писалъ испанскіе романсы изъ русскихъ поэтовъ? но
кто не писалъ ихъ? Петръ Исаичъ Вейнбергъ! вы не писывали ли
испанскихъ романсовъ?).
И вотъ вы пишете на бѣломъ листѣ: «Гитана».
Сначала все идетъ изрядно, т. е. на столько изрядно, на сколько
это возможно испанской жгучести въ переводѣ на русскіе «хладные»
восторги. Но вотъ является на сцену нищій и проситъ у гитаны денегъ и хлѣба.
Просить въ пѣснѣ, ради неба.
Говорю ему я: «брать!
Нѣть ни денегъ, нѣтъ ни хлѣба
Въ этой роскоши палатъ..
Но въ замѣнъ грошей да пищи
Есть лобзанья безъ ума,
Прелесть тѣла — хочешь, нищій,.
Вмѣсто хлѣба — я самаі»
Мало вамъ «Гитаны» — вотъ вамъ «Затворница». Эта женщина съ
первыхъ словъ объявляетъ:
Запретный плодъ, какъ ядъ, и жгучъ, и сладокъ;
А я одна
Вникать во смысла таинственныя* загадокъ
Обречена.
Сего недовольно. «Вникать во смыслъ таинственныхъ загадокъ»
одной скучно, — и вотъ затворница идетъ въ садъ.
. И межь могилъ, гдѣ гѣнь дереяъ неясныхъ р)
..            Мрачнѣй легла...
Одну, изъ насъ, — моиъ сесер несчастныхъ,
,,.Я тамъ нашла.                                 N
Она, какъ я, тайкомъ сюда бѣжала < и
Съ огнемъ въ крови?..г
Она, какъ я, тыпыаоь» страдала.»
Моля любмм і ” Digitized by Google
РУ СОЛЯ ЛИТЕРАТУРА.                           435
И повяли (Генъ слогъ мы взоромъ счастья
На днѣ души (Т),
Что обѣ мы такъ полны сладострастья,
Такъ хороши...
И съ ірудью ірудь слилась въ объятьяхъ жіучихъ — 
И плескомъ струй
Былъ заілушенъ въ тѣни кустовъ пахучихъ
Нате поцалуй.
И каждый разъ приходимъ на свиданье
Мы съ ней съ тѣхъ поръ,
Хоть, можетъ быть, за ірѣшный миіъ желанья
Насъ ждетъ костеръ.
«Ахъ!» восклицаетъ читатель, но восклицаетъ ве потому, чтобы
леэбійская поэзія была противна ему, а потому, что она такъ прозаически, такъ голо, такъ пахуче — просто выражена. Читатель негодуетъ, потому что передъ нимъ происходитъ не исторія любви, съ
ея жгучими порываніями и стыдливыми возвратами, а только простой
и несложный процессъ плотскаго вождѣленія.
Г. Фету посчастливилось нѣсколько болѣе; потому ли, что въ стихотвореніяхъ этого поэта въ самомъ дѣлѣ преобладаетъ невинная,
нѣсколько балетная грація, а не античный клубницизмъ, только и въ
подражаніяхъ ему поползновеніе къ клубничкѣ Сказалось съ меньшею
наготою. Вотъ лучшія стихотворенія въ оетовскомъ родѣ:
I.
На груди моей Миньоны
Я хотѣлъ бы отдохнуть,
Чтобъ подъ жаркою щекою
Колыхалась эта грудь,
Чтобъ подслушало бы ухо
Шопотъ сердца твоего,
Чтобы сердце разсказало
Сколько счастья у него. (стр. 106).
II.
Матъ въ-верджап меня журила:
«Я-ль тебя не эарекала,
Чтобъ любви ты окаянной
Пуще полымя бѣжала — 
Да родительскій варбгь
Видно былъ тебѣ не въ ярокъ!»
Digitized by VjOoqIc
ізв                        СОВРЕШНШИГЬ.
— Мама, мама! что-жь маѣ дѣлать!...
Я сама ее боялась,
Да она-то во свѣтлицу,
Не соросясь, ко мнѣ врывалась
Сквозь окопіко, майскимъ днемъ,
Съ каждымъ солнечнымъ лучомъ.
Я бѣжала изъ свѣтлицы,
Въ темный садъ отъ ней бѣжала, — 
А она мнѣ тихимъ вѣтромъ
Все лицо исцаловала,
И отъ мамы въ ту-же ночь
Увела тихонько дочь!... (стр. 1Н).
III.
Здѣсь-то, боже! сколько ягодъ,
Сколько спѣлой земляники!
Помнишь, какъ мы, ровно за годъ,
Тутъ сходились безъ улики?
Только разъ, кажись, попался
Намъ въ кустахъ твой старый дядя,
И потомъ, когда встрѣчался,
Все лукаво улыбадся,
На меня съ тобою глядя... (стр. 120).
Даже русскія сказки — и тѣ могутѣ произвести раздраженіе
плѣнной мысли. Для этого стоить только вспомнить нѣчто изъ слушанныхъ въ дѣтствѣ сказокъ и изукрасить слышанное нѣкоторыми
внѣшними принадлежностями псевдо-вародной Поэзіи: рябинушку
назвать разрябинушкой, почаще употреблять вводныя словечки «что
ужь», «а и», «ужь и» и т. д.
Какъ хотите, а это жалко. Потому что, въ сущности, вѣдь г. Вс.
Крестовскій все-таки писатель не бенъ таланта. Въ этомъ намъ служатъ порукою какъ приведенныя выше три стихотворенія въ Фетовскомъ родѣ, такъ и въ особенности стихотвореніе «Теремокъ», которое вполнѣ хорошо.
