СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.
О ПРЕОБРАЗОВАНІЯХЪ
ПО ЧАСТИ ПРЯМЫХЪ НАЛОГОВЪ.
Давно уже замѣчено многими, что требованія высшей правды, въ
практическомъ ихъ приложеніи, совершено сходятся съ требованіями
истинныхъ интересовъ отдѣльныхъ лицъ и цѣлыхъ обществъ. То,
что справедливо, всегда бываетъ выгодно, и на оборотъ, все, что выгодно, всегда бываетъ справедливо. Конечно, здѣсь разумѣются
истинные человѣческіе интересы, а не тѣ призрачныя выгоды, котог
рыя большею частію являются обыкновенными двигателями дѣйствій
отдѣльныхъ лицъ и цѣлыхъ обществъ.
Какъ въ исторіи, такъ и въ современной жизни, мы видимъ, что
отдѣльные люди и цѣлыя общества дѣйствуютъ очень часто на перекоръ своимъ истиннымъ выгодамъ и съ большимъ трудомъ приходятъ къ сознанію своихъ собственныхъ, дѣйствительныхъ интересовъ. Между тѣмъ, мы замѣчаемъ, что всякое уклоненіе отъ пути,
ведущаго къ достиженію истинныхъ выгодъ, представляетъ такое же
уклоненіе и отъ высшихъ нравственныхъ началъ. Достаточно вспомнить, что всѣ несправедливости общественнаго устройства разныхъ
народовъ всегда оказывались противорѣчащими истиннымъ интересамъ, какъ цѣлыхъ обществъ, такъ и тѣхъ лицъ, въ пользу которыхъ
онѣ совершались. Такимъ образомъ окончательные практическіе выводы изъ идей такъ называемаго высшаго порядка совершенно совпа?
T. ХСѴІ. Отд. II.                                           1
Digitized by Google
2                         СОВРЕМЕННИКЪ.
даютъ съ требованіями обыденной жизни. Мы не имѣемъ никакого
намѣренія обсуждать причины этого постояннаго совпаденія высшихъ нравственныхъ началъ съ удовлетвореніемъ человѣческихъ
интересовъ и дѣлать какіе либо выводы объ относительномъ ихъ
значеніи. Но мы вспомнили объ этомъ совпаденіи только потому, что
оно нигдѣ не проявляется такъ ярко, какъ въ экономическомъ устройствѣ человѣческихъ обществъ. Обсуждая разныя системы государственныхъ податей и налоговъ, нельзя не придти къ тому заключенію, что чѣмъ равномѣрнѣе и справедливѣе налоги, тѣмъ менѣе
они приносятъ вреда источникамъ народнаго богатства и болѣе даютъ
государственному казначейству, и, на оборотъ, чѣмъ несправедливѣе
налоги и ихъ распредѣленіе, тѣмъ болѣе они вредятъ народному
благосостоянію и менѣе даютъ средства для государственныхъ потребностей.
Ни въ одной СФерѣ общественной жизни справедливость не является съ перваго взгляда до такой степени выгодною, какъ въ области
Финансоваго права. Здѣсь что ни шагъ къ справедливости, то выгода;
что ни шагъ отъ нея, то убытокъ, и убытокъ, какъ для общественной
казны, такъ и для частныхъ лицъ. И всѣ эти выгоды и убытки до
такой степени очевидны, что ихъ можно сосчитать съ математическою точностію.
Такъ какъ единственный источникъ государственнаго дохода заключается въ доходахъ частныхъ лицъ, то само собою разумѣется,
что справедливость требуетъ, чтобы каждый гражданинъ жертвовалъ государству суммы, соразмѣрныя съ его чистыми доходами.
Того же самаго требуютъ и выгоды отдѣльныхъ гражданъ и всего
государства. Если государственный доходъ составляется изъ суммъ,
удѣляемыхъ изъ доходовъ частныхъ лицъ, то очевидно, что источники этихъ общихъ доходовъ одни и тѣ же. Это трудъ и капиталъ,
единственные производители народнаго богатства, отъ величины которыхъ зависитъ самое количество общаго народнаго дохода. Собственные интересы народа и Фиска требуютъ, чтобы налоги въ пользу
общихъ государственныхъ цѣлей падали на чистый доходъ, а не на
его источники, потому что пораженіе налогомъ самихъ производителей (капитала и труда) влечетъ за собою пониженіе уровня матеріальнаго благосостоянія народа и, слѣдовательно, обще обѣднѣніе. Яростей разсчетъ показываетъ, что справедливое распредѣіеніе налоговъ
между частными лицами, соразмѣрно количеству получаемыхъ имм
чистыхъ доходовъ, есть самое выгодное, какъ для всего общества,
такъ и для государственнаго казначейства. Если налогъ выходитъ изъ
предѣловъ той доли чистаго дохода, которую плательщикъ можетъ
онжертвовать въ пользу государства безъ всякаго стѣсненія, то омъ
Digitized by Google
О ПРЕОБРАЗОВАНІЯХЪ ПО ЧАСТИ ПРЯМЫХЪ НАЛОГОВЪ.               3
уменьшаетъ его производительный фондъ и поражаетъ на будущее
время самые источники его дохода. Въ этомъ случаѣ плательщикъ
лишается части своего производительнаго капитала и теряетъ энергію къ труду. Неминуемымъ слѣдствіемъ подобнаго налога на самые
источники народнаго богатства бываетъ то, что капиталы прячутся,
количество труда уменьшается и производство останавливается, а съ
тѣмъ вмѣстѣ уменьшается и цифра народнаго дохода. Изъ этого одного уже видно, что государство не можетъ пользоваться большими
доходами отъ налоговъ, несоотвѣтствующихъ средствамъ податныхъ
лицъ. Правительства, Не соразмѣряющія налоги съ доходами плательщиковъ и распредѣляющія ихъ какъ попало, напр. поголовно или подворно, обыкновенно должны довольствоваться такою малою цифрою,
которая не выходитъ изъ предѣловъ средствъ большинства бѣднѣйшаго населенія. Прямыя послѣдствія этихъ налоговъ заключаются въ
томъ, что въ государственномъ казначействѣ постоянно недостаетъ
средствъ для удовлетворенія государственныхъ потребностей и что въ
будущемъ предвидятся еще большіе недочеты, потому что вся тяжесть
налоговъ лежитъ исключительно на бѣднѣйшемъ и наиболѣе трудящемся народонаселеніи и разрушаетъ въ самомъ корнѣ главные источники народнаго благосостоянія. Такимъ образомъ, несправедливое
распредѣленіе налоговъ влечетъ за собою явныя невыгоды для государственнаго казначейства и для большинства народонаселенія. Между
тѣмъ, оно не приноситъ никакихъ выгодъ и тѣмъ лицамъ, въ пользу
которыхъ, по видимому, установляется этотъ неправомѣрный порядокъ. Богатые люди, платящіе налоги, несоразмѣрно малые съ получаемыми ими доходами, такъ же какъ и привилегированныя лица, избавленныя вовсе отъ платежа податей, нисколько отъ этого не выигрываютъ. Ущербъ, происходящій для нихъ отъ этого неправомѣрнаго порядка вещей и сопряженнаго съ нимъ разстройства государственныхъ Финансовъ, далеко превышаетъ ту видимую выгоду, которою они пользуются въ платежѣ податей передъ другими бѣднѣйшими классами народа. Прежде всего надобно сказать, что они несутъ
извѣстныя матеріальныя потери, какъ потребители народныхъ произведеній. Такъ какъ неравномѣрные налоги, падающіе большею частію на самые производительные классы народа, останавливаютъ производство, то само собою разумѣется, что отъ этого всѣ предметы потребленія становятся дороже, и дѣло приходитъ къ тому, что при
этомъ порядкѣ вещей матеріальное благосостояніе большинства не
поднимается, тогда какъ богатые и привиллегированные классы, на
одномъ уже возвышеніи цѣнности предметовъ потребленія, теряютъ
почти столько же, сколько бы они заплатили налоговъ при справедливомъ распредѣленіи по количеству получаемыхъ доходовъ. Для того,
Digitized by Google
I                           СОВРЕМЕННИКЪ.
чтобы убѣдиться въ справедливости этого заключенія, достаточно
вспомнить, что никто не имѣетъ возможности производить или торговать съ постояннымъ убыткомъ; а потому всѣ налоги, вносимые
производительными классами народа, необходимо причисляются къ
продажной цѣнѣ предметовъ потребленія. Такимъ образомъ, богатые и привелегированныя лица, не смотря на видимое освобожденіе
ихъ отъ соразмѣрныхъ пожертвованій для удовлетворенія общественныхъ потребностей, все-таки несутъ значительную долю государственныхъ расходовъ и пользуются только тѣмъ преимуществомъ,
что уплачиваютъ эти суммы тайно и не имѣютъ никакого права считать себя гражданами, исполняющими общественныя обязанности.
Сверхъ того, разстройство государственныхъ Финансовъ, неизбѣжное при неравномѣрномъ распредѣленіи налоговъ, производитъ постоянный и ощутительный ущербъ въ ихъ имущественныхъ интересахъ. Кажется, что этой истины не нужно доказывать. Всякій знаетъ
и видитъ, что неудовлетворительное положеніе государственныхъ Финансовъ влечетъ за собою неизбѣжныя потери для,капиталистовъ и
владѣльцевъ недвижимыхъ имѣній. Отечественный опытъ ясно домазываетъ совершенную солидарность между положеніемъ Фиска и дѣлами частныхъ лицъ. Если счесть всѣ вышеупомянутыя потери богатыхъ и привилегированныхъ людей при неравномѣрномъ распредѣленіи налоговъ, то нельзя не придти къ положительному заключенію, что несправедливость въ дѣлѣ распредѣленія государственныхъ
налоговъ вредитъ даже матеріальнымъ интересамъ тѣхъ лицъ, въ
пользу которыхъ она совершается. Что же касается до общихъ невыгодъ этой несправедливости, то онѣ,еще болѣе очевидны. Неравномѣрное распредѣленіе налоговъ между гражданами производитъ безпорядокъ въ экономической жизни цѣлаго народа и ведетъ къ случайному
и неправомѣрному перемѣщенію имуществъ изъ однихъ рукъ въ
другія. Поражая бѣдныхъ производителей болѣе, нежели богатыхъ,
налогъ даетъ вторымъ средства пользоваться огромною выгодою,
тогда какъ первыхъ ведетъ къ потерѣ всего капитала. Если бѣдный
производитель обязывается платить ту же сумму налога, какую вносятъ и капиталисты, имѣющіе обороты въ нѣсколько тысячъ разъ
болѣе, то всѣ произведенія стоютъ ему гораздо дороже, нежели его богатымъ соперникамъ. Между тѣмъ, на основаніи общаго закона, состоящаго въ томъ, что на одномъ рынкѣ не можетъ существовать разныхъ цѣнъ, всѣ однородные предметы продаются по одной нѣнѣ,
не смотря на различную стоимость ихъ производства. Если предлагаемое количество извѣстныхъ произведеній не превышаетъ требованія, то богатые производители, поставленные въ болѣе выгодныя
условія, пользуются огромными незаслуженными барышами, тогда
Digitized by Google
О ПРЕОБРАЗОВАНІЯХЪ ПО ЧАСТИ ПРЯМЫХЪ НАЛОГОВЪ.              5
какъ бѣднѣвшіе, получая ту же плату, едва покрываютъ издержки
производства; если же количество предлагаемыхъ предметовъ превышаетъ требованіе, то вторые находятся въ необходимости сбывать
же свои произведенія съ убыткомъ, тогда какъ первые, получая ту
плату, не только не терпятъ никакого ущерба, но даже имѣютъ
и нѣкоторую выгоду. Такимъ образомъ, неравенство условій производства всегда влечетъ за собою неправомѣрное, случайное перемѣщеніе цѣнностей изъ однѣхъ рукъ въ другія. Очевидно, что неравномѣрный налогъ еще болѣе усиливаетъ случайности этого несправедливаго перемѣщенія капиталовъ и дѣйствуетъ всегда въ пользу нѣсколькихъ капиталистовъ и во вредъ огромному большинству
потребителей и трудящагося народонаселенія. Поэтому, неравномѣрные налоги, уменьшая вознагражденіе небогатаго и наиболѣе производительнаго народонаселенія, лишаютъ трудъ необходимой энергіи
и служатъ прямымъ препятствіемъ къ расширенію производства и
развитію матеріальнаго благосостоянія. Наконецъ, неравномѣрные налоги, представляя явную несправедливость, возведенную на степень
закона, отнимаютъ у общественнаго порядка всякое нравственное
обезпеченіе. Большинство трудящагося народонаселенія, обремененное налогами, смотритъ съ естественнымъ недоброжелательствомъ
на привилегированныхъ и богатыхъ людей, не исполняющихъ никакихъ обязанностей въ пользу государства или несущихъ бремя налоговъ, несоразмѣрно малое съ количествомъ получаемыхъ ими доходовъ. Такое положеніе вещей ведетъ къ совершенному резъединенію
отдѣльныхъ классовъ народа, крайне невыгодному въ видахъ общаго блага, и, поселяя недовѣріе, къ общественному порядку, незамѣтно подтачиваетъ всѣ его основы. Не видя справедливости въ отношеніяхъ, освященныхъ общими законами, граждане мало по малу приходятъ къ мысли, что весь существующій общественный порядокъ
основывается на одной несправедливости.
Такъ какъ, при этихъ условіяхъ, общественный порядокъ не можетъ пользоваться сочувствіемъ со стороны большинства народонаселенія, то онъ находится въ зависимости отъ всѣхъ случайностей и,
будучи всегда въ опасности, нуждается въ постоянномъ поддержаніи
его внѣшнею силою и чрезвычайными мѣрами. Поэтому въ странахъ,
гдѣ нѣтъ справедливаго распредѣленія государственныхъ обязанностей, никогда не можетъ быть политической свободы. Въ администраціи ихъ царствуетъ произволъ, въ большинствѣ ихъ народонаселенія господствуетъ крайняя бѣдность, а въ казначействахъ ихъ
нѣтъ ничего, кромѣ длиннаго списка внѣшнихъ и внутреннихъ долговъ и отсутствія всякой надежды заплатить ихъ.
Всѣ эти мысли не представляютъ ничего новаго. Онѣ уже давно
Digitized by Ѵзоосіе
6                         СОВРЕМЕННИКЪ.
считаются аксіомами, не подлежащими никакому спору и сомнѣнію.
Но не смотря на то, что онѣ признаются вѣрными въ смыслѣ общихъ основаній для распредѣленія податей.и налоговъ, практическое
ихъ осуществленіе замедляется разными соображеніями, доказывающими ложное пониманіе личныхъ и общественныхъ интересовъ.
Это ложное пониманіе собственныхъ выгодъ и служитъ главнымъ
краеугольнымъ камнемъ, на которомъ укрѣпляются всѣ силы, враждебныя развитію человѣческихъ обществъ. Мы еще прежде сказали, что не имѣемъ никакого намѣренія дѣлать какіе либо выводы о значеніи нравственныхъ началъ и о причинахъ постояннаго совпаденія ихъ съ требованіями человѣческихъ интересовъ. Положимъ, что эти начала существуютъ сами по себѣ, независимо отъ
условій человѣческой жизни и что совпаденіе ихъ съ требованіями
выгоды происходитъ единственно потому, что отъ хорошаго начала
нельзя ожидать никакихъ дурныхъ послѣдствій. Но мы считаемъ
нужнымъ только замѣтить, что исповѣданіе нравственныхъ началъ,
какъ общихъ основныхъ идей высшаго порядка, не имѣетъ никакого вліянія на установленіе общественныхъ отношеній до тѣхъ поръ,
пока люди, ихъ исповѣдающіе, не убѣждаются, что практическое
приложеніе ихъ выгодно и полезно. Это постепенно приходящее сознаніе собственныхъ выгодъ и приближаетъ человѣческія общества
къ тому порядку вещей, который наиболѣе соглашается съ общими
основаніями, носящими названіе высокихъ нравственныхъ истинъ.
Сами же по себѣ нравственныя начала никогда не служатъ непосредственными руководителями въ дѣлѣ установленія общественныхъ
отношеній. Хотя ихъ часто провозглашаютъ, но они не пользуются
дѣятельною вѣрой. Непосредственая причина уничтоженія какой либо
несправедливости общественнаго быта всегда заключается въ сознаніи ея невыгодъ. Изъ исторіи, и въ особенности новѣйшей, мы видимъ, что всѣ несправедливости общественныхъ отношеній исчезаютъ только тогда, когда большинство людей, имѣющихъ вліяніе на ходъ общественныхъ дѣлъ, убѣждается, что эти неправедныя отношенія положительно вредны имъ самимъ. Такимъ образомъ вездѣ уничтожались разныя историческія отношенія, противорѣчившія началу справедливости, какъ-то: рабство, крѣпостное право и т. п. По крайней мѣрѣ, мы не видимъ, что этимъ
реформамъ соотвѣтствовало одновременное измѣненіе нравственнаго кодекса. Въ настоящее время выгодность приложенія высшихъ
началъ справедливости въ дѣлѣ распредѣленія государственныхъ
налоговъ уже не составляетъ спорнаго вопроса. Всѣ нынѣшнія
правительства понимаютъ, что соразмѣрность налоговъ съ доходами податныхъ лицъ требуется не одною только справедливостью,
Digitized by Google
О ПРЕОБРАЗОВАНІЯХЪ ПО ЧАСТИ ПРЯМЫХЪ НАЛОГОВЪ.                 Т
но и дѣйствительными выгодами плательщиковъ и государства»*
наго Фиска. Въ настоящее время уже стало очевиднымъ для всѣхъ
ж каждаго, что подати и налоги, соразмѣрные съ доходами податныхъ лицъ, менѣе обременительны и могутъ быть собираемы въ большемъ количествѣ и гораздо вѣрнѣе, нежели суммы,
не соотвѣтствующія ихъ доходамъ. Поэтому правительства употребляютъ всѣ возможныя средства, чтобы достигнуть желаемой соразмѣрности налоговъ съ доходами, и если мы не видимъ до сихъ поръ
совершеннаго осуществленія этой идеи, вполнѣ согласной съ началами высшей справедливости и требованіями общаго интереса, то
это происходитъ отъ того, что правительства руководствуются разными посторонними соображеніями, построенными на ложныхъ основаніяхъ, и избѣгаютъ прямаго пути къ достиженію своей цѣли,
считая его ночему-то опаснымъ или неудобнымъ. Дѣйствительно,
опредѣленіе всѣхъ частныхъ доходовъ, подлежащихъ налогу, кажется съ перваго взгляда чрезвычайно труднымъ и почти невозможнымъ. Но обсудтъ этотъ вопросъ внимательно, нельзя не придти къ положительному заключенію, что эта невозможность представляется только тогда, когда за это дѣло берется центральное правительство, которое, конечно, не можетъ имѣть никакихъ средствъ
къ исполненію этой задачи на всемъ пространствѣ нынѣшнихъ государствъ. Но для мѣстныхъ обществъ этой невозможности вовсе
не существуетъ. Въ средѣ небольшой общины эта задача уже значительно облегчается вслѣдствіе того, что опредѣленіе доходовъ производится на ограниченномъ пространствѣ общими силами лицъ, заинтересованныхъ въ справедливомъ распредѣленіи налоговъ и болѣе
жми менѣе знающихъ положеніе дѣлъ каждаго изъ своихъ сосѣдей.
Подобное дѣло становится еще легче, если подоходный налогъ, распредѣляемый мѣстными обществами, назначается для удовлетворенія
мѣстныхъ же общественныхъ потребностей. Въ такомъ случаѣ податныя лица, производящія раскладку, являются заинтересованными
иетолько въ справедливомъ распредѣленіи налога, но даже и въ правильномъ его употребленіи. Возможность введенія чистаго подоходнаго налога и распредѣленія его въ средѣ мѣстныхъ обществъ доказывается примѣрами Англіи и Америки, гдѣ подобные налоги существуютъ для удовлетворенія нѣкоторыхъ мѣстныхъ потребностей и
раскладываются между отдѣльными лицами въ предѣлахъ небольшихъ общинъ. Но не смотря на эти живые примѣры, правительства
до сего временя не рѣшаются приступить къ коренной реформѣ въ
распредѣленіи податей и налоговъ на основаніи началъ справедливости, именно потому, что исполненіе этой задачи является возможнымъ только при условіи предоставленія всего дѣла самимъ плательDigitized by C-ooq le
8                         современникъ.
щикамъ. Имъ кажется, что такое расширеніе народныхъ правъ ведетъ къ потерѣ ихъ собственнаго политическаго значенія. При этомъ
правительства удерживаются отчасти и вліяніемъ высшихъ классовъ
народа, которые, находясь ближе къ центрамъ власти, останавливаютъ ихъ въ этомъ дѣлѣ, воображая, будто бы несправедливое распредѣленіе налоговъ соотвѣтствуетъ ихъ выгодамъ. Важность предмета заставляетъ насъ повторить, что это мнѣніе основывается ва
ложномъ пониманіи собственныхъ интересовъ и общихъ законовъ
экономической жизни. Всякій налогъ, хотя бы онъ лежалъ исключительно на низшихъ классахъ народа и нисколько не соотвѣтствовалъ
средствамъ платящихъ, всегда стремится къ тому, чтобы упасть на
чистые доходы гражданъ и распредѣлиться соразмѣрно ихъ количеству. Всякое лицо, не имѣющее средствъ дая уплаты налога, естественно старается переложить слѣдующую съ него сумму на другихъ,
прибавляя ее къ цѣнности своихъ произведеній. Если бы это постоянное стремленіе производителей не встрѣчало никакихъ препятствій,
то налогъ распредѣлился бы сообразно съ началами справедливости.
Въ такомъ случаѣ бюджетное распредѣленіе его осталось бы безъ
всякихъ послѣдствій, и это было бы самымъ выгоднымъ результатомъ для высшихъ классовъ, въ пользу которыхъ установляется неравномѣрное распредѣленіе налоговъ. Но въ дѣйствительности послѣдствія бываютъ гораздо хуже. Такъ какъ всѣ граждане являются
вмѣстѣ и производителями и потребителями чужихъ произведеній,
то неравномѣрные налоги, увеличивая стоимость производства для
людей, владѣющихъ небольшими средствами, отнимаютъ у нихъ
всякую энергію труда и заставляютъ ихъ довольствоваться изготовленіемъ предметовъ первой необходимости для поддержанія своей жизни. Отъ этого въ государствѣ напрасно гибнетъ огромное количество
труда, и матеріальное благосостояніе большинства народонаселенія
нисколько не возвышается; податныя лица обременяются налогами,
превышающими ихъ средства; между тѣмъ суммы, вносимыя ими,
далеко не соотвѣтствуютъ государственнымъ потребностямъ. Такимъ
образомъ, налоги, несоразмѣрные съ доходами платящихъ, поддерживаютъ бѣдность народной массы и не даютъ необходимыхъ средствъ
для удовлетворенія общественныхъ потребностей. Принтомъ дня высшихъ и болѣе обезпеченныхъ классовъ народа представляются слѣдующія явныя невыгоды. Во первыхъ, всѣ нредметы, выходящіе изъ
крута первыхъ потребностей, достаются гораздо дороже» такъ какъ
производство ихъ затрудняется. На одномъ этомъ высшіе классы теряютъ гораздо болѣе тѣхъ суммъ, которыя они обязывались бы вносить при справедливомъ распредѣленіи налоговъ между всѣми гражданами. Во вторыхъ, при обремененіи народа неравномѣрными яаі
Digitized by Google
О ПРЕОБРАЗОВАНІЯХЪ ПО ЧАСТИ ПРЯМЫХЪ НАЛОГОВЪ.               9
лерами, общественныя кассы не изобилуютъ средствами для достиженія многихъ цѣлей, которыя могутъ достигаться лишь совокупными
усиліями всего общества. Наконецъ, въ третьихъ, высшіе классы народа, избавленные отъ справедливаго участія въ общественныхъ
повинностяхъ, никогда не пользуются сочувствіемъ народа и не могутъ быть увѣрены въ прочности своихъ имущественныхъ правъ,
Ибо при такихъ условіяхъ, какъ уже сказано выше, нельзя разсчитывать даже и на прочность самаго общественнаго порядка. Принявъ
въ соображеніе всѣ эти обстоятельства и вычисливъ приблизительно
матеріальныя потери, происходящія отъ неравномѣрнаго распредѣленія налоговъ, всякій убѣдится, что заботы высшихъ привилегированныхъ классовъ о сохраненіи такого неестественнаго и несправедливаго нарядна вещей совершенно противорѣчатъ здравому смыслу и
собственнымъ ихъ выгодамъ. Что же касается до боязни правительства
предоставить опредѣленіе и раскладку налоговъ самимъ плательщикамъ, то она также не имѣетъ никакихъ основаній. Политическое значеніе правительства зависитъ болѣе всего отъ степени прочности общественнаго порядка и тѣхъ матеріальныхъ средствъ, которыми оно
обладаетъ. Само собою разумѣется, что при пустомъ казначействѣ и
постоянномъ страхѣ за будущность общественнаго порядка, можетъ
существовать только правительство, не имѣющее никакой внутренней
силы и поддерживаемое лишь до времени невѣжествомъ народа и
другими случайными обстоятельствами.
Все. что мы сказали о послѣдствіяхъ неравномѣрнаго распредѣленія налоговъ вообще, болѣе всего ' относится къ личнымъ податямъ производительныхъ классовъ народа и къ пошлинамъ за право
торговли и промысловъ. Налоги этого рода наиболѣе уклоняются отъ
требованій справедливости и общественныхъ интересовъ. Поголовная
подать, падающая безразлично въ одномъ и томъ же количествѣ на
всѣ лица многочисленнѣйшаго производительнаго класса народа, не
можетъ дать большаго дохода, потому что поступленіе всякой общей
личной подати возможно только тогда, когда она не выходитъ изъ
средствъ самыхъ бѣднѣйшихъ плателыцикокъ. Сверхъ того, признаніе человѣческой личности за предметъ, подлежащій налогу, требуетъ
такихъ ограниченій въ личной свободѣ платящихъ, которыя необходимо стѣсняютъ производство и задерживаютъ развитіе матеріальнаго
благосостоянія. Необходимый надзоръ за правильнымъ поступленіемъ
личныхъ податей ведетъ за собою неизбѣжное прикрѣпленіе ихъ къ
однимъ извѣстнымъ мѣстамъ и другія важныя стѣсненія личной свободы, которыя препятствуютъ успѣшному производству. На этомъ
основаніи, поголовныя подати, несоразмѣрныя со средствами платящихъ, одинаково противорѣчатъ, какъ началу справедливости, такъ
Digitized by Google
10                         СОВРВМЕИНИКЪ.
и общимъ выгодамъ. Что же касается до пошлинъ за право торговли
и промысловъ, которыя не соразмѣряются съ доходами торговцевъ
и производителей, то вредныя послѣдствія ихъ далеко превышаютъ
невыгоды общихъ поголовныхъ податей. Установляя эти пошлины
въ одномъ размѣрѣ для извѣстнаго вида торговли или промысла, правительства совершенно устраняютъ отъ этой производительной дѣятельности все народонаселеніе, которое не имѣетъ достаточныхъ капиталовъ для того, чтобы его промыслы могли оплачивать установленные налоги. Въ этомъ случаѣ употребленіе труда на извѣстное дѣло
становится правомъ, за которое надобно платить деньги прежде, нежели оно приноситъ какія либо выгоды. Очевидныя послѣдствія подобныхъ налоговъ состоятъ въ искусственномъ сокращеніи нѣкоторыхъ видовъ торговли и промысловъ и сосредоточеніи ихъ въ рукахъ монополистовъ, владѣющихъ извѣстными денежными средствами. Такъ какъ торговля служитъ необходимою посредницею
между производствомъ и потребленіемъ, то обращеніе ея въ право,
пріобрѣтаемое покупкою, подрѣзываетъ главный жизненный нервъ
народной промышленности. Устраняя отъ этой дѣятельности огромное большинство народонаселенія, законъ дѣлаетъ ее исключительнымъ занятіемъ немногихъ монополистовъ, которые обращаютъ ее
въ средство увеличивать свои капиталы на счетъ производительнаго
народонаселенія. Будучи поставлены законами въ наиболѣе благопріятныя отношенія, большіе капиталисты имѣютъ на своей сторонѣ
всѣ случайности рынка. Разсчетъ этотъ очень простъ. Положимъ,
что право заниматься извѣстнымъ видомъ оптовой торговли продается
за 600 рублей въ годъ, не смотря на величину оборота и получаемыхъ
выгодъ. Въ такомъ случаѣ два торговца, изъ которыхъ одинъ имѣетъ
годовой оборотъ не болѣе 15,000 р., а другой до 15,000,000 р. должны
платить одно и то же. Предполагая, что они покупаютъ и продаютъ
товары съ одною выгодою, напримѣръ, получаютъ 10%, мы видимъ,
что платимый налогъ для перваго представляетъ чувствительное бремя
и отнимаетъ у него болѣе трети получаемаго ямъ чистаго дохода,
тогда какъ, въ отношеніи дохода втораго, онъ составляетъ не болѣе
0,04% и не стоитъ никакого вниманія. Между тѣмъ, торговыя дѣла
находятся въ постоянной зависимости отъ случайныхъ обстоятельствъ,
и всякое пониженіе торговой прибыли увеличиваетъ разницу въ относительномъ положеніи дѣлъ обоихъ торговцевъ. Такъ при пониженіи прибыли до 4% первый торговецъ, за уплатою налога, уже ничего
не получаетъ, тогда какъ второй пользуется еще съ своего капитала
чистымъ доходомъ до 3,96%. Наконецъ, при отсутствіи всякой прибыли, первый лишается значительной части своего капитала, тогда какъ
второй почти ничего не теряетъ. Очевидно, чгоэта огромная разница въ
Digitized by Google
О ПРЕОБРАЗОВАНІЯХЪ ПО ЧАСТИ ПРЯМЫХЪ НАЛОГОВЪ.               11
положеніи большихъ и мелкихъ капиталистовъ, производимая однимъ
неравномѣрнымъ налогомъ независимо отъ общаго значенія капиталовъ, даетъ первымъ полную возможность совершенно уничтожать
всякое соперничество и захватывать въ свои руки всю торговлю иэвѣстными товарами. Такимъ образомъ, налогъ за право торговли дѣлаетъ ее искусственною заставою между производствомъ и потребленіемъ, отданною на откупъ и служащею личнымъ интересамъ нѣкоторыхъ лицъ. Разумѣется, что доходы съ этой заставы никакъ не могутъ вознаградить и сотой доли тѣхъ убытковъ, которые причиняются
ея существованіемъ. Причина этого заключается въ самыхъ сущестѣенныхъосмовавіяхъ этого сбора. Купеческіе и промысловые патенты, продаваемые правительствами, суть не что иное, какъ свидѣтельства ва
право производства извѣстнаго торга или промысла, и по самому
смыслу своему не допускаютъ мысли о соразмѣрности налога оборо*
тамъ и доходамъ производителя. Здѣсь, очевидно, продается одно
право употребленія труда въ извѣстной торговлѣ или промышленности. Если бы это было иначе, то налогъ не имѣлъ бы никакой надобности различать роды и виды производительной дѣятельности, а
сообразовался бы единственно съ величиною оборота производителей
и составлялъ бы въ сущности подоходную подать съ лицъ, занимаю*
щнхся торговлею и промышленностію. Но такъ какъ продажа патентовъ на право торговли и промысловъ можетъ существовать только
при условіи уплаты налога прежде открытія производства, то само
собою разумѣется, что этотъ налогъ является, по самой сущности его,
нераціональнымъ и несправедливымъ, потому что онъ поражаетъ самые источники народнаго дохода и совершенно устраняетъ отъ извѣстныхъ родовъ производительной дѣятельности всѣхъ способныхъ
лицъ, не имѣющихъ достаточныхъ капиталовъ для открытія производствъ въ такихъ размѣрахъ, которые соотвѣтствовали бы цифрамъ
назначенныхъ патентныхъ сборовъ. Такимъ образомъ, этотъ налогъ,
по самому его смыслу, имѣетъ цѣлью ограниченіе подлежащихъ ему
отраслей производительной дѣятельности и сосредоточеніе ея въ рукахъ лицъ, обладающихъ извѣстными капиталами. Изъ этого одного
уже видео, что всѣ усилія соразмѣрить этотъ налогъ съ оборотомъ й
доходами производителей, посредствомъ общихъ соображеній о доходности каждаго вида производительной дѣятельности по извѣстнымъ внѣшнимъ признакамъ, не могутъ достигать своей цѣли, Потому что желаніе сдѣлать этотъ налогъ раціональнымъ находится въ
прямомъ противорѣчіи съ самымъ характеромъ и значеніемъ этого
сбора. Если правительство отнимаетъ у всѣхъ гражданъ естественное,
прирожденное имъ право употребленіи труда и личныхъ способностей
въ извѣстныхъ родахъ дѣятельности для того, чтобы продавать его
Digitized by Google
12                         СОВРЕМЕННИКЪ»
за деньги, то разумѣется, что въ этомъ случаѣ дѣло заключается въ
продажѣ личныхъ правъ, а не въ полученіи государственныхъ пода*
тей, соотвѣтствующихъ доходамъ производителей. Здѣсь съ перваго
раза видно, что правительство, разрѣшая за деньги разныя производства, должно руководствоваться извѣстнымъ опредѣленіемъ ихъ родовъ и видовъ, которые не могутъ ни въ какомъ случаѣ соотвѣтствовать количеству оборотовъ и доходовъ производителей. Продавая
право употребленія труда, нужно прежде всего опредѣлить, чѣмъ дозволяется заниматься, то есть, опредѣлить самый родъ дѣятельности
и оцѣнить его сравнительно съ прочими занятіями; между тѣмъ, какъ
видъ производства не имѣетъ никакого отношенія къ величинѣ его
оборота и количеству приносимаго имъ чистаго дохода. Очевидно,
что неравномѣрность этого налога лежитъ въ самомъ его основаніи н
не можетъ быть уничтожена иначе, какъ съ совершеннымъ его отмѣненіемъ. Поэтому» всѣ усилія исправить его и согласить съ требованіями здраваго смысла посредствомъ количественнаго измѣненія его
по разнымъ внѣшнимъ признакамъ, какъ-то: по роду произведеній и
способу ихъ сбыта, по количеству народонаселенія въ мѣстахъ производства, по числу употребляемыхъ работниковъ, по числу и пространству занимаемыхъ помѣщеній ит. п., не могутъ представлять
значительныхъ улучшеній уже потому, что всѣ эти условія принадлежатъ большею частію къ тому же роду внѣшнихъ признаковъ, на
основаніи которыхъ опредѣляются и самые виды разрѣшаемыхъ производствъ, и такъ же мало соотвѣтствуютъ размѣру и доходности
торговыхъ и промышленныхъ предпріятій. Родъ произведеній и способъ ихъ сбыта не представляютъ пи малѣйшаго указанія на количество оборота и дохода. Нѣть никакого основанія предполагать, чтобы
торговля Фарфоровыми, Фаянсовыми произведеніями, новою мебелью
и новы» книгами была гораздо выгоднѣе или непремѣнно требовала
большаго оборотнаго капитала, нежели торговля глиняною посудою,
старыми книгами и подержанною домашнею утварью. Точно тагъ же
нѣтъ никакого основанія предположить, что розничная продажа произведеній въ латахъ должна представлять всегда менѣе оборотнаго капитала и дохода, нежели такъ называемая оптовая торговля, состоящая
въ продажѣ товаровъ партіями другимъ торговцамъ и производителямъ*
Если же эти явленія и замѣчаются въ настоящее время, то не надобно
забывать, что они вызываются искусственно тѣми законами, которые,
продавая право употребленія труда въ разныхъ родахъ дѣятельности
по разнымъ цѣнамъ, приводятъ къ сосред о гаченію извѣстныхъ занятій въ тѣсномъ кругѣ людей, владѣющихъ извѣстными капиталами.
Количество народонаселенія въ мѣстахъ производства ничего не доказываетъ. Оно можетъ еще служить нѣкоторымъ указаніемъ на воэDigitized by LooQle
О ПРЕОБРАЗОВАНІЯХЪ ПО ЧАСТИ ПРЯМЫХЪ НАЛОГОВЪ.              13
мощность употребленія въ дѣло извѣстныхъ средствъ, но не даетъ
никакого понятія о дѣйствительномъ количествѣ оборотнаго капитала
и ожидаемыхъ доходовъ того лица, которое покупаетъ себѣ право
пользованія своими способностями. Очевидно, что въ атомъ случаѣ
установляется между общими размѣрами производства и частными
средствами одного лица какое-то Фиктивное отношеніе, не имѣющее вовсе практическаго смысла. Число употребляемыхъ работниковъ и пространство помѣщенія также не могутъ имѣть никакого значенія въ дѣлѣ равномѣрнаго распредѣленія податей и налоговъ. Рѣдкій изъ производителей капиталистовъ ограничивается трудомъ своихъ постоянныхъ работниковъ. Многія части работы обыкновенно отдаются на отрядъ постороннимъ лицамъ и
нерѣдко эти отдѣльныя работы, производимыя на сторонѣ, занимаютъ въ тысячу разъ большее число рукъ противъ количества постоянныхъ работниковъ, живущихъ на содержаніи производителя въ собственномъ его помѣщеніи. Слѣдовательно, всѣ эти
признаки, видоизмѣняющіе налогъ, не представляютъ никакихъ существенныхъ основаній для соразмѣренія его съ количествомъ оборотовъ и доходовъ предпріятій. Такимъ образомъ, торговыя и промысловыя пошлины, установляемыя въ видѣ продажи права употребленія труда въ извѣстныхъ, опредѣленныхъ родахъ производительной дѣятельности, не могутъ быть раціональными и выгодными.
Доходъ, приносимый ими, не можетъ быть значителенъ уже потому,
что каждая копѣйка, ими доставляемая, ведетъ къ сокращенію производительной дѣятельности и неправомѣрному экономическому подчиненію бѣднѣйшихъ людей болѣе богатымъ. Каждая копѣйка, полученная за право торговой и промышленной дѣятельности, усиливаетъ
значеніе капиталовъ и неравномѣрное распредѣленіе народнаго богатства. Лишая мелкихъ капиталистовъ всякой возможности участвовать въ извѣстной производительной дѣятельности, эти налоги дѣлаютъ ихъ простыми работниками капиталистовъ и, содѣйствуя
уменьшевію количества вознагражденія за трудъ и увеличенію прибылей на капиталъ, лишаютъ трудъ необходимой энергіи и прямо
ведутъ къ сокращенію производства и уничтоженію общихъ источниковъ народнаго и государственнаго дохода. Такъ какъ количество
вреда, приносимаго этими налогами, находится въ прямомъ отношеніи къ количеству доставляемаго ими дохода,'то изъ этого одного
уже видно, что суммы, приносимыя ими, должны быть чрезвычайно
малы и не могутъ вознаграждать огромныхъ убытковъ, производимыхъ ими въ общей народной экономіи. Поэтому нѣтъ ни одной
страны, въ которой патентные сборы за право торговли и промысловъ составляли бы значительную часть государственнаго дохода.
Digitized by Google
14                               современникъ.
Такъ во Франціи, гдѣ система патентныхъ сборовъ является наиболѣе
развитою, они составляютъ менѣе %4 части государственнаго дохода
(по бюджету на 1862 г. отъ нихъ предполагалось получить 80,046,204
Франк. валоваго дохода, тогда какъ общій валовой государственный
доходъ предполагался до 1,940,196,912 фр.), въ Пруссіи менѣе */ 41, а
въ Бельгіи менѣе у49 части государственныхъ доходовъ (*). При этомъ
надобно сказать, что дѣйствительный чистый доходъ Франціи отъ
патентнаго сбора долженъ быть гораздо менѣе суммы, назначенной
по оффиціальному тексту ея бюджета, потому что значительная часть
ея идетъ на мѣстныя общественныя нужды и на покрытіе издержекъ
самого сбора, усложненнаго раскладкой его на основаніи промысловыхъ тарифовъ и мѣстныхъ изъисканій. По исчисленію Цернига,
сумма этого налога, получаемая государствомъ, не можетъ быть болѣе
57,134,000 Франковъ (14,283,500 нашихъ рублей), если не считать
ничтожнаго пяти-сантимнаго сбора за выписки изъ окладныхъ ли). Надобно замѣтить, что въ Англіи, преимущественно торгостовъ (** (***)
вой странѣ, эти сборы почти не существуютъ. Изъ всего этого видно,
что несправедливая продажа права на производство торговли и промысловъ, влекущая за собою неисчислимыя потери въ народной производительности и неправомѣрныя послѣдствія въ распредѣленіи
цѣнностей, даетъ незначительный доходъ, даже и при большомъ ея
развитіи. Что же касается до нашего отечества, то въ немъ эти сборы
даютъ еще менѣе и производятъ еще большее количество вреда, потому что оии соединяются съ продажею такихъ личныхъ привилегій,
которыя даже не имѣютъ ншеакого отношенія къ торговой и промышленной дѣятельности. Мы уже не станемъ говорить о нравственномъ
значеніи этой торговли личными привилегіями, освобождающими отъ
исполненія нѣкоторыхъ важнѣйшихъ государственныхъ и общественныхъ повинностей и нарушающими равенство всѣхъ гражданъ передъ закономъ. Въ этомъ отношеніи не можетъ быть никакихъ недоразумѣній, потому что еще при существованіи крѣпостнаго права
само правительство находило нужнымъ брать въ опеку имѣнія тѣхъ
помѣщиковъ, которые облагали крестьянъ денежнымъ сборомъ за
избавленіе отъ рекрутства (* “). Слѣдовательно, въ воззрѣніи на этотъ
(*) Das ôalerreichische Budget fur 1862 in Tergleichuag mil jenen der rerslglicben anderen europâiscben Staten, systematiscb dargeitellt топ Cari Freiherrn,
топ Coernig. II Band. Anhang.
(*) Тамъ же, I, стр. 138 и 139.
(***) Постмювлекіе калужскаго губернскаго по крестьявскммъ дѣламъ присутствія, напечатанное въ № 3 газеты «День» 19 января нъпѣпшяго 1863 года.
Digitized by Google
О ПРЕОБРАЗОВАНІЯХЪ ПО ЧАСТИ ПРЯМЫХЪ НАЛОГОВЪ.               15
ирсдметъ мы совершенно сходимся съ самимъ правительствомъ. Нечего и говорить, что если освобожденіе за деньги отъ исполненія
государственныхъ повинностей считалось злоупотребленіемъ крѣяостиыхъ душевладѣльцевъ, то узаконеніе продажи подобныхъ личныхъ привилегій самимъ правительствомъ представляетъ такое отсту *
пленіе отъ нравственныхъ началъ, которое ничѣмъ оправдано быть
не можетъ. Поэтому мы считаемъ нужнымъ лишь сказать нѣсколько
словъ объ особыхъ экономическихъ послѣдствіяхъ такого патентнаго
сбора, который вмѣстѣ съ правомъ извѣстной торговой и промышленной дѣятельности предоставляетъ и нѣкоторыя личныя привилегіи въ порядкѣ суда, платежа податей и отправленія повинностей.
Такъ какъ нѣкоторыя общественныя обязанности очень тяжелы,
какъ навр. рекрутская, то очевидно, что всякій семейный человѣкъ,
не занимающійся вовсе производствомъ или торговлею, но имѣющій
вовмомшость покупать ежегодно привилегію до выхода своихъ дѣте
изъ рекрутскаго возраста, непремѣнно пожертвуетъ для этого всѣмъ
своимъ достаткомъ. Покупка этой привилегіи дѣлается еще болѣе
доступною и выгодною въ томъ случаѣ, когда вмѣстѣ съ главою
семейства эти нрава пріобрѣтаются большимъ количествомъ лицъ,
уничтожаемыя повинности которыхъ въ общей сложности составляютъ значительную сумму. Если семейство покупающаго патентъ
на производство торговля или промысла очень велико, то правительство посредствомъ продажи привилегій можетъ даже терять извѣстную часть своихъ доходовъ. По нашимъ законамъ (35, 36, 38 и 49 ст.
Торг. Уст. 2~й части, XI т. Св. Зак.), въ одномъ семейственномъ
купеческомъ капиталѣ могли состоять и пользоваться тѣми же гражданскими нравами, которыя принадлежатъ и главѣ семейства, не
только дѣти, внуки и правнуки его, живущіе съ нимъ нераздѣльно,
но и неотдѣленные родные братья, незамужнія сестры и племянникИі Можно смѣло сказать, что при этомъ порядкѣ очень часто
приходилось на одинъ капиталъ болѣе десяти человѣкъ мужескаго
пола. Весьма естественно, что при существованіи такихъ узаконеній
всѣ сколько нибудь состоятельныя семейства изъ городскихъ сословій
покупали себѣ освобожденіе отъ рекрутства, платежа подушныхъ
сборовъ и обыкновенныхъ судебныхъ наказаній, и затѣмъ всѣ подати я повинности ложились исключительно на самыхъ бѣднѣйпшхъ жителей, которые дѣлались отъ того еще бѣднѣе и несостоятельнѣе.
Между тѣмъ, изъ обнародованныхъ росписей государственныхъ
доходовъ за послѣдніе два года видно, что всей суммы налоговъ съ
торговли и промышленности было исчислено къ полученію только
5,200,000 р., что составляетъ менѣе      части всего государственнаго
Digitized by Google
16                         современникъ.
дохода. Чтобы понять всю незначигельностьэтой суммы въ сравненіи
съ громадными невыгодами, сопряженными съ продажею права торговли и промысловъ и соединяемыхъ съ ними личныхъ привилегій,
достаточно обратить вниманіе на то, что въ теченіи прошедшаго
1861 года (какъ видно изъ пояснительной записки комммесіи высочайше утвержденной для пересмотра системы податей и сборовъ отъ
6 сентября 1862 г.), выдано только 1085 купеческихъ свидѣтельствъ
1-й гильдіи, которой предоставляется право внутренней и внѣпшей
торговли безъ всякихъ ограниченій, и исключительное право банкирскихъ, вексельныхъ и страховыхъ операцій, и что такимъ образомъ
всѣ важнѣйшія торговыя операціи обширнѣйшей имперіи, сопряженныя съ громадными личными привилегіями, не приносили государству и 700,000 р. Кажется, что въ этомъ случаѣ самыя цноры нало-“
говъ служатъ лучшимъ доказательствомъ ихъ невыгоды. На этихъ
основаніяхъ мы твердо увѣрены, что справедливость и савшя вы*
годы общества и государственнаго казначейства требуютъ совершеннаго уничтоженія этихъ сборовъ и замѣны ихъ подоходною
податью.
Въ послѣднее время обнародованы новыя Финансовыя реформы,
которыя подаютъ надежду на то, что распредѣленіе нашихъ государственныхъ податей и налоговъ, мало по малу, будетъ соглашаться <ъ
требованіями справедливости и дѣйствительныхъ народныхъ іштересовъ. 1 января 1863 года, послѣдовали два высочайшіе указа правительствующему сенату. Въ первомъ изъ нихъ говорится, что во вниманіе къ тѣмъ важнымъ неудобствамъ и затрудненіямъ, съ которыми
сопряжены дѣйствующія нынѣ, разновременно и безъ должнаго единства сложившіяся постановленія о правахъ торговли и другимъ про*
мысловъ, а также въ видахъ уравнительнѣйшаго распредѣленія взимаемаго съ нихъ налога, признано необходимымъ установить эту частъ
на другихъ, болѣе справедливыхъ и болѣе соотвѣтственныхъ омой
цѣли основаніяхъ, и при этомъ препровождается въ правительствующій сенатъ для исполненія новое положеніе о пошлинахъ за право гор»
говли и промысловъ.. Въ другомъ же высочайшемъ указѣ говорится*
что для усиленія средствъ государственнаго казначейства, по случаю
предстоящихъ оному новыхъ значительныхъ расходовъ, признается
необходимымъ установить на 1863 годъ особый налогъ на недвижимыя
въ городахъ, посадахъ и мѣстечкахъимущества, вовсе отмѣнивъ жъѵо
же время, въ видахъ улучшенія быта многочисленнѣйшагом наименѣе
обезпеченнаго въ средствахъ къ Существованію городскаго сословія,
подушную подать съ мѣщанъ, съ тѣмъ, чтобы сія отмѣна была распро*
странена и на нѣкоторые особые мѣстные налоги, нлатимые, взамѣнъ
подушной подати, лицами, приписанными къ городецъ. При этомъ
Digitized by Google
О ПРЕОБРАЗОВАНІЯХЪ ЙО ЧАСТИ ПРЯМЫХЪ НАЛОГОВЪ.             * Г/
послѣднемъ указѣ препровождены въ правительствующій сенатъ для
надлежащаго исполненія правила о взиманіи въ 1863 году налога съ недвижимыхъ имуществъ въ городахъ, посадахъ и мѣстечкахъ.
Изъ этихъ новыхъ законоположеній видно, что наше правительство имѣетъ въ виду уничтожить несправедливые и нераціональные
поголовные налоги и замѣнить ихъ имущественными.
Нельзя не порадоваться такому явленію. Кромѣ удовлетворенія
справедливости, эта реформа представитъ возможность дѣйствительно
улучшить средства государственнаго казначейства и общее Финансовое положеніе страны. Какъ мы уже сказали выше, никто отъ этой
реформы ничего не потеряетъ, и даже самыя привилегированныя
сословія, избавлявшіяся доседѣ отъ исполненія всякихъ государственныхъ обязанностей, выиграютъ и нравственно, и матеріально.
Начиная эту реформу съ городскихъ сословій, правительство поступаетъ какъ нельзя болѣе раціонально, такъ какъ мѣщане, составляющіе классъ народа, наименѣе обезпеченный въ средствахъ существованія, вполнѣ заслуживаютъ того, чтобы тяжесть поголовныхъ податей и шлаговъ была снята съ нихъ прежде, нежели съ другихъ ниэщщъ сословій» существованіе которыхъ обезпечено осѣдлостію и поземельнымъ надѣломъ» Поэтому объявленіе объ отмѣнѣ подушныхъ
сборовъ съ, мѣщанъ не можетъ не пользоваться безусловнымъ сочувствщмь. Но что касается до самыхъ подробностей этихъ реформъ, то
одѣ служатъ яешодъ доказательствомъ, что составленіе новыхъ уставовъ бюрократическимъ порядкомъ, безъ живаго участія народа, не
может> привести къ значительнымъ успѣхамъ въ общественной и
государственной жизни.
Если вглядѣться въ новыя законоположенія о пошлинахъ за право торговли и промысловъ и о взиманіи налога съ городскихъ недвижимыхъ» Имуществъ, то окажется, что они представляютъ едва замѣтное движеніе къ осуществленію мысли законодательства объ установленіи этой’ Части на другихъ, болѣе справедливыхъ и болѣе соотвѣгствёйныіъ своей цѣли, началахъ. Вся разница между этими положеніями и прежними узаконеніями состоитъ въ слѣдующемъ. Прежде
суЧщесФвОиаДй четыре разряда торговыхъ и промысловыхъ правъ, изъ
нОгорЬтХъ первые три'принадлежали собственно купеческому сословіе и Соединялись для него съ особыми личными преимуществами въ
пбрядігѣ Суда, платежа податей и отправленія повинностей, и четвергйіИЙЭряД'ъбъілъ установленъ исключительно для сельскихъ обываifetHL 'Свидѣтельство 1-го разряда или гильдіи, приносившее госуТ. ХСѴ1. Отд. И.                                            2
Digitized by Google
18                          СОВРЕМЕННИКЪ.
дарству дохода 660 рублей повсемѣстно (за исключеніемъ купцовъ
Енисейской и Иркутской2 губерній, которые платили 600 рублей, ж
евреевъ, вносившихъ 540 рублей), давало право торговли заграничной и внутренней, безъ всякихъ ограниченій, и исключительное
право банкирскихъ вексельныхъ и страховыхъ операцій. Свидѣтельство 2-го разряда, приносившее государству дохода 240 рублей повсемѣстно, давало право внутренней торговли безъ ограниченій, право заграничной торговли, съ ограниченіемъ ея годовыхъ
оборотовъ суммою 90,000 рублей серебромъ, и право заключать условія по торговлѣ и подрядамъ на сумму не свыше 15,000 рублей.
Съ свидѣтельствомъ 3-го разряда, за который платежъ опредѣлялся
по 3-мъ классамъ мѣстностей отъ 66 до 30 рублей серебромъ (я
исключеніемъ Камчатки, гдѣ взималось только 20 рублей), сопряжено было право внутренней, розничной торговли всѣми туземными произведеніями и иностранными товарами, пріобрѣтаемыми отъ
купцовъ первыхъ двухъ гильдій, и право заключать контракты ка
сумму не свыше 6,000 рублей. Съ свидѣтельствомъ 4-го разряда, облагавшимся по тѣмъ же 3-мъ классамъ мѣстностей отъ 23
до 12 рублей, покупалось только право на торги W промыслы, состоявшіе въ торговлѣ нѣкоторыми крестьянскими и другими товарами, поименованными въ особой росписи, и правомъ заключать
обязательства не свыше 1,200 рублей. Затѣмъ повсемѣстная торговля предметами первой необходимости, какъ-то хлѣбомъ И вообще земными произрастеніями (исключая продажи ихъ изъ торговыхъ заведеній), скотомъ, и т. п., торговля товарами всякаго
рода на ярмаркахъ и на установленныхъ торгахъ, а также и нѣкоторыя производства (какъ-то: изготовленіе машинъ и аппаратовъ
для Фабрикъ, выдѣлка кирпича), были предметами свободныхъ занятій, для лицъ всѣхъ состояній; кромѣ того, для сельскихъ обывателей
всѣ работы и ремесла, свойственныя крестьянскому быту, какъ-то:
из вози ячество, садоводство, содержаніе харчевенъ и постоялыхъ дворовъ, не подлежали никакому ограниченію; наконецъ, дворяне пользовались правомъ учреждать въ своихъ имѣніяхъ Фабрики и заводы
всякаго рода, производить оптовый какъ внутренній, такъ и заграничный торгъ своими собственными произведеніями и вступать въ
подряды, поставки и откупи безъ всякаго ограниченія суммы и безъ
записки въ гильдію, а мѣщане имѣли право свободно производитъ къ
городахъ торги и промыслы, присвоенные свидѣтельствамъ 4<-горазряда. Еще были и другія льготы для нѣкоторыхъ мѣстностей* Лицамъ, торговавшимъ по свидѣтельствамъ первыхъ трехъ разрядовъ,
давалось право имѣть, безъ платежа особой пошлины, по три лавки
Digitized by Google
О ПРЕОБРАЗОВАНІЯХЪ ІЮ ЧАСТИ ПРЯМЫХЪ НАЛОГОВЪ.             f9
иля магазина съ кладовымя или безъ оныхъ, а лицамъ, торговавшимъ во свидѣтельствамъ четвертаго разряда, — по одной лавкѣ; если
же торговавшіе желали имѣть большее число лавокъ или магазиновъ,
то обязаны были брать на каждое торговое заведеніе особый билетъ,
съ платежемъ установленной пошлины по гильдіямъ и по мѣстностямъ
отъ 23 р. до 15 р. Сверхъ того, законъ облагалъ повсемѣстно особымъ сборомъ въ 15 р. купеческихъ приказчиковъ перваго разряда,
подъ которыми разумѣлись уполномоченные, повѣренные или ком миссіонеры при оптовой торговлѣ, коимъ поручается закупка или
продажа товаровъ, а также управляющіе всѣмъ торгомъ хозяина или
цѣлымъ заведеніемъ, откупомъ или подрядомъ, сидѣльцы, управляющіе письмоводствомъ въ конторахъ, кассиры, приказчики и управляющіе всѣми торговыми заведеніями для розничной продажи. Всѣ
же прочія лица, которымъ но поручалось распоряженіе по цѣлой
части, а только исполненіе предписаннаго и производство случайныхъ мелочныхъ расходовъ, назывались приказчиками 2-го класса и
освобождались новое отъ пошлины. Такимъ образомъ, при существо*
ваніи этакъ правилъ, главныя статьи государственнаго дохода съ
торговли,и промышленности состояли:!) въ пошлинахъ за выдаваемыя, свидѣтельства на право торговой и промышленной дѣятельности,
изъятой изъ числа свободныхъ занятій; 2) въ пошлинахъ за билеты
на право содержанія излишнихъ лавокъ и магазиновъ и 3) въ пошлинахъ за свидѣтельства, выдаваемыя купеческимъ приказчикамъ на
право яюшмненія торговыхъ порученій. При этомъ мѣщане, пользой
мнупіеея правомъ свободно производить извѣстные торги и промыслы, были обложены сборомъ въ 2 р. 38 к. съ каждой ревизской души
мужескаго пола, который они уплачивали за круговою порукою своимъ обществъ. Что же касается до городскихъ недвижимыхъ имуидестмъ» то они не подлежали никакимъ сборамъ въ пользу государственнаго казначейства, съ тѣмъ лишь ограниченіемъ, что члены купеческихъ семействъ обоего пола, состоящіе въ одномъ семейственномъ капиталѣ, но сами въ гильдію не записанные, обязывались за
право владѣнія въ столицахъ недвижимою, лично принадлежащею
имъ собственностію, стоющею по городской оцѣнкѣ свыше 1500 р >
платить въ казну купеческія повинности по 3-й гильдіи. Сверхъ того,
существовалъ особый однопроцентный сборъ съ купеческихъ наслѣдотвеиныкль капиталовъ, взимавшійся при переходѣ ихъ отъ одного
лмцаюъ другому. Особыя же привмллегіи купеческаго сословія, присвоенныя торговымъ гильдіямъ, предоставлялись всѣмъ лицамъ, чис*
лящимоя въ одномъ семейственномъ капиталѣ, которыми могли
бывъ: 1) отецъ съ сыновьями» незамужними дочерьми и съ внуками
Digitized by Google
м                         ковпиинникъ*
(сьшовмимя дѣтьми), если они не отдѣлены; Щ вдова съ сыновьями,
незамужними дочерьми и съ внуками (сыновними дѣтьми), когда всѣ
они живутъ нераздѣльно; 3) родные братья и незамужній сестры,
когда они живутъ нераздѣльно; 4) при наслѣдственномъ нераздѣльномъ капиталѣ дяДи, сироты илешшиищ и 5) при дѣдовскомъ капиталѣ, неотдѣленные внуки и правнуки. Тановъ былъ прежнШ ооря
докъ въ его главныхъ основаніяхъ.
Въ настоящее время онъ измѣняется слѣдующимъ образенъ. Начало раздѣленія торгующихъ на разряды ши гильдіи, съ присвоеніемъ купеческому сословію извѣстныхъ личныхъ привилегій, остается въ прежней силѣ, но измѣняются только виды торговой и промышленной дѣятельности, предоставляемой каждому разряду. Вся торговля раздѣляется на оптовую, розничную и мелочную. Первый изъ
этихъ видовъ предоставляется исключительно лицамъ, покупающимъ
свидѣтельства первой гильдіи, вмѣстѣ съ которою пріобрѣтается право розничной торговли русскими и иностранными товарами но все*
имперіи. Вся же розничная торговля въ предѣлахъ одного города и
его уѣзда, принадлежавшая прежде торгующимъ по свидѣтельству
первыхъ трехъ разрядовъ, предоставляется лицамъ, покупающимъ
свидѣтельства второй гильдіи. Эти два разряда торговыхъ свидѣтельствъ называются собственно купеческими свидѣтельстваии, съ
которыми соединяются личныя преимущества этого сословія. За купеческія свидѣтельства первой гильдіи назначается повсемѣстно одна
пошлина, значительно пониженная противъ прежней, а именно М5
рублей, а за свидѣтельство 2-й гильдіи пошлина назначается раилично въ разныхъ иѣстностяхъ государства, которое въ этомъ отношеніи раздѣляется на пять классовъ, но которымъ взмшОіся
60, 55, 45, 35 и 25 рублей. Затѣмъ, новыя законоположенія усыновляютъ промысловыя свидѣтельства, которыя выдаются 1) на
мелочной торгъ, по тѣмъ же классамъ мѣстностей отъ 20 до 8
рублей, 2) на развозный торгъ въ селеніяхъ, повсемѣстно за 15
рублей, 3) на разносный торгъ также въ селеніяхъ, за 6 рублей,
4) на мѣщанскіе промыслы, бывшіе до сего времени свободными,
какъ-то: на трудъ мѣщанъ и цеховыхъ мужескаго мела, которые
не имѣютъ въ городѣ никакой недвижимой собственности я вминаются ремеслами сами, безъ наемныхъ рабочихъ, или найма
ются въ рабочіе и домашніе слуги, безъ взятія свидѣтельства па полочной торгъ (ежегодная плата за право труда въ этихъ случамъ
назначается повсемѣстно по 2 р. 50 к. съ каждаго рабочаго) и 5) купеческимъ приказчикамъ 1-го разряда по 20 р. и 2-го разряда ио5ф.
При этомъ общимъ правиломъ постановляется, что лица» вэяншінкуDigitized by Google
О □РКОБРАЭОВАШЯХЪ ВО ЧАСТИ ПРЯМЫХЪ НАЛОГОВЪ.              81
вачеепя или промысловыя свидѣтельства, имѣютъ право содержать
змграниченное число торговыхъ и промышленныхъ заведеній со взятіемъ лишь на каждое особаго билета, если оно законами не изъято
отъ билетнаго обора; но во всякомъ случаѣ, лицо, получающее купеческое свидѣтельство, обязано взять вмѣстѣ съ онымъ, по крайней
мѣрѣ, одинъ билетъ на торговое или промышленное заведеніе. Пошлина за эти билеты назначается различная, по разрядамъ торговыхъ
свидѣтельствъ и но мѣстностямъ, а именно при свидѣтельствахъ 1-1
гильдіи она простирается отъ 80 до 10 р., при свидѣтельствахъ 2-1
гильдіи отъ Ю до 5 р., а при свидѣтельствахъ на мелочно! торгъ отъ
10 до 2 р. При этомъ новомъ порядкѣ, правила о лицахъ, могущихъ
числиться въ одномъ свидѣтельствѣ и пользоваться личными правами
и преимуществами купеческаго сословія, подверглись нѣкоторымъ
измѣненіямъ, а именно: въ настоящее время дозволяется причислятъ
въ- одному семейственному капиталу только сыновей, незамужнихъ
дочерей, усыновленныхъ законнымъ порядкомъ пріемышей, неза»
муцшвкь сестеръ и внуковъ сыновнихъ дѣтей (но лишь въ такомъ
случаѣ, когда отцы послѣднихъ не производятъ торговли отъ своего
имени) и отцевъ, удалившихся отъ дѣлъ. Причисленіе же къ одному
иниціалу родныхъ братьевъ и сестеръ, безъ родителей, допускается
только въ видѣ исключенія для малолѣтнихъ и несовершеннолѣтнихъ,
до достпягенія ими совершеннолѣтія, и, въ видѣ временной мѣры,
ця родныхъ братьевъ, состоящихъ нынѣ въ одномъ свидѣтельствѣ,
до тѣхъ поръ, нова они будутъ производить торговлю на нераздѣльный капиталъ. Сверхъ того, всѣ недвижимыя имущества въ городахъ, посадахъ и мѣстечкахъ облагаются новымъ налогомъ въ
1,037,250 р., распредѣленіе которыхъ между городами, посадами и
мѣстечками будетъ, по надлежащемъ разсмотрѣніи, утверждено высочайшею властію, а внутренняя раскладка между отдѣльными иедвижняыш ящущестмии предоставляется особой раскладочной коммисгіи,
члены которой избираются самими владѣльцами подлежащихъ налогу
имуществъ. Недовольные рѣшеніемъ раскладочныхъ коимиссій могутъ обращаться съ жалобами въ городскую думу или ратушу, которыя «оставляютъ въ дѣлахъ этого рода послѣднюю инстанцію. Недвяяммым имущества, истребляемыя пожаромъ или другимъ несчастны» случимъ, и строенія, со времени окончанія постройки коихъ
не протекло еще двухъ лѣтъ, совершенно освобождаются отъ налога.
Сверхъ таго, городскимъ думамъ и ратушамъ предоставляется право
освобождать отъ налога недвижимыя имущества, не приносящія домца, и владѣльцы шинъ не имѣютъ ни постояннаго промысла, ни
Digitized by Gooq le
?2                         СОВРСМКННИКЪ.
Изъ всего этого видно, что новыя законоположенія не представляютъ никакой существенной разницы съ прежнимъ порядкомъ. Вое
дѣло СОСТОИТЪ ТОЛЬКО ВЪ ТОМЪ, ЧТО старый порядокъ нѣсколько ВИг
доизмѣняется въ сго подробностяхъ» и при этомъ установляются новые налоги и усиливаются нѣкоторые прежде существовавшіе сборы
съ единственною цѣлью увеличенія государственнаго дохода. Такимъ
образомъ, эти законоположенія оставляютъ всѣ прежнія начала сборовъ за право торговли и промысловъ, а именно продажу права употребленія труда въ извѣстныхъ родахъ производительной дѣятельности и тѣхъ же самыхъ личныхъ привиллегій, но стараются только
усилить эти сборы посредствомъ 1) предоставленія 1-й гильдіи исключительнаго права на оптовую торговлю въ тѣхъ видахъ, чтобы большинство купцовъ 2-й гильдіи было вынуждено взять свидѣтельства
1-го разряда; 2) посредствомъ увеличенія числа продаваемыхъ приказчичьихъ свидѣтельствъ и билетовъ на содержаніе торговыхъ и
промышленныхъ заведеній и нѣкоторымъ увеличеніемъ пошлины, съ
нихъ назначенной; 3) посредствомъ обложенія сборомъ такихъ родовъ производительной дѣятельности, которые до сего времени были
свободны, какъ, напримѣръ, мѣщанскихъ промысловъ» и 4) посредствомъ уменьшенія числа лицъ, могущихъ числиться въ одномъ гильдейскому, свидѣтельствѣ и пользоваться правомъ купеческаго сословія. Что же касается до сложенія подушной подати съ мѣщанъ, то оно
пе можетъ представляться на практикѣ дѣйствительнымъ облегченіемъ
участи этого населенія. Такъ какъ это сословіе облагалось подушною
податью за общею круговою отвѣтственностію цѣлыхъ обществъ ж
нутренняя раскладка этихъ налоговъ производилась самими обществами плательщиковъ, то очевидно, что эти сборы падали, исключи
тельно на людей, владѣющихъ городскою собственностію илв обезпеченныхъ въ средствахъ существованія какими либо промыслили.
Если же въ настоящее время, при сложеніи подушной подати, лица»
владѣющія въ городѣ недвижимою собственностію, облагаются налогомъ по цѣнности ихъ имущества, а всѣ прочіе граждане, не имѣющіе никакого имущества, но способные къ работѣ, обязываются брать
особыя промысловыя свидѣтельства, то само собою разумѣется, что
дсе неимущее и трудящееся городское населеніе остается обложеннымъ въ дѣйствительности такимъ же личнымъ налогомъ, во толыю
съ тою разницею, что раскладка его между платящими не будетъ происг
ходить внутри самыхъ обществъ и соразмѣряться съ ихъ средствами.
Въ этомъ случаѣ вся существенная разница между прежнимъ порядкомъ и новыми законоположеніями можетъ заключиться только въ количествѣ налога. Притомъ, новый порядокъ не предствляетъ особыхъ
Digitized by Google
О ПРЕОБРАЗОВАНІЯХЪ ПО ЧАСТЯ ПРЯМЫХЪ НАЛОГОВЪ.             23
выгодъ и въ отношеніи равномѣрнаго распредѣленія этого налога.
Такъ какъ новыя законоположенія совершенно освобождаютъ отъ
этого промысловаго налога всѣхъ лицъ, способныхъ къ работѣ и
владѣющихъ какою либо городскою недвижимою собственностью, не
принимая во вниманіе ея цѣнности и количества падающей на нее подати, то очевидно, что лица, имѣющія постоянный промыслъ и владѣющія самою незначительною собственностью, могутъ быть обложены въ дѣйствительности меньшимъ сборомъ, нежели совершенно
неимущіе граждане, существующіе однимъ личнымъ трудомъ. Такъ,
напримѣръ, по новымъ законоположеніямъ всякое лицо, которое платить съ своего недвижимаго имущества 50 коп., должно освобождаться отъ взноса промысловой пошлины, тогда какъ лицо, ничего не
имѣющее, должно платить 2 р. 50 коп. за одно право труда. Наконецъ, новыя законоположенія не дѣлаютъ ни одного шага къ раціональному и равномѣрному распредѣленію налоговъ и не представляютъ никакихъ обезпеченій въ правильной внутренней раскладкѣ ихъ.
Опредѣленіе налоговъ, падающихъ*на отдѣльныя мѣстности, должно
производиться прежнимъ бюрократическимъ порядкомъ, по имѣющимся оффиціальнымъ свѣдѣніямъ разныхъ вѣдомствъ. О степени
соразмѣрности объявленныхъ цифръ этого налога съ средствами разныхъ мѣстностей мы не можемъ имѣть никакого понятія, потому что
мы вовсе не знаемъ, чѣмъ руководствовалось центральное правительство при ихъ опредѣленіи. Что же касается до внутренней раскладки
сборовъ съ городскихъ недвижимыхъ имуществъ, то о ней тоже ничего нельзя сказать, потому что составъ раскладочныхъ коммиссій
и образъ ихъ дѣйствій остаются до сего времени не извѣстными и
должны быть опредѣлены впослѣдствіи министрами внутреннихъ
дѣлъ и Финансовъ. Относительно этого предмета мы можемъ сказать только одно, что правильность внутреннихъ раскладокъ налога между отдѣльными недвижимыми имуществами ничѣмъ не обезпечена. Судя по новымъ правиламъ о взиманіи этого налога и по
основнымъ положеніямъ для преобразованія судебной части, надобно полагать, что это дѣло будетъ исключительно предоставлено
выборнымъ городскимъ учрежденіямъ и окончательному рѣшенію
мѣстной административной власти, потому что безъ согласія послѣдней не можетъ быть подаваемо никакой жалобы въ независимыя судебныя мѣста на неправильныя дѣйствія городскихъ раскладочныхъ коммиссій, думъ и ратушъ. Между тѣмъ, выборныя учрежденія, не отвѣтственныя предъ судебною властью, всегда представляютъ господствующее большинство и служатъ исключительно его
интересамъ.
Digitized by Google
a                          совркмкннинъ.
Вотъ всѣ замѣчанія, которыя мы находимъ нужнымъ сдѣлать отиосительно подробностей новыхъ законоположеній о пошлинахъ за
право торговли и промысловъ и о взиманіи въ 1863 году налога съ
городскихъ недвижимыхъ имуществъ. Что же касается до общаго ихъ
значенія, то оно уже достаточно объясняется нашими предъидущими
разсужденіями о степени справедливости этихъ налоговъ и о томъ,
не сколько они согласны съ дѣйствительными интересами народа и
государственнаго казначейства.
А. УНКОВСЖІЙ.
