8Р0ЦШ» НЕЧАТИ ВЪ AWTP1.
..            I,..и
1                                        
Когда у васъ шмалявъ n нрошломъ Году первые галки о
мвурѣ, въ «Современникъ» нредеташена Лим обЩая характеристика зокоаовъ о печати, иаиіе еущееімуіотъ въ раэаыхѣ госудвреппъ: въ общихъ чертяхъ были указаны* два главами1 jjaxрядазакенодатопсзѵь, опредѣляющихъ существованіе прессы, — 
одни, которыя ставятъ преступленія печати въ ряду ясѣтЪ Ару'хъ преступленій прошвъ лнчвоети, государства  т. д.; другія, авторы» іуованонитотъ для печати совершенно особенныя
условія оуда и-осужденія, особенныя вѣры предупредительныя
> вараяелъныа, Кввъ образецъ ативь послѣднихъ спеціаЛыгьііъ
маомдавельаввъ, который «родниеымюгь особенныя устайм«і* в мѣры ирооцвъ нреегуплеійй’, совершаемыхъ посредствомъ нянатв, — «праведны были Французскіе законы; нитшйу
'гв»п законы «раенно послужили образцами для многихъ дру*
гвхъ закоаодаяжаъетп, ттѣкицмхъ теперь силу въ разныхъ госу«рствагжъ заяадмоі'Вврепы. Сличеніе этихъ законодательствъ
»виду свбай Ониа бы не лишено характеристическаго значенія;
мяЧрнамждммтонмоібянФтятц что вь 'Австріи госиодтѣун
ют осмовммхмсянмчврамьуаенагб закона о печати. Мы гово*
Ннв о тамгъ «иконѣ,- который имѣла силу въ Австріи1 'до Ъо
«аѣдиягв времени; теонрьвтоЧЪЗМОНъ подучилъ януптвЙѣпітою
*Ѣ*У» Но-чжа. конечно-не ШВѣйятъ 'существеннаго rto.iotèWi
Digitized by Google
414                        СОВРЕМЕННИКЪ.
прессы относительно государства. Чтобы составить себѣ болс
осязательное понятіе о Физіологическихъ отношеніяхъ прессы
въ политической жизни государства, мы остановимся на недавнихъ совершившихся Фактахъ; въ этихъ Фактахъ отношенія печати являются уже въ законченномъ и опредѣленномъ видѣ, ne
дающемъ мѣста для споровъ.
Послѣдній дѣйствовавшій патентъ, заключавшій постановленія о печати, имѣетъ силу съ 1852 года (die Pressordnung vom 27
Mai 1852). Нѣсколькихъ словъ о его происхожденіи будетъ достаточно, чтобы указать читателю свойства этого закона. Оиъ
изданъ былъ въ то время, когда реакція, наступившая послѣ революціи 48-го'года, была въ полной своей силѣ, когда начина — |
лись времена знаменитаго министерства Баха, которое до сихъ
поръ все еще поминаютъ австрійскія газеты, радикальныя и
умѣренныя, національныя и австрійско-нѣмецкія, поминаютъ,
какъ татарское иго, и отъ солидарности съ которымъ рѣшительно отказываются новѣйшія минцстерства. Само собою разумѣется, что новый законъ, уничтожившій прежнюю превентивную
аыьыпг завоеванную ІвІіодоціь съ ея оікрытоД мрившіой.'м судойъ нр»рщгь ддкеиъ дѳдж«н> былъ, не видимъ иравпхельва, ддтр вс.средетва для уирещанія аврасвей, зажѣчокньідъ..передъ тѣмъ въ литературѣ: обстомсепьсзма ливерныяно блатрпріягстворади видамъ. нраздіоистаа. ûno |обеапеяшіо
сея и отЪ; журнальной. литературы дома, ж. отъ варва ааеныхъ сочшшн.-быва взѣенема; равными
уэдіу»ідмя, вряврзнцд вииги тммркдц» опрввешу.надворуи Для
изданія.дойтической газеты требовалась. мибеніие мвииадаеіе
(Cqnçeisipo),, которое, паденію намѣревались даватикеяыю. людямъ безобиднымъ и надежнымъ; затѣмъ, нраараа аррбевалм дене
рщдго обезпеченія (Caution), дох&дивщаголеруммщвъ4ОЛИМй»ульдервъ, дор карета издавалась въ большемъ «оралѣ,.**- «уммы,
вщрд.значительной для ировимміальныхъ : нмхаюмзей розмыть
рарздцфстейя роторы* воабмю не <одатыД£Ниняыми среясзѵаря.
ЭДдоедЪ,УЧ»адй гарянтаей.дммянясмрсжшв* мбЗоопвкным
.устройство судокъ. члены.КбМфЫВ» былм ег»..вѣрили
.чу мтвмамі.удобства.свосями шжаоиыиія
.H MQTfioaTb бр, сррмжН9.бериыгіу4мълсъ зтей
Ja*pe дадойфніе,вдоджмт»бЫ4А Маятно н> тѣмр воямвйчо>
цъ лірдркДі.ДОЦЧВЪ падыралыюсяейн шп»рым2> бы, жвр»
Digitized by Google
ПРОЦЕССЫ О ЯКЧАТИ ВЪ АВСТРІИ..               41&
вунати п пмъу освтплЛе политическаго органа. Въ 1851-жъ
году порядки, заведенные 48-мъ годомъ, еще продолжались до
гікоторой степени; до этого времени Гавличекъ, одинъ изъ талантливѣйшихъ политическихъ людей славянской Австрія могъ
еще вести евоего «Славянина» (Slovan): процессы, которые праипедатво начинало противъ него, не удавались, потому что существовалъ судъ Присяжныхъ,- который оправдывалъ издателя,
позвнуяся чувству общественной справедливости; но съ этого же
года реакція стала пріобрѣтать такую силу, что Бахъ счелъ воэмежнымъ употребить противъ общественнаго мнѣнія и его предспвнтеля весьма незатѣйливое средство. Въ одну прекраспую
ночь Гавличекъ былъ схваченъ и безъ всякаго суда отправленъ
п ссылку. Эта ссылка его доконала. Заковъ 27 мая установилъ
вевые, упомянутые щами порядки.
Слѣдствіемъ было то, что*«татарское иго» наступило во всей
леей силѣ и не* было смущаемо нинакнмгі шумными голосами;
самовластіе полиціи я чиновничества стало господствующимъ
мкенонъ; завелась цѣлая система шпіонства, слѣдившаго за
аждымъ тагомъ людей, выступавшихъ на политическую Ліятемность и имѣвшихъ вліяніе въ обществѣ; Для національностей
ве-нѣмецкихъ положеніе стало въ нѣкоторыхъ отношеніяхъ еще
труднѣе, чѣмъ было до 48-го года, потому что правительство
увидѣло въ игомъ году, чте ойй были способны взяТь на себя
опасную политическую ролы въ полиціи записаны были на велей случай «рмлмим Палецкаго, Ригера и другихъ замѣтныхъ
водей у чеховъ; маждое собраніе, каждая сходка должны были
мѣть двзнвавнівіоѵ» полиціи; національный балъ считался чуть
в«демоквтращіой.
Очень ввянпго, -что подъ ятей заботливой опекой нечего было
 Думалъ о нолитичеемомъ журналѣ, о дѣйствіи на общество,' О
вечпной защитѣ снопъ правь, о вопросѣ націоиалвПоетей ’ и +.
Д* Журналистика сводилась на однѣ нѣмецкія гаиетьц славянскіе
нураалы были только оиинпральиме, и конечно лишены 6ЫЛ
мнкаго «бщеетаемваг* чштвряоа. Такъ продолжалось доі 861-ге
года,і по*да иолимйтекая'журналистика снова неяоНлась, пайѣ
ыѣктчй>яынодуяримаго «диплома», изданнаго въ 16664Ѣ
радуй... И-                                                 :
Мыие станешь разбирать здѣсь основаній, рукбвоДОпйМѣ
**ирійтенв№>нрамтелветедМ№ до             дпимма 26-го -ойтмѣр». Дреіатечмо оказать; w нрашітельствь сиовя выставляло
Digitized by Google
41«оеввяминиикъ.
своимъ политическимъ началомъ конститунію, снова ж>»ыв«и
народное представительство, открыло выборы в уетронло да
палаты* Конституціонный принципъ, объявленный нришьиарм
Правительства, долженъ былъ снова пробудить политичесщі
стремленія, заглушенныя полиціей Баха, и дѣйствительно*- въ нер
вый же годъ послѣ октябрскаго диплома политическая журма
листика развилась въ Австріи, какъ, можетъ быть, никогда иреж
де. Вопросъ о національности, молчавшій до того времени у сла
вянь, опять выступилъ на сцену: это былъ живой общественны
вопросъ, потому что начало національной равноправности, о/5ітайное правительствомъ, имѣло слишкомъ много приложеній
въ.областной жизни и въ мѣстныхъ отношеніяхъ. Дипломъ да
валъ законность стремленіямъ къ Федераціи и къ'граждавежоі
свободѣ. И то и другое было истинной потребностью общеетм
р національностей; для южныхъ славянъ шло дѣло о рашредЪ
дПІН національныхъ территорій, у русиновъ — объ отноженмхп
ВЪ поляками, у чеховъ — съ нѣмцами; вмѣстѣ съ тѣмъ для веѣхт
болѣе.развитыхъ людей общества шелъ въ особенности воирост
д нутреннемъ положеніи общества, одѣйстытельносхи ебѣіцаацой граждднской, свободы, о поолѣдемтелъиемъ приведеніи констогуціи и т. д..
, Йецренноод новыхъ наввавпщхея отнопемій чувствовала?!
Яввцдыю., сильцо; новый порядокъ уже въ самомъ началѣ сталъ
представлять много политическихъ.и обвцеспенныхъ мепослѣ*
доватваьносздй, которыя ян момн. я» 'бросаться въ глаза а ш
Молли,успокоительно дѣйствовать на.людей, мв лишенныхъ мроіжцаімыимя'н,н ж>Л№пимкаго.»ош«гаі Сериввѣйшій.ивъ. славянскихъ журналовъ въ Австріи, чешскіе «Народные Дниты», съ
кдмаго начала изданія (съ 1864.года) стахъ на «жмимемкуюточку арѣдіям.оставался на ней до послѣдней.вевможности, до тѣхъ
доръ, іщгдд ома стоила ему діиннаго промыва. Ми разскажемъ
о.немъ послѣ. Новый порядокъ прадетавлял» н псмей.жйрім,
д въ иенеыюміи.мможевтво противорѣчій' Прежде кего, дплірмн
ЙО-Г»<Жтября не долго остался нетронутымъ* ужавъ февралѣ «тѣдумнцаго,( йі(Щ года иадаиыбылн танъ ныываемнемпаяенты**
доздоріащрамѵтмдоенвФжъдоволмав
ституціоннаго акта и въ сущности ево нарушавшіе. Въ патентенъ
умз. дкпо проглядыАйди абычнын децралмстивесжія мпыаги, и
жю. нряЦнм не димрынйие» фоаералмвтемъ, къ,рмсауІ кетарыв»
дрмнддаежадо.же лвбералыю-местреецмое у-сламнъ, Ворьбакф
Digitized by (UooQle
ПРОЦЕССЫ О ПЕЧАТИ ВЪ АВСТРІИ.            417
ватентами, издапными министромъ, въ пользу болѣе Федеральнаго
1 конституціоннаго диплома, даннаю императоромъ, составила
поэтому основу публицистскаго движенія. Конечно, въ сущности
императорскія свойства диплома были только Формой, за которую укрывались журналисты въ спорахъ противъ Шмерлинга и
Jaccepa, но во всякомъ случаѣ на сторонѣ журналистовъ была
водная законность, — они думали, что стоятъ на твердой и легальной почвѣ; мы увидимъ, что она оказывалась болотомъ, въ коЬорое они и провалились. Притомъ, конституція очевидно была
Вынужденная: правительству вовсе не было охоты добровольно
отказываться отъ удобствъ безконтрольной власти; итальянскій
м венгерскій вопросъ, въ связи съ другими грозившими обстоятельствами, были существеннымъ основаніемъ для этой перемѣны образа мыслей. Привычки абсолютизма были слишкомъ сильНы, чтобы отъ нихъ легко могли отказаться и правительство, и
его усердные исполйители : управленіе сохраняло свои старые
пріемы, оставалось то же самое чиновничество, которое расправлялось съ дѣлами при Бахѣ; люди прежняго времени, напр.
бывшій штатгальтеръ Богеміи, Мечери, принадлежали и къ новому министерству. Правительство открывало обществу возможность выражать свои желанія и свои понятія о ходѣ общественной политики, и въ то же время удерживало прежній законъ о печати, вышедшій въ министерство Баха; въ судѣ оно не давало
писателю и журналисту той единственной гарантіи, которая бы
могла до нѣкоторой стененм обезпечивать ихъ дѣятельность — 
присяжныхъ: судъ бюрократическій остался по прежнему подъ
прямымъ вліяніемъ правительства, и оно могло проводить черезъ
него всѣ мѣры, какія бы вздумало принять противъ враждебной журналистики. Этотъ недостатокъ общественной свободы,
которую обѣщала конституція;»то двусмысленное положеніе, въ
которомъ до сихъ поръ находится національная равноправность
и свобода общественнаго мнѣнія въ печати, чрезвычайно ясно
высказываются въ тѣхъ процессахъ о печати, которыми въ послѣдніе два года наводнены были австрійскіе суды.,
Эти процессы, въ томъ видѣ, какъ они совершались теперь въ
Австріи, были неизбѣжнымъ слѣдствіемъ Фальшивой или недодѣланной конституціи. Мы остановимся на нѣкоторыхъ изъ ни хъ,
потому что они характеризуютъ и нынѣшнее политическое по ложеніе Австріи и вмѣстѣ дадутъ возможность для нѣкоторыхъ
выводовъ относительно законодательствъ о печати вообще. ДоT. ХСІѴ. Отд. I.                                    27
Dit *! Google
41»                      СОВРЕМЕННИКЪ.
статочно, конечно, только нѣсколькихъ примѣровъ. Всѣхъ процессовъ о печати въ нослѣдпіе два года было уже очень много, важныхъ и неважныхъ: мы беремъ изъ нихъ нѣсколько вроцессовъ
противъ славянскихъ журналовъ, — съ ними мы могли познакомиться всего ближе; важнѣйшій процессъ, направленный противъ
«Народныхъ Листовъ», начинался на нашихъ глазахъ. Наконецъ, кромѣ вопроса конституціоннаго, эти процессы бросаютъ
свѣтъ -и на отношенія національностей между собою.
Какъ мы сказали, признаки австрійской конституцій въ концѣ 1860-го года вдругъ породили цѣлую массу политическихъ
журналовъ, какихъ славяне не знали со временъ ГавЛичка. Каждая славянская національность Австріи нашла свой органъ, либеральный или правительственный: у чеховъ, поляковъ, мора — 
ванъ, словаковъ, хорватовъ, далматинцевъ явились свои національные органы. Всего больше газетъ оказалось въ Прагѣ, съ
различными оттѣнками въ политическихъ мнѣніяхъ. Впрочемъ
оттѣнковъ было не много: всего больше были въ ходу мнѣнія,
которыхъ держался главный чешскій журналъ, «Народные Листы»; исключеніе составляли министерскій «Часъ» (Время),
«Позоръ» (Обозрѣніе) — клерикальная газета, кромѣ интересовъ страны принимавшая слишкомъ близко къ сердцу интересы
папскаго престола. Затѣмъ остальные.журналы: «Голосъ», «Общинные Листы», «Пражскій Вѣстникъ», «Юмористическіе Листы», «Мораванъ» представляли туже національную программу,
отличаясь только большей осторожностью тона.
Журналъ, дававшій тонъ остальнымъ, «Народные Листы»,
проводилъ вообще тѣ же взгляды, какіе защищали въ палатѣ
лучшіе изъ чешскихъ депутатовъ — д-ръ Ригеръ, Браунеръ, Клауди и пр. Въ чешскихъ листкахъ вообще господствовалъ одинъ
тонъ, — основной тонъ правой стороны нижней палаты: все это
болѣе или менѣе строгіе Федералисты, всѣ Йолѣе или менѣе недовольные Шмерливгомъ и неполной по отсутствію венгровъ палатой (engerer Reichsralh); всѣ расходятся съ лѣвой стороной, и
стоятъ за конкордатъ изъ за связей съ духовенствомъ въ которомъ находятъ поддержку своихъ національныхъ стремленій.
Таковы самыя общія черты новѣйшей либеральной журналистики у чеховъ и нѣкоторыхъ другихъ австрійскихъ славянъ,
которые сходятся съ ними въ защитѣ національностей и Федеральнаго устройства. Нельзя сказать, чтобы эта защита была
ведена особенно энергически, чтобы статьи журналовъ отличаDigitized by Google
ПРОЦЕССЫ О ПЕЧАТИ ВТЬ АВСТРІИ.                419
лсь особенной силой: чешская журналистика довольствуется
только насущными вопросами, не задаетъ себѣ слишкомъ обширныхъ задачъ, не доискивается основныхъ условій соціальной жизни и, заботясь прежде всего о народности, мирится съ разными
общественными явленіями, если они не противорѣчатъ или помогаютъ ея дѣлу. Оттого характеръ ея способенъ иногда возбуждать сомнѣніе въ постороннемъ наблюдателѣ: ея идеи, т. е. идеи
народной партіи, чисто мѣстныя; для нея прежде всего нужно
отстоять мѣстную особенность и мѣстное право, — и для нихъ
она забываетъ другіе принципы, которые, повидимому, должны
бы также занимать ее. Таковъ былъ напр. недавно вопросъ объ
освобожденіи такъ называемыхъ «учебныхъ фондовъ» (Studienfonds, капиталы, посвященные на учебныя учрежденія и народное воспитаніе) отъ вліянія духовенства и конкордата, — вопросъ, возбудившій въ прошломъ году горячіе споры въ палатѣ.
Лѣвая сторона,'сторона, состоящая изъ нѣмецкихъ либераловъ,
старалась устранить духовенство отъ вліянія на фонды; она выставляла своимъ принципомъ свободу преподаванія, для которой
необходимо было устранить господствующее вліяніе на школы
духовенства, владѣющаго значительными капиталами и стремящагося къ монополіи народнаго образованія. По видимому, дѣло ве представляло никакихъ сомнѣній: духовенство, завѣдующее
пшназіями и даже реальными школами, справедливо должно было казаться плохимъ судьей дѣла. Народная партія думала иначе: депутаты ея изъ разсчета уклонились въ палатѣ отъ дебатовъ
поэтому поводу, но чешская журналистика открыто стояла за конкордатъ н не соглашалась на отчужденіе фондовъ въ распоряженіе свѣтской власти. Передача фондовъ въ руки правительства,
по мнѣнію чеховъ, сдѣлала бы изъ нихъ орудіе центральной власти, тогда какъ въ рукахъ духовенства фонды остаются мѣстнымъ достояніемъ страны: католическое духовенство, выходя само изъ народа, сохраняетъ мѣстный патріотизмъ, и съ другой
стороны находитъ національныя стремленія выгодными для поддержанія своего политическаго значенія, — такъ что интересъ
духовенства сходится съ интересомъ народной партіи. Изъ этого
выходитъ положеніе нѣсколько странное: въ защитѣ учебныхъ
фондовъ главы народной партіи соединяются съ самыми отсталыми клерикалами и защитниками конкордата, надъ которыми
весьма остроумно трунили вѣнскіе сатирическіе листки. Предводители народной партіи съ одной стороны теряли свой кредитъ
Digitized by Google
420                     СОВРЕМЕННИКЪ.
въ глазахъ людей истинно передовыхъ, и съ другой сами ошибались въ томъ, что, можетъ быть, мало опредѣлили себѣ характеръ
защищаемаго ими клерикальнаго воспитанія народа и результаты этого воспитанія въ будущемъ.
Изъ этого примѣра можно видѣть, что эта журнальная литература стоитъ за ближайшій интересъ и не вдается въ критику
слишкомъ обширныхъ общественныхъ принциповъ. Такой характеръ журналистики ручается конечно за то, что въ ней трудно было бы найти какія нибудь слишкомъ превратныя идеи, какія нибудь наклонности къ ниспроверженію законнаго порядка
и т. п. Вниманіе журналовъ поглощено было насущными потребностями общества: они жаловались на гнетъ чиновничества,
на неполноту обѣщанныхъ конституціонныхъ вольностей, разбирали вопросъ о народномъ языкѣ въ школѣ и управленіи,
равенствѣ національностей въ мѣстной администраціи и т. п. Но
при всей этой умѣренности и осторожности журналы не избѣгли
гоненій; министерство не выносило и тѣхъ возраженій, которыя
дѣлались ему по праву, данному конституціей; общественное
мнѣніе нравилось только тогда, когда оно адресовалось къ министерству съ лестными изъявленіями сочувствія и благодарностей.
Конфискаціи и процессы съ журналами случались и прежде,
но при полномъ господствѣ министерскаго абсолютизма журналистика была такъ забита, поводы къ преслѣдованіямъ были
такъ ничтожны, что процессъ сводился на личное недоброжелательство или полицейскую придирку. ' Журналы конфисковались, полиція по нѣскольку мѣсяцевъ разбирала дѣло-, редакторъ долженъ былъ толковать полиціи невинный смыслъ своихъ
словъ. Въ случаѣ надобности полиція устроивала такъ, что дѣло
обходилось и вовсе безъ разбора и суда, и обвиненный не находилъ надъ ней никакого контроля.
Дѣла совершались по упомянутому выше закону о' печати,
который давалъ полиціи возможность толковать статьи, какъ она
заблагоразсудитъ, и подводилъ нарушенія закона о печати подъ
самыя пугающія уголовныя рубрики. Нѣсколько параграфовъ
изъ устава о печати давали полиціи полную власть въ руки.
Однимъ изъ наиболѣе извѣстныхъ параграфовъ, всего чаще
рѣшавшихъ дѣло, былъ § 22, слѣдующаго широкаго содержанія:
<Если періодическое изданіе неизмѣнно (?) держится направленія, враждебнаго престолу, монархической Формѣ правленія,
zed by Google
ПРОЦЕССЫ О ПЕЧАТИ ВЪ АВСТРІИ.                  421
государственному единству и цѣлости имперіи, монархическому
принципу, религіи, общественной нравственности, или вообще
враждебнаго основамъ гражданскаго общества, или несогласнаго
съ поддержаніемъ общественнаго спокойствія и порядка, то
послѣ двукратнаго письменнаго предупрежденія, — ежели оно
останется безъ дѣйствія, — дальнѣйшее продолженіе такого
періодическаго изданія можетъ быть остановлено на три мѣсяца
намѣстникомъ коронной земли, въ которой оно издается.
«Болѣе продолжительное, или совершенное запрещеніе, или
отнятіе позволенія (концессіи) можетъ быть опредѣлено только
высшей полицейской властью >.
Это только кажется нѣкоторой гарантіей за то, что запрещеніе будетъ дѣлаться съ достаточными основаніями и безпристрастіемъ; но въ Австріи полицейское министерство было и до сихъ
поръ остается весьма внимательно къ подобнымъ случаямъ, и бюрократическій порядокъ не мѣшалъ кончать дѣло скоро, когда
это считали нужнымъ. О ссылкѣ Гавлнчка распорядились такъ
скоро, что никто и не подозрѣвалъ ея возможности..
Но каковы бы ни были поступки полиціи въ это время, она
имѣла на нихъ свое оффиціальное право. Австрія была оффиціально неограниченной монархіей, статьи закона опредѣляли
весьма широко оттѣнки преступленій, которыя могли быть совершены печатью; полиціи было предоставлено полномочіе, и противъ ея распоряженій нельзя было ничего говорить, потому что
это было бы охужденіемъ распоряженій правительства, а это
уже само по себѣ было уголовнымъ преступленіемъ.
Какъ измѣнились эти порядки въ конституціонной Австріи?
Одно изъ первыхъ осужденій, произнесенныхъ судомъ противъ журнала послѣ объявленія довой конституціи, было осужденіе «Посла изъ Праги» (въ октябрѣ 1861). Поводомъ къ процессу послужила, статья, въ которой редакторъ этого изданія
разсказывалъ свои приключенія съ полицейской цензурой прежняго времени. Статья была поучительна и занимательна для читателей, потому что эти старые порядки были изображены довольно выразительно. Но полицейскимъ властямъ статья не понравилась,  противъ журнала начатъ былъ процессъ: общее содержаніе статьи осталось однако не тронуто, обвиненіе обращено
было противъ одной фразы, нѣсколько неясной до смыслу, но
впрочемъ весьма невинной и удовлетворительно объясненной редакторомъ при слѣдствіи, и редакторъ былъ обвиненъ въ наруDigitized by Google
422                     СОВРЕМЕННИКЪ.
шеніи § 300 и § 302 уголовнаго кодекса, въ осмѣяніи органовъ
правительства и возбужденіи противъ нихъ ненависти. Въ публичной защитѣ редакторъ очень основательно объяснилъ, что
если въ его статьѣ была критика органовъ власти, то органовъ
прошедшей власти временъ Баха, и что если запрещается это*
то должна быть запрещена всякая исторія, потому что и ей очень
часто приходится критиковать органы власти. Судъ однако не
согласился съ этимъ и отомстилъ за Баха двухнедѣльнымъ заключеніемъ редактора и 50 гульденовъ штрафа.
Упомянутые нами параграфы уголовнаго кодекса (§ 300 и
§ 302), по которымъ осуждена была невинная статейка «Пражскаго Посла», вообще знамениты въ послѣднихъ процессахъ о
печати, происходившихъ въ Австріи. Они возвращались почти і
въ каждомъ новомъ дѣлѣ; подъ нихъ подводилась каждая ста — !
тейка, не нравившаяся министерству и заключавшая въ себѣ какія нибудь сужденія о дѣйствіяхъ правительства. Изъ этихъ замѣчаній, изъ попытокъ того, что называется унасъ «гласностью»,
по упомянутымъ параграфамъ уголовнаго кодекса выходили настоящія государственныя преступленія. Редакція статей принадлежала временамъ Баха и осталась неизмѣненной въ государствѣ,
объявленномъ за конституціонное. Можно себѣ представить,
какъ приходились эти статьи къ конституціонной дѣятельности
печати.
Параграфъ 300 говоритъ слѣдующее:
«Ктр публично, или передъ многими людьми, или въ печатныхъ изданіяхъ, распространенныхъ изображеніяхъ или сочиненіяхъ, старается посредствомъ насмѣшекъ, оскорбленій, ложныхъ показаній или извращенія Фактовъ унизить распоряженія
или рѣшенія властей, или возбудить такимъ образомъ другихъ
къ ненависти, къ презрѣнію, или бездѣльнымъ жалобамъ противъ
государственныхъ или общинныхъ начальствъ, или противъ отдѣльныхъ органовъ правительства относительно ихъ должностной дѣятельности, или противъ свидѣтеля или эксперта относительно ихъ отзывовъ передъ судомъ, тотъ становится виновенъ
въ преступленіи возмущенія, — если въ этой дѣятельности не обнаруживается болѣе недозволительное и подлежащее наказанію дѣйствіе, — и накапывается арестомъ отъ одного до шести мѣсяцевъ».
Другой параграфъ представляетъ для австрійскаго публициста перечетъ нарушеній закона:
«Кто старается привести другихъ ко враждѣ противъ раэzed by Ьоофс
ПРОЦЕССЫ О ПЕЧАТИ ВЪ АВСТРІЯ.                 423
личныхъ національностей (племенъ), религіозныхъ и другихъ
обществъ, отдѣльныхъ классовъ или сословій гражданскаго общества,илипротпъзаконно-прявнанныхъ корпорацій, иливообще
вызываетъ н побуждаетъ жителей государства къ враждебному
дѣленію на партіи, виновенъ въ нарушеніи закона, — если въ этой
дѣятельности не обнаруживается болѣе недозволительное н подлежащее наказанію дѣйствіе, — и осуждается на строгій арестъ
отъ трехъ до шести мѣсяцевъ».
Спрашивается: можетъ ли публицистъ, который интересуется
политическими событіями своего отечества и по неволѣ долженъ
вмѣшиваться въ споры партій, особенно при конституціонныхъ
порядкахъ, — можетъ ли онъ не подпасть водъ эту статью закона, если только не хочетъ остаться совершенно безличнымъ собирателемъ чужихъ новостей? Дѣйствительно, журналы конституціонной Австріи или спасались этой безличностью, или были
полу-ОФФИціальными органами того или другаго министра, или
нарушали законъ и подвергались преслѣдованіямъ министерства,
прикрытымъ Формой юридическаго процесса.
Процессы начались, какъ только журналы вздумали воспользоваться даннымъ конституціей правомъ разсужденія объ общестяенныхъ и политическихъ дѣлахъ. Оффиціальные обвинители,
наставляемые министерствомъ, привязывались къ самымъ ничтожнымъ поводамъ, чтобы вовлечь въ процессъ журналъ, высылавшій неудовольствіе какого нибудь высоко-поставленнаго лица.
«Пражскій Посолъ» былъ осужденъ безъ всякаго достаточнаго
основанія.
Другой процессъ, болѣе занимательный, поднятъ былъ противъ «Юмористическихъ листовъ»; онъ кончился въ Февралѣ
прошлаго года. Процессъ начался еще въ 1861 г. изъ за двухъ
картинокъ и стихотворенія, помѣщенныхъ въ газетѣ. На одной
картинкѣ изображенъ былъ «Переходъ черезъ австрійскую Березину»: нарисована была рѣка съ надписью«долгн»; мостъ съ надпясмо «ЗОоктября»; столбъ, ноддержіваюіцій мостъ, съ надписью
«довѣріе»; дальше, заброшенный камень съ надписью «историческія права»; но мостъ, столбъ н перила надломаны и мостъ
поддерживается штыками. Черезъ мостъ Шмерлингъ ведетъ Австрію. На другой картинкѣ представленъ былъ двуглавый (австрійскій) оредъ, котораго тянутъ за головы нѣмецкій «Михель»
и маляръ, въ сторонѣ исхудавшій славянинъ; у орла спутанныя
моги и надрубленная шея; передъ орломъ стоитъ Шмерлингъ
Digitized by Google
424                       СОВРКМЕННИКЪ.
съ топоромъ, на которомъ написано «26 Февраля «.Наконецъ, стихотвореніе, послужившее третьимъ поводомъ къ обвиненію, предостерегаетъ народъ отъ обирающихъ его «бюрократовъ».
Разборъ дѣла и судъ состоялъ, какъ обыкновенно, въ препирательствѣ государственнаго прокурора (Staatsanwalt, stàtni
zastupce) и судей съ одной стороны, и обвиняемыхъ и ихъ адвоката съ другой. Первые старались доказать, что картинки и
пѣсня имѣютъ цѣлью предать посмѣянію органы правительства
въ лицѣ министра Шмерлинга; редакторъ и адвокатъ утверждали напротивъ, что личность Шмерлинга остается нетронутой, что
онъ изображенъ не въ каррикатурѣ, что сатирическій журналъ
только воспользовался наравнѣ съ другими правомъ обсужденія
политическихъ вопросовъ, которое допускается въ конституціонныхъ государствахъ; но что онъ воспользовался ямъ только
съ тѣмъ юмористическимъ характеромъ, которымъ отличается
весь журналъ- и который дозволенъ быль ему въ самой оффиціальпой концессіи. Что касается до содержанія картинокъ, редакторъ доказалъ, что положеніе Австріи дѣйствительно таково,
какъ оно изображено въ картинкахъ и что видѣть въ изображеніи зтого порядка одно оскорбленіе Шмерлинга будетъ совершенно несправедливо: не сомнѣваясь въ его добрыхъ намѣреніяхъ,
редакторъ сомнѣвается только въ справедливости его политическихъ взглядовъ; мадяръ и нѣмецъ, раздирающіе на части австрійскаго орла, призваны и перессорены не Шмерлингомъ и т.
д. Наконецъ, говоря о «бюрократахъ», онъ вовсе не хотѣлъ во»буждать вражды противъ чиновничьяго сословія вообще, — ва что
судъ обвинялъ его въ нарушенія 302-й статьи уголовнаго кодекса, — а только говорилъ о дурныхъ членахъ чиновничьяго сословія.
Судъ дѣлалъ нелѣпости на каждомъ шагу. Во первыхъ, онъ
втянулъ въ процессъ Фактора типографіи, который разумѣется
ничѣмъ не участвовалъ въ изданіи и оказался человѣкомъ совершенно наивнымъ, который зналъ только одну чисто-механическую сторону типографскаго дѣла. Предсѣдатель — вѣроятно по
незнанію того, какъ печатаются книпи-г-счелъ нужнымъ распросить его о всѣхъ подробностяхъ печатанія, которыя можно было
*бы предположить извѣстными, и хотѣлъ, кажется, взвалить на
бѣднаго Фактора цензорскія обязанности. Затѣмъ,, обвинительный
актъ пустился въ объясненіе слова «бюрократъ», подвергнутаго
осмѣянію въ пѣснѣ. Онъ старался доказать тождество бюрократіи
Digitized by Google
ПРОЦЕССЫ О ПЕЧАТИ ВЪ АВСТРІИ.                   425
и чиновничества вообще, — что и должно было подвести пѣсню
подъ статью закона, — и разсуждалъ слѣдующимъ образомъ:
«Слово бюрократія по этимологическому (!) происхожденію
своему означаетъ правленіе, дѣйствующее съ ’помощью бюро
или канцелярій, какъ демократія — правленіе народа, аристократія-правленіе дворянское, теократія — правленіе церковное.
«Это — правленіе, которымъ по свидѣтельству исторіи (!!)
пользовались я еще пользуются государи многихъ земель, съ тѣмъ
только различіемъ, что въ государствахъ конституціонныхъ въ
этомъ нравленіи имѣетъ участіе и народное представительство.
«Такимъ образомъ, словомъ бюрократія означается органъ
правительства вообще, чиновничество вообще, а вовсе не одни
дурные члены чиновничьяго сословія».
На это обвиняемый долженъ былъ сдѣлать элементарное объясненіе того, въ какомъ смыслѣ это слово употребляется обыкновенно, и потомъ не безъ.остроумія замѣтилъ, что по толкованію обвинительнаго акта бюрократія (какъ демократія и т. д.)
должна означать чиновничье правленіе, а не правленіе се пожитью чиновниковъ, и что онъ никогда не слыхалъ, чтобы императорскіе королевскіе (к. к.) чиновники называли себя императорскими-королевскими бюрократами.
Судъ рѣшилъ, что Факторъ невиненъ; но редакторъ былъ
положительно обвиненъ въ возбужденіи ненависти къ правительству и въ осмѣяніи его органовъ, потому что «подъ бюрократіей — 
по словамъ предсѣдателя суда — въ государствѣ абсолютномъ
должно пониматься сословіе чиновниковъ». Предсѣдатель совершенно забылъ, что въ Австріи существуетъ конституція, — 
ошибка извинительная впрочемъ, потому что она была похожа
на правду. Примявши во вниманіе разныя облегчающія обстоятельства, судъ приговорилъ редактора Вилимка только къ двухънедѣльному заключенію и къ уплатѣ 100 гульденовъ штрафа.
Читатель могъ замѣтить, что процессъ былъ весьма занимателенъ по своей наивности. Процессъ былъ подробно разобранъ
въ «Народныхъ Листахъ», которые доказали весьма убѣдительно, что ня обвиненныя картинки, ни нѣспя не только не заключали въ себѣ ничего противнаго конституціонному закону, но
напротивъ были только вѣрнымъ изображеніемъ дѣйствительности. Тѣ мнѣнія, которыя правительство преслѣдовало въ обвиненной гавегѣ, — о междунаціональныхъ отношеніяхъ Австріи,
притязаніяхъ нѣмцевъ и венгровъ, о внутренней политикѣ миниDigitized by Google
426                      СОВРЕМЕННИКЪ.
стерства, самовластія чиновничества и т. д., — были повторены
«Народными Листами» я обставлены Фактами, противъ которыхъ нельзя было спорить. Правительство не могло бы затѣять
новаго процесса, если только хотѣло сохранять какія нибудь
конституціонныя приличія. Оно дѣйствительно и не затѣяло его
теперь; оно отомстило «Народнымъ Листамъ» послѣ, по другому
случаю...
Однимъ изъ самыхъ странныхъ процессовъ, лишенныхъ всякаго конституціоннаго смысла, былъ процессъ сдѣланный нѣмецкой газетѣ Pilsner Bote. Дѣло происходило въ небольшомъ
окружномъ городѣ Пильзенѣ.
Судъ составленъ былъ изъ предсѣдателя — окружнаго судьи
и двухъ ландратовъ; обвинителемъ былъ но обыкновенію правительственный прокуроръ. Обвиненные были: юристъ Уманъ
(чехъ), купецъ Фейерфейль (нѣмецъ), типографщикъ Шибль
и Шмидъ — прежній редакторъ «Пильэенскаго Вѣстника». Кромѣ одной неважной частной жалобы, которую мы оставимъ въ
сторонѣ, главнымъ образомъ газета была обвинена въ нарушеніи
общественнаго спокойствія изъ-за одной невинной статья, содержаніе которой мы сейчасъ объяснимъ. Дѣло въ томъ, что
прошлой зимой затѣяли народную лоттерею въ пользу сироты,
дочери Гавлнчка. Для тѣхъ изъ читателей, кому мало знакомо
это имя, мы замѣтимъ, что это былъ одинъ изъ лучшихъ передовыхъ людей чешской литературы, выступившій на сцену въ
184-8 году. Онъ сдѣлался журналистомъ и имѣлъ огромное вліяніе на свою публику изъ всѣхъ слоевъ общества. Взгляды Гавлнчка были политической программой передовой партіи; человѣкъ
широкаго ума я твердаго характера, онъ проводилъ ихъ съ такимъ одушевленіемъ и талантомъ, что скоро онъ сдѣлался общественной силой. Правительство смотрѣло на него косо; онъ не
разъ подвергался процессамъ, но судъ присяжныхъ, введенный
революціей въ дѣла о печати, каждый разъ освобождалъ его отъ
правительственныхъ' привязокъ. Наконецъ, когда реакція почувствовала уже въ себѣ достаточно силы, Гавличекъ, по простому полицейскому распоряженію Баха, былъ схваченъ въ 1851
году и свезенъ съ жандармомъ въ Тироль, въ ссылку. Эта
несправедливость, противъ которой онъ и его почитатели были безсильны, подѣйствовала на него въ высшей степени болѣзненно. Правительство позволило ему потомъ' вернуться въ
Прагу, когда онъ былъ уже тамъ безопасенъ: Гавличекъ пріDigitized by Google
ПРОЦЕССЫ О ПЕЧАТИ ВЪ АВСТРІИ.                 427
ѣхалъ въ Прагу уже совершенно разстроенный и вскорѣ умеръ.
Отъ него осталась одна сирота, дочь; одинъ ивъ друзей Гавличка
взялъ ее къ себѣ: теперь она скоро будетъ взрослой дѣвушкой.
Для нея-то чешскіе патріоты и рѣшились устроить лоттерею,
которая бы могла обезпечить ея положеніе. Лоттерея была дозволена конституціоннымъ правительствомъ. Лоттерея стала дѣйствительно народной: чехи, вообще не богатые, приняли въ ней
самое дѣятельное участіе; дамы и дѣвушки взяли на себя главную заботу. Они составили комитетъ, нашли во всѣхъ городахъ
Чехіи корреспондентокъ, собирали пожертвованія и подарки, которые должны были послужить основаніемъ лоттереи, и пожертвованій набралось такъ много, что лоттерея могла принести
30,000 гульденовъ, т. е. около 16 — 17 тысячъ руб. сереб., чт9
составило бы въ подобномъ случаѣ весьма значительную сумму
напримѣръ и у насъ. Въ размѣрахъ чешской публики успѣхъ
былъ громадный. Этотъ успѣхъ, походившій на демонстрацію,
: быть можетъ, и сталъ причиной правительственнаго неудовольствія, которое ясно обнаружилось въ пильзенскомъ процессѣ.
Въ то время, когда собирались пожертвованія для лотте — 
реи, дамское общество въ Прагѣ пригласило въ корреспондентки
жену обвиняемаго Фейерфейля, въ Пильэенѣ. Этотъ думалъ, что
для успѣха дѣла нужно объявленіе въ газетѣ н просилъ обвиняемаго Умана написать приглашеніе къ участію въ. лоттереѣ, какъ
уже было сдѣлано прежде въ Прагѣ. Это-то объявленіе, написанное Уманомъ по чешски въ Рікпег Bote, и послужило пунктомъ обвиненія противъ журнала. Это было конечно патріотнческя-иаписанное обращеніе къ чешскимъ женщинамъ и дѣвушкамъ, вызывавшее ихъ содѣйствовать обезпеченію дочери Гавличка. «Чешскій народъ, — сказано было въ объявленіи, — наслѣдовалъ отъ своего великаго мученика Карла Гавличка, кромѣ
безсмертныхъ плодовъ его сильнаго духа, и его единственную
дочь. Бѣдная дѣвочка недолго была счастлива любовью дорогой
матеря: она не знала прелести материнской улыбки. Она привыкла смотрѣть только въ блѣдное, увядшее съ горя лицо своей
матери и поцѣлуями стирать съ него жгучія слезы печали и тоски
по мужѣ, который за свою патріотическую доблесть безъ суда
былъ осужденъ влачить жизнь въ ужасномъ изгнаніи».
Въ подчеркнутыхъ словахъ судъ видѣлъ преступленіе противъ
приведеннаго нами выше 300-го параграфа уголовнаго кодекса.
Если вспомнить, что въ этихъ словахъ, относившихся ко времеDigitized by Google
428                            СОВРЕМЕННИКЪ.
намъ уже прошедшимъ, не было ни малѣйшаго преувеличенія, что
въ нихъ говорилась вещь весьма извѣстная; то судъ, требовавшій
къ отвѣту и редакторовъ газеты, и У мана, писавшаго статью, и
ФейерФейля, не писавшаго въ ней ни строки, — судъ, публично
собиравшійся навязывать обществу уваженіе къ беззаконію, является дѣйствительно чѣмъ-то дикимъ. Всѣмъ справедливо могла
придти въ голову мысль, что судъ былъ заказанъ сверху, что оттуда хотѣли, какъ бы то ни было, отплатить за «демонстрацію»,
т. е. за искреннее и мирное выраженіе общественнаго мнѣнія.
Процессъ не лишенъ былъ нѣкоторыхъ любопытныхъ подробностей.
Когда Умавъ объяснилъ, по какому случаю онъ написалъ
статью, президентъ продолжалъ:
Президентъ. Что знаете вы о Гавличкѣ, объ отправленіи его
въ Бриксенъ и о томъ, какъ онъ тамъ жилъ?
Уманъ. Прежде, чѣмъ стану отвѣчать на эти вопросы, я долженъ разобрать статью (беретъ уголовный, кодексъ, чтобы пріискать § 300). Я никогда не имѣлъ намѣренія...
 Президентъ. Постойте, постойте. Они еще захотятъ читать
здѣсь цѣлыя лекціи! (*) Я васъ спрашиваю: — за что, думаете вы,
Гавличекъ отвезенъ былъ въ Бриксенъ?
Уманъ. По приказанію Баха — за что? не знаю.
Президентъ. Знали вы, какъ онъ тамъ жилъ, какъ ему было
тамъ? 
Только не хорошо. Счастливымъ онъ себя тамъ не
чувствовалъ. Я знаю это изъ его сочиненій. Впрочемъ о томъ,
какъ ему жилось въ изгнаніи, я не говорилъ въ своемъ вызовѣ.
Президентъ (горячо). Знаете ли вы, что онъ получалъ тамъ
'4-00 гульденовъ, а послѣ, когда пріѣхала къ нему жена, и 500
гульденовъ въ годъ; что онъ жилъ тамъ на свободѣ и могъ дѣлать, что хотѣлъ? Знаете ли вы это?
Уманъ. Я знаю, что каждый подвергающійся наказанію содержится на казенный счетъ. Впрочемъ, я не звалъ, сколько получалъ Гавличекъ.
Президентъ. По какой причинѣ вы цисали такъ противъ правительства, которое было къ нему такъ хорошо расположено?
(*) Эти они сказаны были президентомъ вмѣсто ьы, по нѣмецкому обыкновенію, и потомъ подняты были на смѣхъ сатирическими журнальцами. Чехи терпѣть не могутъ этого германизма, который дѣлаютъ только люди, не знающіе
хорошаго литературнаго языка.
Digitized by kjOOQle
ПРОЦЕССЫ О ПЕЧАТИ ВЪ АВСТРІИ.                429
Уманъ. Я этого хорошаго расположенія не вижу.
Президентъ. Зачѣмъ вы твердите о мученичествѣ, о насиліи?
Это возбуждаетъ противъ правительства.
(Президентъ дѣлаетъ кучу вопросовъ одинъ за другимъ, такъ
что Уманъ отказался отвѣчать и просилъ, чтобы его не перебивали. Президентъ замолчалъ. Уманъ объясняетъ, что своей статьей
онъ хотѣлъ только пробудить участіе и смягчить сердца).
През. Вы хотѣли, какъ говорите, смягчить сердца; зачѣмъ же
все — таки вы назвали Гавличка великимъ мученикомъ; развѣ его
мучили гдѣ нибудь въ Японіи? Развѣ онъ не имѣлъ 400, а потомъ
500 гульденовъ въ годъ? Ему только нельзя было такъ вольно
писать, а впрочемъ онъ жилъ хорошо.
На это Уманъ объяснилъ, что если онъ назвалъ Гавличка
мученикомъ, то онъ и дѣйствительно былъ имъ. Уманъ доказывалъ потомъ, что преслѣдованіе Гавличка было тѣмъ тяжеле,
что его стремленіямъ Австрія много обязана своимъ сохраненіемъ, потому что въ революціонную эпоху Гавличекъ энергически и по убѣжденію настаивалъ на сохраненіи Австріи, въ которой онъ надѣялся доставить своей народности равноправность и
свободу. «Я надѣюсь, заключилъ Уманъ, что этимъ представилъ
достаточныя доказательства о благородствѣ убѣжденій Гавличка,
и думаю, что преслѣдованіе, постигшее его, было большой къ
иему несправедливостью...»
През. Такъ вы говорите, что онъ былъ благородный человѣкъ, что онъ не заслужилъ этого изгнанія, и хотите возбудить
состраданіе, употребляя слова: «мученикъ» к «ужасное изгнаніе». Этимъ вы возбуждаете противъ правительства.
Уманъ. Того правительства больше нѣтъ.
През. Ну, нѣтъ! У насъ то же самое правительство. У насъ
тотъ же государь, слѣдовательно то же правительство!
Ллияе. (прерывая). Да нѣтъ,'я съ этимъ не согласенъ.
Не будете же вы меня учить; правительство то же самое! — (Уманъ сердито отворачивается).
Уманъ. Это вовсе не такъ, и я докажу почтенному суду его
собственнымъ обвиненіемъ, что не то же, потому что если бы у
насъ было то же правительство на томъ основаніи, что до снкъ
поръ у насъ тотъ же государь, то я былъ бы обвиненъ не въ
возбужденіи ненависти къ органамъ правительства, а въ оскорбленіи величества; я былъ бы обвиненъ въ нарушеніи § 63 и 65
угол. зак. Между тѣмъ я обвиненъ на основанія § 10, и изъ этого
Digitized by Google
430                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ясно, что и самъ почтенный судъ не думалъ, чтобы мы имѣли
то самое правительство отъ того только, что имѣемъ того же государя...
Читатель пойметъ и безъ нашихъ объясненій всю нелѣпость
этого препирательства; онъ оцѣнитъ и понятія, и пріемы оффиціальныхъ людей, отъ которыхъ зависѣло рѣшеніе дѣла. Напомнимъ, что и въ предыдущемъ процессѣ президентъ обмолвился
точно такъ же, говоря объ абсолютизмѣ, т. е. высказалъ свою настоящую мысль.
Покончивъ съ Уманомъ, президентъ обратился къ Шмиду,
бывшему редактору газеты, и Шиблю, принявшему отъ него изданіе: первый уже давно отказался отъ редакціи, но былъ притянутъ къ суду, потому что не соблюлъ Формальности; второй говорилъ, что не читалъ обвиненной статьи, положившись на Умана.
За тѣмъ началъ говорить прокуроръ т. е. оффиціальный обвинитель. Прежде всего онъ потребовалъ, чтобы прочтено было
отношеніе высшей прокурорской инстанціи въ Прагѣ: высшая
инстанція говорила, что такого же рода сужденія о Гавличкѣ и
судьбѣ его «при старомъ правительствѣ» были уже и въ другихъ
газетахъ, но что обвиняющее вѣдомство не сочло нужнымъ дѣйствовать противъ этихъ газетъ судебнымъ порядкомъ. Пильэен — 
скій прокуроръ былъ и самъ того же мнѣнія; онъ сказалъ, что
хотя и не одобряетъ статьи Умана и вѣроятно не пропустилъ бы
ея, если бы имѣлъ въ рукахъ прежнюю превентивную цензуру, но
что теперь, когда статья напечатана, онъ находитъ, что все-таки
«нѣтъ ни одного параграфа, по которому бы могло быть начато
противъ нея. преслѣдованіе». Онъ не находилъ въ статьѣ никакого нарушенія 300-го параграфа и предоставилъ дѣло суду.
За тѣмъ говорилъ защитникъ обвиняемаго, д-ръ Прахен — 
скій, членъ сейма и одинъ изъ наиболѣе уважаемыхъ и даровитыхъ чешскихъ адвокатовъ. Мы приведемъ почти вполнѣ рѣчь
д-ра Прахенскаго, потому что къ тѣмъ подробностямъ, которыя уже пересказаны нами, она прибавляетъ еще новыя черты,
характеризующія безцеремонность правосудія, рѣшавшаго вопросъ печати, который въ настоящемъ случаѣ сводился на вопросъ о самыхъ элемертарныхъ пунктахъ здраваго смысла 
общественнаго приличія. Адвокатъ вынужденъ былъ наконецъ
говорить прямо, чтб думалъ о судѣ онъ самъ и общество.
«... Мнѣ пріятно слышать изъ устъ г. государственнаго прокурора, — началъ д-ръ Прахенскій, — что ни онъ, ни высшая пражская
Digitized by Google
ПРОЦЕССЫ О ПЕЧАТИ ВЪ АВСТРІИ.                     431
инстанція не находятъ w этой статьѣ ничего противъ уголовнаго
закона и что обвинительный актъ составленъ былъ почтеннымъ
Пильзевскимъ судомъ мимо ихъ воли и мнѣнія. Я долженъ сознаться,
что, ввимателыю перечитавши статью, не могъ думать, чтобы въ Австріи, — гдѣ у насъ, говорятъ, есть конституція, и гдѣ, говорятъ, всѣ народности пользуются одинаковыми правами, — нашелся юристъ, который бы увидалъ въ этой статьѣ нарушеніе § 300 угол. кодекса...
«При первомъ чтеніи этой статьи каждый безпристрастный человѣкъ видитъ, что въ вей нѣтъ ни осмѣянія, ни оскорбленія власти;
для этого тѣ слова, что Гавличекъ названъ мученикомъ, который
безъ суда былъ осужденъ влачить свою жизнь въ ужасномъ изгнаніи,
должны бы были быть или несправедливостью или извращеніемъ дѣйствительныхъ Фактовъ,* — что и утверждаетъ почтенный судъ, составившій обвинительный актъ, ссылаясь при этомъ на отношеніе высокаго намѣстничества... Въ этомъ отношеніи говорится слѣдующее:
«что Карлъ Гавличекъ, вслѣдствіе распоряженія тогдашняго мини1 стра внутреннихъ дѣлъ (т. е. господина Баха), былъ 13 декабря 1851 г.
сосланъ изъ Богеміи въ Бриксенъ, куда отвезенъ былъ въ сопровож। деніи полицейскаго чиновника особымъ курьеромъ, а что поводомъ
Î къ этому показалась высокому министерству постоянно-опасная для
общественнаго порядка дѣятельность Гавличка». Я полагаю, что не
могло быть болѣе несчастной мысли, какъ ссылаться на это намѣстническое отношеніе, потому что оно буквально доказываетъ то, что
нависалъ г. Уманъ, т. е. что Гавличекъ безъ суда билъ осужденъ на
изгнаніе; потому что въ этомъ отношеніи сказано, что Гавличекъ
былъ увезенъ «по распоряженію министра Баха», слѣдовательно
«безъ суда», и увезенъ «изъ Богеміи въ Бриксенъ», слѣдовательно
«въ изгнаніе».
«Или, быть можетъ, господинъ министръ Бахъ былъ какимъ нибудь судьей? Я не знаю законовъ, которыми бы были установлены
такіе министерскіе суды. Или, можетъ быть, существовали какіе ни*
будь законы, которыми бы министру давалась власть вырвать изъ
нѣдръ семейства честнаго гражданина, котораго не могъ осудить никакой судъ, и по своему произволу нарушить его личную свободу»
Такихъ законовъ я также не знаю; я знаю, напротивъ, другой законъ,
по которому человѣкъ, не имѣющій никакой законной власти надъ
другимъ и лцшающій его свободы, обвиняется въ преступленіи явнаго насилія и наказывается тяжкимъ заключеніемъ въ тюрьмѣ до 5
лѣтъ...
«Отправленіе Гавличка въ Тироль было противозаконно, было
насильственно, и я долженъ очень сожалѣть о томъ, что почтенный
судъ сохранилъ такъ мало уваженія къ особѣ Его Величества, что
вмѣшиваетъ въ этотъ споръ его священное имя, ссылаясь на то, что
ссылка Гавличка произошла будтобы на основаніи полномочія отъ
Digitized by Google
432                           СОВРЕМЕННИКЪ.
Его Величества, и что, такъ какъ у насъ тотъ же императоръ, то
остается и то же правительство, и оно оскорбляется въ этой статьѣ.
Но всякій, кому извѣстна хотя азбука государственнаго права, знаетъ,
что хотя всѣ правительственныя распоряженія въ государствѣ дѣлаются именемъ государя, особа его остается священна, она не можетъ ошибаться и никогда не можетъ быть отвѣтственной за правительственныя дѣйствія.
«Совершенно неумѣстно утверждать, что будто-бы императоръ
самъ велѣлъ отвезти Гавличка въ Тироль; въ этомъ случаѣ почтенный судъ могъ бы найдти лучшій урокъ въ самомъ намѣстническомъ
отношеніи, гдѣ говорится положительно, что дѣятельность Гавличка
казалась опасной министерству. Слѣдовательно, это было дѣло министра, а не государя. А въ чемъ заключалась эта опасная дѣятельность?
Не въ томъ ли, что тому человѣку, который съ баррикадъ перескочилъ на министерское мѣсто (*), Гавличекъ напоминалъ, чтобы онъ
соблюдалъ законы, исполнялъ слово государя; не въ томъ ли, что
Гавличекъ открывалъ этому человѣку, куда ведутъ его дѣла, и смѣло предсказывалъ то, что чрезъ 12 лѣтъ дѣйствительно случилось въ
Австріи? Я понимаю, что такой обличитель былъ непріятенъ человѣку, который своимъ управленіемъ привелъ въ опасность престолъ,
лишилъ васъ нашей обѣтованной земли, который взвалилъ на австрійскіе народы невыносимое бремя 2000 милліоновъ долгу и цѣлое государство привелъ на край бездонной пропасти; я полагаю, что такому
господину министру казалась неудобна рѣшительная мысль Гавличка,
и его положеніе — опасно ему, какъ министру, хотя оно и не было
опасно для общественнаго порядка. Да притомъ же никакой судъ не
могъ отыскать за нимъ вины, а человѣкъ, который соблюдаетъ законы, которому ни какой судья не можетъ доказать противозаконг
ности, тотъ конечно не есть человѣкъ опасный для государства.
«Напротивъ, всякій, кто зналъ Гавличка, не могъ отказать ему
въ уваженіи; всякій зналъ, что онъ блисталъ гражданскими доблестями, самоотверженіемъ и безкорыстіемъ, постоянствомъ и твердостью
духа, а въ особенности горячей любовью къ родинѣ и несокрупишой
вѣрностью своему королю...
«...И когда этотъ, одинъ изъ благороднѣйшихъ сыновъ народа,
ва которомъ не найдено было никакой вины, полицейской силой вырванъ былъ ночью изъ нѣдръ своего семейства, взятъ отъ дорогой супруги, отъ бѣдной маленькой дочери, неизвѣстно куда, и отвезенъ наконецъ въ тирольскія горы, гдѣ долженъ былъ влачить жизнь свою
въ сиротствѣ; когда ему не позволяли возвратиться до тѣхъ поръ,
пока сердце его не высохло съ горя, пока у него не умерла жена, пока
его недруги не увѣрились, что и онъ носитъ въ груди зародышъ смер(*) Намекъ на политическія продѣлки Баха.
Digitized by Google
ПРОЦЕССЫ О ПЕЧАТИ ВЪ АВСТРІИ.                      433
тж, — ж тутъ еще осмѣливаются спрашивать, былъ лиГавличекъ въ самомъ дѣлѣ жуяекшсома?
«Кто зналъ его исполинское сложеніе до отъѣзда въ Бриксенъ,
и потомъ видѣлъ какъ эта тѣнь грѣлась на солнцѣ на пражскихъ валахъ, тотъ горько бы заплакалъ надъ его судьбой, надъ тѣмъ великимъ
духомъ, который былъ уморенъ такъ насильственно. Неужели было
еще мало этой муки?
«Неужели нужно было рвать его тѣло по кускамъ, жечь его огнеагь или варить въ маслѣ?
«А тутъ еще высчитываютъ, что ему давалось въ пособіе 400гульденовъГДа развѣ не дается содержанія и самому ужасному преступнику, когда у него отнимается возможность доставать себѣ пропитаніе?
«Чешскій народъ судилъ иначе, нежели почтенный судъ, составившій обвинительный актъ. Во времена болѣе тяжелыя онъ не боялся
штыковъ Найма на, и огромной толпой» съ открытыми головами, съ
глубокой грустью провожалъ своего мученика къ могилѣ, — и то въ
самомъ дѣлѣ можетъ быть особенно знаменательно, что именно въ тѣ
дни, когда весь чешскій народъ такимъ торжественнымъ образомъ сдавитъ память Гавличка, здѣсь идетъ судъ, чтобы осудить наконецъ человѣка, котораго не могли осудить при жизни, осудить теперь, когда
онъ мертвъ и уже не можетъ защищаться. Но здѣсь можно вспомнить
слова писанія: «тѣло его мертво, но духа умертвить не можете»...
«... Каждому извѣстно, что и нынѣшніе господинъ министръ во
времени Баха долженъ былъ много тернѣтъ отъ него за свои конституціонныя мнѣнія, ж маканецъ иринуждеир былъ выйти изъ министерства. Я полагаю, что еслибы г. Уманъ написалъ статейку и сказалъ бы въ ней, что господинъ министръ при старомъ правительствѣ
былъ мученикомъ и что теперь пильзенское общество приглашается
дать ему право почетнаго гражданства, я полагаю, что едва ли бы
г. Уманъ подвергся за это суду».
Адвокатъ подтвердилъ это ссылкой на слова, сказанныя
въ палатѣ самимъ министромъ Шмерлингомъ, въ которыхъ онъ
ясно отличаетъ нынѣшнее правительство отъ прежняго и не берется споритъ противъ нападеній на министерство Баха. Адвокатъ объясняетъ потомъ, что правительство и не можетъ считаться однимъ и тѣмъ же, когда прежде оно было абсолютнымъ,
а дотомъ стало конституціоннымъ. Отчего же начинается судъ?
. «Если теперь-заключилъ онъ, — этотъ судъ начатъ былъ противъ воли государственнаго прокурора, то я не удивляюсь, что здѣсь
въ городѣ кодить.слухъ, что этотъ судъ начатъ былъ не столько по
волѣ справеддивости, а скорѣе изъ особенныхъ личныхъ видовъ, по
настоянію нѣкотораго господина, который, говорятъ, имѣетъ ОсобейT. ХСІѴ. Отд.,1.                                          28'4
Digitized by Google
.434                          севгямкннжсь.
иое вліяніе ва цесарскій, корелевехі# земскій суДъ;я не мвгуяпрочечгь
давать вѣры этому слуху и считаю его несправедливымъ. будучи убѣжденъ,* что почтенный судъ сознаетъ свою обязанность и не потеряетъ своего достоинства, впутываясь въ процессъ, начинаемый изъ
за тенденціи, который всегда не приличенъ суду»...
Рѣчь д-ра Прахенскаго произвела сильное впечатлѣніе; чиновничество стало какъ будто подчиняться ея вліянію, Уманъ
прибавилъ еще въ заключеніе, что послѣ всего разбора дѣіа-оиа
зываются слѣдующія обстоятельства: во первыхъ, не оказывается
лица, которое бы возбуждало противъ иравительствя; цптоаау что
воззваніе идетъ отъ имени скромной женщины, не пускающейся
въ политику; во вторыхъ, ие оказывается лица, которое бы было
возбуждаемо этой статьей, потону-что воззваніе адресовано къ
пильзенскимъ дамамъ и дѣвушкамъ, которыхъ было бы смѣшно
 возбуждать противъ правительства; въ третьихъ, не оказывается
лица, противъ котораю возбуждала бы стаТья, потому что она
Говорить только о прошедшемъ правительствѣ; наконецъ, въ четвертыхъ, само воззваніе такого рода, что имѣетъ, цѣлыр,возбудить участіе къ сиротѣ, а не ненависть къ правительству. Такимъ
образомъ уничтожалась всякая возможность нарушенія ммжа,
въ чемъ обвиняли Умана».
Судъ удалился на. совѣщаніе и черезъ нѣсколыв» времена
объявилъ рѣшеніе, которымъ прежній редакторъ Шмидъ и ФейерФейль были освобождены отъ отвѣтственности, во-‘редакторъ
Шибль осужденъ былъ на четырехнедѣльнбе заключеніе съ потопомъ (милая утонченность правосудія), а Уманъ, — во вниманіе
того, что до сиХъ поръ не подвергался никакимъ наказаніямъ и
что онъ еще исправится, — осужденъ только на двѣ недѣли заключенія.                                      >             1 
Публика была поряжена неожнланньпгѣ рѣшеніемъ. Адво- катъ обвиняемаго потребовалъ, чтобы судъ, йа основанія 300-го
-параграфа, назначилъ слѣдствіе и надъ нимъ, потому Уго онъ
-мри защитѣ говорилъ то же самое и еще сильнѣе доказывалъ то,
за что обвиняемые подверглись наказанію. Прокуроръ Нашелъ
однако, что адвокатъ могъ при защитѣ говорить, что считалъ
Нужнымъ; судъ также не нашелъ достаточпойпричявм для новаго процесса. Прахенскій пожалъ плечами.
И по атому примѣру читатель также, можетъ доотайючвб судить о томъ, на сколько соблюдены были въ этомъ процессѣ
условія здраваго смысла и справедливости. Судъ' каралъ писаDigitized by kjOOQle
ПРОЦЕССЫ ОіПЯДП ЯГЪ АВСТРІИ.                  435
твля — весимавивкаменипмо и слѣд. незамѣтнаго, и весьма не»
вимвагоч — лаже тогда, когда противъ него не-было даже и правильнаго юридическаго обвиненія со стороны прокуроровъ разныхъ иистамній. Незначительность содержанія дѣла только убѣждаетъ,! что дѣло шло всего вѣроятнѣе только о личномъ мщеніи
г-аиетамъым что слухъ, о которомъ говорилъ Прахеяскій, былъ
цебеиосвивателенъ.
Г-пимм яа журналы, не соглашавшіеся оъ политическими
взглиддмн Шмерлинпа, уже въ самомъ началѣ стало пріобрѣтать
весьма обширные размѣры. Но было-ни одного сколько нибудь
звачітиыииго и серьммаго ѣргана, которому защита конституціонныхъ правъ и національно* равнооравноепг не стоила бы
болѣе: HJ» менѣе придирчиваго н несправедливаго притѣсненія.
Журналы венгерскіе, чешскіе, кроатскіе имѣли одинаковую
участь. Особенный Интересъ возбудили ироцеесы и осужденія
нрежвъ -газетъ: ѴаівгіаиЛ, Neoeste Nacàricbteo, Ont und West
(кроатскій органъ), Narodni Listy. Изъ-ва того, что эти газеты
во хотѣли спокойно смотрѣть-на ненонституціонныя продѣлки
книституціоинаго министерства-, онѣ обвинялись иь нарушеніи
общественнаго вкояойствія или возбужденіи ненависти противъ
правительства — пустыя фразы, п помощью которыхъ занрываіочъ обыкновенно ати непозволительныя вещи юридическими
приличіями; потому что на дѣлѣ общественное спокойствіе не
башоваруинено этими газетами, а возбужденіе ненависти къ праньельетву — если уже идетъ объ этомъ вопросъ — было скорѣе
дѣломъ-самого министерства, въноторомъ журналы нисколько
не-пижматы: ати ненависть существовала и раньше ихъ появленія на -свѣтъ-в будетъ также существовать и послѣ ихъ вапрещешаі Редакторъ «Фатерланда» быль приговоренъ на мѣсяцъ въ
тюрьму м«ь/ужинѣ 1000 гульденовъ; Фридманнъ; -редакторъ
«Налѣйпихъ Извѣстій в-~на три мѣсяца въ такимъ же денежнымъ
ипфаяюмгв? наконецъ ироатеній журналистъ, Ткалацъ, издатель
«Вевгака и Зашадав-на полгала кьтгорьму я къ тысячѣ гульдевопк'яшрежя; его сотрудникъ Делмпши — на трехмѣсячное заключешви-'ІІві надѣемся впослѣдствіи разсказать читателю процессъ
«йвроивявпгьѣвеѵовъФ, одинъ изъ наиболѣе любопытныхъ. Вмѣсзѣеъ'авоетпммъ шфшядеть зпѵпюеѵа вЬего серьезнѣй стояла
шМвжгжтуціоншнМ'требованія общества нротикь Февральскихъ
патентовъ Шмерлинга и претерпѣла самую горькую-участь, въ
ми* еиѣигв редактора де-ріа ІОшія Гремра. Не мало иреступлеDigitized by Google
4Э6
вій взвалили я ва талантливаго Ткалаца: его обвинили въ нярушеяів общественнаго спокойствія, возбужденіи неиаМктя противъ особы императора, ненависти противъ прамггельства, противъ единства и цѣлости имперіи, противъ государственнаго устройства, — однимъ словомъ честная и открытая дѣятельность
публициста была подведена подъ всѣ іезуитскія уголовныя рубрики, какія выдуманы были уголовнымъ законодательствомъ Баха.
Тѣ примѣры, которые мы выбрали изъ массы примѣровъ юридическаго преслѣдованія печати, относятся къ журналамъ весьма
неважнымъ и имѣютъ вочти анекдотическій интересъ, но ми думаемъ, что именно на этикъ неважныхъ примѣрахъ, можетъ быть,
еще яснѣе высказывается затаенная мысль этого преслѣдованія.
Изъ приведенныхъ примѣровъ можно получить понятіе и объ
узаконеніяхъ, властвовавшихъ надъ австрійской печатью, и объ
юридическомъ приложеніи ихъ на практикѣ. Ясно, что условія,
въ которыхъ* существовала печать въ Австріи, не имѣли въ себѣ
ничего нормальнаго; если оФФиціалыю печать составляла оппозицію, признанную конституціей и законную, то на дѣлѣ ома но
имѣла никакой гарантіи, которая бы обезпечивала ее отъ произвола какихъ нибудь господъ, имѣвшихъ, въ рукахъ своихъ кулачное право. Очевидно во первыхъ, что правительство, т. е. всемогущій первый министръ, преслѣдовало въ журнахъ ту самую
оппозицію, которая раздражала его въ нижней палатѣ сейма;
слѣдовательно, въ рѣшеніяхъ дѣлъ о печати нѣтъ безпристрастнаго желаніи правды; во вторыхъ, Формальная сторона суда неудовлетворительна, потому что въ вопросѣ кенстнтуціомнсшъ рѣшеніе предоставлялось суду, сохранившему характеръ, прявычни
и личный составъ временъ абсолютизма, изъ чего- выходило, чте
то, что съ одной стороны призвано законнымъ по ковституціом»
ному акту, считалось преступленіемъ по уголовному кодексу; въ
третьихъ, — не говоря уже объ отсутствіи присяжныхъ, учрежденія, которое одно (и то при лучшемъ только его устройствѣ и
при благоиріятшхъ условіяхъ общественнаго развитія) можетъ
дать гарантію въ справедливости, — даже тотъ вепривнлішый
судъ, какой есть, искажается еще неизвѣстно чьими внуипчімшп
сверху, освободиться отъ которыхъ судъ ве имѣетъ достаточной
нравственной сиды. Не можетъ быть и земросао тамъ, возможна
ди нри такихъ условіяхъ кояституціеимая неааимсимФСт* м обои»
дечевіе печати.
Главное,- чего недостаетъ австрійской печати, стебы быа»
Digitized by Google
ПРОЦЕССЫ О ПП1Т1 ВЪ АВСТРІИ.                   437
независимой даже -вгь коиституціонныхъ границахъ, есть'конечм
во еама конституція , потому, что то, что называютъ теперь
этимъ именемъ въ Австріи, самимъ обитателямъ ен кажется
вѣкоторой шуткой. Само собою разумѣется, что печать, т. е.
болѣе иля менѣе ограниченный кружокъ журналистовъ я людей политическихъ, не можетъ остаться безопасной, когда общество ила не сознаетъ, или не умѣетъ поддержать своихъ правъ;
когда учрежденія остаются абсолютными; когда законодательство не измѣнилось, чиновничество и войско остаются при той
присягѣ, которую они давали старымъ, не конституціоннымъ
порядкамъ, и продолжаютъ конечно дѣйствовать въ прежнемъ
духѣ, не помышляя о либеральныхъ уступкахъ, которыя сдѣланы правительствомъ. Для славянъ трудность положенія увеличивается еще тѣмъ, что ихъ конституціонныя стремленія соедиі няются съ стремленіями національными, которыя все еще кажутся правительству опаснымъ посягательствомъ.
На чьей же сторонѣ вина, или можно ли было ожидать другаго положенія печати при тѣхъ обстоятельствахъ, въ которыхъ
находятся внутренняя жизнь государства? Всего легче конечно
। обвинить австрійское правительство, которое уже давно привыкли обвинять въ обскурантизмѣ и тиранніи. Но теперь въ этомъ
правительствѣ есть люди, которые считались гораздо лучше
Баха; Шмерлингъ вышелъ изъ либеральнаго кружка, изъ за
своихъ мнѣній онъ не могъ удержаться въ старомъ абсолютномъ
мвнаистерствѣ: люди, поддерживающіе его мнѣнія, пожалуй могли бы искренно оскорбиться, если бы къ нимъ стали прилагать
эпитеты обскурантовъ и т. п. У нихъ также есть свои взгляды,
которые кажутся имъ очень широкими и во имя которыхъ они
считаютъ справедливымъ бороться противъ идей другаго порядка. Они также называютъ себя друзьями свободы и развиваютъ
свою цѣлую теорію, въ которой и это слово играетъ не послѣднюю роль; но они понимаютъ эти вещи особеннымъ образомъ
и думаютъ, напримѣръ, что время настоящей свободы прессы
еще не пришло, что нужно приготовлять къ ней общество малопонкалу, а въ ожиданіи держать его въ тѣхъ же ежовыхъ
рукавицахъ, въ какихъ держали его до тѣхъ поръ. Въ массѣ
случаевъ общество совершенно удовлетворяетъ ихъ взгляду;
не привыкши къ самостоятельности, оно тупо смотритъ на то,
что. дѣлается вдутомъ, и рѣдко представляетъ даже пассивное
сопротивленіе. Если люди, которые понимаютъ вещи нѣскодът
Digitized by Google
438                        СОВРПЕИНИКЪ.
ко яснѣе, не сохраняютъ этого хладнокровія и прибѣгаютъ къ
печати, мхъ оппозиція не.удается, потоку что ихъ никто м поддерживаете» я приверженцы политической опеки подавляютъ
ихъ своей силой. Все втд мирится и съ конституціей? обстоятельства вынудили у приверженцевъ овеки нѣкоторый уступки, — 
потому что сами они "Вовсе не были расположены'дѣлать икъ, —в» м то атому насильственному вынужденно они противовюставлямнъ и съ ісвоей стороны насильственныя мѣры и ставятъ
камень преткновенія для прессы, когда она, опираясь на ихъ
обѣщанія, начинаетъ требовать того, чего бы имъ ве хотѣлось дѣлать. Борьба дѣлается борьбой принциповъ; мы видѣли, сколько
въ Ней -соблюдаетсярыцарской справедливости...
- Въ чемъ же состоитъ эта теорія? Она имѣетъ своихъ публицистовъ и своихъ ученыхъ и, какъ мы замѣтили, не меньше Другихъ толкуетъ о свободѣ и-умѣетъ въ свое оправданіе выставить широкіе принципы и говорить о міровыхъ задачахъ. Мы
приведенъ нѣсколько положеній ивъ такой теоріи, написанной
австрійскимъ единомышленникомъ г. Чичерина я выходящей
вп' той мысли, что Австрія нужна для міроваго- порядка «и что
отсюда должна проистекать ея внутрення политика (*)».
«Свобода стала теперь лозунгомъ и въ Австріи. Но если она должна стать истинной, она должна быть понята не въ смыслѣ разложенія,
â въ духѣ общественнаго порядка; надобно заботиться не столько о
свободѣ, сколько объ ея условіяхъ, безъ которыхъ не можетъ существовать никакая свобода, никакое государственное устройство. Свобода нуждается въ люіунюстсеямома яоирмммльстаіъ я въ обще-*
ственномъ порядкѣ (die.Freiheit bedarf еіпев m&oMigen Schutaes);»
разумно устроенномъ государствѣ она идетъ объ руку съ властью’и
должна съ ней соображаться. Власть можетъ существовать безъ свободы, но свобода не можетъ существовать безъ власти, и чѣо эта
послѣдняя тверже внутри и сильнѣе извцѣ, тѣмъ большую.свободу
она можетъ вынести и доставить народу. Только подъ этимъ условіемъ народы австрійскіе могутъ получить и сохранить свободное
государственное устройство. Австрія, стѣсненная извнѣ, Ослабленная
внутреннимъ раздоромъ и распаденіемъ, не имѣётъ пикакихѣ условій
для свободы, и этимъ способомъ народй сами раэрушКютъ: одной
руно* то, чего.требуютъ яругой. Такимъ'обрмюмъ, эти народы Мк
дутъ почву еноей свободы только въ полной, едшвай влйотвітоеудкрсдэа, а эта маетъ будетъ дѣйстмтыымьтитла, метла двѣ- мамаева съ
Г) Die Wellordnung und die Aufgabe Oefterreichs und beuùchianda, Вѣаа
TW»? глава XXM,                                            '  ’
Digitized by Google
ПРОЦЕССЫ О KWi n АВСТРІИ.                        ѢЭ9
брмѵежимъ согласіемъ будутъ соревновать другъ другу въ врослшеніж ихъ великаго отечества, когда каждый гражданинъ будетъ имѣть
сознаніе, что онъ прежде всего австріецъ и что омъ можетъ эпшъ
гордиться (прелесть!). Но для достиженія этого нужно прежде всего
общее устройство для всего государства, потому что это питаетъ лфбовь къ великому отечеству, тогда какъ мѣстныя конституціи çe
уничтожаютъ. Ошибочно думать, что мѣстныя дѣла странъ не составляютъ заботы государства и что онѣ требуютъ мѣстныхъ совѣщаній;
напротивъ, онѣ могутъ быть приведены въ согласіе съ цѣлымъ толь-*
ко посредствомъ осмотрительныхъ совѣщаній въ палатѣ, между тѣмъ,
какъ мѣстный сеймъ руководился бы только мелочными мѣстными
пожяггіяиін. Прежде всего нужно «ильное правительство; оно Должно
привести порядокъ и создать тѣ отношенія, которыя призовутъ къ
нему и истинную свободу; потому что это взаимное отмошеніе власти
и свободы и составляетъ, то, что нужно для разумнаго міроваго и
государственнаго порядка и безъ чего никакое государство не можетъ
і имѣть твердаго основанія.                                              L
«О свободѣ прессы нужно сказать то же самое, что о свободѣ
вообще. Если пресса хочетъ быть свободна, она должна 0доъ досхой*Д
свободы, и въ Австріи должна бьггь прежде всего австрійской (т. ç.
въ Турціи турецкой, а въ Китаѣ китайской?). Съ такой прессой,
к<ггораягне имѣя высшаго міросозерцанія и государственныхъ правилъ, возмущаетъ земли и народы противъ государства и другъ протмпгъ друга, которая отвергаетъ великое отечество, радуется за его
враговъ, подкапываетъ основы государства и своей Исходной точкой
беретъ его разложеніе, — съ такой прессой не можетъ существовать
никакое государство въ свѣтѣ, и здѣсь не поможетъ никакой свободный законъ о печати, потому что онъ не можетъ исполняться, когда
государство находится въ стѣсненномъ положеніи. Кто хочетъ свободной печати, тотъ позаботься сначала объ ея>условіяхъ (см» вмша).
Пусть только возьмутъ въ примѣръ пресловутую Англіи)' гдѣ вовсе
нѣтъ враждебной Государству прессы и присяжныхъ» (?).
. ‘Читателю бросится безъ сомнѣнія въ глаза сходство этой
тирады съ проповѣдями «Русскаго Вѣстника» или «Нашего Времежйя:'Замѣтивши это сходство, онъ найдетъ и точку зрѣнія на
указываемую нами теорію. Австрійскій публицистъ, авторъ этой
тирады, очевидно находится въ близкомъ родствѣ съ                *  альными взглядами на прессу: по мнѣнію его, пресса можетъ
свободна только Тогда, когда она будетъ австрійская, т. будеь
повиноваться всѣмъ желаніямъ полиціи; она будегсвобод**»
когда откажется выражать конституціонныя и Федералистскія
стремленія, господствующія въ обществѣ и непріятныя мвнистерDigitized by IjOOQle
440                      сошвмвмиикъ,'
ству; он* будетъ свободна, когда откажется отъ всякой лично!
особенности и будетъ повторять оффиціальные взгляды. Мь
повторили буквально слова згой тирады... Пресса конечно поте
ряетъ всякій смыслъ прежде, чѣмъ достигнетъ до такой свободы
и теорія очевидно готова употреблять всѣ насильственныя мѣры,
чтобы держать прессу на этой дорогѣ и карать ее, если она будетъ йдти своимъ путемъ, повинуясь развитію общества, а не
полицейской доктринѣ. Изъ разсказанныхъ выше процессовъ
мы видѣли, что практическія преслѣдованія печати совершенно
'сходятся съ теоріей.
Если нужно еще сдѣлать выводъ изъ всѣхъ этихъ Фактовъ,
выводъ будетъ состоять конечно въ томъ, что печать сама по
;Себѣ, т. ѳ. политическая журналистика и вообще литература,
не въ состояніи бороться одна съ этими препятствіями; печать
вовее не есть сила сама по себѣ, какъ говорятъ иногда; она сила
только въ той степени, въ какой ея стремленія поддерживаются
Обществомъ/ Если общество достаточно еще не развилось, свободная пресса всегда будетъ жертвой противоположной силы;
отдѣльные представители независимой общественной мысли — 
при всей ихъ правотѣ — будутъ имѣть ту же судьбу, какая
достается названнымъ выше журналистамъ.
Но теперь изданъ въ Австріи новый законъ о печати, законъ,
обѣщающій полную свободу и независимость прессы, — скажетъ
читатель, не согласный съ нашими выводами. До насъ дошли пока
только газетныя извѣстія о новомъ законѣ, и мы ограничимся
указаніемъ на то, что говорятъ тѣ же газеты объ этомъ законѣ:
«Австрійское правительство 23 января издало новый законъ
«о книгопечатаніи, который совершенно измѣняетъ прежній по«рядокъ по этому дѣлу. Книгопечатаніе теперь будетъ пользо«ваться совершенною свободою и не будетъ вовсе зависѣть отъ
«администраціи. Не смотря на то, австрійскіе журналы в* при«шли въ восторгъ отъ новаго закона. Газета Presse говоритъ по
«поводу этого новаго закона: кто подумаетъ, что журналы бу«дутъ пользоваться большею свободою, чѣмъ прежде, тотъ же«стоко ошибается. Настоящая реформа совершилась больше на
.«словахъ, нежели на самомъ дѣлѣ, ибо прежній законъ, такъ
Ькестоко наказывающій всѣ проступки печати, остался въ пол* аой силѣ. Иногда лучше жить подъ дурными законами, нежели
«хорошими. Все зависитъ отъ способа ихъ примѣненія.»
