ПОЛИТИКА.
КАКЪ УПРАВЛЯЕТСЯ ПОЛЬСКОЕ   ВОЗСТАНІЕ: ДИКТАТУРЫ МИРОСЛАВСКАГО, ЛАНГЕВИЧА Я ЦЕНТРАЛЬНЫЙ КОМИТЕТЪ. — ЕВРОПЕЙСКАЯ ДИПЛОМАТІЯ И ОТНОШЕНІЯ
ЕЯ КЪ ПОЛЬСКОМУ   ВОЗСТАНІЮ ОТЪ УДАЛЕНІЯ ЛАВГЯВИЧА ДО РѢЧИ ЛОРДА ДЖОНА РОССЕЛЯ, ПРОИЗНЕСЕННОЙ 8 МАЯ. — РЕЗУЛЬТАТЫ, ДОСТИГНУТЫЕ ВВУОДЕЙСКОЙ
ДМПДОНАТ1ПЙ ВЪ ПОЛЬСКОМЪ ВОПРОСѢ. — НОВОЕ АНГЛО-АМЕРИКАНСКОЕ СТОЛКНОВЕНІЕ по ПОВОДУ ДВУХЪ ЗАХВАЧЕННЫХЪ АНГЛІЙСКИХЪ КОРАВЛКМ.
Среди вопросовъ, занимающимъ европейскихъ дипломатовъ, европейскимъ журмалшизовъ, европейское общественное мнѣніе, на нервомъ планѣ по прежнему стоитъ вопросъ польскій. Послѣднее ваше
обозрѣніе мы посвятили разсмотрѣнію развитія польскаго вопроса отъ
начала возстанія до половины марта, т. е. до пораженія Лангевича и до
превій о иеільскамъ вопросѣ, происходившихъ во Французскомъ сенатѣ» Теперь мы намѣрены прослѣдить дальнѣйшее дяшоматмческое м
международное раввитіе этого вопроса отъ половины марта до начала
мм. Мы ото дѣлаемъ не безъ цѣли. Мы очень хорошо знаемъ, что и у
насъ, какъ въ другихъ частяхъ Европы, есть множество людей, которые вѣрятъ въ то, что государствепная мудрость въ состояніи разрѣшилъ запутанныя и спорныя дѣла, развязывать узлы, завязанные государственными же людьми и дипломатами. Не смотря на то, что на
глазахъ всѣхъ современниковъ тянутся и безконечно тянутся дипломатами вой росы римскій и венеціанскій, кургессенскій и шлезвигъголштинскій, греческій и червогорскій, и мновшство другихъ столь
же замысловатыхъ вопросовъ, составляющихъ предметъ достоянной
Digitized by Google
126                        СОВРВМКННИКЪ.
заботливости для гг. дипломатовъ, — пе смотря ва то, вѣра въ силу
дипломатіи все еще не изсякла. Между тѣмъ польскому вопросу по нашему мнѣнію суждено доказать еще разъ, и притомъ самымъ нагляднымъ образомъ, безсиліе той современной дипломатіи, которая должна,
по мнѣнію политическихъ идеалистовъ, разрѣшать всѣ запутанные я
спорные международные вопросы. Вотъ почему мы останавливаемся
такъ долго на изложеніи польскаго вопроса. Авось, думаемъ мы, намъ
удастся убѣдить хоть кого нибудь изъ нашихъ читателей въ томъ, что
и дипломаты, и газетчики, и всѣ прочіе господа, выбивающіеся изъ
силъ, для разрѣшенія какого нибудь вопроса, только самихъ себя тѣшатъ своими усиліями, а дѣло не подвигаютъ ни на шагъ. Авось либо
иной изъ нашихъ читателей пр п|Ю7Г|нр эуцхъ явухъ обозрѣній нашихъ придетъ вмѣстѣ съ нами къ тому заклютенію, что всѣ выше
названные господа изображаютъ собою нѣкоторымъ образомъ мухъ,
садящихся па спину къ лошадямъ и воображающихъ, что они втаскиваютъ на гору тяжело нагруженный экипажъ; можетъ быть, наши обозрѣнія хоть сколько нибудь помогутъ ему отличать настоящихъ лошадей, везущихъ экипажъ, отъ этихъ усердныхъ и трудолюбивыхъ
мухъ. Но конечно, изъ того, что мы теперь такъ подробно занимаемся
польскимъ вопросомъ, читателямъ нашими» нѣтъ              малѣйшей ідо-т
чины опасаться, чтобы мы вздумали угощать дъ каждый
(а вопросъ этотъ вѣроятно протянется еще долго) танрмя» обстоя?
тельнымъ изложеніемъ хода этого вопроса. Мы телько иокяжмъ»
какъ Ьруаъя Пямшн вели этотъ вопросъ въ теченіи трехъ съ половиною мѣсяцевъ (отъ конца января до начала мая); затѣмъ гь
слѣдующихъ нашихъ обозрѣніяхъ мы будемъ заносить только главныя явленія, относящіяся къ этому дѣлу, и чнтягтщ паши тогда
сами будутъ въ состояніи судить о томъ, надлежащимъ ли образомъ
мы оцѣнили дѣятельность европейской дивлонатіи въ польскомъ вопросѣ или нѣтъ.
Но такъ какъ дѣйствія европейскихъ микряетровъ и дмпломвтхмгь
въ польскомъ вопросѣ находятся въ тѣсдой связи съ кодомъ самаго
возстанія, такъ сказать, съ внутренней исторіей польской революціи,
то мы, прежде чѣмъ продолжать разсказъ о дипломатической комедіи,
разъигрываемой Европой въ польскомъ вопросѣ, передадимъ вашимъ
читателямъ нѣсколько свѣдѣній, сообщаемыхъ иностранаыми газетами о главныхъ дѣятеляхъ революціи, о дѣйствіяхъ  распоряженіяхъ революціоннаго правительства, то есть анонимнаго центральнаго комитета, а также нѣсколько скудныхъ свѣдѣнія объ организаціи
возстанія. При этомъ мы считаемъ не лишнимъ напомнить, что мы почерпаемъ эта свѣдѣнія изъ недостовѣрныхъ иностранныхъ, источниковъ, и поэтому, разумѣется, не можемъ ручаться за вѣрность всѣхъ соDigitized by Google
ПОЛИТИКА.                              127
общаемыхъ нами свѣдѣній. Что же касается до исторіи военныхъ дѣйствіЙ,то мы ея вовсе не касаемся, такъ какъ мы остаемся при мнѣніи,
высказанномъ нами въ прошломъ обозрѣніи, а именно, что читателямъ лучше всего знакомиться съ военными событіями въ Царствѣ
Польскомъ, въ Литвѣ, Бѣлоруссіи и Кіевскомъ генералъ-губернаторствѣ изъ реляцій, печатаемыхъ въ «Русскомъ Инвалидѣ» и отличающихся своею несомнѣнною правдивостью, а не изъ пристрастныхъ
къ польскому возстанію извѣстій, сообщаемыхъ почти всею европейской журналистикой и поражающихъ русскаго патріота своею нёблагонамѣренностью, недостовѣрностью и ненадежностью.
Съ самаго начала польскаго возстанія извѣстно было, что и самое
возстаніе было вызвано центральнымъ революціоннымъ комитетомъ,
в что этотъ же анонимный комитетъ руководитъ всѣмъ ходомъ возстанія. Но изъ какихъ лицъ состоялъ комитетъ и гдѣ они засѣдали — 
ничего этого не было извѣстно. Многіе не хогкш допустить, чтобы онъ
былъ въ Варшавѣ: одни говорили, что комитетъ сидитъ въ Парижѣ,
другіе,что опъ въ Краковѣ.Но оба эти увѣренія одинаково неправдопоДобньі: чего жь бы иначе смотрѣла парижская и краковская полиціи?
Другіе шли дальше и увѣряли, что весь комитетъ, со всѣми его членами й агентами, никогда и нигдѣ не существовалъ, что онъ просто
миѳъ. Но и это предположеніе оказалось не вѣрнымъ, потому что за
Нѣсколько дней до начала возстанія былъ арестованъ въ Вармавѣ
сынъ байкира Эпштейна, и изъ бумагъ арестованнаго было видно,
что опъ былъ назначенъ министромъ Финансовъ (?) временнаго правительства; въ одной изъ первыхъ стычекъ русскихъ войскъ съ инсургентами былъ взятъ въ плѣнъ Леонъ Франконскій — военный министръ революціоннаго правительства. Значитъ, комитетъ не миѳъ;
онъ имѣетъ какихъ-то министровъ, какую-то администрацію. Вскорѣ
обнаружилось также, изъ какихъ людей состоитъ комитетъ: 25-лѣтній
Франковскій — военный министръ, еще очень молодой Эпштейнъ — 
министръ Финансовъ, 21 или 22-лѣтній СтеФанъ Бобровскій, бывшій
еще недавно кіевскимъ студентомъ (опъ впослѣдствіи былъ убитъ на
дуэли однимъ приверженцемъ Мирославскаго) — коммиссаръ централь*
йаго комитета. Дѣло ясно — въ комитетѣ сидитъ все молодежь (можетъ
выть, еще и недоучившаяся), которая, по выраженію «Русскаго Инвалида», «оставила школьныя скамейки, чтобы управлять судьбами своего отечества». Вопросъ о томъ, изъ кого состоитъ комитетъ, значитъ,
опредѣлился; гдѣ онъ засѣдаетъ, это еще пока неизвѣстно; но судя по
той быстротѣ, съ которою его распоряженія слѣдуютъ за распоряженіями русскаго правительства, надобно предполагать, что онъ сидитъ
въ Варшавѣ. И такъ, этотъ-то безчиновный и неуловимый комитетъ
произвелъ возстаніе и въ началѣ распоряжался ходомъ его. Между тѣмъ
Digitized by LiOoq le
t28                            СОВРЕМЕННИКЪ.
два агента центральнаго комитета, гг. Данилевскій и Ісско, отправлены
были въ Парижъ, чтобы тамъ войти въ сношенія съ іюльскими «мигрантами. Клерикальная газета Gazette de France увѣряетъ, что они
дали опутать себя партіи Мирославскаго и предложили ему диктатуру;
они же съ своей стороны увѣряютъ, что предложили Мирославскому
диктатуру по порученію комитета. На чьей сторонѣ правда — трудно рѣшить. Хотя по всѣмъ видимостямъ комитетъ не слишкомъ
желалъ видѣть Мирославскаго (или вообще кого бы то ни было)
диктаторомъ, однако онъ согласился признать совершившійся Фактъ
и оставить за Мирославскимъ роль диктатора. Но Мирославскаго
и на этотъ разъ преслѣдовало то же несчастіе, которымъ ОЦЪ
тоянно отличался: послѣ того какъ ему удалось счастливо проѣхать черезъ прусскія владѣнія подъ именемъ Французскаго виноторговца, онъ былъ разбитъ въ двухъ встрѣчахъ съ русскими
войсками не далеко отъ прусской границы, а такъ какъ онъ кромѣ
того ошибся въ своихъ разсчетахъ и не нашелъ между инсургентами тѣхъ вооруженныхъ силъ, ва которыя онъ разсчитывалъ, и
такъ какъ въ довершеніе всего онъ еще заболѣлъ въ это время, то
онъ и счелъ за лучшее возвратиться въ Парижъ (*); однако онъ не отказывался отъ званія диктатора, и хотѣлъ выждать и, по мѣрѣвоэ-у
ножности, подготовить болѣе благопріятныя обстоятельства для вто
ричнаго появленія своего на мѣстѣ возстанія. Но тѣмъ временемъ игъ
рядовъ инсургентовъ выдвинулся человѣкъ, имя котораго впродолженіи нѣкотораго времени раздавалось во всей Европѣ. Эта личность — 
Маріанъ Лангевичъ, родомъ изъ Познани. Въ самомъ началѣ возстанія Лангевичъ явился въ Царствѣ Польскомъ, напалъ съ 70 человѣками инсургентовъ на таможню въ мѣстечкѣ Сосновицѣ и захватилъ
находящіяся тамъ денежныя суммы. Послѣ этого отрядъ его неодвакратно бывалъ разбиваемъ и совершенно разсѣкаемъ русскими вой?
сками (**); однако, не смотря на все это, онъ черезъ полтора мѣсяца
послѣ нападенія на Сосновицъ стоялъ въ южной части радомской губерніи, не далеко отъ галиційской границы съ отрядомъ въ 6 иди до
инымъ слухамъ, даже въ 8 тысячъ человѣкъ, рмщп руцщ;
мы, роты и отдѣленія, имѣющимъ кавалерію и кой-w якую
(чугунныя и деревянныя пушки). Тогда-то Лангевичъ» получившій
отъ центральнаго комитета чинъ генерала (?), рѣшился, по совѣту нѣкоторыхъ приближенныхъ къ нему лицъ, провозгласить себя диктатр?
_____________                                                            fï’Wpr
(*) Такъ онъ са.мъ объясняетъ своіі образъ дѣйствій въ документѣ, >(о&аародованномь въ Парижѣ.. <
(*') Смотри реляціи «Русскаго Инвалида» о сгичкахъ при Сташовѣ, на Ливой горѣ, при Малогощѣ, Песковой Скалѣ м пр.
Digitized by Google
4»
роятъ. 1U марта цзъ лагеря Лапгевжяа при мѣстечкѣ Готѣ появилесь
мрояаампція, въ котярой Лангеяипгъ объявлялъ, что для приданія
боаыпаио единства дѣйствіямъ иисургеитовъ, найдено полезнымъ еосродоточмть всю военную и гражданскую власть въ странѣ, не ходи вщущоя доселѣ'въ рукахъ анонимнаго центральнаго комитета, въ однѣхъ рукахъ; поэтому онъ, Маріанъ Лавгевячъ, принималъ на себя
змяіе днктасгера и верховное завѣдываніе всѣмъ военнымъ и гражданскимъ управленіемъ возставшей страны (1). Но вмѣстѣ съ тѣмъонъ
объявлялъ, что не начинаетъ собственно ничего новаго, а только продолжаетъ м приводитъ въ исполненіе дѣло, начатое центральнымъ
ипминтомъ; витому онъ повторялъ и утверждалъ во всемъ объемѣ.тѣ. оеаовньм постановленія революціоннаго комитета, которыя
обнаряжеяакы были 22 января, въ день начала возстанія, а именно:
поивтичеспая и гражданская свобода всѣхъ сыновъ Польши независимо ежъ ихъ вѣроисповѣданія, происхожденія и сословія; безусловное предоставленіе въ собственность крестьянамъ земли, за которую
они должні были платить доселѣ работою или оброкомъ, и вознатраждеміе изъ государственныхъ средствъ помѣщиковъ за предоставляемую иии крестьянамъ землю. Эта прокламація оканчивается вознваодемъ нъ полмамъ, чтобы они мужественно продолжали однажды
начатую борьбу. Вслѣдъ за тѣмъ Лангевичъ назначилъ помощниками
своими въ диктатурѣ Іосипа Высоцкаго по военнымъ дѣламъ и Бёнтковекаго, познаньскаго урожденца и члена прусской палаты депутатовъ, но управленію гражданскому; онъ назначилъ также нѣсколькихъ
предводителей насургентовъ и издалъ рядъ декретовъ, какъ по военнымъ, такъ и но граукдавсримъ дѣламъ. Но въ какомъ отношеніи находился Лаигемпъ къ центральному комитету? Это вопросъ, который
трудно рѣшить при недостовѣрности газетныхъ извѣстій обо Всёмъ
касающемся польской революціи. Но мы можемъ предположить, чТо
происхожденіе диктатуры Лангевича схоже съ происхожденіемъ диктатуры Мирославскаго. Какъ кажется, Лангевичъ провозгласилъ себя
диктаторомъ не по порученію центральнаго комитета, а по приглашенію нѣкоторыхъ агентовъ его, увѣрившихъ его, что это необходимо для успѣшнаго веденія дѣла. Комитетъ въ этомъ случаѣ, какъ
п первомъ, опять призналъ пактъ совершившійся, но онъ дѣлалъ
это не безъ нѣкоторыхъ ограниченій. Во первыхъ, онъ, по свидѣтельству австрійской «General-Korrespondenz» и другихъ газетъ,
согласился предоставить Лавгевичу верховную военную власть надъ
инсургентами, если тотъ надѣется отъ этого пользы для дѣла воэста- вія; но онъ находилъ неудобнымъ и даже вовсе ненужнымъ предоставлять ему высшее гражданское управленіе страною,' потому что
власть диктатора распространяется только на небольшое простраКТ. ХСѴІ. Отд. II.»
Digitized by kjOOQle
430                         союипюикъ.
етоо, а комитетъ находится въ с — мотахъ съ инсурпеняши во ввей
* странѣ; поэтому гражданское унрачопіе отравою должно была яо
прежнему оставаться въ рукахъ комитета. Во вторыхъ онъ мотребевалъ, чтобы Лапгееичъ удалилъ отъ себя нѣкоторыхъ дицъ»,нотерыя
успѣли войти въ довѣренность къ молодому диктатору, во которыя,
по мнѣнію комитета, не были достаточно надежны. Эго полупризнаніе диктатуры со стороны комитета поставж ю Лангевмчаяъяіемжого
затруднительное положеніе, и есть нѣкоторое основаніе нолямпг «о
онъ вскорѣ началъ раскаяваться въ томъ, что слишкомъ поторопился принять диктатуру. Къ тому же далеко не ввѣяюляп*«къ
въ Царствѣ Польскомъ, такъ и за границею, согласилисьохотно । при
знать его диктатуру. Лангевпчъ предпочелъ сложить съеебязваиіе,
которое, не принося особенной пользы, сопровождалось іпмнминеудобствами и возбуждало много неудовольствій, и рѣпныеяотймпсо
сцены. Но онъ хотѣлъ показать сначала своимъ согоняршцамъ аю
оружію, что онъ не избѣгаетъ опасности. Поэтому омъ встушвгъжь
сраженіе съ русскими войсками; и послѣ двухдневнаго сраженіи яри
Бускѣ и Гроховискѣ (5 — 17 и 6 — 18 марта), и послѣ военнаго совѣта
(въ ночь съ 6 на 7 марта), онъ издалъ прокламацію жъ сотому отряду,
въ которой говорилъ, что его обязанности заставляютъ его ш время
сложить съ себя командованіе и удалиться въ другое мѣсто; онъ раздѣлилъ свой отрядъ на четыре болѣе мелкіе отряда и назначилъ каждому изъ нихъ предводителя (Еэерамекаго, Валмгорекагоѵ Чаховскаго и Смековскаго); затѣмъ онъ съ адъютантомъ своимъ, дѣвицей Пустовойтовой, и съ небольшимъ конвоемъ отправился къ австрійской
границѣ. Но это удаленіе его имѣло на первый рать ечепь нехорошія
послѣдствія, какъ для отряда его, такъ и для него самого. Предводительствуемые инсургенты, узнавши объ отъѣздѣ диктатора» упали
духомъ и рѣшили, что все потеряно. 7 — 19 марта чать мхъ, тѣснимая русскими, перешла австрійскую границу (около 1500 человѣкъ), другіе разбрелись въ царствѣ польскомъ, и талька одинъ отрядъ подъ предводительствомъ Чеховскаго успѣлъ уйти въ горы св.
Креста (въ радомской губерніи). Что касается до самаго Лангевича,
то онъ, не смотря на Фальшивый паспортъ свой, былъ узнанъ австрійской полиціей; ему не позволили свободно нроѣхать.чрезъ
австрійскія владѣнія, арестовали и вмѣстѣ съ Пустовойтовой привезли въ Краковъ. Послѣ того какъ ихъ продержали нѣсколько
времени въ краковской цитадели, Лангевича перевезли, въ моравскій городъ Тишновицъ, гдѣ его оставили винъ на свободѣ, вонищи съ него честное слово, что онъ не удалится оттуда. По свидѣтельству австрійскихъ газетъ, путешествіе Лангевича изъ Кракова въ Тишновицъ было какямь-то тріумфальнымъ шествіемъ.
Digitized by Google
.  чп — nri.                               Jdl
Но воану пуга првигь, Багъ зваетъ, какими путями, узнавалъ, что
везутъ экс-диктатора, и въ огромномъ количествѣ толпился нрстаяціикъ желѣзной дороги, выражая ему свое сочувствіе. Послѣ отъѣвиа.іанвааяча ивъ Кракова, Пустооойтову тоже освободили: она поѣхала сначала въЯрагу, а потомъ, повидавшись съ Лангевичецъ въ
Тишвовицѣ, въ Парижъ. Между тѣмъ Лангевнчъ, проживши нѣскольво времени въ Тишвовицѣ, объявилъ, что онъ беретъ назадъ сме
честное слово и.что онъ не считаетъ себя болѣе обязаннымъ оставаться въ.Тишиовпцѣ;.и дѣйствительно, 26 апрѣля онъ пытался бѣжать изъ этого города. Одваке попытка его не удалась, и бывшій
шмьюкіі дикторъ отвезенъ ЭД апрѣля въ богемскую крѣпость Іо»
зеояттадтъ.
Цилѣ удаленія Лаагеяича роенространилск было слухъ, что иольсимпрпиепять примири шсь, что онѣ согласились поручить главное вачальепо надъ вигургеввами Мирославекому, что центральный
комитетъ «нова облекъ Мирославокаго диктаторскою властью, и что
итогъ песіѣдній вновь беретъ въ свои руки главное завѣдываніе возстаніемъ. Дѣйствительно, Мирославскій оставилъ Парижъ и появикст
т Крановѣ. Но постоянныя его неудачи, и въ особенности послѣдняя неудачная компанія его, а также его протестъ противъ диктатуры
іаиревжча, котораго онъ не задумался назвать узурпаторомъ, сильно
рамрпииіи противъ него поляковъ, и eaty нельзя было к думать о
тонъ, чтобы сдѣлаться главнымъ двигателемъ и распорядителемъ
иѳостпія; при одномъ слухѣ о его диктатурѣ съ разныхъ старенъ
иосдышалкъ протеслы. Старикъ Дембинскій наткалъ въ парижскую
голу-Ргмае письмо, мв которомъ говоритъ, что для польскаго дѣла
'было бы истиннымъ весчастіевъ, еслибы во главѣ движенія оостявленъбылъ Мирославскій. Начальвинъетряда польскихъ зуавовъ* еравцуэъ Ѵоацбрюнъ, наиидалъ подобное письмо. Вида подобное нерасположеніе къ себѣ, Мнрославепій пенялъ невозможность дѣйствовать
и удалился въ Молдавскій городъ Боттушамы, гдѣ онъ хотѣлъ выждать болѣе благопріятныхъ обстоятельствъ. Оттуда онъ вриоладъ
'Ирогмтъ претивъ обвиненій, взводимыхъ на него кракевсммо газетою Схаа, которую онъ навивалъ органонѣ аристократовъ и клерикаловъ. Однако онъ недолго могъ оставаться въ покоѣ: по послѣднимъ
-иэвѣстіянъ, онъ вооружилъ на свой счетъ (t — это сомнительно, потому что онъ человѣкъ очень бѣдный) небольшой отрядъ и послалъ его
югъ Краковской области въ Царство Польское, соглашаясь играть
хотя бы второстепенную или третье-стеоенную роль предводителя
небольшого отряда. Но говорятъ, что и здѣсь вошедшее почти въ по- словицу несчастье его не оставило его, и что отрядъ этотъ былъ раз- L                                          
Digitized by Google
138                        совгашипикъ.
битъ вначалѣ та (ножовому стилю) пржИгамрѣ, окомавогріВежой границы.                                                  і * < г*
Между тѣмъ, какъ послѣ удаленія Ламгевнча продемжш «цв
ходить разнорѣчивые слухи о томъ, сдѣлается ли МирпомммнМ нюй»
гаторомъ или нѣтъ, центральный комитетъ иэдоГь аъ> концѣ марго
прокламацію, въ которой онъ возвѣщалъ, что снова принялъ въ свои
руки главное руководство возстаніемъ и угрожалъ* смертью всякому
кто вздумаетъ присвоить себѣ власть диктатора. (Многіе нолягаютъъ
что эта угроза направлена была противъ Мирославскаго). Хотя въ
этой же прокламаціи говорится о томъ, что центральный комиюеиъ
намѣренъ но прежнему энергически продолжать сопротивленіе, одваго
вдругъ Вѣнская General-Korrespondenz и Кельнская газета пустили
слухъ, что ко всѣмъ предводителямъ возстанія послано прикованіе
положить оружіе м прекратить борьбу. Но оказалось, чтоцавчральиый комитетъ никогда и нпкоиу не давалъ повелѣнія класть оружіе,
и что извѣстіе объ этомъ распоряженіи его было не что иное, какъ
газетная утка. По всему видно было, что центральный комитетъ п не
думалъ прекращать борьбу. Когда 31 марта 12 апрѣля), изданъ былъ
манифестъ объ амнистіи, на другой же день (чего конечно не могло
бы быть, еслибы комитета не было въ Варшавѣ, появилось приглашеніе отъ центральнаго комитета не слагать оружіе и продолжать
борьбу, не смотря на манифестъ объ амнистіи. Вскорѣ послѣ того,
16 апрѣля (по н. ст.), издана была новая прокламація центральнаго
комитета, которая можетъ служить какъ бы программой его дѣйствій.
Сначала въ прокламаціи говорится, что комитетъ очень хорошо
ъидитъи понимаетъ, какъ ему неудобной невыгодно при настоящихъ
обстоятельствахъ дѣйствовать анонимно; поэтому онъ ц согласился
было допустить одну за другою двѣ диктатуры, МнцюславсШйгеж Лашчвича. Но опытъ доказалъ, что въ настоящее время дшпшура же есть
лучшій способъ управлять возстаніемъ, и что она даже неудобнѣй»
нежели анонимное управленіе; что нельзя ставить? всю судьбу возстанія въ зависимость отъ судьбы одного лица. Комитетъ выражалъ увѣренность, что коллегіальное и анонимное революціонное правительство, яри всѣхъ неудобстѣахъ, все-таки лучше диктатуры, и поэтому
онъ рѣшился сохранить настоящій порядокъ вещей до тѣхъ поръ,
пока будетъ найдено нужнымъ и удобнымъ измѣнить его. Онъ объявляетъ, что не принимаетъ заранѣе никакихъ соціальныхъ и по на
тическихъ рѣшеній, а ставить себѣ цѣлью одно только освобожденіе
Ѵфльяго. Въ заключеніе своей проклаиаціи, онъ призываетъ къ оружію
весь польскій народъ. Вслѣдъ за тѣмъ обнародованъ былъ цѣлый рядъ
мѣръ и распоряженій польскаго революціоннаго правительства. Такъ
оно запрещаетъ полякамъ платить подати русскимъ властямъ и нш
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                                 13
гаетъ на всѣхъ полмовъ налогъ въ 2, 5, 7 в 10 процентовъ доходовъ
(живущіе трудомъ своимъ платятъ отъ 2 до 5 процентовъ, владѣвъ
щіе землею — 7 процентовъ, а капиталисты и рентьеры по 10 процентовъ). Оновавретжло также вывозить хлѣбъ изъ предѣловъ Польши, оно
запретило юношамъ, не достигшимъ 18-лѣтняго возраста, вступать въ
ряды Инсургентовъ к увѣщевало ихъ продолжать до тѣхъ поръ ученіе;
наконецъ, по послѣднимъ извѣстіямъ, оно намѣрено предпринять він
которыя мѣры для уничтоженія злоупотребленій при исполненіи
смертныхъ приговоровъ центральнаго комитета, потому что бывали
случаи, что исаолнмгели этихъ приговоровъ поступали не достаточно
осмотрительно, я что иногда погибали невинные (*). Наконецъ, центральный комитетъ имѣетъ нѣсколько своихъ органовъ, въ которыхъ
печатаются всѣ его распоряженія, извѣстія съ театра войны, руководящія статьи и пр. Не смотря на то, что въ Варшавѣ были уже неоднократно открываемы тайныя типографіи, число этихъ органовъ
тайной прессы все болѣе и болѣе увеличивается.
Теперь перейдемъ опять въ область европейской дипломатіи и европейской журналистики, которая для инаго можетъ показаться самымъ страшнымъ, самымъ запутаннымъ лабиринтомъ; но никогда не
слѣдуетъ упускать изъ виду аріадниной нити, которая можетъ вывести васъ изъ этого лабиринта, и которую можно отъискать въ мелкнхъ разсчетахъ, въ копѣечныхъ интересахъ.
Мы встрѣчаемся опять съ европейскими дипломатами и съ мнимыми представителями общественнаго мнѣнія въ Европѣ, т. е. съ журналистами, въ тотъ моментъ, когда до ихъ слуха только что долетѣло
извѣстіе о пораженіи Лангевича, о паденіи его диктатуры и объ арестованіи его въ Галиціи. Какое же впечатлѣніе произвело на нихъ
эфз событіе? Нельзя ие замѣтить въ рѣчахъ большей части государственныхъ дѣятелей и газетъ скрытой радости, что дѣло такимъ образомъ кончилось: они черезъ это освобождались отъ необходимости
угождать общественному мнѣнію, сочувствовать возстанію Польши, и
желать успѣха атому возстаю»; а какъ мы уже замѣтили въ нреж*‘ (*) Болѣе всего надѣлалъ въ послѣднее время шуму приговоръ, исполненныя
2 Яая надъ Минишевскяиъ, литераторовъ и редактороиъ офиціальной газеты
Dstoboik ВоивхесЬпу. Сначала веѣ полагали, что МинишевскІй былъ убитъ эа
стщим свои, въ которыхъ овъ уничтожаетъ польскихъ революціонеровъ и уговариваетъ «польскихъ патриціевъ» понять благодѣянія русскаго правительства, и
явиться энергическими противникаии революція я надежною опорою законнаго
правительства. Но въ послѣдствіи оказалось, что овъ былъ приговоренъ къ сиерти
эа то будто бы, что былъ членонъ коимиссіи, имѣвшей цѣлью открытіе цевтралнмго комитета.
Digitized by Google
із*                       СОВРЕМЕННИКЪ.
немъ нашемъ обозрѣніи, это была для нихъ нелегкая обязанность.
Прежде всего, какъ слѣдовало ожидать, выражаетъ свою радость
безпристрастная Indépendance Belge, которой такъ часто приходилось
мѣнять тонъ своей рѣчи. Presse говоритъ въ томъ же смыслѣ и вы*
ражаетъ надежду, что Императоръ Россійскій окажется милосердымъ
относительно несчастныхъ побѣжденныхъ. Въ этомъ же смыслѣ стали выражаться Constitutionnel, Pays, France и многіе другіе органы
благоразумной Французской прессы. Только сочувствующія Польшѣ
газеты Opinion Nationale, Siècle и отчасти оффицйльнвя Patrie же
потеряли совершенно надежды на успѣхъ польскаго возставая. Еще
интереснѣе слѣдить за мнѣніями англійскихъ газетъ, потому что онѣ
все-таки болѣе, нежели Французскія, выражаютъ мнѣніе общества.
Всѣ онѣ видятъ въ пораженіи и удаленіи Лаягевича новый finis Ро*
Іопіае; но одна только Daily-News выражается объ этомъ исходѣ
возстанія какъ будто съ нѣкоторымъ сожалѣніемъ; что касается до
прочихъ газетъ, въ родѣ Times, Moming Post, Morning-Herald и другихъ менѣе значительныхъ, то онѣ радуются, что кровопролитіе будетъ наконецъ кончено, что дѣло наконецъ пришло къ тому результату, который всѣ онѣ предвидѣли, и который даетъ теперь императору Александру возможность явить свое великодушіе. Среди всѣхъ
этихъ благоразумныхъ голосовъ какъ-то особенно странно слышать
голосъ бернскихъ гражданъ, которые, собравшись на митингъ въ
Бернѣ, ностаповили между прочимъ рѣшеніе о томъ, что они одинаково симпатизируютъ польскому возстанію и до пораженія инсургентовъ, и послѣ него.
Но между тѣмъ друзья Польши изъ рядовъ государственныхъ дѣятелей и дипломатовъ продолжали свою неутомимую и крайне моленную дѣятельность. Вскорѣ послѣ полученія извѣстій7 о печальной
судьбѣ диктатуры Лангевича, лордъ Пальмерстонъ объявивъ въ Нижней Палатѣ, что Англія начала переговоры о дѣлахъ Польши, но что
она можетъ сообщить о результатѣ ихъ не ранѣе, какъ послѣ Пасхи.
Но чтобы успокоить англичанъ, которые хота и симпаПишронэли
Польшѣ, и хотя всячески выражали свои симпатіи, однако опасались
въ то же время, какъ бы эти симпатіи не повели къ войнѣ и не
упали бы нѣкоторою тяжестью на пхъ карманъ, тотъ же самый лордъ
Пальмерстопъ въ путешествіи, роторое онъ около этого же времени
предпринялъ по Шотландіи, объявлялъ при всякомъ удобномъ случаѣ, и въ Гринокѣ, и въ Глесго, и въ Эдинбургѣ, и пр., что хоти
Англія и очень симпатизируетъ Полыпѣ, однако войнѣ! за нее никого
не затѣетъ; многочисленные слушатели его апплодировали этимъ рѣчамъ, а газеты перепечатывали ихъ да похваливали. Около этого же
времени во Франціи кто-то пустилъ слухъ о созваніи европейскаго
Digitized by kjOOQle
ПОЛИТИКА.                               135
конгресса, который должокъ будетъ заняться разрѣшеніемъ польскаго вопроса, — и опять пошли газетныя толки и разсужденія о конгрессѣ. Первая, кажется, выступила съ мыслью о конгрессѣ ультра-консервативно-клеринадьно-легитнмистская France, которая возвѣстила,
что конгрессъ приметъ за базисъ своихъ рѣшеній трактатъ 1815
года. Да, это лучшее средство разрѣшить вопросъ, говорилъ другой,
но только нужно пригласить на конгрессъ какъ можно болѣе державъ — и Италію, и Испанію, и Турцію. Не въ нихъ вовсе дѣло, говорилъ третій, а преимущественно въ Англіи и Австріи, и т. д. Газеты потолковали, потолковали о конгрессѣ, видѣли даже, какъ онъ создавалъ
какое-то польское королевство — да и перестали. И слава Богу. При
этомъ Французское правительство съ большою заботливостью наблюдало за тѣмъ, чтобы мысли о возстановленіи польскаго королевства, и о роли, которую при этомъ должна будетъ играть Франція, и
пр. не слишкомъ волновали умы Французовъ; поэтому мы постоянно
видимъ его дѣйствующимъ въ духѣ умѣренности и сдерживанья общества. Такъ напр. въ совѣтѣ министровъ 25 марта рѣчь зашла о
томъ, что Французская пресса выражается съ слишкомъ большимъ
сочувствіемъ о польскомъ вопросѣ, и что тонъ ея въ этомъ отношеніи замѣтно разнится напр. отъ тона г. Бильо; говорили также,
будто русскій посланникъ г. Будбергъ жаловался на тонъ Французской прессы о польскихъ дѣлахъ; вслѣдствіе этого газетамъ Opinion
Nationale, Siècle и Patrie сдѣлано было Формальное опроверженіе, и
извѣстія, ими сообщаемыя, были объявлены невѣрными: да вообще,
парижской прессѣ поручено было высказывать поменьше сочувствія
къ полякамъ м побольше умѣренности. Брошюра нѣкоего Анатоля
Форжа, съ слишкомъ большой симпатіей отзывавшагося о польскомъ
вопросѣ» была подвергнута судебному преслѣдованію за возбужденіе
шщвмгги къ императорскому правительству. Министръ духовныхъ
дѣлъ, г. Руланъ обратился ко всѣмъ епископамъ съ приглашеніемъ
эддасатьоя въ своихъ пастырскихъ посланіяхъ польскаго вопроса;
въ лертрѣ Амбвгю запрещено было представленіе пьесы, въ которой
изображено, какъ польскіе инсургенты разбиваютъ и преслѣдуютъ
руемыи войска; въ Парижѣ, въ Марсели и въ другихъ городахъ произведены бьыи новые аресты за демонстраціи въ пользу поляковъ, и
прч;ц пр. Потомъ вдругъ императоръ милостиво принимаетъ въ
аудіенціи, и жалуетъ даже орденомъ Почетнаго Легіона начальника
польскихъ зуавовъ г. Рошбрюна; такой же ласковый пріемъ со огороды нццараюра встрѣтилъ извѣстный защитникъ польскаго дѣла г.
Гевнессц. А г. Фульдъ остается въ министерствѣ, значитъ, войны не
будетъ; а каррижатуры Charivari противъ русскихъ запрещены. БЬдDigitized by Google
136л                         СОВРСШВИМКЪ.
ные Французы совсѣмъ сбились съ толку и не знаютъ, что имъ говорить и что думать о польскихъ дѣлахъ.
Между тѣмъ около этого же времени два эпизода, выходящіе изъ
ряда обкновснныхъ явленій, явились очень "кстати для того, чтобы
нѣсколько разнообразить утомительно скучную и однообразную картину дипломатическаго веденія польскаго вопроса. Эти два эпизода — 
вызовъ на дуэль, сдѣланный графомъ Сигизмундомъ Велепольскимъ
принцу Наполеону, и задержаніе англійскаго корабля Уарда Джаксона,
шедшаго къ берегамъ Польши съ инсургентами и оружіемъ. Графъ
Сигизмундъ Велепольскій очень обидѣлся тѣмъ, что принцъ Наиолеонъ сказалъ объ отцѣ его въ сенатѣ. Поэтому вскорѣ послѣ произнесенія этой рѣчи, начали ходить слухи о томъ, что Велепольскій поѣхалъ во Францію и вызвалъ принца Наполеона на дуэль. Этотъ слухъ
оказался ложнымъ, но не ложнымъ оказалось то, что граеъ написалъ
къ принцу Наполеону письмо, въ которомъ въ самыхъ рѣзкихъ и даже
неприличныхъ выраженіяхъ вызываетъ его на дуэль. Такъ какъ отъ
принца Наполеона не послѣдовало никакого отвѣта, то 6 апрѣля это
письмо появилось на столбцахъ нѣкоторыхъ нѣмецкихъ газетъ. Конечно, ни одна газета, въ которой было напечатано это письмо, не была
допущена во Францію; но оно все-таки распространилось по Парижу» 
такъ какъ граФЪ Велепольскій разослалъ по экземпляру всѣмъ чаевавъ
дипломатическаго корпуса и другимъ лицамъ. Императоръ Наполеонъ» 
говорятъ, былъ сильно раздраженъ этимъ письмомъ. Поляки, проживающіе въ Парижѣ, числомъ до 225, написали протестъ претивъ
письма Велепольскаго и объявили, что между партіей Велепольсипъ.
и польскою націей нѣтъ ничего общаго; вмѣстѣ съ тѣмъ га же поднесли принцу Наполеону благодарственный адресъ за его рѣчь о Вольскомъ вопросѣ, произнесенную имъ въ сенатѣ. Варшавскій центральный комитетъ также очень сильно отозвался противъ этого вьгмини
Кончилось тѣмъ, что одинъ изъ друзей прмнцд Наполеона, графъ
Браницкій, вызвалъ въ свою очередь Велепольсжаго на дуэль, чти*
Велепольскій, по слухамъ, принялъ этотъ вызовъ, и что дуэль между
ними должна произойти 1 іюня въ Швейцаріи.
Другой эпизодъ, о которомъ мы упоминали выше, состоялъ въ томъ, :
что въ концѣ марта изъ англійской гавани Соутэмятоиа вышелъ па-’1
роходъ Уардъ Джексонъ, принадлежащій частной компаніи, съ 199
человѣками польскихъ эмигрантовъ (подъ предводительствомъ Дапинскаго и члена центральнаго комитета Домонтовича) и съ большимъ количествомъ оружія, и направился въ Балтійское море; послѣ
къ этому отряду присоединился еще извѣстный русскій выходецъ Б.
Однако впослѣдствіи капитанъ парохода узналъ, что русское правительство предупреждено о приближеніи этого корабля (говорятъ, что
Digitized by
ПОЛИТИКА.                                137
ему объ этомъ дано было знать еще игь Англія), и что для поимки
его высланы крейсеры; поэтому онъ съ своимъ экипажемъ сошелъ*
на берегъ въ Копенгагенѣ. Здѣсь начальники экспедиціи взяли на наромодъ датскій экипажъ и поплыли далѣе, но когда онъ взошелъ въ
шведскую гавань Мальмё, шведское правительство секвестровало находящееся на немъ оружіе. Пассажиры его могли свободно выходить
на берегъ (только безъ оружія) и отправляться куда имъ угодно — въ
Польшу, назадъ въ Англію, иля же оставаться въ Швещи. Послѣ того
ходилъ слухъ, что русское правительство потребовало у шведскаго
объясненія, касательно этого дѣла, и будто бы оно объявило, что въ
случаѣ, если въ 24 часа не получитъ удовлетворительнаго объясненія, то отзоветъ своего посланника; а другіе говорили, что даже швед*.
скій посланникъ уже выѣхалъ изъ Петербурга. Но разумѣется, эти
слут не имѣли ни малѣйшаго основанія: шведское правительство остянѳвило корабль, который везъ помощь инсургентамъ — за что же
тутъ бытъ на него въ претензіи, зачѣмъ же тутъ быть дипломатическому разрыву.
Еще въ началѣ апрѣля (по и. ст.) начали ходить слухи о томъ,
что русское правительство приготовило указъ объ амнистіи, и что
ооо измѣрено обнародовать его, какъ только возстаніе будетъ подавлено* Вдругъ 12 апрѣля телеграфъ разноситъ по всей западной Европѣ извѣстіе, что манифестъ объ амнистіи опубликованъ въ первый
давъ Пасхи (31 марта — 12 апрѣля). Интересно слѣдить за тѣмъ впечатлѣніемъ, которое обнародованіе этого указа произвело на западную
Кирову. Большая часть Французской прессы хранила глубокое молчаніе, и даже Мояитеръ перепечаталъ указъ объ амнистіи, не прибавимъ Никакихъ комментаріевъ; эа то независимыя газеты выражали имовѣріе къ амнистіи и указывали па то противорѣчіе, которое
существуетъ между указомъ объ амнистіи и указомъ о секвестрованіи
имунюства лицъ, принявшихъ участіе въ возстаніи, и говорили, что
пмямгтія не можетъ остановить дальнѣйшаго вмѣшательства западной
Европы въ дѣла Польши. Только двѣ Французскія газеты, France и Nation, остались очень довольны указомъ объ амнистіи. Первая говоритъ,
что она должна удовлетворить всю либеральную Европу, и жалуется на
удпьимлевяое молчаніе яли дурное толкованіе, которое Французскія газеты даютъ этому указу. Она проситъ всѣхъ Французовъ не смѣшивать
секвестрованія имущества съ конфискаціей, и увѣряетъ, что къ тому
же указъ о секвестрованіи былъ по всей вѣроятности одной только
угрозой, и что его можно считать отмѣненнымъ указомъ объ амнисжіж.
Въ Англіи только торійскій Moming Herald и другіе аристократическіе и консервативные журналы (какъ-то Press, John Bull, Saturday
Digitized byLîOOQIC
138                       совгемиввикъ.
Revew), остались довольны амнистіей и увѣряли своихъ читателей,
что полякамъ нечего больше ожидать, что они теперь получили все, на
что могли надѣяться, что съ ихъ стороны было бы безуміемъ не воспользоваться великодушіемъ императора Александра и продолжать
безразсудную и отчаянную борьбу; но прочія газеты тоже или помалчивали, или покачивали головой, и, отдавая должную справедливость
великодушнымъ намѣреніямъ императора Александра, находили однако одно обнародованіе амнистіи недостаточнымъ. Наконецъ, нѣмцы
тоже замѣтили, что одной амнистіи мало, и что Полыпѣ немедленно
должны быть дарованы національныя учрежденія. Вообще общественное мнѣніе Европы клонилось къ тому, что указъ объ амнистіи не
успокоитъ Польши.
Между тѣмъ, европейская дипломатія все продолжала выбиваться
изъ силъ, придумывая, какъ бы помочь полякамъ» Почти три мѣсяца
прошло въ этихъ сверхъ естественныхъ усиліяхъ ея, и наконецъ eu
рѣшилась сдѣлать шагъ — одновременно послать въ Петербургъ шпы
отъ трехъ великихъ западныхъ державъ — Франціи, Австріи и Днглаж»
Но не легко было ей согласиться объ этомъ, и прежде нежели онѣ
были отправлены, было не мало толковъ о томъ, отправлять ли совокупную ноту, и кому ее писать въ этомъ случаѣ, или посылать отдѣльныя ноты, и какъ ихъ посылать — одновременно или разновременно,
и чего требовать въ этихъ нотахъ и,проч. Въ одно прекрасное утро
Европа узнаетъ, что въ началѣ апрѣля изъ Парижа, Вѣны и Лондона
посланы въ С. Петербургъ ноты, которыя должны бытьпредставлены
русскому правительству въ одно и то же время. Вотъ гдѣ открылось
обширное поле для разныхъ остроумныхъ предположеній жхообра- женій. Но вскорѣ газеты объявили о содержаніи депешъ, н смѣлымъ
догадкамъ положенъ былъ конецъ. К Друэнъ-де-Люм.говоритъ
сначала, что возстаніе возбудило сильныя опасенія Европы среди
общаго мцра, который казалось ничѣмъ не былъ нарушаемъ, н что
польское движеніе привело въ волненіе вою Европу. Поэтому, орки
цузское правительство считаетъ своею обязанностью высказать
сіи свои опасенія за сохраненіе европейскаго мира,?тѣмъ. болѣе,
что польскія водненіс не суть результаты временнаго жржзиса, а
повторяются періодически и локазьіваютъ, что іыыки ве могутъ
иди не хотятъ примириться съ тѣмъ щможешем.ъ, которое гаран*
тировано имъ трактатами. Эти волненія, предолжавтъ-чоравцузекій
министръ, тѣмъ опаснѣе, что Подьша занимаетъ срединное поло*
женіе въ Европѣ. Возбуждая волненіе въ умахъ, они- требуютъ,
чтобы европейскія правительства изъискивали средства прочнымъ
образомъ устранить причины этихъ волненій, французское правительство надѣется, что с.-петербургскій кабинетъ пойметъ зто, ж
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                                1»
что ояъ опатъ обнаружитъ тѣ либеральныя стремленія, которыя
уже неоднократно такъ блистательно являлъ императоръ Александръ.
Изъ отой депеши видно, что Франція считаетъ трактатъ 1815 года
неудовлетворительнымъ, но не указываетъ именно, чего она хочетъ,
а желаетъ только видѣть Польшу спокойною, для того, чтобы ее не
тревожили польскія смуты. Австрія говоритъ въ этомъ же смыслѣ,
но еще умѣреннѣе: она говоритъ, что теперь послѣ пораженія Лангевича и другихъ мятежническихъ Отрядовъ, честь русскаго оружія
спасена, и что было бы хорошо, если бы русское правительство
приняло мѣры для успокоенія страны; она указываетъ на опасность, которою польскія смуты угрожаютъ Европѣ вообще и ей, Австріи, въ особенности; но указанія на трактаты 1815 года мы не
находимъ въ этой нотѣ. Наконецъ, англійская нота полагаетъ, что
Можно бы было найти средство къ успокоенію Польши въ трактатахъ
1815 года.
Извѣстіе, что Австрія, Франція и Англія отправили ноты въ С.Петербургъ, переполошило всѣхъ европейскихъ политиковъ, какъ нѣчто необычайное. Нѣкоторые увидѣли въ этомъ поступкѣ трехъ дерЩавъ что-то необыкновенно воинственное, чуть не начало разрыва. И
Вбгъ зйаетъ, какими непонятными путями логики мудрые политики
дЬходили до Подобныхъ заключеній. Что они увидали особеннаго въ
посылкѣ трехъ нотъ? Франція и Англія еще прежде (1& Февраля и 2
марта) обращались къ Россіи съ нотами, по поводу польскихъ дѣлъ — 
и ничего, войны изъ этого не вышло; Австрія тоже давала русскому
правительству дружескіе совѣты черезъ своего посланника — й разрыва
отъ этого тоже не послѣдовало. Что же случилось теперь? Тѣ же три
дСржавы обратились кт Рбссіи вторично съ своими неопредѣленными
представленіями и совѣтами (въ особенности Франція и Австрія; дай
Англія-То требовала не Богъ знаетъ чего). Какіе же могли быть результаты этого шага? Россія должна была безъ сомнѣнія отвѣчать на
сйМТьу Трехъ державъ указаніемъ на амнистію и на Содержащіяся въ
нёй обѣщанія реформъ. А послѣ этого-то и начнутся настоящія затрудненій И разногласія. Вопросъ тогда по необходимости долженъ
быть сведеннымъ къ тому, удовлетворятся ли три державы этимъ
указаніемъ, или нѣтъ? Если оёѣ удовлетворятся (что по всѣмъ вйдимдсТяМъ было болѣе нежели вѣроятно), тогда вмѣйютёльСтво ЕарЬНѢі дѣлается безполезнымъ, и вопросъ разъяснится: поляки ясно*
увйХятъ, что имъ нечего ждать Отъ дипломатій, и что европейскія деряійвы йе могутъ и не хотятъ идти далѣе въ своемъ заступничествѣ;1
тогХа они Покорятся своей учасТи и подчинятся русскому владычеству. Если же они не удовлетворятся этимъ указаніемъ, тогда-то
должны будутъ начаться истинныя дипломатическія затрудненія. ГаDigitized by Google
1*0                       соввваімипжь.
зеи Presse не безъ основанія снраиіпаеть себя, сколько времени по*
требуется въ такомъ случаѣ державамъ, чтобы принять какое нябудв
дальнѣйшее, болѣе опредѣленное рѣшеніе, если имъ нужно было оо*
бдраться три мѣсяца для того, чтобы выступить впередъ съ падоб-г
ными неопредѣленными и тусклыми требованіями» Мы еще въ прошломъ обозрѣніи указывали на ту трезвость и откровенность, съ которою редакторъ Presse, Эмиль Жирарденъ смотритъ на усилія дишоматовъ въ польскомъ вопросѣ. Онъ остается при этомъ своемъ взглядѣ
и до настоящаго времени, и замѣтимъ между прочимъ, что до сихъ
поръ ни изъ чего не видно, чтобы этотъ взглядъ былъошнбочііыігъь
а Храбрые поляки, пишетъ онъ вскорѣ послѣ отправленія трехъ нотъ»
внушающіе намъ симпатію своимъ геройствомъ и своими воэвыщенцыми стремленіями, не позволяйте болѣе обманывать себя миролюбивымъ журналистамъ, которые храбро посылаютъ васъ не смерть;
вы проливаете драгоцѣнную кровь свою, а они преспокойно сидятъ
въ своемъ кабинетѣ и пишутъ свои красивыя и изящныя статьи въ
промежуткѣ между вкуснымъ завтракомъ и роскошнымъ обѣдомъ
Они усыпаютъ вамъ кровавый путь къ смерти риторическицв цвѣтами и общими мѣстами: зачѣмъ же вы хотите проливать свою кр<щъ
для составителей Фразъ»? Мы находимъ, что въ этихъ стро*а¥№ИМІЫ
вѣрно опредѣлена та роль, которую играетъ въ польскомъ ворриавйб
европейская дипломатія и европейская журналистика.             
Вѣроятно вышеназванныя три державы полагали,
представленій, обращенныхъ ими къ Россіи, будетъ еще сильнѣе
когда къ русскому правительству обратятся съ подобнымъ же иред
ставленіемъ и прочія второстепенныя, третьестепенныя и далщ самыЯг,
мелкія державы; въ особенности Франція хлопотала оченв много ц
томъ, чтобы избѣжать въ польскомъ вопросѣ изолированная образа,
дѣйствія. Она обратилась ко всѣмъ европейскимъ правитедьцщрнм
не исключая тдкже Пруссіи и отдѣльныхъ германскихъ государствъ»
съ увѣдомленіемъ объ отправленіи ноты въ Петербургъ и съ при.
глашеніемъ дѣйствовать при с.-петербургскомъ дворѣ въ подобному
же смыслѣ. Англія обратилась къ европейскимъ дворамъ съ подобу
нымъ же предложеніемъ, р даже Австрія пригласила германскія іртг
вительства взять примѣръ съ нея и походатайствовать за Подыму
Пруссія по видимому обидѣлась, что къ ней обращаются такъ же*,
какъ къ какой нибудь Саксоніи, Португаліи, Швейцаріи, и отвѣтила,
на это приглашеніе, что она желаетъ остаться совершенно нейтрала
нрй и поэтому воздержится отъ всякаго вмѣшательства; что она м
видитъ въ поступкѣ трехъ великихъ державъ средства къ уловла»
творительному разрѣшенію польскаго вопроса; что она всегда оп.
совѣтывала Россіи возбуждать въ польскомъ народѣ нащошль*
Digitized by Google
олѵтяка.                               141
иия стремленія,  что поэтому еб было бы странно приглашать
«е теперь къ принятію мѣрь, которыя должны способствовать къ во»
буждешю»«хъ етреииевій. Всѣ прочія германскія пранительстѣа, не
включая  бадейока го, считающагося особенно либеральнымъ, тамю „
отмаоа іпвь отъ подобнаго шага; къ чему это послужить? подумали
они вѣроятно. Италія, Испанія, Швеція — поспѣшили тоже отпра»пь йоты въ Петербургъ (послѣднія двѣ, впрочемъ, и прежде посылали ноты). Голландія, Бельгія, Данія, Португалія, говорятъ, сдѣ- '
«іш то же. Коли мы вскользь упомийаемъ о всемъ ятомъ въ нашемъ
обоѳрѣніи, то мы конечно дѣлаемъ это только для исторической повноты. Само собше разумѣется, что послѣ всего сказаннаго вами выше
о вевможномъ результатѣ нотъ трехъ великихъ державъ, мы не можемъ придавать самомалѣйшаго значенія нотѣ, отправляемой ПортугО
жей влн Ганноверомъ.
Между тѣмъ въ ожиданіи отвѣта русскаго правительства на ноты
евроаеіскмхъ державъ, европейскіе политики забавлялись тѣмъ, что
то готовились воевать, то опять увѣряли, что дѣло ни въ какому
случаѣ неможетъ дойти до войны. Дѣло Уарда Джексона, о которомъ мы говорили выше, вдругъ выдвинуло на первый планѣ
Швецію, и всѣ стали говорить о неминуемости войны между Россіей и Швеціей. Дѣйствительно, шведы стали укрѣплять гавань свою
Кдрльекроку и вооружать свой флотъ, и около того же времени
какой-то шведскій генералъ или адмиралъ пріѣхалъ въ Парижъ. Это
было достаточно для того, чтобы распространились слухи объ
обпрпмціт льнемъ и вастуяательяомъ союзѣ между Швеціей и Франціей. Окамлоеь, что Французское правительство сдѣлало будто бы зет
Прош» у Шведскаго не счетъ того, можетъ лй оно надѣяться на подгдержау его въ случаѣ воиы у береговъ Балтійскаго моря, и будто бы
же ато шведекій король отвѣчалъ, что пусть только въ Балтійскими
жарѣ вгавятея два французскихъ корабля, и что тогда онъ выступитъ
въ походъ со сто-тысячнымъ войскомъ. Другіе увѣряли, что эаклю
чемъ тройной союеъ между Франціей, Швеціей и Италіей, в даже
выкопали откуда-то извѣстіе, сколько кто выставляетъ войска. Швеція выставитъ сто тысячъ, Франція — 50 тысячъ, а Италія будто бы
егявѣпыа на зміросъ Франціи, что ока готова выставить отъ 30 добѲ
тысячъ войска. Вмѣстѣ съ тѣмъ Французскія газеты омять заговорили
очень воинственнымъ тономъ, и начальство йе сдерживало ихъ. Общественное мнѣніе тоже какъ-то стало очень воинственнымъ въ Парижѣ: всюду только и разговаривали, что о скорой войнѣ, въ елисейн
ежихъ поляхъ нѣли польскіе гимны, между русскими, живущими въ
Парижѣ, и Французскимъ обществомъ, замѣчалась какаіьто натянутость отношеній. А тутъ вдругъ Morning Post молчалъ, молчалъ, да и
Digitized by Google
142                        совгажниимкъ.
пустилъ вдругъ въ ходъ ту мысль, что, монсетьбыть, Европѣ прядется вскорѣ признать Полипу воюющей етеронею. Коптево, война
значитъ немпуема. Все это до того свило съ толку общество, что
многіе политики, какъ въ западной Европѣ, такъ и у вагъ догатм
вали, что война непремѣнно будетъ, потону Что Франціи : пеі ют
войны; а Франція-де желаетъ войны потому, чтодэТОго требуютъ ея
династическіе и государственные интересы. А какое требуютъ! и не
думаютъ требовать. Династическіе интересы вовсе* этотоветребувпѵъ,
потому что настоящій императоръ уже достаточно покрылъ сабли
Французское оружіе военной славой, а государственные интересы ото»
никакъ не могутъ требовать потому, что ни Англія, ни другій держены не позволятъ Франціи сдѣлать территоріальное пріобрѣтшіе, а
безъ этого что же Франки жертвовать людьмии деньгами я подвергаться рискамъ войны. Значитъ трудно и представитъ вебѣ какіе эмо
династическіе и государственные интересы заставятъ Франврю воевать. Объ Англіи и Австріи и толковать нечего: Тутъ и самый близорукій политикъ никогда не скажетъ, чтобы эти державы ивъ яви ів
желаніе затѣять драку. Единственная держава, которая, можетъ
бытъ, дѣйствительно желаетъ и имѣетъ основаніе женитъ войны, ото
Швеція; но ока очень хорошо понимаетъ, что прочія* державы но будутъ воевать, а что ей одной затѣвать войны не приходитея.. Понтону
жъ самой Швеціи мы очень скоро замѣчаемъ проявленіе мирпвгкънвклонноетей: оффиціальная газета объявляетъ меосновягедшымш паѣ
слухи о воинственныхъ намѣреніяхъ Швеціи, о чрезвычайныхъ во*
еруженіяхъея, и проч.; все это объяснено было самымъ прввѵыягь
образомъ. Какъ и слѣдовало ожидать, такой же, и даже еще бмѣе крутой поворотъ къ мирной политикѣ очень скоро совершнлси во Франціи
Первый шагъ къ охлажденію воинственнаго жаря юранцуэснаго обмдвегва былъ сдѣланъ газетою «Pays», которая, среди самаго возбужденнаго состоянія умовъ, вдругъ напечатала статью въ которой довязываетъ, что теперь положеніе дѣлъ совсѣмъ иное, чѣмъ въ 1850 г.,
ж что польскій вопросъ совсѣмъ не то, что италыпскій: томмолъ былъ
вопросъ Французскій, а это вопросъ обще - европейскій. Какою бы
странною логикою вышеупомянутая газета ни пришла къ этому заключенно, но статья ея произвела свое дѣйствіе. На подобный же ладъ начали говорить во Франціи и другія газеты, и Мийистры. Когда въ
засѣданіи 24 апрѣля Э. Оливье опять захотѣлъ завести рѣчь о Полынѣ,
г. Бильо отвѣтилъ, что польскій вопресъ-вонросъ европейскій; а*ме
Французскій, и что поэтому нужна особенная тайна. Ипошли безконечные слухи о мирномъ оборотѣ дѣла: Фульдъ и Друэнъ де-Люн, главше
противники войны, окончательно остаются въ министерствѣ; вліяніе
Морни и Персиньм тоже взяло верхъ надъ вліяніемъ императрицы и
Digitized by Google
14«гр. Валевскаго, главныхъ занмпнимвъ  войны; въ Парижѣ стали
съ кавиымъ даемъ все меиввю а меньше говорить ю полякахъ. Что
же кмеаекоя до англійской политики, то она лучше мото характеризуется словами, которыя иввѣагвзяіЬ яояатай за Подыму, г. ІІене Гемнеми, кроавнесъ ва банкетѣ, который былъ ему давъ въ Крампѣ.
Здѣсь онъ подтвердилъ, чаю общественное мнѣніе Англіи рѣшителшо
въ пользу поляковъ; во онъ просаль своихъ слушателей обратить
вниманіе на то, что мнѣній, высказываемыхъ  на митингахъ и въ
лампахъ, и даню въ парламентѣ, не слѣдуетъ врвнкпмть за выражояіамиѣній враянтеіьства; ясѣ эти мнѣнія сами па себѣ, а правительство само по себѣ; правительство дѣлаетъ, что ово находитъ пуав-аммгь, м обращая вмаммвіл ва всѣ эти заявленія.
Теперь жоемотрнмъ, какъ продоляиютъ дѣйствовать въ польскомъ
вопросѣ двѣ державы, которыя вмѣстѣ въ Россіей болѣе всего заинтересованы въ польскомъ вопросѣ — Австрія и Пруссія. Первая навь
-макъ державъ очень скоро пришла къ тону убѣжденію, что снисходительность относительно польскихъ мятежниковъ и тѣхъ, которые
жмъ помогаютъ, вещь совершенно липшая, и поэтому она уже давно
начала дѣйствовать самымъ внергнческимъ образомъ. Правда, опа не
выдала ' Лангеакча и другихъ нерешедниЕкъ въ австрійскія владѣнія
инсургентовъ; но за то она сана арестовала и задерживала всякаго
мало-мальски подозрительнаго человѣка. Такъ между прочимъ были
-арестованы генералъ бельгійской службы Крушевскій, жившій въ
споенъ помѣстьѣ близь Кракова, редакторъ «Чаоа» Хржавопскій,
редакторъ Progrès бе Lyon Роланъ, бывшій ироликтатеръ Бенеманскій, польскій амиграитъ граеъ Ледаховскій и множество другжьЪ;
лаждый давъ слышно было о новыхъ арестахъ. Наконецъ, авотрійг-аное правительство, узнавши, что въ рядахъ ивсурвевтовъ мяо»
явтся много враануаовъ и итальянцевъ, велѣло, говорятъ, wдерживать на краковской станціи желѣаяой дорога всѣхъ «равцутэовъ и итальянцевъ, отираадяшцихоя ' въ царство польское. Губера
латоръ Галиціи, гранъ МевсцорРъ распорядился, чтобы крестьянамъ
Галиціи поручено было наблюдать за тѣнь, чтобы никто безъ деаво»
линія не переходилъ границы; и это распоряженіе безъ еомиѣшв привело бы вскорѣ къ повторенію событій, какія были въ 1846 г.
.Австрійскія аолуомшціальнам газеты съ особеннымъ рвеніемъ стърмотся указывать ва всѣ мѣры, которыя австрійское правительство
принимаетъ претивъ возстанія; вмѣстѣ съ тѣмъ омѣ. жыуются, что
нелаки злоупотребляютъ гостепріимствомъ Австріи, дѣлая Галицію
мѣстомъ заговоровъ, и увѣрлкиъ, что дружественныя отношенія ея
п Россіи м безпристрастіе ея не незводлютъ ей постукать иначе. Не
мудрено, что въ виду подобнаго образа дѣйствія австрійскаго правиDigitized by Google
14*                         сштиивжі,
тымти  въ виду той неохоты, а* нпінрвй- оно приступило ВЪ еоаокупному дѣйствію съ западными державами, стали воэоикагь служи 
чюверпіеняоиъ ивмѣвеніи политики Австріи (т. е. собственно говора,
радикальнаго измѣненія нолтпки не могло быть, раввѣ только болѣе
ярямой и открытый обратъ дѣйствій въ извѣстномъ иаиравмиіи,
между тѣмъ какъ прежде замѣтно было лавированіе и маскированіе
итого образа дѣйствія). Многія пвеуі стали увѣрять, иго Австрія вм
болѣе и болѣе отклоняется отъ политики западныхъ державъ иска»*
ияется къ политикѣ Пруссіи и Россіи. Служи о тѣсномъ союзѣ между
Россіей, Пруссіей и Австріей, о воэобновлевін свяпмвщвго соааоа, о
возвращеніи къ Меттернихоаской полтинѣ стали повторятъан все съ
большею и большею силою. Говорятъ, что о тѣсномъ сближеніи Австріи съ Россіей -я Пруссіей очень много хлопочетъ въ одной стороны
г. Буоль-Шауэнштейнъ, а съ другой стороны прусскіе государспежные люди.
Между тѣнь, пока этотъ союзъ не сталъ еще навтонъ сонерш»шцмся, Пруссія продолжаетъ стоить въ нѣсколько ивотровавивнъ
отношенія, къ великому огорченію либеральныхъ прусскихъ органевъ,
моторые не переставали и не верестафтъ упрекать въ этомъ министровъ. Отказавшись присоелвнюьея къ дипломатическому шагу Англіи,
Австріи, Франція и другихъ евренейскихъ державъ, и повѣривъ слу
жаиъ о союзѣ между Франціей, Италіей и Швеціей, прусскіе нояипши
стали хлопотать о заключеніи тѣснаго оборонительнаго и наступи
тельнаго союза иежду Пруссіей н Россіей; мы не можемъ соабжнвь
пашинъ читателемъ, на сколько старанія ихъ увѣнчались успѣховъ.
Между тѣмъ, прусское правительство преспокойно продолжаетъ
въ польскомъ вопросѣ свою прежнюю политику, основанную на
нонвенціи 8 неврала, и не обращаетъ при этомъ ни малѣйшаго вниманія на громкія пренія прусской палаты и ва принятое ею Ж нейрона
рѣшеніе. Такъ оно продолжаетъ выдавать русскому правительству
бѣглыхъ изъ Царства Польскаго, а когда въ концѣ апрѣля отъ 400
до 500 человѣкъ русскаго войска, тѣснимые инсургевтаин, перешли
прусскую границу, то прусскія власти не обезоружили ихъ, размѣстили постоемъ у жителей сосѣдняго съ границей мѣстечка и потомъ
съ военными почестями и съ конвоемъ проводили назадъ до русской
границы. Когда 4 мая депутатъ Карловичъ сдѣлалъ ро этому случаю
запросъ министерству, указывая на противорѣчіе этого образа дѣйг
ствія правительства съ постановленіемъ палаты 28 Февраля, ену отвѣчали извѣстный защитникъ министерства, либералъ г. фянке, и министръ внутреннихъ дѣлъ, гранъ Эйленбургъ. Этотъ послѣдній объявилъ, что вруесвое правительство потому поступило такъ относительно русскихъ войскъ, перешедшихъ на прусскую территорію, что
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                            145?
въ миМияоменіи 28 Февраля говорится о воюющихъ сторонахъ, а что
прусское правительство смотритъ на происшествія въ Полыпѣ не какъ
на войну между двумя равноправными сторонами/а какъ на возмущеніе подданныхъ противъ законнаго своего государя; поэтому оно считаетъ инсургентовъ, переходящихъ прусскую границу, разбойниками,
которыхъ слѣдуетъ выдавать Россіи на основаніи конвенціи 1857 г.',
а русскія войска оно принимаетъ, какъ войска дружественной державы. Палата удовольствовалась этими объясненіями г. министра. Въ
концѣ апрѣля случилось обстоятельство, которое еще болѣе встревожило прусское правительство, смотрѣвшее уже и безъ того очень недружелюбно на польское возстаніе. До его слуха дошло, что въ Познани составляется обширный заговоръ, имѣющій цѣлью произвести
возстаніе въ этой области. Сдѣлано бьіло нѣсколько обысковъ, которые сначала всѣ были безъуспѣшны. Но наконецъ у граФа Дзялыньскаго, члена прусской палаты депутатовъ и зятя князя Адама Чарторижскаго, найдены были планъ возстанія, списки членовъ познаньскаго революціоннаго комитета (въ числѣ членовъ находился извѣстный польскій депутатъ Нѣголевскій); найдены были также имена коммиссаровъ различныхъ отраслей управленія, военнаго и гражданскаго, даже для полиціи и прессы; найдено было также оружіе и
аммуниція. Вмѣстѣ съ тѣмъ оказалось, что Дзялыньскій занялъ
подъ залогъ огромнаго имѣнія жены своей одинъ милліонъ талеровъ,
предназначая эти деньги на расходы по возстанію. Самъ Дзялыньскій,
какъ депутатъ, не могъ быть арестованъ безъ согласія палаты; государственный адвокатъ обратился къ палатѣ за позволеніемъ арестовать Дзялыньскаго и другаго депутата Гуттри; но пока палата разрѣшила это, Дзялыньскій и Гуттри исчезли, — первый, какъ говорятъ, въ
Калишскій округъ, въ лагерь инсургентовъ, а послѣдній въ Брюссель.
Но за то были арестованы секретарь Дзялыньскаго и много другихъ
лицъ, всего въ нѣсколько дней около 60 человѣкъ. Крестовая газета
и нѣкоторые другіе министерскіе органы, объявили даже, что можетъ быть, въ виду подобныхъ исключительныхъ обстоятельствъ въ
скоромъ времени придется объявить всю познаньскую область на
военномъ положеніи. Впрочемъ, этѣ же газеты объявили нѣсколько
времени спустя, что послѣ обыска у Дзялыньскаго и арестованія главныхъ коноводовъ заговора опасность миновала, и что по всей вѣроятности не придется прибѣгать къ исключительнымъ мѣрамъ. И такъ,
Пруссія на время успокоилась.
Послѣ отправленія нотъ трехъ великихъ державъ и послѣ обнародованія содержанія ихъ, газетчикамъ и журналистамъ свалилась на
шею новая забота. Прежде они ломали себѣ голову надъ разрѣшеніемъ
вопроса, будетъ ли сдѣлано представленіе Россіи или не будетъ СдѣT. ХСѴІ. Отд. п.                                          ю
Digitized by Google
146;. ЦОВПМПКВКЪ.
дано. ПредстайніеГЙиано; новая забота — каково содержаніе отправленныхъ нотъ? Содержаніе опубликовано; новая забота — каковъ будетъ отвѣтъ Россіи.
Пока европейскіе политики дѣлали еще разныя гадательныя предположенія на счетъ возможнаго отвѣта Россіи, появились два документа, которые уже отчасти указывали на то, каковъ долженъ быть отвѣтъ этой державы на представленія западныхъ державъ. Эти документы были: депеша русскаго министра иностранныхъ дѣлъ къ русскому
посланнику въ Мадридѣ въ отвѣтъ на ноту испанскаго министра МираФлореса касательно польскихъ дѣлъ, и депеша англійскаго посланника
въ С. Петербургѣ къ лорду Росселю съ отвѣтомъ князя Горчакова на
депешу Росселя отъ 2 марта. Въ обѣихъ этихъ депешахъ говорится, что Россія желаетъ добра Польшѣ не менѣе западныхъ державъ, чему она неоднократно давала доказательства, но что она ничего не можетъ сдѣлать прежде подавленія возстанія и возстановленія
законнаго порядка. Наконецъ, въ послѣднихъ числахъ апрѣля игъ
первыхъ числахъ мая въ Парижѣ, Лондонѣ и Вѣнѣ получены были
отвѣты русскаго правительства на ноты трехъ державъ, посланныя въ
началѣ апрѣля. Эти отвѣты (писанные и/26 апрѣля) вскорѣ были обнародованы въ Journal de St. Pétersbourg, a нѣсколько дней спустя
обнародованы были отвѣты на депеши Испаніи, Италіи и Швеціи.
Всѣ эти отвѣты были сдѣланы въ одинаковомъ смыслѣ, и именно
въ томъ, на который еще прежде указывала газета Presse. Такъ какъ
намъ придется дальше говорить о впечатлѣніи, произведенномъ этмии
нотами, и о дальнѣйшемъ ходѣ дѣла, основанномъ на этихъ отвѣтахъ,
то мы и приводимъ здѣсь одну изъ русскихъ депешъ, именно депешу
князя Горчакова къ русскому посланнику при англійскомъ дворѣ: эта
депеша входитъ въ болѣе подробное разсмотрѣніе польскаго вопроса,
и князь Горчаковъ ссылается на нее и въ депешахъ своихъ къ прочимъ правительствамъ.
«Утромъ 5-го (17-го) апрѣля лордъ Непиръ вручилъ мнѣ прилагаемую при семъ копію съ депеши государственнаго секретаря ея
Британскаго Величества, относящейся къ настоящему положенію дѣлъ
въ Царствѣ Польскомъ. Первая часть этого документа посвящена
ретроспективному обзору юридической стороны вопроса. Во второй
части выражается желаніе, чтобы въ Царствѣ Польскомъ возстановлено было спокойствіе, и возстановлено на прочныхъ основаніяхъ. Я
отвѣчу на оба эти пункта депеши лорда Джона Росселя.
«Что касается до вопроса о правѣ, государственный секретарь
ея британскаго величества повторяетъ аргументы, уже приведенные
въ депешѣ его 2-го марта. Это позволяетъ мнѣ сослаться  на замѣчанія, сдѣланныя мною тогда же англійскому посланнику. Правительство
Digitized by Google
политика.                            147
ея британскаго величества становится на почву, на которой всегда не
колеблясь готовъ встрѣтить его императорскій кабинетъ; на почву
договоровъ. Въ настоящемъ случаѣ вопросъ идетъ впрочемъ не
столько о текстѣ, сколько о толкованіи договоровъ. Мы имѣемъ право
не принимать безъ оговорки всѣхъ различныхъ толкованій, которыя
можно дать договорамъ. Лордъ Россель говоритъ въ своей депешѣ,
что въ силу 1 статьи общаго акта, подписаннаго въ Вѣнѣ 28-го мая
(9 іюня) 1815 года, «герцогство Варшавское возводится въ степень
царства Польскаго и должно быть, при соблюденіи извѣстныхъ условій, неразрывно связано съ Россійской Имперіей». Между тѣмъ
объ этихъ условіяхъ въ актѣ Вѣнскаго конгресса сказано слѣдующее: «поляки, подданные Россіи, Австріи и Пруссіи, получатъ представительство и національныя учрежденія, установленныя сообразно
съ тою Формою политической самостоятельности, которую сочтетъ
полезнымъ даровать имъ каждое изъ вышеупомянутыхъ правительствъ» (русское, австрійское и прусское). Императоръ Александръ I развилъ эти принципы въ смыслѣ своихъ личныхъ намѣреній. Онъ даровалъ Польшѣ конституцію 1815 года. Конституція
эта была добровольнымъ актомъ его державной иниціативы. Въ отношеніи къ иностраннымъ державамъ она тѣмъ менѣе имѣла характеръ неизмѣннаго обязательства, что самый конституціонный актъ,
обнародованный послѣ заключенія вѣнскаго трактата, никогда не
былъ сообщенъ имъ. Лордъ Россель оспариваетъ принципъ, по которому польскій мятежъ 1830 года, провозгласившій низверженіе
царствующей династіи, уничтожилъ основы политической жизни,
дарованныя Польшѣ на основаніи вѣнскаго трактата. Хотя исторія
нѣсколько разъ подтверждала этотъ выводъ естественнаго права, сажая теорія можетъ служить предметомъ спора. По нашему мнѣнію,
можно было бы доказать, что если мятежъ не потрясаетъ международныхъ обязательствъ, то онъ уничтожаетъ, но крайней мѣрѣ, естественное развитіе ихъ, бывшее произведеніемъ великодушной мысли
и имѣвшее пагубный исходъ для Польши и для Россіи. Но государственный секретарь ея британскаго величества ставить этотъ аргументъ на первомъ планѣ. Что касается до меня, то я коснулся его
только мимоходомъ въ продолженіи разговора моего съ лордомъ Непнромъ. Впрочемъ, съ обѣихъ сторонъ высказано уже все, что можно сказать объ этомъ вопросѣ; продолжать пренія на этой почвѣ
было бы дѣломъ совершенно безплоднымъ. Я приступаю ко второй
части депеши лорда Росселя.
«Намѣреніе нашего Августѣйшаго Государя — привести дѣло
къ практическому разрѣшенію. Мы полагаемъ, что таково же и желаніе правительства ея британскаго величества. Такъ какъ его цѣль — 
Digitized by Google
Н8                        СОВРЕМЕННИКЪ.
обезпечить за Царствомъ Польскимъ спокбйствіе и благосостояніе,
составляющія предметъ заботливости Его Величества Государя Императора, то намъ, кажется, было бы трудно не придти къ соглашенію по этому предмету. Разница во взглядахъ проистекаетъ изъ того
Факта, что англійское правительство признаетъ по йидимому конституцію 1815 года единственной панацеей, способной усмирить нынѣшнее волненіе Польши. Но англійское правительство и англійская
нація, практическій смыслъ которыхъ основалъ величіе Англіи, не
могутъ утверждать, что существуетъ только одинъ образъ правленія
для всѣхъ народовъ, каковы бы ни были ихъ исторія и развитіе.
Прежде нежели достигнуть политической зрѣлости, примѣръ которой
представляетъ Англія, необходимо перейти черезъ мнбго ступеней, и
каждая нація должна дѣйствовать на этомъ пути согласно съ своими
собственными побужденіями. Государю проникнутому самыми благими намѣреніями, естественно приходится соображать значеніе и
объемъ учрежденій, которыя должны поставить его подданныхъ въ
наиболѣе благопріятныя условія жизни.
«Мысль нашего Августѣйшаго Монарха высказалась немедленно
по вступленіи его на престолъ и должна быть извѣстна всей Европѣ.
Его Величество рѣшительно вступилъ на путь реформъ. Опираясь
на довѣріе и преданность своего народа, онъ предпринялъ и совершилъ въ нѣсколько лѣтъ общественное преобразованіе, которое другія государства могли произвести лишь въ долгое время и цѣною
большихъ усилій. Заботливость его па этомъ не остановилась. Система постепеннаго развитія примѣнена ко всѣмъ отраслямъ государственнаго управленія и къ существующимъ учрежденіямъ. Она открываетъ Россіи путь къ правильному прогрессу.
«Тѣ же намѣренія не переставали одушевлять Его Величество и
въ заботливости его объ участи Царства Польскаго. Мы не будемъ
входить здѣсь въ исчисленіе національныхъ учрежденій, по большей
части избирательныхъ, которыя были дарованы этому краю. Онѣ,
какъ видно, не достаточно поняты въ Европѣ, по дальности разстоянія или, вѣрнѣе, потому, что справедливое и безпристрастное сужденіе затемнено химерическими страстями и своекорыстными усиліями
враждебной партіи. Система, приведенная въ дѣйствіе нашимъ Августѣйшимъ Государемъ, содержитъ въ себѣ зародышъ, разнить который должны время и опытъ. Она приведетъ къ административной
автономіи, на основаніи областныхъ и городскихъ учрежденій, которыя въ Англіи были исходной точкой и основой величія и благоденствія страны. Но при осуществленіи этой мысли, Императоръ
встрѣтилъ препятствія, заключающіяся преимущественно въ возбужденіяхъ партіи безпорядка. Партія эта поняла, что если большинство
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                               149
Царства вступитъ на путь правильнаго прогресса, то стремленія ея
ни къ чему не поведутъ. Происки ея не позволили привести новыя
учрежденія въ исполненіе. Невозможно было убѣдиться въ томъ,
какъ онѣ дѣйствуютъ и на сколько онѣ соотвѣтствуютъ дѣйствительнымъ потребностямъ и степени зрѣлости страны. Только послѣ того,
какъ этотъ опытъ будетъ произведенъ, можно будетъ высказать сужденіе объ этомъ дѣлѣ. Въ манифестѣ 31 марта указаны относящіяся
сюда намѣренія нашего Августѣйшаго Монарха. На ряду съ актомъ
милосердія, который могъ получить широкіе размѣры съ того времени, какъ разсѣяны наиболѣе значительныя вооруженныя шайки,
Его Величество сохранилъ уже дарованныя имъ учрежденія и объявилъ, что предоставляетъ себѣ дать имъ развитіе, на которое указываютъ время и потребности края.
«Лордъ Россель приглашаетъ Россію исполнить, въ качествѣ
члена европейскаго общества, нравственныя ея обязанности въ отношеніи къ другимъ государствамъ. Россія такъ непосредственно заинтересована въ спокойствіи Польши, что не можетъ не принять въ
соображеніе того, что предписывается ей международнымъ ея положеніемъ. Нельзя сказать, чтобы она встрѣтила въ этомъ отношеніи
взаимность со стороны другихъ державъ. Постоянный заговоръ, организуемый и вооружаемый извнѣ для поддержанія безпорядковъ въ
Царствѣ, есть Фактъ всѣмъ извѣстный; неудобство его заключается
именно въ тѣхъ послѣдствіяхъ, какія выводятъ изъ него виновники
мятежа, для того чтобы увлечь мирное населеніе страны. Такимъ образомъ проявилось двойное, одинаково прискорбное вліяніе: то, которое оказываютъ на мятежъ возбужденія извнѣ, и то, которое продолжительность этого мятежа оказываетъ въ свою очередь на общественное мнѣніе Европы. Эти два вліянія взаимно дѣйствуютъ другъ на
друга и привели наконецъ къ тому положенію, на которое державы
Обращаютъ теперь вниманіе императорскаго кабинета. Отъ него требуютъ, чтобы онъ возвратилъ Польшѣ условія прочнаго мира. Это
желаніе внушается державамъ тѣмъ убѣжденіемъ, что періодическія
волненія въ Польшѣ производятъ потрясенія во всей Европѣ, что
онѣ сильно тревожатъ умы и могли бы, при извѣстныхъ обстоятельствахъ, повести къ волненіямъ самаго серьезнаго свойства. Правительство ея британскаго величества ссылается, кромѣ того, при заявленіи
этого желанія, на трактаты 1815 года, устроившія судьбу различныхъ
частей Польши. Мы не колеблясь можемъ объявить, что желаніе эти
совершенно согласны съ желаніями нашего Августѣйшаго Монарха.
Его величество допускаетъ, что волненія въ Царствѣ Польскомъ могулъ повредить спокойствію пограничныхъ государствъ, и что они
могутъ обращать па себя вниманіе всѣхъ державъ, подписавшихъ
Digitized by Google
150                        СОВРЕМЕННИКЪ.
общее соглашеніе 28 мая (9 іюня) 1815 года. Его величество полагаетъ, что объясненія на основаніи этого соглашенія и въ духѣ сдѣланныхъ намъ сообщеній могутъ привести къ результату, сообразному съ общими интересами.
«Нашъ августѣйшій монархъ съ удовольствіемъ принимаетъ заявленія довѣрія къ нему англійскаго правительства, предоставляющаго
ему принять мѣры, которыя бы даровали Царству Польскому условія
прочнаго мира. Но чѣмъ болѣе Императоръ расположенъ принять въ
соображеніе справедливыя заботы и участіе, съ какимъ державы, подписавшія трактаты 1815 года, относятся къ настоящему положенію
дѣлъ въ Царствѣ Польскомъ, тѣмъ болѣе онъ считаетъ долгомъ обратить самое серьёзное вниманіе европейскихъ дворовъ на истинныя
причины этого положенія и на средства къ его прекращенію. Если
правительство ея британскаго величества упоминаетъ о вліяніи, которое польскія смуты оказываютъ на спокойствіе Европы, то насъ еще
болѣе должно поразить вліяніе, которое возбужденія Европы изстари
оказывали на спокойствіе Польши. Съ 1815 года въ этомъ краѣ начало распространяться матеріальное благосостояніе, невѣдомое дотолѣ
въ его лѣтописяхъ, между тѣмъ какъ другія государства пережили въ
тотъже промежутокъ времени много внутреннихъ кризисовъ. Это
спокойствіе было нарушено въ 1830 году только вслѣдствіе потрясеній
извнѣ; 18 лѣтъ спустя, въ 1848 году, когда почти всю Европу колебала революція, въ Царствѣ Польскомъ все было спокойно. Мы убѣждены, что то же было бы и теперь, еслибы не постоянныя возбужденія партіи космополитической революціи. Партія эта, повсюду стремящаяся къ ниспроверженію порядка, сосредоточиваетъ теперь всю
свою дѣятельность на Польшѣ; но было бы ошибочно предполагать,
что стремленія ея ограничатся этимъ предѣломъ. Она ищетъ тамъ
только средства къ тому, чтобы взволновать всю Европу. И такъ, кабинеты, дорожащіе тѣмъ, чтобы Царство Польское скорѣе вступило
въ условія прочнаго мира, не могутъ осуществить этого желанія лучше, чѣмъ содѣйствуя съ своей стороны къ прекращенію нравственнаго и матеріальнаго безпорядка, который стараются распространить
по всей Европѣ, и къ уничтоженію главной причины волненій, которыми тревожится ихъ предусмотрительность. Мы твердо надѣемся,
что, скрѣпивъ въ этомъ смыслѣ связующія ихъ узы, они окажутъ
дѣйствительную услугу дѣлу мира и общихъ интересовъ».
Теперь для всей европейской журналистики открылось обширное
поле для обсужденія значенія и смысла русскихъ нотъ (прочія ноты
были составлены совершенно въ томъ же духѣ, какъ и нота къ барону
Бруннову). Прежде всего отозвались на нее Французскія полуоФФиціальныя газеты, на которыя русская нота произвела очень благоDigitized by Google
ПОЛИТИКА.                                  15|
пріятное впечатлѣніе. Pays, France, Esprit public, Constitutionnel и np.
e съ особеннымъ удовольствіемъ выставляли на видъ то, что отвѣтъ
русскаго правительства вообще миролюбивъ, что онъ свидѣтельствуетъ о добрыхъ намѣреніяхъ Императора Александра (будто кто
нибудь въ этомъ сомнѣвался), что намѣренія Императора Александра
въ сущности схожи съ намѣреніями Наполеона. Наконецъ, и самъ
Монитеръ напечаталъ 5 мая депешу кн. Горчакова и замѣтилъ, что
этою депешею открывается путь для дальнѣйшихъ переговоровъ. Что
касается до Presse и Indépendance Belge, то онѣ по прежнему сильно сомнѣваются въ успѣхѣ дипломатіи и выставляютъ на видъ ничтожность
результатовъ, ею доселѣ достигнутыхъ. Австрійская полуофиціальная Généra l-Korrespondenz, какъ и Французскія оффиціозныя газеты,
тоже очень довольна примирительнымъ характеромъ отвѣтовъ Россіи.
Наконецъ, англійскія министерскія газеты сначала тоже были довольны этими отвѣтами; онѣ хвалятъ умѣренный и примирительный тонъ
отвѣтовъ и говорили (напр. Globe), что Англія должна гордиться дѣйствіями въ польскомъ вопросѣ своего правительства вообще и лорда
Росселя въ особенности.
И дѣйствительно, всѣ эти органы общественнаго мнѣнія были совершенно правы, когда восхищались результатами достигнутыми
дипломатіей: дипломаты, писавшіе ноты, получивши вышеприведенные отвѣты Россіи, получили все, на что только они могли разсчитывать. Значитъ, первое впечатлѣніе, произведенное этими результатами
на газетчиковъ, было очень вѣрное впечатлѣніе. Но почему-то за
этимъ первымъ впечатлѣніемъ послѣдовало другое впечатлѣніе, противуположное ему. Тѣ самыя англійскія газеты (Times, Globe, Могning Post и пр.), которыя еще такъ недавно были довольны тономъ
отвѣтовъ, стали вдругъ отзываться очень неблагосклонно о русской
политикѣ въ Польшѣ и о самомъ содержаніи русскихъ депешъ (*).
С) Около этого же. временя лордъ Россель опубликовалъ цѣлый рядъ депешъ,
обмѣненныхъ ямъ въ разное время съ кабинетами с.-петербургскимъ, берлинскимъ,
вѣнскимъ и парижскимъ. Въ этомъ опубликованіи хотѣли видѣть точно такъ же
нѣчто важное, какъ нѣкогда въ опубликованіи Французскихъ депешъ въ Монитерѣ, и конечно столь же неосновательно. Изъ всѣхъ этихъ депешъ болѣе всего
интересна депеша лорда Непира къ лорду Росселю, въ которой онъ извѣщаетъ
его объ обнародованіи указа объ амнистіи, и отвѣтъ лорда Росселя на эту депешу.
Въ отвѣтѣ своемъ лордъ Россель говоритъ, что амнистія могла бы дѣйствительно
имѣть значеніе во 1-хъ тогда, когда бы возстаніе было совершенно подавлено, а
во 2-хъ, когда оиа сопровождалась бы обѣщаніями, которыя могутъ заставить
забыть причины возстанія; но такъ какъ, по его мнѣнію, ни то ни другое не имѣетъ,
мѣста, то амнистія не можетъ достигнуть своего значенія. Иа первое изь этихъ
замѣчаній «Русскій инвалидъ» возражаетъ, что  возстаніе было бы давнымъ давно
Digitized by Google
i 52                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Австрійскія газеты нашли, что тонъ отвѣта Австріи гораздо суше и
недружелюбнѣе, нежели тонъ другихъ отвѣтовъ, и стали высказывать по этому случаю свое неудовольствіе; очень многія французскія
газеты — почти всѣ такъ называемыя независимыя, и даже нѣкоторыя изъ тѣхъ, которыя пользуются покровительствомъ свыше — 
стали находить, что отвѣты Россіи не удовлетворительны и проч.
Можетъ быть, въ связи съ этимъ неудовольствіемъ начали ходить
новые слухи о возможности войны, о вооруженіяхъ въ ІПербургѣ,
о тѣсномъ союзѣ съ Италіей и проч. Но мы удивляемся этимъ
недовольнымъ господамъ. Чего же они ожидали отъ вмѣшательства подобнаго тому, которое было сдѣлано западными державами? Три западныя державы обращаются къ Россіи и говорятъ,
что нужно улучшить положеніе Польши, но не говорятъ какъ это
сдѣлать. Русское правительство отвѣчаетъ имъ на это, что и оно само
считаетъ необходимымъ это улучшеніе, что оно и прежде дѣйствовало въ этомъ смыслѣ, намѣрено и впредь дѣйствовать въ таковомъ
же смыслѣ, и готово даже взойти по этому предмету въ соглашеніе
съ европейскими державами. Три западныя державы говорятъ, что
безпокойства въ Польшѣ тревожатъ всю Европу, что ихъ нужно прекратить, — но не указываютъ, какъ этого достигнуть. Русское правительство отвѣчаетъ имъ, что оно само желаетъ успокоить Польшу,
но что оно одно не въ состояніи достигнуть этого, потому что польскіе безпорядки суть дѣло «космополитической революціи»; оно съ
своей стороны полагаетъ, что лучшимъ средствомъ для достиженія
этого былъ бы союзъ всѣхъ европейскихъ державъ для преслѣдованія
этого зла, этого «бича нашей эпохи»; поэтому оно съ своей стороны
предлагаетъ тремъ державамъ (какъ Франція предлагала Англіи въ
1858 году), усилить надзоръ за происками революціонной партіи въ
своихъ владѣніяхъ. Вообще всѣ отвѣты Россіи такъ непосредственно
вытекаютъ изъ обращенныхъ къ ней требованій, суть такія прямыя,
логическія послѣдствія этихъ требованій, что мы не понимаемъ, какъ
могли найтись люди, которые ожидали чего пибудь другаго. Неужели
они ожидали, что Россія предложитъ западнымъ державамъ болѣе,
нежели сколько онѣ отъ нея требуютъ. Странныя ожиданія!
Поэтому намъ кажутся гораздо болѣе основательными мнѣнія
тѣхъ, которые полагаютъ, что теперь открыто опять обширное
поле для дѣйствій дипломатовъ. Уже теперь опять пошли разсуподавлеио, еслибы русское правительство совершенно отказалось отъ чувствъ мпч лосердія, не стало бы разбирать виновныхъ отъ невинныхъ, начало бы, однимъ
словомъ, поступать такъ, какъ на его мѣстѣ поступила бы любая изъ западныхъ
державъ».
Digitized by Google
ПОЛИТИКА*                              153
ждевія о конференціи или конгрессѣ для рѣшенія польскаго вопроса,
который долженъ будто бы собраться немедленно, объ основаніяхъ
этого конгресса, о томъ, что здѣсь будутъ засѣдать и всѣ второстепенныя и третьестэдеиныя державы Европы. Однимъ словомъ, для
дипломатіи представляется теперь матеріалу на многіе мѣсяцы. Д
тамъ авось-либо дѣла рѣшатся какъ нибудь сами собою, безъ нея, и
Европа будетъ избавлена отъ необходимости заниматься рѣшеніемъ
этого непріятнаго вопроса. Въ томъ, что дѣла пойдутъ такъ, а не
иначе, убѣждаетъ насъ и рѣчь, произнесенная & мая лордомъ, Джономъ Росселемъ въ засѣданіи верхней палаты. Въ этотъ день лордъ
ШеФтсбёри внесъ въ верхнюю палату прошеніе Сити въ пользу поляковъ. По этому случаю лордъ Россель отвѣтилъ, что было бы совершенно ошибочно ожидать отъ Англіи другаго вмѣшательства въ пользу
поляковъ, кромѣ дипломатическаго, т. е. другихъ дѣйствій, кромѣ
представленій, обращенныхъ къ Россіи, и что онъ надѣется, что при
извѣстномъ либерализмѣ императора Александра Ц, эти представленія не останутся безполезными для поляковъ; что англійское правительство желаетъ, чтобы Польшѣ дарованы были учрежденія, обезпечиваемыя ей трактатами 1815 года,т. е. избирательная администрація
и управленіе черезъ туземцевъ; что хотя нѣкоторые (кто?) и имѣли
въ виду возстановленіе независимости Польши, но что англійское правительство и не думаетъ объ этомъ, потому что это возстановленіе
касалось бы слишкомъ сильно интересовъ Австріи и Пруссіи, и могло
повести къ продолжительной войнѣ, которой Англія вовсе не желаетъ,
и на которую Англія могла бы только рѣшиться въ случаѣ крайней
необходимости. Пѣтъ сомнѣнія въ томъ, что дипломаты своимъ искусствомъ отвратятъ эту необходимость и устроятъ дѣло такимъ обг
разомъ, что польское возстаніе будетъ подавлено прежде, нежели дѣло
дойдетъ до войны; а тамъ конечно уже и войну не зачѣмъ будетъ
вести. Этимъ сгараніямъ дипломатовъ вѣроятно не помѣшаетъ меморандумъ, который, какъ говорятъ, намѣрена опубликовать польская
эмиграція» и въ которомъ она постарается доказать, что польскій вопросъ можетъ быть рѣшенъ только войною, которая не можетъ быть
ни долга, ни разорительна. Имъ не помѣшаетъ также заемъ въ 1 милліардъ, который будто бы предполагаетъ сдѣлать польское революціонное правительство подъ залогъ всей поземельной собственности
впь Царствѣ Польскомъ, и который будто бы долженъ идти ла вознагражденіе державамъ, которыя предприняли бы войну для возстановленіи Польши. Все это, повторяемъ, по всей вѣроятности не заставитъ
дипломатію оставить однажды избранный ей удобный путь переговоровгь и вступить на опасный и скользкій путь европейской войны. А
о томъ, какіе въ дѣйствительности будутъ результаты отъ веѣхъ ихъ
Digitized by Google
1Ь4                       СОВРЕМЕННИКЪ.
стараній,они не заботятся: они увѣрены, что дѣлаютъ важное дѣло, — 
и вполнѣ этимъ довольны.
Около половины апрѣля вниманіе Европы было нѣсколько отвлечено отъ событій въ Польшѣ новымъ англо-американскимъ столкновеніемъ, новымъ опасеніемъ, какъ бы не вспыхнула война между
Англіей и Америкой. Эта исторія, которая сильно напоминаетъ исторію Трента, какъ по самому ходу дѣла, такъ и по тому, какъ держали себя въ настоящемъ случаѣ англійскіе государственные люди и
пресса: та же заносчивость ихъ относительно американцевъ, тоже
желаніе покуражиться надъ ними, то же проявленіе завистливой злобы
и ненависти къ американцамъ. Наконецъ, и самый исходъ этого дѣла
совершенно напоминаетъ собою дѣло Трента: хотя оно еще не окончено. однако исходъ этотъ не трудно предвидѣть. Разскажемъ вкратцѣ,
какъ началось это дѣло и каковъ былъ дальнѣйшій ходъ его: въ подробности входить мы не станемъ, потому что, какъ мы замѣтили
выше, всю эту исторію можно принять за повтореніе исторіи Трента.
Въ концѣ марта на лондонской биржѣ вдругъ распространился паническій страхъ; пронесся слухъ, что весь британскій флотъ, со всѣми
своими панцырными пароходами, изъ Канала отправляется въ вестъиндскія воды. Этотъ слухъ распространился вслѣдствіе того, что адмиралъ Уильксъ (тотъ самый, который полтора года тому назадъ захватилъ Трентъ) взялъ англійское купеческое судно Петергофъ, шедшее изъ Англіи въ мехиканскія гавани Вера-Крусъ и Матаморасъ;
Уильксъ заподозрилъ его, что оно контрабандой провозитъ военные
снаряды въ южные штаты. Впрочемъ, на этотъ разъ еще Morning
Post въ нумерѣ своемъ отъ 28 марта старалась успокоить общественное мнѣніе и говорила, что врядъ ли это столкновеніе можетъ повести къ войнѣ, и что поэтому вестъ-индскій флотъ не будетъ усиленъ. Эта газета объясняла своимъ читателямъ, что воюющая держава имѣетъ право представить подозрительное судно призовому суду,
съ тѣмъ, что она, въ случаѣ неосновательности своихъ подозрѣній
(какъ по всей вѣроятности въ настоящемъ случаѣ), вознаградитъ
владѣльца судна. Въ заключеніи она увѣряетъ, что это непріятное,
но не опасное дѣло. Въ этомъ же смыслѣ лордъ Россель отвѣчалъ
владѣльцамъ корабля, которые просили заступничества англійскаго правительства. Онъ сказалъ, что если корабль окажется несправедливо задержаннымъ, то англійское правительство потребуетъ отъ американскаго возвращенія корабля и удовлетворенія
владѣльцевъ его; но что оно не можетъ запретить американскому правительству представлять подозрительные корабли призовому суду. Онъ прибавилъ, что въ настоящемъ случаѣ, сколько
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                              155
можно судить по первому взгляду, не было основательной причины
захватывать Петергофъ; но что если американское правительство докажетъ справедливость захвата, то англійскому правительству нельзя
будетъ протестовать противъ этого. Этой умѣренности не раздѣляли
другіе англійскіе органы. Не только заклятой врагъ сѣвера и защитникъ
юга, торійскій Morning-Herald, но и Times, Globe и др. полагали, что
американскому правительству ни въ какомъ случаѣ не слѣдуетъ позволять останавливать суда, идущія изъ Англіи въ Мехику. Еще не
успѣло успокоиться въ Англіи волненіе по этому дѣлу, какъ пришло
извѣстіе о томъ, что американцы захватили другой англійскій корабль, Долъфинъ, тоже шедшій въ Мехику. Кромѣ того, стали еще
извѣстны нѣкоторыя, неизвѣстныя до толѣ подробности о дѣлѣ
Петергофа: оказалось, что на Петергофѣ были захвачены также
почтовые чемоданы съ частной корреспонденціей, которая попалась
такимъ образомъ въ руки американцевъ; оказалось также, что американскій посланникъ въ Лондонѣ, г. Адамсъ, выдалъ какимъ-то
англійскимъ купцамъ, отправляющимъ корабль въ Мехнку, удостовѣренія въ томъ, что опи не везутъ въ южные штаты военной контрабанды, и что ихъ поэтому не слѣдуетъ останавливать, между тѣмъ
какъ другимъ онъ отказался выдать подобныя свидѣтельства. Англичане, не разобравъ еще хорошенько, въ чем ь дѣло, не выждавъ никакихъ подробностей обо всѣхъ этихъ дѣлахъ, пришли въ неописанную
ярость. Та самая Morning-Post, которая еще недавно такъ умѣренно
отзывалась о захватѣ Петергофа, стала вдругъ, доказывать, что американское правительство не имѣетъ никакого права мѣшать торговымъ
сношеніямъ Англіи съ Мехикой и останавливать корабли, идущія изъ
Лондона въ Матаморасъ. Между нейтральными государствами, говорила газета, не можетъ быть производима военная контрабанда;
этого принципа Англія придерживалась во время послѣдней войны съ
Россіей и не задерживала военныхъ снарядовъ, перевозимыхъ изъ
одного прусскаго порта въ другой, хотя была увѣрена, что они назначались для Россіи. (Мнѣніе, что между двумя нейтральными державами не можетъ производиться военная контрабанда, совершенно
основательно, и противъ него нечего и возражать; но если, подъ
видомъ переѣзда изъ одного нейтральнаго порта въ другой, корабль
провозитъ военную контрабанду изъ нейтральнаго порта въ не нейтральный, — что по сознанію самихъ англичанъ часто дѣлалось англійскими судами, подъ видомъ торговли съ Мехикой, — то воюющія
стороны имѣютъ безъ сомнѣнія право задерживать подозрительные
корабли, конечно давая должное удовлетвореніе въ случаѣ несправедливаго подозрѣнія; и англійское правительство безъ сомнѣнія не
иначе поступило бы напримѣръ съ американскимъ судномъ, которое
Digitized by Google
456                       СОВРЕМЕННИКЪ.
подъ видомъ торговли съ Швеціей и Пруссіей, вздумало бы во время
послѣдней войны провезти оружіе въ русскій, блокируемый портъ).
Относительно вышеупомянутаго поступка Адамса, Morning-Post и
другія газеты отозвались тоже чрезвычайно энергически. Когда по
этому поводу сдѣланъ былъ запросъ въ парламентѣ, то лордъ Россель
очень сильно выразилъ свое неодобреніе этому поступку, назвалъ его
непростительнымъ и объявилъ, что не хочетъ болѣе вступать съ
Адамсомъ ни въ какія сношенія, и что онъ обратится съ жалобой на
его образъ дѣйствій прямо къ американскому правительству. Французское правительство тоже сочло нужнымъ обидѣться этимъ дѣломъ
и поручило своему посланнику въ Вашингтонѣ, г. Мерсье, потребовать по этому поводу объясненій у вашингтонскаго правительства.
Положеніе казалось еще болѣе опаснымъ, потому что въ это же
время общественное мнѣніе въ Америкѣ было сильно раздражено
противъ Англіи за снаряженіе крейсеровъ для юга и за явное пристрастіе къ Южнымъ Штатамъ, и ходили слухи о не менѣе энергической нотѣ, съ которой будто бы Сьюардъ обратился къ англійскому
правительству по поводу снаряженія крейсеровъ. Англійскія газеты
старались польстить національному самолюбію и врожденной ненависти англичанъ къ американцамъ и раздували, что было мочи,
страсти англичанъ, и безъ того уже возбужденныя. 23 апрѣля въ
засѣданіи парламента, два депутата, гг. Ребокъ, недавно заявившій
свое нерасположеніе къ польскому возстанію, и Бентинкъ неистово
нападали на сѣверо-американцевъ. Первый говорилъ, что прежде
онъ былъ на сторонѣ американцевъ, но что теперь онъ отшатнулся
отъ нихъ, потому что «они выказали себя не способными не только къ
самоуправленію, но и къ сношенію съ образованнымъ міромъ». Послѣ
этого онъ «отъ имени всей англійской націи» громко требовалъ,
чтобы Сѣвернымъ Штатамъ объявлена была война. Вся эта рѣчь
была пересыпана чуть не площадными ругательствами противъ сѣверо-американцевъ и правительства ихъ. Г, Бентинкъ говорилъ поумѣреннѣе, но все-таки выражалъ опасеніе, что американцы скоро
будутъ захватывать корабли, идущіе изъ Дувра въ Кале. Между тѣмъ
лорд ъ Россель дѣйствительно отправилъ въ Вашингтонъ депешу по
поводу задержанія двухъ кораблей и захвата на одномъ изъ нихъ
почтовой корреспонденціи. Но американское правительство и въ настоящемъ случаѣ выказало ту же умѣренность и то же спокойствіе, какъ
и въ трентскомъ дѣлѣ, и этимъ, можетъ быть, вторично отклонило войну. Черезъ нѣсколько дней послѣ того, какъ изъ Лондона отправлена
была депеша лорда Росселя, въ Англію прпшло извѣстіе, что Сьюардъ
не велѣлъ вскрываіь чемодановъ съ корреспонденціей, запечатанныхъ
печатью почтоваго вѣдомства, и что они возвращены англичанамъ
Digitized by Google
ПОЛИТИКА*                             157
невскрытые. Сначала призовый судъ Нью-Іорка хотѣлъ было распечатать ихъ и приглашалъ для этого англійскаго консула; по англійскій посланникъ Лейонсъ подалъ протестъ противъ этого вскрытія, и
Сьюардъ по телеграфу прислалъ приказаніе возвратить корреспонденцію. Относительно поступка г. Адамса тоже было дано удовлетворительное объясненіе : оказалось, что онъ выдавши извѣстное
свидѣтельство, вовсе не думалъ присвоивать себѣ особеннаго права,
и что онъ въ этомъ случаѣ поступилъ по собственному своему усмотрѣнію, а не по инструкціямъ своего правительства. 30 апрѣля лордъ
Россель и Лейардъ объявили обо всемъ этомъ, первый — въ Верхней,
а второй — въ Нижней палатѣ, и прибавили, что законность самаго
захвата Петергофа и ДольФина будетъ рѣшена призовымъ судомъ въ
Америкѣ и коронными судьями въ Англіи. Чтобы помогать Адамсу и
чтобы разрѣшать вопросы тутъ же на мѣстѣ, не входя въ длинныя
переписки, американское правительство, какъ говорятъ, намѣрено
прислать въ Лондонъ особеннаго чиновника, свѣдущаго въ международномъ и морскомъ правѣ. Такимъ образомъ, благодаря благоразумію американскаго правительства и вопреки желанію большинства
англичанъ, гроза по видимому прошла, войны очевидно не будетъ.
Англичане сами признаютъ это. Times говоритъ, что Англія, хотя
въ настоящемъ случаѣ съ сожалѣніемъ, но ради собственныхъ своихъ интересовъ, должна желать сохраненія за воюющими сторонами права осматривать въ случаѣ подозрѣнія нейтральные корабли,
идущіе въ нейтральные порты. Moming-Post въ послѣдніе дни говорить объ этомъ столкновеніи: «уніонисты въ тѣхъ случаяхъ, когда
они бываютъ неправы, готовы признать себя неправыми, но не прежде, какъ накричавшись вволю; имъ хочется лаять, а не кусать», и
проч. Это замѣчаніе почтенной газеты во миогихъ случаяхъ относится скорѣе къ самимъ англичанамъ, нежели къ противникамъ ихъ.
