Для слѣдующихъ номеровъ «Свистка», между прочими, имѣются
въ виду слѣдующія статьи:
1) «Прогулка въ рощѣ, или Птицы безъ перьевъ». Ученое изслѣдованіе, написанное для журнала «Время», но редакціей его отвергнутое.
2)        «Опыты самораздиранія». Разсказъ очевидца.
3) Стихотворная элегія на кончину «Времени», начинающаяся
стихами:
Здѣсь Достоевскихъ прахъ, и, вмѣсто мавзолея,
Косица межъ гробовъ, отъ страха цѣпенѣя,
Стоитъ..»
4) «Нѣсколько словъ о неподозригельности патріотическихъ
чувствъ», монографія, составленная по «Русскому Вѣстнику».
5)        «Самонадѣянный Ѳедя», дѣтская сказка въ стихахъ.
Ѳедя Богу ве молился,
«Ладно», мнилъ, «и такъ!»
Все лѣнился да лѣнился...
И попалъ въ просакъ!
Разъ, безпечно онъ «Шинелью»
Гоголя игралъ, — 
И обычной канителью
Время наполнялъ; — 
Сказка эта обширностью еврею превосходитъ все донынѣ написанное.
6) «Опыты сравнительной этимологіи, или «Мертвый домъ», по
Французскимъ источникамъ». Поучительно-увеселительное изслѣдованіе Михаила Зміева-Младенцсва.
7) «Обоюдуострый Громека», размышленія по поводу разглагольепомиій о «ненависниыхъ журналахъ и людяхъ», помѣщенныхъ въ
«Современной хроникѣ Россіи «О. 3.» за мартъ мѣсяцъ сего года.
8) «Неустроимъ ли йенъ колбасную?», молмтико-економическое
разсужденіе о тонъ, что всякое коммерческое предпріятіе, какъ жур*
ваіьное, такъ табачное, колбасное, ши полпимое можетъ тогда только
пользоваться заслуженнымъ успѣхомъ, когда: а) на каждое изъ нихъ
затраченъ особый капиталъ, и б) по каждому ведется свое особое счетоводство.
9) «Опыты отученія сотрудниковъ отъ пищи и безплатнаго снабженія ихъ одеждою». Изъ записокъ одного неопытнаго литератора.
10) «Чувства циника въ ту минуту, когда онъ начинаетъ понимать,
что сдѣлался отъ старости глупымъ». Стихотворная московская испоDigitized by VjOOQ
м                          совпикимп.
вѣдь, съ эмигрмомь: «какъ будто тухлое разбилась яйцо»; лчинается стихами:
На Малой Дмитровкѣ, донъ высится прекрасный,
При домѣ конура, въ ней циникъ жилъ ужасный;
Ходилъ онъ нагишомъ, лишь будочниковъ зналъ,
И совѣсть отродясь ничѣиъ не умывалъ.
Однажды, получивъ письмо изъ Могилева...
11) «Невинныя занятія общества Тирсисовъ па Спиридоновкѣ»,
московская стихотворная идиллія, начинающаяся стихами:
Ахъ! отчего мы не можемъ понять,
Что мы такъ страстно желаемъ!
Други! что дѣлать? лобзать иль кусать?
Тщетно мы къ братьямъ взываемъ!
Въ чувствахъ разладъ, въ головѣ дребедень,
Сердце распухло отъ боди!..
Ахъ! издавая отъ праздности «День»,
Что мы за чушь напороли!
12) «Ничего въ волнахъ не видно», разсужденіе по поводу 75 №
«Моск. Вѣдомостей», въ которомъ доказывается, что и въ волнахъ
можно что нибудь усмотрѣть.
13) «Безумная замѣтка о сумасшедшихъ впечатлѣніяхъ». Фельетонъ новаго мормона за все время одержанія бѣсами; съ эпиграфомъ
изъ сочиненій г. Ѳ. Берга («Время» 1863 г. № 3).
Не отнимутъ люди, не отнимутъ — 
Тупоумье будетъ вѣчно съ мани; — 
И за что бъ ни стали люди биться,
Тупоумьемъ врядъ ли соблазнятся:
Тупоумье будетъ вѣчно съ нами!
Не прочтеніи этой статьи, редакція «Времени» дастъ клятвеямве
обѣщаніе никогда не печатать стиховъ г. Ѳ. Берга и статей г. Ѳ. Достоевскаго. Клятву, данную относительно непечатанія литературныхъ
упражненій г. М. Достоевскаго, «Время» уже исполняетъ съ тою стойкостью, съ какою «Отечественныя Занякжи» вмавлинюта нодобца
же клятву относительно статей А. А. Краеивкаиэ»
