ВСТУШШіи иш «ОКШ»П ПТАТШІк
Въ тѣ дни. когда въ литературѣ
Порядки новые полый.
Когда съ вопросомъ о цензурѣ
Давно стоимъ мы на мели.
Когда намекомъ да украдкой
Касаться дѣла мудрено:
Когда серьезною загадкой
Rcr замято, поглощено.
Взволновано. а въ журиа настахъ
Послѣдній помрачаетъ умъ
Какой то споръ о нити іш  ь.
Глупѣйшій и безиолпый шумъ;
Коты при помши Пангвгтитъ
Digitized by VjOoqLc
свистокъ.»
Догадливый антрепренеръ
И вождь «Вѣдомостей Московскихъ»,
Почуявъ время и просторъ.
Катковъ, прославленный витія,
Одинъ съ Москвою рѣчь ведетъ,
Чтб предпринять должна Россія,
И гимнъ безмолвію ноетъ (*);
Когда въ затмѣніи разсудка
Юркевичъ листъ бумаги мялъ
И о намѣреньяхъ желудка
Публично лекцію читалъ;
Когда наклонностей военныхъ
Духъ прививается ко всѣмъ,
Когда мы видимъ избіенныхъ
Посредниковъ; — когда совсѣмъ
Нейдутъ Краевскаго изданья,
И надъ Громекиной главой
Летаетъ бомба отрицанья,
Какъ повѣствуетъ сей герой );   г**
Когда сыны обширной Руси
Вкусили волю на яву,
И всплакалъ Фетъ, что топчутъ гуси
Въ его владѣніяхъ траву (*** (**)
);
Когда ругнулъ Иванъ Аксаковъ
Всѣхъ, кто въ Европу укатилъ,
И, негодуя противъ Фраковъ,
Духовныхъ лицъ не пощадилъ
(*) Они собраній не имѣютъ,
Они рѣчей не іоеорлтъ,
Они въ невѣжествѣ коснѣютъ,
Но духомъ высоко парятъ... и т. д.
См. «Моск. Вѣдой.» № 68, «Москва, 27 марта».
(“) Си. «Отеч. Зап.», № 3, 1863 г., «Соврем. Хрон. Россіи», стр. 9.
(***) См. «Русскій Вѣстникъ», 1863 г., № I, «Изъ деревни».
(**) Двѣсти семдесятъ пять тысячъ
Русскаго дворянства
Проживаютъ за границей
Изъ пустаго чванства,
Восхищаются Парижеиъ,
Тратятъ деньга на свободѣ:
Тамъ и наше духовенство
Одѣвается по модѣ... и т. д.
Си. «День», «Изъ Парижа». (Письмо съ Редакцію).
Digitized by Google
10                           совгаганп.
Когда, покончивъ яодвмгъ трудный.
Внезапно Павловъ замолчалъ,
И Амплій Очкинъ кунштикъ чудный
Съ газетой «Очерки» удралъ (*),
Когда подкошена какъ колосъ
Она исчезла навсегда;
Въ тѣ дни, когда явился «Голосъ*
И прекратилась «Ерунда», — 
Тогда въ невинности сердечной
Любимый нѣкогда поэтъ,
Своей походкою безпечной
«Свистокъ» опять вступаетъ въ свѣтъ...
Какъ измѣнилось все, Создатель!
Какъ рѣдокъ лицъ любимыхъ рядъ!
Скажи: доволенъ ты, читатель?
Знакомцу старому ты радъ?
Или изгладила «Заноза»
Все, чѣмъ «Свистокъ» тебя плѣнилъ,
И какъ увянувшая роза
Онъ для тебя ненуженъ сталъ?
Мѣняетъ время человѣка:
Быть можетъ, пасмурный Катковъ,
Быть можетъ, пламенный Громека
Теперь милѣй тебѣ свистковъ?
Возненавидѣвъ нигилистовъ.
Конечно, полюбить ты могъ
Сихъ благородныхъ публицистовъ
Возвышенный и смѣлый слогъ, — 
Когда такое вѣроломство
Ты учинилъ — я не ропщу,
Но ради стараго знакомства
Все жь говорить съ тобой хочу.
(*) Обстоятельства ужасныя
Вынуждаютъ насъ продать
Наши «Очерки» несчастные
Ііясаревскому... Читать
Будешь «Слово Современное»
Ты теперь, подписчикъ мой,
Вѣрь, изданіе отмѣнное,
И будь счастливъ — Богъ съ тобой!
«Ржд. Оч.» («Соврем* Слово», № 80).
Digitized by VjOoqLc
свистокъ.                               Il
«Узнай по крайней мѣрѣ звуки,
«Бывало милые тебѣ,
«И думай, что во дни разлуки,
«Въ моей измѣнчивой судьбѣ (*),
Ты былъ моей мечтой любимой
И если слышалъ ты порой
Хоть легкій свистъ, то знай: незримой
Тогда виталъ я надъ тобой!...
Систокъ предъ публику выходитъ.
Высокомѣрья пс любя,
Онъ робко взоръ кругомъ обводитъ
И никого вокругъ себя
Себя смиреннѣй не находитъ! )(**
Да, измѣнились времена!
Другъ человѣчества блѣднѣетъ,
Вражда повсюду сѣмена
Неистовства и злобы сѣетъ.
Газеты чуждыя шумятъ...
(О вы, исчадье вольной прессы!...)
Чортъ ихъ пойметъ,чего хотятъ,
Чего волнуются, какъ бѣсы!
Средь напряженной тишины
Катковъ гремитъ съ два ртомъ, съ чувствомъ,
Онъ жаждетъ славы и войны (“*)
И вовсе пренебрегъ искусствомъ.
Оно унижено враждой,
Въ пренебреженіи науки,
На брата братъ подъемлетъ руки
И лѣзетъ мостъ па мостъ горой ),(**** — 
Ужасный видъ!... Въ сей часъ тяжелый
Являясь въ публику, «Свистокъ»
() Стихи Пушкина.
(*)' Икь Пушкина.
С°) Стихѣ Леюитвыг.
feu <»ікймнвй<жм Мявиосгао.
Digitized by v.ooQle
12                        современникъ.
Желаетъ мирной и весело*
Развязки бѣдствіи и тревогъ;
Чтобы въ сумятицѣ велико*
Напрасно не томился умъ...
И сбудется... Умолкнетъ шумъ
Вражды отчаянно* и дико*.
Недружелюбный разговоръ
Покончитъ публицистъ московскій,
И вновь начнутъ свой прежній споръ
Гіерог.іиФовъ и Стелловскій;
Миръ принесетъ искусствамъ дань,
Престанутъ радоваться бѣсы,
Уймется внутренняя брань
И смолкнетъ шумъ заморской прессы.
Да, да! Скорѣе умолкай, — 
Не достигай предѣловъ невскихъ,
И гимны братьевъ Достоевскихъ
Самимъ себѣ не заглушай!
