ИЗЪ ГЕЙНЕ.
Глаза мои ночь застилала,
Уста мои скованы были.
Съ холоднымъ челокъ, непвдвмжшй,
Лежалъ я въ глубокой могилѣ.
И долго ли свалъ я, не знаю,
Но вотъ я проснулся и слышу,
Что кто-то а громко, и часто
Стучится въ гробовую крышу.
«Иль встать ты не хочешь, мой милый!
«Ужь вѣчнаго дня надъ вселенной
«Заря занялася, и мертвыхъ
«Зоветъ она къ жизни нетлѣнной.
— Я встать не могу, дорогая!
Не будетъ конца моей ночи.
Давно ужь ослѣпъ я... Ты знаешь,
Потухли отъ слезъ мои очи.
«Я въ очи тебя поцалую
«И мракъ прогоню я лобзаньемъ.
«Ты ангеловъ долженъ увидѣть,
«Небесъ насладиться сіяньемъ.
Digitized by Google
154                 СОВРЕМЕННИКЪ.
— Но какъ же я встану? Изъ сердца
Все кровь еще льется потокомъ,
Сама нанесла эту рану
Ты мнѣ ядовитымъ упрекомъ.
«Мой милый! Я тихо на сердце
«Тебѣ положу свои руки...
«И кровь перестанетъ струиться,
«И стихнутъ въ груди твоей муки.
— Не встать        яфЯ Д<Л
И въ черепѣ рана сочится.
Его прострѣлилъ я, какъ время
Пришло намъ съ тобой разлучиться.
«И въ черепѣ рану зажму я
«Волосъ моихъ прядью густою;
«И кровь удержу, о, мои                     и;      /
«Чтобъ воталпь н поц#                                  л»
Такъ страстно, такъ нѣжно звучалъ мнѣ
Тотъ голосъ знакомый лмилыіі.иг <                 іі. ч..
Противиться, дольніе інвмоітьл,..                 И
И ВСТатЬ уЖЬ.ЖХгѢл» ИЗЪ'МрТШЫг. .1. : 1*
.7         Г'    '    і ’! Н । t  ' ',       I
Какъ вдругъ мои раны раскрылись,
И хЛынули крови ПОТОНИ      I '
Съ какою-то бѣшеной силой... ।                ' <
Но тутъ я проснулся...
а: ил?цеев-ь.
