ИЗЪ ЗАПИСОКЪ СЛѢДОВАТЕЛЯ.
(И. С. РЕПЬЕВУ)
I.
СКВЕРНЫЯ МИНУТЫ.
Воспоминанія прошлаго для каждаго не легкая работа: у всѣхъ въ
итогѣ не велика сумма радостей, за то всѣмъ на долю досталось довольно страданій.На «скверныя минуты» жизнь не скуцится, всѣхъ.и
каждаго одѣляетъ она ими въ изобиліи, но я полагаю, что незавидное
преимущество въ этомъ случаѣ должно остаться за слѣдователемъ.
Врядъ ли кто можетъ вызвать изъ своего прошедшаго такую длинную
вереницу печальныхъ образовъ, врядъ ли кому чаще приходилось выслушивать исповѣдь людскихъ страданій, врядъ ли предъ кѣмъ лилось столько слезъ, кому удавалось переживать столько болѣзненнотяжелыхъ впечатлѣній. По свойству работы, слѣдователь тотъ же
анатомъ, только передъ первымъ живой человѣкъ, передъ вторымъ — 
трупъ, отсюда и разница въ выносимыхъ ими впечатлѣніяхъ: провѣрка извѣстнаго явленія послѣднимъ не исключаетъ полнаго спокойствія, спокойствіе перваго, — для меня, по крайней мѣрѣ, — не мыслимо.
Слова пѣтъ, привычка дѣло великое; можно гораздо хладнокровнѣе
относиться къ явленіямъ, которыя прошли уже передъ вами нѣсколько
разъ, но я не знаю, что должны быть за Чувства, за нервы, которыя
окончательно теряютъ способность отражать въ очію разыгрывающіяся драмы, нерѣдко потрясающія, окрашенныя кровавымъ цвѣТ. ХСѴШ. Отд. 1.                                         27
Digitized by Google
401                        СОВРЕМЕННИКЪ.
томъ. Помню, я едва могъ выдержать первое «вскрытіе», потомъ мнѣ
приходилось присутствовать при томъ же процессѣ надъ обезображенными, разлагающимися трупами — и ничего, только подергиваетъ
нѣсколько, когда полупьяный Фельдшеръ начнетъ пилить черепъ или
ломать спинную кость; но опять таки здѣсь дѣло идетъ надъ трупомъ,
къ нравственной же ломкѣ живаго человѣка привыкнуть нельзя, а если
и можно, такъ подъ однимъ только условіемъ — подъ условіемъ утраты
своего человѣческаго чувства. Слѣдователь не постороннее лицо тому,
что передъ нимъ совершается, онъ самъ участникъ драмы. Если васъ
увлекаетъ художественная игра актера, если подъ ея впечатлѣніемъ
вы переживаете всѣ мдменты драмы, усвоиваете, какъ свои собственныя, чужія радости и страданія, если вы свое участіе вправѣ считать
законнымъ, то еще законнѣе участіе слѣдователя въ проходящихъ
предъ нимъ явленіяхъ, еще анормальнѣе тутъ его юпитеровское безстрастіе. Предъ вами — театръ, подмостки, мишура, передъ слѣдователемъ — жизнь, неподдѣльныя страданія, изуродованный, но не подкрашенный человѣкъ. Результатъ работы слѣдователя немногосложенъ. Совершилось преступтеніе — «выясняй Фактъ, открывай истину»,
говорятъ слѣдователю, и вотъ, въ случаѣ успѣха, является: такой-то
при такихъ-то обстоятельствахъ убилъ такого-то, такая-то отравила
такого-то, такой-то обокралъ такую-то — и затѣмъ общій Финалъ,
исходъ всѣхъ открытій, приговоръ суда: «подлежатъ наказанію такому-то». Но этимъ результатомъ не исчерпывается вся глубина жизненной драмы, по нимъ нельзя даже судить о переживаемыхъ слѣдователемъ впечатлѣніяхъ. Окончательное открытіе слѣдователя — только
извѣстная Формула, выраженная дубово-канцелярскимъ языкомъ, но
за нею скрыта вся жизненная суть, всѣ тѣ лихорадочно-страстныя
проявленіе борьбы, свидѣтелемъ которыхъ бываетъ одинъ только
слѣдователь. Эти послѣднія не укладываются на бумагу, ихъ не уловишь, какъ не уловишь откуда-то донесшійся звукъ, откуда-то промелькнувшій лучъ...
Три раза мнѣ одинъ и тотъ же воръ попадался: молодой малый,
изъ дворовыхъ, по Фамиліи Драгуновъ. Попавшись въ первый разъ,
Драгуновъ горько плакалъ и все клялся, что впредь онъ лучше руки
наложитъ на себя, чѣмъ на воровство пойдетъ. Драгунрвъ не лгалъ;
въ его словахъ слишкомъ много слышалось простоты, безъискуственности. Попавшись въ третій разъ, воръ уже не каялся, не плакалъ, а
все изъ подлобья смотрѣлъ. Я ему напомнилъ нашу первую встрѣчу.
— Нёшто вамъ приказано вѣрить-то пашему брату? Зпамо воръ,
былъ воромъ и буду воромъ. Турусы-то на колесахъ мы мастера городить, на это пасъ возьми. Побольше слушайте! отвѣтилъ мнѣ на
напоминаніе Драгуновъ.
Digitized by VjOoqLc
изъ  записокъ  Слѣдователя.                      44 і
Маѣ слѣдовало обыскъ сдѣлать у Драгунова; я объявилъ ему
объ этомъ.
Такъ что мнѣ. Пойдемте, палаты мои увидите.
На самомъ днѣ глубокаго оврага, раздѣляющаго городъ на двѣ
части/лѣпится нѣсколько низенькихъ, на бокъ покачнувшихся мазанокъ. Грязныя, закоптѣлыя, съ тряпицами вмѣсто оконъ, съ
стропилами вѵЬсто крышъ, мазанки сами за себя говорили, что за счастливое житье пребываетъ внутри ихъ. Въ одной изъ этихъ «палатъ*
жилъ Драгуновъ.
Драгуновъ вышелъ отъ меня бойко, но, по мѣрѣ приближенія къ
мазанкамъ, я сталъ замѣчать въ немъ странную перемѣну: онъ началъ
оглядываться безпокойно назадъ, замедлялъ шаги, въ лицѣ мѣнялся,
дышалъ какъ-то труднѣе. Видно, что каждый шагъ впередъ* стоилъ
ему усилій надъ собой. Мы снустились въ оврагъ, до «палатъ» осталось всего саженей сто.
— Не можется мнѣ что-то, ваше б-діе, одни съ обыскомъ
идите, — я съ понятымъ здѣсь подожду. Не бойтесь: не убѣгу.
Драгуновъ былъ блѣденъ, какъ полотно. Я послалъ принести
воды: давши оправиться Драгунову, я объявилъ ему, что одинъ въ
его квартиру не войду, что онъ непремѣнно самъ долженъ быть при
обыскѣ, чтобы видѣть законность его.
Мы сдѣлали еще нѣсколько шаговъ между мазанками, и намъ осталось всего саженъ пять. На дворѣ былъ славный, осенній день; въ
разрѣженно-холодномъ воздухѣ стояла ничѣмъ не воэмутимая тишина. Вдругъ въ этой тишинѣ раздался долгій, болѣзненный стонъ.
Затрясся весь Драгуновъ, услыхавъ его, и ни съ мѣста.
' — Воля ваша : на куски меня рѣжьте, а не пойду я къ ней. Умираггь мнѣ легче.                                                        '.
Стонъ снова Повторился, только еще болѣзненнѣе.               '' ‘      ‘
— Охъ! Родитъ’ знать! стономъ же отвѣчалъ Драгуновъ на Стонъ,
несшійся изъ мазанки и шарахнулся на земы — бейте меля, à непойду,
не пойду я туда, повторялъ Драгуновъ съ тѣмъ Отчаяніемъ, кбтЬрому
и выряженья не подберешь.                                             1
Понятно, на сколько эта сцена удивила всѣхъ насъ. Оставивъ Драгунова съ понятыми въ оврагѣ, я пошелъ къ мазанкѣ, тихо отворилъ
дверь и остановился на порогѣ: подобной безпомощной нищеты и при
подобной обстановкѣ я еще не видывалъ. Картина была такого рода:
на земляномъ полу мазанки, на грязной рогожѣ, съ чурбаномъ вмѣсто
изголовья, лежала молодая женщина, мучимая послѣдними потугами,
около нея ползалъ годовой ребенокъ нагишомъ; двое другихъ ребятишекъ, прикрытыхъ рубищами, прижавшись въ самый уголъ, выглядывали изъ-за корыта, прислоненнаго къ стѣнѣ, какими-то испуDigitized by VjOoqLc
412                       современникъ.
ганнымн волченками на страдающую мать... Больше въ мазанкѣ ничего и никого не былб, только совершенно черныа отъ копоти стѣны
да полумракъ дополняли общее впечатлѣніе картины... Это была семья
Драгунова въ полномъ ея составѣ.
Я понялъ, почему Драгуновъ шарахнулся на земь и не хотѣлъ
взойти въ свою «палату».
Исторія Драгунова не долга: происхожденіямъ онъ былъизъ дворовыхъ и состоялъ при псарнѣ; когда ему минуло двадцать лѣтъ, его
женили на дворовой же дѣвушкѣ; а въ то время, когда онъ былъ уже
отцемъ трехъ дѣтей, Драгуновъ былъ отпущенъ на волю: свободенъ
значитъ. Но непривѣтливо встрѣтила Драгунова съ семьей — свобода:
ѣсть надо же было что нибудь. Сначала Драгуновъ пытался найти
работу у окружныхъ помѣщндЬвъ, но тѣ и съ своими-то не звали»
куда дѣваться. Должно было искать новыхъ мѣстъ. Собралъ Драгуновъ нищенскій скарбъ свой и потянулся съ беременной женой да съ
тройкой ребятишекъ, малъ мала меньше, въ нашъ городъ. Но и здѣсь
горькая доля ждала бѣдняка. Драгуновъ въ наймы себя предлагаетъ,
а его скрашиваютъ:
— Ты женатъ?
— Женатъ.
— Дѣти есть?
— Есть — трое.
— Проваливай дальше, такихъ намъ не надо.
— Съ женой врозь буду жить.
— Одно все. На сторону станешь часто смотрѣть, въ свой домъ
хозяйское добро тащить.
Каждый вопросъ отодвигалъ отъ Драгунова возможность честнаго
труда; устами нанимателей судьба произносила надъ нимъ свой приговоръ. Въ перспективѣ уже виднѣлась широкая дорога...
Пытался Драгуновъ заняться работой поденной, но какая въ нашей
глуши поденная работа? Здоровенный мужикъ, что цѣлую жизнь девяти-пудовые кули на своихъ широкихъ плечахъ таскаетъ, и тотъ
копѣекъ тридцать въ день заработаетъ, да за день работы дня три
даромъ проходитъ; а о псарѣ отставномъ и говорить нечего: не
на то съ малолѣтства онъ готовился; другимъ художествамъ въ застольныхъ да въ отъѣзжихъ поляхъ его обучали...
Совсѣмъ туго стало Драгунову, съ его немалою семьей: наги и
босы всѣ стали, съ голоду приходилось умирать.
Однажды стоялъ Драгуновъ на мосту (гдѣ поденьщики у насъ собираются) цѣлый день, но ни одна душа даже не явилась съ предложеніемъ найма. Дома у Драгунова въ это время ни заложить, ни продать уже нечего было, въ карманѣ гроша мѣднаго не имѣлось.      Чѣмъ
Digitized by VjOoqLc
ИЗЪ ЗАПИСОКЪ СЛѢДОВАТЕЛЯ.                       413
накормить жену больную, дѣтей малыхъ?... Подавленный думами не-*
веселыми да горемъ неисходнымъ, побрелъ съ моста Драгуновъ, и
ва этотъ разъ попалъ уже не домой, а въ сибирку: въ первый встрѣтившійся на дорогѣ подъѣздъ'завернулъ и своровалъ пальто.
Воспользоваться краденымъ Драгунову не удалось: устигли.
‘За первымъ воровствомъ послѣдовало другое, а за нимъ и третье.
Въ послѣдній разъ Драгуновъ забрался уже ночью въ окно и подломалъ письменный столъ; стало быть преступленіе его сопровождалось
увеличивающими вину обстоятельствами», но за то въ это время
Драгуновъ ждалъ съ часу на часъ четвертаго ребенка.
4 рЭто исторія одного «преступника», вора. Сознаюсь, она неполна:
а Представилъ только голый остовъ ея, внѣшнюю сторону; стало
быть недостаетъ главнаго: психической борьбы, выдержанной воромъ, прежде чѣмъ пуститься впервые «на рискованное дѣло», муче**
вій голода, имъ испытанныхъ, и пытки имъ выдержанной при взглядѣ на семью, прежде чѣмъ всадилъ онъ впервые коловоротъ въ чужое
добро. Но недостающее предоставляю дополнить читателямъ.
'“Объ обыскѣ въ «палатѣ» Драгунова не могло быть и рѣчи: и безъ
того на долю молодой женщины пришлось слишкомъ много страданія,
вовымъ пріемомъ его можно было совсѣмъ убить ее.
Драгуновъ не вошелъ въ свое жилище.
' * Во всю обратную дорогу Драгуновъ молчалъ и все смотрѣлъ въ
землю. По прежнему онъ былъ блѣденъ, какъ полотно.
1 Мы возвратились.
‘ - Видѣли, что ли? сказалъ мнѣ задыхаясь, стиснувъ зубы, Дра— ну такъ вотъ что: на цѣпь меня сажайте; не то, говорю я
вамъ, хуже будетъ! Звѣрь я сталъ, руками своими передушу ихъ
всѣхъ. Нечего имъ маяться!
Въ эту минуту Драгуновъ говорилъ правду: его рука недрогнула
бы, совершая дѣтоубійство.
Это одинъ изъ эпизодовъ «слѣдственной» дѣятельности. Скажите,
можно ли относиться къ нимъ хладнокровно, можно ли ближайшимъ
свидѣтелямъ ихъ, почти участникамъ, не переживать очень много и
очень тяжелыхъ впечатлѣній? Безстрастіе достоинство ли тутъ?
Скажутъ: передъ слѣдователемъ преступникъ, чего же тутъ особенно волноваться? Въ видахъ гарантіи общественнаго спокойствія — 
худая трава изъ поля вонъ. Но въ томъ-то и бѣда, что гораздо легче
написать слово «преступникъ», чѣмъ добросовѣстно произнести приговоръ надъ человѣкомъ. Много разъ приходилось мнѣ стоять лицомъ къ лицу съ «преступниками», но Богъ знаетъ, многіе ли изъ
ннхъ были дѣйствительными преступниками, почти каждый изъ
нмхъ тянулъ за собой тяжелую обузу прошедшаго, старался стряхDigitized by Google
41*                        СОВРКМЕНЦИКЪ.,
нуть ее съ себя, выбрать другую дорогу помимо той, на которую неугомонно, неумолимо толкала его судьба. Кто виноватъ? навязчиво
вертится въ вашей головѣ и безконечный лабиринтъ открывается передъ вами, войдя въ который, вы чувствуете себя подавленнымъ,
ошеломленнымъ: здѣсь и общество, и личность, и какой-то странный, ничѣмъ неотразимый Фатумъ, — все перемѣшалось и перенуталосц, все какъ будто сговорилось, чтобъ довести жизнь до проявленіе
се0я протестомъ.
,    Въ этихъ вопросахъ заключается вся суть, въ нихъ и источникъ
переживаемыхъ вами тяжелыхъ впечатлѣній; обойти ихъ вы не можете, они мучительно стучатся къ вамъ, рѣжутъ глаза, не даютъ
цркоя; въ лицѣ людскихъ страданій, въ болѣзненныхъ протестаціяхъ, въ потрясающихъ душу преступленіяхъ, въ подавленныхъ и
давящихъ, вамъ вездѣ слышатся эти вопросы и требуютъ «прямаго
отвѣта». Хитрить съ ними, отдѣлываться полунамеками, полуотвѣтами нельзя: угрюмо стоящая жертва ихъ нераэрѣшенности безмолвно упрекнетъ васъ же самихъ въ недобросовѣстности...
t А что на цихъ полнаго-то отвѣтите вы, а безпристрастный открыватель истины?» Отречься отъ нцхъ вовсе, молча проводить «идею
права и справедливости?» Да развѣ это возможно? Развѣ вы не чувствуете, что между «проклятыми» вопросами, тѣмъ, кто задаетъ вамъ
Зхъ, 'и вамц проходитъ живая связь, разорвать которую внѣ вашихъ
силъ, развѣ вы не сознаете общность, атмосферы?...
Да, быть лицомъ къ лицу съ «преступникомъ» не легко: цѣлая
жизнь проходитъ передъ вами, и вы видите, какъ она безжалостно
цнетъ человѣка, какъ она хлещетъ прямо въ лицо ему своими, ударами, какъ она гонитъ его изо дня въ днь> ни разу не давая вздохнуть свободно, какъ потомъ, натѣшившись вдосталь надъ человѣкомъ, бросаетъ его со всего размаху на людское позорцще: казните
дескать его, преступникъ онъ, не заурядь съ прочими осмѣлился
идти...
н А тутъ еще стонъ раздастся.
И QTHQÇHCb послѣ того хладнокровно...
. До изданія послѣдняго наказа судебнымъ слѣдователямъ, подсудимыхъ подвергали заключенію въ тюремномъ замкѣ безъ соблюденія
Формальностейсовременное же законодательство, желая гарантировать личномъ подсудимаго, постановило, на случай лищенія свебры, рядъ извѣстнаго рода формальностей, приведеніе, въ пополненіе
которыхъ лежитъ на обязанности слѣдователя. Процедура-то эта и
составляетъ въ жизни слѣдователя рядъ тѣхъ минутъ, которыя по
преимуществу можно назвать скверными. Прежде, то есть,до отправь
Digitized by VjOoqLc
ИЗЪ ЗАПИСОКЪ СЛѢДОВАТЕЛЯ.                         415
ленія преступника въ острогъ, слѣдователь былъ, пожалуй, открыватель истины, теперь же онъ становится исполнителемъ, ему первому приходится нанести ударъ.
Надо вамъ замѣтить, что по существу совершеннаго преступленія
дѣлится и рядъ мѣръ, предупреждающихъ возможность уклониться
преступнику отъ слѣдствія и суда; мѣры эти: отдача на поруки, подъ
домашній арестъ, подъ надзоръ полиціи и наконецъ заключеніе въ
тюремный замокъ. Послѣднему подвергаются люди, совершившіе болѣе или менѣе тяжкія преступленія, какъ напр. влекущія за собой
ссылку въ каторжную работу. Процессъ отправленія въ тюремный
замокъ происходитъ такимъ образомъ: совершено преступленіе, прж
производствѣ слѣдствія открывается цѣлый рядъ доказательствъ или
уликъ, подтверждающихъ справедливость подозрѣнія, — тогда слѣдователь, зная, что преступленіе должно повлечь за собой болѣе или
менѣе тяжелое наказаніе (каторжную работу, ссылку въ Сибирь па
поселеніе), долженъ, па основаніи извѣстныхъ статей закона, составить
постановленіе объ отправленіи подсудимаго въ тюремный замокъ; въ
постановленіи прописываются всѣ улики и доказательства, изъ которыхъ, какъ изъ логическаго построенія, вытекаетъ пиналъ: заключеніе подсудимаго. Эго постановленіе прочитывается вслухъ слѣдователемъ подсудимому, который и росписывается внизу постановленія:
«такой-то слушалъ о томъ-то». Если подсудимый не грамотный, то
при чтеніи и рукоприкладствѣ должны находиться два свидѣтеля.
По прочтеніи постановленія подсудимый лишается свободы, его
тотчасъ отправляютъ въ тюремный замокъ.
кажется, что же во всей этой процедурѣ такого, что бы тяжело ложилось на васъ? À подите приведите ее въ исполненіе, такъ и узнаете, что въ ней тяжело.
Оно дѣйствительно, какъ со стороны посмотришь, да еще задашься разными высшими принципами, въ родѣ fiat justitia, pereat mundus, такъ и ничего: постановленіе составлено вполнѣ добросовѣстно,
всѣ улики собраны, вы (въ смыслѣ юридическаго лица) не отвѣчаете
ни передъ самимъ собою, ни передъ закопомъ, но отчего вамъ такъ
трудно произнести роковыя слова: «а потому мною заключено отправить тебя, мѣщанина такого-то, въ тюремный замокъ»? Отчего вы
чувствуете какую-то тяжесть на сердцѣ? Отчего вамъ какъ будто
неловко взглянуть въ глаза преступнику, въ его помертвѣлое лицо? Отчего, нанося ударъ, дрожитъ ваша рука? Отчего въ головѣ вашей, ври всей видимости, явственности Факта, встаютъ неотвязчивые
вопросы и шепчетъ вамъ кто-то, что вы въ этотъ моментъ распоряжаетесь судьбой человѣка, его высшимъ сметіемъ — свободой...
Фактъ! Фактъ! Да мало ли какіе есть Факты! вы сгруппировали
Digitized by VjOoqLc
416                        СОВЯЙМВПНИКЪ.
ихъ такъ, какъ вамъ угодно, вы ноставили ихъ такъ, какъ вамъ заблагоразсудилось, да потомъ и основываете на нихъ ваше обвиненіе,
а освѣтите-ка ихъ внутреннимъ, ихъ собственнымъ свѣтомъ, который вы подчасъ и уловить-то не въ состояніи, такъ то ли тогда выйдетъ?
Или этого не нужно?
Я сказалъ, что актъ слѣдователя о заключеніи подсудимаго въ тюремный замокъ долженъ быть подписанъ самимъ подсудимымъ, въ
случаѣ его грамотности. Извѣстно, что нашъ народъ вообще не охотникъ ни до какихъ рукоприкладствъ: «гдѣ рука, тамъ и голова».
Крестьяне соглашались на уставныя грамоты, но не шли ихъ'подписывать. Слишкомъ много злоупотребляли рукоприкладствомъ, отъ того и такія послѣдствія. У меня разъ было слѣдствіе: полицейскій чиновникъ, подъ предлогомъ какихъ-то распоряженій и объясненій,
отобралъ подписки у шести человѣкъ, бывшихъ прежде должностными лицами въ думѣ, а подписки-то оказались довольно важными, относящимися до времени ихъ служенія, такъ что изъ-за нихъ они попались подъ судъ и только по истеченіи многихъ лѣтъ освободились
изъ подъ него. Повторяю: нашъ народъ не охотникъ вообще до рукоприкладствъ, но нигдѣ эта боязнь и неохота не проявляется такъ
сильно, какъ при актѣ о лишеніи свободы. Почти каждый подписывающійся увѣренъ, что своей подписью онъ изъявляетъ согласіе на
мѣру, противъ него предпринимаемую, на себя же накладываетъ
руки; для него «слушалъ» дѣлается синонимомъ «согласенъ», исключаетъ возможность протестаціи и обжалованія. Требуется много усилій, чтобы убѣдить въ противномъ. Но и тутъ другая бѣда.
Мѣщанина одного слѣдовало отправить въ острогъ, человѣкъ онъ
былъ грамотный; стало, должно было ему зарукоприкладствовать
протоколъ. Чтеніе постановленія онъ повидимому выдержалъ хладнокровно; по крайней мѣрѣ, мнѣ такъ казалось; на рукоприкладство онъ
сначала не шелъ, но когда я объяснилъ ему, что упорствомъ онъ, не
дѣлая себѣ положительно никакой пользы, накликаетъ новую бѣду:
сопротивленіе и упорство при слѣдствіи, то и на рукоприкладство
онъ согласился.
Я подалъ составленное и уже прочитанное постановленіе. Обвиненный взялъ перо, хотѣлъ подписать, но увы! рука вышла изъ повиновенія, она дрожала такъ, что не могла написать ни одного слова.
Обвиненный сдѣлалъ надъ собой усиліе — тѣ жё послѣдствія; наконецъ
перо выпало у него изъ рукъ.
— Не могу, ваше благородіе, что угодно дѣлайте.
Я посмотрѣлъ на него: точно писать онъ не могъ.
Digitized by VjOoqLc
ИЗЪ ЗАПИСОКЪ СЛѢДОВАТЕЛЯ.                       417
Вообще, чтеніе протокола о лишеніи свободы производить на подсудимаго страшное впечатлѣніе. Сила впечатлѣнія зависятъ главнымъ
образомъ отъ того, что протоколомъ разбивается надежда выгородить
себя отъ взводимаго обвиненія; до той поры, обвиненный, какъ бы
ни были велики доказательства противъ него, все еще вѣрилъ, что
ихъ недостаточно; онъ надѣялся, что придетъ время, когда скажутъ
ему, что онъ «свободенъ отъ слѣдствія и суда»; но теперь между его
прошедшимъ и будущимъ встаютъ острожныя двери и за ними перспективой — широкая Владимірская дорога, сибирь-сторона и житье
каторжное... Конечно, актъ слѣдователя не есть приговоръ суда, онъ
можетъ быть измѣненъ и даже совсѣмъ уничтоженъ не только судомъ,*
во и самимъ слѣдователемъ (когда вновь открывшіяся доказательства
парализнруютъ силу предъидущихъ), но такія утѣшенія врядъ ли приходятъ въ грлову подсудимому во время чтенія протокола. Впослѣдствіи, обвиненный привыкнетъ къ своему заключенію, онъ станетъ
изыскивать средства, какъ бы избавиться отъ него, но это только впослѣдствіи, а не въ моментъ нанесенія удара: тутъ уже не до разсужденій...
Я былъ слѣдователемъ въ мѣстности, гдѣ серьезныя слѣдствія не
въ рѣдкость, стало быть, мнѣ приходилось не разъ брать на себя
обязанность заключать обвиненныхъ въ тюремный замокъ. Еслибъ вы
видѣли лица подсудимыхъ, во время чтенія постановленія, такъ и вы
бы согласились со мной, что я не преувеличиваю, разсказывая о тяжести переносимаго впечатлѣнія, и что минуты эти «скверныя минуты». Люди заносчивые, смѣлые до дерзости, бывшіе во всевозможныхъ передрягахъ и положеніяхъ, разомъ утрачивали всю свою заносчивость, закаленность. Когда читаешь протоколъ, такъ видишь,
что человѣкъ сначала не хочетъ вѣрить слышанному, старается не
проронить ни одного слова, на лету ихъ хватаетъ; когда же печальная
дѣйствительность все уясняется и уясняется передъ нимъ, когда въ
перспективѣ нельзя уже обмануться, тогда онъ зеленѣетъ весь, губы
дрожать начинаютъ и все лицо выражаетъ такую безпомощность, такое глубокое страданіе, что... что я желаю вамъ какъ можно меньше
видѣть на своемъ вѣку такихъ физіономій.
Помню: кладовую подломали и похитили изъ нея вещей на довольно большую сумму. Главный похититель открылся: это былъ Семенъ
Дѣдко, уроженецъ западныхъ губерній. Дѣдку уже было лѣтъ подъ
сорокъ, исходилъ онъ чуть ли не всю Россію; во все время слѣдствія
держалъ себя дерзко, но противъ него открывались все новыя улики,
н въ концѣ концовъ онъ долженъ былъ сознаться въ преступленіи.
Дѣдко подлежалъ заключенію въ тюремный замокъ, ему стали читать
постановленіе. Каждое мое слово приходилось Дѣдку, какъ ударъ ноDigitized by VjOoqLc
418                         СОВРЕМЕННИКЪ.
жемъ; онъ тяжело дышалъ и становился все блѣднѣе. Я кончилъ чтеніе, Дѣдко стоялъ нѣсколько секундъ, какъ бы не понимая, что съ
нимъ дѣлается: окаменѣлъ человѣкъ. Но дѣйствительность выяснилась; Дѣдко схватилъ себя за голову, припалъ къ косяку, и съ глухимъ рыданіемъ изъ груди его вырвались слова:
. «Ання моя, Ання! что съ тобой-то будетъ!»
. Впослѣдствіи я узналъ смыслъ восклицанія Дѣдка: у него дочма
была, дѣвочка лѣтъ четырнадцати, красавица-ребенокъ; ее Дѣдко
любилъ до безумія, и этотъ воръ былъ отецъ страстный, нѣжный,
всю свою способность любви сосредоточившій па дѣтищѣ.
Чувашенинъ одинъ попался; съ воровской клячей поймали, ускакать не успѣлъ. Чувашенинъ и безъ того былъ изъ придавленныхъ,
ткъ голь перекатная, нужда заплатанная. Воровать онъ сталъ изъ бѣдности больше: земля плохая, песокъ одинъ, падежи, поборы всякіе, — 
ну и свихнулся мужикъ. Кафтанишка на Чувашенинѣ былъ рваный,
лапти чуть ли не цѣлый годъ носились, солома изъ разныхъ мѣстъ
пучками выглядывала; борода всклокоченная, взглядъ пугливый, — жалость брала смотрѣть на него. Слѣдствіе окончательно прихлопнуло
Чувашенина.
Чувашенинъ подлежалъ заключенію въ тюремномъ замкѣ; я составилъ постановленіе и прочиталъ его, Чувашенинъ выслушалъ и упалъ
на колѣни.
— Бачка! жалѣй человѣкъ!
Только и сказалъ Чувашенинъ, но за то какъ сказалъ! Сердце
кровью облилось, глядя на него.
Бродягу привели, парня лѣтъ двадцати шести, съ красивымъ умнымъ лицомъ. Во время слѣдствія онъ все куражилъ себя (это обык
новенная манера бродягъ) : хотѣлось показать, что ему все ни почемъ;
изрѣдка только по лицу его какая-то тѣнь пробѣгала. Слѣдствія надъ
бродягами кончаются скоро: «зовутъ меня Иваномъ, ни отца, ни матери не помню, деревни, гдѣ родился, тоже, живу гдѣ день, гдѣ номъ,
а гдѣ и цѣлый годъ, добрые люди напоятъ — накормятъ, а какъ мхъ
звать, не знаю» и т. д. въ томъ же любопытномъ родѣ. Бродяга каждый увѣренъ, что рано или поздно его изловятъ, что не миновать ему
острога; а подите-ка, инда помучнѣлъ Иванъ не помнящій родства,
губы почернѣли, какъ услыхалъ, что его въ тюремный замокъ отправляютъ. Правда, не упалъ «непомнящій родства» на колѣни, но не меньше
страданія высказалось и въ его короткомъ восклицаніи:
— Эхъ, Ванька, доля твоя горькая!
Впрочемъ, какъ и вездѣ, бываютъ и здѣсь исключенія; принадлежатъ же исключенія людямъ бывалымъ, съ острогомъ знакомымъ.
«Страшенъ громъ, да милостивъ Богъ», думаетъ бывалый — и         ниDigitized by VjOoqLc
ИЗЪ ЗАПИСОКЪ СЛѢДОВАТЕЛЯ.                      419
чего: изъ волы-то не впервоіі сухпмь выходить.  Такихъ тоже приводилось мнѣ видѣть. Прочиталъ я одному изъ бывалыхъ свое постановленіе: не мигнувъ глазомъ, онъ выслушалъ его.
— Это тоись значитъ: на казеину Фатеру отправляйся, на харчи
даровые?
— На казенную.
— Можно. Житьишко и тамъ нашему брату важнецъ бываетъ;
валандайся въ кампапствѣ! Стосковались чай голубчики обо мнѣ.
Еще смѣется бывалый человѣкъ. Но такіе въ рѣдкость.
Женщинъ тоже приводилось мнѣ лишать свободы. Сцены, разыгрывавшіяся въ этомъ случаѣ, были еще тяжелѣе. Мужчина крѣпче,
выносливѣе, онъ одаренъ большею способностію взглянуть хладнокровнѣе въ дѣйствительность, какова     бы  ни была она.     Мужчина
больше толкается въ жизни, ему приходится знакомиться съ ней во
всѣхъ ее проявленіяхъ; въ борьбѣ онъ пріученъ надѣяться на себя, — 
а потому не такъ мучительно испытываетъ на себѣ чувство одиночной безпомощности. Женщина вся заразъ поддастся вліянію минуты,
дальше этой минуты для нея ничего не существуетъ.
Большинство женщинъ, надъ которыми я производилъ слѣдствіе,
были    изъ «гулящихъ». Сталкивался также съ дѣтоубійцами и другими преступницами.
Однажды меня разбудили часовъ въ пять утра: человѣкъ какой-то
требовалъ немедленнаго свиданія. Я вышелъ къ нему: судя но кос*
пому и Фигурѣ,,это было купецъ или прикащикъ, лѣтъ двадцати
трехъ. Пришедшій смотрѣлъ совсѣмъ помѣшаннымъ и трясся какъ
въ лихорадкѣ; увидавъ меня, онъ повалился въ ноги.
— Батюшка, помогите! Раззорили совсѣмъ...пьянъ былъ... убьетъ
меня тятинька-съ... двѣ тысячи... людоѣдъ они у насъ... Лизка вынула... несвязно бормоталъ пришедшій.
Изъ послѣднихъ Фразъ можно было только'догадаться, въ чемъ
дѣло, но трудно составить о немъ полное понятіе. Давъ пришедшему
время поуспокоиться по возможности, я его разспросилъ обстоятельнѣе. Случай въ городахъ весьма обыкновенный: пришедшій былъ
купеческій сынъ «изъ верховыхъ», Крыловъ по Фамиліи, и приплылъ
въ нашъ городъ съ хлѣбомъ. Запродавъ товаръ и получивъ двѣ тысячи рублей серебромъ, Крыловъ отправился съ пріятелями сначала
въ трактиръ «магарычи выпить», а оттуда, урѣзавши достаточнымъ
манеромъ, въ одинъ изъ «веселыхъ пріютовъ». Большая часть ночи
прошла, конечно, въ пьянствѣ. Проснувшись въ пріютѣ на другой день
рано утромъ, Крыловъ первымъ дѣломъ хватился за карманъ, но увы!
Digitized by VjOoqLc
ISO                        СОВРЕМЕННИКЪ.
въ немъ не было бумажника съ двумя тысячами рублей серебромъ. '
Почти въ безпамятствѣ Крыловъ выпрыгнулъ въ окно и бросился ко
инѣ. У Крылова удержалось одно только воспоминаніе изъ прошедшей жизни: около него одна изъ «гулящихъ» во весь вечеръ ластилась — Лизавета, и ее онъ заподозрѣвалъ въ кражѣ.
Успѣхъ открытія въ подобнаго рода преступленіяхъ зависитъ отъ
скорости, потому что самое преступленіе (въ большинствѣ случаевъ)
совершается подъ пьяную руку, безъ предзаданпой цѣли схоронить
получше концы. Стоитъ стонъ надъ «пріютомъ» пѣсни горланютъ,
идетъ гульба, плясъ; крѣпко на всселѣ на кругахъ ходятъ развеселыя дѣвицы, сколько силъ у кого хватаетъ, безобразничаютъ надъ
ними «гости»; замѣтятъ «барышня», что карманъ у «гостя» оттопырился что-то больно, не долго думая запуститъ туда руку, заполучитъ добычу, сунетъ ее куда нибудь въ снѣгъ, въ перину, да и опять
пошла писать... Если вамъ удалось захватить дѣло по горячимъ слѣдамъ, тогда успѣхъ несомнѣненъ, въ противномъ же случаѣ (когда
угаръ у похитившей пройдетъ и краденное успѣетъ перепрятаться)
открытіе становится до крайности трудно: похитившая, быть можетъ,
и сознается, или будетъ уличена подругами, особенно если вы съумѣете воспользоваться враждой, всегда царствующей между ниии, но объ
деньгахъ пишите пропало.
Выслушавъ Крылова, я послалъ за понятыми, отправился въ
«пріютъ» и оцѣпилъ его. Было часовъ шесть утра; жизнь «гулящихъ»,
стало быть, въ полной красѣ предстала предо мной; послѣдствій вчерашней оргіи не успѣли еще убрать: на столѣ и на полу валялись бутылкд, полштофы, рюмки, огрызки колбасы, огурцовъ, хлѣба, окурки папиросъ, лужа разлитаго вина и какой-то мерзости стояла посреди комнаты; чахоточная, густо насурмленная молодая женщина,
съ огромнымъ синякомъ подъ глазомъ, въ изодранномъ клочьями
платьѣ, и со цвѣтами на растрепанной головѣ, спала въ углу дивана;
въ переднемъ углу, раскинувшись во всю комнату храпѣлъ вчерашній гость, не успѣвшій добраться до постели. Атмосфера хуже острожной, хуже больничной, однимъ только «пріютамъ» свойственная...
Мой приходъ разбудилъ «гулящихъ», но не произвелъ между ними
особаго впечатлѣнія: слѣдователь не рѣдкое явленіе въ «пріютахъ».
Съ сиплымъ смѣхомъ, съ ужимками и кривляньями встрѣтили насъ
заспанныя, растерзанныя «хозяйки». Дневной свѣтъ, хлынувшій въ
растворенные ставни, безжалостно разоблачалъ глубоко проведенныя
морщины на изнеможенныхъ, нагло-забитыхъ молодыхъ лицахъ; полосами удержавшаяся на нихъ вчерашняя татуировка, сквозь которую у иныхъ ярко сквозила страшная худоба и ранняя смерть, довершала полноту общаго впечатлѣнія,
Digitized by VjOoqLc
ИЗЪ ЗАПИСОКЪ СЛѢДОВАТЕЛЯ.                          421
— Банжуръ-съ, вашеска свѣтлость! съ вывертомъ встрѣчала меня
одна изъ а дѣвицъ».
— Камапъ-ву парте-ву? не отставая     отъ первой,    вывертывала
другая.
— Манька-сука! вставай!   гость пріѣхалъ, кавалеръ расприкрасвый! ломалась третья, будя спящую на диванѣ...
— В-о-д-к-и! съ просонья отвѣчала та.
Одной только изъ нихъ не было въ сборѣ и именно Лизаветы:
она еще не проснулась; а съ ея комнаты я и долженъ былъ начать,
п началъ обыскъ... Сидя на скамейкѣ, не совсѣмъ еще проспавшаяся,
Лизавета тупо смотрѣла на всю процедуру обыска: она еще понять
не могла хорошенько, что это у ней дѣлается, и зачѣмъ нашло столько
народу.
— Дайте паперосочку мнѣ, обращалась она ко всѣмъ...
Осмотрѣвъ все    имущество, принадлежащее Лизаветѣ:          сундукъ,
постель, подушки, и не найдя въ нихъ ничего, я сталъ ощупывать
отставшія отъ сырыхъ стѣнъ, клочьями висѣвшіе обои... У самаго
плинтуса мнѣ попалось подъ руку что-то мягкое: это былъ бумажникъ
Крылова.
На два аршина    припрыгнулъ отъ радости      теперь обезумѣвшій
Крыловъ.
— Тятинька-съ не узнаетъ! взвизгнулъ онъ первымъ еловомъ и
бросился обнимать перваго попавшагося ему понятаго.
На лицѣ Лизаветы выступили красныя пятна: совсѣмъ припомнила она вчерашнюю ночь и поняла, что дѣло плохо. Не выдержавъ,
она сказала ципически-грязное ругательство.
Съ тѣмъ же сиплымъ смѣхомъ и кривляньями провожали'цасъ
изъ дому, напутствуя уводимую отъ нихъ подругу разными пожеланіями...
Лизавета была первая женщина, которую мнѣ пришлось лишить
свободы. Зная ся жизнь, зная, какъ весела она для самихъ же «птахъвольныхъ», зная, что между Фальшивой, васурмленной внѣшностью и
внутреннимъ адомъ этой жизни и острогомъ, не большая разница, я
полагалъ, что буду избавленъ на этотъ разъ отъ тяжелой сцены,.и
Но я жестоко ошибся. Молча выслушала «гулящая» мое постановлег
ніе, словно чѣмъ подкошенная, опустилась она на колѣни, схватила
меня за ноги и замерла: я хотѣлъ поднять ее, не она была въ глубокомъ обморокѣ... Проводя подобную жизнь, Лизавета все-таки была
существо нѣсколько окрѣпнувшее; она знаетъ острожное общество,
скоро сживется, попривыкнетъ къ нему; но вѣдь другія нё поставлены въ такое «счастливое» положеніе, для нихъ переходъ рѣзче,
Digitized by LaOOQle
Ml                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ощутительнѣе, и потому можете представить, что съ ними-то бываетъ
въ минуту разставанья съ жизнью, съ свободой...
Жена разъ мужу своему, тирану, яду подсыпала, браги хмѣльной
поднесла. Тише, безмолвнѣе этой женщины я рѣдко встрѣчалъ; только
долгимъ, нестерпимымъ тиранствомъ, безправіемъ, да безсудностыо
могли вызвать ее на отчаянную попытку какой бы то ни было исходъ
найти. Я старался исподволь подготовитъ «отравительницу» къ ожидающей ее участи, но моя подготовка въ прокъ не пошла: выслушавъ протоколъ, она такъ пронзительно-истерически зарыдала, что
даже дневальный солдатъ Зубенко, — и тотъ не выдержалъ.
— Сгубили бабу; спроситъ за нее Богъ... проворчалъ онъ, утирая кулакомъ противъ воли катившуюся слезу.
Да, минуты лишенія свободы человѣка «скверныя минуты».
Утѣшенье «законностью» не всегда помогаетъ. Не всякая юридическая правда — человѣческая правда. Мы видимъ только Фактъ,
выходящій изъ уровня обыденной жизни (чаще только по внѣшней условленной Формѣ; а не цо внутреішему содержанію), называемъ его преступленіемъ и казнима совершителя его, — стало быть
мы только требуемъ и наказуемъ: требуемъ неисполненія преступнаго, наказуемъ за исполненіе; а чѣмъ уравновѣшиваются эти требованія и наказанія?
II.
ЗАБАВЫ.
На самомъ краю города, въ копцѣ базарной площади, стоитъ тяжелое мрачное зданіе, обнесенное высокимъ каменнымъ заборомъ,
съ массивными башнями по угламъ: острогъ это. Обходитъ стороной
народъ угрюмое зданіе, только въ базарные дни, когда крестьяне
Пріѣдутъ продавать хлѣбъ и другіе припасы, видно у воротъ его нѣсколько тощихъ, мизерныхъ лошаденокъ, да толпится небольшая
кучка сермягъ и женскихъ шугаевъ: то братья, жены, сыновья, отцы
пріѣхали повидаться съ своими кровными, что въ неволѣ изнываютъ,
сидючи въ каменномъ зданіи.
Порой выйдетъ изъ острожныхъ воротъ русая борода, съ тупымъ отчаяніемъ подойдетъ она къ кучкѣ сермягъ, дожидающихся
своей очереди, и начнется между ними не веселый разговоръ..
— Што, ПарФепъ, видѣлъ штоли свово-то?
— Видѣлъ, православные, видѣлъ: совсѣмъ истомился, соколжкъ,
хлѣба — пищи не принимаетъ.
Digitized by VjOoqLc
ИЗЪ ЗАПИСОКЪ СЛѢДОВАТЕЛЯ.                       4SB
— Чаво байтъ, четвертый годокъ съ Миколы зиѣияго поШЫ
Ь। ш         сказываетъ, на себя положу, опостылилъ мнѣ свѣтъ
Божій совсѣмъ.             '                                          f
Икпь ты! Воли*то, значитъ, лишился!            1Н'
? — Онамнясь парнишку я къ нему привелъ, Максютку его, Тяіѣ
кода затрясся весь, увидамши его, словно рѣка, сердечный, залился.
“ Рбдительско сердце!
— Понапрасну загубили парня, что ни на есть былъ у насъ бнъ
первой человѣкъ; како поштенье на міру отъ всѣхъ ему было!           г '
* — Да ты бы, дядя Па роенъ, на поруку его взялъ.
— Эхъ ты, паренекъ молодой, голова твоя мудреная! Али Мъ
тебѣ ближе, што ты эвдакое стараніе объ немъ прикладываешь? №
поруку! Ты подъ къ намъ на дворъ, да посмотри: што есть? Гуню-то
— и ту всю содрали.
— Вона, робя, и нашъ Авдрюха тожь третій годъ сидитъ. ₽ѢшенѴе, баютъ, скоро выдетъ; знакомый такой человѣкъ въ судѣ у насъ
есть, заѣзжалъ нонѣ къ нему: тёкъ и бантъ, скоро*-молъ рѣшенье,
только, байтъ, ихнему набольшему надоть дать.
— Мало они съ васъ брали!
— Ненасытныя утробы!
— Провалиться бы имъ!
Калякаетъ такъ промежъ себя кучка сермягъ, не веселъ идетъ у
нихъ разговоръ; налетѣла на голову каждаго изъ нихъ гроза нежданная, негаданная; мало родостей и прежде бывало, а тутъ какъ увели
кровнаго на острожную жизнь, какъ растащили нищенское добро по
чужимъ рукамъ, такъ хоть съ бѣла-свѣта совсѣмъ бѣги.
Но сколько ни калякай сермяга у острожныхъ воротъ, не помочь
тебѣ горю! Крѣпки ворота острожные, висятъ на тѣхъ воротахъ запоры тяжелые, стерегутъ ихъ солдатики съ ружьями...
Разъѣзжаются сермяги по домамъ на всѣ на четыре стороны, поклоняется имъ спѣлая рожь до сырой земли наливнымъ своиАъ колосомъ, божья вольная птица летитъ къ нимъ на встрѣчу, и пуЩе горе, какъ вспомнитъ сермяга кровнаго своего, что сидитъ теперь въ
желѣзныхъ заклепахъ, щемитъ да сосетъ его сердце. А какъ поможешь горю?
Э! благо, пѣгашка подъ рукой!
А вонъ и знакомая елка стоитъ, подъ ней жирный цѣловальникъ
въ красной рубахѣ зазываетъ добрымъ словомъ дорогихъ гостей.
— Прру1
Порой выйдетъ изъ угрюмаго зданія молодуха,сядетъ она у воротъ
и начнетъ причитать и голосить на всю площадь, словно по покойбнкѣ. Чего, чего только пе приберетъ она въ своемъ причитаніи!
Digitized by Google
424                         СОВРКМВИННКЪ.
Причитаетъ молодуха:
«Истомили яснаго соколика, наложили на крѣпки рученьки цѣпи тяжелыя: снесли русы кудерушки съ буйной головушки! Осталась
я, безталанная, сиротушкой! Закатился божій свѣтъ изъ моихъ очей.
.Охъ и нетути отца родимаго у малыхъ дѣтей. Идетъ, идетъ зима студеная, нарубить дровецъ намъ некому».
Все припоминаетъ молодуха, чуть ли не съ любовью припоминаетъ даже, какъ пьяный бивалъ ее «другъ сердешный», а то теперь
«уму-разуму кто поучцтъ»? Долго и терпѣливо слушаетъ молодуху
солдатъ часовой; знать тоже вспоминаетъ, какъ и надъ ними причитаніе щло, когда гнали на службу, какъ и его молодуха осталася сиротинушкой, только сиротинушкой-то теперь утѣшенной.
Но вдали, на площади показалась знакомая саврасая лещадь: дежурный по карауламъ ѣдетъ. Солдатъ молодцовато выпрямился и
брякнулъ ружьемъ.
: — Пошла! Чего развопилась! Вдшь, ихъ высокоблагородіе ѣдетъ.
Молодуха продолжаетъ причитать.
— Али хочешь, штобъ въ шею тебя! Сказано: пошла!
Угроза подѣйствовала: молодуха оставила причитанія.
Порой выйдетъ изъ угрюмаго зданія какая нибудь сгорбленная,
древняя старушонка и тоже сядетъ на приворотную скамейку и ужь
такъ-то плачетъ, что и у другихъ вчужѣ сердце болитъ за нее.
Толкуетъ около плачущій народъ:
— Вишь какъ убивается, сердешная!
— Горе-то знать не малое!
— Чай но дѣтищѣ родимомъ?
— А то, кромѣ матери-то, ништо кто такъ плачетъ? Знамо одно
материнское сердце настоящее горе чувствуетъ.
Не слышитъ старуха людской жалости: плачетъ.
— Баушка! ты што больно убиваешься?
— Сыдочикъ у меня тамъ, родименькій! сыночикъ!
Да, угрюмо зданіе острожное, и печальныя сцены разыгрываются
у воротъ его.
— Старщой! раздается внутри угрюмаго зданія.
— Ч -е-т-ы-р-е-х-ъ солдатъ въ к-о-н-в-о-й!
— Кличь арестантовъ-то! Чтобъ скорѣе поворачивались! Что ихъ
чертей дожидаться што ли!
Куда вести-то?
— Въ уголовну палату.
Черезъ нѣсколько минутъ упалъ тяжелый желѣзный запоръ, брякнули цѣпи.
— М-а-р-ш-ъ!
Digitized by VjOoqLc
ИЗЪ ЗАПИСОКЪ слѣдователя.                        X25
' * ЧІЙ&та: 4елов      арестантовъ показалось изъ воротъ.1 Первымъ
дѣломъ каждый изъ арестантовъ усиленно лихорадочно потянул'у въ
себя воздухъ да выпрямилъ наболѣвшую грудь.
— Что встали! Маршъ! 7                                            Ч
угіомаго зданія выходятъ только угрюмыя лица: около негс|
даются одни только вздбхи, причитанія да бряцаніе цѣпей.
еЩе угрюмѣе смотритъ угрюмое зданіе ночью: ни одного
ЛМЬьѣа de свѣтится въ немъ, только передъ огромнымъ образомъ,
4Го виситъ йадъ воротами, тускло теплится въ праздничные дни ламА?4Н|мой№,             чѣмъ днемъ, старается обойти его.
Протяжно звонко раздается въ ночной темнотѣ на
— Ç-л-у-ш-а-й! Отвѣчаютъ на другомъ. ’                             л.
п]ререгутъ больше глазу угрюмое зданіе; и день и ночь ходятъ окдло него солдатики съ ружьями, зорко вглядываясь въ ночную темь,
чуткр прислушиваясь къ каждому шороху.;
.чгаДотрржные»,не любятъ ядѣть въ камерахъ; только проливной
дождь дли трескучій морозъ можетъ загнать ихъ туда. Причина по*
вдтна< тюремный дворъ, хоть и обнесенный высокимъ заборомъ, лсе
же даетъ больше воздуха, свѣта, больше возможности взглянуть черезъ рѣшетчатые ворота на людскую толоку; здѣсь чувствуешь,
что не окончательно еще порвана связь съ живымъ міромъ, замкнутая
одиночность не такъ тяжело ложится на душу. Камерная жизнь начинается собственно послѣ вечерней переклички.
-нОгрОмшя се сводами комната, до крайности грязная, закоптѣлая,
освѣщается нѣсколькими тускло горящими, но страшно воняющими
ночниками. Копоть, всѣ возможные газы сперли воздухъ до невозможности дышать имъ свѣжему человѣку, но «острожные» мало того, что
дышатъ въ этой атмосферѣ, они даже «забавляются».
Хотите знать нѣкоторыя острожныя «забавы?»
г,Нынѣ новичка привели, стало быть, Иотѣхй будетъ:нѣчто въ родѣ
посвященія въ братство. Иванъ Красновъ, изъ мѣстныхъ мѣщанъ,
чуть ли не десятый разъ сидящій въ острогѣ, записной конокрадъ и
піМаИый красавецъ, предсѣдательствуетъ на Многочисленомъ митингѣ. Вновь прибывшему идетъ экзаменъ. Острожныя, ѣдкія остроты
сыплются со всѣхъ сторонъ; простоватый, необглядѣвшійся новичокъ не знаетъ, какъ и отбояриться отъ прозженной компаніи; глупопечально посматриваетъ онъ на зелено-грязныя лица, его окружаюпвя, еіце болѣе Глупо-печальная улыбка приподнимаетъ углы его рта
на хриплый, натянуто-веселый острожный хохотъ.
Красновъ билль предложилъ:
Т. ХСѴІІІ. Отд. I.                                          28
Digitized by tnOOQle
426                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Да что съ нимъ дурнемъ балясы-то попусту разводить! «Баушку» ему олуху покажемъ!
Билль принятъ.
— Баушку! баушку! раздалось со всѣхъ сторонъ»
При словѣ «баушка» арестанты, не принадлежащіе къ митингу
Краснова, а занимавшіеся своимъ дѣломъ, подняли головы; только
двое, что сидѣли на нарахъ въ самомъ дальнемъ углу, не слыхали вызова на общую потѣху, у нихъ была своя, до крайности интересная
работа: тонкой, стальной иглой одинъ изъ арестантовъ окончательно
отдѣлывалъ только что отлитой, олрвднНый четвертакъ, и арднося
его къ ночнику, съ наслажденіемъ любовался на мастерскую отчетливость работы, товарищъ же съ лихорадочнымъ блескомъ въ глазахъ
слѣдилъ, притаивъ дыханье, за мастерствомъ работника. Словно свѣтлякъ какой, блестѣлъ предъ ночникомъ незаконорожденный четвертакъ, и думалось «ученику» острожному о вольномъ житьѣ, о томъ,
какъ хорошо къ широкому дѣлу приложивъ островную науку.
Баушка была вотирована. «Кйряга»'принялъ Новичка въ свои объятія (Каряга всегда употреблялся на АЙкобные случаи, какъ орудіе,
какъ ломъ желѣзный, — онъ во всемъ ос¥рЪгѣ слылъ за тфеДставителн чудовищной силищи), и точно клещами сжалъ въ нихъ бѣдАяка.
— Кто подъ низъ?
— Я! Я! раздались голоса желающихъ.
Нѣсколько арестантовъ, скинувъ съ себя верхнюю одежу, разлеглись рядомъ по полу.
— Валяй Каряга!
Новичокъ сталъ кричать благимъ матомъ. Веселость арестантовъ увеличилась.
— Огорошь его по виску-то пустому I
— Заткни ему глотку-тоі...
— Нетрожь!.                               ..» >
— Ложись, чортовъ сынъ!                                         /
Каряга, точно ребенка, поднялъ новичка на воздухъ и повалилъ
его на лежащихъ на полу арестантовъ.
— Растянись, анаѳемское тѣло!
Нѣсколько арестантовъ схватили новичка за руки и за ноги; человѣку пошевельнутся нельзя.,
— Хлёбова! Хлёбова!,         ѵ
Егоза подбѣжалъ къ ушату и захватилъ огромный ковшъ воды.
— Растаращивай прорву!
Каряга стиснулъ своими клещами ротъ новичка и заставилъ его
раскрыться во всю ширину.
— Наяривай!
Digitized by VjOoqLc
ИЗЪ ЗАПИСОКЪ СЛѢДОВАТЕЛЯ.                         427
Егоза съ обезьяньими ужимками, съ      непечатными словами,         съ
крупной солью сталъ лить въ посвящаемаго воду.
— Обрекается рабъ Божій Акимка-Простота острожному житью!
— Накачивай!
— Пару большеі
— Угощай друга!
Веселье розгорается: первый ковшъ вылитъ, Егоза побѣжалъ за
другимъ.
— Засмаливай!
— Казенна водица, жалѣть нечего!
— Крѣпись, шельмецъ!
— Жинку вспоминай!
Еще и еще ковшъ влитъ въ новичка; судорожно начинаетъ онъ
вздрагивать и барахтаться, но острожные крѣпко насѣли ва него: потѣха не можетъ кончиться скоро.
... Егоза и невѣсть сколько накатилъ въ несчастнаго воды; пытка
тогда только порѣпіилась, когда стала предстоять серьезная опасность.
— Шабашъ, братцы!
Водяная потѣха покончилась, за то начался второй актъ баушки.
— Поцѣлуй бабку въ рыло!...
Но здѣсь опускаю завѣсу...
Это одна изъ острожныхъ «забавъ».
А   вотъ забава  и ученье : соединеніе пріятнаго съ полезнымъ.
У одного изъ острожныхъ табакерку нашли.       Табакерка съ виду
не мудрящая: тавлинка изъ бересты,      только дно у пей что-то толсто было; вынули дно, — оно оказалось выдолбленымъ и въ немъ
спрятано двѣ, вырѣзанныя на старыхъ грошахъ Фальшивыя печати:
одна Казанской градской думы, другая какого-то сельскаго управленія.
Новичокъ, у котораго найдена была табакерка, струсилъ, когда повели его къ допросу, и вмѣсто: «знать ничего не знаю, вѣдать ничего
не вѣдаю,подкинулъ кто-то изъ злаго умысла», показалъ, что купилъ
онъ тѣ    печати за рубль серебромъ у татарина СераФетдина Рамазанова, вора отпѣтаго. Потянули Рамазанова къ слѣдствію, тотъ конечно и руками и ногами.
— ч Что ты вѣру даешь ему? Пущай свидѣтеля ведетъ, улику кажетъ. Онъ злой человѣкъ, судить его нужно, мы такихъ дѣловъ
знать не знаемъ.
Свидѣтелей противъ Рамазанова, конечно, нельзя было найти,
хотя торгъ шелъ въ открытую, при цѣлой камерѣ; а потому дѣло для
него и покончилось, но оно не кончилось Для новичка покупателя;
проучить его слѣдовало, чтобъ товарищей впередъ не выдавалъ, да и
самъ вдругорядь безъ толку головой въ петлю не совался.
Digitized by CjOOQle
42?
Зажглись ночники въ арестантскихъ камерахъ и собрался судъ рѣшать: къ какому наказанію новичка приговорить, чтобъ понятно ему
было, что неладно шутить съ острожнымъ товариществомъ.. <
Послѣ долгихъ споровъ, судьи положили приговоръ: съ доносителемъ «перевозъ» учинить.
Услыхавъ приговоръ суда, новичокъ поблѣднѣлъ отъ страху,
мука ему предстояла очень большая; стадъ умолять онъ, чтобъ ежалились надъ нимъ... Но трудно добраться до «острожнаго» сердца,
закалилось оно въ житейскихъ непогодахъ, тиранствъ испытало не
мало.
— Потто же ты, Каряжинька, зѣнкамигто хлопаешь, ади чинъ
свой забылъ? Принимай!
Увидавъ, что Каряга приближается, новичокъ обратился въ бѣгство и залѣзъ подъ нары. Но это только увеличило общую веселость,
совсѣмъ стала травля: краснаго звѣря изъ воры нужно добывать*
Въ припадкѣ наслажденія, Егоза скакалъ по кадерѣ какъ бѣшеный и
заливался истерическимъ хохотомъ.
— У-у! Ату его! Ату его! гуломъ неслось по камерѣ.
— Ну, Каряжинька, дѣвствуй!...
Каряга полѣзъ за доносителемъ подъ нары, за нимъ послѣдовало
еще человѣка три здоровенныхъ арестантовъ. Подъ нарами завязалась
ожесточенная борьба... но нельзя же вырваться изъ карягиисдихъ
клещей: черезъ полминуты, минуту доноситель былъ извлеченъ изъ
своего убѣжища и поднятъ на могучія плечи Каряги.
— Становись, ребя, по кавалерски въ двѣ щередгц, да угщцьф
припасай, чтобъ пріятства милому человѣку больше выходило! командовалъ Егоза.
Почти всѣ арестанты, бывшіе въ камерѣ, стали вить изъ чего попало толстые, точно палочье, жгуты, да завязывать въ концы ихъ*
кто,гривны, кто битки, а кто ц просто осколки кирпичей.
— Готово, что ли? раздался командирскій голосъ.
— Имѣются! Въ довольствѣ находиться будетъ! отвѣчали импровизированные ликторы.
— Р-а-в-я-я-й-сь! скомандовалъ снова Егоза.
По командѣ Егозы всѣ арестанты выстроились въ двѣ шеренги,
между шеренгами проходъ., Каряга съ доносителемъ на плечахъ дожидался на концѣ шеренги, чтобъ начать торжественное шествіе.
— М-а-р-ш-ъ!
— Тра-та-та! Тра-та-та! Тра-та-та! звонко, отчетливо подражалъ барабанному бою Егоза, и выходило у него ни дать, ни взять
точно барабанный бой.
Надъ доносителемъ началась настоящая экзекуція. Со всего разDigitized by VjOoqLc
ИЗЪ ЗАПИСОКЪ СЛѢДОВАТЕЛЯ.                            *29
маку посыпались на него безпощадные удары, Каряга же тихо, ровно
шелъ по шеренгамъ... Кричать сталъ доносчикъ, но ему сначала ротъ
зажали, а потомъ и саиъ онъ пересталъ. Острожные не даромъ боятся
перевоза: спина сдѣлается совсѣмъ черной, какъ трупъ свалятъ человѣка на нары, водой откачиваютъ.
Вздумалось разъ острожнымъ «перевозъ» устроить для Чапурина (*), да веудалось. Попалось Чапурину въ руки полѣно.
— Незамай, говорятъ: башку съ маклака сшибу.
И сдѣлался въ эту минуту Чапуринъ такой страшный, загорѣлись
у него глаза такимъ огнемъ, что даже «острожные» струсили: отступились.
Говорилъ мнѣ одинъ изъ «острожныхъ»:
— Вѣдь у насъ потѣхъ и не вѣсть сколько: — въ карты играемъ*
вино пьемъ, ругаемся. Деньга бы въ карманахъ была, а то хоть
птичьяго молока достанемъ. И веселье вдругорядь идетъ у насъ
знатное! Нацѣднясь бродягу привели. Прокуратъ! За гривенникъ подрядился цѣлую ночь собакой лаять. Привязали его мы къ «парашкѣ» (**), на четверенки парень всталъ, да до бѣла свѣта по собачью и
провылъ.Помощникъ (смотрителя) приходилъ: «откуда, сцраціиваетъя
собака у васъ взялась», а мы знай только смѣемся: «какой молъунасъ
собакѣ быть, знать нечистый поселился. Веселье! Брюшки всѣ надорвали смѣямшись».                                    4
ботъ какъ, въ острогѣ веселятся и смѣются.
»И.           >      '   г           '  '   ..                I
III.
МЫЛЬНЫЕ ПУЗЫРИ.
Въ острогѣ очень любять забавляться мыльными пузырями, только
тамъ пузыри своего рода, «острожные».             Ихъ очень много,         выборъ
разнообразный. На этотъ разъ я ограничусь одними дѣловыми пузырями.
Обходитъ усатый смотритель острожныя камеры.
— Тайну имѣю открыть!             взываетъ изъ толпы арестантовъ какой
ппбудь Ѳедоръ Зубастовъ, которому желательно пустить мыльный пузырь.
— Ну, говори.
/... ц ,,,     If):!:
— ------------------.. U   ч і                          '.ниі/мю' () См. «ВревЯ». ДеМбН 1982 года.. >  и.
() Ушатъ лла нечистотъ, приносимы* ва ночь въ арестантскія камеры,
Digitized by  VjOoqLc
♦30                        СОВРЕМЕННИКЪ.
— Столь велика моя тайна, что никому Другому, окромя Оку Цареву, господину прокурору открыть ее не могу.
— Да ты чай врешь, такой сякой. Знаю я тебя, ракалыо, начальство только утруждать, по городу шляться хочется, возражаетъ смотритель на желаніе Зубастова повѣдать тайну цареву оку.
— Родители-то мои не врали, да и мнѣ заказали ие брать этого
грѣха на душу. А вамъ, ваше благородіе, ругаться не пристойно:
што — што мы по невинности своей въ несчастій находимся.
— Залебезилъ! знаю я тебя, Лиса Патрпкѣевна, какъ по невинности ты своей сидишь. И теперь севрюгинскіе мужики каждый
праздникъ свѣчки ставятъ, что тебя въ мѣшокъ запрятали.
— Севрюгинскіе мужики што-съ! Знамо, мужикъ-вахлакъ, ничего не понимаетъ. Оклеветать каждаго можно, а свидѣтели со злости
все показали. Я докладывалъ тогда объ этомъ ихъ милости, господину слѣдователю, да они въ резонтъ не взяли. Одначе я на нихъ жалобу подалъ, какъ еще праведные судьи найдутъ. Чай, и господинъ
сЬдователь начальство надъ собой имѣютъ.
’ — Баламутъ! ты весь и острогъ-то на ноги поднялъ. Доберутся
до тебя! Смотритель чуть ли не со скрежетомъ зубовнымъ погрозилъ
кулакомъ арестанту: Зубастовъ солоно приходился ему.
— За смиренство за мое вы всѣ нападать на меня изволите. Одначе позвольте, ваше б-діе, въ контору отправиться: тайну прописать.
И радъ бы смотритель не давать Ѳедору Зубастову своего позволенія* тайну прописать, да не можетъ. Не далъ бы своего позволенія смотритель потому, что Зубастовъ арестаитъ-то шустрый: объ
мукѣ, дровахъ и проч. лучше всякаго эконома свѣдѣнія содержитъ.
По милости Зубастова, и онъ смотритель разъ было чуть съ мѣста не
слетѣлъ, только друзья въ обиду не дали.
Съ сознаніемъ своего достоинства, глухо побрякивая цѣпью, отиражляется Зубастовъ въ острожную контору. Неутомимо ходитъ по сѣрой бумагѣ острожная рука, листъ за листомъ исписываетъ она..
— Да што ты, окаянный, расходился очень, ворчитъ на Зубастова
искалѣченный Дементьевъ, отставной солдатъ, онъ же и писарь, въ
острожной конторѣ.
— А ты, помалчивай только, старый чортъ! вишь, какими дѣлами
ворочаемъ, цыдулы важнецкія сочиняемъ. Чѣмъ бы даяться-о вашему генеральскому чину, лучше бы сказали нашему степенству:
«отдохните, молъ, Ѳедоръ Зиновьичъ, не надсаживайте свою грудку,
да табаку съ нами понюхайте». Оно бы и ладно было, отгрызался
Зубастовъ..
Digitized by VjOoqLc
ИЗЪ ЗАПИСОКЪ СЛѢДОВАТЕЛЯ.                       431
— Носомъ еще ве вышелъ, штобъ въ нашу табакерку лѣзть.
Много вашего брата здѣсь перебываетъ, не наподчуешься.
Перебрасываясь легкимъ разговоромъ, то съ Дементьевымъ, то
съ являющимся въ контору почти ежеминутно новымъ людомъ, строчитъ Зубастовъ свою тайну. Чуть ли не съ Адама началъ онъ ее, Hà
каждой страницѣ по десятку статей закона выставилъ
На этотъ разъ тайна заключалась не въ смотрительскихъ штукахъ:
Онѣ поберегались на другое время.
Между прочимъ Зубастовъ прописывалъ слѣдующее:
«По невинности своей, о коей не разъ докладывалъ вашему высокородію, и которую я передъ престоломъ Всевышняго готовъ клятвою подтвердить, претерпѣваю я тяжкія страданія и душевныя, и
тѣлесныя. Но сего недостаточно толико мучащему меня року! Обреченный, аки агнецъ неповинный, влачить дни свои въ заточеніи съ
людьми, подобными звѣрямъ лютымъ, подвергаю я жизнь свою не
малой опасности. Арестантъ Иванъ Николаевъ ЛЬбковъ, содержащійся, какъ извѣстно вашему высокородію, по подозрѣнію въ смертоубійствѣ, затаилъ въ кровожадной душѣ своей черную злобу на меня
и замыслилъ лишить меня сокровища, дарованнаго Премудрымъ Творцомъ неба и земли. Злобный злодѣй!!! Невнялъ рѣчамъ нашего благолѣпнаго пастыря! Въ ночи съ 23 на 24 ноября вышерѣченный Лобковъ, Подошедъ къ нарамъ арестанта Кузьмы Александрова Салдыренки, сталъ подговаривать его совершить надо мной гнусное убійство, обѣщая за таковое невыразимое дѣло 10 рублей серебромъ Деньгами и передавая ему большой ножъ, долженствующій пролить мою
кр&вк..*» "
1 Мыльный пузырь Начинаетъ пріобрѣтать краски.
Чѣмъ дальше прописываетъ Зубастовъ свою тайну, тѣмъ все сильнѣе й сильнѣе разыгрывается его Фантазія, тѣмъ все хитрѣе подводятся обстоятельства, по которымъ можно дать полную вѣроятности
замыслу пролить неповинную кровь: два свидѣтеля видѣли, какѣ Лобковѣ передавалъ ножъ Салдыренкѣ, десять слышали, какъ шелъ подговоръ ва убійство и заявлено было Согласіе. Словомъ, комаръ носу
ве подточитъ. Зубастовъ юристъ опытный, онъ хотя и не слушалъ
викакихъ курсовъ, да за то жизнь его такъ слагалась, что приходилось ему часто справляться съ законами. Зубастовъ въ четвертый
разъ сидитъ въ острогѣ, другой на его мѣстѣ давно бы попалъ «въ
страны сибирскія», а онъ, дастъ Богъ, опять по своей волѣ погуляетъ,
да и еще раза Два, три въ каменныя палаты попадетъ.
Такъ взываетъ въ концѣ своей тайны Ѳедоръ Зубастовъ къ прокурору:
«Защитите, ваше высокородіе! Не попустите во цвѣтѣ лѣтъпоDigitized by VjOoqLc
43?                             СОВРЕМЕННИКѢ'
гибнуть внѣ отъ нечестивой руки гнуснаго убійцы! Щвиннтьмоя
погибнетъ вмѣстѣ со мною, а я еще льщу себя сладкой надеждой при
помощи Вездѣсущаго творца и вашего высокородія, доказать ее передъ праведными судьями. Ваше высокородіе! Слава о подвигахъ вашихъ гремитъ изъ конца въ конецъ всей вселенной, милліоны облат
годѣтельствованныхъ вами несчастныхъ возсылаютъ къ небу жаркія
мольбы о продолженіи драгоцѣннѣйшихъ дней вашихъ! Внемлите же
и на сей разъ мольбѣ злополучнаго узника, пролейте бальзамъ въ его
душу и прикажите черезъ кого слѣдуетъ, на точномъ основаніи XV
Т. Уложенія о наказаніяхъ и вновь вышедшаго наказа судебнымъ
слѣдователямъ, произвести строжайшее изслѣдованіе о кровавомъ
умыслѣ на мою жизнь вышесказанныхъ Лобкова и Салдыренки, ддо?
вергнувъ ихъ за то достойной казни. Симъ вы пріобрѣтете новый лавръ,
и великое имя ваше будетъ и денно и нощно на устахъ черноярскаго
мѣщанина, ныпѣ гражданскаго арестанта Ѳедора Зиновьева Зубасто ва».
Открылась великая тайна. Пузырь вышелъ на славу. Знай трлыщ
распутывай его слѣдователь, да ломай себѣ голову, чтобъ похитрѣе
изловить гнусныхъ злодѣевъ, замыслившихъ лишить Ѳедора Зубастова сокровища.дарованнаго премудрымъ творцомъ. А тѣ-то, тѣ-то потѣшаются надъ его благородіемъ: разсказовъ на цѣлый день хватаетъ,
животики всѣ со смху надрываютъ, особенно какъ самъ же Зубас-Г
товъ купно съ Лобковымъ начнутъ слфдовальщика, епутатовъ, Цца
представлять. Знатно надули! комедіи не нужно.
При каждомъ доносѣ, а особенно при доносѣ такогр.ррда вяъ
настрочилъ Зубастовъ, вамъ, конечно, представляются тотчасъ же.
трясающія сцены, драматизмъ положенія, сидрые харакедоь,Мрачныя стѣны каземата, бряцаніе цѣней, ночь, освѣщенное чуть прокравшимся черезъ желѣзную рѣшетку, цѣсдчфьдмъ лучомъ схдорвдо
лицо злодѣя, подговаривающаго товарища совершить кровавое дѣдо
и проу. д проч. Не бойтесь: ничего подобнаго, не быдо. да й врередк
никакихъ эффектовъ не представляйте. Мыльрый пузырь раздцнод
акимъ же обрядомъ, іакъ и начался: самъ собою, безъ всякихъ др*,
цолзновеній на драйвамъ.                t                    u,,,, и.,а
-... о. < t.r. ;.    и      -...1 г.414’»
Какая же потребность пускать острожнымъ зтц.ци ЪЕДЕИНЪ Bfir
зультатамъ не ведущіе мыльные пузыри?
То(ска. Тяжело сддѣть въ арестантскихъ ротах». рабочихъ дрмахъ, тяжело исполнять родцевольную работу, но, тмъ какая ни ддт
ОСТЬ, і(да все же ертьгработа, упражненіе мышцъ,, тамъ цодчасъ вышлютъ на берегъ рѣки, въ садѣ, и свободно вздохнетъ отравдеэд
измученная казематнымъ воздухомъ грудь; тамъ, хоть и урывкомъ.
Digitized by Google
ИЗЪ ЗАЦИСОДО ДДДАТВЛЯ.                           44?
да наглядишься на безконечнотраскинутур передъ трбцю даль, тмъ
увидишь и другія лица, кромѣ исполцсованньъ, обезображенныхъ
каторжнымъ клеймомъ, горько-слезнымъ острожнымъ житьемъ.
Снится, по крайней мѣрѣ, лучше, пакъ провозишься день деньской на
городской мостовой, постукивая тяжелымъ модотрмъ до разсыпчатому известняку, да повозивъ до краевъ нагруженную каменьями
тачку; не такъ безпокойно мечешься ночью по нарамъ, не давитъ мучительно кошемаръ; разрывающая сердце тоска по утраченной свободѣ, по родной хатѣ, хоть на время, хоть во снѣ, да оставятъ тебя
усталаго и измученнаго..
Острожные не имѣютъ и этихъ наслажденій, они лишены всего;
ихъ жизнь ничѣмъ законно не собращается, стѣны острота ч — ихъ
міръ, гдѣ они цѣлые дни бродятъ изъ угла въ, уголъ, ничѣмъ не занятые, ничѣмъ не отвлекаемые оіъ навязчивыхъ, певеселыхъ думъ»
въ мое время, ожиданіе наказанія, торговая площадь, падавъ.въ крао
ной рубахѣ, да народъ, въ тысячу глазъ слѣдящій молчаливо за каждомъ взмахомъ плети — вотъ какая стояла передъ ними перспектива
теперь эту перспективу составляютъ: поселеніе, каторга. Чѣмъ бь|
ни кончилось дѣло, но острожный ждетъ съ нетерпѣніемъ рѣшенія
еврей учарти; самый страшный исходъ для него отраднѣе настоящаго
съ его однообразіемъ, съ его праздностью, ср> его томящею неизвѣстностью. Я зналъ людей, повинившихся въ нѣсколькихъ убійствахъ!
ЖДрхь имъ пощады* конечно, было нельзя, но и за всѣмъ тѣмъ они
с> какпмъгто мучцтелішыцъдотерпѣшеиъ выспрашивали меня о хрдѣ
дѣла, съ ртрднрой радостью узцавали о бдцакрмъ исходѣ его.
f. -т      зцамо дѣло, Варилій Прокофьевъ (въ мое время существовдда торгрвадяязяь) даху н датъ, тацую тебф баню устроитъ, что
до свадьбы будещь домни, одначе все,же. рѣшеніе.
— Да. вѣдь по катанкѣ придцуря пройтись! Путь це близокъ!
— И по казанкѣ пройдусь. Али, ноги у меня купленные? И то шндоыцсь въракдепахъ-то острожныхъ.,.        _
, рочецъ, у модгихъ есть и еще причина ожидать детррпгдивр
рѢф£ЦІД своей участи* особенно у преступниковъ обвпненныхъвф
тдоъ рртхтурл                       слѣдуетъ lUTopndHT
рстрога.убѣжать очень трудно. Въ пррдолефе доего здадомстрд
СЪ острожной ЖИЗНЬЮ, гбыло нѣсколько попытокъ *учинить побѣгъ»,
нр всѣ эти попытки рнчцвались очень неудачно: илд отврьщалрд
путь_предназначенный къ побѣгу, или (что было до( крайности рѣддо
если побѣгъ и совершался, то бѣжавшіе перелавливались очень скороr
Стѣны очень толсты и высоки, часовые стоятъ на каждомъ шагу,
зелрнод дубрава рѣдко шумитъ подъ самымъ городомъ своими листьями, да нвкоррцъ ръ острогѣ днрго всякаго званія людей,, которымъ
Digitized by VjOoqLc
*31                      - СОВРЕМЕННИКЪ.
Даже разсчетъ подслужиться къ начальству доносомъ на своихъ товарищей. Совсѣмъ другое дѣло бѣжать съ дороги.
— Только бы въ Сибирь перевалить» а тамъ ступай душа на всѣ
на четыре стороны, запрета не будетъ. Тамъ нашего брата, проходимца каторжнаго, и невѣсть што шляется, всѣхъ не переловшпі,
руки устанутъ, говорили мнѣ не разъ острожные.
Кстати о побѣгахъ.
Былъ у меня одинъ знакомецъ въ острогѣ — Александръ Залѣскій;
«шляхтой» у острожныхъ онъ прозывался. Личность интересная въ
полномъ смыслѣ этого слова, какъ по наружности, такъ и по своему
прошедшему. Попалъ Залѣскій къ намъ въ острогъ по «глупости»
(слово очень употребительное въ острожномъ нарѣчіи). Залѣскій сосланъ былъ въ каторжную работу, но оттуда бѣжалъ въ числѣ пяти
человѣкъ и добрался до нашего города. Плыли они въ лодкѣ и остановились не вдалекѣ отъ города на волжскихъ островахъ, въ тальникѣ. Двое изъ бѣжавшихъ отправились на промыслы въ городъ, но
Городъ-то имъ былъ совсѣмъ незнакомъ: они забрались въ первый
попавшійся на дорогѣ домъ, я этотъ домъ оказался ротнымъ дворомъ.
Конечно забравшихся тотчасъ же изловили, и одинъ изъ нихъ Выдалъ
товарищей, скрывавшихся на островѣ, которыхъ и накрыли спящихъ.
Въ числѣ накрытыхъ былъ Иванъ Залѣскій. Я говорю, Залѣскій была
личность очень интересная по своему прошедшему; въ его кондуитномъ спискѣ значилось очень коротко: судился за разбой, неоднократныя убійства и побѣги. Стало быть, исторія Залѣскаго не заурядъ съ
прочими. Самъ «шляхта» весьма не охотно говорилъ о прошедшемъ.
Надо замѣтитъ, что Залѣскій Выражался нѣсколько книжно, картинно. Я его разъ какъ-то спросилъ, за сколько убійствъ онъ ёудился.
— Про то знаю я, Богъ, да темная ночь, отвѣчалъ Залѣскій.
Разъ какъ-то разговорился Залѣскій.
— Я все больше кистенемъ работалъ: надежный другъ не выдастъ! Поднесешь чару хмѣльнаго, смотришь, паренекъ и свалился.
И пожаловаться не успѣетъ: что вотъ-де такой воръ окаянный разо*
бидѣЛъ его. Однажды было измѣнилъ другъ вѣрный, да поправился.
Къ помѣщику въ гости пришли, объ здоровья его справиться, а онъ
и проснись въ ту самую пору, какъ гости дорогіе у постели его стояли. Тарарахнулъ я хозяина разъ, да видно не по причинному мѣсту,
— на ногахъ остался, душить меня сталъ. Спасибо товарищамъ — они
выручили.
— Чѣмъ же кончилось?
— Для хозяина-то радушнаго? На тотъ свѣтъ отправился. Не бывать бы ему тамъ такъ скоро, колибъ не Залѣскій Александръ.
Digitized by VjOoqLc
изъ злотомъ СЛѢДОВАТЕЛЯ.
Залѣскому лѣтъ тридцать пять. Красавецъ былъ мужчина: высокій ростъ, густая борода, черные волосы, небольшой носъ съ горбомъ, отлично образовавшіяся губы. Только каторжныя клейма его
нѣсколько безобразили, въ особенности на лбу. Какъ видно, Залѣскій
когда-то былъ въ «порядочномъ обществѣ»: онъ положительно выходилъ изъ уровня арестантовъ. Залѣскій любилъ очень рисоваться,
бить на»ФФектъ, но эта рисовка шла къ нему. Бывало придетъ въ
своемъ желтомъ, широкомъ армякѣ, скинетъ его какъ-то çb складкахъ съ одного плеча, облокотится на косякъ, сложитъ крестообразно руки на груди, — ну хоть сейчасъ на картину: бандитъ ане*
минскихъ ущелій, да и полно. Въ лицѣ Залѣснаго одно только отгал*
кивало: черные, будто изъ стали выкованные глаза. Подобнаго безстрастія въ глазахъ я ни у кого не встрѣчалъ: холодили они. Объ чемъ
бы ни говорилъ Залѣскій, смѣялся ли, сердился ли, глаза его были
постоянно одинаковы. Страшные глаза, безпощадные. Думаю, что
даже когда «другъ надежный» голову размозжитъ, и тогда эти глаза
не измѣняли своего безстрастнаго выраженія, ничего не могла про*
честь въ нихъ жертва. Омутъ бездонный.
Однажды я разговорился съ Залѣскимъ объ каторжной жизви,
объ ея порядкахъ.
— Тяжело тамъ?..
— Да-съ, не легко, банкеты рѣдко задаются. Впрочемъ, я ее больше
пытать ве буду: Опротивѣла она мнѣ, какъ жена не любая.
То есть, это какъ же пытать не буду?
— Такъ же. Яе попаду я ва старое мѣсто, съ дороги распро*
щаюеь. Въ монастырь желаніе имѣю постричься, грѣхи покаяніемъ
искупать.        ’                     J       ‘
— Яу, это енде старуха-то на двое сказала.
— Не старуха, а я говорю, что убѣгу. Ужь помяните иое слово.
Я жду не дождусь, когда Василій Прокофьичъ благословитъ иепя — на
всѣ на четыре стороны отправиться...
Залѣскій говорилъ о своемъ побѣгѣ такъ просто и такъ увѣренно:
это дескать дѣло рѣшенное, объ немъ и разсуждатъ-то не стоитъ, что
я вполнѣ убѣжденъ, что онъ или исполнить, ши уже исполнилъ свое
слово.
— А куда ты отправишься, если въ самомъ дѣлѣ удастся убѣжать?
— На родину взглянуть желательно, соскучились чай обо мнѣ. Да
и должишки остались, расплатиться слѣдуетъ... Впрочемъ, и сюда
зайду: знакомая сторона стала, благопріятелей иного развелось, теперь
по старому, какъ куръ во щи, не попадусь.
— Отчего же ты здѣсь убѣжать не попытаешься? Выгоднѣе: миновалъ бы благословенія Василья Прокофьева.
Digitized by VjOoqLc
4M                     :      современникъ.
— Здѣсь хлопотъ моего, опаснѣе. Вѣдь вонъ Чапурамъ (*) вдулся
же. Конечно, я сдѣлалъ, бы поумпѣе нѣсколько. — ну, да все не ровенъ
часъ. Трудись трудись, а толку.мало. Не по моему.
— Чѣмъ же ты пятаться-то будешь? Воздухомъ однимъ — мало,
путь же дальный.
— Питаться I Задѣскій скорчилъ презрительную улыбку. — Это
ужь пришествіе антихристово будетъ, если каторжный хлѣба себѣ не
найдетъ. Путь широкій, народу всякаго по нему много идетъ, — каторжному каждый поклонъ отдавай,, а не то.и башку съ маклака можно сшибить: не на мѣстѣ она, коли чина столь важнаго уважать не
выдаетъ. Вѣдь нашему брату, ночному ворону, что ни понъ, то и
батька. Одно все. Примѣрно, и вы попадись...
— Что же?
— Особеннымъ манеромъ и съ вами поговорить можно...
— Ну да вѣдь и я тебѣ спуску-то не дамъ, шеи не подставлю.
— Зачѣмъ подставлять. Это чья возьметъ. Что въ картахъ: можетъ ваша, можетъ и моя.
Преинтересный народъ эти острожные. Но во всякомъ случаѣ не
желалъ бы я съиграть съ Залѣскимъ
*
..          ставка очень велика.
— Но возвратимся къ мыльнымъ пузырямъ.
И такъ, одна.ивъ причинъ «мыльныхъ пузырей» есть желаніе хоть
какъ нибудь сократить монотонно-тосклияую жизнь. Все же разнообразіе: къ слѣдователю начнутъ водить, въ судъ, — время-то и идетъ себѣ
и мозгъ занятъ. Вѣдь, дѣло съ чиновными особами ведется, еимо поднадуть весьма пріятно. Кромѣ;,того; есть другад причина «мильныхъ
пузырей»: пройтись лишній разъ по городу. Остроги строются.у налъ
чаще всего па концѣ базарныхъ плоіцадей, а русскій человѣкъ не
привыкъ обходить «несчастнаго», что грема цѣпью, въ сопровожденіи солдатмгь съ ружьями, пробирается черезъ толпу. Всякій, чело — 
вѣкъ знаетъ, каково лишиться воли ненаглядной, всякій знаетъ, «иго
пострадать легко каждому, а потому и не отворачивается отъ «несчастнаго» съ презрѣніемъ, а торопливо бѣжитъ на встрѣчу къ нему,
суетъ ему свою нищенскую копѣйку.. Многіе, возстаютъ протжиь подобнаго выраженіе народной симпатіи къ «острожнымъ». Это нелѣпо.'
Вотъ идутъ онМ печаденой вереницей, опустивъ своя буйныя головушки къ сырой землѣ; бойкія ноженьки ихъ сковала желѣзная
цѣпь, черныя думЬі, словно змѣи подколодныя, точатъ и сосутъ ихъ
ретивыя сердцбь плачутъ во мнхъ малыя, дѣтушки, покачнулась ихъ
(*) Время. Декабрь IMS мде.
Digitized by VjOoqLc
ИЗЪ ЗАПМСШШ СЛѢДОВАТЕЛЯ.                           437
хата бревенчата*, норосла травой въ. àfett тропа протори          поселилась въ ней доля слезная, сиротская,..
И бьется простое.«мужицкое» сердце подъ толстой сермягой/' когда встрѣтитъ эта сермяга печальную вереницу; удержу, рукѣ нѣтъ,
что хочетъ протянуться къ погибшему брату каторжному... Досугъ ли
тутъ раздумывати простому человѣку о вредѣ такой помощи? нѳнд
бумагѣ вѣдь дѣло строчится, а еама жизнь проходитъ, ябизнь иажао
манная, искалѣченная, отравлеввЯі
Пишите что хотите, а народъ будетъ подавать «острожному» при
каждой встрѣчѣ съ нимъ. И благо, что будетъ: черство то сердце,
что кровью не обливается при этой встрѣчѣ. Да и вреда-то въ томѣ
нѣтъ, что арестантъ соберетъ нѣсколько лишнихъ грошей... Стало
быть источники «мыльныхъ пузырей» тоска и сборъ подаяній
Но есть и еще причина начатія «мыльныхъ пузырей» — причина
болѣе грязная: напакостить ближнему. Такбго рода мыльные пу
зыри употребляются больше съ арестантами, ижйкипими состояніе. Сидитъ напримѣръ такой арестантъ годъ, сидитъ другой; челЬвѣкъ онъ но бѣдный: около него другіе «острожные» увиваются,
кто съ услугой лѣзетъ, кто голубей ловитъ да продаетъ, кто иное дѣло мастеритъ, и перепадетъ иной разъ липшая копѣйка въ острожный
карманъ. Выходитъ скоро такому арестанту рѣшеніе, провѣдаютъ
о томъ острожные... ну, тутъ ухо держи востро богатый, а то затянутъ дѣло «острожные» такъ, что всплачешься: вѣдь у насъ по совокупности преступленій судятъ. Содержался въ острогѣ нѣкто Войцеховичъ, человѣкъ очень состоятельный. На свободѣ онъ былъ страшный буянъ, около дома его проходу не было; всякія штуки выдѣлывалъ, да деньгами потомъ откупался. Только разъ навернулся на такое
дѣло, что и откупиться-то было нельзя: засадили въ острогъ. Въ пашемъ же острогѣ содержался другой арестантъ, по прозванію Антони
ка Ёгоза. Какого рода-племени былъ Антошка Егоза, никто не зналъ;
когда его спрашивали объ этомъ любопытномъ предметѣ, такъ онъ
отвѣчалъ, что родился онъ подъ болотной кочкой отъ стрекозы, а
прозвалъ его Антошкой мужичишка-проходимецъ; бродяжничалъ онъ
Антошка отъ той самой поры, какъ себя сталъ помнить, прошелъ онъ
всѣ страны и близкія, и дальныя, останавливаясь у добрыхъ людей.
Именъ которыхъ припомнить не можетъ, «гдѣ день, гдѣ ночь, а гдѣ
и цѣлый годъ». Парень былъ умный Антошка, глаза его во всѣ стороны такъ и бѣгали, точно насквозь все хотѣли видѣть, зналъ Антошка иного, въ особенности мастеръ былъ подъ чужія руки подписываться: возьметъ бывало ассигнацію, да такъ для штуки всѣ пЬдписи съ нея и выведетъ; ни за что не узнаешь, которая подпись тельDigitized by VjOoqLc
438                        свввкмшніигь.
шивая, которая настоящая. Мало того, что руками мастеръ былъ
Антошка писать, ногами — и то писалъ.
Вотъ этотъ-то Антошка Егоза и залѣзъ въ душу Войцеховичу,
такъ залѣзъ, точно околдовалъ. Неразлучными все ходятъ. Да и Ан*
тошка-то будто переродился, совсѣмъ благородный сталъ въ благо*
родной компаніи, не узнаешь, что изъ бродягъ: держитъ себя такъ
солидно, у Войцеховича книжки беретъ, читаетъ ихъ, объ книжныхъ
матеріяхъ и разговоры ведетъ. Острожные смотрятъ на Антошку, да
зубы скалятъ, лизоблюдомъ дворянскимъ зовутъ, а Антошкѣ и горя
мало (отгрызаться или обругать кого онъ и самъ* былъ не промахъ); съ
Войцеховичемъ онъ й обѣдаетъ, и чаи распиваетъ, въ тихомолку
И водки хватитъ. Словомъ, Антошкѣ около Войцеховича не житье
было, а масляница. Дѣло Войцеховича тянулось долго и стоило не дешево; наконецъ прописываютъ ему, что скоро и оно кончится, и что
его, Войцеховича, въ водоврѣніи только оставляютъ. Показалъ Войцеховичъ письмо это Антошкѣ другу. Обрадовался Антошка, точно
малое дитя, свободѣ, предстоящей покровителю. Дня черезъ два послѣ этого, приходитъ Антошка къ Войцеховщчу и проситъ у него
25 рублей серебромъ. Денегъ ли не было у Войцеховича, или пожалѣлъ онъ ихъ, только отказалъ Антошкѣ.
У Антошки глаза засверкали, злобный такой сталъ.
— Узнаешь, говоритъ, чухало, чѣмъ пахнетъ Антошка ЕгозаТ Я
тѣ спѣсь-то сшибу! Отолью крестъ, да и вызолочу!
Въ это время начальство провѣдало, что въ острогѣ дѣлаютъ
Фальшивые паспорты; такую мастерскую завели тамъ, что чуть ли не
всю губернію снабжаютъ и думскими, и волостными, и конторскими.
Захотѣлось конечно узнать начальству, кто это мастеритъ такія дѣла?
Сдѣлали обыскъ, но кромѣ Формочекъ какихъ-тб, ни куда не пригодныхъ, ничего больше не нашли; объ виновныхъ же и разговаривать
нечего: въ острогѣ по такимъ дѣламъ виновныхъ пѣтъ, ихъ самъ
чортъ не разъищетъ. Пріѣхалъ пазъ въ острогъ полиціймейетеръ со
стряпчимъ, подходитъ къ нимъ Егоза.
— Позвольте, говоритъ, вашему высокородію дѣло важное по секрету открыть.
Тотъ конечно ему: изволь.
— Я, говоритъ, знаю, кто Фальшивые билеты пишетъ, печати жъ
нимъ прикладываетъ.
Начальство очень обрадовалось, что такое дѣло важное само въ
руки дается; и стало торопить Егозу, чтобъ тотъ открылъ виновнаго
скорѣе.
— Наспорты-то подписываю я, только у меня соумышленникъ
Digitized by tnOOQle
ИЗЪ ЗАПИСОКЪ СЛѢДОВАТЕЛЯ.                         <39
есть, онъ меня на такое законопротивное дѣло подбилъ, онъ же печати отливалъ и прикладывалъ ихъ.
Полиціймейстеръ чуть не облобызалъ Егозу: очень ему хотѣлось
дѣло распутать.
— Пойдемте, ваше высокородіе, съ обыскомъ, я вамъ доказа
тельства представлю, чтобъ человѣкъ тотъ отъ соумышленничества
со мной не отказался. А до обыска имени его открыть не желаю.
Пошли цѣлой гурьбой съ обыскомъ. Е?оза впереди всѣхъ гоголемъ летитъ, только порой словно передергиваетъ его. Подоіпли
къ камерѣ Войцеховича. Радость начальства нѣсколько поумевыдиласы съ Войцеховичемъ свои счеты имѣлись.
— г Куда ты насъ ведешь)
— А вотъ пожалуйте въ камеру господина Войцеховича
Войцеховичъ поблѣднѣлъ, когда увидѣлъ у себя толпу незваныхъ
гостей; по присутствію между ними Антошки Егозы онъ сразу но-»
налъ» что собирается надъ его головой новая бѣда.
Антошка сказалъ*-.
т-1 Какъ передъ Богомъ, такъ и передъ вами, гг. полиціймейстеръ
и стрццчій, объявляю я, что одинъ, только у меня и есть соумпплеицикъ: Войцеховичъ господинъ. Вмѣстѣ съ нимъ писали мы билеты
Фальшивые., въ чемъ и присягу принять готовъ. Прикажите обыскать
кровать Войцеховича и увидите вы. что не клевету на него несу я.
Врйцеховичъ стоялъ какъ громомъ поражеиныйі Онъ опомниться
не модъ.
( Стали, дѣлать обыскъ въ кровати. Егоза зорко слѣдилъ за обыскивацнцими. Распороли тюфякъ, и въ немъ дѣйствительно нашли четыре
ФЯлыцивыжъ печати, Форму для литья, ихъ, нѣсколько листовъ гер-*
бовой бумаги, два или три совсѣмъ приготовленныхъ паспорта и
одинъ трдьдо что начатый. Почеркъ начатаго паспорта былъ совершенно. почеркомъ Войцеховича.
Кончился обыскъ.
— Не лгу значитъ я! сказалъ Егоза.
Тутъ только опомнился Войцеховичъ и взглянулъ на своего недруга: Антошка стоялъ въ углу; невыразимо злая усмѣшка скользила по
его синеватымъ губамъ; дерзкое лицо его дышало довольствомъ удовлетвореннаго мщенія. Егоза выросъ передъ своимъ униженнымъ,
обезславленнымъ недругомъ.
«Отолью крестъ да и вызолочу»! припомнилось, чай, Войцеховичу.
Чѣмъ кончилось это дѣло — я не знаю. Только Войцеховичъ послѣ
того долго еще сидѣлъ въ острогѣ.
Это тоже пыльный пузырь.. г
Digitized by VjOoqLc
44#                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Обыкновенно же мыльаыенузыри не кончаются тдйъдр а матично.
Самая худшая доля въ нихъ выпадаетъ на долю слѣдователи: Фактически онъ доказать не можетъ, что въ производимомъ слѣдствіи нѣтъ
и намека на преступленіе; вслѣдствіе удачно сгрупироннПаГо вымьи
еляюнъ обязанъ производить «слѣдствіе; но па самомъ дѣлѣ слѣдователь, если у него естьтолько капля здраваго смысла въ головѣ,* очень
хорошо понимаетъ, нагъ «обходятъ* его, комедію съ нимъ играютъ,
воду заставляютъ толочь. Положеніе до невѣроятности глупое.
Вотъ хоть дѣло съ Зубастовьімъ Ѳедоромъ.
Два свидѣтеля видѣли, какъ Лобковъ Салдыренкѣ передавалъ,
ножъ, долженствующій прекратить драгоцѣнные дни. Сталъ я спр&іШ*
вать и того и другаго: одинъ говорить, Что палку передавалъ/а'другой — ножъ ие ножъ, а что-то очень близкое къ нему: можетъ, даже и
ножъ. Надо давать очную ставку: «разногласія чтобъ молъ не быіо»,
Ставишь обоихъ очи ва очи,     физіономіи  одна плутоватѣе другой:
одна принадлежитъ крещеному татарину, конокраду жесточайшему,
другая дворовому человѣку, парню прозженому. Чувствуешь, что оба
потѣшаются надъ тобой, что ихъ и очи-то на очИ не зачѣмъ ставить,
потому разъ, что ни палки, ни подобія ножа не существовала никогда, что это плоды игриваго воображенія, а во вторыхъ знаешь, чЮ
оба свидѣтеля разыграли ужь при многочисленной публикѣ цѣлую KtH
медію ставленія очи на очи, что при этой комедіи присутствовали въ
качествѣ зрителей и Зубастовъ, и Селдщренко, и Лобковъ, и всѣ игрой
актеровъ, какъ мастерски исполненной, остались крайне довольны.
Меня это дѣло своей неподражаемой игрой самаго заинтересовало,
а тутъ мнѣ еще «предписали» произвести его по веѣмъ правиламъ. Все пошло прахомъ: ни тексты, ни державинскіе Стихи, ни цитаты ничего не помогло.
Обыкновенно «мыльные пузыри» заключаются очень просто.' Пишешь, пишешь всякую белиберду, наконецъ надоѣстъ видно и арестантамъ играть комедію, поновѣе выдумать захочется, — ну и явится
главный виновникъ, изъ-за котораго «весь сыръ боръ загорѣлся»,
къ смотрителю.
— Дозвольте мнѣ, ваше благородіе, къ господину слѣдователю от*
правиться.
— За чѣмъ?
— Важныя обстоятельства по моему дѣлу открыть.
. Идетъ открывать важныя обстоятельства.
— Что тебѣ надо? спросишь.
— Да вотъ что, вашеско благородіе: я все неправду вамъ показы*
валъ.
— Какъ неправду?
Digitized by <r.ooQle
ИЗЪ ЗАПИСОКЪ СЛѢДОВАТЕЛЯ.
Тм№с%. Въ болѣзняхъ пребывалъ» безпамятствомъ одержимъ
былъ. Отъ того и не правду показывалъ...
, — Что же правдато?,  <>
- — Иикакова злоумышленія на жиоть мою не было и оговаривалъ'
явоо но пустому, Такъ ж запишите;вашёокб благорбліёі въ ôéànaMMN
ствѣ молъ людей по напрасну оговаривалъ, Теперь же покаяніе Чисто*
сердечное приноситъ, терзаніе совѣсти ощутилъ, что людей черезъ
себя непрійтНоетямъ подвдргалъ.                                         <
- И разлетѣлся мыльный пузырь острожной жизни! А славйыйта*яойбылъ: большой, ‘раздутый, съ разнообразными Переливами ёвѣта,
съ отраженіями различныхъ Фигуръ.         1;   R )              ' <
Впрочемъ, «мыльные пузыря» не Проходятъ безслѣдно! поличій
арестанты надъ ними очень хорошо практикуются* мѣсяца два ' №
пройдетъ, какъ человѣка посаженнаго въ острогъ1 узнать бываетъ'
нельзя! опытность, значитъ, пріобрѣлъ, житейской мудростью проникся. МетаморФбза поДъ вліяніемъ острога особенно Замѣтно оказывНй*
ся Па крестьянахъ, совершившихъ преступленіе.                             '
' Крестьянинъ, дальше плетня своей деревни, или мнОгЬ-много базарной площади ближайшаго городишка ничего- не видавшій к совершившій преступленіе, обыкновенно не залаетъ много раббты слѣдота1
гелю. Происходить это потому, что большая часть крестьянсйНх0
преступленій совершается въ минуту увлеченія, безъ Обдуманныхъ за'ранѣе шансовъ на успѣхъ скрыть его, безъ хитро подведенныхъ
обстоятельствъ, могущихъ замаскировать виновнаго.
Новичокъ сознался; уличенъ обстоятельствами и попадаетъ въ
острогъ. Предъ нимъ начинаются пускаться мыльные пузыри, его за- ставляютъ принимать въ нихъ непосредственное участіе. Острожные
берутъ новичка въ пауку, и, благодаря ихъ опытности, метаморфоза1
быстро совершается..                                                         ‘
Я мого разъ наблюдалъ эти нетёморФОзы. Надо отдать ДоЛЖную
справедливость наставникамъ: они мастерски зпаюіъ свое дѣло.
Побывшаго недѣли три, четыре въ острогѣ новичка опять слѣдуетъ спросить: «для дальнѣйшаго уясненія нѣкоторыхъ обстоятельствъ»; но увы! вмѣсто уясненія, выходитъ такая непроницаемая,
мастерски составленная путаница,что слушаешь и не вѣришь: тотъ ли
это человѣкъ, который еще такъ недавно передъ тобой находился? Откуда онъ нахватался такихъ премудростей? Чего, чего только
нѣтъ въ его отвѣтахъ: и статейками подпираетъ, и присягу въ невинности своей передъ алтаремъ всемогущаго Творца готовъ принять, и
безпамятство съ головокруженіемъ на него прежде находило, и свидѣтели по злости все ложно показали... Слогъ — и тотъ даже перемѣнился: книжно-дѣловой сталъ.
Т. ХСѴШ. Отд. I.                                           20
Digitized by  VjOoqLc
4*2                       современникъ*   /
«Да откуда же все это является?» въ недоумѣніи спрашиваете вы
самого себя.
Дѣло выходить простое: школу новичокъ произошелъ хорошую,
нотаціи читаны ему были приличныя, да и мѣры крутыя правима — 
лись: «чтобъ понимали дурни* что цхъ уму-разуму учатъ, объ ихъ
же головахъ заботу имѣютъ».»
Впрочемъ, вообще надо замѣтить, что русскій человѣкъ не умѣетъ себя хитро держать при слѣдствіи: онъ или сознается въ преступленіи, или нрдесетъ такую непроходимую ерунду, что ва каждомъ
шагу уличается во лжи. Напримѣръ десять человѣкъ видѣли, как>
щпамокъ ломалъ, а онъ знай толкуетъ себѣ одно,, что съ пріятедяцд въ кабакѣ въ это время прохлаждался; опросятъ пріятелей, а тѣ и
глаза его не виддо, Изворотавстрѣтить одь&о, какъ исключеніе, да ц то въдірдяхъ «обраавацныдъ», быяядыхъг.МнѢ при — 
худилось имѣь.дѣло и съ другими націями; тѣ (Боже удси заподозрить меня въ какихъ либо пристрастіяхъ! Я передаю то, что вддѢдъ, наблюдалъ), пожалуй, почище будутъ: врутъ тоже на дроаалую, во только тогда, когда знаютъ, что ихъ иди уличить нечѣмъ*
адн уличить очень трудно; в> противномъ же случаѣ старается да.
вть свои отвѣты такъ, чтобы между ними и уличающими обстоятельства ре было рѣзко бросающейся разницы, чтобы они имѣлц п
себѣ всѣ признаки «законной» истинности.,
Это тоже своего рода мыльные пузыри.
Нѣмцы все больше на туманность бьютъ, націовальньій свой характеръ выдерживаютъ.
Изъ лавки одного купца кондитерскихъ припасовъ рублей на пол*
тораста пропало. Купецъ изъявилъ подозрѣніе на.своего кондитера
нѣмца и приходившаго къ нему каждый день товарища* тоже изъ нѣмцевъ. У нѣмцевъ сдѣланъ былъ обыскъ, поличное найдено. Сомнѣваться въ виновности дѣтей Германіи было недьзд: все что было въ
мастерской, было и у нихъ, съ тѣми же клеймами, въ той же посудѣ,
того же качества. Прежде всего нѣмцы въ гоноръ вломались.
— Мы честные нѣмцы, мы не русскіе,мы воровать не умѣемъ. Наше дѣло честной работой заниматься, говорили обиженные.
Стали нѣмцевъ по одиночкѣ спрашивать,
— Гдѣ же вы взяли найденные припасы?
— Мнѣ ихъ братъ привезъ.
— Откуда?
— Изъ Нижняго.
— Давно ли?
— Двѣ недѣли тому назадъ.
Digitized by Cr.ooQle
ИЗЪ ЗАПИСОКЪ СЛѢДОВАТЕЛЯ.                          443
На чемъ пріѣхалъ вашъ братъ?
На пароходѣ.
— На какомъ?
— Не знаю.
— Долго ли онъ пробылъ здѣсь?
— Всего нѣсколько минуть.
— Кто его видѣлъ?
— Никто его не видалъ.
— А изъ живущихъ въ домѣ, гдѣ ваша квартира?
— Онъ у меня не былъ, я его встрѣтилъ у воротъ своего дома СЪ
мѣшками: передавъ ихъ мнѣ, онъ тутъ же отправился.                      1
— Кто же'видѣлъ, когда вы несли мѣшки?
 Пауза*          -             н :
— Это было очень рано: всѣ еще спали*
— , Капъ же вы узнали, что пріѣхалъ вашъ братъ?
— Я на прогулку вышелъ.
г — Какъ могъ нести вашъ братъ на себѣ такіе огромные мѣшки?
Новая пауза глубокомыслія со стороны <честнаго» Ммцз;
— О! мой брать силенъ, какъ Самсонъ.
«***> КакиМъ же образомъ на мѣшкахъ могли очутиться клеймякупц» Дорошина, когда они прибыли изъ Нижняго.
Еще пауза.
Стеченіе обстоятельствъ. О! много есть такихъ вещей, которыя
трудно объяснить.
. Объ трудно объяснимыхъ вещахъ нѣмецъ чуть ли не цѣлый часъ
говорилъ: туманно такъ, что страхъ.
— Куда же отправился отсюда вашъ братъ?
нвВМецъпредался снова глубокомыслію: надо было родить тйкое
мѣж|г/ откуда вытребовать брата для справокъ было бы не совсѣмъ
удмбшь.р
— Въ Константинополь!
Порѣшавъ вопросъ о мѣстопребываніи брата, нѣмецъ съ торжествомъ посмотрѣлъ на меня: каковы дескать мы, нѣмцы, суньтеська вы, русскіе, да выдумайте такую щтуку!
Подлинно, русскій этого не выдумаетъ.
Купно нѣмцы тоже врутъ жестоко. Нужно мнѣ было у нѣмцевъ
повальный обыскъ сдѣлать, собралъ я всѣхъ наличныхъ колбасниковъ, будочниковъ, столяровъ, слесарей. Народъ явился всё благбобразный; послѣ присяги, пасторъ приличный случаю спичь сказалъ, — нѣмцы все головой ему въ тактъ мотали. А какъ пошли философы послѣ присяги врать, такъ и оказалось, что они всѣ съ родни
константинопольскому туристу.
Digitized by  VjOoqLc
44-4                       СОВРЕМЕННИКЪ*
Съ татарами мнѣ тоже часто приводилось дѣло, по конокрадегву все
больше. Татаринъ никогда не сознается. Кажется» ва мѣсГѣ-иреступленія поймали, чего ужь разговаривать: сознавайся, — аоЯъ вамъ
такой мыльный пузырь пуститъ, что вы и ротъ разинете.
Татаринъ лошадь слямзилъ, но неудачно, ва нимъ въ. погоню.
Нагнали такъ, что не успѣлъ даже соскочить съ воровскаго, и привели
ко мнѣ.
— Помилуй, бачка! отпусти!
— Да какъ же я тебя отпущу, когда тебя поймали на воровской
лошади?
— Не воровалъ я, бачка.                                  — Какимъ же образомъ ты на ней верхомъ-то очутился?
— Шелъ я, бачка, полемъ. Три человѣкъ лошадку ведутъ. Садись, баютъ три человѣкъ, собакататаримъ, на лошадку! Убьемъ
тебя, собака-татаринъ, коль не сядешь на лошадку! Бачка, жизнь жалѣлъ, — садился на лошадку!
Татарскіе отвѣты вообще всегда отличались особенной изобрѣтательностью. Молодецъ народъ.
Но довольно о подобнаго рода мыльныхъ пузыряхъ. Въ заключеніе, скажемъ нѣсколько словъ «о благородныхъ» уже мыльныхъ
пузыряхъ.
По одному изъ мыльныхъ пузырей, именно но дѣлу о кражѣ-денегъ у арестанта изъ дворянъ, Чужедольскаго, привелось инѣ проиэг
водить слѣдствіе: то есть играть въ пустую, любоваться блестящими
проблесками острожнаго остроумія,а самому разыгрывать жалчайшую
роль переливателя изъ пустаго въ порожнее.
По дѣлу Чужедольскаго мнѣ слѣдовало допросить арестанта Троянскаго. Фамилія аренставта указываетъ его происхожденіе: Троянскій былъ изъ дьячковскихъ дѣтей, обучался въ мѣстной бурсѣ, дошелъ до «философскихъ дебрей».въ нихъ запутался и былъ изгнанъ
изъ храма наукъ съ непохвальной аттестацій: за лѣность и нерадѣніе,
а наиначе за пьянство и за дурное поведеніе. Исключенный Троянскій отправился было къ отцу своему; но и оттуда, сблудивъ съ дочерью управляющаго имѣніемъ, также со срамомъ не.малымъ нсторженъ бѣ; въ періодъ времени между исторженіемъ изъ отчаго села и
вторженіемъ въ острогъ, Троянскій скитался изъ угла въ уголъ по губерніи, все больше по писарской части; у становыхъ приставовъ, депутатовъ и т. и. представителей губернской бюрократіи средней рукм.
Впрочемъ, на мѣстахъ Троянскій засиживался не по долгу и отвсюду
«изверженъ бысть» за то же пьянство и озорство своего характера.
Троянскій былъ малый очень умный, но сначала бурса, поюмъ поDigitized by VjOoqLc
ИЗЪ ЗАППСОМЪСЛЯДОВАТЕЛЯ.                       445
слѣду ющмгскитанія испортили его страшно. Въ острогъ Троянскій
попалъ прямо изъ кабака,гдѣ въ послѣднее время было его главное мѣстопребываніе и гдѣ онъ тоже занимался все больше по писарской
части: Фальшивые паепорты приготовлялъ.
’ПослѢоффицізл         спроса я разговорился съ Троянскимъ объ
острожномъ житьѣ бытьѣ вообще и объ его, Троянскаго, въ особснносод. Троянскій сталъ припоминать свое прошедшее.
-         Я больше въ писаряхъ жилъ. Славное житье, Дмитрій Иваномогъ, писарю: уважаютъ тебѣ больше 'самого пристава, тѣмъ паче,
<иакъ онъ-то изъ лядащихъ попадется.
d... «х-Ну, такихъ-то не рѣдкость.
       — Всякіе бываютъ, Дмитрій Ивановичъ, другой двухъ словъ нажисать не умѣетъ; за него всѣ дѣлишки обдѣлываемъ. Нѣтъ ужь,
вотъ у господина Ваницкаго такъ житье было!
-HiiijLx-А кто это такой господинъ Ваницкій?
л н iku. Онъ-съ въ губернскомъ правленіи служитъ, только командна
-ритмъ былъ для повѣрки ревизскихъ сказокъ* въ Бабинскій уѣздъ.
Омъ. меня на время въ писаря къ себѣ нанялъ.
'Предупреждаю моихъ читателей: я не разсказываю' «дѣла давно
'Минувшихъ дней, преданья старины глубокой». Я ироизводилъ свои
наблюденія, плодомъ которыхъ являются настоящія «записки», во
времена очень и очень недавнія. Прогрессъ благодѣтельная гласность
ж проч. и проч. были въ то время въ сильнѣйшимъ ходу, — далеко
'больше, чѣмъ теперь. Словоизверженіе было тогда любимѣйшимъ aâ< нятіемъ: всякій гражданинъ языкоблудствовалъ наиусерднѣйшимъ
манеромъ...
 Во возвратимся къ разговору съ Троянскимъ.
гі.Чѣмъ же житье-то у господина Ваницкаго было преотмѣнное?
Да помилуйте-съ, намъ съ ними почету было точно попамъ на
Пасху. Человѣкъ молодой еще господинъ Ваницкій, а ужь такой шустрый, что любаго острожнаго за поясъ заткнетъ. Ужь оченно въ
раэумѣ-то они состоятъ.
Я молчалъ, эная> что острожному стоитъ только разговориться.
— Бабинскій-то уѣздъ цесьчувашлишііами/мордвой вабитъ, набродъ все смирный, не мудреный, другой всю жизнь ивъ деревни не
выѣзжалъ» толы дуракъ его по зубамъ не колотитъ. Такъ ужь какіе
мы съ ними штуки не выдѣлывали. Потѣха-съ!
Троянскій засмѣялся пріятнымъ воспоминаніямъ.
— Какія же вы тамъ штуки-то выдѣлывали?
— Первое дѣло, Дмитрій Иванычъ, какъ пріѣдешь въ деревню,
сейчасъ старшина является: «што, бачка, твоей милости угодно?» а
ты точно генералъ какой приказъ отдаешь; «мнѣ штофъ, а ихъ выDigitized by <jOOQle
446                        СОВРКМКВНМКЪь
сокородію четверть Каждый день, да штобъ всякіе нринасы бин
наилучшіе».
~ И являлось все?
— Еще бы съ. И придумалъ же въ эту пору господинъ Ваннцкій
штучку одну. Важнецъ штучка! Рать пообѣдавши* говоритъ онъ мнѣ:
«поѣзжай ты, душа моя, въ Бабняскъ, да купи мнѣ тамъ двѣ дюжины пуговицъ Форменныхъ: Фортель мнѣ въ голову пришелъ!» Я,
знаете, тѣмъ же часомъ въ городъ, все, что слѣдуетъ, исполнилъ...
«А ну, говорить нашивай мнѣ еще два борта, да вотъ здѣсь на груди побольше вашей». Нашилъ я господину Ваницкому пуговицъ чуть
ли не на всемъ видъ-мундирѣ и старыя вычистилъ, словно жаръ всѣ
горятъ. Пріѣхали послѣ того мы въ большущее чуватеское село, Ахчаки прозывается, и народъ велѣли собрать. Господинъ Ваннцкій четырехъ-бортовый вице-мундиръ надѣлъ: «бери, говорить самую
большую книгу, да за мной къ народу иди!». Выходимъ. Чувешлишш такъ всѣ съ диву и дались, какъ увидали господина Балицкаго въ
луговицахъ всего,мввервбй знаете, другіе со страху шапки даже скинуть забыли. Какъ рявкнетъ на вмхъ Павелъ Иванычъ: «шапки долей,
сволочь!» Страху-то еще больше напустилъ. «Я, говорить решзію
посланъ производимъ. Старшина!» Вышелъ старшина ни живъ, ни
мертвъ, какъ листъ дрожитъ. «Всѣ аа лицо?» «Нѣту-ти, бачка».
«Какъ, я развѣ бачка! Да ты съ кѣмъ, такой сапой сынъ, говоришь? а,
съ кѣмъ?» За бороду старшину. «Чтобы были у меня всѣ на лицо!»
И ужъ задавали же мы страху этими пуговицами; такъ объ насъ и
молва вошла, что большаго человѣка къ чувашамъ посдедп: для того
его и пуговицами наградили.
Троянскій даже вздохнулъ отъ восноминанія малиннаго житья.
— И вѣрите ли, Дмитрій Иванычъ, продолжалъ онъ послѣ кратной паузы: — коли богатое село, такъ по гривеннику съ души, а коли
бѣдно больно живутъ, такъ по пятачку... меньше не бради-аъ. *.
Вотъ-съ какого рода пузыри пускаютъ благородныя особы. Какъ
пораздумаешься, да приглядишься вверхъ и внизъ, такъ и оказывается, что ваши-то пузыри выходятъ почище острожныхъ. Въ наШихъ
сути больше и кругозоръ шире; благородные, значитъ, а: потому
и дѣла ведемъ на благородную ногу...
н. соколовикгік.
