новыя книги.
Нѣсколько серьезныхъ слогъ, по случаю новѣйшихъ
событій въ С.-Петербургѣ. Соч. И. Беницкаю, изданіе К. И.
Синявскаго. Спб. 1862 г.
Завгвткж и отзывы. «Русск. Вѣсти.» 1863 г. № 1-й.
Вести журнальное дѣло очень нетрудно. Надобно только взирать на
вещи безпристрастно, т. е. съ патріотической точки зрѣнія: дурное
порицать, хорошее хвалить — и тогда все пойдетъ отлично. Никакихъ
недоразумѣпій не будетъ, никто къ журналу не пристанетъ, и хотя,
вмѣстѣ съ тѣмъ, никто его читать не станетъ, но проживетъ онъ всетаки покойно и неподоэрнтельно. Я помню, одинъ просвѣщенный
иностранецъ, лѣтъ пятнадцать тому назадъ, говорилъ ивѣ: — «удивляюсь, какъ зто Россію прославили въ Европѣ варварскимъ государствамъ! да по моему, нѣтъ въ мірѣ человѣка счастливѣе русскаго
подданнаго! только ничего ие трогай и можешь быть увѣренъ, что и
тебя никто не тронетъ!»
Это правда.
Слѣдовательно, чтобы прожить на свѣтѣ спокойно, слѣдуетъ только
яшѣть хорошее поведеніе, т. е. ничего не трогать. Но этого недостаточно; мы, сверхъ этого, имѣемъ право дурное порицать и хорошее
хвалить. Въ приложеніи этой теоріи къ практикѣ пе можетъ встрѣтиться никакихъ затрудненій; ибо если самъ не знаешь, что именно
хорошо и что дурно, можешь обратиться къ свѣдущимъ людямъ. И
Digitized by Google
286                          СОВРЕМЕННИКЪ.
кажется мнѣ, что просвѣщенный Французъ, основывавшій наше русское счастье на одномъ ничего нетроганьи, былъ не совсѣмъ справедливъ; нѣтъ, мы, русскіе, можемъ и трогать, съ тѣмъ лишь ограниченіемъ, что должны трогать умѣючи.
Это послѣднее право, т. е. право «трогать умѣючи» пріобрѣтено
нами въ теченіи послѣднихъ восьми лѣтъ. Первый этимъ правомъ воспользовался «Русскій Вѣстникъ», который до того воспламенился имъ,
что иногда даже трогалъ а не умѣючи»; за «Русскимъ Вѣстникомъ» поднялась цѣлая Фаланга «трогателей», которые всѣ старались
...вникать во смыслъ таинственныхъ загадокъ...
г             Г*  u < Н |
но успѣвали въ этомъ не всѣ равно: одни съ большею, другіе съ меньшею прозорливостью, и въ одномъ только были одинаково равны — 
это въ умѣньи трогать. Доказательствомъ, какъ полезно такое умѣнье
трогать, служитъ то, что изъ этого троганья ничего не произошло,
то есть ничего предосудительнаго, никакихъ непріятностей.
Тѣмъ не менѣе, хотя право «трогать умѣючи» само по себѣ ве
вредно, но я все-таки думаю, что система «ничего нетроганья» была
не въ примѣръ полезнѣе. Во первыхъ, она націояаіьнѣе, потому что
мы, русскіе, вообще не охотники мѣшаться въ чужія дѣла; это завѣщано еще старикомъ Гостомьюлонъ, который и сконто собственныя
дѣла совѣтовалъ намъ поручать людямъ, которые ихъ лучше нашего
знаютъ. Во вторыхъ, эта система никого не спутывала, никого ае обманывала, никого не обременяла; теперь, поди еще смравдяйен, что
слѣдуетъ хвалить, что слѣдуетъ порицать, а тогда просто: «ничего не
трогай» -г- любезное дѣло!
Конечно, могутъ связать, что человѣкъ, какъ существо разумно
свободное, постепеннымъ вниканіемъ въ существо лежащихъ на мемъ
обязанностей и согласованіемъ оныхъ съ швребностями людей свѣдущихъ, можетъ до такой степерм усовершепіишомтьая, что даже самую
природу свощ пре побѣдитъ* И тогда, скажутъ мнѣ, не надо будетъ
прибѣгать ни къ какимъ справкамъ, иДр исКртм снраввм будутъ,
такъ сказать, разъ навсегда заключены въ человѣческихъ сердцахъ.
Это бывало. Сила этогО «вниканія такова, что увлекаетъ за собой не
только людей, отъ природы расцоложшіхъ въ «согласованію», но
и такихъ, которые первоначально дцкакихъ къ «согласованію» способностей не выказываютъ. По крайней мѣрѣ, исторія намъ принодмгь
достаточное количество примѣровъ, какъ многіе очень достойные и
благонадежные лдрдн первоначально были простыми озорниками, и
именно благодаря постепенному вниканію, сдѣлались людьми достойDigitized by VjOoqLc
РУССКАЯ ЛИТІВАТУРА.                          887
вымя и благонадежными. Въ особенности, такое вниканіе бываетъ
пользяиельпо, когда имъ занимается очень понятливый человѣкъ. Такой человѣкъ можетъ всякую штуку, всякій маневръ надъ собой сдѣ*
латъ; можетъ разъ навсегда вникнутъ и согласовать до того, что и
спрашиваться ни у kofo не будетъ нужды: томно онъ такъ и родился,
точно сама природа еще до рожденія нанечатігкіа въ его сердцѣ золотыми буквами: «трогай мѣючи»... Такіе способные люди въ просторѣчіи называются золотыми.
Скажу болѣе: можно обойтись и бонъ вниканія. Можно просто лечь
спать озорникомъ, а на слѣдующее утро прогнуться человѣкомъ дос*
тойнымъ* Все зависитъ отъ свойства сновъ, какіе видишь. Наяримѣръ,
кто не знаетъ, что нынѣшній Французскій министръ безъ портмёля,
г. Бильо, 6ылъ когда-то самымъ отъявленнымъ свистуномъ, и иго же
не знаетъ, что онъ въ настоящей время одинъ мъ самыхъ достойнѣйшихъ сыновъ Франціи? И вое это произошло безъ всякаго вівя*
канія.
Итакъ, котя я всетами отдаю преферансъ системѣ «ничего метро*
ганья», какъ не вводящей никого въ соблазнъ, однако не могу противо»
рѣчить, что встрѣчаются искусные люди, которые и систему «троганья умѣючи» успѣваютъ сдѣлать весьма пріятною, обратить ее себѣ,
такъ сказать, въ плоть и кровь, послѣ чего она уже дѣлается совершенно равносильною системѣ «ничего не троганья».
Талантъ «трогать умѣючи» можетъ имѣть множество степеней н
быть весьма разнообразнымъ Это зависитъ, во первыхъ, отъ богатства или убожества данныхъ намъ Богомъ способностей, и во вторыхъ, отъ той спеціальности, которую мы рааработываемъ. Но во всякомъ случаѣ, ва всѣхъ ступеняхъ, во всѣхъ проявленіяхъ, талантъ
сей равно умилителенъ. Солнце,, гдѣ бы оно ни было видимо; въ каплѣ
ди воды, или въ пространной лужѣ» вездѣ солнце. Даже въ каплѣ воды
видѣть его любопытнѣе; думаешь; вотъ поди ты — каплюшка малая, а
солнце вмѣщаетъ! Точно то же должно сказать и относительно права
«трогать умѣючи». Тутъ дѣло не въ темъ, что у одного это оравф
выражается чѣмъ-то въ родѣ писка, а у другаго вырывается изъ
груди въ видѣ бурнаго дыханья, а въ томъ, что одно и тоже начало
смотрится и въ каплѣ малой и въ лужѣ пространной, что ж та и другая служатъ принципу во мѣрѣ силъ своихъ, со всѣмъ усердіемъ и
со всякою готовностью...
Во всякомъ случаѣ, система «ничего нетрогапья», которою такъ
умилялся просвѣщенный Французъ, уже отжила свой вѣкъ, и мы должны съ этимъ помириться. Мы обязываемся постоянно что нибудь
дтрогать», потому что первый же «Русскій Вѣстникъ»' может>
Digitized by VjOoqLc
288                        современникъ.
спросить пасъ: а почему же вы того или другаго вопроса ие трогаете?
а можетъ быть, вы находите, что это вопросы, пезаелуяпванмціе вашего вниманія? и можетъ быть, вы думаете, что разрѣшеніе, меторое
дано имъ жизнію, не совмѣстно съ вашими Фантазіями? Чгажь бы
мы отвѣтили иа такіе запросы? Нѣтъ, тутъ даже и скромная Фигура
умолчанія неумѣстна! Ну вотъ, мы и «трогаемъ» помаленьку.
Мы трогаемъ, потому что насъ самихъ очеш» многое трогаетъ.
Мы не можемъ оставаться равнодушными ко всѣмъ этимъ «штукамъ
и экивокамъ», потому что эти штуки и экивоки близко касаются васъ
самихъ. Въ этомъ смыслѣ, высокомѣрное къ нимъ отвормніе было бы
явленіемъ въ высшей степени неумѣстнымъ и неполезнымъ, потому
что какъ бы ни были обширны наши требованія отъ жизни, все-таки
мы по временамъ бываемъ вынуждены, такъ сказать, смириться и замѣнить орлиный полегъ куринымъ. Конечно, сознавать себя скромной
курицей не всегда пріятно, но вѣдь что же станешь дѣлать, когда раз*
мѣры дѣятельности, мыслей, желаній и даже мечтаній полагаются
внѣшними условіями, и когда при этомъ сознаешь, что проспать жизнь
не возможно.
По крайней мѣрѣ, я за себя отвѣчаю. Я именно могу сказать о себѣ:
Съ природой одною я жнзвью дышу,
Я чувствую травъ прозябанье...
а слѣдовательно, могу понимать и всякія экивоки.
Правда, что по временамъ меня еще посѣщаетъ мысль, что иногда
можно бы допустить и систему.«троганья не совсѣмъ умѣючи».
То есть, не то, чтобы совсѣмъ не умѣючи, а такъ, съ помощію, такъ
сказать, нѣкоторыхъ невинныхъ антраша. И не то, чтобы взаправду
допустить, а такъ въ родѣ чего нибудь примѣрнаго. По моему мнѣнію,
это было бы даже пользительно. Во первыхъ, эти антраша, сами по
себѣ очень невинные, имѣли бы всѣ внѣшніе признаки виновности
и наложили бы печать безмолвія на уста тѣхъ ничѣмъ не довольныхъ
грубіяновъ, которыхъ какъ ни корми, а они все въ лѣсъ смотрятъ. Во
вторыхъ, мы очень скоро бы убѣдились, что человѣкъ, въ совершенствѣ обладающій системою «троганья не совсѣмъ умѣючи», непремѣнно, въ самомъ непродолжительномъ времени и безъ всякой посторонней
помощи, дойдетъ до системы «троганья умѣючи». И вотъ тогда-то мы
были бы въ правѣ сказать во всеуслышаніе : «смотрите! не совершается ли передъ вами нагляднымъ образомъ естественный законъ
тяготѣнія!» И никто бы не могъ сказать противъ этого ни слова,
кромѣ меня, разумѣется, который всю эту штуку придумалъ и даже
предусмотрѣлъ вѣроятныя ея послѣдствія.
Digitized by VjOoqLc
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                          99»
Итакъ, повторяю: талантъ «трогать уцѣючи» умиляетъ меня во
всѣхъ стеменяхъ  во всѣхъ проявленіяхъ. Въ малой ли каплѣ воды
иьш въ пространной лужѣ онъ обнаруживаетъ дѣйство свое — вездѣ онъ
для имя пріятенъ, мздѣ я хвалю его. Иногда я могу ие соглашаться
еъ <рмиымъ содержаніемъ извѣстнаго строганья», во какъ принципъ,
намъ искусство для искусства, я не могу не благоговѣть передъ нимъ..
Вотъ, напримѣръ, теперь передо мной лежитъ скудная, плохая
брошюрка, водъ разваціемъ, «Нѣсколько серьёзныхъ словъ но случаю
новѣйшихъ событій въ С. Петербургѣ», и рядомъ съ нею первый s
«Русскаго Вѣстника» за сей годъ съ замѣткой о Кольскомъ вопросѣ,
то. есть не столько о польскомъ вопросѣ, сколько о глаголемыхъ
«мальчишкахъ» и «нигилистахъ». И если мнѣ скажутъ, что о «нигилиммжъ» и.«мальчишкахъ«тутъ нѣтъ и помину, аговорится объ«из мѣиннвнхъ», то я отвѣчу: да, дѣйствительно, слова «мальчишки» и
«ивгнДвсты» обойдены довольно искусно, но есть въ статьѣ запахъ
такой, который ясно говоритъ о присутствіи стахъ словъ. Вѣдь и въ
брошюрѣ г. Бсміщкаго, трактующей собственно о поджигателяхъ, не
умрыметеа прямо на «мальчишекъ», но кто же, прочитавъ эту прекрасную брошюру, усумнится сказать: нуда, это онні это мальчишки! Да сверхъ того, и цапать же какая нибудь есть у читателей: всѣ номмягъ, какія въ прошлоагь году изрекалъ «Русскій Вѣстникъ» предики
мальчишпамъ устамп г. Белюстива...
Читая эта два произведенія человѣческой преданности, я и въ тонъ
н въ другомъ равно удивляюсь, до какой смѣлости полета можетъ
весмышаяься потребность облегчиться отъ всей чепухи, накопившейся
на днѣ взволнованной души, и нахожу между няни только ту разницу,
что омѣ различнымъ слогомъ написаны. Это очень жалко, потому
что игь-ва слога, г. Беннцкій, чего добраго, не попадетъ въ сотрудники «Русскаго Вѣстаика», котораго онъ могъ бы быть истиннымъ
укравнпемъ.
Слогъ г. Беницкаго не блестящъ и не сжатъ; напротивъ того, онъ
отчасти равиазнстъ, отчасти напоминаетъ пискъ новорожденнаго порвсеночка, да и то не настоящаго поросеночка, а какъ будто бы рождмнаго отъ курицы. Должно быть, онъ еще молодъ и имѣетъ чинъ
не свыцю колежскаго регистратора, потому что, не смотря ва взволвомишоеть своихъ чувствъ, все-таки пользуется удобнымъ случаемъ,
чтобы показать, что и онъ. что нибудь знаетъ — какъ же! < посмотjpm, говоритъ, на Македонскую имперію, вспомните, говоритъ,
.діавиіояі Грецію! Или, быть можетъ, это происходитъ отъ того, что
онъ слиищомъ ужь старъ, а извѣстно, что старики любятъ поболтанъ «прсяшихъ шалостяхъ. Кто знаетъ, быть можетъ, г. Беннцкій
Digitized by VjOoqLc
даже сверстникъ Алереавира Мамдеисязге, ебрашшянікм, п. лш,нін времми, в» иакеденокей вѣры въ вравоелавную; вамъ, «ажъ
же еиу ж не поговорить а нвиъі Во всякомъ случаѣ, эзсеылни
ва героевъ древности жыожнтельш предать его слоту ж иаиаявяютъ брошюру его веаужвъшн околичностями. Цдогн, ммчрум»
проводитъ г- Бевмцкій, такъ ясна сама во себѣ ж такъ аршатжа, чие
привлекать къ вей македонянъ и грековъ нѣтъ шщажой вадобвоегж.
Сверхъ того, г. Бевжцкі* излагаетъ въ свое* брошюрѣ жакіа-то теж.
рів, — ау, и ало много ему вредитъ. Ну, посудите сами, канниъ еищ
нужно теорій, когда ври взволнованности чувствъ одна талькъ ж амьжетъ быть теорія — любвеобильное человѣческое сердце! Тутъ жало
быть сжатымъ, краткимъ, удушливымъ, почти изсушающимъ.
Все ото очень хорошо нанялъ публицистъ «Русскаго Вѣізиинв»,
по всему видно, что этоиужчцпа зрѣлыхъ лѣтъ, нкетя ве сверстникъ
Александра Македонскаго, во ж не колежскій регистраторъ. Онъ кв
ссылается ни ва македонянъ, пи на гренокъ, шитому что знаетъ, чмо
всякій читатель заранѣе увѣренъ въ его знакомствѣ и жъ тѣни ж съ
другими. Онъ не чувствуетъ также надобности «малатъ какія шбуж
- теоріи, потону что очень хорежю понимаетъ, что вътмоиъ дѣвѣ ши*
жегъ быть, допущена только одна теорія. Поэтому рѣчь унегокраянад»
знойная и удушливая. Подобно Белщспи врожосжтод онъ но радамъ
«мальчишекъ» и поражаетъ ихъ безтрепетно, ибо знаетъ, чго атра
таетъ упѣю.чи». Это волненіе спокойное, зко гнѣвъ, такъ сказать,
сладкій, увѣренный въ будущей похвалѣ. Это идеалъ неиадозраяель-*
наго гражданскаго слога, посредствомъ коего всякій благонадежный
человѣкъ можетъ выражать свои чувства со всею откровенянстыв.
Но слогомъ и ограшнивмтся разница между обоими ву&ацж»
стами. Намѣренія ихъ одинаковы ж заключаются въ томъ, чтобы
«трогать умѣючи», т- с. обвинять такъ называвныхъпрогрмсииінкв,
нигилистовъ и мальчишекъ въ измѣнѣ и революціонныхъ строжка**
ніяхъ. Средства, посредствомъ которыхъ они все сіе вроивводяі ь,
тоже одинаковы ж заключаются въ тонъ, чтобы д+йгтвсижа -на читателя м столько силою доказательствъ, сколько силою нроаориижа*
увѣренности въ невозможности какихъ.ибо возраженій. Нж тегъ, юі
другой же вцѣнггъ въ преджегѣ обвинять люддй зрѣлаго возраста ж
даже среднихъ лѣтъ, потому что между такими людьми могутъ ввврѣ*
титься генералы и дѣйствительные статскіе совѣтники.
Г. Бевицкій очень наивна спрашиваетъ, себя,' оченъокыжаорин»
и какихъ лицъ разумѣетъ? И очень наивно же отвѣчаетъ: «а брити и
только вниманіе, сиодьке лицъ суждено и осуждено- за рагпрвстрам
ніе возмутительныхъ возгласовъ среди простыхъ, неважныя» лзодей
4
Digitized by Google
РУССКАЯ МИНША.                            ІЯ
если денркнммъ страшны* нощаръ, бывай* Ш мая въ НтрбуртЬр
если сцсиия                   что произошелъ онъ отъ воджогевъ, и
натѣрод черныя пмсыи, которыя публика имннояратно ивходила у
себя, — И тогда каждый пойметъ, о какихъ мдоетоймы» людяхъ я
гамр*о»> Затѣмъ, далѣе-онъ говорятъ, что шинеп собственно въвазцдаще моемыхъ людей...
Дублидистъ «Русскаго Вѣстника* менѣе деликатенъ потому что
болѣе увѣренъ въ свое* проеюрдпвоетЖ' Кромѣ положительныхъ
указанія г* Белюстнна по атому предмету, онъ имѣетъ еще и иѣинторыя нрржденньы идеи, которыя не оставляютъ въ немъ кивакого
сомнѣнія, что виновники всѣхъ бѣдствіе — именно «прогрессисты».
«Мы было думали, говорить онъ, что вта забава (нормпа аабамй)
уже надоѣла кашамъ прогрессистамъ, но вотъ передъ нами новая
прокламація со штемпелемъ аемля и воля... Такого поступка мель»
ббыо олщдатъ даже отъ кашахъ прегрсеспетовы это еще суяи пе-
акцреек»..
Г, Беницкій прежде всего считаетъ должнымъ саиавомать читателя съ тѣми началами нравственными, политическими и гражданскими, изъ которыхъ онъ выходить. «Кажется, каждый въ особенности образованный христіанинъ, говоритъ онъ, понимаетъ, что только тамъ государство процвѣтаетъ и славится, гдѣ подданные неуклонно повинуются властямъ, соблюдаютъ въ точности законы и ведутъ
жимъ такъ, какъ благопріятно Богу м свойственно яристіашпу. Но,
къ сожалѣнію, нѣкоторые изъ малодушныхъ людей смотрятъ на все
въ жизни къ превратномъ смыслѣ... Для нихъ скучно смотрѣть на
благосостояніе отечества, видѣть соотечественниковъ въ счастіи и
благополучіи... Глумцы, въ буквальномъ смыс4гЬ,съ подобными свойствами люди. Что было бы, «ели бы въ государствахъ не было властей и законовъ? Конечно — хаосъ-кавардакъ!.. Тогдадѣти оскорбляли
бы родителей, младшіе обижали бы старшихъ, кто силенъ, тогъ и
былъ бы всегда правъ, обмжаші бы, грабили другъ друга открыто;
ясли бы жизнь самую развратную — и все бы это, конечно, повело государство къ потрясенію >. пѣтъ сомнѣнія, что эта государственная теорія самая настоящая.
Чдо можетъ быть типичнѣе слова «хаосъ-кявардакъ?» н что можетъ
быть устрашительнѣе перспективы постояннаго грабена и постоянной развратной жизни? Однако, публицистъ «Русскаго Вѣстника» ничего объ этомъ не говоритъ. Омъ ие говорить, потому что знаетъ,
что есть мысли до того умныя, что сдѣлавъ даже глупыми; онъ но
говоритъ, потому что предполагаетъ, что никто не долженъ спинѣ»
вдться, чтобъ у него: не было такихъ мысля*; онъ не говоритъ, накоDigitized by
мц>, потому, что навѣрное знаетъ, что  г. Беиицкому не откуда
было почерпать этѣ мысли, пп азъ того же «Русскаго Шгтааав».
Почтенный нублициегь знаетъ; что въ прежніе времена росіЗяме
ясновѣдываля, что хорошія мысли зарождаются въ головѣ ut ж — 
само отъ капахъ либо государственныхъ теорій, и что только со времени появленія «Русскаго Вѣстника» они начали прибѣгать съ нпьясненію хорошихъ мыслей посредствомъ хорошихъ государственныхъ
теорій. Прежде россіяне приказывали просто: «любиі» Тонеръ оии
говорятъ: «люби! потому что въ противномъ случаѣ выйдетъ хвосъкавардакъі» Все это съ достодолжною ясностью изложилъ «Русскій
Вѣстникъ» въ продолженіе семилѣтняго своего существованп, а
тѣмъ самымъ доканалъ, что любить, во всякомъ случаѣ, есть всрвИ
шій машъ долгъ и самонуяшѣйшая наша  обязанность. Поетошу-чм.
быть можетъ, онъ и не счелъ за нужное обращаться къ этой матерія
въ новомъ своемъ упражненіи. Но почтенный публицистъ вабилъ,
что хорошія вещи при всякомъ удобномъ случаѣ повторятъ пользительно, новому что люди наивные и простодушные и до сигъ поръ
продоляммогь смѣшивать эти два рода любви: любовь практическую
(«люби)» просто) и любовь теоретическую («люби, потому что въ*
летъ, хаосъ-кавардакъ!). Между тѣмъ, первая есть плодъ системы«ничего не троганья», вторая есть плодъ сметены «троганья умѣючи». Обѣ этѣ системы весьма различны, хотя онѣ обѣ одмиановы;
ихъ нельня пожду собой смѣшивать, хотя ихъ нельзя и не смѣшнвать. Вотъ ва эту-то различную одинаковость обѣихъ сметенъ, На
эту-то ихъ несмѣшиваемую смѣшиваемость и должно бытъ обрнацемо
вниманіе. А вниманіе это какимъ образомъ можетъ быть обращено?
А это монетъ быть сдѣлано очень просто: не смѣшивай-десптъ — я
дѣло съ концомъ!... О чортъ возьми, да никакъ пы опять ирИінім къ
саютемѣ ничего нетроганья!
Далѣе г. Велицкій говорятъ: «ахъ, какіе гнусные ноетуння (пожары и прокламація)! Гдѣ же? въ Россіи, иежду православными н
нри томъ почти цивилнэованныии людьми. По поему мнѣнію, — 
это не люди и не потомки праотца нашего Адана, а изверга родя
человѣческаго».
Этого публицистъ «Русскаго Вѣстника» тоже не говоритъ, по
навѣрное думаетъ что нибудь въ этомъ родѣ, потому что иначе откуда
же ногъ бы узнать г. Беницній, что есть вб свѣтѣ люди, которые
могутъ ве быть «потомками нашего праотца Адама». Это онъ ногъ
узнать только изъ «Русскаго Вѣстника», который одинъ изрѣдка
запинался распространеніемъ подобныхъ идей. Сверхъ того, я цшк>, что «Русскій Вѣстникъ» идетъ далѣе г. Бамцкаго гъ томъ
Digitized by Goog?
РУССКАЯ ЛИТВРАТУРА.                        298
отношенія, что послѣдній полагаетъ, что «гнусные поступки» могутъ
составлять принадлежность людей только почти шиилимвавмыхъ?
между тѣмъ какъ «Русскій Вѣстнисъ» положительно обвиняетъ въ
гнусныхъ вооіупкакъ однихъ «прогрессистовъ», ге ееѵ» людей совершенно імиялиеовянвмхъ  передовымъ. Отсюда другое рашичіе
между гг. Беницкимъ  публицистомъ «Русскаго Вѣстника». Первый говорить прямо: «я очень вѣрю тому, что науки в» жизни вещь
похвальная; онѣ юношей питаютъ, отраду п спѣлая. подаютъ»; шорой, напротивъ того, воспеннымъ абравомъ доказываетъ, что науки
могутъ веста лишь къ «гнуснымъ поступкамъ».
Не выдавая своего мнѣнія sa непогрѣшимое, я озиѣшиаюеь, однакожъ, дунаггь, что въ стонъ спорномъ вопросѣ правда на сторонѣ г;
Беиицмаго, и-что къ «гвусньигь поступать» болѣе спооебиомн выспаѳываютъ люди «почти цівнлизованные», нежели «прогрессисты».
Конечно, я этого йе утверждаю, но думаю, что «новвОЛителвно такъ
думать», какъ выражаются «Московскія Вѣдомости». Я спрашиваю
себя: катамъ образомъ опредѣлить званіе «почти іфшилизопнваго»
человѣка, о которомъ говоритъ г. Беяяцкій, и опредѣляю его такъ:
ото человѣкъ низшаго сорта, который услаждаетъ свои досуги отчасти
«Наининъ Времененъ», отчасти «Руескинъ Вѣспниюиъ», и получивъ
отъ этого занятія не здоровую и питательную пищу, а вервное лишь
раздраженіе, дѣлается способнымъ къ упомянутымъ выше поступкамъ.
Напротивъ того, прогрессистъ есть человѣнъ, «Русскаго Вѣстника» ве
читающій, но изучающій науку цо подлинникамъ, и вообще занимающійся дЬлоѵь, а не московскою публицистикой. Повтому, мнѣ кажется, что прогрессисту даже времени нѣтъ для того, чтобы волновать
общественное инѣніе, и что дѣло поддразниванья? дѣло подуськиванья, киванья головами и подергиванья носомъ есть дѣло тѣхъ
«почти цивилизованныхъ» колотырниковъ, которые одинопеваю объ
тонъ помышляютъ, какъ бы имъ свое самолюбьишко и свою изворотливость куда бы то п было ивпомѣстить.
Такихъ изворотливыхъ и самолюбивыхъ людей очень иного въ
наше тревожное время, и спеціальность ихъ именно въ томъ и заключается, чтобы волновать и пугать ложными страхами людей невинныхъ'н простодушныхъ. Большею частью, ото люди ужо взрослые и
заглцдывающіе въ чужіе карманы съ нѣкоторымъ умиленіемъ, не лишенпьигьтарнктера плотоядности. Поэтому, когда они проходятъ мимо
меня, то я прячу платокъ свой какъ можно далѣе, а четвертака даже
и не показываю.
Что же мудренаго, если люди сіи, яко въ бездѣльныхъ изворотахъ искусившіеся, оказываются накломыни и къ «гвусныиъ поDigitized by GooqIc
сіуявь?» Эго вжъ исконная промеесіл /срояшеввая mm) — 
баша» ничего. Итакъ, ве они лв яиевво суть истинные аяваипивв
пожаровъ а того, что яуакя яваюярае»?
Этотъ вопросъ,, или, лучше сяазатъ, ту «сервмву* вою*» а «тят ва разсмотрѣніе г. Беяицкоиу а пуб ійцвгту «Руссяявч Мспоам», предуиропдяя вжъ, впрочемъ, что ото съ вмй стороны остротавоя догадка, а ничего больше. Вообще я много вредосгаалшв рклрѣшошю этажъ нублметояъ а многаго же отъ шикъ нмѣшвв. Я подѣюсь, напримѣръ, что г. Балицкій вопроситъ «Рунсжоиу Вѣг пивку»,
а «Рус. Вѣст.» ne вставать ото возразите белъ ывѣза, вовап нишъ
возразитъ г. Бевицвій, м опять это воорашмкіе во оставвяса безъ отвѣта. И будетъ вантъ огечествеивый міръ свидѣвваеп пв пшики, въ
которой оянопевты ае понимаю» ав вредвева своего свора, ва того,
что оаа оба говорятъ одно а то я». Бытъ межеп, окажется, что они
говорятъ совсѣмъ во о томъ, объ чемъ говорятъ; быть можетъ, окажется, что поджигатели совсѣмъ ве прогрессисты, а коттвм овса
соры? Да, я вадѣямь, что и это мажетъ окшягыя, потому чяо ожидаю
очень ввогаго отъ діалектической вамвяести г. Бенвцкаго.
Еще далѣе, г. Беяпцкій говорятъ: «если ноаобвыя, увиишшивя
человѣка аоблужлонія злочестияыеАВодл считаютъ вѣроятными,шспявнымм, то нечему же овв свои подвальныя идеи ве рѣяваштси раоіцмктрмять меяиу другими путемъ прямымъ, открытъагъ?»          Иши
но, именно гамъ; скажите, почему? ну да, почему? жечегъ еъ сваей
сгорош явядаввуть публицистъ «Русе. Мета.*, по, ве извѣстно съ
чего, вдругъ покрывается пурпуромъ стыдлявестя. Правамваваты
ему всѣ эта «Бружи а Броки», кѣ этѣ аКагайсвія ассигнація»...
Госводві да ве ужеля я все это дѣлалъ? неужели ж во мнѣ аагдочввбудь этотъ ядъ дѣйствовалъ?» лепечетъ оаъ, а въ испугѣ уже аредстававетек ему, что его вставляютъ давать раежааемьмсковороды.»
il евю говорить г. Бонвцвій, что «умъ человѣмесвіЙ слабъ в аеремѣачнвъ, какъ крылья вѣтряной мёльвяцы». Этого публицистъ
«Руссвано Вѣстжам» не гаоорить, потому что ото давяю уна было
выскавапо на его страница» г. Юркоаичемъ.
Но всего умилиіельнѣе то, что в г. Беницкій ве ебъяеаяетъ, мате
имевію онъ разумѣетъ подъ людьми «почти цвмвлмаоааавывв», в
цгблмцнетъ*Русскаго Вѣстника» умалчиваетъ, кто такіе «мрогрееемсты». И такимъ образомъ, и тегъ м другой ѳаяямаются своего рода
тамнетмяяой литературой, въ которой Бетъ эваеп нтеобямамтъ Богъ
знаетъ кого. Отъ этого читатель недоумѣваетъ. Оаъ думаетъ, что
«прогрессисты» — это нынѣшніе титулярные совѣтники въ порровачдльнрмъ своемъ нераскаянномъ видѣ. Онъ думаетъ, что если віівіні
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛГГЖМТГРА.                          М*
«ія тжуяяряые СОЯІПфВМІ дуть уміииввіем врягрмсмрм, то ЯГО же
мѣшаетъ нынѣшнимъ прогрееенотагъ амяючап въ есбѣ, кекъ въ
аяряяышѣ, будущахъ тіггѵ.ираыіъіоовѣпифо«ъ?..,
11----------МИкТО»
