КиязьСеребряный., Повѣсть временъ Іоанна Грознаго, Соч.
гр. А. К. Толстаго. 2. тома. С.-Петербургъ. 1863 г.
'Византійское это сочиненіе составляетъ, какъ по внѣшней своей
Формѣ, такъ и по внутреннему содержанію, явленіе столь отличное
въ кругу современныхъ литературныхъ произведеній, что редакція не
нашла, въ числѣ постоянныхъ своихъ сотрудниковъ, ни одного, который взялся бы написать па него рецензію. Между тѣмъ, сочиненіе
произвело въ публикѣ нѣкоторое впечатлѣніе, такъ что игнорированіе его могло бы быть сочтено за злонамѣренность. Поэтому редакція
вынуждена была обратиться за помощью къ одному отставному учителю, нѣкогда преподававшему россійскую словесность въ одномъ
изъ кадетскихъ корпусовъ. Къ сожалѣнію, почтенный педагогъ, столь
обязательно принявшій наше предложеніе, не могъ выполнить его до
конца: ужасный параличъ преждевременно прекратилъ дни его въ
самомъ началѣ Труда. Тѣмъ не менѣе, мы печатаемъ его рецензію
такъ, какъ она намъ доставлена, и думаемъ, что и въ этомъ видѣ она
могла бы служить украшеніемъ любой книжки «Сѣверныхъ Цвѣтовъ»,
точно такъ же, какъ самъ «Князь Серебряный» былъ бы весьма пріятнымъ явленіемъ въ «Аонидахъ».
Я помлеяѣлъ; читаю м не вѣрю глазамъ. Любезный граФъ! волшебную мшу кисть вы окунули въ живую воду Фантазіи, и заставили
имя, етарим, ирмутсгвовять при «дѣлахъ давно ткнувшихъ дней»;
исомать мщьі Но еще больше вамъ иеполггь за то, что вы воскресши яля имя иою юность, наітоишли ивѣ появленіе «ЮріяМилослмецайм, «Рѳелавлева», иоиыміили первыя попытки робкаго еще
тогда ЛЩимщщшва. Это было счастливое время, любезный граФъ; это
было врем, мгла писатели умѣли
Исіму царимъ съ улыбкой говорить..
Могла всякій, не скрывая своего сердца, заявлялъ о чушуівпъ иредмщцстм (да м зачѣмъ зто скрьшать?),.. Не, конечно, швкм еще не
выскользалъ такой, истины, какую вы высказали Іоанну Грозному!
Digitized by VjOoqLc
Ллл     яеарнаывлаяяшм              аарнеаршвн, иямцряв я тталъ давно яегибншиіъ! fl» деамжян»«ябѣ.
Внѣшнее настрмпіе ршнша храмѣ. К. Інаажвянмннкяаянвйв*
ствуетъ правиламъ, на нрсикгъ састаалевіа ошып ушшшяЛ
нрпп.ішшпл Въ мемъ — trw завязка, tn даже, какъ унщщнгь
важе, ае «яа, а вѣгтпмго завязокъ, что дѣлаетъ интересъ ровопі
яочтж непершяып;. яп которой дМетаіе уаявааеіса мостсшвявв
малышамъ, оокуда, жилецъ, ве ластжасть своего лежда; вв ввоввевів сего, дѣленіе развивается уже пожшкаясь и аеэапѣпо утопаетъ въ развязкѣ. Maorie жіиішим ввсатеав иражіапи анж иревебрегаютъ, думая, что завязка и развязка ве составляютъ оце çjw
стяевааго условія лніерлтуряаго увражаевія, во доказать веосмаательпость водобваго воззрѣнія очень ве трудао: стоитъ товта всвавнптъ о топ, что всякая вещь имѣетъ свое качало в свой мвещъ. Нынѣшніе янсахелн думаютъ, что обязанность пъ заключается лиши въ
топ, чтобы иостааять героевъ своихъ въ критическое млшкж, и
что, во исполненіи сего, можно вхъ бросятъ. «Сказавъ это, «ня вздохнули и разошлись» — вогьораза, которою модные современные повѣствователи позволяютъ себѣ заканчивать недозрѣлыя своя яряяшведенія. Но читатель любопытенъ; оп хочетъ знать, куда рнэошмсь
героя, куда пошелъ ou, куда направила путъ овщ что оян дѣлали,
что въ тотъ день обѣдала, сколько времена жила и какъ умерли. Все
это граоомъ Толстымъ исполнено. Исполнено ип к другое требованіе теоріи, касающееся характеровъ дѣйствующихъ лицъ. Въ семь
отношеніи теорія неумолима; она требуетъ, чтобы дійгтауииція лица
имѣли характеры разнообразные, и даже указываетъ, какіе должжі
быть эти характеры. Впереди всѣхъ, разумѣется, идетъ герой; герой
долженъ быть изъ хорошяго семейства; благороденъ, и» перлъ,
чувствителенъ, но не лишенъ разсудка, правдива» но ав бенъ надежды, что авторъ, въ сомнительномъ случаѣ, найдетъ штшпж
ноетъ вытащить его изъ бѣды, великодушенъ де.безрмсудскян, во
знающъ, что великодушные поступки никогда на нрмамнаъ даришь;
сверхъ сего, не худо, если герой человѣкъ въ даньгвищ Герщщею
мояштъ быть всякая хорошая женщина, которой ааруищнекь нрааставляетъ въ себѣ что либо для мужчцвы мрцваемтеинну аржао
только, чтобы она была: или мужнею женою (это необходимо для
завязки), или же хотя и дѣвшею, но не одинаковаго съ героемъ
званія или состоянія (это также необходимо для той же надобности). За еммъ лица, окружающія героя и герощмо, должны рнмйляться на друзей и враговъ. Друнья могутъ быть слѣдуюмщхъ«ортовъ: а) добродушный, веселый и вѣрный (обыкновенно слуга); б,
Digitized by VjOoqLc
ГУСПІДЯ ЯНШИНА.                      -     ЧЁП
яу/гъ гдумый, но тмм мемы* (ммм ивъ ниэыан» званія); в) жрутъ
эаблудішйсл, но вѣрный  умны* (тоже жъ низшаго званія, обыкновенно разбойникъ).а наконецъ г) другъ ивъ выевато званія. Врата
лзогуть быть тракъ еорямы а) врагъ честный, во жуманеяж обмзионый (ебымменаюмужъ гаремы или креетовьМ ея врать), 6) врагъ
цаетові*, враяиумппй самъ ве зная ночшу,  в) врагъ коварный. Эк
тѣмъ слѣдуютъ княвіе міра вмАумвато, игъ угодники, юродивые и
колдуны, въ отяоюеяім которыхъ оставляется авторамъ велмм свобода дѣйгтвіл, съ тѣмъ однавожь ограниченіемъ, чтобы исіижЦа
неяремѣвне яыллм силу характера. Это второе требмавіе теоріи такаю граномъ А. К. Толстымъ соблюдено, равно какъ в третье охвыавадьно мота. Слогъ втетъ можно ваввап жемчужномъ (style perlé).
Омо лжМь уыміе (четвертое) ве -ооблюдме любовнымъ оочииителанъ: обьимй требовалъ, чтобы роамнъ былъ раадѣлевъ на четыре
' части, а ве ва лаѣ, какъ это сдѣлано въ паатоаоівмъ случаѣ; во и
амму чимтель легко маятъ нвмочь, умственно разнѣживъ каждую
часть м якѣ водоемы.
Что яе касаетея до внутренняго содержанія романа, де его оевовнай вмм. во, мнется, я ве оапбуеь, если опицу овую въ слѣдующихъ мключипеявныхъ оломкъ 9-й главы части 1-*. «Молится
цдрь в «ладенъ земные «ее юны. Смотрятъ ва вето ввѣады въокиокоелщмое, смотрятъ, евѣпіыя мраггуиавмаымсь, — прнтуманивянкь,будтодумая: аяъты гей асм, царь Иванъ ВасмпевмчъІ Ты затѣялъ дѣло не въ добры* часъ, ты затѣялъ, насъ ве спрошаючн: ве росл
лармъ колосьямъ яь уровень, не сравнять крутыхъ горъ съ вригоркаыц, не бывать ва землѣ беэбояріцивыі»
Надо>аоиатмя, что въ государствѣ, въ воемъ еще недавно сущеепавал* такъ вавываамьм «Раймщіоиныя Комммвсік», высказанъ
шмобарю марсль-есть-дѣло довольно смѣлое... Умолкаю, дабы ва нанлочъ аагоруивлрытиостм.
Но давмыю объ общихъ чертахъ романа; 6yj разбирать но главкамъ, мкъ>дѣаыяалось.въ валю доброе, старое время, и какъ вевевааммю дѣлягъ неявче, ибо аынѣаввія литературныя увражноаш выым «енммаяъ иначе, какъ ирочитавмиі всѣ-главы въ еовоку ввести. Во*
аобрампн сочиненіе по главамъ, приступлю къ раэбору характеровъ
лѣМепуямцикъ лицъ.
Нерваяглава пачниапѵятѣмъ, что къ деревеѣМедвѣдавкѣ, верстьва
тридцать отъ Москвы,педъѣвжаетъ дмдцатипятжтЬпій князь Никита
Рокавоямчъ Серебряный, моорадцаюіцііся изъ Литвы, куда онъ былъ
пасіаиь царемъ Иваномъ Васильевичемъ для нодяиеаиія мира. Удачмве начало! Героя своего талантливы* траоъ вписываетъ нростодуп»Digitized by VjOoqLc
нывъ, жіимпып, правдивымъ «мійцап еоотмѣтетммяу
оип ичктмп наружное іь. Наружность сіе яростоееуечмв н отяумпм; уста оп средняго, аиврогь п вмчап, чяемнъ мъмвмсѣ.
ообям, оммама aie ашнвъ бы шмп воморсаип. «ыж 4м *
внраиась а* овое жѣвмврав нвиосяѣдоеятальаоеть, а вмааво, нв вяр.
12-1 вотъ увазаиіо sa нѣмѵорую косую оиаму. вономввувеа венду бронями и вминающую, но мвЬсвае аагоу (мсмю осіроунвону).
бевнорнночаость а вепоелѣяоватвлымжть n высяяаъ, в м&яѣдъ м
тѣнь гомрвося, что ротъ тауа выраямяъ ничѣмъ амовоюобморяэ
твердость. Чп этого аыномпъ, чм рогъ въ «оедвмаів съ екааявав
аыраяилъ твердость невоелѣдомтеяьяуи в бмворяаочаум, мая а*
твердую безмрамчиоеіъ, что, всевовечао, во входило въ увочмы
дѣеписателя; «о м то все прочее въ ееі главѣ превосаодао.-ввивъ ваа*
вращается ва родину, ва зная, чм царь ИмпВаввяясвпп.въ отсутствіе его, испортить свое повеленіе в завелъ оярючияиу. вва мввъ
оп умаетъ отъ нмолямъ лвреовв Мелвѣлвяия, в вслѣдъ иоаасшп
неожиданнымъ образомъ знакомится a съ самими еврачавоавв.
Ивоѣстао всякому, свелъ оагубеѳ било для Россію сіе янвеяяяйч.. Но
между тѣмъ, могъ вмаь добродушно нракутѵімувгъ ирювябамжъаосаляп, вбѣгаетъ окровавленный двѣиадцетмѣпп* мельчавъ, ж велѣлъ
завамъ врывмоеея оврачаавв родъмредммедіыііоамь Хамма, еуемявмго Григорія ЛужьяяоаючаСкуратова-вѣльекатв. №мгмонв»аа>
торыя провэмдятъ еврвчивш, ешаямі аемаа есмегаеввов въсоаерамветвѣ еммммааютъ взобрмвмвъае облвчвіеимм автеряеуроі
ваѣмці земсноіиолвців. Само ообеѣ разумѣется,что Ілмчуваваіввам
принимаетъ сторону угнетеномп В съ помомыо «воваъ лмм* во
тольно носрамляМъ епрнчвнковъ, но в освобождаетъ мъ мпъ еме
даовгь волонеяныгь паи аавмгѣстмапъ людей. Сначала, слѣдуя явп
явумміямъ своего благоудмао яарамеу, а мявъ  аамѣувмява авувѣшать опричниковъ, но потомъ, однакожъ, уогуваргъ рмивпвомнвѣепіыъъ людей в огреаючвваетъ «ару тѣп, чм доиумнмгъ'своего стремяннаго Мвхсшча <влѣямть омрмчѵакамъ втнммтаааіва
габиамі». Сцена эта вевоуева пствИво-національпам яямра; пм*
чремычайво томно выраженъ прмтедуянвый'вэглядъ руссамъ чам*
вѣмд на вагайнж, которыя, пройдд сномъ горвждовороного вудстм
ленія, утрачиваютъ истязательный свой характеръ и преястааляіэтся уву беаорветрастваго нобдюдаяеля лвМь простымъ ж асамбавяНъ
врееиировеждешвігь. Здѣсь вомчается зм аыеѣчателъаая глам, котороя съ чѣмъ вмѣстѣ составляетъ М'ввеаэку романа. Въ семемъ Умѣ,
во влѣпи Паничъ опрощикамъ ло волсогевкѣ и ромвва бы во>бымі
Слогъ въ этой главѣ вудетамяегъ свѣсь выеоааго (онЫііве) n аноDigitized by VjOoqLc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           £99
имъ (burlesque), смотря по тому, кто говоритъ и о чемъ идетъ
рѣчь.
Во второй главѣ, князь ѣдетъ къ Москвѣ, сопровождаемый стремяннымъ Михеичемъ и двумя спасенными незнакомцами. Ѣдутъ лѣсомъ и одинъ изъ незнакомыхъ затягиваетъ пѣсню; эта пѣсня наводитъ автора на размышленія о русской пѣснѣ вообще, поражающія
тою самою оригинальностью, которая извлекаетъ изъ учителя россійской словесности полный баллъ въ пользу отличившагося ею ученика. Вдругъ раздается подозрительный свистъ, и путешественниковъ
окружаютъ станичники (разбойники); очевидно, что князю предстоитъ опасность, но не бойся, читатель, его не убьютъ! И въ самомъ
дѣлѣ, открывается, что спасенные незнакомцы суть тоже разбойники,
и даже одинъ изъ нихъ, Ванюха Перстень, оказывается атаманомъ.
Дѣло объясняется само собой, и путники благополучно пріѣзжаютъ на
мельницу, въ которой обитаетъ колдунъ-мельникъ. Спасенные незнакомцы возвращаются восвояси, а князь съ Михеичемъ остаются
ночевать на мельницѣ и вскорѣ засыпаютъ. И въ этой главѣ, слогъ
представляетъ смѣсь высокаго съ низкимъ, но болѣе преобладаетъ
низкій элементъ, ибо дѣйствуютъ преимущественно простолюдины.
Въ третьей главѣ, мы знакомимся съ княземъ Аѳанасьемъ Ивановичемъ Вяземскимъ, однимъ изъ опричниковъ Грознаго. Онъ приѣхалъ къ мельнику, чтобы воспользоваться его наукой и приворожить
къ себѣ ту, которую онъ любилъ.
До чего можетъ довести любовь человѣка самаго безнравственнаго, и до какой высоты можетъ дойти слогъ уже самъ по себѣ высокій, это явствуетъ изъ слѣдующей рѣчи кн. Вяземскаго.
« — Колдунъ, продолжалъ князь, смягчая свой голосъ, — помоги инѣ!
Одолѣла меня любовь, змѣя лютая! Ужъ чего я не дѣлалъ! Цѣлыя ночи
передъ иконами молился! Не вымолилъ себѣ покою. Бросилъ молиться,
сталъ скакать и рыскать по полямъ съ утра до ночи, не одного добраго коня заморилъ, а покоя не выѣздилъ! Сталъ гулять по ночамъ, выпивалъ цѣлые ковши вина крѣпкаго, ве запилъ тоски, не нашелъ себѣ
покоя въ похмѣльѣ! Махнулъ на все рукой и пошелъ въ опричники.
Сталъ гулять за царскимъ столомъ вмѣстѣ со страдниками, съ Грязными, съ Басмановыми! Санъ хуже ихъ злодѣйствовалъ, разорялъ села я
слободы, увозилъ женъ и дѣвокъ, à не валилъ кровью тоски моей!
Боятся меня и земскіе, и опричники, жалуетъ царь за молодечество,
проклинаетъ народъ православный. «Имя князя Аѳанасья Вяземскаго
стало такъ же страшно, какъ имя Малюты Скуратова! Вотъ до чего
довела меня любовь, погубилъ я душу мою! Да что инѣ до нея! Во днѣ
адовомъ не будетъ хуже здѣшняго! Ну, старикъ, чего смотришь ивѣ
Т. ХСѴ. Отд II.                                              20
Digitized by VjOoqLc
ЗОО                        совримжжшисъ.
въ глава? Аля думаешь, a помѣшался? Не помѣшался АоіявгНй Ивановичъ; крѣпка голова, крѣпко тѣло его! Тѣмъ-то н умасна моя мужа,
что ве пожегъ извести пеня!»
Князь требуетъ отъ мельника такой травы, чтобы «молодушка полюбила постылаго», или же такой, чтобы свою любовь перемочь, во
мельникъ отзывается, что онъ такихъ травъ не зваеіъ, а знаетъ: колюку-траву, тирличъ-траву, плакунъ-траву, адамову голову, голубецъ
болотный, ревенку траву, кочадыжникъ, Иванъ да Марью, разрывътраву. Однако, свойства сихъ травъ не таковы, чтобы потушить жаръ,
пламенѣющій въ груди свирѣпаго князя, и потому онъ начинаетъ
трясти мельника за воротъ. Эта сцена дышитъ такою правдою, что я
не смѣю не привести ее цѣликомъ.
« — Старикъ! вскричалъ вдругъ Вяземскій, хватая его ва воротъ: — 
подавай ивѣ ее! Слышишь? Подавай ее, подавай ее, лѣшія! Сейчасъ
подавай!
«И онъ трясъ мельника за воротъ обѣими руками.
«Мельникъ подумалъ, что насталъ послѣдній часъ егп.
«Вдругъ Вяземскій выпустилъ старика и пока лися ему въ ноги.
« — Сжалься надо мной! зарыдалъ онъ: — излѣчи иеия! Я задарю
тебя, озолочу тебя, пойду въ кабалу къ тебѣ! Сжалься надо иной,
старикъ!
«Мельникъ еще болѣе испугался.
« — Князь, бояринъ! Что съ тобой? Оноинись! Это я, Дэвыдычъ,
иельникъ!... Опомнись, князь!
« — Не встану, пока не излѣчишь!
« — Князь! князь! сказалъ дрожащимъ голосомъ мельникъ: — пора
ва дѣло. Время уходитъ, вставай! Теперь темно, ве ьидалъ я тебя, ве
знаю, гдѣ ты! Скорѣй, скорѣй за дѣло!
«Князь всталъ.
« — Начиняй, сказалъ онъ: — я готовъ.»
Какъ хотите, а такой быстрый переходъ отъ трясенія за ворогъ
къ валянію въ ногахъ положительно доказываетъ, что авторъ добросовѣстно изучилъ науку словосочиненія, которою подобные внезапные переходы не только не возбраняются, но даже поощряются, вопреки притязаніямъ другой науки, называемой психологіею (извѣстно, что въ нашихъ среднихъ учебныхъ заведеніяхъ науки, преподаваемыя различными учителями  постоянно состоятъ во взаимной
другъ съ другомъ враждѣ).
Затѣмъ мельникъ начинаетъ колдовать и заставляетъ князя смотDigitized by <r.ooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          301
Г
рѣть подъ колесо. Князь смотритъ и видитъ будущую судьбу свою,
т. е. свою собственную казнь, но это его интересуетъ мало; онъ хочетъ знать — такова уже сила любви! — любитъ ли она другаго. Съ
этою цѣлью, онъ опять смотритъ подъ колесо, и, разумѣется, видитъ
ее не одну, а съ русымъ молодцомъ въ кармазинномъ каФтанѣ. «Анаѳема! восклицаетъ онъ: — они цѣлуются! Анаѳема! Будь ты проклятъ, колдунъ, будь проклятъ, проклятъ!»
Разумѣется, бросаетъ мельнику горсть денегъ, вскакиваетъ въ
сѣдло и уѣзжаетъ.
Это — вторая завязка романа. Читатель предчувствуетъ героиню
и знаетъ, что есть нѣкоторый русый молодецъ въ кармазинномъ кафтанѣ. Сказать ли болѣе? кажется, что читатель начинаетъ даже подозрѣвать, что русый молодецъ въ кармазинномъ каФтанѣ есть не кто
иной, какъ самъ князь Серебряный.
Глава сія написана языкомъ правильнымъ и вообще ведева старательно. Но возникаетъ вопросъ: вѣритъ ли любезный граФъ въ колдовство мельника, или не вѣритъ? Если принять въ соображеніе состояніе отечественнаго просвѣщенія, то, конечно, надо будетъ дать
отвѣтъ отрицательный; если же принять въ соображеніе, что, не взирая на просвѣщеніе, въ природѣ все-таки скрывается много таинственнаго, и что нельзя же предположить, чтобы князь Вяземскій
могъ столь вѣрно усмотрѣть ожидающую его участь, еслибъ оная не
была ему показана въ водѣ искуснымъ мельникомъ, то отвѣтъ будетъ едва ли не положительный.
Главы 4, 5 и 6-ю слѣдуетъ разбирать въ совокупности. Онѣ застаютъ насъ сначала въ саду, а потомъ въ домѣ боярина Дружины
Андреевича Морозова, къ которому пріѣзжаетъ князь Серебряный съ
грамотою отъ князя Иройскаго. Въ саду боярыня Елена утѣшается
съ сѣнными дѣвушками, въ домѣ сидитъ старый бояринъ Дружина
Андреевичъ и соболѣзнуетъ о томъ, что находится подъ опалой и не
видитъ свѣтлыхъ очей царскихъ, за то, что, на царскомъ пирѣ, не
захотѣлъ уступить свое мѣсто Годунову. Замѣчательная черта боярскаго самолюбія, подмѣченная еще Карамзинымъ. Бояринъ и боярыня
живутъ, какъ братъ съ сестрой, ибо Дружина Андреевичъ, по прег
клоямости своихъ лѣтъ, иначе и жить ужь не можетъ — это третья завязка романа Является князь Серебряный и еще не войдя въ домъ къ
Морозовымъ, черезъ частоколъ видитъ въ саду боярыню. Елену, видитъ и не вѣритъ глазамъ своимъ. Прозорливость читателя оказывается вознагражденною: русскій молодецъ въ кармазинномъ каФтанѣ
есть именно князь Серебряный, а боярыня Елена есть именно та самая
боярыня Елена, которая до замужества еще любила Серебрянаго, но
, Digitized by VjOoqLc
302                       СОВРКИКННИКЪ.
впослѣдствіи, чтобы избавиться отъ преслѣдованій икая Вмэежскагь.
вынуждена была выйти замужъ за Морозова. Сцена свиданія черезъ
частоколъ написана рукою искуснаго мастера. Сначала снизь негодуетъ и даже «не хочетъ тратитъ по напрасну рѣчей», по подъ конецъ
дѣло все-таки приходитъ къ тому, что «они бросились другъ къ
другу, и уста ихъ соединились»... Чтобы достигнутъ зтого, ие наломавъ раздѣляющій ихъ частоколъ, князь поднимается на стременахъ,
а боярыня становится на скамью. Опять дивный переходъ отъ негодованія къ нѣжности, послѣ котораго герой романа уже оправляете!
къ Морозову въ домъ. Тамъ они бесѣдуютъ объ опричникахъ, о перемѣнѣ, происшедшей въ характерѣ царя Ивана Васильевича, м рядомъ
логическихъ умозаключеній, приходятъ къ мысли, что все сіе проясходитъ по волѣ Божіей, карающей россіянъ, для очищенія отъ грѣховъ.
Сія политическая теорія столь достопримѣчательна, что нахожу ве
излишнимъ на ней остановиться.
Если народъ погрязаетъ въ грѣхахъ и черезъ то оскорбляетъ промыслъ. то какой панлучшій способъ имѣетъ сей послѣдній, чтобы
напомнить о себѣ и заставить народъ восчувствовать? Тяжело сознаться, но совершенно достовѣрно, что наилучшими въ семъ случаѣ
орудіями всегда почитались вожди народные. Посредствомъ ихъ промыслъ еще древлѣ наказывалъ Израиля, да и въ новѣйшее время,
но свидѣтельству П.И. Мельникова, Розенгейма и другихъ опытныхъ
обличителей, продолжаетъ слѣдовать той же системѣ. Такъ нанрнмѣръ, если градъ начнетъ утопать въ роскоши и богатствѣ, то промыслъ посылаетъ въ оный градоначальника, который въ скорости
доказываетъ гражданамъ, что существенными интересами человѣческой жизни должны быть не столько земные интересы, сколь» небесные. Что цѣлыя страны такимъ способомъ очищаются отъ грѣховъ,
въ этомъ не можетъ быть никакого сомнѣнія, однакожъ нельзя не сознаться, что и въ этой теоріи имѣется своя слабая сторона. Она заключается въ томъ, что теорія сія съ преувеличенною, какъ маѣ кажется, строгостью относится къ самымъ орудіямъ, посредствомъ коихъ производится очищеніе отъ грѣховъ. Положимъ, что народъ»
погрязшій въ грѣхахъ, не мѣшаетъ по временамъ очищать, ио чѣмъ
же виноваты правители, кои, будучи сами по себѣ людьми невинными,
именно для этой цѣли надѣляются самыми звѣрскшн качествами я
черезъ это погубляютъ свои души и впослѣдствіи наслѣдуютъ reeenj
огненную? Народъ поражается казнью временною, правители — казнью
вѣчною: неравенство передъ закономъ очевидное. Не наказывать ве
правителей тоже невозможно, ибо въ такомъ случаѣ всякій охотнѣе
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          308
предпочтетъ ремесло правителя ремеслу управляемаго (это и бьщаетъ
въ эпохи затменія человѣческаго разума, называемыя революціями,
когда человѣкъ лѣзетъ на высоту, совершенно забывая, что за сіе положена геенна огненная). И потому, дабы устранить всякія сомнѣнія
въ столь важномъ дѣлѣ, я полагалъ бы возможнымъ, чтобы промыслъ въ такихъ случаяхъ употреблялъ орудіями недѣйствительныхъ
людей, а такъ сказать подобія ихъ, иди лучше сказать такія сомнительныя существа, которыя имѣли бы наружный человѣческій обликъ,
но внутренняго человѣческаго естества не имѣли бы. Думаю, что сочетаніе Фотографіи, метахромотипіи я гальванопластики можетъ легко
привести къ составленію такого рода людей.
Но довольно съ проектами, возвращусь къ роману. Побесѣдовавши
довольно, бояринъ заставляетъ князя обѣдать, за обѣдомъ подаютъ
разнаго рода студень, кулебяки, жаркія, похлебки и буженину. Жаль,
что любезный сочинитель подробнѣе не распространился объ этомъ
предметѣ, но этотъ недостатокъ онъ выполняетъ далѣе, при описаніи
царскаго стола. Послѣ обѣда, Морозовъ наливаетъ себѣ и князю малвазіи, и, откинувъ назадъ свои опальные волосы, произноситъ :
— «Во здравіе великаго государя нашего, царя Ивана Васильевича!
— «Просвѣти его Богъ! Открой ему очи! отвѣчалъ Серебряный,
осушая стопу, и оба перекрестились.
Сія политическая теорія также весьма достопримѣчательна, но я
не считаю долгомъ распространяться о ней, потому что сущность ея
по прямой линіи выходитъ изъ той же теоріи очищенія грѣховъ, о
которой говорено мною выше. Не могу, однакожъ, не сказать, что въ
этой теоріи замѣчается четвертая завязка романа; не будь ея, ниязь
Серебряный не поѣхалъ бы въ Александрову слободу, в не было бы
нятой завязки романа. Пятая завязка происходятъ въ Александровой
слободѣ и занимаетъ главы: 7, 8 и 9-ю. Князь Серебряный прибылъ
туда благополучно. Слѣдуетъ великолѣпное описаніе слободы и дворца
царскаго. Въѣхавши во дворъ, князь Серебряный видитъ оживленную
сцену опричниковъ, играющихъ въ зернь и въ свайку, но картина
сія едва не кончилась для него печально, такъ какъ опричники, немедленно возненавидѣвъ Серебрянаго, чуть-чуть не затравили его медвѣдемъ. Избавленный благополучно отъ этой опасности, въ самую
критическую для себя минуту, сыномъ злѣйшаго изъ всѣхъ опричниковъ, Малюты Скуратова (шестая завязка романа), князь находится
теперь въ раздумьи, знаетъ ли царь Иванъ Васильевичъ о томъ, что
онъ влѣпилъ его опричникамъ по полсотенкѣ, или не знаетъ (седьмая
завязка романа). Но покуда онъ размышляетъ, къ нему подходитъ
Digitized by VjOoqLc
&04                        СОВРЕМЕННИКЪ.
стольникъ и приглашаетъ къ царскому столу. Описаніе царскт
стола составляетъ верхъ совершенства. Читая, я не вѣрилъ глазамъ
своимъ и даже чувствовалъ невольный голодъ. Надѣясь, что и читатель испытаетъ то же ощущеніе, я не могу воздержаться, чтобы іи
привести здѣсь нѣсколько отрывковъ изъ этого описанія.
«Въ огромной двусвѣтной палатѣ, между узорчатыми расписныки
столбами, стояли длинные столы въ три ряда. Въ каждомъ ряду было
по десяти столовъ, на каждомъ столѣ по даацатн приборовъ. Для пара,
царевича и ближайшихъ любимцевъ стояли особые столы въ мня*
палаты. Гостямъ были приготовлены длинныя скамьи, покрытыя варнею и бархатомъ, государю высокія рѣзныя кресла, убранныя жемчужными и алмазными кистяии. Два льва замѣняли ножки креселъ, а синяку образовалъ двуглавый орелъ съ подъятыми крыльями, золоченый
и раскрашенный. Въ серединѣ палаты стоялъ огромный четвероугольный столъ, съ поставомъ изъ дубовыхъ досокъ. Крѣпки были толстыя
доски, крѣпки точеные столбы, на коихъ покоился столъ; имъ надлежало поддерживать цѣлую гору серебряной и золотой посуды. Тутъ
были и тазы литые, которые четыре человѣка съ трудомъ подняли бы
за узорчатыя ручки, и тяжелые ковши, и кубки, усыпанные жемчугомъ, и блюда равныхъ величинъ съ чеканными узорами. Тутъ были
и. чары сердоликовыя и кружки изъ строФОкаммловыхъ яицъ, и турьи
рога оправленные въ золото. А между блюдами и ковшами стояли золотые кубки, страннаго вида, представлявшіе медвѣдей, львовъ, пѣтуховъ4 павлиновъ, журавлей, единороговъ и строфокамиловъ. И всѣ эти
тяжелыя блюда, суды, ковши, чары,'черпала, звѣри и птицы громоздились кверху клинообразнымъ зданіемъ, котораго конецъ упирался
почти въ самый потолокъ. ”
Чинно вошла въ палату блестящая толпа царедворцевъ н размѣстилась по скамьямъ. На столахъ, въ это время, кромѣ солонокъ, перечницъ и уксусницъ, не было никакой посуды, а изъ яствъ стояли только блюда холоднаго мяса на постномъ маслѣ, соленые огурцы, елмвы
и кислое молоко въ деревянныхъ чашахъ.»
Далѣе:
«Слуги, бывшіе въ бархатной одеждѣ, явились теперь всѣ въ перченыхъ доломанахъ. Эта перемѣна платья составляла одну изъ росвошей царскихъ  обѣдовъ. На столы поставили сперва разные стулетг,
потомъ журавлей съ прянымъ зельемъ, разсольныхъ пѣтуховъ съ кя№
ремъ, безкостныхъ курицъ и утокъ съ огурцами. Потомъ принесли
равныя похлебки и трехъ родовъ уху: курячью бѣлую, курячью черную и курячью шафранную. За ухою подали рябчиковъ со елнваии
гусей со пшеномъ и тетерекъ съ шафраномъ.
Digitized by VjOoqLc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          305
«Тутъ наступилъ прогулъ, въ продолженіе котораго разносили гостяиъ меды, сиородннныИ, княжій и боярскій, а изъ винъ: аликантъ,
бастръ и малвазію.»
Еще далѣе:
«Уже болѣе четырехъ часовъ продолжалось веселье, а столъ былъ
только во полу-столѣ. Отличилися въ этотъ день царскіе повара. Нижогда такъ не удавались имъ лимонныя кальи, верченыя почки и караси съ бараниной. Особенное удивленіе возбуждали исполинскія рыбы,
пойманныя въ Студеномъ морѣ и присланныя въ слободу изъ Соловецкаго монастыря. Ихъ привезли живыхъ, въ огромныхъ бочкахъ; прешествіе продолжалось нѣсколько недѣль Рыбы эти едва умѣщались
ва серебряныхъ и золотыхъ тазахъ, которые вносили въ столовую нѣсколько человѣкъ разомъ. Затѣйливое искусство поваровъ выказывалось тутъ въ полномъ блескѣ. Осетры и шевриги были такъ надрѣзаны, такъ посажены на блюда, что походили на пѣтуховъ съ простертыми крыльями, на крылатыхъ зміевъ съ разверзтыми пастями. Хороши и вкусны были также зайцы въ лапшѣ, и гости, какъ уже ни
вагрузились, но не пропустили ни перепеловъ съ чесночною подливкой,
ни жаворонковъ съ лукомъ и шафраномъ. Но вотъ, по знаку стольниковъ, убрали со столовъ соль, перецъ и уксусъ и сняли всѣ мясныя и
рыбныя яства. Слуги вышли по два въ рядъ, и возвратились въ новомъ убранствѣ. Они замѣнили парчевые доломаны лѣтними кунтушами ивъ бѣлаго аксамита съ серебрянымъ шитьемъ и собольею опушкой. Эта одежда была еще красивѣе и богаче двухъ первыхъ. Убранные такимъ образомъ, они внесли въ палату сахарный кремль, въ пять
пудовъ вѣсу, и поставили его на царскій столъ. Кремль этотъ былъ
вылитъ очень искусно. Зубчатыя стѣны и башни, и даже пѣшіе и
конные люди были тщательно отдѣланы. Подобные кремли, но только
поменьше, пуда въ три, не болѣе, украсили другіе столы. Вслѣдъ за
кремлями внесли около сотни волоченыхъ в крашеныхъ деревьевъ, на
которыхъ, вмѣсто плодовъ, висѣли пряники, коврижки и сладкіе пирожки. Въ то же время явились на столахъ львы, орлы и всякія птицы,
литыя изъ сахара. Между городами и птицами возвышались груды
яблоковъ, ягодъ и волжскихъ орѣховъ. Но плодовъ никто уже не трогалъ, всѣ были сыты. Иные допивали кубки романеи, болѣе изъ приличія, чѣмъ отъ жажды, другіе дремали, облокотясь на столъ; многіе
лежали подъ лавками, всѣ безъ исключенія распоясались и разстегнули
кафтаны. Нравъ каждаго обрисовался яснѣе.»
Признаюсь, я не утерпѣлъ, чтобъ непоказать это описаніе своему
коллегѣ, учителю латинскаго языка, который имѣетъ весьма основательныя свѣдѣнія о томъ объяденіи, которому, въ древности, предаDigitized by VjOoqLc
306                       СОВРЕМЕННЫМЪ.
вались римляне. Но и онъ пришелъ въ восторгъ и ва отрѣзъ шгЬ
сказалъ, что римляне никогда ничего подобнаго не ѣдали.
Нѣчто подобное обжорному московскому великолѣпію видимъ мы
лишь въ древнемъ Карѳагенѣ,какъ отомъ свидѣтельствуетъ французскій писатель Густавъ Флоберъ, издавшій въ прошломъ году знаменитый романъ «Salammbô»,
Содержаніе сихъ романовъ («Кн. Серебрянаго» и «Salammbô») во
многомъ до такой степени сходствуетъ, что нелишне было бы провести между ними нѣкоторую параллель, дабы видѣть, что и кто у кого
предвосхитилъ.
Мѣсто дѣйствія «Кн. Серебряннаго, происходитъ въ дремей
Москвѣ; мѣсто дѣйствія «Salammbô» происходитъ въ древнемъ Карѳагенѣ. По видимому, тутъ сходства нѣтъ, во это лишь по видшому,
и это-то именно я берусь дока...
(На этомъ мѣстѣ рукопись прервана несчастною смертью рецензента).
