ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.
НАШЕ ДОЛГО! МОЛШ*. — ТОСКА ВО ВАГЪ ЧНТАТНЛВЙ,  0ВМСШ1І, ПОИКНУ МЫ ДЛЯ ВВП нвовхедпы. — СОСТОЯНІЯ РУССКОЙ ЖУРПАЛИСТЯЖИ ВО
ВРШ ИАШЖГО МОЛЧАНІЯ. — ПШП ИВАНОВИЧЪ MUMMOI). — НАШИ СТАЯРВВЖШ СЪ НЯМЪ СЧКТЫ. — РАЗЪЯСНЯЯ» ввгвляіва в мосткнвнностм. — *
ДѢЙСТВИТЕЛЬНО ЛИ НАРОДЪ НАШЪ ТАКЪ НЕВѢЖЕСТВЕНЪ и ГРУБЪ, ЧТО НК МОЖЕТЪ ВОСПРИНЯТЬ ВЪ СЕБЯ ЕВРОПЕЙСКОЙ ЦИВИЛИЗАЦІИ. — ГЕРМАНІЯ НАЗАДЪ
ТОНУ ДВА ВѢКА. — РЕФОРМЫ, СОВЕРШИВШІЯСЯ И ПРЕДПРИНЯТЫЯ ВЪ НАСТОЯЩЕЕ ЦАРСТВОВАНІЕ. — ПРЕЖНЯЯ И ПРОЕКТИРУЕМАЯ ВНОВЬ СИСТЕМА ПОДАТЕЙ.--СОЛЯНОЙ НАЛОГЪ 8А ГРАНИЦЕЙ И У НАСЪ.
Долго, очень долго мы не бесѣдовали съ тобой, благосклонный читатель. Другимъ, болѣе насъ счастливымъ, лѣтописцамъ суждено было
повѣдать тебѣ о великихъ событіяхъ, совершившихся въ это время въ
вашей отчизнѣ. Съ какою завистію къ нимъ — этимъ лѣтописцамъ И
съ какимъ опасеніемъ за себя смотрѣли мы, когда съ пашинъ молчаніемъ усилились громы ихъ краснорѣчія, когда перомъ, достойнымъ
Ѳукидидовъ и Геродотовъ, описывая совершающіяся событія, они
готовы были, по видимому, увлечь все за собою... Мы думали, что все
пропало. Мы думали, что ты читатель навсегда насъ забудешь и ши
наше ктому не воспоиянется предъ тобою. Вѣдь что такое, въ самомъ
дѣлѣ, были мы для тебя, чтобы насъ помнить? — Говоря словами одного великаго мужа, «мы не умѣли плести высокихъ рѣчей, если бы даже цѣлый міръ сталъ не любить насъ за это. Нашъ паоосъ непремѣнно разсмѣшилъ бы тебя, какъ бы ты ни былъ серьезно настроенъ.
Мы не умѣли ничего говорить о солнцѣ и мірахъ. Мы смотрѣли только, какъ мучатся люди». Не велико искусство! Не велика заслуга!
T. ХСІѴ. Отд. 11.                                             17
Digitized by Google
258                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Но скоро мы поняли, что въ мірѣ важна не великость искусства,
не великость заслуги, — а ихъ нужда. Насъ не кому было замѣнить.
Ни у кого не достало умѣнья низойти съ пьедестала пышнаго краснорѣчія до той простоты и безхитростности рѣчи, которою владѣемъ
мы, ни у кого не нашлось на столько терпкости и горечи, чтобы разнообразить умственную пищу твою, благосклонный читатель, — и
наша побѣда была рѣшена. Скоро стали примѣчать мы, что ты съ
безпокойствомъ разрѣзываешь разныя хроники и обозрѣнія, затѣмъ
быстро перелистываешь ихъ, — и затѣмъ вдругъ бросаешь на полъ съ
неудовольствіемъ и даже досадой.
Мы поняли читатель, что ты чего-то ищешь, что ты сердишься,
не находя этого чегр-то нигдѣ; сердце наше забилось отъ радости. Мы
поняли, что это что-то мы, что ты васъ ищешь. Мы поняли нашу
необходимость для тебя.
Мы увидѣли ясно, что мы составляемъ необходимую приправу
твоихъ умственныхъ наслажденій, безъ которой они теряютъ для тебя
всякую прелесть. Безъ насъ все тебѣ кажется прѣснымъ, приторнымъ,
безвкуснымъ. Мь* — тотъ необходимый фонъ,.безъ котораго бѣіое.те*
ряетъирместьистинной бѣлизны и вачиштъ представляться сѣрымъ
даже тряяпыиъ, голубое перестаетъ блестѣть-евовмъ яркимъ отливомъ
тг кажется полинялымъ, красное «метритъ подержаннымъ и т. д. Однимъ словомъ, мъг — Необходимая для тебя vartetas. — tarietas, какъ
извѣстноdelectat..»..
Еще древніе замѣтили, что только тотъ можетъ вполнѣ оцѣнить
наслажденіе пищею, кто испыталъ всѣ неудобства голода, что никогда
не пріятно такъ спокойствіе, какъ послѣ понесенныхъ трудовъ, что
никто такъ не насладится сладостно гармоніею, какъ тотъ, чей слухъ
былъ долго терзаемъ диссонансами и т, д. Гераклитъ, одинъизъ замѣчательнѣйшихъ философовъ древности, назвалъ борьбу матерію всего
сущаго и положилъ это начало въ основаніе еврей философіи. Это
же самое начало въ недавнее время блистательно развито было Гегелемъ въ его діалектическомъ методѣ. «Во всякомъ явленіи, говоритъ
Гераклитъ, замѣчаются два противоположныя стремленія. Единство
обоихъ элементовъ, поколику разсматриваемъ ихъ, какъ стремленіе
противоположностей, — борьба, раздоръ (гЕ<с),,потрлжку взираемъ ва
ихъ единство пли разсматриваемъ ихъ въ единствѣ, — согласіе, гармонія
что тяжеленько: перееодецъ — кіевской работы)*
Ол іцозатедно, гармонія и борьба одинъ ц.отъе предметъ, разсматриваемой цодъ различными углами зрѣнія. Стало быть, безъ борьбы,
брзъ противоположностей не существовала бь| и гармонія, и значить,
ничего, не существовало бы». «Прекращеніе бррьбы, продолжаетъ далѣе Гераклитъ, — миръ есть смерть индиввцууда и переходъ въ боDigitized by клооаде
ВНУТРЕННЕЕ ОВОЗРФНІЕ.                    259
лѣе общую п широкую экономію жизни. Отсюда миръ йрт есть начало
разлагающее, начало смерти, какъ борьба начало обособляющее, па*
чало жізія,»
Чтобы доказать, какъ несомнѣнна истина, которую два великихъ
«миоеооа древняго и новѣйшаго времени положили въ основаніе свое*
«ілосооія, вамъ не нужно ходить далеко; мы легко можемъ повѣрить
ее во наше* литературѣ.
Надобно вамъ сказать, что, какъ изо всѣхъ европейскихъ государствъ нѣтъ ни одного, которое могло бы сравниться съ нами богатствомъ своихъ сырыхъ продуктовъ, такъ съ другой стороны нѣтъ
также ни одного почти государства, котораго мы не стояли бы ниже
не бѣдности и крайнему несовершенству, непрочности нашихъ Фабричвыхъ издѣлій, и вообще издѣлій, требующихъ напряженной работы
головнаго мозга. Къ числу этихъ издѣлій должно отнести и мысль.
Мыслію наше отечество очень бѣдно, — да и та, которая добывается
по временамъ тамъ и сямъ, бываетъ крайне несовершенна. Можно смѣло скакать, что во всѣхъ напухъ дѣлахъ изъ 1000 человѣкъ заивмаетоя прЬмзводствомъ мысли едва ’/1000 часть. Остальные же затѣмъ 999 ши иовтараюгь на разные лады мысли, добываемыя охою
одною частію, или занимаются опроверженіемъ ихъ или quasi оарс*
вержеѵіемъ, повторяя на разные лады: «да какъ же это такъ? — Да
можно ли это? — Да прилично ли? — Да благонамѣренно ли? — Да благовремМно ли?» и проч. и проч. все въ томъ же родѣ. То же самое или
почти самое дѣлается и въ нашей литературѣ. Какъ ня скромна была
литературная дѣятельность «Современника», но около него тѣмъ или
другимъ изъ указанныхъ нами способовъ пропитывалось очень много
литературныхъ собратій. Можно бы было съ математическою точностію доказать, что половина такъ называемыхъ литературныхъ статей въ нашихъ газетахъ и журналахъ печаталась по поводу статей дСовременника». Но оставивъ въ сторонѣ это незначительное кустарничество, мы укажемъ на промышленность болѣе капитальную, создавшуюся на счетъ «Современника». «Сѣверная Пчела» въ прошедшемъ
году быстро выдвинулась было впередъ изъ всѣхъ, занявшись прилежно «Современникомъ»! А нѣкоторые изъ ея сотрудниковъ, въ особенности Павелъ Ивановичъ Мельниковъ, долго напрасно старавшійся
пріобрѣсти извѣстность «Дневникомъ», раскольническими сочиненіями впвекалъ' оебѣ неувядамую славу только патріотическою борьбою
съ «Современникомъ». «Время» сдѣлалось тѣнью «Современника».
-Критическій отдѣлъ его состоялъ исключительно изъ словопреній съ
-критическими статьями вновь являвшихся книжекъ «Современника».
Теперь прошу представить себѣ читателя, что должно было произойти въ русской литературѣ, когда замолкъ «Современникъ», а
Digitized by
260                         СОВРЕМЕННИКЪ.
вмѣстѣ съ нимъ замолкъ и Иванъ Сергѣевичъ Аксаковъ, доставлк
шій исключительностію своихъ воззрѣній также весьма значительное
пропитаніе русской литературѣ. «Времени» пришлось такъ плохо, что
оно едва не закрыло своего критическаго отдѣла и едва не превратилось
въ собраніе новѣйшихъ романовъ. Если такое несчастіе съ нимъ нева*
слѣдовало, то единственно потому, что редакціи его пришла счастлпи
мысль вызвать немедленно телеграммой г. Ап. Григорьева, которыі
привезъ значительный запасъ критическихъ статей по литературѣ,
написанныхъ имъ въ сороковыхъ и пятидесятыхъ годахъ, и rfan
восполнилъ оскудѣвшій отдѣлъ. «Сѣверная Пчела», потерявъ быстро
пріобрѣтенную ею извѣстность, не знала что ей дѣлать,начала кидаться
во всѣ стороны, заговорила такое, что всѣ рты разинули отъ изумленія; даже и теперь, бѣдная, все не можетъ оправиться отъ болѣаян.
О разныхъ сотрудникахъ ея, стяжавшихъ неувядаемую славу, говорить нечего. Исчезли съ лица земли. Исчезъ даже Павелъ Ивавомггь
Мельниковъ! Sic transit gloria mundi!
Павелъ Ивановичъ Мельниковъ! Явится ли онъ когда нибудьснова
на литературномъ поприщѣ! Подъ своимъ ли именемъ явится или non
какими нибудь игреками, — намъ все равно. Съ именемъ этимъ соеднчіемо въ сердцѣ нашемъ столько сладкихъ воспоминаній, что мы никогда не забудемъ его. Можно сказать безъ преувеличенія, что ему
первому мы обязаны нашей извѣстностью, которая натанается именно
съ того времени, какъ Павелъ Ивановичъ Мельниковъ почтилъ пасъ
своимъ отвѣтомъ. До того времени — читатель, постоянно пробѣгами!
наши обозрѣнія, знаетъ это — на насъ никто не обращалъ някамого
вниманія. Нашими литературными противниками были какіе-то асе
inconnus: Сухаревы, Пріѣзжіе, Праздношатающіесяѣт.п. Изъжиѣст
пыхъ писателей Павелъ Ивановичъ первый осчастливилъ насъ сто
имъ вниманіемъ, удѣливъ намъ почти цѣлый столбецъ гь442№«СѢ
верной Пчелы» и адресовавъ его прямо къ нашей личности такимъ
образомъ: автору внутренняго обозрѣнія яв Современникѣ, что калъ
пріятно тѣмъ болѣе, что Павелъ Ивановичъ Мельниковъ ннмогЯ
почти не отвѣчаетъ нападающимъ на него, а пишетъ обьжноаямиь
въ такихъ случаяхъ, въ газетахъ, что «отвѣчать ва выходку иля мн
ходки, направленныя противъ него, онъ не будетъ».
Правда, въ статейкѣ, назначенной собственно для насъ, дѣ*
лается, то и дѣло, обращеніе помимо насъ и къ «Современкшу* *
къ свистунамъ вообще, но мы полагаемъ, что это не только ве уис®Н
таетъ нашей личной славы, а напротивъ нѣкоторымъ образомъ у*И
личиваетъ ее. Всѣмъ извѣстно, что ни Даву, ни Мюратъ, ня Бср®**!
дотъ, ни Талейранъ, ни другіе многочисленные сподвижники ЯмН
леона І-го, никогда не пріобрѣли бы славы, еслибы не связали стой
Digitized by Google
ВНУТТКИНЕЕ ОВОЭПШЕ.                        261
судьбы съ судьбою Наполеона. Правда и то, что Павелъ Ивановичъ
Мельниковъ въ статейкѣ своей объявляетъ, что онъ отвѣчаетъ намъ,
м первый н въ послѣдній разъ. Но и ото ничего. Для нашей славы
довольно и того, что онъ почтилъ насъ и однимъ отвѣтомъ. Нѣсколько
поощрительныхъ словъ, сказанныхъ заслуженнымъ поэтомъ Державинымъ молодому Пушкину, составили славу послѣдняго, ибо постопно вдохновляли его къ труду. Суворовъ, сказавъ случайно мальчику
Давыдову, что онъ будетъ полководцемъ, и въ самомъ дѣлѣ чуть не
сдѣлалъ его полководцемъ. Усумнимся ли и иы въ томъ, что столбецъ написанный объ васъ рукою Павла Ивановича Мельникова составитъ нашу славу? И такъ, хотя Павелъ Иванбвичъ объявилъ, что говоритъ съ нами въ первыми въ послѣдній разъ, тѣмъ не менѣе мы приносимъ ему чувствительную благодарность и глубоко сожалѣемъ, что
не имѣли возможности дать ему отвѣтъ въ свое время. Впрочемъ мы
умаемъ, что и теперь отвѣтъ этотъ будетъ кстати, такъ какъ онъ
разъясняетъ тотъ именно самый предметъ, о которомъ повели мы рѣчь.
Павелъ Ивановичъ начинаетъ свою статейку тѣмъ, что обвиняетъ
«Современникъ» въ ненависти ко всѣмъ независимымъ органамъ литературы а, вслѣдствіе того, и къ «Сѣверной Пчелѣ». — «Въ апрѣльской
книжкѣ «Современника»,-говоритъ Павелъ Ивановичъ Мельниковъ,
въ отдѣлѣ «Внутренняго обозрѣнія» нѣсколько страницъ посвящено
«Сѣверной Пчелѣ», по поводу отзыва ея о Чернышевскомъ. Дѣло понятное*, паче быть не могло! «Пчела» «Современнику» стала вена — 
внятна, но не столько за отзывъ ея о г. Чернышевскомъ, сколько за
м независимость, при которой она не кланяется никому, ни направо,
ни налѣво. «Современнику» очень хорошо извѣстно, что вся сила
«Пчелы» заключается въ ея независимости и потому (?) онъ прямо
нападать на нее не можетъ».
Въ этихъ немногихъ словахъ есть какое-то печальное недоразумѣніе. Если Павелъ Ивановичъ Мельниковъ говоритъ о независимости
«Сѣверной Пчелы» отъ «Современника», то въ такой точно невависимости отъ «Современника» находятся и всѣ литературные органы.
Нѣтъ ни одного, который бы зависѣлъ отъ «Современника». Есть,
вевечно, солидарные съ мимъ, но солидарность есть дЬло добровольное. Солидарны между собою и «Сѣверная Почта», и «Сѣверная Пчела*, и «Наше Время», и «Русскій Вѣстникъ». Но кто же можетъ сказавъ, что они другъ отъ друга зависимы? Они солидарны между собою,
жонечио, но внутреннему убѣжденію. Если же подъ независимостью
Сѣверной Пчелы» г. Мельниковъ разумѣетъ независимость вообще,
тихъ этомъ сильно можно усомниться. Зависимость можетъ вира*
жаться' не въ однихъ моклонахъ направо и налѣво, — а вообще въ точномъ исполненіи того, что требуется для изъявленія угодливости тону
Digitized by Google
262                        СОВРЕМЕННИКЪ.
лицу, отъ котораго зависишь. Говоря это, мы впрочемъ никакъ не думаемъ заподозрить «Сѣверную Пчелу»въ подобной грубой зависимости
отъ кого бы то пи было. Мы этимъ только хотимъ разъяснитъ повитіе независимости. И такъ, быть независимымъ не то значить, чтобы
не кланяться на право и налѣво — это уже слишкомъ грубо, — и не то,
чтобы въ томъ или другомъ случаѣ не соглашаться съ * Современникомъ» или какимъ нибудь другимъ журналомъ; быть независимъ значитъ имѣть цѣльное самостоятельное воззрѣніе на все, собственное міросозерцаніе всего сущаго и являющагося. — Вотъ запаситесь-ка такимъ міросозерцаніемъ, да и держитесь его строго, проводите его
неуклонно во всѣхъ вашихъ статьяхъ, — тогда у васъ пѣсня пойдетъ
другая.
Тогда вы пе будете во 1-хъ держаться нашихъ и вашихъ, сегодня говорить одно, завтра другое, послѣ завтра третіе. Теперь большая часть пашихъ литературныхъ органовъ, — мы говоримъ не объ
однихъ васъ, — поставлены точно такимъ образомъ. Человѣкъ, принимаясь за перо, не имѣетъ никакого опредѣленнаго цѣльнаго воззрѣнія, которое онъ долженъ бы былъ отстаивать или защищать и съ
которымъ должны были бы гармонировать всѣ частныя его мнѣнія. — 
Ему все равно, согласиться ли съ Петромъ, съ Иваномъ, съ Кондрэтьемъ, — и опъ соглашается по своему дневному личному настроенію,
сегодня съ однимъ, завтра съ другимъ, послѣ завтра съ третьимъ. — 
Отъ того на дѣлѣ и выходитъ, что газета напримѣръ, въ одинъ день
оо всѣмъ жаромъ и энергіей отстаиваетъ принципъ полной женской
эманципаціи, а на другой день говоритъ.жевщинѣ; не лодм одм, «адм
с® витушкой, пли въ одинъ день соловьемъ заливается о безусловной
религіозной терпимости, а на другой день совершенно спокойно, и <иЦв
звучнѣе, воспѣваетъ о томъ, что иконѣ, написанной) не на леммѣ,
не слѣдуетъ молиться. — Но это бы еще куда ни нмом-говорить сегодня то, а завтра другое — это у насъ дѣлается сплошь и рядомъ. — 
А то бываетъ даже такъ, что человѣкъ за одинъ и тегъ же принципъ,
одни и тѣ же воззрѣнія и бранить, и хвалитъ. На сіены внрочемъвѳ
будемъ приводить примѣровъ; отсылаемъ любонытныжъ къ хромЕкамъ г. Громеки, гдѣ они найдутъ богатый запасъ «актовъ для мдтвержденія вьмжаэанвой нами мысли.                              Далѣе, еслибы вы запаслись какимъ нибудь.оамотоятельвыиъ
воззрѣніемъ и поставили себѣ цѣлію постоянно* развивать его въ
своихъ статьяхъ, тогда наша литература не представляла бы собою
того печальнаго зрѣлища отсутствія почта* вежойг живой мысли, емкое представляетъ она собой) теоерм.Людик. научаяетвукиціе сааж
въ литературѣ, справедлива говорятъ, что наши журналы > и газеты
заняты перебранками. Digitized by Google
ВНУТРКИНКК ОЮОЗРЪНІЕ.                        ses
Упрекъ этотъ, комечно, не имѣлъ бы никакого значенія, если, бы
перебранки были полемизирующими объясненіями или примѣчаніями
къ статьямъ, написаннымъ собственно въ утвержденіе какого нибудь
взгляда и воззрѣнія! Но въ томъ то и дѣло, что перебранки эти чисто дѣтскія. — Журналъ или газета, не имѣя никакого собственнаго
взгляда, не знаетъ, что ей дѣлать, и смотритъ, что дѣлаютъ другія.
Сказалъ какой нибудь человѣкъ не пошлую мысль, — и пошла работа.
Кричать всѣ: «а! вонъ, говоритъ, такой-то въ Бога не вѣруетъ, родителей не почитаетъ, развращаетъ юношество»! Какъ у подобныхъ
гт. писателей не краснѣютъ подъ перомъ типографскія чернила! Развѣ позволительно такъ дѣйствовать человѣку, честно употребляющему литературное оружіе? Вы находите вреднымъ, что человѣкъ, утверждаясь на извѣстныхъ началахъ, высказываетъ извѣстныя убѣжденія. — 
Вы утверждайтесь на своихъ и распространяйте другія противоположныя убѣжденія. Вотъ честный образъ дѣйствія! Мы уже замѣтили выше, что многіе изъ вашихъ газетъ и журналовъ проживали
«Современникомъ», что въ-нихъ критическія статьи, хроники, Фельетоны наполнялись постоянно прямыми или косвенными репликами
о «Современникѣ*. Если бы всѣ статьи о «Современникѣ» представъ
ляли собою серьезное, основательное опроверженіе началъ и воззрѣній, имъ проводимыхъ въ силу другихъ началъ и возврѣній, утверждаемыхъ путемъ логическимъ, то подобныя статьи мы конечна не
обвинили бы Въ отсутствіи мысли. — Но ивъ подобныхъ серьезныхъ
«татей противъ «Современника» мы можемъ указать толіко статьи
гг. Лаврова и Юркевича. — Во вдѣхъ прочихъ статьяхъ заключалось
иногда переливаніе изъ пустаго яъ порожнее, отъ нечего дѣлать, а
имдн нѣчто и еще того худшее. — Чтобы показать примѣръ, что за
полемика велась журналами противъ «Современника», мы берешь ни»
холящуюся у насъ подъ руками 4-ю книжку «Времени», въ которой
авторъ критическаго обозрѣнія сего 'почтеннаго журнала полемизируетъ съ г. Антоновичемъ по щщрду. повѣсти, г., Тургецеда «отцы и
дѣти». Г. Антоновичъ говорить? «что значитъ невѣріе вц науку и неиризнаніе наукъ вмбкм, — ю(кь>миміідмио-спросить у «амаго Тургенева; гдѣ онъ наблюдалъ-тааовижмиіе и въ чемъ оно обнаруживается,
нельзя понять изъ его романа». — Замѣчаніе г.. Антоновича на нашъ
взглядъ весьма дѣльное. У насъ иришиоі мнѣніе обвинять нигилистовъ
въ непризнаніи науки. Можетъ быть„ господа, взводящіе подрбное обвиненіе, говорятъ я добросовѣстцо, — въ.такощъ случаѣ оци дмѣюгь въ
виду какихъ нибудь шарамьіжщл*ъ )рягилмстовъ. Мы знаемъ, напротивъ, вигцдяотрмъ>нап0вняыл/ь«щаніямвечень серьезными, очень
раэнообраэными.шибмврмыми. «Оно впромемъ такъ и должно быть.
Вѣдь тому, кто хочетъ докалишь что дебродѣтель сидитъ въ желудDigitized by CjOOQIC
9U                         СОВРКМКНННКЪ.
кѣ, — въ чемъ обвиняютъ нигилистовъ, желая показать свой юморъ,
нѣкоторые писатели въ родѣ Василія Заочнаго, — надобно натурально въ десятеро имѣть больше знанія, чѣмъ тому, кто хочетъ доказывать общеизвѣстную истину, что добродѣтель похвальна.
Какъ же полемизируетъ противъ замѣчанія г. Антоновича «Время»!
А вотъ какъ:
«По этому случаю, мы могли бы многое вспомнить, напримѣръ,
котя бы то, какъ г. Чернышескій смѣялся надъ исторіей, какъ г. Антоновичъ намекалъ, что можно обойтись безъ философіи, и что
нѣмцы нынѣ дошли до такой премудрости, что опровергли нѣкоторыя
науки цѣликомъ».
Что это такое! Шутка, насмѣшка или печальное недоразумѣніе!
Г. Чернышевскій пишетъ положительныя историческія статьи, г. Анновичъ пишетъ положительныя философскія статьи, — и тотъ, и д»угой обвиняются въ непризнаніи исторіи и философіи. Какъ вее это
понять, и какъ вяжется это въ головѣ обвинителя! Г. рецензентъ никакъ не можетъ понятъ той простой вещи, что можно быть страстно
влюбленнымъ и въ исторію, и въ философію, п во всѣ науки, и можно
вмѣстѣ съ тѣмъ, и даже именно вслѣдствіе этой страстной любви къ
нимъ, смѣяться надъ многими науками въ ихъ современномъ состояніи.
Если бы только ва основаніи насмѣшекъ какого нибудь лица надъ неудовлетворительностію какой нибудь няуяи въ современномъ ея доложеніи можно было заключить о непризнаніи этимъ лицомъ сомой
науки, то Гете, этого идола «Времени», надобно было бы обвинять въ
непризнаніи рѣшительно ни одной науки. Никто безявацвд мѣе ерове
обвинялъ ни исторіи, ни философіи, ни мнднцнны. Кдкія цасмѣанди
г. Чернышевскаго могутъ сравниться, напримѣръ, хоть съ слѣдую-,
адимъ отзывомъ Фауста объ исторіні — ,
ВАГНЕРЪ.
Однакожъ, любо, согласитесь сани,
Вникать въ нроиюшгій духъ оѣяогь, 
Все видѣть — ммквья иреаяншъ мудрецовъ
И то, какъ даяево водвянузо вее вяжи.
ФАУСТЪ.
О, далеко до облаковъ!’
Скрижаль съ прошедшихъ лѣтъ дѣлами
Семью печатями, ной -другъ, укрѣплена!
Что духомъ времени ярмпт вы «огмоммкѣ,
То духъ писателя, п которомъ еерпмиясв,Ялта же вѣетъ» как»».«реиенщ
Digitized by Google
ВНУТГВННВВ 0В08РВШВ.                       265
А иногда  тагъ, что сердцу тошно,
Бѣжать готовъ, жакъ поглядишь, — ву точно
Съ ѣетошьемь лавка, чанъ поной,
А много, если важный «актъ какой,
Да прагматическій премудрый комментарій,
Приличный кукламъ лишь, а не равумной твари.
Чтожь, мГвте не признавалъ исторіи? Нигилистъ былъ? Въ томъто  дѣло, что только постепенные Вагнеры, которыхъ природа лишила демоническаго раздраженія мысли, не знающей покоя въ своемъ
вѣчномъ движеніи, могутъ довольствоваться всю жизнь крохотными
званіями, разъ навсегда пріобрѣтенными, и самодовольно улыбаться,
жогда имъ говорятъ, что для мысли человѣческой, безпредѣльной въ
своемъ поступаніи впередъ, не можетъ быть никакихъ окаменѣлыхъ
авторитетовъ. О полемикѣ газетъ не стоитъ и говорить. Вѣроятно,
Павелъ Ивановичъ Мельниковъ и самъ убѣжденъ въ томъ, что критическія обозрѣнія Василія Заочнаго, а также «Сѣверной Пчелы» годятся скорѣе для помѣщенія въ «Искру», какъ пародіи на дѣйствительныя обозрѣнія, чѣмъ въ самомъ дѣлѣ критическія обозрѣнія. И
если появленіе ихъ въ серьёзныхъ газетахъ и иожно чѣиъ объяснять, то развѣ или отсутствіемъ всякаго понятія редакціи о критикѣ,
ши крайнимъ недостаткомъ матеріала.
Наконецъ, если бы вы запаслись какимъ нибудь самостоятельнымъ
воззрѣніемъ и оставались ему вѣрными, тогда не стали бы съ ужасомъ смотрѣть на отрицаніе! вы увидѣти бы, что отрицаніе есть необходимое послѣдствіе всякаго логически проведеннаго взгляда. На
какой угодно опорѣ утверждайте вы свой взглядъ, сдѣлайтесь славянееиікми, вападмо-европейцани, — отрицаніе непремѣнно явится. Вотъ
г. Аксаковъ, проводя послѣдовательно свое славявоешьслое ученіе,
находить необходимымъ стращать многое,точна также и г. Чичеринъ
вслѣдствіе своего еоверпенно обратнаго г.Апеаиону взгляда. Страшно
не отрицаніе, а ничего — недѣланіе, праадмоавсателаство, которое
занимается литературной клонегей, екветней в возбуждамъ безпокой,
втво тамъ, гдѣ нѣтъ никакихъ къ йену поводовъ.
Далѣе, на наше замѣчаніе, что сочиненія Ппеш Ивановича. Ме«анкова ио расколу ничѣмъ неохличаются отъ Жезла Правленія, Увѣта
Духовнаго, Пращицы Пятирима, Павелъ Ивановичъ говоритъ, что «а»>
торъміутреинягообозрѣшя (т. е. мы), млм лЮіикаивеемъораеинаѣ ио
чалилъ, Пли «Жезла», «Увѣта» и«Црмцицы»ц0 видымалк иначе онъ
ве слазалъ бы того, что овазалъ. Въ «данныхъ «мимо жженыхъ — танъ
жроцолоиегь сЖ Ж Мельниковъ — промчится ежѣлуимцая мысль: р«в»
калашмгкмвяклюшым вкейьм наисжліочавтекиегіеоіимжеіалл «оogfàopcfMe н общмтемшлве АммоусжроАсямт Аарщгеяммшма проема
Digitized by Google
266                       современникъ.
дованіеихъ и ограниченіе п гражданскихъправахъбылопоэтомусоиршенно излишне и даже вредно, и раскольники вполнѣ заслуживши
тою, чтобы пользоваться всѣми гражданскими правами.
П. И. Мельниковъ выписанныя нами слова обозначаетъ курсавомъ, — и совершенно напрасно это дѣлаетъ. Съ его точки зрѣшана
расколъ никакъ не выйдетъ, что раскольники не заключаютъ въ себѣ
ничего вреднаго и опаснаго для государства  общественяагойіагоу' стройства. Какъ! Нѣсколько милльоновъ человѣкъ не признаютъ брака — первой почвы гражданскаго благоустройста, слѣдовательно к
имѣютъ никакихъ правъ по наслѣдству, не законно владѣютъ находящимся въ нхъ рукахъ имушестомъ. Далѣе, нѣсколькошшьоновъ человѣкъ убѣждены и исповѣдуютъ, что на землѣ нѣтъ ничего болѣе сытаго, что наступило царство антихриста; что все, что дѣлается въ порядкѣ государственномъ, дѣлается по внушенію его для угнетенія вѣрныхъ. А вы говорите, что нынѣ въ раскольникахъ нѣтъ ничего опаснаго для государства и общественнаго благоустройства! Полноте насъ
морочить! Ясное дѣло, что вы хотите только погуманничать или полиберальничать, а въ сущности должны думать, не віамѣняя своему началу, ораекольшиштъ то же, что думалъ патріархъ Іоакимъ и преосващепный Пятирнагь. Мы вѣримъ вамъ, что вслѣдствіе гуманныхъ требованій вѣка, а, можетъ быть, и do внушенію вадіегоообствемнаголобвеобнльнаго сердца вы не желаете,чтобы раскольниковъ преслѣдовали
кикъ прежде, чтобы ограннчинадн-нхъ къ ихъ правахъ; но, неиааѣыа
своему, собственному взгляду, не можете же вы ве сказать, что ваннательноеполицеіксасм набяюдеиіеаа ними нужно, что увѣщать ихъ нужно, что «ормашаае изслѣдованіе нѣкоторыхъ пъ.протнвезакониып
|   поступковъ, выпкающихъ чамто изъ ихъ рслигіоэныхъвзглядеиь,тожеиужноѵ Каная же разница между нашимивовзрѣшлми и воэврѣимйа,
июниииыми въ ііртвшитъ аюнвкхъ сочивешахъ.то есть «Жаваѣ Цн*
иманіи», «Увѣтѣ Дукоаномъ», «Пращицѣ Паггирнма»? — Всѣдь во»
дѣло состоитъ въ ражаичіи мѣръ пратаву - расколымшовъ, — во мѣры ооставлнаагъ -тельво послѣдствіе мглида и мѣняются, бенъ малѣйшей перемѣны во взглядѣ, только вслѣдствіе общаго смягченія нравовъ, въ силу -гуйанмыхъ требованій времени. Ясно ли, что мы были
правы, связавъ ию, что мши воетрѣнія на расколъ ничѣмъ не пявтются-’ отъ нозврѣні* «Жезла Праниещи», «Увѣта Духовито»,
«Пращиим  ІЬпмряпю»? Вы говорите, что ш или не читваи манивъ
Нясенгъ в рмямыѣм, или -навивали «Желая», «Увѣта» и «Врѣпмч*Кангъ -не читятк и «а мждипь! — Яй томъ стоимъ, чтобы все чимъ
ивцалгъ, аяъ «чигу ѵогам вѣдмнкъх кто коегодум. — ЖцйКсвѣаѣшяи*
предмету рыжола не очень значительны, но на столько доатетомы.
чтобы видѣтьме* убощвстмо свѣдѣній по этому иреиншу иѣвогорр»
Digitized by Google
ВНУТГЕНИКН ОИЧМНІЕ.                         267
еамозванньпъ иеаиодѣльныхъ авторитетовъ, къ числу которыхъ мы
относимъ и П.И. Мельникова, который безъ всякой застѣнчивости
доказываетъ компетентность ' своихъ свѣдѣній по расколу тѣмъ, что
«онъ занимается изученіемъ его не со вчерашняго дпя». Какъ будто Василій Кириловичъ Тредьяковскій, также незастѣнчиво хваставшій
своею компетепяостію въ Элоквенціи, менѣе занимался ея изучешемъ, чѣмъ сколько П. И. Мельниковъ занимается изученіемъ раскола!
Но довольно. Здѣсь мы оставляемъ полемику съ П. И. Мельниковымъ и обращаемся снова къ нашему предмету.
Не только «Время» и «Сѣверная Пчела» пришли въ бѣдственное
положеніе послѣ того, какъ замолкъ «Современникъ». Даже и «Русскій Вѣстникъ» съ «Современной Лѣтописью» истощили очень скромный публицистическій запасъ своихъ свѣдѣній. Дошло и у нихъ дѣло до того, что -мужи высшаго классическаго образованія, изучавшіе въ подлинникѣ Платона и Аристотеля, вынуждены были писать
передовыя-статьи величиною въ 22 столбца (по счету Н. Ф. Павлова)
о чемъ бы вы думали? — о томъ, что казенныхъ объявленій нигдѣ не
должно печатать, кромѣ «Московскихъ Вѣдомостей». Доходила ли
литература наша когда нибудь до такого ' бѣдственнаго, до такого
убогаго положенія? — Казалось бы, хуже этого и представить ничего
нельзя.
Однакожъ пѣтъ, читатель, случилось нѣчто гораздо худшее даже
 этого.
Раскрывъ недавно, не помнимъ уже, которую-то изъ недавнихъ
книжекъ «Отечественныхъ Записокъ» за прошедшій годъ, мы къ
удивленно нашему въ «Современной хроникѣ» усмотрѣли, что г. Грсека грызетъ г. Скарятина, человѣка однихъ съ ишь взглядомъ 
убѣжденій, т. е. такого же постепеновца, какъ и онъ омнъ, икъдо*
бавокъ къ тому, трудившагося въ одномъ съ нмиъ-журналѣ. Конечно,
еслибы г. Громова нападалъ на г. Скарятина на измѣну тѣмъ обймъ
принципамъ, которымъ оба они служатъ, то не могло бы бьт. нйкакой рѣчи о такомъ совершенно законномъ нападеніи и мы. бы въ
это дѣло не вступились... потому..; всякое общества», всякая Корпорація преслѣдуетъ своихъ членовъ за измѣну. По въ томъ* то 
дѣло, Лто г. Громека преслѣдуетъ г. Скарятина не за жзмѣву. дорогимъ принципамъ, а именно на слишкомъ усердное служеніе ижъ.
«Вы, говоритъ онъ г. Скарятину, нридержЛясь поотепенвосш, уже
«шпикомъ мельчите степени и: сглаживаете ихъ дотоѵо» что- омѣ
становятся не примѣтны даже для Божіей корояки.'Тутъ не то, что
не выйдетъ того величественнаго амоагеатря съ крэсжньіми ширеними ступенями, по которрму хотимъ мы-мести чеммѣчесгво игВосDigitized by ocwle
298                         совгкмкнпкъ.
ено впередъ, а образуется необозримая гладкая поверхявсть съ покатостами не только во всѣ стороны, а, пожалуй, и назадъ, такъ что
человѣчество не будетъ, якать, куда ему двигаться, и поворотитъ — 
чего добраго! — назадъ*!...На вто г. Скарятинъ со всею основательностію могъ бы отвѣчать г. Громекѣ, что если г. Громека находитъ, что
прогрессивныя ступени г. Скарятина сглаживаются до покатости
назадъ, то, въ свою очередь, онъ, г. Скарятинъ, съ своей точки
зрѣнія, находитъ, что шаги г. Громеки можно назвать скорѣе скачками исполина, чѣмъ шагами обыкновеннаго человѣка, что г. Громека устраиваетъ для прогрессивнаго шествія человѣчества не ступени, а стремнины и пропасти, въ которыхъ оно легко можетъ провалиться н т. п. И каждый изъ двухъ поименованныхъ состязателей
былъ бы правъ съ своей точки зрѣнія.
Г. Скарятинъ отвѣчалъ какъ-то иначе г. Громекѣ, и тоже остался
правъ.
Но для насъ въ этомъ спорѣ важно не то, кто правъ и кто виноватъ, а самый предметъ спора. Онъ, съ одной стороны, служитъ самымъ сильнѣйшимъ аргументомъ того вышеприведеннаго ученія
древнихъ и новѣйшихъ философовъ, что безъ борьбы нѣтъ жизни,
что миръ «уѣч носитъ въ себѣ сѣмя неизбѣжной смерти, — а съ
другой, ведетъ насъ къ болѣе ясному уразумѣнію самой постепенности.
Если бы въ началѣ постепенности, такъ думаю л, не было никакой
жизни или, выражаясь точнѣе, не было никавой вражды, производящей борьбу, то, при отсутствіи внѣшняго противодѣйствія, миръ,
или, что тоже, смерть и наступила бы.- Но оно не умерло,
напротивъ, чтобы жить само изъ себя, породило борьбу. Ясно, что
въ началѣ поетепевмооти должно быть непремѣнно начало вражды,
невѣстная хоти малѣйшая доля нигилизма, Иначе порожденіе шшакой
борьбы, нимкого распаденія было бы немыслимо.
Нигилизмъ въ посхенеиносіи!,
На первый взглядъ представляется, что мы пришли какъ будто къ
абсурду. Однакожъ въ самомъ лн дѣлѣ ото абсурдъ? Будемъ доискиваться.
Иовгоиеннміъ! Чтожетакое постепенность? Развѣ постепенность
есть что яяйуль новое въ мірѣ? Развѣ можетъ что нибудь въ мірѣ
быть неовершиться, не подчиняясь закону постепенности? Поетешганоеяъ ость необходимая Форма ограниченія всѣхъ вещей конечныхъ,<г. е.всего оущам Достейеирость есть необходимая Форма предйыв іакія нашито» духа обо веамъ мыслимомъ. Развѣ нигилизмъ можетъ
дѣйствовать еайъяам стремиться совдатъ чтодщбудь внѣ себя помимо
эгиръ всеобнцихъ, необходимыхъ законовъ мысли и бытія? — 
- Читаяель.видитъ, что въ началѣ, въ корнѣ нѣтъ не только jwDigitized by Google
ВНУТРШШКЕ 0603FBHIE.                             269
меі ральной противоположности между нигилизмомъ м постепеновщиной, напротимъ есть полное тожество. — Тагъ точно чистое бытіе м
чистое нѵчто, разоблаченныя отъ свопъ аттрибутовъ, являются
мыслящему уму совершенно тожественными; но въ ихъ октеетеленг
мам состояніи, въ ихъ дѣйствительномъ воплощеніи въ жизни и мысли тожество это не только исчезнетъ, но они начинаютъ поддать, уничтожать другъ друга.
То же самое повторяется съ постепеновщиной и нигилизмомъ.
Все дѣло состоитъ въ способѣ окачествленія принятаго начала, въ
приложеніи начала постепенности къ жизни. Мы сказали, что закону постепенности подчинено все въ жизни — и бытіе, и мысль.
Но постепенность не только во внутреннемъ развитіи, но и во внѣшнемъ дѣйствованіи, даже простомъ движеніи безконечно различныхъ
твореній, безконечно разнообразна. И божія коровка движется постепенно, и черепаха ползетъ постепенно, и конь бѣжитъ постепенно, и
птица летитъ постепенно, и паровозъ мчится тоже постепенно.
Принятіе той или другой постепенности, очевидно, должно вести
не только къ различнымъ, но и противорѣчащимъ взглядамъ и воззрѣвъ — Божьей коровкѣ полетъ орла, конечно, долженъ казаться
бсзУ"іе"ъ' Съ              "«P»""'
«приложеніи rnlWS"!                -*РН
противорѣчіе в разладъ въ----------------- иеобволиш, доджвв
взгляды на
ѣтижъ вподвѣ оѣъаеаивтеи раавачіо тѣхъ двухъ парпЯ в
веввоетв дм “‘“'""’павміхж вхъ «двоооть иди отдалениость отъ этого    Д            имѣетъ       прилагая къ каждому
дѣдеппоі и«во «Иктъевиоч
««*>“ И                     избранной югъ мѣрѣ, можетъ быть не
произволу. —                        «-Ааиятеленъ отъ нея, — но за
гЬренъ дѣйствительности,строго послѣдователенъ
то онъ остается всегда вѣренъ самому œw,                             партіи,
И силенъ своимъ единствомъ вяутре          >                  расползаются
даъ и въ                                      Z тольво oZb съ друврозь въ своихъ,            собою. И въ Общемъ выходитъ уд®“ндпцарспутьіваюпщя многихъ дотого, что выслушаю.
Digitized by Google
270                        СОВРЕМЕННИКЪ.
многочисленныхъ прогрессистовъ различной постепенности, они рѣшительно недоумѣваютъ, что имъ дѣлать :
Ложиться спать или вставать?
Мы пришли къ весьма важному вопросу о томъ: чѣмъ опредѣлю
мѣру той постепенности, которую могли бы признать всѣ нормально»
для нашего прогрессивнаго движенія.
Мѣра эта на первый взглядъ представляется для всѣхъ совершено
ясною и очевидною. Мы существуемъ въ мірѣ не изолированно. Географическимъ положеніемъ, даже первоначальной территоріей нашего, государства мы поставлены вънеразрывное сосѣдство съ Европой. По происхожденію, по языку, по вѣрѣ, по исторіи мы принадлежимъ также къ
семьѣ европейскихъ народовъ. Пути сообщенія, наша торговля, промышленность, политика, однимъ словомъ, все связываетъ съ ней насъ
самымъ тѣснѣйшимъ образомъ. Въ одной рѣкѣ нельзя имѣть нѣсколько
сортовъ воды, въ одной комнатѣ нельзя имѣть нѣсколько температуръ
воздуха. Находясь въ семьѣ европейскихъ народовъ, нельзя жить съ
идеями и учрежденіями, стоящими ниже общаго европейскаго уровня.
Крымская война доказала намъ очень ясно, какъ опасно отставать при
подобномъ родствѣ и сосѣдствѣ. Отсюда ясно слѣдуетъ...
Нѣтъ, позвольте, — говорятъ, — очень пе ясно, и даже — ие слѣдуетъ. И затѣмъ начинается рядъ возраженій к — рьтя твердятъ все
въ томъ же видѣ со временъ очаковски*"окоРен*я ®Ры“а> что мы
Пе должны идти одйоЙдорогой       Европой, а развиваться особой отъ
нея особью, потоку.       **
Гудни, 470 до Европы мы далеко не доросли и намъ ее не
мигать. Европа, такъ умствуютъ они, развивалась вѣками, а мы начали
развиваться только вчера. Притомъ самое развитіе, въ силу историческихъ судебъ, идетъ у насъ какимъ-то особеннымъ образомъ, не похожимъ да европейскій. Народъ нашъ раздѣляется на двѣ неровныя поовцнг Огромное большинство его составляютъ милліоны неразвя*
тыхъ массъ» почти еще. не тронутыхъ цивилизаціей, другую состав.ляетъ небольшое образованное общество, воспріявшее въ себя идеи
современной европейской цивилизаціи съ разнообразными оттѣнками
различныхъ партій. Какъ требованія первой веѳначительны, по крайцсЦцѣрѣцока,не выяснились относительно перемѣнъ существующаго
порядка, цдн, что то мдег относительно прогресса, такъ требованія второй напротивъ очень значительны. По мнѣнію однихъ важны единственно требованія большинства или точнѣе сказать, его безтребовательность, пе нащему мнѣнію важнѣе всего требованія образованнаго большинства. Какъ нм прискорбно существующее раздѣленіе народа, какъ ци желательно бы было, чтобы развитіе всего народа совершалось по возможности.одновременно, но существующее раздѣленіе
Digitized by Google * fi
ВНУТГВМЯКЕ ОВОВЮШЕ.                         2П
есть Фактъ неотразимый еще на долгое время. Самое устраненіе его,
т» е. слитіе народа снова въ одно нераздѣльное цѣлое воѳмояшо только
подъ условіемъ распространенія всеобщаго образованія. Поворотить
назадъ образованное меньшинство не можетъ, не отказываясь отъ
человѣческаго смысла, — да подобный поворотъ былъ бы, конечно, и
весьма не удобенъ. Крымская война доказала, что при такомъ сосѣдствѣ, какое имѣемъ мы, не только неудобно поворачивать назадъ, но
и застаиваться на одномъ мѣстѣ очень опасно. Впрочемъ въ такомъ
поворотѣ не предвидится вовсе надобности. Взрослые не поворачивай
ютъ своей жизни назадъ для развитія дѣтей. На то существуетъ.наука,
чтобы сохранять и передавать сокровища и опыты человѣческаго
ума, добытыя въ теченіе тысячелѣтій. Каждое дитя, каждый юноша
переживаетъ въ сознаніи своемъ тѣ тысячелѣтія, которыя прожилъ
родъ человѣческій и легко становится на современную ступень цивилизація. Такъ точно не такъ трудно, какъ кажется, поднять наши
милліонныя массы на ту же самую ступень, на которой стоятъ всѣ
европейскіе народы. Десятокъ, много, два лѣтъ совершенно свобод- *
наго просвѣщенія, свободныхъ учрежденій, свободной дѣятельности,
и народъ забудетъ тяжелое настоящее, какъ давно минувшій соеГь.
Вслѣдствіе незнанія нами ни нашего собственнаго народа,, ни народовъ, населяющихъ Европу, у насъ образовалось совершенно ложное
представленіе о нашемъ народѣ.. Мы принимаемъ за несешѣнцоег чте
нашъ народъ находится на такой степени грубости и невѣжества, м
какой не находится ни одинъ изъ европейскихъ народовъ; что разроэ*
непность, разорванность народа отъ образованнаго общества существуетъ только у насъ однихъ, потому, дескать, чтб у насъ это произведено искусственно, насильственно реформою Петра, что у другихъ народовъ ничего подобнаго не было. Такія представленія въ
высшей степени ошибочны. Не смотря на то, что Европа далеко
опередила насъ во всѣхъ родахъ культуры, въ нѣкоторыхъ мѣстахъ
ея народныя массы стоятъ гораздо ниже нашего народа по своему
умственному развитію. Этого мало. Не надобно быть пророкомъ, чтобы
предсказать съ достовѣрностію, что при существующемъ у насъ общин*
номъ поземельномъ владѣніи, воспитывающемъ практическій и соціальный смыслъ народа, цивилизація нигдѣ не примется такъ быстро
и такъ прочно, какъ у насъ. Что касается до разорванности народа, то
она несоставляетъ также какой нибудь особенности, принадлежащей исключительно намъ. Можно сказать, что до послѣднихъ временъ въ Европѣ образованное общество было еще болѣе отдѣлено отъ народа, чѣмъ
у васъ. Это такъ и доцжно было быть. Потому что европейскія народ~
юсти сбивались изъ элементовъ враждебныхъ — завоевателей и завоеЦашіыхъ; привилегированныя кассы въ сообществѣ были тамъ ествя
Digitized by Google
272                        совнмвюттъ.
ственныігъ продолженіемъ первоначальнаго состава общества. У васъ
же привиллегированвыя касты     п  обществѣ образовали» ве       п cuj
исторически положенныхъ въ основу общество элементовъ, а путемъ
скуоствеинымъ, вслѣдствіе неравумнаго подражанія западу.
Чтобы подтвердить вашу мысль, мы приводимъ изъ №№ в и 7
«Очерковъ, отрывокъ изъ изысканій нѣмецкаго писатели Гарве о нѣмецкомъ народѣ въ прошедшемъ столѣтіи. Читатель увидитъ изъ него,
что почти въ тѣхъ самыхъ отношеніяхъ, въ кдкихъ стоялъ нѣмецкій
народъ къ образованному германскому обществу въ прошедшемъ столѣтіи, находится теперь вашъ народъ къ вашему образованному
обществу.
«Не далѣе какъ 70 или 80 лѣтъ назадъ, т. е. конца прошлаго столѣтія, нѣмецкій крестьянинъ также былъ terra incognito для образован
наго нѣмецкаго общества. Оно ве видѣло въ немъ ничего кромѣ дикости, звѣрства, тупоумія и относилось къ нему презрительно. Нѣмецкіе писатели первые обратили вниманіе на жалкое и униженное ноложеніе крестьянъ. Но они водились въ этомъ случаѣ исключительно гуманными началами, не придавая массамъ народнымъ никакого соціальнаго значенія. Въ духѣ такихъ исключительно гуманныхъ воззрѣній
дѣлаемы были изслѣдованія о нѣмецкихъ крестьянахъ. Эти изслѣдованія прояснили германскому образованному обществу, что крестьяне
вовсе не такъ тупоумны, алы, диви, кань они ему представлялись
доселѣ, что меключмтедьное общественное положегіе крестьянъ морождаетъ въ нихъ свои особенныя воззрѣнія на чуждыя нмъ сословіе образуетъ особенную систему отношеній жъ симъ послѣдимъ
м что иногда въ жрестьянахъ дѣйствуетъ затаенная непріязненность иля
просто презрѣніе тамъ, гдѣ мы свысока видимъ только ихъ безсмысліе
пли основанное на одномъ безсмысліи упорство. Въ особенности заслужило вниманіе всей Германіи сочиненіе Христіана Гарве: «о характерѣ крестьянъ», взд. въ Бреславлѣ 1786 г. Сочиненіе это важно и для
пасъ, русскихъ, потому что положеніе нѣмецкихъ крестьянъ тогдашняго времени и отношеніе ихъ къ тогдашнему образованному обществу
до Фотографической почти точности было одинаково съ вашимъ. Но
прежде нежели обратимся къ сочиненію Гарве, мы приведемъ слова
современнаго нѣмецкаго писателя, выясняющаго характеръ этого сочиненія и вмѣстѣ съ тѣмъ взглядъ современнаго Гарве общества вп крестьянъ.
КнижечкаГарве, говоритъ онъ, проникнута человѣколюбивыми тенденціями, жизнь крестьянъ ему извѣстна ближе, чѣмъ кому нибудь ввъ его современниковъ, заботившихся объ улучшеніи участи простаго народа.Даже
Предположенія, которыя онъ дѣлаетъ для возвышенія этого сословія, хотя
и неудовлетворительны, какъ почти всегда бываетъ съ теоріями, когда
дѣло идетъ о соціальныхъ неустроЛетваи, во разумны. И однакожъ,
когда вы перелистываете эту благонамѣренную кингу, вм* пронимаетъ
Digitized by Google
ВИУТРВННВН ОООЗГВНІЕ.                       279
меймьмя дрожь. Це то страшно, что разсказываетъ авторъ о поло*
жеяімі въ Германіи красяьявъ, но та манера, которую вынужденъ употреблять авторъ, чтобы выяснять, сдѣлать понятнымъ для читателя
состояніе дѣдыжъ двухъ третей нѣмецкаго народа. Для вето и для его
смртоетошйев№*О;наійегто. иностранцы; есть что-то новое и занаи*
явное для гуманнаго чувства проникать въ состоянія этихъ особенной по?
роды людей. Для сердца, памятующаго свято христіанскія обязанности,
есть особенная прелесть въ томъ, чтобы уяснить себѣ, какъ глупость,
грубость, алость простаго народа обнаруживаются въ частныхъ слу?
чаяхъ и откуда происходитъ. Авторъ самъ сравниваетъ ихъ положеніе
съ положеніемъ жидовъ, онъ объясняетъ душевныя состоянія простаго
народа почти точно такъ же, какъ наши Филантропы стараются объяснять
намъ душевныя состоянія людей, томящихся въ тюрьмѣ, онъ желаетъ
искренне, чтобы* свѣтъ гуманности проникъ и въ крестьянскія хижины,
что съэтимъ свѣтомъ исчезнутъ въ нихъ испорченность и лѣность, и
явится то энергическая сила труда, которую доканываютъ нѣмецкіе
корпмиехы въ дѣвственныхъ лѣсахъ новаго свѣта» Онъ выясняетъ pas»
ніпву,ис имѣя 'Нисколько намѣренія нранванровать, между тѣми и другими тѣмъ, что въ вашихъ старыхъ государствахъ изъ множества труг
дащнХся лЮдей иные есѵмотея бонъ должнаго вознагражденія, поэтому
у бояымеМ. части нарока овладѣваетъ ревность и охота трудиться. Почти
все* что говорить Гарію въ этомъ родѣ, несомнѣнно вѣрно и прекрас*
но, — но при этомъ спокойномъ благожеланіи, которое образованный
человѣкъ временъ Канга Вммануадя и той эаохя, когда нѣмецкая
ногайинрожвѣталя при дворѣ Веймарскомъ, высказываетъ къ простому
народу, не видно въ его сочмеміин тѣни намека на то, что именно въ
агамъ презрѣнномъ и испорченномъ слоѣ и кроется именно ядро нѣ*
манкой народной силы.
 / і<Ц!амое огромное вліяніе то характеръ крестьянъ имѣетъ,. говоритъ
Fapoe, йхъ слишкомъ тѣсная связь между собою. Крестьяне живутъ
юеяйду собою гораздо общительнѣе, чѣмъ обыкновенно жители городшъ; Они видятъ другъ друга каждый день, при каждой надворной
работѣ: лѣтомъ ва нолѣ, виной въ овинѣ, на сходкахъ. Они, какъ солаты,еоставляють одинъ корпусъ, и у нихъ есть корпусное единодушіе, esprit de corps. Отсюда происходятъ многія послѣдствія. Во-пермкп/етъ постояннаго обращенія другъ съ другомъ, они по своему
рмвмзмжея, выработываются; къ обращенію съ себѣ подобными они
сшюобКѣе» нежели обыкновенные ремесленники, н имѣютъ лучшіе,
чѣмъ какіе имѣютъ ремесленники, понятія о многихъ отношеніяхъ обіместоенней живмя» именно о тѣхъ, которыя обыкновенны въ ихъ со*сжюкіи м при язь образѣ жизни. Это постоянное обращеніе другъ съ
друяютоц ота вѣчная жизнь на міру облегчаютъ для нихъ, какъ и для
вомзтім нж> состояніе. Великое счастіе имѣть возможность жить въ
обяцемй.съ людьми. одного состоянія, и притомъ постоянномъ, почти
баомрерывномъй Черевъ это составляется близкое знакомство другъ съ
другомъ,:рождается «зависая довѣренность, до крайней мѣрѣ, во внѣшТ. ХСІѴ. Отд. II.                                <8
Digitized by Google
Ô74                         соврвшннигь>
немъ обращеніи, бенъ которой не можетъ быть пріятныхъ ononerit.
Дворянство тоже сближается между собою, но оно сближается юлю
съ равными себѣ и отдаляется отъ нивпнт. Но и съ ровными сей
оно сближается большею частію потому, что его побуждаютъ въ мину
праздность и богатство. Крестьянинъ сближается совершенно воннымъ
побужденіямъ. Его состояніе въ общемъ мнѣніи такъ низко, что ою
препятствуетъ даже возникнуть въ немъ желанію сблизиться съ высшими себя, онъ почти не видитъ около себя никакихъ другихъ людей,
кромѣ своего брата крестьянина. А его занятіе, его трудъ такого рода,
что они то и дѣло сводятъ его вмѣстѣ только съ своею братьею.
«Въ этомъ обстоятельствѣ именно и заключается причина того, почему крестьяне дѣйствуютъ всегда, какъ одинъ корпусъ, почему въ
средѣ ихъ все дѣлается большими массами, одна голова легко овладѣваетъ умани и можетъ руководить цѣлыя общины. Въ этомъ же заключается причина и того, почему лица другихъ сословій имѣютъ тап
мало нравственнаго вліянія на крестьянъ, даже и тогда, когда пять
рукахъ находится власть и сила; Сужденія, образъ мыслей, яринѣры
высшихъ ихъ лицъ крестьяне вцдятъ и слышатъ рѣдко, и всегда только на короткое время.
«Долго старался я изучить, что аначитъ именно елово (йвківсЬ, которое ни о комъ чаще ее употребляется въфѣчп, какъ о крвтмахъ.
Словомъ этимъ выражается смѣсь дѣдства, простоты, слабости съ злостію,
хитростію.
«Всякому, безъ сомнѣнія, случалось видать лицо крестьянскихъ мальчиковъ въ такомъ видѣ, когда у нихъ одинъ или оба глаза выгшы*
аа ютъ какъ будто воровски изъ подъ полуопущенныхъ вѣкъ, ротъ открытъ, и на немъ виднѣется насмѣшливая/нѣсколько глуйоватая улыбка, голова пригнута къ груди или опущена внизъ, какъ будто
рается скрыть ея владѣлецъ, однимъ словомъ: такія лица, на которып
изображается страхъ, тупость, простоватость вмѣстѣ съ насмѣшкою і
отвращеніемъ. Такіе мальчики, когда вы, желая отъ нихъ что имбуж
узнать, начинаете съ ними говорить, остаются неподвижны н нѣмы,
какъ палка, они не отвѣчаютъ на вопросъ, который имъ дѣлаетъ проходящій. Ихъ мускулы остаются безъ движенія* точно одеревенѣлыеНо едва только незнакомецъ отошелъ отъ ннхъ нѣсколько шаговъ, какъ
они бѣгутъ къ своимъ товарищамъ и разражаются громкимъ смѣха»
«Низкое общественное положеніе крестьянина, его подчнпетюеп,
бѣдность рождаютъ въ немъ извѣствую робость въ присутствіи м**
шихъ; при этомъ его воспитаніе и образъ жизни дѣлаютъ егэ съ-олвой стороны несговорчивымъ и упрямымъ, а еъ другой очень мойи**
кимъ и невѣжественнымъ относительно многихъ пре листовъ; ваѵурма*
по, что его желанія и еговыгоды очень часто становятся вьирошюрѣчіе съ волею и приказаніями его начальства. Танинъ образомъ» мела
личнымъ образованіемъ онъ не успѣетъ уничтожить въ себѣ этигьнедостатковъ своего сословія, онъ дѣлается,1 по отиошейію къ аысямнл
похожъ на того мальчика,, о которомъ ны скзеалн выше»! ймДО
Digitized by Google
ВНУТРЕННЕЙ ОВОЭРѢПІЕ.                        275
имѣющіе власть надъ крестьявамм в приписываютъ и» хитрость
(lücJüsch) характера. Крестьянинъ, въ отношеніи къ нимъ, вмѣсто открытаго сопротивленія, ставитъ скрытность; ва ихъ глазахъ онъ смирежь, уступчивъ, даже по видимому преданъ имъ; но какъ скоро онъ
убѣдился, что находится внѣ ихъ надзора, онъ начинаетъ дѣйствовать
во всемъ вопреки ихъ волѣ и интересамъ. Онъ придумываетъ разныя
уловки, извороты, хотя и не имѣетъ, разумѣется, искусства дѣлать все
это такъ тонко, чтобы нельзя было скоро примѣтить.
«Какъ по общественному положенію такъ и по характеру ихъ всѣхъ,
крестьянъ можно раздѣлить на два разряда. Совершенно угнетенный,
подъ игомъ полнаго рабства, крестьянинъ въ своемъ обыкновенномъ
состояніи является совершенно безчувственнымъ ко всему, не показывая ни малѣйшаго сопротивленія, не чувствуя даже въ себѣ самомъ
желанія къ облегченію лежащаго на немъ гнета: онъ самъ добровольно падаетъ къ ногамъ того, кто хочетъ наступить на него. Но когда
онъ отъ этой долговременной спячки пробуждается какимъ нибудь
особеннымъ обстоятельствомъ, искуснымъ руководителемъ, тогда онъ
дѣлается свирѣпымъ, какъ тигръ, и.вдругъ съ покорностію раба теряетъ
даже всѣ человѣческія чувства.
«Полусвободный крестьянинъ, который имѣетъ собственность и пользуется защитой закона, но подъ болѣе или менѣе тягостными условіями, привязанъ къ извѣстному клочку земли, за который онъ обязанъ
работать своему владѣльцу-собственвику и подчиненъ его расправѣ,
такой крестьянинъ переноситъ лежащую на немъ тяжесть обыкновенно
не безъ чувства... Конечно, можно не бояться за возмущеніе отъ него;
но онъ будетъ вести постоянную тайную войну съ своимъ владѣльцемъ.
Уменьшить его выгоды, увеличить свои — вотъ желаніе, которое онъ
постоянно носитъ въ глубинѣ своего сердца, — вотъ цѣль, которую онъ
постоянно втайнѣ, гдѣ только можетъ, преслѣдуетъ. Обманъ и небольшія кражи, которыя онъ дѣлаетъ въ имѣніи своего владѣльца, онъ почитаетъ дѣдомъ вовсе не такъ постыднымъ, какъ почитаетъ постыдными подобныя дѣла въ отношеніи къ своему брату крестьянину. Онъ не
вполнѣ покорный рабъ м не слишкомъ страшный врагъ для своего
господина, — но отъ всего сердца, со всѣмъ усердіемъ онъ также никогда нр будетъ работать для него. Вотъ именно то, что хотятъ обыкновенно выразить словомъ: (uckisch — коварный.
. «Съ этимъ, какъ называютъ его, коварствомъ, всегда неразрывно
бываетъ соединено, — или какъ необходимая составная часть его или
какъ его послѣдствіе, — извѣстное упорство, которымъ всегда отличается
крестьянинъ, когда онъ бываетъ въ страсти или когда въ немъ укоренился какой нибудь предразсудокъ. Въ подобныхъ случаяхъ въ неиъ
деревенѣетъ вмѣстѣ съ тѣломъ я всѣми его членами какъ будто и самая
душа. Оягъ дѣлается тогда глухъ ко всѣмъ представленіямъ, которые
ежу* дѣлаютъ, какъ бы эти представленія ни были ярнщ и какъ бы м
вкладовъ способенъ понять ихъ справедливость, еслибы не былъ предубѣжденъ. Люди, служившіе въ судахъ и занимавшіеся крестьянскими
Digitized by Google
276                        СОВКМВННИКЪ.
процессами, встрѣчали иногда примѣры того поразительнаго унюрства
п идетъ, нелѣпыхъ до совершенной очевидности съ иерваго взгляда,
что недоумѣвали, отчего происхидитъ это упорство — дѣйствнтеяьие ли
отъ слѣпоты, или отъ затаенной злости? Духъ такого ничѣмъ меобъмо*
вилаго упорства овладѣваетъ иногда цѣлыми общинами. Тогда крестьяне дѣлаются похожи на тѣхъ помѣшанныхъ, о которыхъ обьпиювеняо говорятъ, что они имѣютъ ideam fixant т. е. преставленіе, которое
овладѣваетъ ихъ умомъ навсегда или возвращается снова при малѣйшемъ къ тому поводѣ, — и, какъ бы ни было ложно это представленіе,
его не уничтожатъ ни очевидностію дѣла, ни убѣжденіемъ разума, потому что оно дѣйствительно имѣетъ основу не въ душѣ, но въ свойствѣ
органовъ (познаванія).»
Есть и еще предубѣжденіе, сильно вкоренившееся въ значительной
части нашего литературнаго міра, а вмѣстѣ съ тѣмъ отчасти и въ нашемъ образованномъ обществѣ, что мы среди другихъ народовъ составляемъ по устройству самой природы какой-то особенный народъ, что
для цивилизиррванія своего мы предназначены добыть какія-то особенныя средства, что повтореніе того, что сдѣлала Еврона даже хорошаго, убьетъ нашу оригинальную природу. Въ примѣръ особеннаго
устройства нашего указываютъ обыкновенно на существую® у насъ
общину, на привязанность къ вѣрѣ, на патріархальность нравовъ-вы,
ражакицуюся въ любви и братствѣ, по крайней мѣрѣ въ простомъ не
хитромъ народѣ. Все это показываетъ только очевидное незнаніе прошедшей европейской жизни, которую мы доселѣ изучаемъ по исторіямъ, излагающимъ не жизнь того или другаго народа, а замѣчательныя проявленія собственна государственной жизни, открцтія
наукъ, искусствъ и т. п. Община необходимая Форма первоначальной
жизни всѣхъ пародовъ. Она была, и въ Европѣ. Конечно надобно пожалѣть, что она тамъ разрушена, но она все-таки ме составляетъ
особенности вашего устройства. Порывы піэтиэма у насъ никогда
не доходили до такихъ размѣровъ, въ какихъ онж существовали, ванримѣръ, хоть въ Германіи. Любовь и братство, вообще патріархальность, какъ всякій можетъ видѣть изъ приведеннаго нами отрывка
изъ Гарве, необходимая принадлежность общинной жизни. Но этого
мало: разсматривая жизнь, напримѣръ, Германіи, назадъ том 100
лѣтъ, мы увидимъ къ нашему удивленію, что она по своему складу до
послѣднихъ почти мелочей была похожа на нашу нынѣшнюю жизнь.
Мы приведемъ здѣсь нѣсколько отрывокъ изъ одного нѣмецкаго пн;
сателя, изображающаго жизнь Германіи въ ХѴШ столѣтіи.. Читатель
увидитъ самъ, что изображенія эти точно сняты съ анзня мадамъ*
дынѣшнихъ губернскихъ и уѣздныхъ городовъ; въ числѣ икъ еокь
такія, въ которыхъ не нужно измѣнять ни одной Іоты, чтобы «риожить ихъ иркмо къ Россіи.
Digitized by Google
ВНУТРЕННЯЯ ОВОЗРЪШЕ.                           277
«Домашняя дисцшнина была строга. По утрамъ вездѣ, даже въ семействахъ, не принадлежавшихъ къ піетистамъ, творили въ присутствіи дѣтей и прислуги краткую молитву, состоявшую изъ трехъ
частей: сперва пѣли священную пѣсню, потомъ слѣдовали молитвы или
наставленія, и дотомъ снова пѣніе. Вставали рано и ложились также
рано. Обхожденіе въ домашнемъ быту было Формально, отъ дѣтей и
прилуги требовалась крайняя благоговѣйная почтительность, супруги
почетныхъ гражданъ говорили еще другъ другу «аы».
«Все, что примыкало къ семейству, друзья, отдаленные знакомые — 
получало въ простой, иногда бѣдной жизни важное значеніе. Отъ друзей все еще искали и ожидали — повышенія, ходатайства, покровительства. Протежировать и принимать участіе считалось обязанностью.
Оттого-то знатныя и вліятельныя знакомства считались необыкновеннымъ счастіемъ, котораго слѣдовало добиваться; серьезно хлопотали
о томъ, какъ бы не пропустить случая оказать вниманіе, поздравить
съ днемъ рожденія, устроить серенаду къ какому нибудь семейному
празднику. Благоговѣніе къ вьющимъ было очень велико: поцаловать
своему патрону руку не считалось дурнымъ тономъ. Когда, 11-го августа 1741 года, граФъШверинъ принималъ присягу въ курфирстскомъ
залѣ, въБреславлѣ, протестантскій церковный инспекторъ хотѣлъ поцаловать прусскому Фельдмаршалу руку. Бреславцевъ поразила не эта
преданность главы ихъ духовенства, но то, что Фельдмаршалъ обнялъ
и поцаловалъ богослова.
«Духовное родство также скрѣпляло взаимныя отношенія бюрге*
ро№ крестный отецъ былъ обязанъ заботиться о преуспѣяніи
крестника, и такое обязательство лежало на немъ до самой его смерти. Родители охотно предоставляли крестному отцу, если онъ былъ
съ состояніемъ, рѣшительный голосъ въ рѣшеніи будущей участи
ребенка, но за то они ожидали, что онъ своей послѣдней волею ясно
докажетъ свое расположеніе къ крестнику.
«Такая жизнь горожанина съ умѣренною обстановкой развила нѣ
которыя особенности въ его характерѣ и образованности. Прежде
всего она развила мягкій и легко поддающійся всякимъ чувствованіямъ вравъ, который тогда называли нѣжнымъ и чувствительнымъ.
Основаніе такому особенному мягкосердію было положено великою
войной и ея политическими послѣдствіями; піетизмъ еще болѣе развииъ это расположеніе. Почти каждый обладалъ извѣстнымъ навыкомъ возбуждать въ себѣ и другихъ извѣстную ажитацію чувства.
Въ< предшествовавшемъ столѣтіи семейная молитва творилась безъ
всякаго смысла; теперь же эти благочестивыя созерцанія и назиданія,
дѣлаемыя отцомъ семейства, давали поводъ къ драматичнымъ сценамъ< Громкая импровизированна* молитва пріучила членовъ семей*Digitized by kjOOQle
278                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ства высказывать внятно все, что лежало у Михъ ні сердцѣ. Часто
давались обѣты и обѣщанія, дѣлались торжественныя увѣщанія и
происходили трогательныя примиренія между супругами, родителями и дѣтьми; какъ нынѣ всячески избѣгаютъ чувствительныхъ
сценъ, такъ тогда ихъ искали и наслаждались ими. Если какой нибудь
честный учитель былъ удрученъ горестью, то онъ заставлялъ обыкновенно своихъ учениковъ пропѣть стихи, сообразные съ его настроеніемъ; при этомъ онъ очень легко впадалъ въ задумчивость и ему
доставляло большое утѣшеніе, если мальчики старались угадать его
мысли и облегчить его своимъ участіемъ. Такъ же точно проповѣдникъ любилъ съ каѳедры дѣлать своихъ прихожанъ повѣренными
внутренней своей борьбы, и его признанія, горести и радости, раскаяніе и довольство выслушивались съ почтеніемъ и освящались молитвою. Если еще теперь нѣкоторыя личности производятъ на окружающихъ непріятное впечатлѣніе тѣмъ, что на мелочи тратятъ много
чувства и нѣжно, патетически выражаютъ какое нибудь разстройство
или вопіющее противорѣчіе натуръ, то па нихъ надобно смотрѣть
какъ на запоздавшій цвѣтъ старинно-германскаго быта. И вообще
добросовѣстный наблюдатель часто получаетъ такое впечатлѣніе, какъ
будто бы душевныя расположенія характеристическія черты людей,
живущихъ вмѣстѣ съ нами, ведутъ иногда свое происхожденіе изъ
отдаленныхъ временъ нашего прошлаго, и современная жизнь кажется
ему въ то же время какъ бы исторической картинной галлереей, въ которой рядомъ являются, дѣйствуютъ образованія и характеры изъ
разныхъ эпохъ нашей народной жизни. Поколѣніе, современное 1750
году, по преимуществу было склонно къ трогательности и возвышеннымъ ощущеніямъ. Чувство, поступокъ или человѣкъ быстро могли
прослыть великими, охотно расточались блестящіе, громкіе эпитеты
для охарактеризовати пріятеля. Изъ собственнаго горя и несчастія
ближнихъ умѣли извлекать извѣстнаго рода удовольствіе. Не много
нужно было, чтобы заплакать о своемъ или чужомъ горѣ, но также
легко плакали и съ радости, изъ благодарности, изъ благоговѣнія и
отъ удивленія.
«Причиной такаго мягкосердія Нѣмцевъ была не иностранная литература, не Геллертъ и не литературные почитатели Клонштока: оно
глубоко коренилось въ самомъ народѣ. Когда молодой магистръ Землеръ оставлялъ въ 1749 году Галльскій университетъ, онъ былъ очень
грустенъ; онъ въ тихомолку обожалъ дочь своего любимаго, учителя,
профессора Баумгартена, хотя впрочемъ оставилъ на родинѣ, въ ЗалъфсльдѢ, другую возлюбленную своей юности.
Эта грусть очень волновала его послѣдніе дни и затрудняла защищеніе диссертаціи. Но оно сошло благополучно «послѣ диснута овъ
Digitized by kjOOQle
внтіші ОМЗРФШЕ.                           279
иріпіифовмъ къ своему учителю Баумгартену, который тогда въ
качествѣ предсѣдателя стоялъ на верхней каѳедрѣ, такую пламенную
бдогодарственную рѣчь, что ие только онъ самъ плакалъ, но и многіе
иэъ елушэтелей. Придя домой, Землеръ сѣлъ и расплакался снова о
своей судьбѣ, а вѣрный товарищъ его, жившій съ нимъ, плакалъ
вмѣстѣ съ нимъ почти цѣлые полдня. Очень натурально, что онъ
уѣзжая проливалъ слезы, но онъ плакалъ все еще, когда, во время
путешествія, прибылъ въ Мерзебургъ, до котораго отъ Галле надобно
было довольно долго ѣхать; и когда онъ, прибывши на родину, передалъ письмо Баумгартена съ похвальнымъ отзывомъ своему отцу, то
послѣдній также плакалъ, но уже отъ радости.
Въ этомъ случаѣ умиленіе было конечно искренне и слезы дѣйст — 
ваггельво лились сами. Но должно было часто случаться, что привычна обращать взоръ внутрь себя и подслушивать внутреннія движенія
переходила въ игру, а восхищеніе благородными движеніями души
соблазняло къ аффектаціи.
Нѣмецкій языкъ не могъ выразить всего этого. Для многихъ родовъ ощущеній выраженіи не были еще выработаны. — Книжный
языкъ овладѣлъ умами, и всякое высокое ощущеніе человѣка должно
было облекаться въ его періоды и Формы; но этотъ языкъ могъ передавать только въ простомъ и ясномъ изложеніи спокойную мысль разиьппляющаго духа. Гдѣ страстное чувство хотѣло бы вылиться въ
словахъ, тамъ надобно прибѣгать къ опошлившимся образамъ старинной риторики, и оно шумѣло сухими листьями риторическихъ Фразъ.
Піетисты, для выраженія своего настроенія, должны были изобрѣсти
ФСФбый языкъ, выраженія котораго вошли скоро въ моду. То же самое
было съ новыми оборотами, которыми люди болѣе талантливые старались обогатить языкъ чувствъ. Если какой нибудь поэтъ прочувствовалъ тихій трепетъ дружескаго ноцалуя, то сотни людей повторяли
его слова, сердечно радуясь силѣ выраженія. Слезы печали и благодариосги, сладость дружбы точно такъ же дѣлались тотчасъ же ходяЧИМи Фраэбми, которыя повторялись потомъ безъ всякой мысли.
Точно также заучено! Фразой смотрѣли всѣ общественныя отношенія. Стереотипныя Формы общественныхъ отношеній и реторнческіе коМплИШеіггы дѣлали всякій поступокъ сценою, а нѣмцевъ 1750
года — актерами, становившимися смѣшными, если они неловко играли свою роль.
«Кто являлся къ покровителю, долженъ былъ хорошо обдумать
все, чтобы ’ походка его не была слишкомъ быстра или смѣла, или
слишкойъ боязлива, чтобы понизить, какъ слѣдуетъ, голосъ и чтобы
деряйть въ рукѣ шляпу такимъ образомъ, чтобъ она составляла приличвЫЙ уголь; онъ долженъ был ь приготовиться, чтобы привѣтствіе
Digitized by Google
280                        совммжшякъ..
не было слишкомъ длинно и не грубо, во жъ мѣру и на стодмет*
тительно, чтобы могло возбудить расположеніе; много онъ должжь
былъ также обращать вниманіе на повышеніе и пониженіе гама,
чтобы все заранѣе обдуманное показалось вполнѣ естествеянымъ.
Всякій, кто цѣловалъ женщинѣ или знатной особѣ руку, и въ это»
актѣ старался выразить свое настроеніе и прилично сдержанное чувство, какъ привести свое лице въ прикосновеніе съ рукою, нужно л
было прикоснуться къ ней, въ знакъ довѣрчиваго почтенія, только
однѣми губами или же и лбомъ и глазами, какъ долго держать руку,
какъ медленно выпускать ее: все это было очень важно и по возможности заранѣе обдумано; сдѣланная неловкость причиняла вѣрогао
виновному большое огорченіе. Но если кто долженъ былъ предстать
предъ многочисленную публику, тотъ серьезно обдумывалъ позы, положенія и жесты, которыми онъ можетъ на нее подѣйствовать. Какъ
ни былъ смущенъ молодой Землеръ, когда онъ во время диспута
стоялъ на каѳедрѣ, онъ однако не забылъ стать въ «необыкновенную,
но не предосудительную» позу, въ которой онъ такъ быстро отвѣчалъ
своимъ оппонентамъ, что-едва дослушивалъ до конца ихъ рѣчи; онъ
не забылъ также упомянуть, какъ «нѣжное волненіе его души» сдѣлало его равнодушнымъ ко всѣмъ возможнымъ возраженіямъ противниковъ. У женщинъ не только помахиваніе вѣеромъ, но и подниманіе, и
опусканіе глазъ, и улыбка были хорошо заученные поступки;конечно
требовалось, чтобы онѣ совершали ихъ прилично и съ тактомъ. Само
собою разумѣется, что и тогда не заученныя дѣйствія дѣлали человѣка
любезнымъ, а добрая натура, проглядывавшая сквозь этѣ Формы. Нвправленіе это было не какая нибудь Французская мода, втісннммнл
въ германскую жизнь чрезъ посредство танцмейстеровъ;это была внутренняя необходимость, кцторая высказывалась,въ то же время у «сѣкъ
образованныхъ народовъ Европы и измѣнялась въ каждомъ сообразна
своеобразности его природы; и тамъ причиною жонечве была потребность — восполнить внутреннюю бѣдность внѣшнимъ декорумомъ».
«Конечно у нѣмцевъ чрезъ подобную принужденность условныхъ
приличій прорывались черты прямоты ц жесткости. Но стойш <
твердая воля, какую мы считаемъ лучшимъ качествомъ мужчины, была тогда въ Германіи рѣдкимъ явленіемъ» Хакую волю можно было, конечно, встрѣтить за книгою и лишеніями, за трудомъ и исшмаешемъ
тяжкихъ обязанностей, гдѣ она поражала даже своею энергіею. Но этоі
добродѣтели часто не доставало нѣкоторыхъмужественрыхъсвойсда1
Сто лѣтъ тяготѣвшее надъ бюргеромъ деспотическое государство сдѣлало его пугливымъ, тяжелымъ на подъемъ и боязливымъ» Піетизмъ
еще содѣйствовалъ усиленію этихъ свойствъ. Постоянное созерцай
собственныхъ недостатковъ портило- многія торко органдзироваявъід
Digitized by tjOOQle
ВНУТПННКВ ’OHOBFBHIB.                       28Г
натуры препятствуя имъ высказываться искренно, прмиожіфосто.Кто
дѣлался ученымъ; подвергалъ себя суровой дисциплинѣ этога званія»
проводилъ время въ чрезмѣрномъ напряженіи памяти и за частыми
ночными трудами, тотъ истощался и тѣломъ. Изъ многимъ примѣровъ
мы можемъ вывести заключеніе, какъ часто п то время ипохондрій
и чахотка разрушали жизнь молодыхъ ученыхъ. Мягкія, раздражи*
тельныя, чувствительныя натуры, безпомощныя въ виду чего нибудь
необыкновеннаго, представляютъ частыя явленія въ домахъ тогдашнихъ бюргеровъ. У большей части замѣтны то чрезмѣрная осторожность, то страстная неразсудительность. Но это еще не худшая сторона
дѣла. Не одна воля, но и твердость убѣжденій, и чувство долга слипъ
комъ легко уступали передъ посторонними вліяніями. Еще почти вовсе не видно того спокойнаго самоуваженія, какого мы требуемъ отъ
каждаго порядочнаго образованнаго человѣка. Деньги и наружныя
почести имѣютъ еще огромную власть даже надъ честнымъ человѣкомъ. Геллертъ, считавшійся современниками за образецъ душевной
чистоты и безкорыстія, будучи профессоромъ въ Лейпцигѣ, былъ
самымъ пріятнымъобразомънораженъ,когда иностранный дворянинъ
изъ Силезіи, котораго онъ вовсе не звалъ лично и съ которымъ оО*
мѣнялся ен только нѣсколькими письмами, предложилъ его маггерм
ежегодный пенсіонъ въ 12 червонцевъ. Въ своемъ отвѣтѣ онъ не пре*
минулъ увѣрить въ пролитыхъ слезахъ признательности; Онъ нѣкогда
не задумывался принимать денежныя суммы, которыя присылали ему
незнакомыя лица. И можно положительно утверждать, что въ 1750
году во всей Германіи между лучшими людьми наврядъ ли былъ хоть
одинъ человѣкъ» который отказался бы отъ безъименнаго нодарка.
Когда Фридрихъ Вильгельмъ I требовалъ отъ профессоровъ Франкфуртскаго университета, чтобы они диспутировали съ его чтецомъ,
Моргенятрномъ, стоявшимъ на каѳедрѣ въ шутовскомъ костюмѣ,
никто не осмѣлился возстать противъ тиранничеекой прихоти, кромѣ
Іоганна Іакова Мозера» который считалъ себя еще чуяншъ въ Брак*дембургѣ и дохранилъ гордое роѳьаніе, что онъ занималъ ночеяное
мѣсто при императорскомъ дворѣ. Но это происшествіе взволновало 
егѳтакъсильно, что омь ояасно захворалъ. Гдѣ такой недостатокъ само*
уваженіи,.какой замѣтенъ у прогрессистовъ того времени, тамъ всегда, сильно развивается тщеславіе. Готщедъ, Глеймъ и Клонштокъ, Mo*
норъ я ПюттерЪі ноэты, ученые и чиновники — всѣ страдаютъ этимъ
недостаткомъ. И чтобы быть справедливымъ, надобно сознаться, чтоэта
слабость была простительна въ то время, и нисколько не удивительно»
чтотодько самыя сильный натуры’избѣгнули ея. Всѣ были мягкосердші и» чувствительны; говорить вѣжливости считалось приличіемъ; на
пражутогдаг обращали домыло вницаніи, нежели теперь, а требованія
Digitized by Google
282                        СОВРКМЕНННКЪ.
приличій уважались больше. Кто влшъ на другихъ умственнымъ трудомъ, кто собственными силами пріобрѣлъ значеніе въ своемъ кругу,
тотъ почиталъ должнымъ получать похвалы и почести, и если жхъве
было, становился къ этой потерѣ очень чувствительнымъ. Кто ве добылъ себѣ въ государствѣ титула, или званія, или мѣста, кто использовался преимуществомъ какого нибудь привилегированнаго полохепя,
того безъ состраданія тѣснили, топтали, давили.Не заслуги, а призваніе
вліятельными особами давали вѣсъ человѣку; одна ученость немогл доставить писателю читателей: для этого надобно было имѣть положеніе
при университетѣ, большой кругъ слушателей, которые покупали бы
и распространяли творенія учителя. Всякое положеніе было непрочно,
вездѣ господствовали произволъ и сила. Величайшая слава опиралась
гораздо болѣе на кружки личныхъ почитателей, нежели на вѣрную
оцѣнку заслугъ цѣлымъ народомъ; оттого-то всякій отдѣльный похвальный отзывъ или порицаніе имѣли непонятную для насъ важность.
Оттого каждый заботливо старался обязывать другихъ людей, бытьвркзваннымъ ими.
Тогда какъ людей образованныхъ и вообще взрослыхъ начали
интересовать политическія дѣла, воображеніе слугъ и дѣтей было
переполнено другими картинами: старинное суевѣріе господствовало еще между ними и со временъ піетизма сдѣлалось еще гораздо
сильнѣе. Наврядъ ли существовалъ въ это время хотя одинъ домъ,
въ которомъ не было своей заколдованной комнаты. На агогвшъ н
церковныхъ папертяхъ появлялись привидѣнія, даже въ сараяхъ съ
пожарными трубами шалилъ иногда передъ пожаромъ нечистый; все
еще слышались таинственные жалобные крики, — варіація віроваяіа
въ дикое войско (das wilde Неег), поселившагося въ душѣ народа послѣ
великой войны; на старыхъ кошекъ смотрѣли, какъ на вѣдыгь, сі
боязливой увѣренностью разсказывали объ явленіяхъ покойниковъ, о
предчувствіяхъ и многозначительныхъ снахъ. Еще серьезно заявкалисъ отыскиваніемъ скрытыхъ сокровищъ, въ каждомъ городѣ ходили достовѣрмые разсказы о найденныхъ по близости кладахъ я о
поискахъ, не удавшихся вслѣдствіе несвоевременнаго проиэнееемі
какихъ нибудь словъ. Но всякій разсудительный отецъ семейства старается вразумить на этотъ счетъ своихъ дѣтей и прислугу. Предеп*
вителм новаго времени ведутъ почти во всѣхъ семействахъ омшмв*
муш борьбу съ тою разсудительностью и проницательностью, какую
даетъ внутренняя побѣда надъ дѣтскими воспоминаніями собствело*
жизни.
«Просвѣщенный человѣкъ этого времени не отрицаетъ безуДО0*
возможности таинственной связи съ другимъ невидимымъ мірДОі *
онъ умѣетъ отнестись съ недовѣріемъ и ироніею къ шаждбму отяѣ*Digitized by Google
внуттмп овоамшв.
ному случаю. Онъ припишетъ еще, что за раарушенйымъ олтарёмъ
старой церкви и въ развалинахъ близкаго заика скрывается что-то
крайне-странное, и что даже можно бы, можетъ быть» съ успѣхомъ,
порыться тамъ; но онъ питаетъ гордое презрѣніе ко всякимъ огонькамъ и къ черной собакѣ, и съ особеннымъ удовольствіемъ разсказываетъ о томъ, какъ разные обманьщики злоупотребляли этимъ вѣрованіемъ стараго времени. И не проходитъ четверти года, чтобы
въ какомъ нибудь журналѣ читатели не встрѣтили статью, въ которой опровергается возможность существованія горныхъ духовъ, объясняются Физическими причинами огненные шары и чортовъ палецъ описывается какъ окаменѣлость. Въ каждомъ городѣ найдутся
еще навѣрное суевѣры, мучимые привидѣніями; еще духовенство
молится со своими прихожанами за этихъ несчастныхъ; но уже не
только враги и свѣтскіе ученые, но и болѣе разсудительные бюргеры
полагаютъ, что подобнаго рода дьяволы могутъ быть изгнаны не молитвами, а постомъ и слабительными средствами, потому что они суть
слѣдствія ипохондріи и болѣзненнаго воображенія.
«Самое занимаіельное изъ происшествій дня было прибытіе и
отбытіе почтоваго экипажа. Около этого времени гуляющіе очень
охотно прохаживались вблизи почты. Обыкновенныя почтовыя сообщенія представляютъ еще очень медленное и неуклюжее средство передвиженія; ихъ медленность, напоминающая улитокъ, еще 50 лѣтъ
спустя пользуется дурною славою. Искусственныхъ путей въ Германіи еще нѣтъ нигдѣ; только послѣ семилѣтней войны устраиваются
первыя шоссе, конечно плохія. Люди, любящіе удобства въ дорогѣ,
нанимаютъ обыкновенно экстренные экипажи, ради экономіи тщательно стараются о томъ, чтобы всѣ мѣста были заняты, а въ мѣстныхъ листкахъ, издававшихся въ послѣднее время почти во всѣхъ
боѣе значительныхъ городахъ и въ столицахъ, печатаются вызовы
товарищей для разныхъ путешествій. Для дальной дороги покупаютъ
нарочно экипажи, а по прибытіи на мѣсто ихъ снова продаютъ. Дур
ное состояніе дорогъ даетъ почтовымъ содержателямъ право впрягать
даже въ легкій экипажъ по 4 лошади, и только привилегированные
путешественники получаютъ отъ правительства особое разрѣшеніе
брать 2 лошади. Люди не зажиточные обыкновенно пріискиваютъ
обратныхъ, и о такихъ случаяхъ публикуется за нѣсколько дней напередъ. Если сообщенія между двумя мѣстами очень часты, то кромѣ
обыкновенной почты и другаго болѣе быстро ходящаго экипажа, по
извѣстнымъ днямъ ходятъ между ними Фуры. Онѣ-то по преимуществу служатъ для сообщеній народа. Такъ въ 1750 году изъ Дрездена
въ Берлинъ онѣ ходили каждыя двѣ недѣли; въ Альтенбургъ, Хемницъ, Фрейбергъ, Цжокау одинъ разъ въ недѣлю; число пассажировъ
Digitized by Google
29*                        совлкмвнишкъ.
въ Бауценъ ж Герлицъ ве было такъ постоянно, чтобы Фуры мош
отходить по опредѣленнымъ днямъ. Въ Metteсенъ ходили такъвазышмыя зеленая и красная Фуры, каждая одинъ разъ въ недѣлю тудав
назадъ. Даже въ самой лучшей Фурѣ путешествовали очень меддевао.
Самою обыкновенною ѣздою было по 5 миль въ день, или въ2 часа явлю. Для проѣзда разстоянія въ 20 жиль требовалось по крайне! мѣрѣ 3
дня, обыкновенно же на это употреблялось 4 дня. Когда Клопштояъсъ
Глеймомъ проѣхали въ легкомъ экипажѣ, запряженномъ четырьмя лошадьми,6 миль въ 6 часовъ, то Клопштокъ нашелъ эту скорость стоя
необыкновенною, что сравнилъ ее съ бѣгами ва олимпійскихъ играхъ.
Если же дороги были слишкомъ дурны, что случалось обыкновенно
въ дождливую осеннюю и весеннюю погоду, то всячески избѣгли путешествія; если же оно было неизбѣжно, то на него смотрѣла un
на рискъ, при которомъ рѣдко обходилось безъ прискорбныхъ исключеній. Еще въ 1764 ганноверцы удивлялись тому, что ихъ посольство, посланное во Франкфуртъ на Майнѣ, на императорскую коронацію, проѣхало, не смотря на дурную погоду, безъ всякихъ поврежденій, ни разу не опрокинулось ж не переломало себѣ ноги; тошо
одна ось сломалась. Итакъ, путешествіе въ это время считается а
предпріятіе, которое надобно сперва хорошенько обдумать и которое
трудно выполнить безъ продолжительныхъ приготовленій. Прибытіе
ВЪ городъ иностранцевъ составляетъ событіе: толпа съ любопытствомъ окружаетъ остановившійся экипажъ. Только еще въ большихъ
торговыхъ городахъ гостинницы начинаютъ устраиваться; въ этомъ
отношеніи былъ знаменитъ Лейпцигъ. Путешественники очень оіопо
останавливались тогда у знакомыхъ, все въ тѣхъ же видахъ эковомш;
кто отправлялся въ путешествіе, тотъ долженъ былъ разсчитанъ съ
точностью свои расходы. Ему угрожало многое: путешествіе пѣшкомъ, дурныя дороги, разныя приключенія, неопрятные трактиры я
грубое обхожденіе; тогда еще не было и слуху о хорошо-одѣгып
иутешественникахъ-пѣщеходахъ, любующихся видами.
 «Друзья путешественника не только провожали его съ жжяьпгь
участіемъ, но пользовались обыкновенно этимъ случаемъ для своѵ*
дѣлъ; ибо чувства преданности и довѣрія между знакомьпш быж
тогда гораздо искреннѣе, нежели теперь. Отправлявщагосяснябжал
въ избыткѣ теплымъ платьемъ, рекомендательными письмами, рязиымж припасами и умными совѣтами; но вмѣстѣ съ тѣмъ его обременяли различными коммиссіями, поручали всевозможныя поку®*иногда же имъ поручали болѣе важныя дѣла, взысканіе долговъ, вэемъ
учителей, даже посредничество въ сердечныхъ дѣлахъ. А ктоотпрк»лился на большую ярмарку, тому: приходилось запасаться особеншмв
вереивками и ящиками, чтобы удовлетворить всѣмъ просьбамъ вжн**
Digitized by Google
внутнини обовтѣшк.                            «8ô
пріятелей. Но къ подобнымъ взаимнымъ услугамъ принуждала также
и необходимость; пересылка денегъ и посылокъ по почтѣ стоила еще
очень дорого, да къ тому же этотъ способъ не вездѣ считался довольно
вѣрнымъ. Поэтому-то между сосѣдними городами учреждалось вранвильное пѣшеходное сообщеніе; такъ въ Тюрингенѣ оно существовало до самаго послѣдняго времени. Такіе гонцы < — нерѣдко женщины* — переносили въ извѣстные дни туда и назадъ письма и порученія',
ве смотря ни на холодъ, ни на жаръ: они хлопотали о разныхъ покупкахъ и пользовались даже со стороны городскаго начальства довѣрьемъ, какъ люди, на которыхъ можно положиться и которымъ оно
поручало казенныя бумаги и акты. Они останавливались въ опредѣленномъ мѣстѣ, куда приносились посылки, адресованныя на мѣсто
ихъ жительства. Если сношенія между двумя мѣстами были очень
дѣятельны, то, пожалуй, взадъ и впередъ ходила телѣга съ задвижными ящиками, ключи отъ которыхъ хранились въ обоихъ мѣстахъ,
у двухъ знакомыхъ семействъ.
«Домашнее хозяйство горожанина было бѣдно и скудно; только немногіе были на столько зажиточны, что могли окружить устройство
дома и всей своей жизни хотя небольшимъ блескомъ; богачи легко
еще подвергались опасности впасть въ безобразную роскошь, которая
была причиною паденія иногихъ княжескихъ дворовъ и  тщеславныхъ дворянскихъ Фамилій. Даже люди, которые могли бы жить
довольно роскошно, устраивали свою жизнь обыкновенно очень просто, и ихъ зажиточность выказывалась только при торжественныхъ
случаяхъ — въ посудѣ и угощеніи. Поэтому пиры имѣли всегда видъ
парадныхъ, натянутыхъ собраній, ради которыхъ переворачивался
весь домашній порядокъ; ничѣмъ свѣтскій человѣкъ не отличался
такъ рѣзко, какъ большею свободою въ обществѣ. Порядокъ въ домѣ
Бюргера былъ самый строгій, совершенно строго опредѣлялъ вее до
послѣдней мелочи, кто что долженъ былъ дѣлать и чего слѣдовало
отъ кого ояшдать. Поздравленія, комплименты, т. е. вѣжливыя обращенія въ разговорѣ, даже деньги на водку — все имѣло свою точно
опредѣленную величину и законную Форму. Эти безчисленныя, мелкія
правила придали всѣмъ отношеніямъ извѣстную, неизмѣнную пра1вильноеть, которая совершенно отлична отъ вольности нащего Времени. Вее еще было въ обычаѣ въ извѣстные дни пускать кровь,
принимать рвотное, платить счеты. Такъ же неизмѣнно были распредѣлены и удовольствія года, печенья, приличныя каждому дню, жареные гуси, гаданье, даже, если это только было возможно, макавьеиа
саняхъ. Неразрушимымъ оставался разъ заведенный порядокъ доиашвяго хозяйства: массивная мебель, купленная молодыми при обваведеніи, обитое кресло, купленное мужемъ съ аужяйм, еищ быть й*Digitized by Google
28                       СОВРЕМЕННИКЪ.
жетъ во время студенчества, складной письменный столъ, шкапы, — 
все это переходило отъ поколѣнія къ поколѣнію. Но подъ этою окованною старинною жизнію началось уже свѣжее вѣяніе новаго, свободнаго духа; вопросъ: отчего? началъ касаться уже и мелочей вседневной жизни. И вездѣ появлялись отдѣльныя лица, которыя съ философскимъ самосознаніемъ стали говорить противъ обычаевъ, не
имѣвшихъ, какъ имъ казалось, никакого разумнаго основанія. Еще
больше было такихъ, въ душѣ которыхъ работалъ смутный порывъ
къ свободѣ, самостоятельности н новому содержанію для жизни, порывъ, который отдалилъ ихъ отъ толпы и общества и сводилъ ва
окольные пути, дѣлая изъ нихъ оригиналовъ, странности которыхъ
служили пищею для городскихъ толковъ».
Доселѣ рѣчь шла все болѣе о нравахъ и обычаяхъ. Сдѣлаемъ те перь выписку о внѣшнемъ видѣ города:
«Въ городѣ, говоритъ авторъ, начинаетъ водворяться порядокъ.
Улицы становятся чище: кучи навоза,, лежавшія лѣтъ 50 передъ домами, даже въ значительныхъ городахъ, свезены по распоряженію
правительства. Число скота, содержимаго въ городахъ, также уменьшилось; свньи и рогатый скотъ, разгуливавшій, по городу между играющцми дѣтьми и валявшійся въ уличной грязи, содержатся теперь въ
эацерти по заднимъ дворамъ и пристройкамъ. Правительство съ неудовольствіемъ взираетъ на то, что горожане внутри городскихъ стѣнъ
содержатъ скотъ, и положило акцизъ за него. Такамъ образомъ, скотоводство оттѣснено въ бѣдныя предмѣстія и Форверки, а земледѣліе
только въ маленькихъ мѣстечкахъ служитъ къ пропитанію гражданъ.
Полиція также исправляетъ свои обязанности, учрежденъ строгій надзоръ за нищими и мошенниками, паспортъ становится необходимою
принадлежностію путешественника; магистратскіе служители не пьянствуютъ на улицахъ, а сидятъ за столомъ въ трактирахъ» и т. д. ит. д.
Удивительнѣе всего то, что даже нищенство, въ существованія
котораго у насъ И. С. Аксаковъ видятъ несомнѣнный признакъ особенной, намъ только русскимъ принадлежащей, доброты, было развито
въ Германіи до огромнѣйшихъ размѣровъ. Вотъ въ какомъ положенія
находился, по свидѣтельству одного путешественника, Кельнъвъ 1794
году, «Кучи навоза лежали таиъ постоянно на улицахъ, освѣщенія не
было никакогопостовыя были такъ плохи, что въ темные вечера
предстояла опасность сломить себѣ шею, даже дороги были ие безо»
масны, потому что были наполнены голодающимъ сбродомъ. Нищіе составляли собою огромный цехъ, простиравшійся до 5 — 6 т. человѣкъ;
до нолдня они сидѣли и лежали рядами при церковныхъ дверяхъ, нѣкоторые помѣщались на стульяхъ; занятіе такого стула, почиталось
вѣрнымъ доходомъ и нищіе передавали ихъ пе.насдѣдсгву или въ пржDigitized by Google
внутпжпк ононмнів.                             287
« — 
давое стоимъ дѣтямъ; оставивъ эти обычныя мѣста своего пребыванія, нищіе разсыпались за милостынею по городу, по домамъ» и прочь
Прочитавъ все вышесказанное, читатель самъ увидитъ, что у насъ
нѣть никакого особеннаго отъ природы устройства, въ сравненія съ
другими европейскими народами, что мы кажемся отъ нихъ слишкомъ
различны только потому, что отстали отъ нихъ лѣтъ на сто или болѣе  п   нашемъ развитіи, но что по этой самой отсталости, мы имѣемъ
то важное предъ ними преимущество, что можемъ избѣгнуть тѣхъ
ошибокъ м промаховъ, отъ которыхъ страдаютъ они. Важнѣйшій изъ
этихъ промаховъ, сдѣланный ими, есть разрушеніе общины,какъ основы общества, и вслѣдствіе того обеэземленіе народа, развитіе пролетаріата и развращеніе массъ народныхъ бюрократической и канцелярской постройкой общества. Обо всемъ этомъ, впрочемъ, уже
многократно и подробно было говорено въ «Современникѣ».
Изъ сказаннаго читатель усмотрѣть можетъ, что мы стоимъ за привитіе къ народу русскому европейской цивилизаціи во всей      ея   широтѣ
съ сохраненіемъ нашего кореннаго общиннаго устройства и съ устраненіемъ тѣхъ ошибокъ, которыя сдѣлали въ своемъ развитіи европейскія общества, имѣвшія въ виду большею частію не благо цѣлаго
народа, а благо искучетвенво-сѳвааниыхъ привиллегировааныхъ «сословій и отдѣльныхъ кастъ.
Этилъ путемъ привитія къ нашей жизни европейской цивилизаціи
выегь и вмйе правительство.
Мы поименуемъ здѣсь тѣ изъ болѣе важныхъ реоормъ, которыя
нреднриняты или обнародованы уже въ нынѣшнее царствованіе.
19 оеврали 1861 года, послѣдовала первая а важнѣйшая ивъ этикъ
реоормъ — указъ объ освобожденіи крестьянъ отъ шести помѣщиястъ и Высочайше утвержденное положеніе о ходѣ этого дѣло.
Вмѣстѣ съ этимъ послѣдовало освобожденіе раэньпрънаименованій
крестьянъ, которые прикрѣплены обитательною работою, ила службою, къ разнымъ казеннымъ Фабрикамъ, заводамъ, учрежденіямъ,
монастырямъ и т. п. А также предположено положеніе 19 Февраля
1861 года въ тѣхъ частяхъ, которыя касаются сельскаго общественнаго управленія примѣнить къ государственнымъ крестьянамъ, а тамже къ крестьянамъ государевыхъ, дворцовыхъ и удѣльныхъ имѣній.
Высочайшее повелѣніе на постепенное преобразованіе управленія
государственными имуществами послѣдовало еще въ 1858 году. Цѣлію
нтого преобрнзованія постановлено снятіе съ крестьянъ онеки госуодарственныхъ имуществъ, — предоставленіе ихъ собственнону ' самоуправленію и оставленіе въ завѣдываніи министерства государственныхъ имуществъ толькй управленія     собственно вещесінвенкыми еосудвронееекнилннябстЛамн-.
Digitized by Google
ВМ                          ООПВПМПЩП».
«Скверная Почта» въ началѣ мрошемнаге года извѣщали, чее
основанія въ этихъ предположеиінхъ представлены :уже<ръ главный
жмштѳтъ объ устройствѣ дольскаго состояніяж:заключаютъ жъ себѣ
слѣдующіе проекты :
1) «Проектъ отдѣленія завѣдыванія государсмвенжыми крестьянами. отъ управленія собственно вещественными государстжвЕшымж
имуществами съ сокращеніемъ состава послѣдняго, сообразно умепьпевію круга предстоящей ему дѣятельности».
2) «Проектъ примѣненія къ государственнымъ крестьянамъ тѣхъ
именно началъ положенія 19 Февраля 1861 года, которыя могутъ «пособствовать улучшенію быта сельскихъ обывателей, посредствомъ по*
ловительнаго опредѣленія условій постояннаго пользованія имъ казенною землею; посредствомъ облегченія имъ возможности пріобрѣтать эту землю въ собственность; посредствомъ ближайшаго означешл имѣющихъ быть отбываемыми крестьянами, за предоставленную
ямъ въ пользованіе землю, государственныхъ невинностей и наконецъ
посредствомъ предоставленія ммъ нѣкоторыхъ правъ въ «гвошенія
передвиженія и самоуправленія».
3) Подробный проектъ нравамъ для выкуй» государственными
крестьянами предоставленныхъ имъ въ пользованіе земельныхъ угодій» — и
4) «Проектъ самой передачи управленія государственными крестьянами въ общую инстанцію съ сохраненію» за первеиие нлкоъларъысъ.
«смощмшымежнммстереяияжз іжударспиенкнхъ ндщидоие, маамтт
учрежденья съ соблюденіемъ извѣстной постецдоноетиі кмюрую министры государственныхъ имуществъ и внутреннихъ дѣдъ-лрмаиаюгь,
не принятому соглашенію, необходимою въ виду предстоящаго еще
устройстваобщцхъуѣэдпыхъ управленій, могущихъ принять въсаее
завѣдываніе массу населенія въ 10 миля. душъ».
Какое, движеніе имѣютъ всѣ эти- проекты, неизвѣстно.
25 марта и 2.3 апрѣля 1859 года Вічсочайше утвержденъ были общія правила преобразованія земскаго губернскаго управленія. Кореннымъ основаніемъ преобразованія признано онедѣленіе З/ьм судебныхъ, влпдетеенмыхъ н домашнмо хоелЦства ежа дълъ об»Л
губернской м уѣздной мимистраці»,         *
Относительно слѣдственныхъ дѣдъ высочайшимъ указомъ 8 іола
1860 года утверждено положеніе, о судебныхъ слѣдователяхъ. Также
составлены, разсмотрѣны въ государственномъ едвѣтѣ и 29 севтябрл
1862 года высочайше утверждены «основный шыощеніл преобразованія судебной.части въ Россіи».
Составленіе проектовъ преобразованія подвщейсдаго и хоздйсп0*
наго управленія губерній и уѣздовъ возложено было               жемDigitized by Google
внутпшжнж егапшЕ.                          М»
мжосію о губервсижхъ ж уѣздныхъ учрежденіяхъ, образованную по
высочайшему повелѣнію 29 марта 1859 года при министерствѣ внутреннихъ дѣлъ. 25 дежйбря, прешедшаго года, обнародованы ерелсемныл правила объ устройствѣ полиціи 09 юродами уѣздахъ губерній,
по общему учрежденію управляемыхъ, при высочайшемъ указѣ, въ
которомъ изъясняются между прочимъ слѣдующія основанія новаго
устройства полиціи.
«1) Впредь до изданія общаго учрежденія полиціи, въ губерніяхъ,
управляемыхъ по общему учреженію (св. зак т. II, ч. 4, ст. 3), земскую п городскую полиціи соединить въ одинъ составъ, за исключеніемъ всѣхъ губернскихъ я нѣкоторыхъ болѣе значительныхъ городовъ,
посадовъ и мѣстечекъ, коимъ сохранить свою отдѣльную отъ уѣздной
волинію.
«2) За тѣмъ уѣздную и городскую полиціи въ означенныхъ губерніяхъ образовать на основаніи временныхъ правилъ, не распространяя дѣйствія ихъ нд столичныя полиціи въ С.-ІІетербургѣ и Москвѣ,
устроенныя по особымъ учрежденіямъ, и на полиціи нѣкоторыхъ городовъ, военныхъ портовъ н мѣстечекъ, неподвѣдомственныхъ мѣстному
губернскому начальству, а состоящихъ въ завѣдываніи особыхъ управленій.
«3) Введеніе означенныхъ правилъ и штатовъ въ дѣйствіе предоставить ближайшему усмотрѣнію министра внутреннихъ дѣлъ, который
снабдитъ преобразуемыя полиціи надлежащими наставленіями о порядкѣ ввутрянняго въ нихъ дѣлопроизводства.
«W Съ преебраэовміемъ полиція на основанія вновь изданныхъ прав«ыъ«тонерживякъ вемсішхъ вапрамивовъ яерепмеиоваггь въ уѣздныхъ нщфааншокъ4 и какъ назначеніе мхъ во симъ правиламъ будетъ
впредь зависѣла отъ правительства, то ивъ выбранныхъ дворянствомъ
нынѣшнихъ исправниковъ оставить въ новой должности тѣхъ только,
кои, по усмотрѣнію начальниковъ губерній, могутъ дѣйствительно съ
пользою исполнять обязанности, на нихъ вновь возлагаемыя; прочихъ
же За тѣмъ уволить, замѣстивъ ихъ другими лицами, также по непосредственному усмотрѣнію начальниковъ губерній.
«5) Тамъ, гдѣ городская и земская полиціи, на основаніи новыхъ
правилъ, будутъ соединены въ одинъ составъ, городническія правленія
присоединить къ земскимъ судамъ, званіе же городничихъ или поли-*
ціймейстеревъ упразднить, возложивъ ихъ обязанности на уѣздныхъ
, ислравпвкевъ, а обязанности горедекжхъ полицій на уѣзднын полиція.
Земскіе суды» *Рй новомъ ихъ образованіи, именовать повсемѣстно
уѣзднымъ полицейскимъ управленіемъ.
*6) Въ городамъ, сохраняющихъ отдѣльную отъ уѣздной полицію,
оставить ее въ подчиненіи полиціймейстерамъ, а городническія правленія именовать городскимъ полицейскимъ управленіемъ.
t
На основаніи высочайшаго повелѣнія отъ 25 марта 1859 года,
T. ХСІѴ. Отд. II.                                         10
Digitized by Google
290                       совпмнииииъ.
которымъ указанно, «предоевиимтъ оюзяйсяіеанмаму уярлялемік» большее единство, большую самостоятельность, большее довѣріе и парѣдѣлить степень участія каждаю сословія въ хозяйственномъ уяря
еленій*,составлены программы для составленія соображеній относительно улучшенія общественною управленія въ юродахъ*, которое
утверждено 7 мая 1862 года. Въ этой программѣ высказывается необходимость устраненія слѣдующихъ недостатковъ существующаго общественнаго управленія:
1) Всѣ общественныя дѣла города сосредоточиваются въ рукахъ
лицъ податнаго сословія, которыя одни и считаются гражданами;
прочіе же обыватели города устранены отъ участія въ дѣлахъ общественныхъ.
2) Нигдѣ не существуетъ общей думы въ томъ значеніи, какое она
должна имѣть по закону; составляемыя въ замѣнъ ея общественныя
собранія представляютъ не рѣдко многочисленную и безпорядочную
толпу, руководимую иногда нѣсколькими лицами изъ своекорыстныхъ видовъ.
3) Совѣщательныя дѣла общества смѣшаны съ дѣлами исполнительными, отчего всѣми дѣлами общественными весьма нерѣдко произвольно распоряжаются секретари и другіе канцелярскіе чиновники.
4) Вообще нѣть правильнаго и точнаго разграниченія въ правахъ
и обязанностяхъ общественныхъ учрежденій въ рукахъ должностныхъ лицъ.
Для устраненія этихъ недостатковъ въ основана предположеній
были приняты министерствомъ внутреннихъ дѣлъ слѣдующія начала, I
соблюденіе которыхъ считается необходимымъ въ программѣ до правильнаго устройства общественнаго городскаго управленія:
1) Принадлежность къ городскому обществу опредѣлитъ не во
одному праву состоянія, но и по праву собственности,, и вслѣдствіе
того предоставить участіе въ дѣлахъ общества городскимъ жителямъ
всѣхъ сословій, несущихъ по городу повинности.
2) Сужденіе о дѣлахъ общественныхъ, а также выборы въ общественныя должности предоставить опредѣленному числу уполномоченныхъ изъ общества, образовавъ изъ нихъ общую думу.
3) Непосредственно самимъ гражданамъ дозволить собираться
только для выбора уполномоченныхъ, воспретивъ имъ притомъ входитъ въ разсужденія или постановлять приговоры но какимъ либо
предметамъ.
4) Въ самыя собранія для выбора уполномоченныхъ допускать
гражданъ безпорочнаго поведенія, имѣющихъ опредѣленный возрастъ,
а обывателей не приписанныхъ къ городу, не менѣе опредѣленнаго
числа лѣтъ.
Digitized by Google
ВНУТПННЕК ОВОВРВШЕ.                         291
5) Совѣщательныя дѣла общества ояиЬълшпь отъ исполнительныхъ
и 6) опредѣлить точнѣе значеніе всѣхъ вообще городскихъ учрежденій и разграничить обязанности должностныхъ лицъ.
Въ мартѣ 1862 года кончила свои занятія коммиссія, высочайше
утвержденная для устройства земскихъ банкамъ. Коммиссія, сколько
извѣстно, начертала проектъ закона для частныхъ кредитныхъ учрежденій, открывающихся съ цѣлію производства операцій по залогу недвижимыхъ имуществъ, и изложила свое мнѣніе о мѣрахъ могущихъ
способствовать успѣху этихъ учрежденій и вообще упроченію поземельнаго кредита въ имперіи. Правительственныя мѣры, указываемыя
коммиссіею, должны заключаться въ устраненіи разныхъ существующихъ препятствій къ устройству и дѣятельности частныхъ банковъ,
къ которымъ, по мнѣнію коммиссіи, необходимо окончательно перейдтн отъ прежней системы казенныхъ банковъ.
Коммиссія о пересмотрѣ податей и сбороеъ дѣятельно трудится
надъ своею задачею. Ею составленъ уже проектъ преобразованія системы подушныхъ налоговъ и основанныхъ на той же системѣ земскихъ сборовъ съ цѣлію переложенія личныхъ налоговъ на главнѣйшіе источники производства. Изъ этого общаго проекта предполагается привести въ исполненіе со второй половины 1863 года замѣну
подушной подати съ мѣщанъ налогами на мѣщанскую торговлю и городскія строенія. По косвеннымъ налогамъ коммиссіею составленъ и,
по разсмотрѣнія въ государственномъ совѣтѣ, утвержденъ проектъ положенія о пошлинахъ за право торговли; для уясненія вопроса объ акцизѣ съ свекло-сахарнаго производства вызваны эксперты изъ заводчнжовъ, торговцевъ сахаромъ и Фабрикантовъ;въ коммиссіи же о податяхъ и пошлинахъ составленъ проектъ новой системы солянаго дохода съ отмѣною иродажж ея отъ казны и со взиманіемъ одного только
акциза. Та же коммиссія въ силу послѣдовавшаго въ 1853 году высочайшаго разрѣшенія частнымъ лицамъ заниматься производствомъ
золотаго промысла по всей имперіи составила проектъ устава о частной золотопромышленности, къ обсужденію котораго и приступлено
въ 1862 году.
Указомъ отъ 4 іюля 1861 года отмѣнена винная откупная система
и съ 1 января нынѣшняго года замѣнена системой акцизной.
Съ 1862 года дозволенъ привозъ кантонскаго чая.       _
По военному вѣдомству послѣдовало значительное сокращеніе арміи, уничтожены военныя поселенія, отдѣленія кантонистовъ, сокращенъ срокъ солдатской службы съ 25 до 15 лѣтъ.
Цо народному образованію въ 1856 году начато было ученымъ комитетомъ главнаго правленія училищъ составленіе новаго проекта
устава гимназій и училищъ, которое и было кончено въ 1860 году. По
Digitized by Google
2Ôâ                       СОВРЕМЕНИИКЪ
замѣчаніямъ учебныхъ заведеній и отдѣльныхъ лицъ, проектъ быть
передѣланъ и изданъ въ новой редакціи и вторично посланъ для обсужденія въ совѣты университетовъ и гимназій. Нынѣ по слухамъ ученый комитетъ, принимая въ соображеніе полученныя о проектѣ мнѣнія, съ 1-го декабря прошедшаго года занимается новой ого редакціей.
Въ концѣ 1861 года составлена коммиссія о преобразованій университетовъ. Проектъ устава, составленный этою коимиссію, предварительно представленія на высочайшее утвержденіе былъ разосланъ
для предварительнаго разсмотрѣнія въ университсткіе совѣты и нѣкоторымъ лицамъ духовнаго и гражданскаго вѣдомства. Полученныя замѣчанія поручено разсмотрѣть комитету главнаго правленія училищъ,
съ тѣмъ чтобы онъ исправилъ проектъ сообразно съ получеиными замѣчаніями. По слухамъ эти работы окончены ученымъ комитетомъ, и
новый проектъ университетскаго устава представленъ на разсмотрѣніе и утвержденіе въ законодательномъ порядкѣ.
28 іюля 1862 послѣдовало высочайшее повелѣніе объ учреждевіи
особаго присутствія для изысканія способовъ къ большему обезпеченію быта духовенства.
Изъ неполнаго перечня поименованныхъ нами реформъ читатель
видитъ, что наша жизнь обнята и тронута ими сполна. Еслибъ только
половина ихъ совершилась съ желаннымъ успѣхомъ, Россія сдѣлала
бы огромный шагъ впередъ на пути своего развитія.
Можетъ быть, въ послѣдствіи мы будемъ имѣть случай поговорить о каждой изъ нихъ: теперь же обратимъ вниманіе нашихъ читателей на двѣ весьма важныя изъ нихъ для общаго благосостоянія,
именно на реформѣ предположенной относительно перемѣны иодатеі
и реформѣ относительно солянаго налога;
Коммиссія, учрежденная для улучшенія податей и сборовъ, доселѣ
окончательно но выработала положеній новой податной системы. Но, кажется, въ червѣ работа эта уже готова. По крайней мѣрѣ предположи
нія, на основаніи которыхъ разовьется ею эта система, уже извѣстны.
Онѣ изъяснены въ статьѣ: «раскладкаподатей», иоиѣщеяиойігь
5№ «Народнаго Богатства». По этой системѣ мы, на сколько можемъ
и познакомимъ нашихъ читателей съ трудами коммяссія.
Прежде всего замѣтимъ, что но исчисленію одного изъ лучами
нашихъ публицистовъ, далеко впрочемъ низшему йствггельваго
равмѣра, сумма всѣхъ доходовъ, исключительно собираемыхъ сь вашихъ податныхъ сословій (какъ подушная w оброчная подать)»
почти исключительно съ нихъ (какъ паспортная пошлина, вяявый**
цизъ, соляной акцизъ) составляютъ 203,270,163 р: И к.
въ-общей массѣ всего государственнаго дохода: 296,000,000 р»
съ податныхъ Сословій составляютъ г/10 частей.
Digitized by Google
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        293
Блистательный успѣхъ коммиссіи объ улучшеніи податей и сборовъ былъ бы тогда, когда бы нашли возможность всю массу прямыхъ и косвенныхъ налоговъ, лежащихъ исключительно па податныхъ сословіяхъ, или почти только на нихъ однихъ, распредѣлить
между всѣми сословіями такимъ образомъ, чтобы налоги, не касаясь
личнаго труда» равномѣрно распредѣлялись по доходамъ съ имуществъ. По непредвидимости подобныхъ результатовъ ей было поставлено въ обязанность, не уменьшая нрямяго налога, взимаемаго
нынѣ съ податныхъ сословій, въ количествѣ75,000,000, распредѣлить
его между всѣми сословіями удобно и соразмѣрно съ средствами плательщиковъ.
Ддя разрѣшенія этой трудной задачи, лучшимъ средствомъ представлялась коммиссіи прежде всего подать подоходная. «Подать подоходная, — говоритъ статейка «Народнаго Богатства», лежитъ на
всѣхъ классахъ и не даетъ привиллегіи классамъ, болѣе достаточнымъ, какъ это было у насъ до сего времени. При этомъ, конечно,
нужно брать во вниманіе не валовой доходъ, а чистую прибыль, освобождая отъ подати малоимущихъ гражданъ и возвышая напротивъ
процентъ сбора для быѣе достаточныхъ, (налогъ прогрессивный).
Этотъ налогъ существуетъ въ Англіи (inocome tat), въ сѣверо-американскихъ штатахъ и Пруссіи. Но, — продолжаетъ статейка, — коммиссія признала ею у насъ неудобнымъ, по причинѣ трудности ею взиманія. Поданный въ коммисію проектъ подоходной подати былъ отвергнутъ въ «отдѣлѣ прямыхъ податей».
За тѣмъ оставались: налогъ на капиталъ, промыселъ и потребленіе.
Налогъ на промыселъ въ видѣ патентовало сбора и принятъ коммиссіею въ системѣ податей торговаго сословія.
Налогъ на <ймжмлшА напиталъ коммиссія признала неудобнымъ,
по трудности взиманія его и по малочисленности у насъ акцій, облиізщій,фондовъ и т. п. Поэтому коммиссія остановилась на налогѣ поземельномъ.
«Поземельный налогъ является или въ видѣ подати иа землю, независимо отъ степени ея доходности, какъ налогъ на капиталъ, или въ
видѣ процентнаго сбора съ поземельной ренты. На первый взглядъ
налогъ этотъ кажется весьма удобнымъ практически, такъ какъ укрыть
землю отъ «иска невозможно; налогъ же на ренту, кромѣ того, по теорія считается наиболѣе справедливымъ, такъ какъ въ этомъ случаѣ
облагается производительность земли, независимо отъ капитала и труда.
Прудовъ, рѣзко в горячо опровергая справедливость прямыхъ налоговъ
всякаго рода, останавливается на налогѣ съ поземельной ренты иприэмаетъ его едяяСтвсино согласнымъ съ идеей справедливости. «Внѣ
♦ЙСкальвяго ряда — говорятъ онъ — существуетъ предметъ, болѣе всѣхъ
Digitized by kjOOQle
294                       СОВРЕМЕННИКЪ.
удобный для налога, но который, однакожъ, никогда еще не былъ откровенно обложенъ. Налогъ этотъ можетъ дойдти до совершснмго
поглощенія предмета налога, не повредивши ни труду, ни земледѣлію,
ни потребленію, ни богатству. Онъ, не отягощая народа, дозволитъ
всякому жить по своему состоянію, въ довольствѣ и роскоши и наслаждаться произведеніями науки и таланта; налогъ этотъ, кромѣ того,
есть выраженіе самаго равенства. Этотъ предметъ поземельная реммв.
Но самъ Прудонъ считаетъ свою теорію пока еще утопіей и говоритъ, что для полнаго осуществленія ея надо много условій. Какъ бы
то ни было, но въ примѣненіи къ вашей странѣ поземельный валогъ
вовсе не оказывается столь удобнымъ, какъ это кажется съ перваго
взгляда.
«Мы уже говорили, что земля у насъ, даже и удобная, часто ве
имѣетъ цѣнности по отсутствію рабочихъ рукъ и капиталовъ, и отдѣлить земли доходныя отъ недоходныхъ чрезвычайно трудно. Ежели
налагать подать на ренту, то надо взять въ разсчетъ, что государственные крестьяне платятъ уже оброчную подать, которая частью перечислена на землю, а частью перечисляется. Мы внаемъ, что и тагъ
часть налога перенесена на нрошслы, такъ какъ обложить всею податью землю оказалось невозможны», по причинѣ ен малодоходзостн.
«Остается земля помѣщичья, состоящая частью въ непосредственномъ ихъ владѣніи, частью въ пользованіи времеииоюбязаяимхъ крестьянъ. На кого же наложить подать: иа помѣщиковъ, или на ірестьянъ?.. По смыслу «Высочайше утвержденнаго 19-го Февраля Положенія» (ст. 10 в 16W, повинности лежатъ на крестьянахъ; но крестмвеи
такъ платятъ за землю высокій оброкъ, который, предоставляя помѣщикамъ вознагражденіе за потерянное право на личный трудъ, превосходитъ обыкновенную ренту. Слѣдовательно, налогъ во вспою
случаѣ будетъ не на землю, а на трудъ. Помѣщики же въ вольэовяяів
землею и безъ того стѣснены необходимостью вести хозяйство ва во*
выхъ основаніяхъ, для чего они часто не ияѣвзтъ денежныхъ средствъ.
Особенно же трудно рекомендовать у насъ поземельный «w
потому, что оцѣнка земли потребовала бы огромныхъ в дорого стоющвю
кадастровыхъ работъ, результаты которыхъ, какъ за границей, тапа
у насъ, оказались неудовлетворительными. Взять же за основаніе оброчную подать временно-обязанныхъ крестьянъ по «Положенію» Комиссія ве могла, потому что подать эта основана не ва дѣйствительной
доходности земли, а на размѣрѣ стараго оброка. Вотъ почему, вр1'
нимая поземельный налогъ, Коммиссія сочла необходимымъ ограявчиться, по крайней мѣрѣ на первое время, невысокою суммою сбор.
До сего времени налоги, платимые ежегодно крестьянами Евровейской
Россіи, составляли до 75 милліоновъ. Изъ нихъ 15 милліоновъ увм*
мается съ земли (оброчная подать государственныхъ крестьянъ в леи
земскихъ повинностей въ окадастрованвыхъ губермцхъ). На» ослиныхъ 60 милліоновъ слѣдуетъ вычесть: оброчную щцахь въ прояви
губерніяхъ, которая также переложится на землю но
Digitized by клеющіе
ВНУТРПННХЕ 0В08РВШЕ.                          295
ліввовъ), сумму, остающуюся отъ земсгахъ повинностей, м часть общественнаго сбора (7 милліоновъ; остальная часть перечисляется въ
государственныя подати) и мірской сборъ (3 милліона). Остается болѣе
40 милліоновъ, которые должны, по существующимъ правиламъ, выплачиваться подушно. Коммиссія полагаетъ возможнымъ перенести изъ
згой суммы на вемлю отъ 8 до 10 милліоновъ, такъ что всей поземельной подати, прибавивши еще 4,000,000 на мировыя учрежденія и нѣкоторыя лежащія на землѣ повинности, будетъ около 15,000,000, не
считая оброчной подати государственныхъ крестьянъ (около 25,000,000).
Сумма эта, т. е 15 милліоновъ, конечно, невелика, сравнительно съ
пространствомъ земли: всего приходится, среднимъ числомъ, по 9 кои.
на десятину; но назначить ее выше Коммиссія сочла невозможнымъ,
по изъясненнымъ уже нами причинамъ. Эти 8 — 10 милліоновъ должны быть разложены на всѣ земли, состоящія въ частномъ владѣніи,
какъ у государственныхъ крестьяне, такъ у помѣщиковъ и временнообязанныхъ; размѣръ новаго налога предполагается отъ             кон. до 9
коп. съ десятины, смотря по мѣстностямъ. Очевидно, назначенъ размѣръ налога столь незначительный для того, чтобы налогъ этотъ не
падалъ на капиталъ.
«Затѣмъ остается еще около 32 милліоновъ, которые Коммиссія
предполагаетъ (въ видѣ переходной мѣры) разложить на крестьянскія
строенія нодоярво, такъ что, при количествѣ 6’Д милліоновъ дворовъ
въ государствѣ, подати придется около 5 руб. сер. съ каждаго двора.
«Коммиссія вообще выразила то мнѣніе, что налогъ на потребленіе
справедливѣе налога на доходъ; но такъ какъ налогъ на жизненные
припасы падалъ бы слишкомъ тяжело ва бѣднѣйшую часть гражданъ,
а налогъ ва предметы роскоши не оплатилъ бы расходовъ «иска, то
призвана лучшею и удобнѣйшею подать на жилище, такъ какъ эта
потребность общая и избѣгнуть «иска невозможно.
«Кромѣ крестьянскихъ строеній, по мнѣнію Коммиссія, могутъ быть
обложены и дома, ирнпадлажащіе липамъ другихъ сословій, какъ въ
городахъ, такъ и въ уѣздахъ (помѣщичьи дома въ деревняхъ, Фабричныя строенія, дворы священниковъ, отставныхъ солдатъ и вр.). Этимъ
налогомъ Коммиссія предполагаетъ замѣнить часть душеваго мѣщансваго оклада; остальная же часть его замѣнится патентнымъ сборомъ
ва право промысловъ. Размѣръ налога признано назначить небольшой,
такъ какъ дома въ городахъ уже обложены податью на городскіе расходы, а дома въ уѣздахъ вообще бездоходны. По приблизительному
разсчету,'сумма подати будетъ для городовъ 1,750,009, а для домовъ въ
уѣздахъ до 300,000 рублей сер.
«При обсужденія способовъ, которыми Конмпссм предлагаетъ замѣнять подушную йодатъ, нельзя не замѣтить, что подворный налогъ,
хотя и есть уже шагъ впередъ, относительно подушнаго, но все-таки
не Достигаетъ главней цѣли: соразмѣрности со средствами плательщимовъ. Правда, этотъ недостатокъ значительно сгладится мѣстнымъ расмрздѣдеяіеиъ водки в> губерніяхъ я уѣздахъ и дальнѣйшимъ участіDigitized by Google
296                        СОВРЕМЕННИКЪ.
емъ въ раскладкѣ ея самихъ домохозяевъ, о чемъ будетъ говорепо»
же. Значительнымъ улучшеніемъ будетъ то, что при нодатн подворім
личность плательщика будетъ менѣе стѣснена относительно обцест.
Отвѣчать за исправное отбываніе податей онъ будетъ самъ, своин
имуществомъ, слѣдовательно у него будетъ больше свободы перелпжевія, чѣмъ было при теперешней системѣ круговой поруки. Это, вѣ
роятко, дастъ возможность ослабить строгость и Формальность паспортной системы, надъ чѣмъ трудится Коммиссія, учрежденная ври Министерствѣ внутреннихъ дѣлъ для пересмотра устава о паспорта».
Конечно, въ тѣхъ мѣстностяхъ, глѣ существуетъ общинное впціюе
землею, оно насильственно отмѣнено быть не можетъ, м тамъвругош
порука отчасти должна остаться по необходимости.
«Мы сказали, что неравномѣрность подворной подати значителво
сгладится вліяніемъ мѣстнаго элемента въ раскладкѣ этой подати между плательщиками. Вообще говоря, отсутствіе централизаціи въ распредѣленіи и взиманіи податей имѣетъ благодѣтельное вліяніе и и
успѣшность поступленія c6of>a, м на самыхъ плательщиковъ, которые
не смотрятъ тогда на налогъ, какъ ва обязательность чисто виішвюю,
особенно ежели налогъ этотъ идетъ на удовлетвореніе* мѣстныхъ потребностей. Извѣстно, что въ Англіи и Сѣвероамериканскихъ штата»,
гдѣ прямой налогъ потребляется на мѣстѣ сбора, обязанности оясп
менѣе затруднительны, танъ намъ плательщики оказываютъ невіе
стремленія уйдти отъ закона. Ежели же государство ве ножеть достигнуть того, чтобы прямой налогъ потреблялся тамъ, гдѣ евъ сбирается, ежели необходимъ налогъ центральный, то самое лучшее:
опредѣлить сумму его по приблизительному разсчету для кавѣствоі
мѣстности, начертавъ только главныя основанія сбора, н затѣмъ предоставить все мѣстному элементу. Такъ< отчасти, дѣлается во Франки,
гдѣ назначается сумма поземельной модатн для каждаго деиэртаиевті;
во тамъ дальнѣйшее распредѣленіе премзводвтса но кадастру. У насъ
предполагается назначить, не приблизительному разсчету, сумму сбора
для каждой губерніи на шесть лѣтъ м затѣмъ предоставить дѣло Нст
нымъ учрежденіямъ.
«Работы комитетовъ по земскимъ повпмосгямъ никогда почти н
оканчиваются къ сроку, мо причинѣ недостатка зрежии и гршдіно
дѣлопроизводства. Въ нѣкоторыхъ губерніяхъ члены комитетовъ ве
принимаютъ никакого участія въ дѣлахъ, подому что воѣ ом занмы
своими собственными служебными обязанностями и отчетностью.
«Уже проектированы мѣстныя хозяйственныя учреатденія, члевы
которыхъ должны быть лица выборныя, облеченныя довѣріяхъ сословій. Имъ предполагайся изрурить въ полное завѣдываніе сборы в
расходы той части земскимъ повинностей которая останется яа «*
сквѣ, а не поречмслміся въ гоеударсявеявыя пшкта. Вавумѣатвп, Ч*
эгомъ допущенъ будетъ помый моитродь обищсзоеинаво мвіжв.
эти же учрежденія будутъ завѣдывать сборомъ* геоущрсзвоаойхзѵ*
датой и расшадной ихъ лю уѣздамъ, учаріжамъ, и гарщаиыигесюйж*
Digitized by Google
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        297
Сумма повевелной и подворной подати для каждой губерніи будетъ
назначаться, какъ *ы уже сказали, на шесть лѣтъ правительствомъ;
равверстка же между уѣздами будетъ для подворной подати ежегодг
пая. Уѣздныя учрежденія будутъ распредѣлять подать между участками и селеніями; а землевладѣльцы и домохозяева сдѣлаютъ оконг
чательное распредѣленіе ея между собою. При опредѣленіи подати
съ домовъ въ городахъ будетъ взято во вниманіе число жителей, которое у насъ лучше всего показываетъ средства города.»
Таковы предположенія, сдѣланныя коммисіею въ видахъ улучшенія нашей податной системы. У насъ въ послѣднее время такъ много
писано о налогахъ нашпми публицистами, что намъ остается только
воспользоваться ихъ замѣчаніями, чтобы оцѣнить результаты, добытые трудами коммпссіи.
Трудности, найденныя коммиссіею вънсудобствѣ взиманія подоходной подати, въ силу которыхъ она и была отвергнута, не новы и существуютъ не у насъ однихъ. Тѣ же самыя трудности встрѣчаемы
были и другими европейскими государствами при установленіи подоходной подати, и однакожь въ силу одного только этого обстоятельства подоходная подать не была нигдѣ отвергаема, а напротивъ признана и принята всюду въ лучшихъ государствахъ, какъ единственно
способная для уравненія налоговъ между всѣми сословіями государства.
Трудности > которыя представляются неизбѣжными при ея распредѣленіи, разныя государства старались устранить разными путями — 
одни, какъ Франція, западная Пруссія, кадастромъ, другіе, какъ Англія, отчасти Пруссія и Сѣверо-американскіе Штаты — предоставленіемъ самимъ общинамъ опредѣіять доходъ своихъ членовъ и сообг
разно съ тѣмъ налогъ.
Кадастръ, т. е. усчитываніе самимъ нравитедьетвамъ, повидимому
на точномъ основами нравилъ наухи доходовъ, «мучаемыхъ въ.кажг
днй мѣстности, ми во Франціи, ни въ запццной Пруссіи, гдѣ прбювог
дался онъ самымъ усерднымъ образомъ, не привелъ ни къ какимъ
результатамъ.
Во Франціи кадастръ, начатый въ 1801 году, едва конченъ былъ
къ сороковымъ годамъ. Въ 1821 году была окадастрирована только
треть страны, въ 1830 г. половина; — производство кадастровыхъ
работъ обошлось Франціи въ 130 милліоновъ. По окончаніи кадастра
оказалось, однакожь, что его невоаможно примѣнить къ дѣну» Цм0ьг,
шъ добьітьія; не-тольконеебНйцали уравненія налогомъ противу преяр.
шм, мОіЖ.еамм но сабѣ представлялись иногда совершенно не вѣроять
нымж И» двухъ, жанримѣръ, владѣній, существовавшихъ рядомъ
«кнацаонровыжъ изысканіямъ одно должно было вести подать, равDigitized by Google
298                         СОВРЕМКНННКЪ.
мявшуюся болѣе, чѣмъ половинѣ своихъ доходовъ, а другое, ли» ’/ю
часть. Одинъ изъ Французскихъ Финансистовъ оцѣпилъ слѣдуюпцна
словами кадастровыя работы Франціи: «мы думаемъ, что правительство должно покинуть извилистый и безвыходный путь, по которому
шло оно 32 года, должновыйдтиизъ этого лабиринта, на который растратило 130 милліоновъ. Мы должны сказать, что почти всѣ Финансовые чиновники считаютъ кадастръ дѣломъ пустымъ и напраснымъ».
Точно такъ же кадастръ не привелъ ни къ какимъ желаннымъ результатамъ и въ западной Пруссіи.
Дѣло въ томъ, что кадастръ, какъ бы онъ ни былъ тщательно производимъ, не имѣетъ никакой возможности ни уловить, ни опредѣлитъ
тѣхъ разнообразныхъ и постоянно измѣнчивыхъ условій, въ силу которыхъ имѣнія, совершенно, повидимому, одинаковыя, могутъ давать
доходы въ разное время совершенно разные. Опъ беретъ также данные
доходы въ данное время, — изъ чего не можетъ быть никакнхъ вѣрныхъ заключеній къ будущему безъ точнаго соображенія всѣхъ условій
мѣстности. При томъ же и въ данное время опредѣленіе сравнительной доходности двухъ мѣстностей приблизительно вѣрно можетъ быть
сдѣлано только при совершенной ихъ однородности и близости между
собою. Чѣмъ разнороднѣе статьи ихъ дохода и чѣмъ далѣе онн находятся другъ отъ друга, тѣмъ сравненіе дѣлается труднѣе, а на пространствахъ совершенно отдаленныхъ, въ мѣстностяхъ огромныхъ,
гдѣ усложняется рядъ причинъ, производящихъ тѣ или другія явленія, теряется возможность всякаго сравненія.
Если присовокупимъ къ этому, что кадастръ производится въ
разныхъ мѣстахъ разными лицами, слѣдовательно подъ вліяніемъ
различныхъ началъ и взглядовъ, что трудно провести до конца разъ
принятый пріемъ сравненія по обширнымъ и отдѣленнымъ мѣстностямъ, что кадастръ производится обьпснонето въ разныхъ мѣстахъ
въ разное время, когда измѣняются уже, и цѣны и хозяйственныя
условія, такъ что въ сущности постоянно приходилось сравню»
прошедшее съ настоящимъ и установлять стоимость по даннымъ,
принадлежащимъ различнымъ срокамъ, то понятно, что попытка кадастрировать -имущества государства всегда будетъ только тратой
времени.
«Такъ, заключаетъ одинъ изъ нашихъ публицистовъ, иэслѣдоваммм котчфаго мы теперь пользуемся, не состоятеленъ оказался со
сѣкъ сторонъ кадастръ, даже на такомъ незначительномъ простриляпѣ» к ямъ западная Пру©еія, занимающая не болѣе 845 квадрнмль: oü
не болѣе иаамй Минской губерши. Ясно, что жъ примѣненіи къ бождлимъ пространствамъ неудобства кадастра должны оказаться еже
болѣе рельефными. Какъ бы м были вѣрно вроаваеденыжаротфвш
Digitized by kjOOQle
внутршшкк овозмніе.                          НЮ
оцѣнки въ данную ияшуту, остается спросить, какъ долго можно
будетъ разсчитывать на ихъ точность. Доходъ съ земель мѣняется,
какъ извѣстно, точно такъ же быстро, какъ и доходъ отъ промысловъ,
и въ самое короткое время вноситъ совершенную путаницу въ кадастръ.
«Остается одно средство: это періодическая повѣрка кадастра, по
она столько же трудна, какъ первоначальный кадастръ. Мы замѣчали,
что результаты кадастра должны быть тѣмъ печальнѣе, чѣмъ больше
страна, къ которой онъ примѣняется. Самое большое государство
изъ всѣхъ пытавшихъ кадастроваться, — Австрія, — не могла въ
теченіе 60 лѣтъ не только составить кадастра, но даже остановиться
наконецъ на какомъ нибудь изъ придуманныхъ пріемовъ кадастраціи.»
Кадастръ былъ производимъ и у насъ въ нѣкоторыхъ губерніяхъ,
но не принесъ также никакихъ плодовъ.
Другой путь, которымъ нѣкоторыя государства стараются избѣгнуть трудности распредѣленія подоходной подати, состоитъ, какъ мы
уже сказали, въ предоставленіи самимъ общинамъ опредѣлять доходъ
своихъ членовъ и сообразный съ тѣмъ налогъ. Вотъ что говоритъ
помянутый нами публицистъ о распредѣленіи и взиманіи подоходной
подати подобнымъ путемъ въ Англіи и Сѣверо-американскихъ пююг
тахъ:
«Въ Англія поземельная подать въ пользу центральнаго а пека обратилась такъ же, какъ и въ другихъ мѣстахъ, въ ностоанный налогъ;
но особыя условія, ва которыхъ организована въ этой странѣ администрація, и особое устройство самой «авансовой системы дали тамъ
вопросу оноземельной подати возможность разрѣшиться иначе, чѣмъ
въдругихъ мѣстахъ.
«Въ Англія, хотя не столь ясно, пакъ въ Сѣверной Аиерпѣ, повяли, что дѣйствительная связь, организующая населеніе государства
въ одно цѣлое, держится ве ва механическомъ единствѣ, что государственное единство зависитъ не отъ возможности покрыть изъ
конца въ копецъ страну одной сѣтью властей и учрежденій, составляющихъ непосредственное продолженіе центральнаго адмпнстратазааго узла, — что напротивъ государственная связь основывается иа
положительныхъ интересахъ, соединяющихъ отдѣльныя лица, н на
единствѣ нхъ чувствъ.
«Въ числѣ этихъ условій первое мѣсто запинаетъ довольство жателей того или другаго озруга своинъ мѣстнымъ управленіемъ,
а ото зависитъ отъ нхъ права вліять ва ходъ своей мѣстной адипни
отрація, предназначавъ своя деньги ва предметы собственнаго благо-уенройствж и распоряжаться имя но собственному усмотрѣнію.
«Всѣ вти преимущества въ Англія устроены въ иелъеу однихъ яозамельныхъ собственниковъ, чего мы, попечво, не защищаемъ: но
Digitized by клеющіе
ЗОО                          совимімжкъ.
здѣсь рѣчь ждетъ не о тѣхъ частныхъ Формахъ, въ которыхъ устройлось здѣсь начало такъ-называемой административной децентрализаціи, а только о самомъ «началъ».
«Въ силу этого начала значительная доля поземельнаго сбора въ
видѣ подоходной подати взималась издавна и взимается до сихъ поръ
въ Англіи внутри отдѣльныхъ графствъ и общинъ самимъ мѣстнымъ
населеніемъ, въ томъ размѣрѣ, въ которомъ признавалась и признается нужнымъ, и употребляется на содержаніе мѣстнаго управленія,
церквей, мостовъ, дорогъ, на содержаніе бѣдныхъ, и т. п. Сборы
эти не входятъ въ государственный бюджетъ, уставовляются, ввиваются и расходуются безъ всякаго участія и контроля центрально!
власти.
«Почти такимъ же порядкомъ собирается мѣстная подоходны
подать внутри отдѣльныхъ общинъ каждаго штата Сѣверной Америки,
вовсе не входя въ бюджетъ штата; разница только та, что мѣстные
расходы въ Сѣверной Америкѣ распредѣляются на предметы болѣе
широкихъ общественныхъ нуждъ, гораздо раціональнѣе и основательнѣе, чѣмъ въ Англіи; главная доля мѣстныхъ расходовъ предназначается тамъ на народное образованіе, на постройку дорогъ н прочіе предметы общественнаго благоуствойства, то есть такіе предметы,
«вторые прежде всего служатъ тѣсному сближенію людей н должны составлять главное. основаніе истиннаго единства. Управленіе въ
собственномъ смыслѣ слова поглощаетъ весьма незначительный процентъ мѣстныхъ сборовъ. Въ Англіи это не совсѣмъ такъ, хотя и въ
ней главные расходы не идутъ собственно на управленіе; какъ бы
то ни. было, въ Англіи на раду съ общей поземельной податью налаяна
оуществовавала мѣстная подоходная подать, нагораю я покрывается
анаяйжедьжш часть расходовъ на управленіе. Этотъ мѣстный сборъ
а» Англіи и иважестмѣ Валлійскомъ составляетъ около Ій миль ♦. <х,
изъ которыхъ поземельная собственность оплачиваетъ Около 9 мялл.
ф«ог. ели. 57 милд. ₽. сер. съ мрортрмства. 2742 кдадр. миль и съ 18
мала, жнтел., то есть около 20,000 рублей съ мили и 3 рублей съ лу
ши. іМеныу. тѣмъ жъ Занудной Пруссіи всего пеммельняго сбора яражмнтм на болѣе 6,500 р. на квадратную милю и 1 р. W вол
душу. «Когда же общая государственная казна сочувствовала надобность
въ прямомъ налогѣ на собственность, то установки и, въ видѣ чреяяы.чаійюй мѣры,людоходную йодатъ. Это имѣло нѣковврыя удабстяы сюда входила въ сущности и поземельная подать, но къ мей пржсованлдась нрдать съ другихъ доходовъ* Это казалось, и прибыльнѣе,  сяр*~
ведднвѣе, и кромѣ того для распредѣленья ея не нужно было прибѣ*
гакъ къ новыя» сложнымъ вмѣненнымъ операціямъ; дня оснвваям
распредѣленія вюгда служить «уществующая ивжсящія декодввъ Я1
мѣстныхъ, своря»* Тамъ была установлена оодиподмая иакаяьіаов0
іад) по олучаю войны съ Наполеономъ,
«Пдормкниаа въ 1816 году. съ водворонімкь вѵфо, опа* Аи*
Digitized by Google
внутвімплпг обозрѣніе.                      ЛИ
мАовлева въ IMS г. и съ тѣхъ воръ постоянно * увеличивалась до
1857 гОДщ въ втомъ году она давала болѣе 15 милл. ф. стер. — Въ
слѣдующемъ году она была понижена на половину.
«Оа, по ходу вещей, должна войти въ разрядъ постоянныхъ налоговъ, хотя въ настоящее время и составляетъ еще важъ бы только
чрезвычайный дополнительный ресурсъ Фиска.
 Не касаясь болѣе обстоятельствъ income-lax, скажемъ нѣсколько
словъ о системѣ, сущность которой заключается въ мѣстныхъ сборахъ.
«Прежде всего съ этой системой децентраливація, какъ доказывается вышеприведенными цифрами, связана возможность повышать
податной процентъ до извѣстной степени, не возбуждая такихъ жалобъ
со стороны платящихъ, какъ при центральной подати. Есть большая
рапница въ томъ, платится ли взносъ на непосредственныя и дѣйствительныя нужды платящаго или на расходы, ему неизвѣстные и совершенно чуждые. Важнѣйшее зло центральнаго налога состоитъ именно
въ томъ, что онъ идетъ не на дѣйствительныя потребности платящаго.
Мы ne хотимъ сказать, чтобы англійская система мѣстныхъ налоговъ
уравнивала податную повинность каждаго, соразмѣрно тѣмъ выгодамъ,
которыми онъ пользуется. Нѣтъ, система эта только болѣе приближаетъ общественные расходы къ мѣстнымъ нуждамъ. Раціональностью
расходовъ она болѣе способствуетъ благоустройству. Притомъ она не
требуетъ ин той траты времени, ни тѣхъ денегъ, какъ система кода
стра. Если Французскій кадастръ длился W> лѣтъ, то лтю предста*
ватъ, сколько потребовалъ бы времени кадастръ въ Россіи, между
тѣмъ какъ англійская система переоцѣнокъ повторяется ежегодно. Накомецъ, ие выходя инь предѣловъ чисто Формальнаго уравненія сбора,
она значительно упрощаетъ операцію уравненія, врядъ ли можетъ доводить распредѣленіе до такихъ крайнихъ несообразностей, какія обыкновенны при системѣ кадастра. Тикъ Тинрерарійское * граоство не
можетъ оказаться доходнѣе Девонширскаго, или, что почти то Же, наша
Смоленская губернія — богаче Курской, — что случается иногда яри
кадастрѣ.
«Другое преимущество англійской системы заключается въ томъ,
что при ней подать распредѣляется но оцѣнка жъ, вовобновяяющнмся
ежегодно при каждомъ новомъ сборѣ, и самыя оцѣнки дѣваются не по
разсчетамъ Фиктивнаго дохода, мотбрый должна давать кяждоя дес ятина, а состоятъ въ опредѣленіи реальнаго дохода п мждкгн отдѣльнаго владѣнія, #0ябяанномъ на показаніяхъ самихъ владѣльцевъ, шывмернідаепымъ соотзѣтствующиип актами, арендными договорами, куя*
чими и проч.      Пь Америкѣ, гдѣ вся система управленія гогличаъ«яя
необыкновенной простотой, самый иеханжлеь распредѣленія подати
очень простъ* каждая община, занимающая пространство 10 — во нвид»
миль; съ' населеніемъ* отъ 8 до 12,000 жителей, для своего унравленія
избираетъ извѣстное число лицъ (select шеп), которыя и занѣдуютъ
текущими дѣлами общины. Затѣмъ, по крайней мѣрѣ разъ дь -Ѵодъ,
Digitized by Google
эм                         COBFUfКИНИКЪ.
собираются общинныя собранія, въ которымъ каждый членъ общины
является съ одинаковымъ правомъ голоса, независимо отъ размѣра его
имущества. На этихъ собраніяхъ выборные представители общины
отдаютъ отчетъ о результатахъ управленія аа истекшій годъ и пренсходитъ вотированіе новаго общиннаго бюджета. Распредѣленіе налоговъ
производится особенными лицами, избираемыми въ каждой общмѣ ва
одинъ годъ; они носятъ названіе aasesors. Вся сумма сборовъ, причитающаяся ъ общины, какъ на ея нужды, такъ и въ пользу штата,
распредѣляется этими лицами между членами общины на.слѣдующихъ
основаніяхъ: незначительная часть общаго оклада, слѣдующаго въ пользу
штата, распредѣляется поголовно на каждаго взрослаго мужчину (poli — 
Ux); а собственно общинный валогъ распредѣляется пропорціонально
имуществу членовъ. Съ этой цѣлью каждый членъ общины представляетъ распредѣлителю подробный инвентарь всего своего имущества,
какъ движимаго, такъ и недвижимаго, включая сюда и денежные капиталы, отданные въ оборотъ, акціи и вообще бумажныя цѣнности.
На основаніи этихъ показаній, таксаторы производятъ оцѣнку, имѣя
право возвышать ее, когда есть положительныя основанія, напримѣръ,
Формальные акты, обнаруживающіе дѣйствительный доходъ того или
другаго владѣльца.
«Для предупрежденія утайки бумажныхъ цѣнностей и каниталовъ,
банки и компаніи на акціяхъ обязаны вести реэстры всѣмъ своинъ членамъ и сообщать имена ихъ съ надлежащими свѣдѣніями въ общивы.
Такъ оцѣнивается доходъ со всякаго рода имуществъ, и затѣмъ валогъ
распредѣляется на каждаго члена сообразно числу долларовъ, въ какое
оцѣненъ его доходъ.
«Въ Англіи эта операція разнится отъ американской только честна
стами.
«Для мѣстныхъ сборовъ существуетъ въ Англіи нѣсколько отдѣльныхъ таксъ, сообразно предметамъ, на которые взимаются эти сборы:
они называются сопвіу-rale, borougb-rate, poor-rale, highway-rale в
churcb-rale. Опредѣленіемъ этихъ предметовъ и ограничивается вліяніе
законодательства иа иѣствые сборы, а самый размѣръ сборовъ совершенно зависитъ отъ усмотрѣнія мировыхъ судей.
«Они ва годовомъ или четвертномъ съѣздѣ назначаютъ собрать сумму, макая имъ кажется нужною. Когда израсходуется              проввдзго
обора, ом назначаютъ новый. Мировые судьи не подлежатъ мри
опредѣленіи величины сбора нивяному контролю мѣстныхъ жителей и
никакой отвѣтственности передъ ними. Добросовѣстность ихъ тутъ
обезпечивается исключительно тѣмъ, что они главные землевладѣльцы
граестзъ, и потому несутъ значительную долю мѣстныхъ расходовъ, и
что еще важнѣе — гласнымъ веденіемъ дѣла. Въ ряду такихъ таксъ
главную долю сборовъ составляетъ такса па бѣдныхъ, к естественно,
4то йодъ ея вліяніемъ выработался порядокъ таксаціи, который сталъ
основаніемъ и для прочихъ сборовъ.
«Надсмотрщики надъ бѣдными составляютъ по каждому приходу
Digitized by Google
внгттшп оноаншв.                             loi
вѣдомость всѣмъ лицамъ, подлежащимъ окдадул съ обовкачегіомь
валоваго и чистаго дохода каждаго лица. По вопросу, какіе предметы
подлежатъ окладу, практика дала характеристическую «реву: Visible
profitable property in lhe parish («видимая и дающая выгоду собственность»); подъ этимъ подраэумѣвается не только недвижимая собственность, но м всѣ вещи, какъ то: орудія ремеслъ и производства, служащія доказательствомъ получаемаго дохода. Самая оцѣнка дохода
производится на основаніи реальныхъ его признаковъ: арендныхъ
договоровъ, купчихъ и т. д., и измѣняется съ каждой перемѣной въ
этнхъ основаніяхъ оцѣнки.
«На неправильную оцѣнку подается жалоба мировымъ судьямъ ва
четвертныхъ съѣздахъ; а въ послѣднее время учреждены для этого
спеціальные съѣзды.
«Эта оцѣнка, дѣлаемая для мѣстныхъ сборовъ, значительно облегчаетъ оцѣнку доходовъ и для общаго подоходнаго сбора, которая
также производится каждый годъ вновь, и въ сущности оказывается
лишь повѣркой оцѣнокъ, сдѣланныхъ для мѣстныхъ сборовъ. Предварительныя свѣдѣнія и всѣ матеріалы для нея (арендныя условія,
свѣдѣнія объ оцѣнкахъ на мѣстные сборы и т. д.) собираются тѣми
же надсмотрщиками надъ бѣдными и доставляются особымъ чиновникамъ, учрежденнымъ въ округахъ и установляющимъ оцѣнку. Она
сообщается каждому владѣльцу съ правомъ апелляція въ особую коллегію ивъ звачмтелькѣйишхъ мѣстныхъ владѣльцевъ.»
Изъ сказаннаго пажи читатель усмотрѣть можетъ, что распредѣленіе и взиманіе подоходной подати не такъ трудно какъ это могло бы
представиться, что самый трудный и многосложный способъ ея распредѣленія, именно кадастръ, оказывается именно самывгь не нужнымъ и безполезнымъ на дѣлѣ, что напротивъ именно болѣе простой
и удобоисполнимый способъ ея распредѣленія посредствомъ каждой
мѣстной общины оказывается на дѣлѣ самымъ лучшимъ, вполнѣ достигающимъ своей цѣли. Почему бы этотъ послѣдній способъ не
могъ быть приложенъ и у насъ? — Конечно, по новости дѣла, по необычайности самаго налога, у насъ сначала не обошлось бы безъ «гѣкоторыхъ трудностей и неудовольствій... За то это былъ бы самый
твердый  самый вѣрный къ быстрому возвышенію экономическаго
благосостоянія всего государства и къ упроченію самаго бюджета
каѣвы.
«Огромность налоговъ, падающихъ на низшіе классы — говоритъ
одинъ изъ вашихъ публицистовъ, * — въ значительной степени объясняетъ намъ нужду, замѣчаемую въ массѣ нашего населенія, и вполнѣ объясняетъ малую сумму доходовъ, получаемыхъ государствомъ.
Главная часть платежей аа покрытіе государственныхъ издержекъ
требуется съ людей, еще не успѣвшихъ сдѣлаться зажиточными, и веDigitized by клооеіе
ш
лмМеть платежей, требуемы» съ нихъ, не допускаетъ ихъ сдѣдашя
зажиточными. А съ людей бѣдныхъ нельзя получить много; какъ бы
ни были требовательны сборы съ нихъ. Потому» итогѣ получаема
сунна незначительная. Исправить это неудовлетворительное дл«самой
казны положеніе дѣлъ можно не иначе, какъ измѣнивъ самое распредѣленіе количества съ разныхъ классовъ; если бѣдные будутъ платить
меньше, они скорѣе могутъ стать зажиточными; если съ зажиточныхъ и богатыхъ будетъ требоваться больше, то и доходъ казны будетъ обильнѣе».
Затѣмъ публицистъ приблизительно опредѣляетъ ту циеру сбора,
которая дала бы подоходная подать.
«По общему принципу всякаго подоходнаго налога, отъ него должны быть свободны доходы, не достигающіе извѣстной величины, едва
достаточные для сноснаго содержанія семейства. Въ Англіи этотъ minimum принятъ въ 100., ф. ст. около 600 р. У насъ деньги дороже,
чѣмъ въ Англіи, потому за minimum надобно принять меньшую сумму — 
положимъ 300 рубл.
Въ Англіи количество доходовъ, подпадающихъ налогу, далеко превышаетъ 1,500 мил. рубл. серебр.
Если предположимъ, что русское населеніе даже въ 4 раза бѣднѣе
англійскаго, — пропорція конечно уже опинкамъ пвмм, — то все
таки Россія, вдвое болѣе населенная, чѣмъ Англія, представляла бы
для налога сумму доходовъ только вдвое мемыцую, чѣмъ АжмівМожно налагать по этому, что количество доходовъ, медлвжаімягь
налогу, оказалось бы у насъ отъ 800 до 1000 мил. руб. Налогъ п 5 к.
съ рубля дмъ бы отъ 40 до 50 милл.
Столь же затруднительно по неразработанности данныхъ «жить,
' какую часть ренты понадобилось бы брать для замѣны суммъ, до, сбавляемыхъ нынѣ разными видами подушной подати, йодъ рюмымн именами. Но судя опять только по ярмбливмтельному впечттлѣнію,. надобно думать, что средняя величина ренты съ эемел, *«»*
тыхъ пащнямн м дугами, составляетъ. не меньше 1 руб, 59 ввв" 61
десятины. Такихъ земель считается 100 мил. дееяимъ, (мытоаорцмъчісключителыіо о Европейской Россіи). Прибампъ un®
даваемую лѣсами и угодьями, даы увидимъ, что общую сумму р*00*
слѣдуетъ предполагать менѣе 200 мил. руб. серебр.; по всей вѣроятности она гораздо больше. Но если и. не больше, то все-ямн налогъ
берущій только отъ ’/в до % ренты, давалъ бы около 50 мил.
Установленіе этихъ двухъ налогомъ, спеціальнаго налога съ р*10
и общаго подоходнаго налога, — которые вмѣстѣ даваив бы о00*
100 мил. руб, серебр., далобьі возможность отмѣните іюду®*
такъ называемую оброчную подать и понизить минный акцизъ до***
Digitized by - DOQle
ВНУТРЕННВЕ ОБОЭМНІЕ.                                          305
чины, которая бы не была обременительна и не порождала бы корчемства. А такая реформа открыла бы путь къ быстрому улучшенію
матеріальнаго быта массы, т. е. к къ улучшенію доходности налоговъ,
лежащихъ йа промышленной и коммерческой дѣятельности».
Авторъ дѣлаетъ вычисленія, какъ онъ выражается по ярмблмам-’
темному впечатлѣнію. Предположимъ, что въ этомъ исчисленіи есть
промахи. Предположимъ. во-первыхъ, что въ немъ слишкомъ мало понижается ци«ра сравнительной дороговизны денегъ у пасъ -съ дороговизною икъ въ Англіи. Можетъ быть, относительно Петербурга, Москвыи немногихъ еще большихъ городовъ, доходъ въ 300 руб. долженъ быть признанъ едва достаточнымъ для поддержанія семейстжа/
но относительно другихъ городовъ, въ особенности селъ, онъ можетъ
быть пониженъ на 150, и даже на 100 руб.; предположимъ, во-вторыхъ, что мнѣніе автора, что наша бѣдность только въ четверо больше англійской, ниже дѣйствительности. Для исчисленія нашихъ доходовъ примемъ sa мѣрку отношеніе нашихъ внѣшнихъ торговыхъ оборотовъ къ оборотамъ внѣшней торговли другихъ странъ. Обороты
ати представляются, въ слѣдующемъ лидѣ:
Великобританія...1,880». таллеровъ.
Германія бенъ Австріи..                         1,400»
Франція...                                    1,380»
'  Америка... 1,000»
Австрія...   406»
Кивай...               400»
Россія...        380 т. таллеровъ. < ' ।
Конечно, внѣшняя торговля не мажетъ представлять собою никакого точнаго мѣрила для намѣренія богатства страны, майся
отъ множества случайныхъ причинъ; тѣмъ не менѣе, ва неамѣ-'
ніеажь другихъ данныхъ, они всѳ*таки до извѣстной степени мо — '
гуп.служить указателемъ недостатка или избытка ея произведеній. И такъ на основаніи данныхъ внѣшней торговля продголо-',
жижъ, что Россія въ..пять ризъ бѣднѣе Англіи; и какъ.данныя внѣшней. торговли. показываютъ цифры совокупныхъ оборотовъ всей страны, то будемъ брать это сравненіе не въ пеголомномъ отношежіж Россіи къ Англіи, а въ цѣломъ общемъ составѣ:
одного населенія къ другому. И въ такомъ случаѣ количество днхон
ловъ, подлежащихъ налогу, доиишо представить у насъ собой цифру
въ 300 мила, рублей. Слѣдовательно шыогь во 5 кон. серебромъ:
дастъ 15 мил. рублей. Что касается до количества нашихъ земель,
занятыхъ папщями и лугами, и до предполагаемой авторомъ съ нихъ
ренты по 1 р. 50 коп. съ десятины, то здѣсь въ тонъ и другомъ случаѣ предположеніе автора стоитъ, по нашему мнѣнію, ниже дѣйI. ХС1Ѵ. Отд. II.                                                               20
Digitized by Google
306                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ствительной цифры. Авторъ исчисляетъ только земли европейскій
Россіи; но и въ европейской Россіи въ это-исчислена не вопили земли
крестьянъ удѣльнаго вѣдомства, количество которыхъ неизвѣстно.
Кромѣ того много земель въ Сибири и на Кавказѣ. Количество
всѣхъ земель, занятыхъ лугами и пашнями, занимаетъ у насъ не
менѣе 200 мил. десятинъ. Рента, въ 1 р. 50 коп., опредѣленная авторомъ, по нашему мнѣнію, также слишкомъ ничтожна. Мы не можемъ
представить себѣ ни одного мѣста въ европейской россіи, гдѣ бы эта
рента могла быть ниже 2 р.Намъ извѣстно, что даже въ Сибири въ то
время, когда хлѣбъ въ мукѣ продавался тамъ не дороже 10к. пудъ, въ
мѣстахъ населенныхъ земли охотно арендовались по 2 р. за десятину.
Такимъ образомъ рента въ 2 р. серебромъ можетъ по нашему мнѣнію
быть признана нормальной для всѣхъ земель въ Россіи. Предположимъ
даже, что найдутся мѣста, для которыхъ этотъ размѣръ окажется
великъ. Для пихъ по разсмотрѣніи дѣла могло бы быть сдѣлано
впослѣдствіи исключеніе. Предположимъ даже больше, предположимъ, что рента, нами назначенная, оказалась бы выше дѣйствительной ренты во всей Россіи, что земля, какъ говоритъ коммиссія, во многихъ мѣстахъ не даетъ у васъ никакого дохода, — и въ такомъ случаѣ
распредѣленіе податей съ воображаемой вами ренты ме составитъ ни
какой тягости для крестьянъ въ сравненіи съ настоявшимъ и будетъ
все-таки болѣе раціонально, чѣмъ распредѣленіе.податей по душамъ
или даже по дырамъ, Не составитъ,.иы говоримъ, тягости, потому
что съ введеніемъ поземельной платы.въ. означенномъ количествѣ
на    ренты уничтожится подушная и оброчная подать, которой ни
въ какомъ случаѣ но превышаетъ подать поземельная; роцйімьеыиъе
эта подать будетъ потому, что воздѣлываемая врестьяшшомъ пемія
въ тѣхъ мѣстностяхъ, какъ бы ни была въ нихъ дешева цѣпа на
хлѣбъ, все-таки можетъ служить признакомъ лучшаго благосостоянія
его, чѣмъ двръ, Дворы въ деревняхъ въ весьма значительномъ количествѣ представляютъ собою маленькія богадѣльни, пріюты нищеты,
жители которыхъ не имѣютъ положительно ничего. Ом строятъ жъ
мишки въ той единственно надеждѣ, что при своемъ углу имъ легче
прокормиться благотворительностію міра. Во многихъ мѣстностяхъ
крестьянскіе дворы и зажиточныхъ крестьянъ ме имѣютъ рѣшительно
никакой цѣнности. Г. Левшинъ во время засѣданія политико-экономическаго комитета о податяхъ заявилъ менту прочимъ, что ежу,
какъ помѣщику южныхъ губерній, пришлось перенесть крестьянъ
изъ одной деревни въ другую,-«-и онъ нашелъ, что горавдо выгоднѣе построить новые дома, нежелр перенесть старые. До такой сіейени em ничтожны.
Не забудемъ при этомъ, что общая цнора рейты въ 2 рубля сереб*
Digitized by kjOOQle
внутвяжжкв окшгвніе.                      307
ромъ, предположенная для всей Россіи, можетъ быть уравнена по ту*
бервіямъ, по сравненію цѣпъ на хлѣбъ за послѣднія десять лѣтъ въ
каждой изъ нихъ.
Если и затѣмъ рентовая подать пала бы по мѣстамъ на личный
трудъ, то намъ, у которыхъ вся нынѣшняя подать лежитъ на личномъ трудѣ, бояться этого нечего, тѣмъ болѣе, что предполагаемая
подворная подать падетъ также на личный трудъ.
Но подать поземельная имѣетъ то преимущество передъ подворной,
что она равномѣрно падетъ на всѣхъ землевладѣльцевъ въ государствѣ въ количествъ 100 милл. рублей по сдѣланному нами разсчету,
и по крайней мѣрѣ на третью часть уменьшитъ дѣйствительно нынѣш*
нюю тягость крестьянъ, а не переведетъ только номинально съ душъ
на дворы тѣхъ же самыхъ лицъ, какъ предполагается въ подворной
подати. А между тѣмъ въ то же время, какъ избытокъ, доставленный
поземельною податью въ сравненіи съ нынѣшнею податью, а также
подать подоходная и предполагаемая авторомъ рента съ лѣсовъ и
другихъ угодій, несомнѣнно дадутъ возможность къ увеличенію налоговъ, лежащихъ на промышленной и коммерческой дѣятельности, и,
что весьма важно въ настоящее время, — дадутъ полную возможность
убить на всегда откупную систему. Мы говоримъ: убить откупную
систему; ибо откупная система, убитая въ законѣ, на дѣлѣ далеко
еще не убита. Многіе по безъ основанія опасаются ея возвращенія.
Акцизъ на вино слишкомъ великъ, объявленная уже цѣна на водку
по Московский и Петербургской губерніямъ очень велика, и есть
веяйое опасеніе думать, что корчемство сильно можетъ подорвать
доходы казны. Дай Богъ, чтобы этого не случилось! Но что, если
дѣйствительно это случится? Какіе найдетъ государство источники
для покрытія своихъ необходимыхъ, неизбѣжныхъ расходовъ, кромѣ
прежняго откупа? — Авторъ приведеннаго нами исчисленія подоходной подати представляетъ несомнѣннымъ подобный исходъ нынѣшняго акциза. «При такой величинѣ акциза, — говоритъ онъ, — 
оффиціолвный надзоръ едва ли въ состояніи будетъ предотвратить
очень сильное развитіе корчемства, выгода котораго будетъ чрезвычайно велика. Вся прибыль, получаемая контрабандистами по тайному
провозу товаровъ изъ-за границы, совершенно ничтожна передъ
громадными суммами, которыя можно будетъ получать черезъ тайную
продажу водки. Поэтому иы опасаемся, что разсчетъ, которымъ руководились при установленіиакциза, окажется невѣренъ. Казна будетъ
введма въ чувствительный недочетъ контрабандою, и обнаружится
надобность сдѣлать одно изъ двухъ: или понизить акцизъ, или возврилкгься къ системѣ откуповъ. Нечего и говорить о томъ, что первый исходъ гораздо лучще для государства. Но едва ли можно скаDigitized by Google
308                        СОВГКМЕНИЯИЪ.
эать, что казна получитъ 125 милліоновъ рублей съ вина отъ такой
величины акциза, которая бы не вызывала слишкомъ сильной контрабанды при казенномъ управленіи, и не принуждала бы снова прибѣгнуть къ откупамъ. Поэтому мы думаемъ, что надобно теперь же
заняться установленіемъ налоговъ для замѣны уменьшенія въ доходахъ отъ виннаго акциза».
Другое важное преимущество поземельной подати заключается
въ томъ, что она даетъ полную свободу колонизаціи и вообще не стѣсняемаго никакими Формальностями передвиженія съ мѣста на мѣсто для промысловъ, — при системѣ же подворной подати тѣ же
узы, которыя связывали доселѣ народъ, въ его пропитаніи останутся навсегда. Дворы нашихъ крстьянъ, по ихъ ничтожной цѣнѣ,
никакимъ образомъ не мотутъ служить обезпеченіемъ въ исправности
платежа податей, — слѣдовально отвѣтственность за каямаго члена
общины останется прежняя. Можетъ по внмматеьномъ разсмотрѣніи
дѣла возбуждаться опасеніе, что подворная тягость повлечетъ за собою
стремленіе къ скучиванью, къ бездомовью, къ тѣснотѣ и неряшеству
въ жилищахъ.
Вообще подворная подать, не представляетъ въ себѣ никакихъ
задатковъ къ возвышенію благосостоянія массъ. Мы прочли довольно
пространныя разсужденія нолитико-ѳкрномическаго комитета по этому
предмету п нашли возраженія противъ нея ея противниковъ очень
сильными, а доводы ея защитниковъ въ пользу ея очень слабыми, даже
вызывающими иногда невольную улыбку. Вотъ что напримѣръ говорилъ между прочимъ извѣстный нашъ политико*-эконеігь П. В.
Вернардскій, защищая доходность сельскихъ домовъ: «дѣйствительно,
сельскій домъ не приносить прямаго дохода. Чтобы уэиазгь: приноситъ
ли онъ какой нибудь доходъ, стоитъ только дішіить крестьянина
пользованія этимъ домомъ. Тогда крестьянинъ принужденъ будетъ нанимать себѣ домъ и платить за это. Слѣдовательно домъ его іфнноситъ косвенный доходъ. Крестьянинъ, живи въ своемъ ломѣ,
избавляется отъ траты денегъ за наемъ жилища». Читая ати строки,
можно подумать, что дворъ построенъ крестышнну на казенный
счетъ. Авторъ забываетъ, что крестьянинъ построилъ его иа свои
собственственныя деньги и каждый годъ прибавляетъ извѣстную
часть денегъ, чтобы его ремонтироварь. Домъ есть также сбереженный имъ капиталъ для производства, какъ и соломина, заготовленная въ прокъ, и мука, оставленная для пропитанія себя до обора будущей жатвы и т. п. Конечно, не имѣя дома, крестьянинъ нанималъ
бы себѣ жилище болѣе дорогою цѣною, чѣмъ какой стоитъ ему проживаніе въ собственномъ домѣ, — но вѣдь точно также бшѣе дорогою
цѣною онъ покупалъ бы и соловму, и муку, м т. п., если бы ве эаDigitized by Google
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                      809
готовилъ ихъ въ прокъ? — Что же послѣ этого можно найти у крестьянина, что согласно съ воззрѣніемъ Вернардскаго не слѣдовало бы отнести къ статьямъ» дающимъ косвенный доходъ?
Мысли, которыя мы высказываемъ о необходимости поземельной
и подоходной у насъ подати, не принадлежатъ намъ только однимъ.
Онѣ сильно распространены въ нашемъ образованномъ обществѣ и
имѣютъ твердое основаніе для себя въ практикѣ европейскихъ государствъ. Желательно бы было, чтобы коммиссія, прежде нежели
окончательно приметъ подворную подать, путемъ печатной гласности убѣдило наше общество въ невозможности у васъ податей поземельной и подоходной и въ пользѣ замѣны подушной подати подворною.
Переходимъ теперь къ соляному налогу, и такъ какъ предметъ
этотъ мы считаемъ для народнаго благосостоянія весьма важнымъ,
то начнемъ рѣчь нашу ab оѵо.
Соль вообще составляетъ существенную, незамѣнимую потребность для человѣка подобно тому, какъ хлѣбъ и вода. Для человѣка
бѣднаго, употребляющаго одинъ черствый хлѣбъ, часто съ примѣсью
мякины (половы) соль составляетъ единственную приправу, дѣлающую такой хлѣбъ нѣсколько болѣе удобоваримымъ. Вообще, чѣмъ
пища человѣка грубѣе и однообразнѣе, тѣмъ опъ болѣе потребляетъ
соли; вслѣдствіе этого сельскій житель обыкновенно вдвое болѣе потребляетъ соли, чѣмъ городской. Поэтому налогъ на соль, малъ ли
опъ, или великъ, почти всею своею тягостію ложится на бѣдный
классъ народа, на классъ земледѣльческій, который, какъ извѣстно,
единственный производитель Первыхъ потребностей человѣка.
Соль имѣетъ еще другое'свойство, дѣлающее ее болѣе незамѣнимою
чѣмъ хлѣбъ. Благодаря этому,свойству всѣ растительныя и животныя
произведенія могутъ быть сохраняемы ва продолжительное врбмя,
А гдѣ это условіе болѣе важно, чѣмъ въ Россіи, природа которой болѣе 6-ти мѣсяцевъ ничего не производить? Пользуясь благотворнымъ
свойствомъ соли, мы можемъ дѣ лать запасы соленій на зимнее время
и тѣмъ удешевить зимнее продовольствіе, какъ для сельскаго такъ и
городскаго жителя. Но вѣ настоящее время соленые продукты доступны у насъ только достаточнымъ людямъ, а мясо непомѣрно дорого. Кромѣ того невольно рождаются вопросы : не отъ стѣсненія ли
соляной промышленности у насъ слабо развиты рыбные промыслы на
сѣверѣ и югѣ, гдѣ часто погибаютъ цѣлые уловы рыбы? Не увеличиваетъ ли дороговизна соли смертности въ бѣдномъ классѣ народа и не та же ли дороговизна причиною, что сотни тысячъ скота
ежегодно дѣжаютогу насъ жертвою чумы? Не налогъ ли пи соль задерживаетъ развитіе различныхъ Фабричныхъ производствъ? А сколько
Digitized by Google
310                            СОВРЕМЕННИКЪ,
жертвъ изъ народа предано уголовному суду за преступленія по злоупотребленію соли, въ теченіи болѣе чѣмъ 150 лѣтъі Пронсходимй
отъ этого потери для общества и государства едва ли могутъ бытъ
исчислимы.
Изъ всѣхъ существующихъ налоговъ, акцизъ съ соли есть самый
вопіющій по своей несправедливости и самый отяготительный для населенія: онъ прямо посягаетъ на благосостояніенародэ и государства. Если
онъ существуетъ во всѣхъ государствахъ Европы, кромѣ Великобританіи, то потому, что ложится преимущественно на бѣдный классъ народа, голосъ котораго до извѣстной поры гласъ вопіющаго въ пустынѣ;
отстаивается же этотъ налогъ чинами солянаго вѣдомства, которому,
однако, извѣстно, что вмѣсто дохода онъ приноситъ огромный убытокъ государству. Неужели соляное вѣдомство полагаетъ, что народъ, который выдержалъ двухсотлѣтнее татарское иго, народъ, который выгналъ Французовъ въ 1812 г. и вынесъ на своихъ плечахъ
оборону Севастополя — народъ, который ополчается по первому призыву царя, во имя любви къ отечеству, неужели такой народъ не достоинъ того, чгобы соляное вѣдомство уступило ему право и возможность приправлять черствый ржаной хлѣбъ астраханскою или крымскою селедкою, или украинскою солониною?
Перейдемъ къ разсмотрѣнію соляныхъ операцій въ Европѣ. Въ
настоящее время, кромѣ Великобританіи, еще въ Мекленбургѣ, Гамбургѣ и Бременѣ существуетъ полная свобода соляной промышленности. Зга свобода существуетъ въ Великобританіи съ 1823 года икъ
уничтоженію налога правительство было побуждено ропотомъ народа.
Интересны данныя о потребленіи соли во время акцизной системы и
послѣ уничтоженія оной. Во время существованія налога ежегодное
потребленіе соли доходило только до 3,102,000 пуд. Черезъ десять
Лѣтъ по уничтоженіи налога потребленіе ея дошло до 16,410,469 пуд.,
а въ 1844 г. возвысилось до 19,088,274 пуд., слѣдовательно, въ 20
лѣтъ потребленіе у шестери лость, въ первыя же 10 лѣтъ учетверилось. Эти цифры яснѣе всего показываютъ, какое значеніе играетъ
соль въ народномъ продовольствіи. Не смотря на высокость налога 2
руб. 98% коп. сереб. съ пуда для Англіи и Ирландіи, и 1 руб. 70 к. с.
для Шотландіи, доходъ правительства составлялъ только 8.703,000 р.
сер. (*). Другія цифры покажутся еще поучительнѣе: изъ Англіи привезено соли.
въ Россію:
.             ...       . *.
jj                 »   ।                 і   :      J     ч           *      *
і                .            *      '   t.».
-. О à. К. Пфсы ОмамоМ                  «Mtwrh MJM.*1 <?,-№.'4W0'г.               Я
гDigitized by   Google
ВНУТГКПКВ ОЕОЭРШПК.                               311
Въ 1858г. 52,028тон. 3.277,764 п. на.29.321 ф. ст. дли 189,586 р. 50 к.
» 1859 > 64,998» 4.084,874 >» 33,788 >» > 219,592» — »
~» 1860 * 66,420 > 4.184,460»» 39,982»»» 248,883» — »
Всего за три года 11.545,098 пудовъ на сумму 657,991р. 50коп. (*).
Слѣдовательно, русская промышленность, въ убытокъ себѣ, потеряла въ три года золота ва сумму 657,991 р. 50 коп. сер. за матеріалъ, который дома лежитъ нетронутымъ, въ неистощимыхъ запасахъ. При свободѣ соляной промышленности, Россія не только не
тратила бы этихъ 600,000 р., но скорѣе пріобрѣла бы ихъ, отвезши
соль туда, гдѣ она обложена налогомъ.
Въ другія страны Великобританія вывезла соли.
ВЪ 1838 г. 594,897 тон. 37.478,511 п. ва 287,545 ♦. ст. или 1.769,042 р. 50 к.
» 1859» 585,844» 35.635,572»» 253,922»              .    4.850,493» 50»
» 1860. 698.714» 43.892.982»» 358,090»»» 2.227,585» — »
Всего ва три года 117.007,065 пуд. на сумму 5.647,120 р. сер. (**).
Слѣдовательно, въ три года англійская промышленность пріобрѣла золота на сумму 5.647,120 р. сер., которое она вымѣняла на соіь
у различныхъ странъ, включая сюда и Россію, единственно благодаря свободъ соляной промышленности. Если бы и у васъ была таковая,
то мы могли бы ожидать слѣдующаго: русскіе промышленники повезли бы русскую соль на судахъ въ видѣ балласта въ соединенные
штаты, вымѣняли бы тамъ на хлопчатую бумагу и такимъ образомъ
Россія бы меньше вывозила золота чѣмъ теперь. Въ настоящее время,
почти половина всего количества соли, вывозимой изъ Англіи, везется
въ Соединенные Штаты.
Сколько еще пріобрѣла Великобританія, развивъ свободою промыпн
ленности другіе свои промыслы? На сколько поднялось ея земледѣліе, на сколько увеличилась производительность мясаі Дворами этого
почти оцѣнить невозможно. Знаемъ только, что земледѣліе и скотоводство стоятъ тамъ ма высшей степени, чѣмъ гдѣ либо, знаемъ» что
къ 250,000 быковъ, ежегодно потребляемыхъ въ Лондонѣ, каждый
вѣрить 20 пудовъ, тогда какъ на материкѣ Европы, средній вѣсъ
едвали превосходить 10 пудовъ.
, При* свободѣ солдаоД промышленности въ Гамбургѣ, соль тамъ
рродаехпж мо 18 к, сер., слѣдовательно цдрго разъ дешевле чѣмъ въ
Itopan, «яценно.!г>4'.£*44ДО
Зщщтщцрйздачиьуднстемъ налога на соль Дг. Бергштрес... - - 1  п'                     ”                    1.1,,1
(*) Minerai süùstic* оГ llfe Üufted klnoth ' of Great Briialn for the Jear.
1860 г. 1 ♦. стерлагогъ вршп въ 6 p. 50 к. cep. 1 томъ въ 63 пуда.
(*') Minerai statielics of tke United Kmgdom of Great Britain and Zrelond for
tho Jmt Ш»». ЬЫш IBM                   erp. Ш.. < <
Digitized by Google
312                             СОВРЕМКМШНГЫ
серъ и Гирсъ) утверждаютъ, что умѣренный налогъ на соль нисколько
не обременителенъ для народа, а между тѣмъ для казны даетъ ве
маловажный доходъ. Вышеприведенныя цифры яснѣе всего показываютъ, какъ этотъ налогъ обременителенъ для народа» какъ ложится
па Финансы, а слѣдовательно убыточенъ и для казны.
Оставляя Англію и переходя къ другитъ государствамъ, къ несчастію, мы не можемъ представить ничего поучительнаго, кромѣ того,
что налогъ на соль вездѣ возбуждаетъ ропотъ, (покуда оставляемый
безъ вниманія); что онъ такъ же какъ и у насъ задерживаетъ внутреннюю промышленность и хотя доставляетъ правительствамъ доходъ,
но доходъ незначительный въ сравненіи съ тѣмъ вредомъ, какой
приноситъ внутренней производительности.
Въ Пруссіи существуетъ слѣдующая система налога на соль, принимая классификацію г. Гирса: правительственная монополія (реюлія) добычи соли и продажи изъ первыхъ рукъ. Эта система напоминаетъ систему, существующую у насъ и которая, какъ увидимъ ниже,
доставляла убытокъ казнѣ, почему и замѣнится системою взиманія
пошлины (акциза), безъ монополіи добычи и продажи соли. Эта си
стема, по классификаціи г. Гирса, отнесена къ треіъей системѣ.
Вторая система, по той же классификаціи, монополія одной продажи изъ первыхъ рукъ существуетъ въ Саксоніи и мелкихъ нѣмецкихъ государствахъ, не имѣющихъ соляныхъ источниковъ. При такихъ условіяхъ система эта единственная, нотораЯі. доставляетъ казнѣ
доходъ. Но возвратимся жъ Пруссіи «Здѣсь казенныхт» соловаренъ 8, на которыкъ добывается ооли ... 8,000,000 цента.
Частныхъ 11, иа которыхъ добывается соли «360,000»
< Привозится изъ за грашщы.. .» ♦ .                                            900,000»
Всего 3,260,000 цента.
При населеніи Пруссіи въ 16,500,000 жител. на каждаго приходится Ньгодъ 16 Фунт. (*) Эта система доставляетъ правительству дохода1 ,741,600 талер.‘, при расходѣ 3,009,              *800                  тал. слѣдовательно
чистаго доходу. 5,731,800 тал.
Королевство Виртшберіское. Правительство королевства Виртеибергскаго съ соляной операціи подучаетъ доходя около 440,000 р. с.
въ годъ. Каменная солъ отпускается за половинную цѣну.'Пэтреблве
соли на каждаго человѣка составляетъ ѣолвко 12 W. Ht tow; ЧКо объясняется тѣмъ, что привилегированной скотской соли идетъ на человѣка 6 Фунм тогда ккъ в;ь Пруссір такой сли етъ, тольу 1 ф.
'                ’     ’   <».    <   <*»!!-.- И1      4   >Цр-»  <«. 
               '.!      ।      р'                          /
О К. Бергштрессеръ. Регалія на cm                     Poecteat         дмижка донИРОИХЪ
Digitized by kjOOQle
ВНУТРКНШШ ОВОЗЯТНІЕ.»              312
Слѣдовательно, виртемберецъ во зло употребляетъ пржвѣллегію, данную домашнимъ животнымъ (*).
Франція. Во Франціи налогъ на соль иодвергался частымъ перемѣнамъ, и эти перемѣны имѣютъ тѣсную связь съ политическими переворотами, потрясавшими ее въ различное время. Данныя мы позаимствуемъ отчасти изъ статьи г. Маркетта (”) отчасти у г. Гирса,
уже нѣсколько разъ упомянутаго.
. «До 1280 г. во Франціи была полная свобода соляной промышлен«ности, но въ царствованіе Филиппа IV, по причинѣ чрезвычайныхъ
«военныхъ издержекъ, былъ наложенъ самый незначительный ак«цизъ, который впрочемъ вскорѣ по возстановленіи мира, былъ удич«тоженъ. При Филиппѣ Долгомъ онъ снова былъ возстановленъ и,
«наконецъ, при Карлѣ V, былъ объявленъ на вѣчныя времена
«Четвертая часть всего сбираемаго налога поступала въ личные дохо«ды короля, подъ именемъ іабалмл (h gabelle). Послѣдній указъ о пн
«беллѣ былъ въ 1760 г. Было бы невозможно исчислить всѣ подроб«ости этого сложнаго законодательства, оставившаго въ умахъ на«рода самыя ненавистныя воспоминанія. Достаточно только указать,
«что такса ва соль измѣнялась съ провинціями и что въ нѣкоторыхъ
«валогъ'во сто разъ превосходилъ дѣйствительную стоимость.
«Бунты, вызываемые подобными мѣрами, былм часты. Такимъ
«образомъ, во избѣжаніе габедды, возстала Гіэиь ѵьі&48г.;въ 1469г.
«Людовикъ XI не могъ заставить Бургундію подчиниться габеллѣ.
«Послѣ революціи 1788 г, ивъ первыхъ мѣръ учредительнаго Соб»
«равія (АявешЬІее eonetitoante) было уничтоженіе всякаго налога иа
«соль (20 марта 17ЭД.)
«Свободная соляная промышленность оставалась до 24 апрѣля
«1806 года» когда назначена была пошлина сначала 10 фр. со 100
«днкдогр» (около 42 к. сер. съ пуда), патомъ 20 ор. со 100 ши.{около
к. съ нуда). Декретомъ 11 ноября 1813 г. увеличена до 40 Фр.
«4Ю Д00 шц. и наненецъ декретомъ отъ 28 апрѣля 1816 г. ужаныиана
«дрДо фр. «о 100 ких (около 1 р.25 к. съ нуда) и такою оставалась
«до решмюіцн 1848 г.
«Новый законъ о соли, хотя очищенный отъ безчисленныхъ зло«уммкреблевій старой габедші, не переставалъ однако вовбужяатъжа«хебы  самыя энергическія требованіядо 1848 г., когда уяреджвель»
Днд0 собраніе "Ъ шууіь я» мниуту нршзнашя его нравъ, пюшпнло
ІаХЬШ — ЬШ-и                                             
('’І'ая* же’, стр’? 39. 
(”) Dictionnaire ппігегмі théorique et pratique du commerce et de la narlfation Parte 1M1.
(‘‘‘) ітартомі де чадмиѣмею
Digitized by
314                         СОВРЕМЕННИКЪ.
«налогъ до 10 Фр. со 100 кил. (около 42 к. с. съ нуда) — сбавленіе,
«котораго партія консерваторовъ всѣми, силами старалась не допустить,
«которое она не переставала осуждать, какъ дѣло маловажное и вовсе
«не политическое I
«Цѣна на соль, возвышенная налогомъ, увеличивающимъ ее въ 20
«и 30 разъ противъ существенной цѣны и въ четыре раза противъ
«цѣны потребленія, въ самомъ дѣлѣ, непомѣрна: она тяжелоложится
на потребленіе бѣдныхъ, на зеиледѣліе».
Сравнивая это съ налогомъ, имѣющимъ быть у насъ, увидимъ,
что при продажной цѣнѣ (нуда соли въ Крыму по 4 к. с.), налогъ въ
30 к. сер. превышаетъ цѣну въ 7% разъ. Но 4 к. с. въ Крыму — цѣна
высокая и высокая по причинѣ слабости развитія добычи. При свободной промышленности можно ожидать пониженія цѣны до 1 к. сер.
съ пуда; слѣдовательно, налогъ въ 30 разъ больше стоимости дѣйствительной. Прежде налогъ былъ въ Крыму 21 и 24 к. сер. съ пуда,
но и при такомъ налогѣ развитіе было слабое.
«Вообще говоря, налогъ дѣлаетъ во Франціи соляную промьпплен«и ость чрезвычайно мало развитою. Но несмотря на все это, въ 1859г.
«ооль занимала 4 мѣсто по количеству занятыхъ судовъ. Въ 1849 г. она
«была наЗмѣстѣи перевозилась въ числѣ 240,000 тоннъ, что составляетъ '/10 ч. всей морской торговли. Если прибавить въ этому 50,-60,000
тоннъ, занимающихъ мелкія суда, то увидимъ, что соль доставляетъ
«Французскому судоходству грузъ въ 300,000 тоннъ, или 19,500,000
«вуд. Этого Факта досраточво, чтобы указать, какъ важно покровж«тельство, которое окавыметъ таможня отечественной сели вредъ
«иностранною. За то съ другой стороны, внутренній-налегъ не пеиво«ллегъ развиться торговлѣ солью до той степени, до которой она
«могла бы присвободѣ промышленности. Изъ Франціи вывозится до
«6,500,000 пуд. тогда какъ изъ Англіи болѣр 40,000,000 п. ежегодно.
Изъ отчета «Виды внѣшней торговли» за 1859 г. видно, что изъ
Россіи вывезено въ 1850 г. соли 17 пуд., на сумму 15 руб. сер. но
европейской торговлѣ и 49,911 нуд. по азіатской, въ 1860 г. 31 пуд.
на 24 руб. сер. по европейской торговлѣ и 30,734 пуд. на 3,860руб.
но азіатской.
«Чрезвычайное различіе жъ цѣнахъ требовало строгаго отравны»
«границъ-пряхи въ каждой провинціи; -но тѣнь не менѣе служило
«сильною привапкою для корченной торговли, которая проираоджамь
«вооруженною рукою» Естественнымъ слѣдствіемъ системы были
«частыя кровопролитныя стычки корченной стражи съ контрабандою
«и многочисленныя наказанія (*).
о А. К. Гжрсъ. О солявой регалія я івц — * «ъ «ож.- С, ПА Мр. М.
Digitized by ooQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                          315
Перейдемъ теперь къ разсмотрѣнію солянаго промысла въ дорогомъ для насъ отечествѣ. Стѣсненіе этого промысла мы позаимствовали у Запада, и начало свое оно ведетъ только съ XVII столѣтія. До
этого времени промышленность была вполнѣ свободною и только изъ
указовъ въ царствованіе Алексѣя Михайловича видно, что промышленники, занимавшіеся соляною операціею, должны были вносить
пошлины въ казну: мѣстами натурою, /5 часть съ правомъ продавать
остальную безпошлинно; мѣстами, сверхъ оброчной пятой части взыскивалось еще 10° съ денегъ, выручаемыхъ отъ продажи соли.
По нашему мнѣнію, этотъ налогъ, въ сравненіи съ тѣмъ, который существовалъ до настоящаго времени въ Крыму по 2І коп. сер.,
9 и 12 коп. на частныхъ соляныхъ варницахъ Архангельской губерніи, а съ 1864 г. или 1865 г. по 30 коп. сер., крайне легокъ и не можетъ даже быть названъ стѣсненіемъ, и вотъ цифровыя доказательства. Положимъ, что цѣна за соль на источникѣ 1 коп. сер.; чтобы
пріобрѣсти промышленнику 1000 пуд., ему нуженъ капиталъ въ 10 р.
сер.; цѣна на соль, куда онъ привозитъ 10 коп. сер. за пудъ. Казна
беретъ съ него натурою % ч. т. е. 200 пуд. на сумму 20 руб. сер. эти
20 руб. сер. промышленникъ раскладываетъ на потребителей и увеличиваетъ цѣну соли 2% коп. сер. и, такимъ образомъ, выручаетъ ожидаемые имъ 100 руб. сер., при затратѣ 10 руб. сер. на покупку соли/
Ио изъ 100 руб. у него еще вычитаютъ */ 10 часть вырученныхъ денегъ, такъ что ему остается 90 руб. сер. На саномъ же дѣлѣ, прожьиилевникъ, чтобы получить именно 100 руб. онъ и 10 руб. сер.
(710 ч. вырученнаго барыша) раскладываетъ на потребителей.
При новомъ налогѣ промышленникъ находится въ другихъ обстоятельствахъ. Теперь взыщется съ него налогъ не натурою, и не тогда,
когда онъ продастъ, а при взятіи соли съ источника, такъ что внъ
долженъ будетъ имѣть капиталъ не въ 10 руб. а въ 310 руб. сер.!- Ни
акцизное вѣдомство, ни владѣлецъ источника не отпустить ему въ
долгъ, который обратится въ недоимку. На сколько поднимется цѣна
для истребителя, скажемъ ниже.
- И такъ, пояілмна ва сель въ XVII стол. была далеко на такъ.обре*
мвнмтельна, а между тѣмъ, какіе вышли результаты?
«Число промытлеаниговъвреѵя бтъ времени начало умеиьоіягься;
«цѣна же на соль, напротивъ, стала возвышаться, такъ какъ но иран
«чинѣ ограниченія отъ правительства не многіе рѣшались торговать
«солью (*).
(*) Пііггш жннжка для русскихъ горныхъ людей, на ІЭбі г. СМС. 1ввХ Г.',
стр. 00.;. Digitized by G<  gle
216                            COWKMKHHHKb.
Изъ исторіи Россіи г. Устрялова, мы знаемъ, что въ 1648 году
26 мая въ царствованіе царя Алексѣя Михайловича въ Москвѣ вспыхнувъ бунтъ, поводомъ къ которому были различные налоги и между
прочимъ налогъ на соль; разъяренная чернь требовала у царя головы
временщика. Морозова, которому приписывали всѣ народныя бѣдствія. Бунтъ этотъ отозвался въ Псковѣ и Новгородѣ.
Прослѣдить всѣ законодательства съ 1705 г. по настоящее время
заняло бы слишкомъ много времени, я укажу только на важнѣйшія въ
соляной операціи.
«Въ 1705 г. правительство присвоило себѣ исключительное право
«на соль внутри Россіи, для увеличенія дохода казны.
<Но не прошло года» какъ открылась невозможность сохранить за
«казною право соляной продажи, оказавшейся стѣснительною для
народа».
«Въ 1711. году соль отдана была на откупъ промышленникамъ. По
«открывшимся злоупотребленіямъ, соляная часть омятъ взята была въ
казенное управленіе.
«Въ 1724 г. ома поступила въ вѣдомство Кабинета Его Величе«ства».
«Деренѣ усталь о содм. Откупное содержаніе съ 4727 іода. Въ
«1727 г. соляная часть опять поступила въ вѣдѣніе Камеръ-Коллегіи
«и изданъ первый устамъ о соли. Казенная продажа соли вовсе уни«чтожана. Соль отдана была да откупъ, и продовольствіе государства
«вредостанлемо вольной промышленности (укавъ верховнаго іЛяііго
«совѣта 31 декабря 1727 г.). Казенный доходъ съ соли предноложено
«было ужмять пошлиною, м изданному тогда уставу, которая опре«дѣлена была съ пермской шли «о 5 коп., а съ самосадочной по 3 ноя.
асъ мула (*)..
Однимъ слономъ» ото была система, которая по классмеижадім
г. Гнрса отнесена къ ЗЛ системѣ — взиманіе пошлины (акциза), бевъ
*
монополіи» добычи      м. продажи, соли (** *). Эта 3-я система существуетъ
нынѣ во Франціи и будетъ введена у насъ. По смѣтѣ, составленной
г. Гнфсомъ, охъ новой: системы предвидится тестой ежегодной прибыли казнѣ отъ русской соли <не менѣе.6.920,000 р. серо или у           *
№
Ѵіся фоямиу нытшмей ммстоб ярмйым бомъе чжмьме 4.M9t009
Р& сдк >    (**
(*) Памятная книжка для русскихъ горныхъ людей на 1802 годъ,
(**) А.  К. Гирсъ. О соляноВ регаліи и акцизѣ съ соли важиѣіпіихъ государсгръ'Европы.
{***) А. К. Гирсъ. О государственномъ соляномъ доходѣ СпО., 1801 г.
Digitized by Google
ВНУТРЕШЕЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                           317
Но эта новая система привела въ 1727 г. къ слѣдующимъ реэульгатамъ.
«Чрезъ три года вкрались прежнія злоупотребленія: вольные торговцы начали продавать соль высокими цѣнами, къ крайнему стѣскненію народа и въ убытокъ казнѣ, которая вмѣсто выручавшихся
600,000 руб. кои аостунали въ казну, при казенномъ управленіи
s солью, не выбирала и третьей части дохода (указъ 1731 г. августа
10) (*).
«Слѣдствіемъ этого было то, что чрезъ три года существованія
«акцизной системы, она была уничтожена и соляная часть съ 1731 г.
«поступила въ вѣдѣніе казны. Съ этого времени начались новыя лре«образованія, безпрерывно мѣнявшіяся, потому что всякій разъ при»
«носили плачевные результаты.
«Въ 1731 г. учреждена въ Москвѣ соляная контора. Въ это время
«прилагалось всевозможное попеченіе о распространеніи соляной про«мышленности, а потому привозъ иностранной соли воспрещенъ. Но,
«разумѣется, при стѣсненіи промышленности внутри, это слуяшлокъ
«большему только отягченію народа. Солянымъ промышленникамъ
«были даваемы пособія отъ казны, освобожденіемъ икъ отъ разныхъ
«казенныхъ повинностей.                       '
Въ то же время кавна начала пріобрѣтать отъ частныхъ промышленниковъ соловаренные заводы и открывать свои промыслы.
При изданіи учрежденія о губерніяхъ, главная соляная контора
упразднена и распоряженіе соляными дѣлами предоставлено казеннымъ палатамъ.
«По вовзествіи на престолъ императора Павла I,. снова возстаио«влева главная соляная контора. Казенныя же шматы обязаны бы — 
«ли исполнять только съ точностію и скоростію требованія.главной
«канторы. Всѣ эта расноряженія нисколько ие отвратили неудобствъ
«въ соляныхъ операціяхъ.
«Продовольствіе солью парода до того стѣснилось, что въ нѣко-ь
«торыхъ мѣстахъ губернское начальство принуждено было отпускъ
«соли изъ магазиновъ производилъ только малыми количествами
‘(отчетъ министерства внутреннихъ дѣлъ за 1803 г.) казенный до«іодъ отъ продажи соли въ 1783 г., хотя и составлялъ до 1,000,060 р.
«но потомъ, постепенно уменьшаясь, упалъ въ 1702 г. до 22,181 р.
«Наконецъ въ 1792 г. оказался убытокъ болѣе 40,000 р.; убытокъ
«этотъ, возрастая въ 1802 г. увеличился до 557,576 р«*Упрммнів соляною частію по учрежденіи министерствъ 1808
0 Пшапвая квяжва для руссаягь горвыхъ людей ва 1862 годъ.
Digitized by Google
318                            СОВРЕМЕННИКЪ.
ввода. Въ началѣ царствованія императора Александра I, съ учрежденіемъ министерствъ, управленіе соляною частію получило новый
«видъ.
«Завѣдываніе добычею и развозомъ соли вошло въ составъ обя«занностей министерства внутреннихъ дѣлъ по экспедиціи государственнаго хозяйства; мѣстный же надзоръ и частный порядокъ въ
«дѣлахъ предоставлены начальникамъ губерній и казеннымъ палатамъ.
«Главная соляная контора уничтожена.
«Замѣшательства и безпорядки въ дѣйствіяхъ поставщиковъ, уве«личиваясь изъ году въ годъ, въ четырехлѣтіе съ 1808 г. достигло
«до того, что ни они сами не находили возможности выполнятъ свою
«обязанность, ни правительство, употребивъ безуспѣшно на пособія
«въ разное время болѣе 5,500,000 р., не видѣло средствъ поддержатъ
«продолженіе поставокъ. Къ концу 1810 г. открылось, что нѣкого«рые изъ нихъ не выставили подряженнаго ими количества соли еще
«за 1808 г., другіе не довезли и даже еще не приняли соли за 1809 и
«на 1810 годы. Изъ соли, показанной сданною въ уѣздные магазины,
«большая часть поступила мнимо, потому что поставщики вмѣсто сосли, платили приставамъ деньгами. Поэтому, запасовъ по губерніямъ
«не только вовсе не бьмо, но нѣкоторые подвергались недостатку,
«такъ какъ почти всѣ поставщики рѣшительно отказались отъ кон«трактовъ, слагая всю отвѣтственность на казну и требуя вознагра«жденія за убытки.
«При такомъ порядкѣ вещей, забранныя подрядчиками казенныя
«суммы превратились въ недоимку, которая до изданія указа 23
«Февраля 1816 г. составляла болѣе 8,700,000 р. Эти важныя пожерт«вованія нисколько не облегчили затрудненій, въ какихъ находилось
правительство, къ предупрежденію недостатка въ соли, угрожавшаго
«продовольствію государства: м продажа соли, вмѣсто дохода, довставляла ежегодно убытки, которые къ 4840 і. увеличились до
Я,724,645 руб. въ водъ.
«Таковы были послѣдствія соляныхъ операцій, когда соляпая
часть эавѣдывалась двумя миписерствами.
«Въ этомъ положеніи соляную часть застало общее преобразованіе
«министерствъ въ 1810 году (*).
Изъ этого мы выводимъ, что въ теченіи нѣсколько болѣе чѣмъ
160 лѣтняго стѣсненія солянаго промысла, онъ испыталъ двѣ системы, принимая классификацію г. Гирса.
а Что касается третьей системы, системы взиманія пошлины (акци(*) Памятвая книжка для русскихъ горныхъ лоде* на 1862 т. стр. 88 Спб. 1882.
Digitized by kjOOQle
ВНУТВВМНКЕ ОВОвРЫПЯ.                          319
за) безъ монополіи добычи и продажи соли, то въ XVII ст. она оказалась кракле стѣснительною, для народа и скоро была оставлена; при
возобновленіи ея снова въ 1727 г. оказалось хо же самое и она не про-
держалась и 3 лѣтъ. Не смотря на то, что акцизъ былъ очень низокъ,
эта система оказалось отяготительною. Всѣ соляные источники разработывались также частными лицами.
Перейденъ теперь къ разсмотрѣнію періода стѣсненія соляной
промышленности съ изданія устава о соли 1818 г., когда всѣ части
солянаго управленія были соединены въ вѣдомствѣ министерства Финансовъ и всѣ дѣла по соляной части перешли въ это министерство, по
департаменту горныхъ и соляныхъ дѣдъ, изъ министерства внутреншнхъ дѣлъ.
Этотъ періодъ можно назвать золотымъ вѣкомъ соляной операціи
въ Россіи, хотя, къ сожалѣнію, мы имѣемъ оффиціальныя данныя
только съ 1852 г. по 1859 годъ.
Общій видь годоваго нотгквлншя соли съ 1852 по 1859 годъ,
Казенно!        Частно*   Иностранно!             Итого.
1852 г.      21,623,328      1,037,221   8,502,559          31,163,108
1853»       23,911,265      1,021,382   6,505,901          31,438,548
1854»        22,472,193     6,448,235   4,542,523           33,402,951
1855»        20,948,278     6,856,637    6,605,667          33,410,582
1856»        11,349,551      7,714,864   7,074,191          26,131,546
1857»       19,261,478      6,507,233   7,308,442          33,077,153
1858»        16,880,179      6/717,545   6,377,458          29,975,182
1859»       17,784,793      5,802,478   8,488,743          32,071,005
 Никакія цифры не могутъ лучше выразитъ того груснаго положеніи, въ которомъ находилось населеніе Россіи въ эти 8 лѣтъ. Соль — 
потребность для человѣка незамѣнимая. Какимъ же образомъ населеніе могло уменьшить потребленіе соли болѣе чѣмъ на % часть въ
1866 году противу 1855 г.? Въ 1856 г. населеніе Россіи (безъ Царства Польскаго и великаго княжества Финляндскаго и киргизскихъ
ордъ въ Сибири) составляло 64,963,720 душъ обоего пола. Слѣдовательно въ 1856 г. каждымъ человѣкомъ потреблено нѣсколько болѣе
1&Ф. и почти 91 Ф. въ 1854, 1855 и 1857 годахъ. Въ 1858 потребленіе опять уменьшилось, въ 1859 г. — увеличилось.
Соль можно сравнить только съ хлѣбомъ или водою. Что бы было
съ населеніемъ, если бы юно, потребляя-ежегодно 33,000,000, четвертей, вдругъ, но причинѣ неурожая или другихъ бѣдствій естественныхъ или искуственныхъ, должно было потребить около 26-м. четвертЛ Очевидно, послѣдовали- бы болѣзнь и смертность. Но этого не
было, благодаря ухищреніямъ чумакака, находившаго возможность платить акцизъ только ва третью часть; этого не было, благодаря недоброDigitized by Google
320                                   совпмкншвп.
совѣстности соляно-акцизныхъ чиновниковъ;этогоне было потому,
чтоне смотря на стражу, во смотря па то, что большая чаетъ солеродw пыхъ источниковъ была, въ рукахъ казны, не смотря ва вее ато, корчемства солью предупредить было невозможно. Слѣдовательно, цифра
потребленія была гораздо выше и едвд лн не вдвое выше.
Сравнивая съ цифрами потребленія въ другихъ странахъ, мы уладимъ, что эта цифра сходится съ цифрами потребленія во Франціи,
въ самыя тяжкія для народа времена существованія                                          іибвллы.   Теперь,
во время существованія во Франціи акциза въ 41% к. сер. съ пуда,
потребленіе тамъ составляетъ около 36 ф. на человѣка. Акцизъ, который существуетъ во Франціи, гораздо легче для Французскаго
крестьянина, чѣмъ у насъ акцизъ 5 к. съ пуда (въ прежнія времена)
24 к. оер. съ пуда въ послѣднее, и 30 к. сер. съ пуда, имѣющія быть.
И очень понятно, почему: французскій крестьянинъ-производитель
получаетъ за все, имъ производимое, вдвое больше, чѣмъ Русскій.
Наконецъ, одинъ поверхностный взглядъ на то, какъ живутъ они оба,
укажетъ, что Французскому крестьянину гораздо легче заплатить налогъ въ 42 к. сер. съ пуда, чѣмъ русскому 5 или 10 К. сер. съ нуда;
по роляное вѣдомство назначило 30 к. сер. т. е. почти на 40% выше
акциза, существовавшаго въ послѣднее время въ Крыму и почти на
200% выше, чѣмъ ль Архангельской губ. Соляное вѣдомство полапаетъ, можетъ быть, что крестыигаъ на столько разбогатѣлъ, что
эго возвышеніе не будетъ для. вето тягостно; но солмое вѣдомство
сильно ошибается: въ старину чумакъ имѣлъ 6, 8 наръ воловъ, теперь внуки того же чуцаяа имѣютъ 1 ши 2 пары, какъ прежде крестьянинъ жилъ въ курной, грязной нолуразвалившейся избѣ, такъ и
теперь онъ еще не покинулъ своихъ лаптей. Не ошибусь, если скажу,
что соляное вѣдомство не мало вліяло на задержаніе развитія народнаго благосостоянія.
Въ Англіи потребляется соли болѣе 30 ф. па человѣка, даже въ
дорогомъ Лондонѣ лудъ «ели стоитъ 20 к. сер.; иршезенвая въ Гамбургъ, она предается по 18 к. сер. Въ Россіи же цѣны были 1 р. сер.
за пудъ, въ Псковской губерніи, отъ 70 до 80 к. въ Харьковской губ.
слѣдователь»» въ 4, 5 даже 7 разъ дороже, чѣмъ въ нѣкоторыхъ
мѣстностяхъ Евроцы.
Во Франціи потребляется каждымъ жителемъ.                                              36% ф.
Въ Баваріи... 27'/,»
а Виртембергѣ... 22%                 >
а Пруссіи...22          а
а Австріи...     18 (*) а
(*) Л. К.     о гооударвтвмшомъ мляып                               доходѣ стр, 42.
Digitized by   Google
ВПК        ОКОЗПШЕ.                          Ш
Циора потреблешя соли   п  Россіи приб n — w тси къ ци«рѣ истребленія въ Австріи — явленіе весьма неутѣшительное. Разноплеменные народы Австріи, въ числѣ которыхъ почти половина соплеменныхъ намъ, чуветвуинъ себя ноль гнетомъ уже.потому, что находятся подъ нѣмецкимъ владычествомъ, которое, чтобы удержать ихъ въ
повиновеніи и покорности, держитъ 500,000 арміи въ военное время,
которое, разумѣется, никогда ие прекраацается.
Разсматривая циору привоза иностранной соли, мы видимъ, что
большею частью она составляетъ Ѵ4 ч. всего потребляемаго количества. Въ 1860 году привезено ея 9.031,412 нуд. на 4.456,363 р. сер.<
Я уже говорилъ о той потерѣ для промышленности и земледѣлія, «слѣдовательно и государственныхъ «авансовъ, которую причиняетъ
ежегодный вывозъ золота, вывозъ, который продолжается уже болѣе
150 лѣтъ. Запрещеніе привоза иностранной соли въ 1732, 1743 и
1753 г. не могло предотвратить этого, при стѣсненіи промышленности
внутри, и только слуяжло къ большему отягощенію народа. При свободной соляной промышленности, этотъ привозъ совершенно прекратится самъ собою, не смотря на то, что западный край далеко удаленъ
отъ самыхъ богатыхъ источниковъ. Пошлина, если останется, будетъ
поощреніемъ внутренняго развитія. Количество привоза иностранной
соли также показываетъ, что у насъ эта аромьммлензюоть была стѣснена болыце, чѣмъ гдѣ либо. Не говоря уже объ Англіи, дажеФраіщіяі
Пруссія пригонять навѣстное количество соля, тогда какъ изъРвоеіц
въ 1859 г. вімивгво мето только 17 пуд, на сумму 15 р. сер. (’) по
европейской торговлѣ и 49,911 пуд. по азіатской. Между тѣмъ,.мнв
Ровсія, по евоимъ солеродмьпгь богатствамъ, стоитъ въсемомъсяастлнвыгь положеніи. Изъ Пруссіи нрпееено въ 1860 г. 2.015,975 nyju
инъ Франціи только 140,397 пуд.
Въ Пруссіи существуетъ 1-я система, во Франціи 3-я. Доевав|лжетъ ли налогъ roi соль доходъ государству! Изъ всего того, что я
уже сказалъ о Соляной прожьпвленвосіж, кажется, мовшо вывеопц
что способы извлеченія сего дохода, къ какой бы системѣ они ни
принадлежали, приносятъ, вмѣсто дохода, огромный убытокъ государеиву.
Меаыу тѣмъ г. Берпнтрессеръ, управлявшій астраханскимъ соля?
нымъ промысломъ, являясь защитникомъ 1-й системы государственнаго дохода (во клаосноикаціи г. Гпрса) говоритъ такъ:
«2. Можво-лш сщпать установленіе одинаково-равной цѣны на
«соль по всему государству мѣрою   блторааумною    и справедливою, и
і
(*) Вяди ввЬжмВ «apteam м 18W  1840 годы.
т. хсіѵ. отд. іі.                                           аі
Digitized by Google
322                         совммввжип.
«можетъ ли оно увеличить государственный доходъ и унрочить управ«леніе?
- «1) Мѣра эта    благоразумна,   какъ. доказали омыты новѣйшихъ
временъ въ Пруссіи, Саксоніи, Баденѣ, Гессенѣ  Австріи и нр.
«2) Мѣра эта  справедлива  ко всѣмъ и пр.
«3) Мѣра эта  выгодна  для умножешл государственнаго дохода.
«При различныхъ цѣнахъ вздорожаетъ соль, чрезъ возрастаніе
«по мѣрѣ отдаленія отъ источниковъ провозной платы, и какъ при
этомъ потребленіе ея, отъ постояннаго вздорожанія, не можетъ до«ходить до крайней нормы, то и ясно, что при меньшемъ расходѣ
«соли, государственный доходъ долженъ понизиться, напротивъ же
уравненіе цѣнъ по всему государству, увеличивая расходъ соли, по
«причинѣ значительнаго удешевленія ея жъ отдаленныхъ отъ источ«никовъ мѣстахъ, увеличиваетъ въ той же мѣрѣ и государственный
«доходъ.
«4) Мѣра эта полезна ілі  управленія и проч.
Таково мнѣніе г. Бергштрессера.
На дѣлѣ оказывается, что t.
Въ 1792 г. доходъ составлялъ только 22,181 р.
Въ 1793 г. убытку казнѣ было болѣе 41ЦЮ0 р.
Поевепенно возрастая, въ 1802 г. убытокъувелиянлеядо557,567 р.
Во эти убылей, происходили отъ того, что не было тай жиры, о которой говорить г. Бергштрессаръ, какъ     яолвзквй    для унравяеш.
Къ 1810 г., при завѣдываніи соляной частые двумя министерствами «ь 1802 г. ежегодные убытки увеличились до 2.721,643 руб.
Сверхъ того, пособія, употребленной мрааительстеемгь жъ.разное
время съ 1808 по 1812 жъ кашчествѣ 5.500,000 руб. обратились жъ
недоимку, такъ же какъ и 8.700,000 руб. составяЛинедапжу къ 23 Февраля 1816 г.
' Если прибавить къ этому расходы по упрылеяіяе, расходы по воннедѳшю безчисленныхъ построекъ, расходы по оодержанмо страной
для преслѣдованія корчемства, расходы во     суку     за преступленія но
злоупотребленіямъ соли, если прибавить'ко всажу этому матери отъ
стѣсненія промышленности, потерю для страны капиталовъ, ушедшмъ нвъ страны за имостранцую соль въ теченіи болѣе 150 лѣтъ,
слѣдовательно потерю для аипаиоонъ государства, если прибавитъ къ
этому ропотъ и неудовольствіе народа, то цивра убытка- капѣ и то*
еударетву жъ течрніи 150 лѣтъ, если бы толькаіцвару эту можно было иырнзаггь числомъ, цифра эта оказалась-бы громадною! Ова входяла въ бюджетъ дохода только одного солянаго чиновника, всему же
остальному населенію и правительству была убыткомъ.
Теперь посмотримъ, сколько было казнѣ солянаго дохода жъ золо*
Digitized by Google
ВНУ.ТРПШЕЕ ОВО8МШЕ.                                                          523
той вѣкъ соляной операціи, когда она находилась въ вѣдѣніи министерства Финансовъ, по департаменту горныхъ и соляныхъ дѣлъ.
Г. Гирсъ полагаетъ, что валоваго дохода (съ внутренней русской
соли), во сложности sa пятилѣтіе съ 1855 — 1859 г., среднимъ числомъ поступало:... 7,784,678 руб.
Ежегодный расходъ... 2,665,937 руб.
За симъ чистая прибыль составляла... 5,118.741 р. (*)
Въ пруссіи, въ 1861 г. Saizmonopol доставила.. 8,741,650 тал.
Расходъ... 3,009,800 тал.
Казна получила чистой прибыли... 5,739,850 тал.
слѣдовательно, нѣсколько больше чѣмъ въ Россіи, ио вѣдь населеніе
далеко не одно и то же.
Въ составъ дохода по соляной операціи входили:
а) деньги, выручаемыя продажею соли изъ складовъ при источникахъ и изъ казенныхъ магазиновъ оптовыхъ и мѣстнаго продовольствія.
б) Акцизы, платимые ври выпускѣ иа вольную продажу частной
соли, какъ съ владѣльческихъ заводовъ и озеръ, такъ и съ источниковъ казенныхъ, предоставляемыхъ для разработки частнымъ лицамъ.
в) Арендная плата за содержаніе соляныхъ промысловъ и магазиновъ.
г)         Плата за право добычи соли съ казенныхъ источниковъ.
д) Случайные доходы какъ то: процентъ» за отпущенную въ долгъ
яьаэшмую соль, взысканіе долговъ, штрафы и побочныя статьи дохода.
Вотъ таблица валоваго и чистаго дохода съ 1852 по 1859 г.
Валовой соля-                    Расходъ                       ЧатіВ мой доходъ.                                                          ходъ.
Рубли.                           Рубла
1852 г. — 6,715,783                      2,810,721                        3,905,062.
1853» — 8,078,003                        2,201,363                        5,876,640.
1854» — 9,566,980                        2,322,984                       7,243,996.
1855» — 8,588,862                        3,312,378                       5,276,384.
1856» — 7,453,671                       2,903,700                       4,549,971.
1857» — 7,500,172                        1,702,591                       5,797,581.
1858» — 7,071,587                        1,321,608                       5.749,979,
1859» — 8,312,102                    - 1,215,989                         7.096,113.
Слѣдовательно, средняя цифра солянаго дохода за 8 лѣтъ 5,686,965 р.
75 к. сер. Но эт;оДоходъ далеко не чистый, потому что здѣсь въ цифру расхода вошли только расходы на добычу казенной соли, на пріобрѣтеніе въ случаѣ нужды частной соли, на перевозку оной, а также на
издержки по части продажи. Сюда, слѣдовательно, не вошли: 1,100,000
С) А. К. Гярсъ. О гееудяретмммп еемвоѵь доходѣ стр. 104.
Digitized by Google
32*                         СОВРЕМЕННИКЪ.
р. сер., отпускаемыхъ ежегодно казною имперіи въ ежегодное пособіе
казнѣ Царства Польскаго для возмѣщенія убытковъ сей казны m
снятія въ 1851 г. таможенной линіи между Имперіею и Царствомъ;
вычитая ихъ, остатокъ все еще не составитъ чистаго дохода, тагъ
какъ сюда не вошлн: 1) расходы по центральному общему упрамегію
соляною частію, которые составляютъ ежегодно 26,972 руб. 2) суммы, которыкъ лишается казна въ податяхъ- и ноемнцоетягь съ государственныхъ крестьянъ, приписанныхъ къ казеннымъ источшпшгь
и составляющія 12,205 руб. сер. и 3). проценты на капиталы,составляющіе въ общей сложности 550,000 р. сер. (*).
Слѣдовательно, изъ показаннаго чистаго дохода слѣдуетъ вычесть
еще 1,689,287 р. Тогда чистый доходъ составить:
Въ 1852 — 2,215,775 р. с.
» 1853 — 4,187.353
» 1854 — 5,554,719
» 1855 — 3,587,197
» 1856 — 2,860,684
» 1857 — 4,108,294
» 1858 — 4,060,692
» 1859 — 5,306,826
или въ общей сложности ва 8 лѣтъ средняя цифра будетъ 3,985,192
р. сер. что все еще не будетъ совершенно чистый доходъ,      пп шъ
сюда не вошли еще расходы по мѣстнымъ управленіямъ, раемда и
содержаніе стражи, на ремонтъ безчисленныхъ возведеній, на расхода
по суду, по злоупотребленіямъ и пр.
Такимъ образомъ, чистой прибыли казна имѣла нѣсколько болѣе
3,500,000 р. сер., если не гораздо меньше. Но если бы можно бым
считать доходы съ 1818 г. по 1851 г. то средняя цифра чисто! прибыли далеко бы уменьшилась, не говоря уже о томъ, что соллвм
операція до 1818 г. доставляла огромные убытки.
Эти 3,500,000 р., полученные казною, едвали можно считать частою прибылью, если взять во вниманіе, па сколько задерживаюсь
развитіе промышленности, земледѣлія и проч. Въ послѣднемъ отношеніи эти 3,500,000 р. — доходъ отрицальный.
Въ настоящее время сознано, что этотъ способъ полученія свинаго дохода неудовлетворителенъ, а потому замѣняется 3 системою,
системою взиманія пошлины (акциза), безъ монополіи добычи и вродажи соли.
По исчисленіямъ г. Гирса, при этомъ способѣ чистая прибыль
О Л, К. Гирсі. О гог/давсѵмшюігь аммою   дмфсК
Digitized by Google
внутршнке   «ммвге.                           385
составитъ не мевѣе 6,980,000 р. сер. «иди увеличится противу пывѣимей чистой прибыли болѣе чѣмъ на 1.800,000 р. сер.»
Съ этимъ рѣшительно ве возмояыю согласиться. Гдѣ же въ мірѣ
когда нибудь былъ «актъ, чтобы при увеличеніи налога (пошлины)
ва мной нибудь предметъ потребленіе этого предмета увеличивалось?
Неужели при увеличеніи налога почти на 50° на предметъ первой потребности, падающій преимущественно на бѣдный классъ народа, народъ этотъ не будетъ принимать мѣръ къ добычѣ безъекцизной соли?
Не ужели этотъ налогъ не произведетъ еще большаго стѣсненія промышленности? неужели онъ не повлечетъ за собою еще большаго развитія корчемства и съ вооруженною силою, мкъ это была во Франціи? Гдѣ возметъ сельскій промышленникъ 300 р. сер. на покупку
1000 пуд. при рискѣ на большую утрату соли въ продолженіе далекаго путешествія изъ Крыма въ Курскъ напримѣръ? Не теряется лн
всякая надежда на выручку казною извѣстной суммы условіемъ, что
соль отпускается безъ пошлины для скота и Фабричной промышленности? Мнѣ кажется, что при этомъ условіи вся соль пойдетъ или для
скота, или для «абрнкъ. Если же будутъ примѣси, то это будетъ
вредно для спота, а слѣдовательно нѣтъ и поощренія скотоводству.
Но крайней мѣрѣ, мы уже видѣли, что въ Остзейскомъ краѣ мѣра
эта мало послужила для скотоводства.
Ежели прежде былъ ропотъ въ народѣ (’), то теперь при увеличеніи паавга онъ еще болѣе усилятся, такъ какъ цѣны на соль еще болѣе поднимутся. Если при акцизѣ 21 и 24 к. еер. съ пуда Крымской
оѳли, 9я 12 к. сер. съ Архангельской, цѣна на соль въ Харьковѣ напр.
въ оптовой продажѣ доходила до 60 и 70 и. сер. а въ раздробительной до 70 и80 к, еер., а въ Псковѣ, Смоленскѣ до 1 и 1 р, 10 коп.
Архангельскѣ 50 — 60 кои. иь Мезени до 80 к. с. слѣдовательно въ 3,
4, 5, и 7 разъ, то при налогѣ въ 30 к. сер., очевидно нужно ожидать
того же т.е. 90я. 1р. 20к. 1 р. 50 и даже 2 р. сер. за пудъ, не говоря
уже о томъ, что соиьможетъ перейти въ руки монополистовъ, новому
что хотя соль потребляется всѣми, но далеко не всякій можетъ аа*
травитъ 100, 200. 900 р. сер на одну пошлину до выручки за яро»
дажу. Акцизъ домшгь быть уплаченъ, иначе онъ обратится въ неч
доовоау, разумѣется передъ казною, потому что владѣлецъ источника
не повѣритъ крестьянину, пришедшему издалека.
Мы уже видѣна, что янцмзаая онстема въ XVII столѣтіи возбудила
ве только ропотъ, но и самыя п мяепаыя послѣдствія. Возстаповлен»
С Се. Оачяв. АС. ИупжквО. Ветхія Пугачевскаго буята. СПЛ. 18W г. квд.
Й. Пошом шр. ; М. «, «ВА
Digitized by Google
326                        соввкмкяпнкъ.
пая въ 1727 г. не выдержала и 3 лѣтъ потому, что оказалась стѣснии
тельною для народа убыточною для казны. Тогда же налогъ был
самый незначительный, въ сравненіи съ тѣмъ, которьА навіачаетсі
теперь. Вино, табакъ и сахаръ, съ которыхъ устявовляются акцизы,
совершенно не то, что соль. Тѣ вещества — вещества роскоши, безъ
которыхъ одинаково можетъ обойтись какъ богатый, такъ и бѣдный
и налогъ на нихъ одинаково ложится какъ на того, такъ и другаго.
Но соль вещество первой необходимости и налогъ на нее преимущественно ложится ва бѣднаго, на производителя. На богатаго опъ ложится только въ такой мѣрѣ, въ какой при налогѣ на соль промышленность стѣснена, земледѣліе падаетъ. Если прежде при меныпеі
пошлинѣ Россія потребляла */4 ч. иностранной соли, то при возвышеніи налога, слѣдовательно, при большеиъ стѣсненіи соляной промышленности, потребленіе такой соли должно еще болѣе увеличиться, а
слѣдовательно, будетъ большая потеря капиталомъ, уходящихъ язь
страны во вредъ Финансамъ. При новой системѣ, такъ какъ всѣ солеродные источники перейдутъ въ частныя руки, очевидно, и взиманіе акциза и контроль будутъ труднѣе и даже невозможны при огромныхъ пространствахъ въ Россіи. Это условіе будетъ облегчать развитіе корчемства, а слѣдовательно уменьшитъ и ожидаемый доходъ.
Во Франціи при этой системѣ расходуется до 1,750,000 р. сер.;
Франція далеко меньше но объему, не и тамъ много соли проходитъ
до мѣста назначенія тайно, безъ пошлины. Какимъ же образомъ при
огромныхъ протяженіяхъ Россіи 300,000 р. сер. будутъ достаточны
на все акцизное управленіе, на преслѣдованіе корчемства и проч? При
такихъ условіяхъ едвали возвратятся эти 300,000 р. Между тѣмъ,
зла — неисчислимо! Чтобы видѣть, на сколько стѣснительна акодзяая
система, приведемъ слова г. Гирса: «Для обезпеченія государственнаго дохода всѣ мѣста добычи соли (озера, копи, источники, сою*
варни и Фабрики для добыванія натуральной и искуствеинной соды),
а также получаемыхъ изъ нея химическихъ продуктовъ, не иегуіъ
быть открываемы иначе, какъ съ дозволенія правительства. Домоя*
ніе ото дается только при условіяхъ, чтобы размѣры добычи и обработва были достаточно значительны для покрытія издержекъ к№
роля, чтобы мѣстное положеніе не предстявлодо особыхъ удобожв
для корчемной продажи, чтобы личности предпринимателя и вавѣды*
вакицаго работами представляли досняточнын гарантіи пь вравмвнЬетн производства промысла, и чтобы оесшѣдше,-наконецъ» полохг
тельно обязались подчиняться указаніямъ правительства, относительно
расположенія построекъ заведеній, подвергаться повѣркѣ інигъ,
оякотру и-обыску, даже въ ночное вреякі и въ жмлыяь частотъ «веденія, не требуя соблюденія обыкновеннымъ охранительныхъ воЯ*
Digitized by Google
внутпгап овмпшв.                             327
производства обысковъ. Строгое исполненіе апъ условій обезпечнмается значительными залога жи. Предприниматель иаприм. иодаергается штрафу, если количество добытой имъ соли не достигаетъ минимума, жъ которому онъ обязался. За недостающее количество съ
вето взыскивается пошлина!..
«Воѣ частя заведенія должны быть окружены ио возможности
одною и притомъ высокою стѣною, въ которой должны бытъ только
одни ворота на улицу. Близь сихъ воротъ должно находиться строеніе для помѣщенія двухъ чиновниковъ съ ихъ канцеляріею. На морскихъ соляныхъ бассейнахъ и другихъ значительныхъ мѣстахъ добычи должна вокругъ стѣны еще быть устроена дорога шириною въ
два метра (почти сажень), для обхода стражи. Части заведенія, лежащія отдѣльно отъ главной ограды, должны быть также по возможности окружены стѣною; перевозка соли между сими частями и главвою частью заведенія производится подъ надзоромъ чиновниковъ.
Какъ скоро соль начинаетъ садиться, дальнѣйшія работы по добыванію ея производятся не иначе, какъ въ присутствіи чиновниковъ»...
Таковы стѣсненія проиьииленвости во Франціи въ XIX столѣтіи,
промышленности, доставляющей человѣку первый незамѣнимый матеріалъ, который имѣетъ самое обширное примѣненіе въ быту человѣка! Не смотря на все зло, истекающее для государства, доходъ отъ
етой пошлины доставлялъ только 8.500,000 руб. сер. въ годъ, и если
бы эта сумма была разложена на все населеніе въ видѣ подушной подати, то было бы легче и для народа, и выгоднѣе для государства и
промышленности:
Въ Россію, во время существованія старой системы, доставлявшей
или убытки, или доходъ едва доходившій до 3,500,000 р. сер., когда
солеродные источники были въ рукахъ казны, трудно было предупредитъ корчемство; не смотря на то, что содержалась воинская команда
и таможенная стража, все-таки тайный вывозъ соли продолжался,
хотя законы строго карали виновныхъ.
Сравнивая выгодность для казны 3-хъ различныхъ системъ государственнаго солянаго дохода, мы увидимъ, что 4 система, акцизная,
есть самая невыгодная. Это доказали у насъ опыты прошедшаго времени и, наконецъ, подтверждаютъ опыты въ другихъ странахъ: въ
Великобританіи, напримѣръ, не смотря на высокій налогъ, доходъ
былъ весьма не значителенъ. Сравненіе двухъ системъ въ Пруссіи,
Австріи, Россіи и Франціи, еще болѣе уясняетъ дѣло. Такимъ. образомъ, въ Пруссіи при существованіи 1-й системы доходъ составлялъ
5,730,500 тал., въ Австріи 16,000,000 руб. сер., въ Россіи только
3,000,000 руб. сер. Во Франціи при 3-й системѣ окодо 8,500,000 руб.
сер. Цифры эта очень поучительны. Въ Россіи при 1-й системѣ доDigitized by <лОО5Іе
328                        совгкмвыннмъ.
ходъ былъ самый малый, не смотря ва большую цнсру населенія. Во
Фрашцн, населеніе которой въ 2 раза больше чѣмъ жъ Пруссія, доходъ
же нѣсколько меньше чѣмъ въ два раза; въ Австріи, населеніе и про*
странство которой почти равны пространству и населенію Франція соляной доходъ въ два-раза больше. Слѣдовательно, пра примѣненіи 3
системы къ Россіи, которая ве можетъ составить исключеніе въ этомъ
отношеніи, доходъ при акцизной системѣ долженъ еще болѣе уменьшиться, потому что у насъ эта система далеко не можетъ бытъ такъ
организована какъ во Франціи, гдѣ она даетъ сравнительно менѣе,
чѣмъ 1-я система въ Пруссіи м Австріи. Слѣдовательно съ введеніемъ
акцизной систецы, соляной доходъ долженъ еще болѣе уменьшиться.
Г. Гмрсъ полагаетъ наоборотъ. Но это совершенно не естественно.
. Будетъ ли это прусская или Французская системы, обѣ онѣ крайне
убыточны для государства, что показали у васъ опыты прошедшаго
времени. Для улучшенія Финансовъ въ государствѣ, для поднятія внутренней промышленности, для споспѣшествованія успѣхамъ развитія
земледѣлія, скотоводства и рыбнаго промысла нужно желать полной
свободы солянаго промысла, безъ всякихъ соляцо*анцвэныхъ системъ.
