ЧТО ДѢЛАТЬ?
ИЗЪ РАЗСКАЗОВЪ о новыхъ людяхъ.
('Посвящается моему другу О. С. Ч.).
                  ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ.
второе ЗАМУЖСТВО.
I.
Берлинъ, 20 іюля 1856.
Милостивѣйшая государыня,
Вѣра Павловна,
Близость моя къ погибшему Дмитрію Сергѣичу Лопухову
даетъ мнѣ надежду, что вы благосклонно примете въ число врнохъ знакомыхъ человѣка, совершенно вамъ неизвѣстнаго, но
глубоко уважающаго васъ. И во всякомъ случаѣ, смѣю думать,
что вы не обвините меня въ навязчивости: вступая въ корреспонденцію съ вами, я только исполняю желаніе погибшаго
Дмитрія Сергѣича; и тѣ свѣдѣнія, которыя я сообщаю о немъ,
вы можете считать совершенно достовѣрными, потому что я буду
передавать его мысли его собственными словами, какъ бы говорилъ онъ самъ. Вотъ его слова о дѣлѣ, объясненіе котораго составляетъ цѣль моего письма.
Digitized by LjOOQle
56                      СОВРЕМЕННИКЪ.
«Мысли, которыя произвели развязку, встревожившую людей
мнѣ близкихъ (я передаю подлинныя слова Дмитрія Сергѣича,
какъ уже сказалъ), созрѣвали во мнѣ постепенно, и мое намѣреніе мѣнялось нѣсколько разъ, прежде чѣмъ получило свою
окончательную Форму. Обстоятельство, которое было причиною
этихъ мыслей, было замѣчено мною совершенно неожиданно,
только въ ту минуту, когда она (Дмитрій Сергѣичъ разумѣетъ
васъ) съ испугомъ сказала мнѣ о снѣ, ужаснувшемъ ее. Сонъ
показался мнѣ очень важенъ; и, какъ человѣкъ, смотрѣвшій на
состояніе чувствъ ея со стороны, я въ тотъ же мигъ понялъ,
что въ ея жизни начинается эпизодъ, который, на время болѣе
или менѣе продолжительное, измѣнитъ прежнія наши отношенія
съ нею. Но человѣкъ до послѣдней крайности старается сохранить положеніе, съ которымъ сжился; въ основной глубинѣ нашей природы лежитъ консервативный элементъ, отъ котораго
мы отступаемъ только по необходимости. Въ этомъ, по моему
мнѣнію, заключается объясненіе перваго моего предположенія:
мнѣ хотѣлось думать, и думалось, что этотъ эпизодъ черезъ нѣсколько времени минуется, и тогда наши прежнія отношенія
возстановятся. Она хотѣла избѣжать самаго эпизода, черезъ тѣснѣйшее сближеніе со мною. Это увлекло меня, и нѣсколько
дней, я не считалъ невозможнымъ исполненіе ея надежды.
Скоро я убѣдился однако же, что надѣяться этого — вещь напрасная. Причина тому заключалась въ моемъ характерѣ.
«Я вовсе не хочу порицать своего характера, говоря это. Я
понимаю его такъ.
«У человѣка, проводящаго жизнь какъ должно, время раздѣляется на три части: трудъ, наслажденіе и отдыхъ или развлеченіе. Наслажденіе точно такъ же требуетъ отдыха, какъ и
трудъ. Въ трудѣ и въ наслажденіи, общій человѣческій элементъ
беретъ верхъ надъ личными особенностями: въ трудѣ, мы дѣйствуемъ подъ преобладающимъ опредѣленіемъ внѣшнихъ раціональныхъ надобностей; въ наслажденіи, подъ преобладающимъ
опредѣленіемъ другихъ, также общихъ потребностей человѣчёской природы. Отдыхъ, развлеченіе — элементъ, въ которомъ
личность ищетъ возстановленія силъ отъ этого возбужденія,
истощающаго запасъ жизненныхъ матеріаловъ, элементъ, вводимый въ жизнь уже самою личностью; тутъ личность хочетъ
опредѣляться собственными своими осббенностями, своими индивидуальными удобствами. Въ трудѣ и въ наслажденіи, люди
Digitized by Google
ЧТО ДЪЛАТьТ                            57
влекутся къ людямъ общею могущественною силою, которая
выше ихъ личныхъ особенностей, — разсчетомъ выгоды въ трудѣ;
въ наслажденіи, — одинаковыми потребностями организма. Въ
отдыхѣ не то. Это не дѣло общей силы, сглаживающей личныя
особенности: отдыхъ наиболѣе личное дѣло, тутъ натура проситъ себѣ наиболѣе простора, тутъ человѣкъ наиболѣе индивидуализируется, и характеръ человѣка всего больше выказывается
въ томъ, какого рода отдыхъ легче и пріятнѣе для него.
«Въ этомъ отношеніи, люди распадаются на два главные
отдѣла. Для людей одного отдѣла, отдыхъ или развлеченіе
пріятнѣе въ обществѣ другихъ. Уединеніе нужно каждому. Но
для нихъ нужно, чтобы оно было исключеніемъ; а правило для
нихъ — жизнь съ другими. Этотъ классъ гораздо многочисленнѣе другаго, которому нужно наоборотъ: въ уединеніи имъ просторнѣе, чѣмъ въ обществѣ другихъ. Эта разница замѣчена и
общимъ мнѣніемъ, которое обозначаетъ ее словами: человѣкъ
общительный и человѣкъ замкнутый. Я принадлежу къ людямъ
не общительнымъ, она — къ общительнымъ. Вотъ и вся тайна
нашей исторіи. Кажется, ясно, что въ этой причинѣ пѣтъ ничего
предосудительнаго ни для кого изъ насъ. Нисколько не предосудительно и то, что ни у одного изъ васъ не достало силы
отвратить эту причину: противъ своей натуры человѣкъ безсиленъ.
«Каждому довольно трудно понять особенности другихъ натуръ; всякій представляетъ себѣ всѣхъ людей по характеру своей
индивидуальности. Чего не нужно мнѣ, то, по моему, не нужно
я для другихъ, — такъ влечетъ насъ думать наша индивидуальность; надобны слишкомъ яркіе признаки, чтобы я вспомнилъ о
противномъ. И наоборотъ: въ чемъ для меня облегченіе и просторъ, въ томъ и для другихъ. Натуральность этого расположенія мыслей — мое извиненіе въ томъ, что я слишкомъ поздно замѣтилъ разницу между натурою моею и ея. Ошибкѣ много помогло н то, что когда мы сошлись жить вмѣстѣ, она слишкомъ
высоко ставила меня: Между нами еще не было тогда равенства;
съ ея стороны было слишкомъ много уваженія ко мнѣ; мой
образъ жизни казался ей образцовымъ, она принимала за общую
человѣческую черту то, что было моею личною особенностью,
и на время она увлеклась ею. Была и другая причина еще болѣе
сильная.
«Между неразвитыми людьми мало уважается неприкосноDigitized by Google
58                         СОВРЕМЕННИКЪ.
венность внутренней жизни. Каждый изъ семейства, особенно
изъ старшихъ, безъ церемоніи суетъ дану въ вашу интимную
жизнь. Дѣло не въ томъ, что этимъ нарушаются наши тайны:
тайны болѣе или менѣе крупныя драгоцѣнности, ихъ не забываешь прятать, стеречь; да и не у всякаго есть онѣ, многимъ и
ровно нечего прятать отъ близкихъ. Но каждому хочется, чтобы
въ его внутренней жизни былъ уголокъ, куда никто не залѣзалъ бы, какъ всякому хочется имѣть свою особую комнату,
для себя одного. Люди неразвитые не смотрятъ ни на то, ни на
другое: если у васъ и есть особая комната, въ нее лѣзетъ каждый,
не изъ желанія подсмотрѣть или быть навязчивымъ, нѣтъ, просто потому, что не имѣетъ предположенія, что это можетъ безпокоить васъ: онъ думаетъ, что лишь въ томъ случаѣ, когда бы
онъ былъ вообще противенъ вамъ, вы могли бы не желать увидѣть его вдругъ ни съ того, ни съ сего явившимся у васъ подъ
носомъ: онъ не понимаетъ, что можетъ надоѣдать, можетъ мѣшать человѣку, хотя бы и расположенному къ нему. Святынд
порога, черезъ который никто не имѣетъ права переступить
безъ воли живущаго за нимъ, у насъ признается только въ одной
комнатѣ, комнатѣ главы семейства, потому что глава семейства
можетъ выгнать въ шею всякаго, выросшаго у него подъ носомъ
безъ его спроса. У всѣхъ остальныхъ выростаетъ подъ носомъ,
когда вздумаетъ, всякій, кто старше ихъ или равенъ имъ по семейному положенію. То же, что съ комнатою, и съ міромъ внутренней жизни. Въ него безъ всякой надобности, даже безъ всякой
мысли залѣзаетъ всякій за всякимъ вздоромъ, и чаще всего не болѣе, какъ за тѣмъ, чтобы почесать языкъ о вашу душу. У дѣвушки есть два будничныя платья, бѣлое и розовое; она надѣла розовое, вотъ ужъ и можно чесать языкъ о ея душу. «Ты надѣла розовое платье, Анюта, зачѣмъ ты его надѣла?» Анюта сама не
знаетъ, почему она надѣла его, — вѣдь нужно же было надѣть кдкое нибудь; да притомъ, еслибъ она надѣла бѣлое, то вышло бы
то же самое. «Такъ, маменька» (или «сестрица»). — «А ты бы
лучше надѣла бѣлое». Почему лучше, этого не знаетъ сама та,
которая бесѣдуетъ съ Анютою: она просто чешетъ языкъ. «Что
ты нынѣ, Анюта, какъ будто не весела?» Анюта совершенно цн
невесела, ни весела; но почему жь не спросить, отчего то, чего
и не видно, и нѣтъ. «Я не знаю; нѣтъ, кажется, я ничего». — 
«Нѣтъ, ты что-то невесела*. Черезъ двѣ минуты: «А ты бы»
Анюта, сѣла, поиграла на оортепьяно*, зачѣмъ, — неизвѣстно;
Digitized by Google
ЧТО ДУМАТЬ?                            59
 такъ далѣе, цѣлый день. Ваша душа будто улица, на которую погладываетъ каждый, кто сидитъ подлѣ окна, не за
тѣмъ, чтобы ему нужно было увидѣть тамъ что нибудь, нѣтъ,
омъ даже знаетъ, что и не увидитъ ничего ни нужнаго, ни любопытнаго, а такъ, отъ нечего дѣлать: вѣдь все равно, слѣдовательно, почему же не поглядывать? Улицѣ, точно, все равно; но
человѣку вовсе нѣтъ удовольствія отъ того, что пристаютъ къ
нему.
«Натурально,что это приставанье, безъ всякой цѣли и мысли,
можетъ вызывать реакцію; и какъ только человѣкъ станетъ въ
такое положеніе, что можетъ уединяться, онъ нѣкоторое время
находитъ удовольствіе въ уединеніи, хотя бы по натурѣ былъ
расположенъ нъ общительности, а не къ уединенію.
«Она съ зтой стороны находилась до замужства въ исключнтельно рѣзкомъ положеніи: къ ией приставали, къ ней лѣзли въ
душу не просто отъ нечего дѣлать, случайно и только по неделкатности, а систематически, неотступно, ежеминутно, слишкомъ грубо, слишкомъ нагло, лѣзли злобно и злонамѣренно,
лѣзли не просто безцеремонными руками, а руками очень жосткими и чрезвычайно грязными. Оттого и реакція въ ней была
очень сильна.
«Поэтому, не должно строго осуждать мою ошибку. Нѣсколько мѣсяцевъ, можетъ быть, годъ, я и не ошибался: ей дѣйствительно нужно и пріятно было уединеніе. А въ это время у
меня успѣло составиться мнѣніе о ея характерѣ. Сильная временная потребность ея сходилась съ моею постоянною потребностью, что жь удивительнаго, что я принялъ временное явленіе
аа постоянную черту ея характера? Каждый такъ расположенъ
судить о другихъ по себѣі
«Ошибка была, и очень большая. Я не виню себя въ ней, но
мнѣ все хочется оправдываться; это значитъ: мнѣ чувствуется,
что другіе не будутъ такъ снисходительны ко мнѣ, какъ я самъ.
Чтобы смягчить порицаніе, я долженъ нѣсколько поболѣе скавать о своемъ характерѣ съ этой стороны, которая ей в большей
части другихъ людей довольно чужда, я потому безъ объясненій
могла бы пониматься въ невѣрномъ видѣ.
«Я не понимаю отдыха иначе, какъ въ уединеніи. Быть съ
другими, для меня значитъ уже чѣмъ нибудь заниматься, или
работать, или наслаждаться. Я чувствую себя совершенно на
просторѣ только тогда, когда я единъ. Какъ это назвать? Отчего
Digitized by Google
60                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ото? У однихъ, отъ скрытности; у другихъ, отъ застѣнчивости;
у третьихъ, отъ расположенія хандрить, задумываться; у четвертыхъ, отъ недостатка симпатіи къ людямъ. Во мнѣ, кажется,
нѣтъ ничего этого: я прямодушенъ я откровененъ, я готовъ
быть всегда веселъ и вовсе не хандрю. Смотрѣть на людей для
меня пріятно; но это для меня ужь соединено съ работою иля
наслажденіемъ, это ужь нѣчто требующее послѣ себя отдыха, то
есть, по моему, уединенія. Сколько я могу понять, во мнѣ это
просто особенное развитіе влеченія къ независимости, свободѣ.
«И вотъ, сила реакціи противъ прежняго, слишкомъ тревожнаго положенія въ семействѣ заставила ее на время принять
образъ жизни, несообразный съ ея постоянною наклонностью;
уваженіе ко мнѣ поддерживало ее въ этомъ временномъ расположеніи дольше, чѣмъ было бы само собою; а я въ это долгое
время составилъ себѣ мнѣніе о ея характерѣ, принялъ временную
черту за постоянную и успокоился на томъ, вотъ и вся исторія.
Съ моей стороны была ошибка, но и въ этой ошибкѣ было мало
дурнаго; а ужь съ ея стороны не было совершенно ничего. А
сколько страданія вышло изъ этого для нея, и какою катастрофою кончилось это для меня!
«Когда ея испугъ отъ страшнаго сна открылъ мнѣ положеніе
ея чувствъ, поправлять мою ошибку было поздно. Но если бы
мы замѣтили это раньше, то можетъ быть, постоянными усиліями надъ собою мнѣ и ей удалось бы сдѣлать такъ, чтобы мы
могли навсегда остаться довольны другъ другомъ? Не знаю; но
думаю, что и въ случаѣ успѣха не вышло бы тутъ ничего особенно хорошаго. Положимъ, мы передѣлали бы свои характеры
на столько, чтобы не осталось намъ причины тяготиться нашими
отношеніями. Но передѣлки характеровъ хороши только тогда,
когда направлены противъ какой нибудь дурной стороны; а тѣ
стороны, которыя пришлось бы передѣлывать въ себѣ ей и мнѣ,
не имѣли ничего дурнаго. Чѣмъ общительность хуже или лучше
наклонности къ уединенію, или наоборотъ? А вѣдь передѣлка
характера во всякомъ случаѣ насилованье, ломка; а въ ломнѣ
многое теряется, отъ насилованія многое замираетъ. Результатъ,
котораго я и она, можетъ быть (но только можетъ быть, а не
навѣрное), достигли бы, не стоилъ такой потери. Мы оба отчасти
обезцвѣтили бы себя, болѣе или менѣе заморили бы въ себѣ
свѣжесть жизни. Для чего же? для того только, чтобы сохранить извѣстныя мѣста въ извѣстныхъ комнатахъ. Дѣло, другое,
Digitized by Google
ЧТО ДОДАТЬ?                             61
еслибъ у пасъ были дѣти; тогда иадобно было бы много подумать о томъ, какъ измѣняется ихъ судьба отъ нашей разлуки:
ели къ худшему, то предотвращеніе зтого стоитъ самыхъ великихъ усилій, и результатъ — радость, что сдѣлалъ нужное для
сохраненія наилучшей судьбы тѣмъ, кого любишь — такой результатъ вознаградилъ бы за всякія усилія. А теперь, какую разумную цѣль имѣло бы это?
«Потому, при данномъ положеніи, моя ошибка по видимому
повела даже къ лучшему: благодаря ей, намъ обоимъ пришлось,
меньше ломать себя. Она принесла много горя, но безъ нея навѣрное было бы его больше, да и результатъ не былъ бы такъ
удовлетворителенъ».
Таковы слова Дмитрія Сергѣича. Изъ настойчивости, съ
которою онъ такъ много занимался этою стороною дѣла, вы
легко можете видѣть, что онъ, какъ и самъ говорилъ, чувство-?
валъ въ ней что-то неловкое, невыгодное для себя. Онъ прямо
прибавлялъ: <я чувствую, что все-таки останусь не совсѣмъ
правъ во мнѣніи тѣхъ, кто сталъ бы разбирать это дѣло безъ
сочувствія ко мнѣ. Но я увѣренъ въ ея сочувствіи. Она будетъ
судить обо мнѣ даже лучше, чѣмъ я самъ. А самъ я считаю
себя совершенно правымъ. Таково мое мнѣніе о времени, которое было до ея сна». Теперь я передамъ вамъ чувства и намѣренія, бывшія въ немъ послѣ того, какъ вашъ сонъ раскрылъ
ему неудовлетворительность отношеній между вами и имъ.
«Я сказалъ (слова Дмитрія Сергѣича), что съ первыхъ же ея
словъ о страшномъ снѣ я понялъ неизбѣжность какого нибудь
эпизода, различнаго отъ прежнихъ нашихъ отношеній. Я ждалъ,
что онъ будетъ имѣть значительную силу, потому что иначе
было невозможно при энергіи ея натуры и при тогдашнемъ состояніи ея недовольства, которое ужь имѣло очень большую
силу отъ слишкомъ долгой затаенности. Но все-таки, ожиданіе
представлялось мнѣ сначала въ самой легкой и выгодной для
меня оормѣ. Я разсуждалъ такъ: она увлечется на время страстною любовью къ кому нибудь; пройдетъ годъ, два, и она возвратится ко мнѣ. Я очень хорошій человѣкъ. Шансы сойтись съ другвмъ такимъ человѣкомъ очень рѣдки (я прямо говорю о себѣ,
какъ думаю: у меня нѣтъ лицемѣрной уловки уменьшать свое
достоинство). Удовлетворенное чувство любви утратитъ часть
своей стремительности; она увидитъ, что хотя одна сторона ея
натуры и менѣе удовлетворяется жизнью со мною, но что въ
Digitized by LjOOQle
62                      соврвмвнникъ.
общей сложности жизни, ей легче, просторнѣе жизнь со мимо,
чѣмъ съ другимъ; и все возстановится по прежнему. Я, наученный опытомъ, буду внимательнѣе къ ней; она пріобрѣтетъ новое
уваженіе ко мнѣ, будетъ имѣть еще больше привязанности но
мнѣ, чѣмъ прежде, и мы будемъ жить дружнѣе прежняго.
«Но (это вещь, объясненіе которой очень щекотливо, для
меня; однако же, оно должно быть сдѣлано), но какъ представлялась мнѣ перспектива того, что наши отношенія съ нею возстановятся? Радовало ли ото меня? Конечно. Но только ли радовало? Нѣтъ, это представлялось мнѣ и обремененіемъ, конечно,
пріятнымъ, очень пріятнымъ, но все-таки обремененіемъ. Я
очень сильно люблю ее и буду ломать себя, чтобы лучше приспособиться къ ней; это будетъ доставлять мнѣ* удовольствіе,
но все-таки моя жизнь будетъ стѣснена. Такъ представлялось
мнѣ, когда я успокоился отъ перваго впечатлѣнія. И я увидѣлъ,
что не обманывался. Она дала мнѣ испытать это, когда хотѣла,
чтобы я постарался сохранить ея любовь. Мѣсяцъ угожденія
этому желанію былъ самымъ тяжелымъ мѣсяцемъ моей жизни.
Тутъ не было никакого страданія, это выраженіе нисколько не
шло бы къ дѣлу, было бы тутъ нелѣпо; со стороны положительныхъ ощущеній, я не испытывалъ ничего, кромѣ, радости,
угождая ей; но мнѣ было скучно. Вотъ тайна того, что ея попытка удержаться въ любви ко мнѣ осталась неудачна. Я скучалъ, угождая ей.
«На первый взглядъ, можетъ казаться странно, почему же я
не скучалъ, отдавая безчисленные вечера студентамъ, для которыхъ, разумѣется, не сталъ бы много безпокоить еебя, и почему
почувствовалъ очень сильное утомленіе, когда отдалъ всего лишь
нѣсколько вечеровъ женщинѣ, которую любилъ больше, чѣмъ
себя, на смерть для которой, и не только на смерть, на всякое
мученіе для которой я былъ готовъ? Это можетъ казаться странно, но только для того, кто не вникнетъ въ сущность моихъ
отношеній къ молодежи, которой я отдавалъ столько времени.
Во первыхъ, у меня не было никакихъ личныхъ отношеній съ
этими молодыми людьми; когда я сидѣлъ съ ними, я не чувствовалъ передъ собою людей, а видѣлъ лишь нѣсколько отвлеченныхъ типовъ, которые обмѣниваются мыслями; разговоры мои
съ ними мало отличались отъ раздумья наединѣ; тутъ была
занята во мнѣ лишь одна сторона человѣка, та, котарая всѣхъ
менѣе требуетъ отдыха, — мысль. Все остальное спало. И при
Digitized by LjOOQle
ЧТО ДѢЛАТЬ?                             63
томъ, разговоръ имѣлъ практическую, полезную цѣль — содѣйствіе
развитію умственной жизни, благородства и энергіи въ моихъ
молодыхъ друзьяхъ. Это былъ трудъ; но трудъ такой легкій,
что годился на возстановленіе силъ, израсходованныхъ другими
трудами, не утомляющій, а освѣжающій, но все-таки трудъ;
поэтому личность не имѣла тутъ требованій, которыя ставила
для отдыха. Тутъ я искалъ пользы, а не успокоенія; тутъ я давалъ сонъ всѣмъ сторонамъ моего существа, кромѣ мысли; а
мысль дѣйствовала безъ всякой примѣси личныхъ отношеній къ
людямъ, съ которыми я говорилъ, поэтому чувствовала себѣ
такой же просторъ, какъ наединѣ; эти разговоры, можно сказать, и не выводили меня изъ уединенія. Тутъ не было ничего
сходнаго съ отношеніями, въ которыхъ участвуетъ весь человѣкъ.
«Я знаю, какъ щекотливо выговорить это слово «скука»; но
добровѣстность не позволяетъ мнѣ утаить егоУ Да, при всей моей
любви къ ней. я почувствовалъ облегченіе себѣ, когда потомъ
убѣдился, что между нею и мною не могутъ установиться отношенія, при которыхъ намъ было бы удобно жить по прежнему. Я
началъ убѣждаться въ этомъ около того же времени, когда она
стала замѣчать, что угожденіе ея желанію обременительно для
меня. Тогда будущее представилось мнѣ въ новой Формѣ, которая была пріятнѣе для меня; увидѣвъ, что намъ невозможно удержаться въ прежнихъ отношеніяхъ, я сталъ думать, какъ бы поскорѣе, — опять я долженъ употребить щекотливое выраженіе, — 
думать, какъ бы поскорѣе отдѣлаться, отвязаться отъ положеніи, которое было мнѣ скучно. Вотъ тайна того, что должно было казаться великодушіемъ человѣку, который захотѣлъ бы
ослѣпляться признательностью къ внѣшности дѣла, или не былъ
бы такъ близокъ, чтобы разсмотрѣть самую глубину побужденіи. Да, мнѣ просто хотѣлось отдѣлаться отъ скучнаго положенія. Не лицемѣрствуя отрицаніемъ хорошаго въ себѣ, я не стану
отрицать того, что однимъ изъ моихъ мотивовъ было желаніе
добра ей. Но это былъ уже только второй мотивъ, — положимъ,
очень сильный, но все-таки далеко уступавшій силою первому,
главному, — желанію избавиться отъ скуки: настоящимъ двигателемъ было оно. Подъ вліяніемъ его, я сталъ внимательно разсматривать образъ ея жизни, и легко увидѣлъ, что въ перемѣнѣ
ощущеній отъ перемѣны образа жизни главную роль играетъ появленіе и удаленіе Александра Матвѣича. Это заставило меня
Digitized by C-ooq le
64                       СОВРЕМЕННИКЪ.
думать и о немъ: я понялъ причину его странныхъ дѣйствій, на
которыя прежде не обращалъ вниманія, и послѣ того мои мщсли получили новый видъ, — какъ я уже говорилъ, болѣе пріятный для меня. Когда я увидѣлъ, что въ ней ужь не только одно
исканіе страстной любви, а уже и сама любовь, только еще не
сознаваемая ею, что это чувство обратилось на человѣка вполнѣ
достойнаго и вообще могущаго вполнѣ замѣнить меня ей, что
этотъ человѣкъ самъ страстно любитъ ее, — я чрезвычайно обрадовался. Правда, впрочемъ, что первое впечатлѣніе было тяжело: всякая важная перемѣна соединена съ нѣкоторою скорбью.
Я видѣлъ теперь, что не могу, по совѣсти, считать себя лицомъ,
необходимымъ для нея; — а вѣдь я уже привыкъ къ этому и, надобно сказать правду, это было мнѣ пріятно; слѣдовательно, потеря этого отношенія необходимо должна была имѣть тяжелую
сторону. Но она только на первое время, очень не долго, преобладала надъ другою стороною, которая радовала меня. Теперь
я былъ увѣренъ въ ея счастьи и спокоенъ за ея судьбу. Это было источникомъ большой радости. Но напрасно было бы думать,
что въ этомъ заключалась главная пріятность; нѣтъ, личное чувство опять было гораздо важнѣе: я видѣлъ, что становлюсь совершенно свободнымъ отъ принужденія. Мои слова не имѣютъ
того смысла, будто для меня безсемейная жизнь кажется свободнѣе или легче семейной: нѣтъ, если мужу и женѣ нисколько не
нужно стѣснять себя для угожденія другъ другу, если они довольны другъ другомъ безъ всякихъ усилій надъ собою, если они
угождаютъ другъ другу вовсе не думая угождать, то для нихъ,
чѣмъ тѣснѣе отношенія между ними, тѣмъ легче и просторнѣе имъ обоимъ. Но отношеніе между нею и мною не было таково. Потому разойтись значило для меня стать свободнымъ.
<Изъ этого видно, что я дѣйствовалъ въ собственномъ интересѣ, когда рѣшился не мѣшать ея счастью; благородная сторона была въ моемъ дѣлѣ, но движущею силою ему служило влеченіе собственной моей натуры къ лучшему для меня самого.
Вотъ по этому-то я имѣлъ силу дѣйствовать,могу сказать, — хорошо: не пошатываться туда и сюда, не дѣлать лишней суеты и
непріятностей другимъ, не измѣнять своей обязанности. Это легко, когда обязанность — влеченіе собственной натуры.
«Я уѣхалъ въ Рязань. Черезъ нѣсколько времени она вызвала
меня, говоря, что мое присутствіе уже не будетъ мѣшать ей. Я
увидѣлъ, что оно все-таки мѣшаетъ. Сколько я могу понять.
Digitized by Google
. ЧТО Д-ВЛАТЬ?                           65
тутъ были двѣ причины. Ей было тяжело видѣть человѣка, которому она была слишкомъ много обязана, по ея мнѣнію. Она
ошибалась въ отомъ, она не была нисколько обязана мнѣ, потому что я дѣйствовалъ гораздо больше для себя, нежели для
нея. Но ей представлялось иначе, н она чувствовала чрезвычайно сильную признательность ко мнѣ. Это чувство тяжелое. Въ
номъ есть пріятная сторона, но она имѣетъ верхъ только тогда,
когда чувство не слишкомъ сильно. Когда оно сильно, оно дѣйствительно. Другая причина, — это опять нѣсколько щекотливое
объясненіе, но надобно говорить то, что думаешь, — другую причину я нахожу въ томъ, что ей была непріятна ненормальность
ея -положенія въ смыслѣ общественныхъ условій; ей было тяжело то, что не доставало со стороны общества Формальнаго признанія ея права занимать это положеніе. Итакъ, я увидѣлъ, что
ей было тяжело мое существованіе подлѣ нея. Я не скрою, что
въ этомъ новомъ открытіи была сторона, несравненно болѣе тяжелая для меня, чѣмъ всѣ чувства, которыя испытывалъ я въ
прежнихъ періодахъ дѣла. Я сохранялъ къ ней очень сильное
расположеніе: мнѣ хотѣлось оставаться человѣкомъ очень близкимъ къ ней. Я надѣялся, что'это такъ будетъ. И когда я увидѣлъ, что этого не должно быть, мнѣ было очень, очень прискорбно. И тутъ ужъ не было вознагражденія прискорбію ни въ
какихъ личныхъ разсчетахъ; я могу сказать, что тутъ мое рѣшеніе, мое послѣднее рѣшеніе, было принято единственно по привязанности къ ней, только изъ желанія, чтобы ей было лучше,
исключительно по побужденіямъ не своекорыстнымъ. За то, никогда мон отношенія къ ней, и въ самое лучшее свое время, не
доставляли маѣ такого внутренняго наслажденія, какъ эта рѣшимость. Тутъ я поступалъ уже подъ вліяніемъ того, что могу
назвать благородствомъ, вѣрнѣе сказать, благороднымъ разсчетомъ, разсчетомъ, въ которомъ общій законъ человѣческой природы дѣйствуетъ чисто одинъ, не заимствуя себѣ подкрѣпленія
изъ индивидуальныхъ особенностей; и тутъ я узналъ, какое
высокое наслажденіе — чувствовать себя поступающимъ, какъ
благородный человѣкъ, то-есть такъ, какъ слѣдуетъ поступать
вообще всякому человѣку, не Ивану, не Петру, а всякому, всякому безъ различія именъ: какое высокое наслажденіе чувствовать себя просто человѣкомъ, — не Иваномъ, не Петромъ, а человѣкомъ, чисто только человѣкомъ. Это чувсто слишкомъ сильно;
обыкновенныя натуры, какова моя, не могутъ выносить слишт. ХСѴІ. Отд. і.                             s
Digitized by Google
66                       современникъ.
комъ частаго возвышенія до этого чувства; но хорошо тому,
кому случалось иногда испытывать его.
«Нѣтъ надобности объяснять ту сторону моего образа дѣйствій, которая была бы величайшимъ безразсудствомъ въ дѣлахъ
съ другими людьми, но слишкомъ очевидно оправдывается характеромъ лица, которому уступалъ я. Въ то время* какъ я уѣзжалъ въ Рязань, не было ни слова сказано между ею и Александромъ Матвѣичемъ; въ то время, какъ я принималъ свое послѣднее рѣшеніе, не было ни слова сказано ни между мною и
имъ, ни между мною и ею. Но я хорошо зналъ его; мнѣ не было надобности узнавать его мысли для того, чтобы узнать ихъ. 
Я передаю слова Дмитрія Сергѣевича, съ буквальною точностью, какъ уже сказалъ.
Я человѣкъ совершенно чужой вамъ; но корреспонденція, въ
которую я вступаю съ вами, исполняя желаніе погибшаго Дмитрія Сергѣича, имѣетъ такой интимный характеръ, что вѣроятно интересно будетъ вамъ узнать, кто этотъ чуждый вамъ корреспондентъ, совершенно посвященный во впутренню жизнь
погибшаго Дмитрія Сергѣича. Я отставной медицинскій студентъ — больше ничего не умѣю сказать вамъ о себѣ. Въ послѣдніе годы, я жилъ въ Петербургѣ. Нѣсколько дней тому назадъ,
я вздумалъ пуститься путешествовать и искать себѣ новой карьеры за границею. Я уѣхалъ изъ Петербурга на другой день послѣ
того, какъ вы узнали о погибели Дмитрія Сергѣича. По особенному случаю, я не имѣлъ въ рукахъ документовъ, и мнѣ пришлось взять чужія бумаги, которыми обязательно снабдилъ меня
одинъ изъ общихъ знакомыхъ вашихъ и моихъ. Онъ далъ мнѣ
ихъ съ тѣмъ условіемъ, чтобъ я исполнилъ нѣкоторыя его порученія по дорогѣ. Когда вамъ случится видѣть г. Рахметова, потрудитесь сказать, что все порученное исполнено мною, какъ
должно. Теперь, я буду пока бродить — вѣроятно, по Германіи,
наблюдая нравы. У меня есть нѣсколько сотенъ рублей, н мнѣ
хочется погулять. Когда праздность надоѣстъ, я буду искать
себѣ дѣла, какого, все равно, — гдѣ? — гдѣ случится. Я воленъ
какъ птица, и могу быть беззаботенъ, какъ птица. Такое положеніе восхищаетъ меня.
Очень возможно, что вамъ угодно будетъ удостоить меня отвѣтомъ. Но я не знаю, гдѣ я буду черезъ недѣлю, — быть можетъ, въ Италіи, быть можетъ, въ Англіи, быть можетъ, въ Прагѣ, — я могу теперь жить по своей Фантазія, а куда она унесетъ
Digitized by Google
ЧТО ДМАТЬ?                            67
es», ие-зиаю. Поэтому, дѣлайте на важихъ письмахъ только
слѣдующій адресъ: Berlin, Friedrichstrasee 20, Agentur von H.
Schweigler; подъ этимъ конвертомъ будетъ ваше письмо въ другомъ конвертѣ, на которомъ вмѣсто всякаго адреса вы поставите
только цифры 12345: онѣ будутъ означать для конторы агентства Швенглера, что письмо должно быть отправлено ко мнѣ.
Примите, милостивѣйшая государыня,увѣреніе въ глубокомъ
уваженіи отъ человѣка, совершенно чуждаго вамъ, но безгранично преданнаго вамъ, который будетъ называть себя:
Отставнымъ медицинскимъ студентомъ.
ѵмМилостевѣйшій государь, Александръ Матвѣевичъ. По желанію погибшаго Дмитрія Сергѣича, я долженъ передать вамъ
увѣреніе въ томъ, что наилучшимъ для него обстоятельствомъ
казалось именно то, что свое мѣсто онъ долженъ былъ уступить
вамъ. При тѣхъ отношеніяхъ, которыя привели къ этой перемѣнѣ, отношеніяхъ, постепенно образовавшихся въ теченіе трехъ
лѣтъ, когда вы почти вовсе не бывали его гостемъ, слѣдовательно, возникшихъ безъ всякаго вашего участія, единственно изъ
несоотвѣтствія характеровъ между двумя людьми, которыхъ вы
потомъ напрасно старались сблизить, — при этихъ отношеніяхъ
была неизбѣжна та развязка, какая произошла. Очевидно, что
Дмитрій Сергѣичъ, нисколько не могъ приписывать ее вамъ.
Конечно, это объясненіе излишне; однако же, болѣе только для
Формы, онъ поручилъ мнѣ сдѣлать его. Такъ или иначе, тотъ
или другой, долженъ былъ занять мѣсто, котораго не могъ занимать онъ, на которомъ только потому и могъ явиться другой,
Что Дмитрій Сергѣевичъ не могъ занимать его. То, что на этомъ
мѣстѣ явились именно вы, составляетъ, по мнѣнію погибшаго
Дмитрія Сергѣевича, наилучшую для всѣхъ развязку. Жму вашу
руку. Отставной медицинскій студентъ.
                 --------я знаю...,
_*пЯто это? знакомый голосъ... Оглядываюсь, — такъ и есть!
вегъ! онъ, проницательный читатель, такъ недавно изгнанный съ
моромъ за незнаніе ни аза въ глаза по части художественности; онъ ужь опять тутъ, н опять съ своею прежнею проницательностью, онъ ужь опять что-то знаетъ!
— А! я знаю, кто это писала...
Но я торопливо хватаю первое, удобное для моей цѣли, : что
лопалось подъ руку, — попалась салФетка, потому что я, переDigitized by Google
68                       соврвмкннмкъ.
писавъ письмо отставнаго студента, сѣдъ завтракать — а такъ ж
схватываю салФетку и затыкаю ему рогъ: «Ну, знаешь, такъ и
знай; что жъ орать на весь городъ*?
II.
Петербургъ, 25 августа 1856 г.
Милостивыя государь,
Вы поймете, до какой степени я была обрадована вашимъ
письмомъ. Отъ всей души благодарю васъ за него. Ваша близость къ погибшему Дмитрію Сергѣичу даетъ мнѣ право считать и васъ моимъ другомъ, — позвольте ивѣ употреблять это
названіе. Характеръ Дмитрія Сергѣича видѣнъ въ каждомъ
изъ его словъ, передаваемыхъ вами. Онъ постоянно отыскиваетъ
самыя затаенныя причины своихъ дѣйствій, и ему приносить
удовольствіе подводить ихъ подъ его теорію эгоизма. Впрочемъ,
это общая привычка всей нашей компаніи. Мой Александръ также охотникъ разбирать себя въ этомъ духѣ. Если бы вы послушали, какъ онъ объясняетъ свой образъ дѣйствій относительно
меня и Дмитрія Сергѣича въ теченіе трехъ лѣтъ! по его словамъ, онъ все дѣлалъ изъ эгоистическаго разсчета, для собственнаго удовольствія. И я ужъ давно пріобрѣла эту привычку.
Только, это нѣсколько меньше занимаетъ меня и Александра,
чѣмъ Дмитрія Сергѣича, мы съ нимъ совершенно сходимся,
но у него больше влеченія къ этому. Да если послушать насъ,
мы всѣ трое такіе эгоисты, какихъ до сихъ поръ свѣтъ не производилъ. А можетъ быть, это и правда? можетъ быть, прежде
не было такихъ эгоистовъ? Да, кажется.
Но кромѣ этой черты, общей всѣмъ намъ троимъ, въ словахъ Дмитрія Сергѣича есть другая, которая принадлежитъ
ужь собственно его положенію: очевидна цѣль его объясненій — успокоить меня. Не то, чтобы его слова не были вполнѣ искренни, — нѣтъ, онъ никогда не скажетъ того, чего не
думаетъ, — но онъ слишкомъ сильно выставляетъ только ту
сторону правды, которая можетъ меня успокоивать. Мой другъ,
я очень признательна за это, но вѣдь и я эгоистка — я скажу,
напрасно онъ только заботится о моемъ успокоеніи; мы сами оправдываемъ себя гораздо легче, чѣмъ оправдываютъ насъ друDigitized by Google
. что д-вллть?                          69
rie; и я, если сказать правду, не считаю себя ни въ чемъ виноватою передъ нимъ; скажу больше: я даже не считаю себя обязанною чувствовать признательность къ нему. Я цѣню его благородство, о, какъ цѣню! но вѣдь я знаю, что онъ былъ благороденъ не для меня, а для себя. Вѣдь и я, если не обманывала
его, то не обманывала не для него, а для себя, не потому, что
обманывать было бы несправедливостью къ нему, а потому, что
это было бы противно мнѣ самой.
Я сказала, что не виню себя, — также, какъ и онъ. Но также какъ и онъ, я чувствую наклонность оправдываться; по его
словамъ (очень вѣрнымъ) это значитъ: я имѣю предчувствіе, что
другіе не такъ легко, какъ я сама, могутъ избавить меня отъ
порицанія за нѣкоторыя стороны моихъ дѣйствій. Я вовсе не
чувствую охоты оправдываться въ той части дѣла, въ которой
оправдывается онъ, и наоборотъ, мнѣ хочется оправдываться въ
той части, въ которой не нужно оправдываться ему. Въ томъ,
что было до моего сна, никто не назоветъ меня сколько нибудь
виноватою, это я знаю. Но потомъ, не я ли была причиною, что
дѣло имѣло такой мелодраматическій видъ и привело къ такой
э*Фектной катастрофѣ? Не должна ли я была гораздо проще
смотрѣть на ту перемѣну отношеній, которая была ужь неизбѣжна, когда мой сонъ въ первый разъ открылъ мнѣ и Дмитрію
Сергѣичу мое и его положеніе? Вечеромъ того дня, какъ погибъ Дмитрій Сергѣичъ, я имѣла длинный разговоръ съ свирѣпымъ Рахметовымъ — какой это нѣжный и добрый человѣкъ!
онъ говорилъ мнѣ Богъ знаетъ какія ужасныя вещи про Дмитрія Сергѣича. Но если пересказать ихъ дружескимъ тономъ
къ Дмитрію Сергѣичу, вмѣсто жесткаго, будто враждебнаго
ему тона, которымъ говорилъ Рахметовъ, — что жь, пожалуй,
онѣ справедливы. Я подозрѣваю, что Дмитрію Сергѣичу было
очень понятно, какія вещи будетъ говорить мнѣ Рахметовъ, и что
это входило въ его разсчетъ. Да, для меня тогда нужно было
слышать это, это меня много успокоило, и кто бы ни устроилъ
этотъ разговоръ, я очень благодарна за него вамъ, мой другъ.
Но и самъ свирѣпый Рахметовъ долженъ былъ признать, что въ
послѣдней половинѣ дѣла Дмитрій Сергѣичъ поступалъ отлично. Рахметовъ винилъ его только за первую половину, въ
которой онъ имѣетъ охоту оправдываться. Я буду оправдываться во второй половинѣ, хотя никто не говорилъ мнѣ, что я въ
ней виновата. Но у каждаго изъ насъ, — я говорю про насъ и
Digitized by Google
70                       совгимвиникъ.
вашихъ друзей, про весь вашъ кружокъ, есть норимателъ болѣе
строгій, чѣмъ самъ Рахметовъ; это вашъ собственный умъ.
Да, л понимаю, мой другъ, что было бы гораздо легче для
всѣхъ, если бы я смотрѣла ва дѣло проще и не придавала ему слишкомъ трагическаго, значенія. По взгляду Дмитрія
Сергѣича, должно сказать больше: тогда ему вовсе не было
бы надобности прибѣгать къ эффектной и очень тяжелой для
него развязкѣ, онъ былъ доведенъ до нея только излишнею пылкостью моей тревоги. Я понимаю, что ему должно такъ казаться, хоть онъ и не поручалъ вамъ передавать мнѣ зто. Тѣмъ
больше я цѣню его расположеніе ко мвѣ, что оно не ослабѣло
даже и отъ такого мнѣнія. Но послушайте, мой другъ, оно не
совсѣмъ справедливо, оно вовсе несправедливо: не отъ моей
ошибки, не отъ излишней моей тревоги произошла для Дмитрія
Сергѣича необходимость испытать то, что онъ самъ называетъ
очень тяжелымъ. Правда, если бы я не придавала чрезмѣрной
важности перемѣнѣ отношеній, можно было бы обойтись безъ
ноѣздки въ Рязань; во онъ говоритъ, что она не была тяжела
для него; итакъ, тутъ еще не было большой бѣды отъ моего экзальтированнаго взгляда. Тяжела была для Димитрія Сергѣича только необходимость погибнутъ. Онъ объясняетъ неизбѣжность этого своего рѣшенія двумя причинами: я страдала
отъ чрезмѣрной признательности къ нему, я страдала отъ того,
что не могла стать въ такія отношенія къ Александру, какія
Требуются общественными условіями. Дѣйствительно, я не была
совершенно спокойна, я тяготилась своимъ положеніемъ, пока
онъ не погибъ, но онъ не отгадываетъ настоящей причины.
Онъ думаетъ, что видъ его тяготилъ меня чрезмѣрнымъ бременемъ признательности, — это не совсѣмъ такъ. Человѣкъ очень
расположенъ отыскивать мысли, которыми можетъ облегчить
себя; и въ то время, когда Дмитрій Сергѣичъ видѣлъ надобность погибели, эта причина уже давно не существовала: моя
признательность къ нему давно получила ту умѣренность, при которой она составляетъ пріятное чувство. А вѣдь только эта причина и имѣла связь съ моимъ прежнимъ экзальтированнымъ взглядомъ на дѣло. Другая причина, которую приводитъ Дмитрій Сергѣичъ — желаніе придать моимъ отношеніямъ къ Александру характеръ, признаваемый обществомъ, — вѣдь она уже нисколько
не зависѣла отъ моего взгляда на дѣло, она нронетекала изъ понятій общества. Надъ нею я была бы безсильна. Но Дмитрій
Digitized by Google
ЧТО ДЪЛАТЬ?                           71
Сергѣичъ совершенно ошибается, думая, что его присутствіе
было тяжело для меня по этой причинѣ. Нѣтъ. И безъ его погибели было бы легко устранить ее, если бъ это было нужно и
еслибъ этого было./достаточно для меня. Если мужъ живетъ
вмѣстѣ съ женою, этого довольно, чтобы общество не дѣлало
скандала женѣ, въ какихъ бы отношеніяхъ ни была она къ другому. Это ужъ большой успѣхъ. Мы видимъ много примѣровъ
тому, что благодаря благородству мужа, дѣло устраивается такимъ образомъ;.и во всѣхъ этихъ случаяхъ, общество оставляетъ
жену въ покоѣ. Теперь я нахожу, что это самый лучшій и легкій для всѣхъ способъ устраивать дѣла, подобныя нашему. Дмитрій Сергѣичъ прежде предлагалъ мнѣ этотъ способъ. Я тогда
отвергла его по своей экзальтированности. Не знаю, какъ было бы, если бъ я тогда приняла его. Если бъ я могла быть довольна тѣмъ, что общество оставило бы меня въ покоѣ, не дѣлало бы мнѣ скандала, не хотѣло бы видѣть моихъ отношеній
къ Александру, — тогда, конечно, способъ, который предлагалъ
мнѣ Дмитрій Сергѣичъ, былъ бы достаточенъ, и ему не нужно
было бы рѣшаться на погибель. Тогда, конечно, у меня не было
бы шкакой причины желать, чтобы мои отношенія къ Александру были опредѣлены Формальнымъ образомъ. Но ми ѣ кажется,
что это устройство дѣла, удовлетворительное въ большей части
случаевъ, подобныхъ нашему, не было бы удовлетворительно въ
вашемъ. Наше иоложеніе имѣло ту рѣдкую случайность, что
всѣ три лица, которыхъ оно касалось, были равносильны. Если
бы Дмитрій Сергѣичъ чувствовалъ превосходство Александра
надъ собою по уму, развитію или характеру, если бы, уступая
свое мѣсто Александру, онъ уступалъ бы превосходству нравственной силы, если бы его отказъ не былъ доброволенъ, былъ
бы только отступленіемъ слабаго передъ сильнымъ, о, тогда, конечно, мнѣ нечѣмъ было бы тяготиться. Точно то же, если бы я
но уму или характеру была гораздо сильнѣе Дмитрія Сергѣича,
еслм бъ онъ до развитія моихъ отношеній къ Александру, былъ
тѣмъ, что очень хорошо характеризуетъ анекдотъ, надъ которымъ, помнишь, мой другъ, мы много смѣялись, — анекдотъ,
какъ встрѣтились въ Фойе оперы два господина, разговорились,
понравились другъ другу, захотѣли познакомиться: — «я поручикъ такой-то,» сказалъ одинъ, рекомендуясь, — «а я мужъ
г-жи Тедеско,» отрекомендовался другой. Если бы Дмитрій Сергѣичъ былъ «мужъ г-жи..Тедеско», о, тогда конечно не было
Digitized by Google
72                        соврвмкнвикъ.
бы никакой надобности въ его погибели, онъ покорялся бы,
смирялся бы, и если бы былъ человѣкъ благородный, онъ не
видѣлъ бы въ своемъ смиреніи ничего обиднаго для себя, и все
было бы прекрасно. Но его отношеніе ко мнѣ и къ Александру
было вовсе не таково. Онъ не былъ ни на волосъ слабѣе иля
ниже кого нибудь изъ насъ, — и мы это знали, и онъ -это зналъ.
Его уступка не была слѣдствіемъ безсилія — о, вовсе нѣтъ! Она
была чисто дѣломъ его доброй воли. Такъ ли, мой другъ? Вы
не можете отрицать этого. Поатому, въ какомъ же положенія
видѣла я себя? Вотъ въ этомъ, мой другъ, вся сущность дѣла.
Я видѣла себя въ положеніи зависимости отъ его доброй воли,
вотъ почему мое положеніе было тяжело мнѣ, вотъ почему онъ
увидѣлъ надобность въ своемъ благородномъ рѣшеніи — погибнуть. Да, мой другъ, причина моего чувства, принудившаго его
къ этому, скрывалась гораздо глубже, нежели объясняетъ онъ
въ вашемъ письмѣ. Обременительный размѣръ признательности
уже не существовалъ. Удовлетворить претензіямъ общества было бы легко тѣмъ способомъ, какой предлагалъ мнѣ самъ Дмитрій Сергѣичъ; да претензіи общества и не доходили до меня,
живущей въ своемъ маленькомъ кругу, который совершенно не
имѣетъ ихъ. Но я оставалась въ зависимости отъ Дмитрія Сергѣича, мое положеніе имѣло своимъ основаніемъ только его добрую волю, оно не было самостоятельно — вотъ причина того,
что оно было тяжело. Судите же теперь, могла ли эта причина
быть предотвращена тѣмъ или другимъ взглядомъ моимъ на перемѣну нашихъ отношеній. Тутъ важность была не въ моемъ
взглядѣ, а въ томъ, что Дмитрій Сергѣичъ человѣкъ самобытный, поступавшій такъ или иначе только- по своей доброй волѣ,
по доброй волѣі Да, мой другъ, вы знаете и одобряете это мое
чувство, я не хочу зависѣть отъ доброй воли чьей бы то ни было,
хотя бы самаго преданнаго мнѣ человѣка, хотя бы самаго уважаемаго мною человѣка, въ которомъ я не менѣе увѣрена, чѣмъ
въ самой себѣ, о которомъ я положительно знаю, что онъ всегда
съ радостью будетъ дѣлать все, что мпѣ нужно, что онъ дорожитъ моимъ счастьемъ не меньше, нежели м сама. Да, мой другъ,
не хочу, и знаю, что вы одобряете это.
И однако же, къ чему все это говорится, къ чему этотъ анализъ, раскрывающій самые тайные мотивы чувствъ, которыхъ
никто не могъ бы доискаться? все-таки, у меця, какъ у Дмитрія
Сергѣича, это саморазоблаченіе дѣлается въ свою же пользу,
Digitized by Google
ЧТО ДѢЛАТЬ?                            73
чтобы можно было сказать: я тутъ не виновата, дѣло зависѣло
отъ такого Факта, который не былъ въ моей власти. Дѣлаю эту
замѣтку потому, что Дмитрій Сергѣичъ любилъ такія замѣчанія.
Я хочу подольститься къ вамъ, мой другъ.
Но довольно объ этомъ. Вы имѣли столько симпатіи ко мнѣ,
что не пожалѣли потратить нѣсколько часовъ времени на ваше
длинное (и, о, какое драгоцѣнное для меня) письмо; изъ этого я
вижу, кацъ я дипломатически пишу точно такіе обороты, какъ
у Дмитрія Сергѣича или у васъ, — да, изъ этого, только изъ этогл
 вижу, что вамъ интересно будетъ узнать, что было со мною
послѣ того, какъ Дмитрій Сергѣичъ простился со мною, уѣзжая
въ Москву, чтобы вернуться и погибнуть. Возвратившись изъ Рязани, онъ видѣлъ, что я стѣснена. Это сильно обнаружилось во
мнѣ только, когда онъ возвратился. Пока онъ жилъ въ Рязани,
я, скажу вамъ правду, не такъ много думала о немъ, нѣтъ, не
такъ много, какъ полагаете вы, судя потому, что онъ видѣлъ
возвратившись. Но когда онъ уѣхалъ въ Москву, я видѣла, что
онъ задумалъ что-то особенное. Замѣчалось, что онъ развязывается съ дѣлами въ Петербургѣ, видно было, что онъ съ недѣлю
ужь только и ждалъ ихъ окончанія, чтобы уѣхать, и потомъ, — 
какъ же не было бы этого? я въ послѣдніе дни замѣчала иногда
грусть на его лицѣ, этомъ лицѣ, которое довольно умѣетъ не выдавать тайнъ. Я предчувствовала, что готовится что-то рѣшительное, крутое. И когда онъ садился въ вагонъ, мнѣ было такъ
грустно, такъ грустно. И слѣдующій день я грустила, и на третій
день поутру встала еще грустнѣе, и вдругъ, Маша подаетъ мнѣ
письмо, — какая это была мучительная минута, какой это мучительный часъ, мучительный день, — вы знаете. Поэтому, мой
другъ, я теперь лучше, чѣмъ прежде, знаю силу моей привязанности къ Дмитрію Сергѣичу. Я сама не думала, что она такъ
сильна. Да, мой другъ, я теперь знаю силу ея, знаете и вы, потому что вы, конечно, знаете, что я рѣшилась тогда разстаться
съ Александромъ; весь день я чувствовала, что моя жизнь разбита, отравлена навсегда, вы знаете и мой дѣтскій восторгъ, при
видѣ записки моего добраго, добраго друга, записки, совершенно
измѣнившей мои мысли (видите, какъ осторожны мои выраженія, вы должны быть довольны мною, мой другъ). Вы знаете все
это, потому что Рахметовъ отправился провожать васъ, посадивши меня въ вагонъ; Дмитрій Сергѣичъ и онъ были правы, говоря, что все-таки надобно было уѣхать изъ Петербурга, для
Digitized by Google
74-                    ' СОВРЕМЕННИКЪ.
довершенія того эффекта, ради котораго Дмитрій Сергѣичъ не пожалѣлъ оставлять меня на страшныя мученія цѣлый день,* — какъ
я благодарна ему эа эту безжалостность! Онъ и Рахметовъ также
были правы, посовѣтовавъ Александру не являться ко мнѣ, не
провожать меня. Но мнѣ уже не было надобности ѣхать до
Москвы, нужно было только удалиться изъ Петербурга, и я остановилась въ Новгородѣ. Черезъ нѣсколько дней, туда пріѣхалъ
Александръ, привезъ документы о погибели Дмитрія Сергѣича,
мы повѣнчались черезъ недѣлю послѣ этой погибели и прожили
съ мѣсяцъ на желѣзной дорогѣ, въ Чудовѣ, чтобы Александру
удобно было ѣздить три, четыре раза въ недѣлю въ свой гошонталь. Вчера мы возвратились въ Петербургъ, — вотъ причина,
по которой я такъ долго не отвѣчала на ваше письмо: оно лежало въ ящикѣ Маши, которая вовсе было и забыла о немъ. А
вы, вѣроятно. Богъ знаетъ, чего не придумали, такъ долго не получая отвѣта.
Обнимаю васъ, милый другъ, ваша
Вѣра Кирсанова.
Жму твою руку, мой милый. Только, пожалуйста, ужъ хоть
мнѣ-то ты не пиши комплиментовъ; иначе, я изолью передъ тобою сердце мое цѣлымъ потокомъ превознесеній твоего благородства, тошнѣе чего, конечно, ничто не можетъ быть для тебя. А
знаешь ли, что? не доказывается ли присутствіе порядочной дозы
тупоумія, какъ во мнѣ, такъ и въ тебѣ, тѣмъ, что и ты мнѣ н я
тебѣ пишемъ лишь по нѣскольку строкъ; кажется, доказывается,
будто мы съ тобою нѣсколько стѣсняемся. Впрочемъ, мнѣ — то,
положимъ, это еще извинительно; а ты съ какой стати? Но въ
слѣдующій разъ уже надѣюсь разсуждать съ тобою свободно и
напишу тебѣ груду здѣшнихъ новостей. Твой, Александръ Кирсановъ.
111.
Письма эти, совершенно искреннія, дѣйствительно были нѣсколько односторонни, какъ замѣчала сама Вѣра Павловна. Оба
корреспондента, конечно, старались уменьшить другъ передъ
другомъ силу тяжелыхъ потрясеній, которыя были ими испытаны, — о, эти люди очень хитры! Я часто слыхивалъ отъ нихъ,
то есть отъ этихъ и отъ подобныхъ имъ, такія вещи, что тутъ же
Digitized by LjOOQle
ЧТО ДВЛАТЬ?                            75
хохоталъ среди ихъ патетическихъ увѣреній, что, дескать, это
для меня было совершенно ничего, очень легко: разумѣется, хохоталъ, когда увѣренія дѣлались передо мною, человѣкомъ постороннимъ, и при разговорѣ только вдвоемъ. А когда то же самое говорилось человѣку, которому нужно это слчпать, то я поддакивалъ, что это, дескать, точно, пустяки. Препотѣшное существо порядочный человѣкъ: я всегда смѣялся надъ каждымъ по' рядочнымъ человѣкомъ, съ которымъ знакомъ.
Препотѣшное существо, даже до нелѣпости. Вотъ, хоть бы
эти письма. Я къ этимъ штукамъ отчасти ужь попривыкъ, водя
дружбу съ такими госпожами и господами; ну, а на свѣжаго,
неиспорченнаго человѣка, какъ должны онѣ дѣйствовать, напримѣръ, на проницательнаго читателя?
Проницательный читатель ужь успѣлъ опростать свой ротъ
отъ салфетки и изрекаетъ, качая головою:
— Безнравственно!
— Молодецъ! угадалъ! похваляюя его: — ну, порадуй еще словечкомъ.
— Да и авторъ-то безнравственный человѣкъ, изрекаетъ проницательный читатель: — вишь, какія вещи одобряетъ.
— Нѣтъ, мой милашка, ты ошибаешься. Я тутъ многое не одобряю. Пожалуй, даже все не одобряю, если тебѣ сказать по правдѣ.
Все это слишкомъ еще мудрено, восторженно; жизнь гораздо
проще.
— Такъ ты, значитъ, еще безнравственнѣе? спрашиваетъ меня
проницательный читатель, вылупивъ глаза отъ удивленія тому,
до какой непостижимой безнравственности упало человѣчество
въ моемъ персонажѣ.
— Гораздо безнравственнѣе, говорю я, неизвѣстно, въ правду
ли, на смѣхъ ли надъ проницательнымъ читателемъ.
Переписка продолжалась» еще три, четыре мѣсяца, — дѣятельно со стороны Кирсановыхъ, небрежно и скудно со стороны
ихъ корреспондента. Потомъ онъ и вовсе пересталъ отвѣчать на
ихъ письма: по всему видно было, что онъ только хотѣлъ передать Вѣрѣ Павловнѣ и ея мужу тѣ мысли Лопухова, изъ которыхъ составилось такое длинное первое письмо его, а исполнивъ
эту обязанность, почелъ дальнѣйшую переписку излишнею. Оставшись раза два, три безъ отвѣта, Кирсановы поняли это и перестали писать.
Digitized by Google
76                      СОВРЕМЕННИКЪ.
IV.
Вѣра Павловна отдыхаетъ на своей мягкой кушеткѣ, дожидаясь мужа изъ его гошпиталя къ обѣду. Нынѣ она мало хлопотала въ кухнѣ надъ сладкими прибавками къ обѣду, ей хотѣлось
носкорѣе прилечь, отдохнуть, потому что она до сыта наработалась въ это утро, и ужь давно такъ, и еще довольно долго будетъ такъ, что она будетъ имѣть до сыта работы по утрамъ:
вѣдь она устраиваетъ другую швейную въ другомъ концѣ города. Вѣра Павловна Лопухова жила на Васильевскомъ. Вѣра
Павловна Кирсанова живетъ въ Сергіевской улицѣ, потому что
мужу нужно имѣть квартиру ближе къ Выборгской сторонѣ. Мерцалова очень хорошо пришлась по той швейной, которая была
устроена на Васильевскомъ, — да и натурально: вѣдь она и мастера
ская были ужь очень хорошо знакомы между собою. Вѣра Павловна, возвратившись въ Петербургъ, увидѣла, что если и нужно
ей бывать въ этой швейной, то развѣ изрѣдка, не на долго; что
если она продолжаетъ бывать тамъ почти каждый день, то собственно потому только, что ее влечетъ туда ея привязанность, и
что тамъ встрѣчаетъ ее привязанность; можетъ быть, на нѣсколько времени еще и не вовсе безполезны ея посѣщенія, всетаки Мерцалова еще находить иногда нужнымъ совѣтоваться
съ нею; но это беретъ такъ мало времени, и бываетъ все рѣже;
а скоро Мерцалова пріобрѣтетъ столько опытности, чго вовсе перестанетъ нуждаться въ Вѣрѣ Павловнѣ. Да, ужь и въ первое
время по возвращеніи въ Петербургъ, Вѣра Павловна бывала
въ швейной на Васильевскомъ больше, какъ любимая гостья,
чѣмъ какъ необходимое лицо. Чѣмъ же заняться? — ясно, чѣмъ:
надобно основать другую швейную#въ своемъ новомъ сосѣдствѣ,
въ другомъ концѣ города.
И вотъ основывается новая мастерская въ одномъ изъ переулковъ, идущихъ между Бассейною и Сергіевской. Съ нею гораздо меньше хлопотъ, чѣмъ съ прежнею:*пять дѣвушекъ, составившія основный штатъ, перешли сюда изъ прежней мастерской, гдѣ мѣста ихъ были заняты новыми; остальной штатъ набрался изъ хорошихъ знакомыхъ тѣхъ швей, которыя работали
въ прежней мастерской. А это значитъ, что все было уже приготовлено болѣе, чѣмъ па половину: цѣль и порядокъ швейной
Digitized by Google
ЧТО ДѢЛАТЬ?                            77
была хорошо извѣстны всѣмъ членамъ компаніи, новыя дѣвушки
прямо и поступали съ тѣмъ желаніемъ, чтобы съ перваго же
раза было введено то устройство, котораго такъ медленно достигала первая мастерская. О, теперь дѣло устройства идетъ въ десять разъ быстрѣе, чѣмъ тогда, и хлопотъ съ нимъ втрое меньше.
Но все-таки много работы, и Вѣра Павловна устала нынѣ, какъ
уставала и вчера, и третьяго дня, какъ уетавала ужь мѣсяца
два, только еще два мѣсяца, хотя уже больше полгода прошло
со времени втораго замужства; чтожь, надобно же было сдѣлать
себѣ свадебный праздникъ, и она праздновала долго. Но теперь
она ужь принялась за работу.
Да, нынѣ она наработалась, и отдыхаетъ, и думаетъ о многомъ, о многомъ, все больше о настоящемъ: оно такъ хорошо и
полно! оно такъ полно жизни, что рѣдко остается время воспоминаньямъ; воспоминанія будутъ послѣ, о, гораздо послѣ, и
даже не черезъ десять лѣтъ, не черезъ двадцать лѣтъ, а послѣ;
теперь еще не ихъ время, и очень еще долго будетъ не нхъ время.
Но все-таки бываютъ они и теперь, изрѣдка, вотъ, напримѣръ,
и нынѣ ей вспомнилось то, что чаще всего вспоминается въ
этихъ не частыхъ воспоминаніяхъ. Вотъ что ей вспоминается:
V.
>
«Миленькій! я ѣду съ тобою!» — «Да вѣдь съ тобою нѣть
твоихъ вещей». — «Миленькій мой, завтра же поѣду вслѣдъ за
тобою, когда ты не хотѣлъ взять меня съ собою нынѣ». — «Подумай. Посмотри. Подожди моего письма. Оно будетъ завтра же».
Вотъ она возвращается домой; что она чувствовала, когда
ѣхала съ Машею домой, что чувствовалось и думалось ей во всю
эту длинную дорогу съ Московской станціи за средній проспектъ?
она сама не знаетъ, такъ она потрясена была быстрымъ оборотомъ дѣла: еще не прошло сутокъ, да, только черезъ два часа
будутъ сутки послѣ того, какъ онъ нашелъ ея Письмо у себя въ
комнатѣ, и вотъ онъ ужь удалился, — какъ это скоро, какъ это
внезапно! въ два часа ночи, она еще ничего не предвидѣла, онъ
выждалъ, когда она, истомленная тревогою того утра, ужь не
могла долго противиться сну, вошелъ, сказалъ нѣсколько словъ,
и въ этихъ немногихъ словахъ почти все было только непонятное
предисловіе къ тому, что онъ хотѣлъ сказать, а что онъ хотѣлъ
Digitized byv.ooqIc
78                         совремжнникъ.
сказать, въ какихъ короткихъ словахъ сказалъ оиъ: — «я давно
не видѣлъ своихъ стариковъ, съѣзжу къ нимъ; они будутъ рады»
— только, и тотчасъ же ушелъ. Она бросилась вслѣдъ за нимъ,
хоть онъ, вошедши, и бралъ съ нея слово не дѣлать этого, бросилась за нимъ — гдѣ жь онъ? — «Маша, гдѣ жь онъ, гдѣ жь онъ?
Маша, еще убирающая чайныя принадлежности послѣ недавнихъ
гостей, говоритъ: — «Дмитрій Сергѣичъ ушелъ; сказалъ, когда
проходилъ: — >я иду гулятъ». И она должна была лечь спать; и
странно, какъ могла она уснусть? но вѣдь она не знала же, что
это будетъ въ то же утро, которое уже свѣтало; онъ говорилъ,
что они еще успѣютъ переговорить обо всемъ. И едва она успѣла
проснуться, ужь пора ѣхать на желѣзную дорогу. Да, все. это
только мелькнуло передъ ея глазами, какъ будто не было это съ
нею, будто ей кто-то торопливо разсказывалъ, что это было съ
кѣмъ-то. Только теперь, возвратившись домой съ желѣзной дороги, она. очнулась и стала думать: что же теперь съ нею, что же
съ ней будетъ?
Да, она поѣдетъ въ Рязань. Поѣдетъ. Иначе нельзя ей. Но
это письмо? что будетъ въ этомъ письмѣ? Нѣтъ, что же ждать
этого письма для того, чтобы рѣшиться? Она знаетъ, что будетъ
въ немъ. Но все-таки надобно отложить рѣшеніе до письма. Къ
чему же отлагать? Она поѣдетъ. Да, она поѣдетъ. Это думается
часъ, это думается два, это думается три, четыре часа. Но Маша
проголодалась К ужь въ третій разъ зоветъ ее обѣдать, и въ
этотъ разъ больше велитъ ей, чѣмъ зоветъ. Чтожь, и это разсѣяніе. — «Бѣдная Маша, какъ я заставила ее проголодаться». — 
«Да что же вы ждали меня, Маша, — вы бы давно обѣдали, не
дожидаясь меня». — «Какъ это можно, Вѣра Павловна». И опять
думается часъ, два: «я поѣду. Да, завтра же поѣду. Только дождусь письма, потому что онъ просилъ объ этомъ. Но, что бы ни
было написано въ немъ, — да вѣдь я и знаю, что будетъ въ немъ,
все равно, что бы ни было написано въ немъ, я поѣду». Это думается часъ, и два; — да, часъ думается это; но два, думается
ли это? Нѣтъ, хоть и думается все это же, но думаются еще четыре слова, такія маленькія четыре слова: «онъ не хочетъ этого»,
и все больше и больше думаются эти четыре маленькія слова, и
вотъ ужь солнце заходитъ, а все думается прежнее и эти четыре
маленькія слова; и вдругъ передъ самымъ тѣмъ временемъ, какъ
опять входитъ неотвязная Маша и требуетъ, чтобы Вѣра Павловна
пила чай — передъ самымъ этимъ временемъ, изъ этихъ четырехъ
Digitized by Google
что дъллп?                            ТО
маленькихъ словъ вырастаютъ пять другинь малеявькигъ словъ?
« мнѣ не хочется этого». Какъ хорошо сдѣлала неотвязная Маша,
тто вошла! — она прогнала эти новыя пять маленькихъ словъ.
Но и благодѣтельная Маша не на долго прогнала эти пять
маленькихъ словъ. Сначала они сами не смѣли явиться, они
вмѣсто себя прислали опроверженіе себѣ: «во я должна ѣхать»*,
и только затѣмъ прислали, чтобы сантгъ вернуться, йодъ прикрытіемъ этого опроверженія: — въ одинъ мигъ съ нимъ опять явились ихъ носители, четыре маленькія слова, «онъ не кочетъ
этого», и въ тотъ же мигъ эти четыре маленькія слова опять превратились въ пять маленькихъ словъ: «и мнѣ не хочется этого».
И думается это полчаса, а черевъ полчаса эти четыре маленькія
слова, эти пять маленькихъ словъ уже начинаютъ передѣлывать
но своей волѣ даже прежнія слова, самыя главныя прежнія слова,
и явь двухъ самыхъ главныхъ словъ «я поѣду» — вырастаютъ три
адова: ужь вовсе не такія, хоть и тѣ же самыя: «поѣду ли я?»
вотъ какъ ростутъ и превращаются слова! Но вотъ, опять Маша:
«я ему, Вѣра Павловна, ужь отдала цѣлковый, тутъ надписано:
если до 9-ти часовъ принесетъ, такъ цѣлковый, новже, такъ полтинникъ. Это принесъ кондукторъ, Вѣра Павловна, пріѣхалъ съ
вечернимъ поѣздомъ: говоритъ, какъ обѣщался, такъ и сдѣлалъ,
для скорости взялъ извозчика». Письмо отъ кего! — да! Она
якаетъ, что въ этомъ письмѣ: «не ѣздя», но она вее-таки поѣдетъ, она не хочетъ слушать этого письма, не послушаетъ его,
она все-таки поѣдетъ, поѣдетъ. Нѣтъ, въ письмѣ не то, — вотъ
что въ немъ, и чего нельзя не слушать: «я ѣду въ Рязань; но не
прямо въ Рязань. У меня много заводскихъ дѣлъ по дорогѣ. Кромѣ
Москвы, гдѣ, по множеству дѣлъ, мнѣ надобно прожить съ недѣлю, я долженъ побывать въ двухъ городахъ передъ- Москвою,
въ трехъ мѣстахъ за Москвою, прежде чѣмъ попаду въ Рязань.
Сколько временя гдѣ я проживу, когда буду гдѣ, — этого нельзя
опредѣлить, ужь и по одному тому, что въ числѣ другихъ дѣлъ,
мнѣ надобно получать деньги съ нашихъ торговыхъ корреспондентовъ; а ты знаешь, милый другъ мой» — да, это было въ письмѣ:
«милый мой другъ», нѣсколько разъ было, чтобъ я видѣла, что онъ
все по прежнему расположенъ ко мнѣ, что въ немъ нѣтъ никакого неудовольствія на меня, вспоминаетъ Вѣра Павловна: я
тогда цаловала эти слова «милый мой другъ», — да, было такъ:
— «милый мой другъ, ты знаешь, что когда надобно нолучитъ
деньги, часто приходится ждать нѣсколько дней тамъ, гдѣ разDigitized by Google
80                       совгкмвннвкъ.
считывалъ пробыть лишь нѣсколько часовъ. Поэтому я рѣшительно не знаю, когда доберусь до Рязани; но только навѣрное,
не очень скоро.»* Она почти слово въ слово помнитъ это письмо.
Чтожь это? Да, онъ совершенно отнялъ у нея возможность схватиться за него, чтобъ удержаться подлѣ вето. Чтожь ей теперь
дѣлать? и прежнія слова: «я должна ѣхать къ нему» превращаются въ слова: «все-таки, я не должна видѣться съ нимъ», и
этотъ «онъ» ужьнетотъ, окоторомъ думалось прежде. Эти слова
замѣняютъ всѣ прежнія слова, и думается часъ, и думается два:
«я не должна видѣться съ нимъ»; и какъ, когда оии успѣли измѣниться, только уже измѣнились въ слова: «неужели я захочу
увидѣться съ нимъ? — нѣтъ»; и когда она засыпаетъ, эти слова
сдѣлались уже словами: «неужели же я увижусь съ нимъ?» только гдѣ жъ отвѣтъ? когда онъ исчезъ? И едва ли ужь не выросли
они, да, они выросли въ слова: «неужели жь я не увижусь съ
нимъ»? И когда она засыпаетъ на зарѣ, она засыпаетъ ужь съ
этими словами: «неужели жь я не увижусь съ нимъ»?
И когда она просыпается поздно но утру, ужь вмѣсто всѣхъ
прежнихъ словъ все только борятея два слова съ однимъ словомъ: «не увижусь» — '«увижусь», — и такъ идетъ все утро; забыто все, забыто все въ этой борьбѣ, и то слово, которое побольше, все хочетъ удержать при себѣ маленькое слово, такъ и
хватается за него, такъ я держитъ его: «не увижусь»; а маленькое слово все отбѣгаетъ и пропадаетъ, все отбѣгаетъ и пропадаетъ: «увижусь»; забыто все, забыто все, въ усиліяхъ большаго
слова удержать при себѣ маленькое, да, и оно удерживаетъ его,
и зоветъ на помощь себѣ другое маленькое слово, чтобы некуда
было отбѣжать этому прежнему маленькому слову: «нѣтъ, не
увижусь... нѣтъ, не увижусь», — да, теперь два слова крѣпко держатъ между собою измѣнчивое самое маленькое слово, некуда
уйти ему отъ нихъ, сжали они его между собою: «нѣтъ, не увижусь» — «нѣтъ, не увижусь»        «Нѣтъ, не увижусь», — только
чтожь это дѣлаетъ она? шляпа ужь надѣта, и это она инстинктивно взглянула въ зеркало: приглажены ли волоса, да, въ зеркалѣ она увидѣла, что на ней шляпа, и изъ этихъ трехъ словъ,
которыя срослись было такъ твердо, осталось одно, и къ нему
прибавилось новое: «нѣтъ возврата». Нѣтъ возврата, нѣтъ возврата. «Маша, вы не ждите меня обѣдать; я не буду нынѣ обѣщать дома».
— Александръ Матвѣичъ еще не изводили возвращаться изъ
Digitized by Google
ЧТО ДОДАТЬ?                           81
гошюталя, спокойно говоритъ Степанъ, да и какъ же не говорить ему спокойно, съ Флегмою? въ ея появленіи нѣтъ ничего
особеннаго;'прежде, еще недавно, она часто бывала здѣсь. «Ян
думала, такъ; все равно, я посижу, Вы не говорите ему, что я
здЬсь». Она беретъ какой-то журналъ — да, она можетъ читать,
она видать,что можетъ читать; да, какъ только «нѣть вопрата»,
какъ только принято рѣженіе, она чувствуетъ себя очень спокойною. Конечно, она мало читала,, она вовсе не читала; она осмотрѣла комнату, она стала прибирать ее, будто хозяйка; конечно, мало прибирала, вовсе не прибирала, но какъ она спокойна; и можетъ читать, и можетъ заниматься дѣломъ, замѣ»
пыа, что взъ пепельницы не выброшенъ пепелъ, да и суконную
скатерть на столѣ надобно поправить, и этотъ стулъ остался
сдвинутъ съ мѣста. Она сидитъ, и думаетъ: «нѣтъ возврата, нѣтъ
выбора; начинается новая жизнь» — думаетъ часъ, думаетъ два:
«начинается новая жизнь. Какъ-онъ удивится, какъ онъ будетъ
счастливъ. Начинается новая жизнь. Какъ мы счастливы». Звонокъ; она немного нояраснѣла.и улыбнулась; шаги, дверь отзе»
рвется. — «Вѣра Павловна!» — онъ пошатнулся, да, онъ пошатнулся, онъ схватился за ручку двери; но она ужъ побѣжала къ
везсу, обняла его: «милый мой, милый мой! Какъ омъ блаторо»
денъ! какъ я люблю тебя! я не могла жить безъ тебя!» и по»
томъ — что было нотамъ? какъ Они перешли черезъ комнату? Она
не. помнитъ, она помнитъ только, что Подбѣжала къ нему, неца»
ловада его, но какъ они перешли черезъ комнату, она не оем»
витъ, и онъ не помнитъ; они только помнятъ, когда они уже
обходили мимо креселъ, около стола, а какъ они отошли отъ
двери... Да, на нѣсколько секундъ у обоихъ закружилась го — 
лова, потемнѣло въ глазахъ отъ этого поцалуя... — «Вѣроѵка, ангелъ мой!» — «Другъ мой, з не могла жить безъ тебя.
Какъ долго ты любилъ меня, и молчалъ! Какъ ты благороденъ! Какъ онъ благороденъ, Саша!» — «Разскажи же,
Вѣрочка, какъ это было?» — «Я сказала ему, что. не могу
жить безъ тебя; на другой день, вчера, онъ ужь уѣхалъ, я хотѣла ѣхать за нимъ, весь день вчера думала, что поѣду за нимъ,
а теперь, видишь, я ужь давно сидѣла здѣсь» — «Но какъ ты похудѣла въ эти двѣ недѣли, Вѣрочка, какъ блѣдны твои руки!»
Онъ надуетъ ея руки — «да, мой милый, это была тяжелая борьба!
Теперь я могу цѣнить, какъ много страдалъ ты, чтобы не нарушать моего покоя! какъ могъ ты такъ владѣть собою, что я ниt. ХСП. Отд. 1.                                         6
Digitized by Google
82                          СОВРЕМЕННИКЪ.
-чего не видѣла? Какъ много ты долженъ былъ страдать!» — «Да,
Вѣрочка, это бвшо не легко», -онъ >еецалуетъея<руки,«все смотритъ вашихъ, и вдругъ, она хохочетъ: < — «ажъ, дакая жь яневннмательнао къ кебѣ! Вѣдь ты усталь, Саша, вѣдь ты гоиоденъ!»
Она вырывается отъ.него и бѣжитъ. «Куда ты,‘Вѣрочка?» Mo
она ничего не отвѣчаетъ, она ужь янь кухвѣ .тиропютв, шесет говоритъ'Степану: — «спорѣе давайте Лѣзть, да два прибора, — скорѣе! гдѣ тарелки, ивее, давайте, «окна позыву >ивалсрою стелъ, а вы несите кутаніе. Алексаждръ таять у сталъ въ
-своемъ готввнтаяѣ, надобно скорѣе дать ему обѣдать». Она «летъ
-съ тарелками, на тарелкахъ вветтъ‘Ножи,>виим, жикии.-~-<%а,
ха, ха, >мой милый! первая забота івлюблѳяивіхъ мрипервомъ ввиданыь — поскорѣе <поо(Яідатъ! ха, ха, каі» И онъ смѣется, помогаетъ ей втрывоп столъ, много помогаетъ, ноХІоаыне мѣшаетъ,
потому что ъсе цалуетъ ея руки. *Ахъ, іВѣрочка, какъбаѣдны
эти руки!» н все цадустъ яхъ. Они цалуютенясмѣюгся — «Но,
-Саша, за столомъ сидѣть смирно!» Степинъ помаетъ «вумъ. За
-обѣдомъ она раэсказываеть, какъ все это было. «Ха, ха, аюй
милый, какъ жыѣдимъ, влюбленные! Прайда, явнера-ничстоше
.ѣла». Входитъ Стеналъ съ послѣдівімъ бшпдомъ. «Степанъ!
кажется, вы останетесь безъ обѣда отъ меня?» — «Да, Мѣра
-Павловна, примется прикупить для себя что нябудь вълавочюѣ».
— «Ничего, Степанъ; впередъ вы ужъ'бумете мать, что надобно
-готовить, кромѣ самихъ васъ, на двоихъ. 'Саша, гдѣ жь поя сигарочница? Дай-мнѣ». Она сама обрѣзываетъ для него сигару,
сама закуриваетъ ее. «Кури, мой милый, а я пока пойду готовить кофс, или ты хочешь чаю? Нѣтъ, мой‘милый, нашъ обѣдъ
долженъ быть лучше, вы съ Степаномъ слишкомъ мало заботливъ объ атомъ». Она возвращается череаъ пять минутъ, Степеить
несетъ за нею чайный приборъ, и возвратившись, она видитъ,
что сигара Александра погасла — «ха, да, мой милый, какъ ты
замечтался безъ меня!» и онъ смѣется — «кури же» — она опять
закуриваетъ ему сигару.
И, припоминая все это, Вѣра Павловна смѣется и теперь:
«какъ же прозаиченъ нашъ романъ! Первое свиданье — и супъ,
тояовы закружились отъ перваго поцаяуя — и хорошій аппетитъ,
вотъ такъ сцена любви! Это презабавно! Да, какъ сіяли его
глаза! Чтожь, впрочемъ, они и теперь такъ же сіяютъ. И
сколько его слезъ упало на мои руки, которыя были тогда такъ
-блѣдны, — вотъ этого теперь ужь, конечно, нѣтъ; въ самомъ дѣлѣ,
Digitized by Google
ЧТО ДМАП?                              83
руки у. меня хороши, «нъ говоритъ правду». И Вѣра Павловна,
взглянувъ на свои руави, опускаетъ ихъ на колѣно, таКъ что оно
обрнооиьмиются подъ легкимъ пеньюаромъ, и она думаетъ опять:
чявь-говорятъ правду*, -и улыбается, ея руКа медленно скольватъ на трудь и нлотнопрклегаогъ къ труди, иВѣра Павловна
думаетъ: «правда*.
дтл «Ахъ, чтешь это я всномннаю, про должаетъ думать Вѣра
Павловна н смѣется, — чтоЯвь ато я дѣлаю? Ч5уяТоэто соединено
съ этими воспоминаніями! о, нѣтъ, это первое свиданіе,' состоявшее изъ обѣданья, цалованья рукъ, моего и его смѣха, слезъ о
моихъ блѣдныхъ рукахъ, оно было совершенно оригинальное. Я
сажусь разливать чай: «Степанъ, у васъ нѣтъ сливокъ? можно
гдѣ нибудь достать хорошихъ? Да нѣтъ, некогда, и навѣрное
ізинияцдмгать. Такъ ѵ Иьвгь; но завтра мы устроимъ эго. Кури
ива,.нейині лый: ты нее зябшвпешь курить ►.
пчвиів<и»доаіпгъ чай, раздается странный эвовъ колокольчика,
агяи женилку илетаютъ два студента, -и въ своей торопливости,
даже ее видятъ ея. « — «Александръ Матвѣичъ, интересный субъектъ! говорИпъ мп, запыхавшись: — сейчасъ тцшвезли, чрезвычайно рѣдквеѵсаожиевіе», Богъ знаетъ, какой латинскій терминъ,
чиввнещій болѣзнь интереснаго субъекта. «Очень любопытно,
Александръ Матвѣичъ, и нужна немедленная почыць, каждые
лолчаоа дороги, мы даже ѣхали на извозчикѣ». — «Скорѣе же,
мой милый, спѣши», говоритъ она. Только тутъ студенты замѣчаютъ-ее, и раскланиваются, и въ тотъ же мигъ уводятъ съ собою-своего профессора; его сборы были слишкомъ не долги, онъ
все еще оставался въ своемъ военномъ сюртукѣ, и она гонитъ
ого, — «оттуда ты но мнѣ?» говоритъ она, прощаясь. — «Да».
Долго ждетъ она вечеромъ: вотъ и десять часовъ, его все нѣтъ,
вотъ и одинадцать, — теперь ужь нечего к ждать. Однако, что
это такое? Она, конечно, нисколько не 'безпокоится, не могло Же
шпего случиться съ иннъ; но значитъ, какъ же онъ долго былъ
задержанъ интереснымъ субъектомъ! и что этотъ бѣдный интересный субъектъ, живъ ли онъ теперь, удалось ми Сашѣ спасти
го? Да, Саша былъ очень долго задержанъ. Онъ пріѣхалъ на
4фугое утро въ девять часовъ, онъ до четырехъ часовъ оставался
въ гояшиталѣ: «случай былъ очень трудный и интересный, Вѣрочка». — «Спасенъ?» — «Да». — «Какъ же ты всталъ такъ-рано?»
«оміЯ не ложился» — «Не ложился? Чтобы не оновдать сюда, не
спалъ ночь! Безбожникъ! Изволь отправиться домой и спи дотаDigitized by LiOoq le
84                       соврвмвнникъ.
маго обѣда, непремѣнно, чтобъ я застала тебя еще не проснувшимся)». Въ двѣ минуты онъ былъ уже выпровоженъ.
Вотъ какія были два первыя свиданья. Но этотъ второй обѣдъ
идетъ уже какъ слѣдуетъ; они теперь уже съ толкомъ разсказываютъ другъ другу свои исторіи, а вчера, Богъ знаетъ, что
они говорили; они и смѣются, и задумываются, и жалѣютъ
другъ друга; каждому изъ нихъ кажется, что другой страдалъ
еще больше... Черезъ полторы недѣли нанята маленькая дача
на Каменномъ островѣ, и они поселяются на ней.
VI.
Не очень часто вспоминаетъ Вѣра Павловна прошлое своей
нынѣшней любви; да, въ настоящемъ такъ много жизни, что
остается мало времени для воспоминаній. Но когда вспоминаетъ
она прошлое,то иногда, — сначала точно,только иногда,а потомъ
все постояннѣе, — при каждомъ воспоминаніи она чувствуетъ
недовольство, сначала слабое, мимолетное, неопредѣленное, — 
кѣмъ? чѣмъ? — вотъ, ужь ей становится видно, кѣмъ: она недовольна собою, за что же? Вотъ она уже видитъ, изъ какой черты ея характера выходитъ недовольство, — да, она очень горда.
Но въ одномъ ли прошедшемъ она недовольна собою? — сначала,
да; но вотъ она ужь замѣчаетъ, что недовольство собою относится въ ней и къ настоящему. II какой странный характеръ
сталъ замѣтенъ въ этомъ чувствѣ, когда сталъ выясняться его
характеръ; будто это не она, Вѣра Павловна Кирсанова, лично
чувствуетъ недовольство, а будто въ ней отражается недовольство тысячъ и милліоновъ; и будто не лично собою опа недовольна, а будто недовольны въ ней собою эти тысячи и милліоны. Кто жь эти тысячи и милліоны? за что они недовольны собою? Если бы она, по прежнему, жила больше одна, думала
одна, вѣроятно, не такъ скоро прояснилось бы это; но вѣдь
теперь она постоянно съ мужемъ, они все думаютъ вмѣстѣ, и
мысль о немъ примѣшана ко всѣмъ ея мыслямъ. Это много по-*
могло ей разгадать свое чувство. Прямо онъ самъ нисколько не
могъ разъяснить эту загадку: пока чувство было темно для нея*
для него оно было еще темнѣе; ему трудно было даже понять*
какъ это возможно имѣть недовольство, нисколько не омрачающее личнаго довольства, нисколько не относящееся ни къ чему
Digitized by Google
что ДѢЛАТЬ?                           85
личному. Это было для него странностью, во сто разъ болѣе темною, чѣмъ для нея. Но все-таки ей очень помогло то, что она
постоянно думала о мужѣ, постоянно была съ нимъ, смотрѣла
на него, думала съ нимъ. Она стала замѣчать, что когда приходитъ ей недовольство, оно всегда сопровождается сравниваніемъ,
оно въ томъ и состоитъ, что она сравниваетъ себя и мужа, — и
вотъ блеснуло передъ ея мыслью настоящее слово: «разница,
обидная разница». Теперь ей попятно.
VII.
— Саша, какой милый этотъ NN (Вѣра Павловна назвала Фамилію того офицера, черезъ котораго хотѣла познакомиться съ
Тамберликомъ, въ своемъ страшномъ снѣ), — онъ мнѣ привезъ
одну новую поэму, которая еще не скоро будетъ напечатана, говорила Вѣра Павловна за обѣдомъ. — Мы сейчасъ же послѣ обѣда
примемся читать, — да? Я ждала тебя, — все съ тобою вмѣстѣ,
Саіпа. А очень хотѣлось прочесть.
— Что жь это за поэма?
— А вотъ услышишь. Посмотримъ, удалась ли ему эта вещь.
NN говоритъ, что самъ опъ — я говорю про автора, — отчасти
доволенъ ею. Вотъ они располагаются въ ея комнатѣ, и она
начинаетъ читать:
Ой, полна, полна коробушка,
Есть и ситцы и парча.
Пожалѣй, моя зазнобушка,
Молодецкаго плеча...
— Теперь я вяжу, сказалъ Кирсановъ, прослушавъ нѣсколько
десятковъ стиховъ: — это у него въ новомъ родѣ. Но видно, что
это его. Некрасова, да? Очень благодаренъ тебѣ, что ты подождала меня.
— Еще бы! сказала Вѣра Павловна. Они нрочли два раза
маленькую поэму, которая, благодаря ихъ знакомству съ однимъ
изъ знакомыхъ автора, повала имъ въ руки года за три раньше,
чѣмъ была напечатана.
— Но знаешь, какіе стихи всего больше подѣйствовали на
меня? сказала Вѣра Павловна, когда они съ мужемъ перечиDigitized by Google
86                       СОВРЕМЕННИКЪ.
тали еще по нѣскольку разъ иныя мѣста поэмы: — эти стихи не
изъ главныхъ мѣстъ въ самой поэмѣ, но они чрезвычайно влекутъ къ себѣ мои мысли. Когда Катя ждала возвращенія жениха, она очень тосковала:
Извелась бы, неутѣшная,
Кабы время горевать;
Да пора страдная, спѣшная — 
Надо десять дѣлъ кончать.
Какъ ни часто вриходилося
Молодицѣ не-въ-терпежъ,
Подъ косой трава валилася,
Подъ серпомъ горѣла рожь.
Изо всей-то силы — моченьки
Молотила по утрамъ,
Ленъ стлала до темной ноченьки
По росистымъ по лугамъ...
эти стихи не главные въ своемъ эпизодѣ, они только предисловіе къ тому, какъ эта славная Катя мечтаетъ о своей жизни съ
Ваней; но мои мысли привязались именно къ нимъ.
— Да, вся эта картина — одна изъ самыхъ хорошихъ въ
поэмѣ, но они занимаютъ въ не ней самое видное мѣсто. Значитъ, они слишкомъ подошли къ мыслямъ, которыя тебя занимали. Какія жь это мысли?
— Вотъ какія, Саша. Мы съ тобою часто говорили, что организація женщины едва ли не выше, чѣмъ мужчины, что по
этому жнщина едва ли не оттѣснитъ мужчину па второй планъ
въ умственной жизни, когда пройдетъ господство грубаго насилія, мы оба съ тобою выводили эту вѣроятность изъ наблюденія
надъ жизнью; въ жизни больше встрѣчается женщинъ, чѣмъ
мужчинъ, умныхъ отъ природы; такъ намъ обоимъ кажется. Ты
подтверждалъ это разными подробностями изъ анатоміи, физіологіи.
— Какія оскорбительныя вещи для мужчинъ ты говоришь,
и вѣдь это больше ты говоришь, Вѣрочка, чѣмъ я: мнѣ это обидно. Хорошо, что время, которое мы съ тобою предсказываемъ
еще такъ далеко. А то бы я совершенно отказался отъ своего
мнѣнія, чтобы не отходить на второй планъ. Впрочемъ, Вѣрочка4
вѣдь это только вѣроятность, паука еще не собрала столько
свѣдѣній, чтобы рѣшить вопросъ положительнымъ образомъ.
Digitized by Google
ЧТО ДЗЛАТЬ?                            ST
— Конечно, мой милы*. Мы говорили, отчего до сихъ поръ
«акты исторіи такъ вретморѣчатъ выводу, который слишкомъ
вѣроятенъ по. наблюденіямъ надъ частною жизнью инадъ устройствомъ организма. Женщина играла до сихъ поръ такую
ничтожную роль въ умственной'жизни потому,. что господство
насилія отнимало, у не* и средства къ развитію, и мотивы стреиипся къ развитію. Это: объясненіе достаточное. Но вотъ другой
таной же случа*. Но размѣру. Физической силы, организмъ женщины гораздо слабѣе; но. вѣдь организмъ ея крѣпче, — да?
— Это уже гораздо несомнѣннѣе, чѣмъ вопросъ о природномъ размѣрѣ умственныхъ силъ. Да, организмъ женщины крѣпче
пропнются/ матеріальнымъ разрушительнымъ силамъ, — климату, погодѣ,. неудовлетворительной пшцѣ. Медицина и физіологія*
еще мало занимались подробнымъ разборомъ этого; но статистика уже дала безспорный общій отвѣтъ: средняя продолжительность жизни женщинъ больше, чѣмъ мужчинъ. Изъ этого видно,
что женскій организмъ крѣпче.
— Эго тѣмъ рѣзче*вндао, что образъ жизни женщинъ вообще*
еще гораздо менѣе здоровъ, чѣмъ у мужчинъ.
  t — Бетъ еще усиливающее соображеніе, которымъ увеличивается ясность вывода, — его даетъ физіологія. Полное сорершенволѣтіе достигается женщиною нѣсколько раньше чѣмъ мужчи.
немц.Положимъ, возрастаніе женщины оканчивается въ 20 лѣтъ,
мужяшы въ 25, — приблизительно, въ нашемъ климатѣ, въ нашемъ племени. Положимъ, тоже приблизительно, что до 70 дѣть
дожинаетъ такая же пропорція женщинъ, какая изъ мужчинъ,
леживаетъ до 65 если мы сообразимъ разность сроковъ развитія,
перемѣса крѣпости организма женщины выставится'гораздо сильнѣе, чѣмъ предполагаетъ статистикъ, не бравшій въ разсчетъ разноетилѣпь совершеннолѣтія. 70 лѣтъ — это3 съ половиною раза 20
лѣтъ. 65 лѣтъ надобно дѣлить на 25 лѣтъ, сколько это будетъ? — ?
да,.въчастшшънемного больше 2 съ половиною — «такъ, 2цѣлыхъ
и шесть десятыхъ. Значитъ, женщина проживаетъ три съ половивме. срока своего.полнаго.развитія'такъ же легко, какъ мужчина
почти только деа съ половиною срока. А этою пропорціею измѣряется крѣность организма.
— — Въ саазомъ дѣдѣ, разница, выходятъ больше, чѣмъ я чнтач
ла о ней.
— Да, но вѣдь я говорилъ только для примѣра, я бралъ круглыя цифры, на память. Однако же, характеръ заключенія тотъ
Digitized by Google
88                       совркмживикъ.
самый, какъ я говорю. Статистика уже показала, что женскій
организмъ крѣпче, — ты читала выводы только изъ таблицъ продолжительности жизни. Но если къ статистическимъ Фактамъ
прибавить Физіологическіе, разница выйдетъ еще гораздо больше.
— Такъ, Саша; смотри же, что я думала, а теперь это обнаруживается для меня еще рѣзче. Я думала: если женскій организмъ крѣпче выдерживаетъ разрушительныя матеріальныя впечатлѣнія, то слишкомъ вѣроятно, что женщина должна была бы
легче, тверже выносить и нравственныя потрясенія. А на дѣлѣ
мы видимъ не то.
— Да, зто очень вѣроятно. Конечно, это будетъ пока только
предположеніе, этимъ еще не занимались, спеціальныхъ Фактовъ
не собирали. Но точно, заключеніе твое такъ близко выходитъ
изъ «акта, уже безспорнаго, что сомнѣваться трудно. Крѣпость
организма слишкомъ тѣсно связана съ крѣпостью нервъ. Вѣроятно, у женщины нервы эластичнѣе, имѣютъ болѣе прочную структуру, а если такъ, они должны легче и тверже выдерживать
потрясенія и тяжелыя чувства. На дѣлѣ мы видимъ' слишкомъ
много примѣровъ противнаго. Женщина слишкомъ часто мучится
тѣмъ, что мужчина выноситъ легко. Еще не занимались хорошенько раэборомъ причинъ, по которымъ, при данномъ нашемъ
историческомъ положеніи, мы видимъ такія явленія, противорѣчащія тому, чего слѣдуетъ ожидать отъ самого устройства организма. Но одна изъ этихъ причинъ очевидна, она проходитъ
черезъ всѣ историческія явленія и черезъ всѣ сторош нашего
нынѣшняго быта. Это — сила предубѣжденія, дурная привычка,
Фальшивое ожиданіе, Фальшивая боязнь. Если человѣкъ ду — 
маетъ «не могу», — то и дѣйствительно не можетъ. Жеищинамъ
натолковано: «вы слабы» — вотъ онѣ и чувствуютъ себя слабыми, и дѣйствительно оказываются слабы. Ты знаешь примѣры,
что люди, совершенно здоровые, разслабѣвали до смерти и дѣйствительно умирали отъ одной мысли, что должны ослабѣвать и
умереть. Но есть примѣры, касающіеся цѣлыхъ массъ, народовъ
всего человѣчества. Одинъ изъ самыхъ.замѣчательныхъ представляетъ военная исторія. Въ средніе вѣка, пѣхота воображала
себѣ, что не можетъ устоять противъ конницы, — н дѣйствительно, никакъ не могла устоять. Цѣлыя арміи иѣхмы разгонялись, какъ стада овецъ, нѣсколькими сотнями всадниковъ; да
той поры, когда явились на континентъ англійскіе пѣхотинцы
ивъ гордыхъ, самостоятельныхъ мелкихъ, землевладѣльцевъ, у
Digitized by Google
ЧТО ДЪЛАТЬ?                            89
которыхъ не было этой боязни, которые привыкли никому не
уступать безъ боя, какъ только пришли но Францію эти люди,
у которыхъ не было предубѣжденія, что они должны бѣжать
вередъ конницею, конница, даже далеко превосходившая ихъ
числомъ, была разбиваема ими при каждой встрѣчѣ; знаешь,
знаменитыя пораженія Французскихъ конныхъ армій малочисленными англійскими пѣхотинцами и при Кресси, и при Пуатье, и
при Азеикурѣ. Та же самая исторія повторилась, когда швейцарцы-пѣхотинцы вздумали, что вовсе не для чего имъ считать
себя слабѣе Феодальной конницы. Австрійская, потомъ Бургундская конница, болѣе многочисленная, стала терпѣть отъ нихъ
пораженія при каждой встрѣчѣ; потомъ перепробовали биться
съ ними всѣ другія конницы, и всѣ были постоянно разбиваемы.
Тогда всѣ увидѣли: «а вѣдь пѣхота крѣпче конницы», — разумѣется крѣпче; но шли же цѣлые вѣка, когда пѣхота была очень
слаба сравнительно съ конницею только потому, что считала
себя слабою.
Да, Саша, это такъ. Мы слабы потому, что считаемъ себя
слабыми. Но мнѣ кажется, что есть еще другая причина. Я хочу
говорить о себѣ и о тебѣ. Скажи, мой малый: я очень много перемѣнялась тогда въ двѣ недѣли, которыя ты меня не видѣлъ? Ты
тогда былъ слишкомъ взволнованъ. Тебѣ могло показаться больше, нежелибыло или, въ самомъ дѣлѣ, перемѣна была сильна, — 
какъ ты теперь вспоминаешь?
— Да, ты въ самомъ дѣлѣ тогда очень похудѣла и стала
блѣдна.
— Вотъ видишь, мой милый, я теперь поняла, что именно1
это воемущаеть мою гордость. Вѣдь ты любилъ же меня очень
сильно. Отчего же борьба не отразилась на тебѣ такими явными
признаками? Вѣдь никто не видѣлъ, чтобы ты блѣднѣлъ, худѣлъ
въ тѣ мѣсяцы, когда расходился со мною. Отчего же ты выносилъ это такъ легко?
* Вотъ почему тебя такъ замяли стихи о' томъ, что Катя из-<
бавяялаеь отъ тоски работою. Ты хочешь знать, испыталъ ли я
вѣрность этого замѣчанія на себѣ? Да, оно совершенно справедливо. Я довольно легко выдерживалъ борьбу потому, что мнѣ'
некогда было много заниматься ею. Все время, когда я обращалъ
вниманіе на нее, я страдалъ очень сильно; но ежедневная необходимость заставляла меня на большую часть времени забывать
объ атомъ. Надобно было заниматься больными, готовиться къ
Digitized by Google
90                        совнвмвнникъ.
лекціямъ. Въ это время я по неволѣ отдыхалъ отъ свовхъ мыслей.
Въ тѣ рѣдкіе дни, когда у меня оставалось много свободныхъ
часовъ, я чувствовалъ, что силы, измѣняютъ мнѣ. Мнѣ кажется,
что если бы я недѣлю остался на волю своихъ мыслей, я сошелъ
бы съ ума.
— Такъ, мой милый; и я< въ послѣднее время поняла, что въ
этомъ былъ весь секретъ равнины: между мною и тобою. Нужно
имѣть такое дѣло, отъ котораго нельзя отказаться, котораго
нельзя отложить, — тогда человѣкъ несравненно тверже.
— Но вѣдь у тебя было тогда: много, дѣла, и- теперь точно
танъ же.
— Ахъ, Саша, развѣ это неотступныя дѣла? Я занимаюсь
ими, когда хочу, сколько хочу. Когда, мнѣ вздумается, я могу
или очень сократить, или вовсе отложить ихъ..Чтобы заниматься
ими въ такое время, когда мысли разстроены, нужно особое усиліе воли, только оно заставитъ заниматься имя. Нѣтъ опоры въ
необходитости. Напримѣръ, я занимаюсь хозяйствомъ, трачу на
это очень много времени; но девять десятыхъ частей этого времени я. употребляю на вето лишь по своей охотѣ. При порядочной прислугѣ, развѣ не пошло бы все почтя такъ же, хотя бы
я гораздо меньше занималась сама? И кону это нужно, чтобысъ
большою тратою времени шло нѣсколько, немножко получше
того, чѣмъ шло бы при гораздо меньшей тратѣ моего времени?
Тоже, надобность этого только въ моей охотѣ. Когда мысли спокойны, занимаешься этими вещами; когда мысли: разстроены,
бросаешь ихъ, потому что безъ нихъ можно обойтись. Для важнаго всегда бросаешь менѣе важное. Лишь только чувства сильно
разъигрываются, она вытѣсняютъ мысли о такихъ дѣлахъ. У
меня есть уроки; это ужь нѣсколько важнѣе: ихъ я не могу отбрасывать по произволу; на это все не то. Я внимательна къ нимъ
только когда, хочу; если я во время урока, и мало буду думать о
иемъ, онъ пойдетъ лишь немного хуже, потому что эго преподаваніе слишкомъ легко, омо не имѣетъ силы поглощать мысль. И
потомъ: развѣ я въ. самомъ дѣлѣ живу уроками? Развѣ отъ нихъ
зависитъ, мое положеніе, развѣ они доставляютъ мнѣ главныя
средства къ образу жизни, какой я веду? Нѣтъ, эти средства
доставляла мнѣ работа Дмитрія, теперь — твоя. Урони пріятны
моему чувству независимости, и на самомъ дѣлѣ, не безполезны.
Но все-таки, въ нихъ нѣтъ для меня жизненной необходимости.
Я пробовала тогда прогонять мучившія меня мысли» занявшись 
Digitized by LjOOQle
чте дыап?                              91.
мастерскою гораздо боліе обыкновеннаго. Но ваять, я дѣлала,
это только по усилію своей воли. Вѣдь я новимала, что мое прм*
сутспіе въ мастерской нужно только на часъ, на полтора, что
если я-остаюсь въ нейдельше, я ужь беру на себя искусствеиво»
занятіе, что- оно полезно, но вовсе не необходимо для дѣла. И
потомъ, самое дѣло это — развѣ оно можетъ служить важною
опорою для обыкновенныхъ людей, какъ я? Рахметовы — это
другая порода*; они сливаются съ общимъ дѣломъ такъ, что ошх
для нихъ необходимость, наполняющая ихъ. жизнь; для нихъ
онащаже замѣняетъ личную жизнь. А намъ, Саша, недоступно
это*. Мы не-орлы, какъ онъ. Намъ необходима только личная
жизнь. Мастерская — развѣ это моя личная жизнь? Это дѣло — не
мое дѣло, чужое. Я занимаюсь имъ не для себя, а для другихъ;
пожалуй, и для моихъ, убѣжденій; Но развѣ человѣку, — такому,
какъ мы, не орлу, — развѣ ему до другихъ, когда ему самому,
очень, тяжело? Вазвѣѳго занимаютъ его убѣжденія, когда его.
мучадъ его чувства? Нѣтъ, нужно ливное дѣло, необходимое
дѣ*Мь-дою котораго зависѣла бы собственная жизнь, такое дѣло,
которое лично для меня, для моего образа жизни, для моихъ,
средствъ къ жизни, для всего моего положенія въ-жизни, для
ШЮЙИ моей судьбы, было бы важнѣе всѣхъ моихъ увлеченій
страстью; только такое дѣло можетъ служить опорою въ борьбѣ,
со страстью, только оно не вытѣсняется изъ жизни страстью,
а само заглушаетъ страсть, только оно даетъ силу и отдыхъ. Я
хочу такого дѣла.
— Такъ, мой другъ, такъ, горячо говорилъ Кирсановъ, цалуя жену, у которой горѣли глаза отъ одушевленія. — Такъ, и до
сихъ поръ я не думалъ объ этомъ, когда это такъ просто; я не
замѣчалъ этого! Да, Вѣрочка, никто другой не можетъ думать
за самого человѣка. Кто хочетъ, чтобъ ему было хорошо, думай
самъ за себя, заботься самъ о себѣ, — другой никто не замѣнитъ.
Такъ любить, какъ я, и не понимать, пока ты сама пе растолковала! Но, продолжалъ онъ, уже смѣясь и все цалуя жену: — 
почемужь ты видишь въ этомъ надобность теперь? собираешься
влюбиться въ кого, Вѣрочка, — да?
Вѣра Павловна расхохоталась, и долго они оба не могли сказать ни слова отъ смѣха.
— Да, теперь мы оба можемъ это чувствовать, заговорила
наконецъ она: — я теперь могу, также какъ и ты, навѣрное знать,
что ни съ тобою, ни со мною не можетъ случиться ничего подоба
Digitized by Google
92                             соврвмвннмкъ.
наго. Но, серьезно, знаешь ли, что мнѣ кажется теперь, мон милый: если моя любовь къ Дмитрію не была любовью женщины,
уже развившейся, то и онъ не любилъ меня въ темъ смыслѣ,
какъ мы съ тобою понимаемъ это. Его чувство ко маѣ было соединеніе очень сильной привязанности ко мнѣ, какъ другу, съ
минутными порывами страсти ко мнѣ, какъ женщинѣ; дружбу
онъ имѣлъ лично ко мнѣ, собственно ко мнѣ; а эти порывы искали только женщины: ко мнѣ, лично ко мнѣ они имѣли мало
отношенія. Нѣтъ, это не была любовь. Развѣ онъ много занимался мыслями обо мнѣ! Нѣтъ, онѣ не были для него занимательны. Да, и съ его стороны, какъ съ моей, не было настоящей любви.
— Ты несправедлива къ нему, Вѣрочка.
— Нѣтъ, Саша, это такъ. Въ разговорѣ между мпою и тобою
напрасно хвалить его. Мы оба знаемъ, какъ высоко мы думаемъ
о немъ; знаемъ также, что сколько бы онъ ни говорилъ, будто
ему было легко, на самомъ дѣлѣ, было не легко; вѣдь и ты,
пожалуй, говоришь, что тебѣ было легко бороться съ твоею
страстью, — все это прекрасно, и не притворство; но вѣдь не въ
буквальномъ же смыслѣ надобно понимать такія рѣзкія увѣренія, — о, мой другъ, я понимаю, сколько ты страдалъ... Вотъ
какъ сильно понимаю это...
— Вѣрочка, ты меня задушишь; и согласись, что кромѣ
силы чувства, тебѣ хотѣлось показать и просто силу? Да, ты
очень сильна; да и какъ не быть сильною съ такой грудью...
— Милый мой Саша!
VIII.
' V Г. У..   :       ’
Саша, а йѣдь ты не далъ мнѣ договорить о дѣлѣ, начала
Вѣрь Павловна, когда они часа черезъ два сидѣли за чаемъ.
— Я тебѣ не далъ договорить? Я виноватъ?
’            Конечно, ты:
( — Кто началъ мрачиться?
— И не Совѣстно тебѣ это?
— Что?
— Что я начала дурачиться. Фи, такъ компрометировать,
скромную женщину своею Флегматичностью!
Digitized by Google
ЧТО ДѢЛАТЬ?                            ДО
— Будто? А я вѣрилъ тому, что ты толкуешь о равенствѣ;
если равенство, то и равенство иниціативы.
— Ха, ха, ха! каное ученое слово! Но неужели ты ревя
обвинишь въ непослѣдовательности? Развѣ я не стараюсь имѣть
равенства въ иниціативѣ? Но, Саша, я теперь беру иниціативу
продолжать серьезный разговоръ, о которомъ мы забыли.
> — Бери, но я отказываюсь слѣдовать за тобою. Я теперь
вишу иниціативу продолжать забывать. Дай руку.
г — Саша, но надобно же договоритъ.
  — Завтра успѣемъ. Теперь меня, ты видишь, слишкомъ заинтересовало изслѣдованіе этов руки.
IX.
< । — Саша, договоримъ же то, о чемъ не договорили вчера.
Эю надобно, потому что я собираюсь ѣхать съ тобою: надобно
же тебѣ знать, зачѣмъ, говорила Вѣра Павловна поутру.
,     Со мною? Ты ѣдешь со мною?
Конечно. Ты спрашивалъ меня, Саша, зачѣмъ мнѣ нужно
дѣло,, отъ котораго серьёзно зависѣла бы моя жизнь, которымъ
бы я такъ же дорожила, какъ ты своимъ, которое было бы такъ же
неотступно, которое такъ же требовало бы отъ меня всего вниманія, какъ твое отъ тебя. Мой милый, мнѣ надобно такое дѣло
потому, что я очень горда. Меня давно тяготитъ и стыдитъ воспоминаніе, что борьба съ чувствомъ тогда отразилась на мнѣ
такъ замѣтно, была такъ невыносима для меня. Ты знаешь, я
говорю не о Томъ, что она была тяжела, — вѣдь и твоя была для
тебя также не легка, — это зависитъ отъ сиды чувства, и не мнѣ
теперь жалѣть, что она была тяжела, это значило бы жалѣть,
что чувство было сильно, — нѣтъ! но зачѣмъ у меня противъ этой
силы не было такой же твердой* опоры, какъ у тебя? Я хочу
имѣть такую же опору. Но это только навело меня на мою
мысль, а настоящая потребность, конечно, въ настоящемъ. Вотъ
ова: я хочу быть равна тебѣ во всемъ, — это главное. Я нашла
себѣ дѣло. Когда мы съ тобою простились вчера, я долго думала
объ этомъ, я вздумала это вчера поутру, безъ тебя, вчера я хотѣла посовѣтоваться съ тобою, какъ съ добрымъ человѣкомъ,
а ты измѣнилъ моей надеждѣ на твою солидность. Теперь ужь
поздно совѣтоваться: я рѣшилась. Да, Саша, тебѣ придется
Digitized by LjOOQle
94                      совюииінинъ.
много хлопотать со ивою; милый мой, какъ мы будемъ рады,
если я увижу себя способной жъ этому 1
Да, теперь Вѣра ‘Наиловна напаа себѣ дѣла, о 'Которомъ
не могла бы она думать прежде: рука ея Александра'быаншосго*янно въ ся рукѣ, >и нагому идти'было жпю. Лопуховъ ми въ
чемъ не стѣснялъ ее, 'кань <и опа ег», и только. Нѣтъ, -<ньм м
больше, конечно, торааде больше. Она всегда 'была увѣрена,
что въ какомъ бы случаѣ пи повадобкіось ей оивретинма его
руку, его рука, вмѣстѣ съ его головою, въ ея распоряженіи.
Но только вмѣстѣ съ годовою, своей'головы онъ не пожалѣлъ бы
для нея, точно такъ же не полѣниися бы и притянуть руку; т. е.,
въ важныхъ случаяхъ, въ критическіе моменты, его рука такъ же
готова и такъ же надежна, какъ рука Кирсанова, — и онъ слишкомъ хорошо доказалъ это своею женитьбою, когда пожертвовалъ для нея всѣми любимыми тогдашними мыслями о своей ученой карьерѣ н не побоялся рискнуть на тоновъ. Да, «егдабыло
важное дѣло, рука; подавалась. Йо вообще, рука -эта'была далеко отъ нея.'Вѣра Павловна уетроивала свою мастерскую; «ели
бы въ чемъ была необходима его помощь, онъ-помогалъ-бы съ
радостью. Йо почешу жь онъ почти ничего не дѣиалъ? Онъ
толеко не мѣшалъ, одобрялъ, радовался. У него была-своя жюнь,
у нея — своя. Теперь-не то. 'Кирсановъ не ждалъ 'ея требованія,
чтобы участвовать во всемъ, тгб она дѣлала; онъ быль заинтересованъ столько же, какъ она сама, во всей ея обыденной жизни, какъ и она Во всейего жизни. Это было уже совершенно не
то отношеніе, какъ съ первымъ мужемъ, и потому она чувствовала у себя новыя средства для дѣятеиьностн, и потому стали
въ ней серьёзно являться, получать для нея практическую требовательность такія мысли, которыя прежде-были только теоретически извѣстны ей и въ сущности не затрогивалй-ея внутреннюю
жизнь: чего нельзя дѣлать, о томъ и не думаешь серьёзно.
Вотъ какого рода были эти мысли, которыя теперь стали
живо чувствоваться Вѣрою Павловною и служить 'мотивами дли
дѣятельности.
X.
«Намъ Формально закрыты почти всѣ пути гражданской втяни. Намъ практически закрыты очень многіе, — почти всѣ, — даисе
Digitized by Google
ЧТО ДВЛАТЬ?                            95
юъ тѣхъ путей общественной дѣятельности, которые не загорожены для насъ Формальными препятствіями. Изъ всѣхъ сферъ
жизни, намъ оставлено тѣсниться только въ одной сферѣ семейной жизни, — быть членами семьи, и только. Кромѣ этого, какія
же занятіи открыты намъ? Почта только одно, быть гувернантками; да еще «развѣ — давать -какіе «нибудь уроки, которыхъ не
ЗМЮтЛТЪ'ОТНЯтьу пасъ мужчины. Мамъ тѣсно на этой -едннственней.дйрогѣ; мы -мѣшаемъ другъ другу, потому что слишкомъ
толпимся «на ней; она почти не можетъ давать намъ самостоятельности, потому что насъ, предлагающихъ свои услуги, слишноімжного. Ни одна ивъ насъ никому-не нужна, все-потому же,
что наЪ1 слишкомъ много. Кто станетъ дорожить гувернанткою?
Только скажите слово, что вы -хотите имѣть гувернантку, сбѣгаются десятни и сотни -пасъ перебивать одна у другой-Мѣсто.
«««Нѣтъ, нона жеянцииы не будутъ стараться о томъ, чтобы
раийчцеь Ma много дорогъ, женщины не будутъ -имѣть самостоятомшосВИ; Конечно, пробивать новую дорогу тяжело. Но мое
ИДЗоженіе въ этомъ Дѣлѣ особенно выгодно. Mtrt стыдно 'было
бымё'ВОенойьэоватвся имъ. Мы не приготовлены къ серьёзнымъ
ЗИЯТІймъ. Я ме знаю, де -какой степени нужно имѣть руководиBNM, -чтобы готовиться къ нимъ. Но я знаю, что до какой бы
степени -ни понадобилась мнѣ его ежедневная помощь, — г онъ
тутъ, со мной. И это не будетъ ему обремененіемъ, это будетъ
такъ же пріятно ему, какъ мнѣ.
‘ - -«вамъ закрыты обычаемъ мути независимой дѣятельности,
которые не закрыты закономъ. Но -изъ этихъ путей, закрытыхъ
только обычаемъ, я могу вступить -на какой хочу, если только
рѣшусь выдержать первое противорѣчіе Обьлая. Одинъ изъ нихъ
слишкомъ много -ближе другихъ для -меня. Мой мужъ медикъ.
Онъ отдаетъ мнѣ все время, которое у него свободно. Съ такимъ
мужемъ, мнѣ легко попытаться, не -могу ли я сдѣлаться медиKM№‘>«Это было бы очень важно, если бы явились наконецъ- женщины-медики. Онѣ были бы очень полезны для всѣхъ женщинъ.
Женщинѣ гораздо легче говорить съ-женщиною, чѣмъ, съ мужчиною. Сколько предотвращалось бы тогда страданій, смертей,
сколько несчастій! -Надобно попытаться».
Digitized by Google
И                        совммннникъ.
XL
Вѣра Павловна кончила разговоръ съ мужемъ тѣмъ, что нддѣла шлапу и. поѣхала съ нимъ въ гошниталь испытать свои ыфг
вы, — можетъ ли она видѣть кровь, въ состояніи ли будетъ заниматься анатоміею. При положеніи Кирсанова въ. гошнцталѣ, конечно, не было никакихъ препятствій атому испытанію..
Я, нисколько не совѣстясь, ужь очень много компрометировалъ Вѣру Павловну со стороны поэтичности; напримѣръ, не
скрывалъ того, что она каждый день обѣдала, и вообще съ аппетитомъ, а кромѣ того, по два раза въ день шла чай. Но теперь
я дошелъ до такого обстоятельства, что, при всей безстыдной
низости моихъ нанятій, на меня нападаетъ робость, и думаю я:
«не лучше ли было бы скрыть эту вещь? Что додумаютъ о женщинѣ, которая въ состояніи заниматься медициною?» Какіе грубые нервы должны быть у нея, какая чорствая душа! Это не
женщина, а мясникъ! Но сообразивши, что вѣдь я и не выставляю своихъ дѣйствующихъ лицъ за идеалы совершенства, я успокоиваюсь: пусть худятъ, какъ хотятъ, о грубости натуры Вѣры
Павловны, мнѣ какое дѣло? Груба, такъ груба.
Поэтому я хладнокровно говорю, что она нашла очень большую разницу между празднымъ смотрѣніемъ на вещи и дѣятельною работою надъ ними на пользу себѣ и другимъ.
Я помню, какъ испугался я, двѣцадцатидѣтній ребенокъ,
когда меня, никогда еще не видавшаго пожаровъ, разбудилъ
слишкомъ сильный шумъ пожарной тревоги. Все небо пламенѣло, раскаленное;.по всему городу, большому провинціальному
городу летѣли головни, по всему городу страшный гвалтъ, бѣготня, крикъ. Я дрожалъ, какъ въ лихорадкѣ. По счастію».я
успѣлъ убѣжать на пожаръ, пользуясь тѣмъ, что всѣ домашніе
были въ суматохѣ. Пожаръ былъ вдоль набережной (то есть,
просто берега» потому что какая же набережная?). Берегъ былъ
уставленъ дровами, лубочнымъ товаромъ. Такіе же мальчишки,
какъ я, разбирали и оттаскивали все это подальше отъ горѣвшихъ домовъ; принялся и я, — куда дѣвался весь мой страхъ! я
работалъ очень усердно, пока сказали намъ: «довольно, опасность прошла». Съ той поры, я ужь и зналъ, что если страшыо
Digitized by Google
что дѣлать?                              97
отъ сильнаго пожара, то надобно бѣжать туда и работать, и
вовсе не будетъ страшно.
Кто работаетъ, тому некогда ни пугаться, ни чувствовать
отвращеніе или брезгливость.
И такъ, Вѣра Павловна занялась медициною; и въ этомъ,
новомъ у насъ дѣлѣ, она была одною изъ первыхъ женщинъ,
которыхъ я зналъ. Послѣ этого опа дѣйствительно стала чувствовать себя другимъ человѣкомъ. У ней была мысль: «черезъ
нѣсколько лѣтъ, я ужь буду въ самомъ дѣлѣ стоять на своихъ
ногахъ». Это великая мысль. Полнаго счастія нѣтъ безъ полной
независимости. Бѣдныя женщины, какъ немногія изъ васъ имѣютъ
это счастіе!
XII.
И вотъ, проходитъ годъ; и пройдетъ еще годъ, и еще годъ
послѣ свадьбы съ Кирсановымъ, и все такъ же будутъ идти дни
Вѣры Павловны, какъ идутъ теперь, черезъ годъ послѣ свадьбы,
какъ тли съ самой свадьбы; и много лѣтъ пройдетъ, они будутъ
идти все такъ же, если не случится ничего особеннаго; кто знаетъ,
что принесетъ будущее? но до той поры, какъ я пишу это, ничего такого не случилось, и дни Вѣры Павловны идутъ все такъ
же, какъ шли они тогда, черезъ годъ, черезъ два послѣ свадьбы
съ Кирсановымъ.
ПослгЬ той страшно-компрометирующей вещи, что Вѣра
Павловна вздумала и нашла себя способною заниматься медициною, мнѣ ужь легко говорить обо всемъ: все остальное ужь не
можетъ такъ ужасно повредить ей во мнѣніи публики. И я долженъ сказать, что и теперь въ Сергіевской, какъ прежде на
Васильевскомъ, три грани дня Вѣры Павловны составляютъ:
чай утромъ, обѣдъ и вечерній чай; да, она сохранила непоэтическое свойство каждый день обѣдать и два раза пить чай, и
находить это пріятнымъ, и вообще, она сохранила всѣ свои непоэтическія, и не изящныя, и не хорошаго тона свойства.
И многое другое осталось по прежнему въ это новое спокойное время, какъ было въ прежнее спокойное время. Осталось и
раздѣленіе комнатъ на нейтральныя и не нейтральныя; осталось
и правило не входить въ не нейтральныя комнаты другъ къ
другу безъ разрѣшенія, осталось и правило не повторять вопроса,
T. ХСѴІ. Отд. I.                                          7
Digitized by LjOOQle
98                       СОВРЕМЕННИКЪ.
«ели на первый вопросъ отвѣчаютъ «не спрашивая»; осталось и
то, что такой отвѣтъ заставляетъ совершенно ничего не думать
о сдѣланномъ вопросѣ, забыть его: осталось это потому, что
осталась увѣренность, что если бы стоило отвѣчать, то и не понадобилось бы спрашивать, давно все было бы сказано безъ
всякаго вопроса, а въ томъ, о чемъ молчатъ, навѣрное нѣтъ ничего любопытнаго. Все это осталось по прежнему въ новое спокойное время, какъ было въ прежнее спокойное время; только
въ ньшѣцщее новое спокойное время все это нѣсколько измѣнялось, или, пожалуй, и не измѣнялось, но все-таки выходитъ
не совсѣмъ то, кто въ прежнее время, и жизнь выходитъ вовсе
не та.
Напримѣръ, нейтральныя и не нейтральныя комнаты строго
различаются; но разрѣшеніе на допускъ въ ие нейтральныя комнаты установлено разъ на всегда для извѣстнаго времени дня:
это потому, что двѣ изъ трехъ граней дня перенесены въ не нейтральныя комнаты; установился обычай нить утренній чай въ
ея фомнатѣ, вечерній чай въ его комнатѣ; инерцій чай устроивается безъ особенныхъ процедуръ; слуга, все тотъ же Степанъ,
вноситъ въ комнату Александра самоцаръ и приборъ, и только;
но съ утренццмъ чаемъ особая манера: Степанъ ставитъ самоваръ и приборъ на столъ въ той нейтральной комнатѣ, которая
ближе къ комнатѣ Вѣры Павловны, и говоритъ Александру Матвѣичу, что самоваръ поданъ, то есть, говоритъ, если находитъ
Александра Матвѣича въ его кабинетѣ; но если не застаетъ?
тогда Степану ужь нѣтъ дѣла извѣщать, пусть сами помнятъ,
что пора пить чай. И вотъ, по этому заведенію, ужь установлено
правило, что по утру Вѣра Павловна ждетъ мужа безъ доклада,
разрѣшается ли ему войти; безъ Саши тутъ нельзя обойтись ей,
это всякій разсудитъ, когда сказать, какъ она.встаетъ.
Просыпаясь, она нѣжится въ своей теплой постелькѣ, ей
лѣпь вставать, она и думаетъ, и не думаетъ, и полу-дремлетъ,
и не дремлетъ; думаетъ, — это значитъ думаетъ о чемъ нибудь таковъ, что относится именно къ этому дню, къ этимъ днямъ, что
нпбудь по хозяйству, по мастерской, по знакомствамъ, по планаод, какъ расположить этотъ день, это конечно не дремота; но
кромѣ того, есть еще два предмета, года черезъ три послѣ свадьбы, явился н третій, который тутъ въ рукахъ у ней, Митя: онъ
«Митя» конечно, въ честь друга Дмитрія; а два другіе предмета,
одинъ — сладкая мысль о занятіи, которое даетъ ец полную
Digitized by Google
что дадлть?                             99
самостоятельность въ жизни, другая мысль — Саша; этой мысли
даже  нельзя назвать особою мыслію, она прибавляется ко всему, о чемъ думается, потому что онъ участвуетъ во всей ея жизни; а когда эта мысль, эта не особая мысль, а всегдашняя
мысль, остается одна въ ея думѣ, — она очень, очень много времени бываетъ одна въ ея думѣ,* — тогда, какъ это назвать? дума ли
зто, или дремота, спится ли ей, или не спится? глаза полузакрыты, на щекахъ легкій румянецъ будто румянецъ сна... да, это
дремота. Теперь, видите сами, часто должно пролетать время
такъ, что Вѣра Павловна еще не успѣетъ подняться, чтобы
взявъ вашу (это устроено удобно, стоило порядочныхъ хлопотъ:
надобно было провести въ ея комнату кранъ отъ крана и отъ
котла въ кухнѣ; и правду сказать, довольно много дровъ выходить на эту роскошь, но чтожь, это теперь можно было позволить себѣ), да, очень часто Вѣра Павловна успѣваетъ взять
ванну и опять прилечь отдохнуть, понѣжиться послѣ нея до появленія Саши, а часто, даже не чаще ли, такъ задумается и за
ноДутдремлется, что еще не соберется взять ванну, какъ Саша
ужь входитъ.
Но какъ хорошо каждый день но утру брать ванну; сначала,
вода самая теплая, потомъ теплый кранъ завертывается, открывается кранъ, но которому стекаетъ вода, а кранъ съ холодной
водою остается открытъ, и вода въ ваннѣ незамѣтно, незамѣтно
свѣжѣетъ, свѣжѣетъ, какъ это хорошо! полчаса, иногда больше,
иногда цѣлый часъ не хочется разставаться съ ванною.
И все сама, безъ служанки, и одѣвается сама, — это гораздо
лучше. Сама, то есть, когда не продремлетъ срока, а если пропустятъ? тогда ужь нельзя отдѣлаться — да къ чему жь и отдѣлываться? — отъ того, чтобы Саша не исполнялъ должность горничной! Саша ужаспо смѣшной! и можетъ быть, даже прикосновеніе руки шепчущей гостьи-пѣвицы не заставитъ появиться въ
воображаемомъ дневникѣ слова: «а вѣдь это даже обидно!» А во
всякомъ случаѣ, милый взялъ на себя неизмѣнную обязанность
хозяйничать за утреннемъ чаемъ.
Да и нельзя было бы иначе, Саша совершенно правъ, что
этому такъ слѣдовало устроиться, потому что пить утренній чай,
то есть почти только сливки, разгоряченные не очень большою
прибавкою очень густаго чаю, что пить его въ постели чрезвычайно пріятно. Саша уходитъ за приборомъ, — да, это чаще, чѣмъ
то, что онъ прямо входитъ съ чайнымъ приборомъ, — и хозяйниDigitized by VjOoqIc
100                     СОВРЕМЕННИКЪ.
чаетъ, а она все нѣжится, й напи№шйеь чаю, все еще полу — лежитъ ужь не въ постелькѣ, а на диванчикѣ, такомъ широкомъ,
но, главное достоинство его, такоМъ мягкомъ, будто пуховикѣ,
полу-лежиТъ до 10, ДО 11 часовъ, ПОка Сйшѣ пора оТПравлйтьСй
въ госпиталь, или въ клиники; или вЪ академическую аудиторію,'
но съ послѣднею чашкою Саша уже взялъ сигару, и кто нибудь
изъ нихъ напоминаетъ Другому: «принимаемся за дѣло», иля
«довольно, довольно, теперь за дѣло», за какое дѣло? à какъ же,
урокѣ или репетиція по студенчеству ВѢрѣі Павловны: Сашй ея
репетиторъ по занятіямъ Медициною, но еще больше нужна его
помощь по приготовленію изъ ' тѣхъ 'предметовъ гимназическаго
курса для Экзамена, заниматься которыми ей одной было бы
ужъ слишкомъ скучно; особенно ужасная вещь -- это мѣѣёмЦтика; едва лн не еще скучнѣе латинскій языкъ; но нельзя, надОбйо поскучать надъними, впрочемъ, ѣе очень'же многЬ: Длйэкзамена, замѣняющаго гимназическій аттестатъ, въ ' медиций-'
ской академіи требуется очень, очень немного; напримѣръ, й не
поручусь, что Вѣра Павловна когда нибудь достигнетъ такоТб
совершенства въ латинскомъ языкѣ, чтобы перевести хотя' днѣ
строки изъ Корнелія Непота, но* ойа ужь умѣетъ разбирать латянекія Фразы, попадающіяся въ медицинскихъ книгахъ, потому
что это знаніе надобное ей, да и очень не мудренЬе. Нѣтъ, однакожъ, довольно объ этомъ, я ужь виЖу, что до невозможности
компрометирую Вѣру Павловну: вѣроятно, проняца...;
ХШ.
-,,                      М -     1   '    г
ОТСТУПЛЕНІЕ Q СИНИХЪ ЧУЛКАХЪ.
— Синій чулокъ! даже до крайности синій чулокъ! Терпѣть
не могу синяго чулка! Глупъ и скученъ синій.чулокъ! съ азартомъ, во не безъ солидности произноситъ проницательный читатель.
Однако же, какъ мы съ проницательнымъ - читателемъ привязаны другъ къ другу. Онъ разъ обругалъ меня, я два раза выгналъ его въ шею, а все-таки мы съ нимъ не можемъ не обмѣниваться нашими задушевными словами; тайное влеченіе сердецъ,
что вы прикажете дѣлать!
— О; проницательный читатель, говорю я ему: — ты правъ,
Digitized by LjOOQle
что дедть?                              10|
опій чулокъ подлинно глупъ и скученъ, и нѣтъ возможности,
выносить его,; Тыотгадалъэхо. Да не охгдда.іъ ты, «дао синій
чулою. іВотъ ты.сейчасъ увидишь это, какъ въ зеркалѣ,. Синій
тулокъ съ.безвмыСлстою аФФектадіею самодовольнотолкуетъ
о литературныхъ или ученыхъ вещахъ, въ которыхъ ни бельмеса
не смыслитъ, и толкуетъ не потому, что въ самомъ, дѣлѣ заинтересованъ ими, а для того, чт?бы пощеголять своимъ умомъ
(Котораго ему не случилось получить отъ.природы), своими во>
вышенными стремленіями (которыхъ въ немъ столько же, какъ
въ стулѣ, на которомъ, онъ. сидитъ) и своею образованностью
(которой въ немъ столько же, какъ въ попугаѣ). Видишь,, чья
это грубая образина или. прилизанная Фигура въ зеркалѣ? твоя,
пріятель. Да, какую длинную бороду ты ни отпускай, или какъ
тщательно ни выбривай.ее, вое — таки ты.несомнѣнно и неоспоримо подлиннѣйшій синій чулокъ». ноэтомут-то вѣдь я дошлъ
тебя въ шею два раза, (единственно., поэтому, что терпѣть не
могу синихъ чулковъ, которыхъ между нашимъ братомъ, мужчинами, въ десять разъ больше, нежели между женщинами.
А кто съ дѣльною цѣлью занимается какимъ нибудь дѣломъ,
тотъ, какое бы ни было это дѣло, и въ какомъ бы платья ми
ходилъ этотъ человѣкъ, въ мужскомъ, или въ женскомъ, этотъ
человѣкъ'Проста человѣкъ, занимающійся своимъ дѣломъ, и
больше ничего..    <
...
 XIV.
,. Полезная для проницательнаго читателя бесѣда о синемъ
нулкѣ, то есть.о немъ, оторвала меня отъ разсказа о томъ, какъ
теперь проходмтъкдень Вѣры Павловны.. «Теперь» — это значитъ,
когда жь? даі когда.угодно, съ той поры, какъ она поселилась
въ Саргіевской.уамцѣ, и вотъ до сидъ поръ. А впрочемъ, чтожь
м продолжатъ еяо описаніе. Развѣ только вообще.сказать, что. та
лкрнмѣна, которая, началась въ характерѣ вечера Вѣры Павловны отъ.возобновлены знакомства съ Кирсановымъ на Васильевскомъ островѣ,'совершенно развилась теперь, что теперь Кирсановы!. составляютъ центръ уже. довольно большаго числа сег
мействъ, все молодыхъ семействъ, живущихъ такъ же ладно и
счастливо,,какъ они, и точно такихъ же по своимъ понятіямъ,
какъ они, и что музыка и пѣнье, опера н поэзія, всякія гулянья
Digitized by Google
102                       СОВРЕМЕННИКЪ.
и танцы наполняютъ всѣ свободные вечера каждаго ивъ этихъ
семействъ, потому что каждый вечеръ есть какое нибудь сборище у того или другаго семейства, или какое нибудь другое
устройство вечера для разныхъ желающихъ. Вообще, на этихъ
сборищахъ и всякихъ другихъ препровожденіяхъ времени бываетъ въ наличности на половину всего кружка, и Кирсановы,
какъ другіе, на половину вечеровъ проводятъ въ атомъ шумѣ.
Но и объ этомъ нечего говорить, это понятно само собою. Но
есть одна вещь, о которой, къ неечастію, слишкомъ многимъ
надобно толковать слишкомъ подробно, чтобъ они поняли ее.
Каждый, если не самъ испыталъ, то хоть начитался, какая разница для дѣвушки или юноши между тѣмъ вечеромъ, который
просто вечеръ, и тѣмъ вечеромъ, на которомъ съ нею ея милы*
или съ нимъ его милая, между оперою, которую слушаешь и
только, и тою оперою, которую слушаешь сидя рядомъ съ тѣмъ
или съ тою, въ кого влюбленъ. Очень большая разница. Это
извѣстно. Но вотъ что слишкомъ немногими испытано, что очаровательность, которую всему даетъ любовь, вовсе не должна,
по настоящему, быть мимолетнымъ явленіемъ въ жизни человѣка, что этотъ яркій свѣтъ жизни не долженъ озарять только
эпоху исканія, стремленія, назовемъ хота такъ: ухаживанія, или
сватанія, нѣтъ, что эта эпоха по настоящему должна быть только
зарею, милою, прекрасною, но предшественницею дня, въ которомъ несравненно больше и свѣта и теплоты, чѣмъ въ его предшественницѣ, свѣтъ и теплота котораго долго, очень долго, ро — 
стутъ, все ростутъ, и особенно теялота очень долго ростетъ, далеко за полдень все еще ростетъ. Прежде было не такъ: когда соединялись любящіе, быстро исчезала поэзія любви. Теперь, у тѣхъ
людей, которые называются нынѣшними людьми, вовсе не
такъ. Они, когда соединяетъ ихъ любовь, чѣмъ дольше живутъ
вмѣстѣ, тѣмъ больше и больше озаряются и согрѣваются ея
поэзіею, до той самой поры, поздняго вечера, когда заботы о
выроста ющихъ дѣтяхъ будутъ уже слишкомъ сильно поглощать
ихъ мысли. Тогда, забота болѣе сладкая, чѣмъ личное наслажденіе, становится выше его, но до той поры оно все ростетъ.
То, что прежніе люди знали только на мимолетные мѣсяцы,
нынѣшніе люди сохраняютъ въ себѣ на долгіе, долгіе годы.
Отчего это такъ? А это ужь секретъ; я вамъ, пожалуй, вьмдамъ его. Хорошій секретъ, славно имъ пользоваться, и не мудрено, только надобно имѣть для этого чистое сердце и честную
Digitized by Google
что дгллтьТ                            103
душу, да нынѣшнее понятіе о правахъ человѣка, уваженіе къ
свободѣ того, съ кѣмъ живешь. Только, — больше и секрета
пѣть никакого. Смотри *на жену, какъ смотрѣлъ на невѣсту,
май, что она каждую минуту имѣетъ право сказать: «я недовольна тобою, прочь отъ меня»; смотри па нее такъ, и она черезъ девять лѣтъ послѣ твоей свадьбы будетъ внушать тебѣ такое
же поэтическое чувство, какъ невѣста, нѣтъ, болѣе поэтическое,
болѣе идеальное въ хорошемъ смыслѣ слова. Признавай ея свободу такъ же открыто и Формально и безъ всякихъ оговорокъ,
икъ признаешь свободу твоихъ друзей чувствовать или не чувствовать дружбу къ теОѢ, и тогда, черезъ десять лѣтъ, черезъ
двадцать лѣтъ послѣ свадьбы, ты будешь ей такъ же милъ, какъ
былъ женихомъ. Такъ живутъ мужья и жены изъ нынѣшнихъ
людей. Очень завидно. Но за то же вѣдь они и честны другъ
передъ другомъ, они любятъ другъ друга черезъ - десять лѣтъ
послѣ свадьбы сильнѣе и поэтичнѣе, чѣмъ въ день свадьбы, но
за то же вѣдь въ эти десять лѣтъ ни онъ, ни она не дали другъ
другу притворнаго поцалуя, не сказали пн одного притворнаго
слои. «Ложь не выходила изъ устъ его», сказано про кого-то
въ какой — то книгѣ. «Нѣтъ притворства въ сердцѣ егов, сказано
про кого-то въ какой-то, можетъ быть, въ той же, книгѣ. Читаютъ книгу и думаютъ: «какая изумительная нравственная
высота приписывается ему!> Писали книгу и думали: «это мы
описываемъ такого человѣка, которому всѣ должны удивляться».
Не предвидѣли, кто писалъ книгу, не понимаютъ, кто читаетъ
ее, что нынѣшніе люди не принимаютъ въ число своихъ знакомыхъ никого, не имѣющаго такой души, и не имѣютъ недостатка
въ знакомыхъ, и не считаютъ своихъ знакомыхъ ничѣмъ больше,
какъ просто на просто нынѣшними людьми, хорошими, но очень
обыкновенными людьми.
Одного жаль: въ нынѣшнее время, на одного нынѣшняго
человѣка вее еще приходится цѣлый десятокъ, коли не больше,
допотопныхъ людей. Оно, впрочемъ, натурально — допотопному
міру имѣть допотопное населеніе.
XV.
— Вотъ мы живемъ съ тобою три года (прежде говорилось:
годъ, потомъ: два; потомъ будетъ говориться: четыре года, н
Digitized by Google
104                       СОВРЕМЕННИКЪ.
такъ дальше), а все еще мы какъ будто любовники, которые
видятся изрѣдка, тайкомъ. Откуда это взяли, Саша, что любовь
ослабѣваетъ, когда ничто не мѣшаетъ людямъ вполнѣ принадлежать другъ другу? Эти люди не знали истинной любви. Они
знали только эротическое самолюбіе или эротическую Фантазію,
Настоящая любовь именно съ той поры и начинается,какъ люди
начинаютъ жить вмѣстѣ.
— Ужь не на мнѣ ли ты это замѣчаешь?
— На тебѣ я замѣчаю вещь гораздо болѣе любопытную:
еще года черезъ три, ты забудешь свою. медицину, а еще года
черезъ три, разучишься читать, и изъ всѣхъ способностей къ
умственной жизни у тебя останется одна — зрѣніе, да й то разучится видѣть что нибудь, кромѣ меня..
Такіе разговоры не длинны и не касты, но все у нихъ бытваютъ такіе разговоры.
— «Да, съ каждымъ годомъ сильнѣе».
«Знаешь эти сказки про людей, которще ѣдятъ опіумъ: съ
каждымъ годомъ, ихъ страсть ростетъ. Кто разъ узналъ наслажденіе, которое даетъ она, въ томъ она ужь никогда не ослабѣетъ,
Я все только усиливается».
«Да и всѣ сильныя страсти такія же, все развиваются, чѣмъ
дальше, тѣмъ сильнѣе».
«Пресыщеніе! — страсть не внаетъ пресыщенія, она знаетъ
лишь насыщеніе, на нѣсколько часовъ».
«Пресыщеніе знаетъ только иустая Фантазія,, а не сердце,
не живой дѣйствительный человѣкъ, а исиэрченный мечтатель,
ушедшій изъ жизни въ мечту».
«Будто мой аппетитъ ослабѣваетъ, будто мой вкусъ тупѣете
отъ того, что д не голодаю, а каждый день обѣдаю безъ помѣхи и
хорошо. Напротивъ, мой вкусъ развивается отъ того, что мюй
столъ хорошъ. А аппетитъ я потеряю только вмѣстѣ съ жизнью,
безъ него нельзя жить», (это ужь грубый матеріализмъ, адмѣчац»
я вмѣстѣ съ проницательнымъ читателемъ)..
«Развѣ по натурѣ человѣка привязанность ослабляется, а не
развивается временемъ? Когда дружба крѣпче и милѣе, черезъ
недѣлю, или черезъ годъ, или черезъ двадцать лѣтъ послѣ того,
какъ началась? Надобно только, чтобы друзья сошлись между
собою удачно, чтобы въ самомъ дѣлѣ они годились быть друзьями
между собою».
Эти разговоры постоянны, но вовсе не часты. Коротки, и
Digitized by Google
ЧТО ДОДАТЬ?                            105
очень не часты. Въ самомъ.дѣлѣ, что объ.атомъ много и часто
говорить?
А вотъ эти и чащеЛ и длиннѣе,
— Садна, какъ много поддерживаетъ меня твоя любовь. Черезъ нее, я дѣлаюсь самостоятельна, я выхожу изъ всякой зависимости и отъ тебя, — даже отъ тебя. А для тебя что принесла
моя дюбовь?
— Для меня? Не менѣе, чѣмъ для тебя. Это постоянное,
сильное, здоровое возбужденіе нервъ, оно необходимо развиваетъ
вервную систему (грубый матеріализмъ, замѣчаемъ опятъ мы
съ проницательнымъ читателемъ); поэтому, умственныя и.нравственныя силы ростутъ во мнѣ отъ моей любви.
— Да, Саша, я слышу отъ всѣхъ, — сама я плохая свидѣтельница въ этомъ, мои глаза подкуплены, но всѣ видятъ то ' же:
твои глаза яснѣютъ, твой взглядъ становится сильнѣе и зорче.
— г Вѣрочка, что хвалиться или не хвалиться мнѣ передъ тобою? мы одинъ человѣкъ; но это должно въ самомъ дѣлѣ отражаться м въ глазахъ. Моя мысль стала много сильнѣе. Когда я
дѣлаю выводы изъ наблюденій, общій обзоръ ♦актовъ, я теперь
въ часъ кончаю то, надъ чѣагь прежде долженъбылъдуматьнѣсколько часовъ. И я могу теперь обнимать мыслью горавдо больше
♦актовъ, чѣмъ прежде, выводы у меня выходятъ и шире, и полнѣе. Если бы, Вѣрочка, во мнѣ былъ какой нибудь зародышъ геніальности, я съ этимъ чувствомъ сталъ бы великимъ геніемъ.
Если бы отъ природы была во мнѣ сила создать что нибудь маленькое новое въ наукѣ, я отъ отого чувства пріобрѣлъ бы силу
иврсеоздать науку. Но я родился быть только чернорабочимъ,
темнымъ мелкимъ труженикомъ, который, разработываетъ мелкіе
частные вопросы. Такимъ я и былъ безъ.тебя. Теперь, ты знаешь,
Я ужь ме то: отъ меня начинаютъ ждать больше,.думаютъ, чя»
 переработаю цѣлую большую отрасль науки, все> ученіе объ
отправленіяхъ нервной системы. Ия чувствую, что исполню эте
ожиданіе. Въ 24 года, у человѣка шире и смѣлѣе новизна взглядовъ, чѣмъ въ 29 дѣтъ (потомъ говорится: въ 30 лѣтъ, въ 32
года и такъ дальше), но тогда у меня не было этого въ такомъ
размѣрѣ* какъ теперь» Ия чувствую, что я все еще росту, когда
безъ тебя я давно бы ужь пересталъ рости. Да я. ужь. и не росъ
послѣдніе два, три года передъ тѣмъ, какъ мы стали жить вмѣстѣ.
Ты возвратила мнѣ свѣжесть первой молодости, силу идти гоDigitized by Google
106                      СОВММЕНППКЪ.
раздо дальше того, на чѣмъ я остановился бы, на чѣмъ я ужь и
остановился было безъ тебя.
— А энергія работы, Вѣрочка, развѣ мало значитъ? Страстное возбужденіе силъ вносится и въ трудъ, когда вся жизнь такъ
настроена. Ты знаешь, какъ дѣйствуетъ на энергію умственнаго
труда кофе, стаканъ вина, то, что даютъ они другимъ на часъ, за
которымъ слѣдуетъ разслабленіе, соразмѣрное этому внѣшнему
и мимолетному возбужденію, то имѣю я теперь постоянно въ
себѣ, — мои нервы сами такъ настроены постоянно, сильно, живо.
(Опять, грубый матеріализмъ, замѣчаемъ и проч.)
Эти разговоры Чаще и длиннѣе.
«Кто не испытывалъ, какъ возбуждаетъ любовь всѣ силы человѣка, тотъ не знаетъ настоящей любви».
«Любовь въ томъ, чтобы помогать возвышенію и возвышаться».
«У кого безъ нея не было бы средствъ къ дѣятельности, тому
она даетъ ихъ. У кого они есть, тому она даетъ силы пользоваться имя».
«Только тотъ любитъ, кто помогаетъ любимой женщинѣ воэвышаться до независимости».
Только тотъ любитъ, у кого свѣтлѣетъ мысль и укрѣпляются
руки отъ любви».
И вотъ эти разговоры очень часты:
— Мой милый, я читаю теперь Боккаччіо (какая безнравственность? замѣчаемъ мы съ проницательнымъ читателемъ: — 
женщина читаетъ Боккаччіо! ото только мы съ нимъ можешь
читать. Но я, кромѣ того, замѣчаю еще вотъ что: — женщина въ
пять минутъ услышитъ отъ проницательнаго читателя больше
сальностей, очень благоприличныхъ, чѣмъ найдетъ во всемъ Боккаччіо, и ужь конечно не услышитъ отъ него ни одной свѣтлой,
свѣжей, чистой мысли, которыхъ у Боккаччіо такъ много): — ты
правду говорилъ, мой милый, что у него громадный талантъ.
Нѣкоторые его разсказы надобно, по моему, поставить рядомъ
съ лучшими Шекспировскими драмами по глубинѣ и тонкости
психологическаго анализа.
— А какъ тебя забавляютъ его комическіе разсказы, въ которыхъ онъ такъ безцеремоненъ?
— Нѣкоторые забавны, но вообще, эти разсказы скучны*
какъ всякій слишкомъ грубый фарсъ.
Digitized by Google
ЧТО ДѢЛАТЬ?                           10Т
— Но это надобно извинить ему, — вѣдь онъ жилъ за 5М
лѣтъ до насъ; то, что-намъ кажется слишкомъ сальнымъ, слишкомъ площаднымъ, тогда не считалось неприличіемъ.
— Какъ и многіе наши обычаи, и весь нашъ тонъ будутъ казаться грубы и грязны гораздо меньше, чѣмъ черезъ 500 лѣтъ.
Но это не занимательно, я говорю о тѣхъ его разсказахъ, превосходныхъ, въ которыхъ серьёзно изображается страстная, высокая любовь. Въ нихъ всего виднѣе его великій талантъ. Но
вотъ что я хотѣла сказать, Саша: онъ изображаетъ очень хорошо и сильно, судя по этому, можно сказать, что тогда не знали
той нѣги любви, какъ теперь, любовь тогда не чувствовалась
такъ сильно, хоть и говорятъ, что это была эпоха самаго полнаго наслажденья любовью. Нѣтъ, какъ можно, они не наслаждались ею и въ половину такъ сильно. Ихъ чувства были слишкомъ поверхностны, ихъ упоеніе еще слишкомъ слабо и слишкомъ мимолетно.
«Сила ощущенія соразмѣрна тому, изъ какой глубины организма оно поднимается. Если оно возбуждается исключительно
внѣшнимъ предметомъ, внѣшнимъ поводомъ, оно мимолетно и
охватываетъ только одну свою частную сторону жизни. Кто
пьетъ только потому, что ему подносятъ стаканъ, тотъ мало
смыслитъ вкусъ въ винѣ, оно слишкомъ мало доставляетъ ему
удовольствія. Наслажденіе уже гораздо сильнѣе, когда корень
его въ воображеніи, когда воображеніе ищетъ предмета и повода
къ наслажденію. Тутъ кровь волнуется уже гораздо сильнѣе, и
уже замѣтна нѣкоторая теплота въ ней, дающая впечатлѣнію
гораздо больше нѣги. Но это еще очень слабо сравнительно съ
тѣмъ, когда корень отношеній, соединенныхъ съ наслажденіемъ,
находится въ самой глубинѣ нравственной жизни. Тутъ возбужденіе проникаетъ всю нервную систему, волнуетъ ее долго и
чрезвычайно сильно. Тутъ теплота проникаетъ всю грудь: это
ужь не одно біеніе сердца, которое возбуждается Фантазіею,
нѣтъ, вся грудь чувствуетъ чрезвычайную свѣжесть и легкость;
это похоже на то, какъ будто измѣняется атмосфера, которою
дышитъ человѣкъ, будто воздухъ сталъ гораздо чище и богаче
кислородомъ, это ощущеніе въ родѣ того, какое доставляется
теплымъ солнечнымъ днемъ, это похоже на то, что чувствуешь,
грѣясь на солнцѣ, но разница огромная въ томъ, что свѣжесть
и теплота развиваются въ самыхъ нервахъ, прямо восприниDigitized by Google
10                     совгемкннмкь.
шиютея ими, безъ всякаго ослабленія своей ласкающей «илы посредствующими элементами*.
«Я очень довольна, что еще во время бросила эту невыгодную
манеру. Это правда: надобно, чтобы обращеніе црови не задерживалось никакими стѣсненіями. Но зачѣмъ послѣ этого такъ
восхищаться, что цвѣтъ кожи сталъ нѣжнѣе? это такъ должно
быть. И отъ какихъ пустяковъ! пустяки, но какъ это портитъ
ногу! чулокъ долженъ держаться самъ, весь, и слегка; линія стала
правильна, этотъ перерѣзъ исчезаетъ.
«Это не такъ скоро проходитъ. А вѣдь я только три года носила корсетъ, я бросила его еще до нынѣшней нашей жизни. Но
правда, что наши платья все-таки тѣснятъ талью и безъ корсета.
Но правда ли, что и это пройдетъ, какъ исправилась нога?
Правда, нѣсколько проходитъ, — пройдетъ; какъ я довольна. Какой несносный покрой платья! Давно бы пора понять, что гречанки были умнѣе, платье должно быть широко отъ самыхъ
плечъ, какъ одѣвались онѣ. Какъ нашъ покрой платья портитъ
нашъ станъ! Но у меня эта линія возстановляется, какъ я рада
этому!
— Какъ ты хороша, Вѣрочка!
— Какъ я счастлива, Саша!
И сладкія рѣчи,
Какъ говоръ струй;
Его улыбка
И поцалуй.
Милый другъ! погаси
Поцалуй твои :
И безъ нихъ, при тебѣ
Огнь пылаетъ въ крови,
И безъ нихъ, при тебѣ
Жжетъ румянецъ лицо,
И волнуется грудь,
И блистаютъ глаза,
Словно въ ночи звѣзда.
Digitized by Google
ЧТО ДѢЛАТЬ?                       109
TSI  о.  f.HL : ч І    XVI.
ЧЕТВЕРТЫЙ СОНЪ ВѢРЫ ПАВЛОВНЫ.
И снится Вѣрѣ Павловнѣ сонъ, будто
Доносится до нея знакомый, — о, какой знакомый теперь! — 
голосъ издали, ближе, ближе, — 
Wic herrlich leuchtet
Міг die Natur!
Wie glanzt die Sonne I
Wie lacht die FlurI
И видитъ Вѣра Павловпа, что это такъ, все такъ...
Золотистымъ отливомъ сіяетъ нива; покрыто цвѣтами поле,
развертываются сотни, тысячи цвѣтовъ па кустарникѣ, опоясывающемъ поле, зеленѣетъ и шепчетъ подымающійся за кустарникомъ лѣсъ, и онъ весь пестрѣетъ цвѣтами; ароматъ несется съ
нивы, съ луга, изъ кустарника, отъ наполняющихъ лѣсъ цвѣтовъ; порхаютъ по вѣткамъ птицы, и тысячи голосовъ несутся
отъ вѣтвей, вмѣстѣ съ ароматомъ; и за нивою, за лугомъ, за кустарникомъ, лѣсомъ, опять виднѣются такія же сіяющія золотомъ
нивы, покрытые цвѣтами луга, покрытые цвѣтами кустарники,
до дальнихъ горъ, покрытыхъ лѣсомъ, озареннымъ солнцемъ, и
надъ ихъ вершинами тамъ и здѣсь, тамъ и здѣсь, свѣтлыя, се-?
ребристыя, золотистыя, пурпуровыя, прозрачныя облака своими,
переливами слегка оттѣняютъ по горизонту яркую лазурь; взошло
солнце, радуется и радуетъ природа, льетъ свѣтъ и теплоту, ароматъ и пѣсню, любовь и нѣгу въ грудь, льется пѣсня радости и
нѣги, любви и добра изъ груди — «о, земля! о, нѣга! о, любовь!
о, любовь, золотая, прекрасная, какъ утреннія облака надъ
вершинами тѣхъ горъ!»
О Erd’! О Sonne!
О Gluck! О Lust!
О Lieb’, о Liebe,
So goldenschôn,
Wie Morgenwolken
Auf jenen Hôh’n!
Digitized by Google
110                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Теперь ты знаешь меня? Ты знаешь, что я хороша? Но
ты еще не знаешь, никто изъ васъ еще не знаетъ меня во всей
моей красотѣ. Смотри, что было, что теперь, что будетъ Слушай п смотри :
Wohl pertet im glase der purpume wein,
Wohl glânzen die Augen der Gâste...
У подошвы горы, на окраинѣ лѣса, среди цвѣтущихъ кустарниковъ высокихъ густыхъ аллей воздвигся дворецъ.
— Идемъ туда.
Онѣ идутъ, летятъ.
Роскошный пиръ. Лѣнится въ стаканахъ вино; сіяютъ глаза
пирующихъ. Шумъ и шопогъ подъ шумъ, смѣхъ и, тайкомъ,
пожатіе руки, и порою украдкой неслышный поцалуй. — «Пѣсню!
Пѣсню! Безъ пѣсни не полно веселье!» И встаетъ поэтъ. Чело и
мысль его озарены вдохновеніемъ, ему говоритъ свои тайны природа, ему раскрываетъ свой смыслъ исторія, и жизнь тысячелѣтій проносится въ его пѣсни рядомъ картинъ.
1.
Звучатъ слова поэта, и возникаетъ картина.
Шатры номадовъ. Вокругъ шатровъ пасутся овцы, лошади,
верблюды. Вдали лѣсъ оливъ и смоковницъ. Еще дальше,
дальше, на краю горизонта къ сѣверо-западу, двойной хребетъ
высокихъ горъ. Вершины горъ покрыты снѣгомъ, склоны ихъ
покрыты кедрами. Но стройнѣе кедровъ эти пастухи, стройнѣе
пальмъ ихъ жены, и беззаботна ихъ жизнь въ лѣнивой нѣгѣ: у
нихъ одно дѣло — любовь, всѣ дни ихъ проходятъ, день за днемъ,
въ ласкахъ и пѣсняхъ любви.
— Нѣтъ, говоритъ свѣтлая красавица: — это не обо мнѣ.
Тогда меня не было. Эта женщина была рабыня. Гдѣ нѣтъ равенства, тамъ нѣтъ меня. Ту царицу звали Астарта. Вотъ она.
Роскошная женщина. На рукахъ и на ногахъ ея тяжелые золотые браслеты; тяжелое ожерелье изъ перловъ и коралловъ,
оправленныхъ золотомъ, на ея шеѣ.. Ея волоса увлажены миррою. Сладострастіе и раболѣпство въ ея лицѣ, сладострастіе п
безсмысліе въ ея глазахъ.
Digitized by Google
ЧТО ДѢЛАТЬ?                            111
«Повинуйся твому господину; услаждай лѣнь его въ промежутки набѣговъ: ты должна любить его, потому что онъ купилъ
тебя, и если ты не будешь любить его, онъ убьетъ тебя», говорить она женщинѣ, лежащей передъ нею во прахѣ.
— Ты видишь, что это не я, говоритъ красавица.
2.
а ’.
Опять доучатъ вдохновенныя слова поэта. Возникаетъ новая
Городъ. Вдали на сѣверѣ и востокѣ горы; вдали на востокѣ
и днѣ, подлѣ на западѣ, море. Дивный городъ. Невелики въ
немъ домы, и не роскошны снаружи. Но сколько въ немъ чудныхъ храмовъ! Особенно на холмѣ, куда ведетъ лѣстница съ воротами удивительнаго величія и красоты: весь холмъ занятъ храмами и общественными зданіями, изъ которыхъ каждаго, одного, было бы довольно нынѣ, чтобы увеличить красоту и славу
кдяколѣпнѣйшеп изъ столицъ. Тысячи статуй въ этихъ храмахъ и повсюду въ городѣ, — статуй, изъ которыхъ одной было
бы довольно, чтобы сдѣлать музей, гдѣ стояла бы она, первымъ
музеемъ цѣлаго міра. И какъ прекрасенъ народъ, толпящійся на
площадяхъ, на улицахъ: каждый изъ этихъ юношей, каждая
изъ этихъ молодыхъ женщинъ и дѣвушекъ могли бы служить
моделью для статуи. Дѣятельный, живой, веселый народъ,
народъ, вся жизнь котораго свѣтла и изящна. Эти домы, нероскошные снаружи, — какое богатство изящества и высокаго
умѣнья наслаждаться показываютъ опи внутри: на каждую вещь
изъ мебели и посуды можно залюбоваться. И всѣ эти люди,
такіе прекрасные, такъ умѣющіе понимать красоту, живутъ для
любви, для служенія красотѣ. Вотъ изгнанникъ возвращается въ
юродъ, свергнувшій его власть: онъ возвращается за тѣмъ, чтобы повелѣвать, всѣ это знаютъ. Что жь ни одна рука не поднимается противъ него? На колесницѣ съ нимъ ѣдетъ, показывая
его народу, прося народъ принять его, говоря народу, что она
покровительствуетъ ему, женщина чудной красоты даже среди
этихъ красавицъ, — и преклоняясь передъ ея красотою, народъ
отдаетъ власть надъ собою Пизистрату, ея любимцу. Вотъ судъ;
судьи угрюмые старики, — народъ можетъ увлекаться, они не
эваютъ увлеченья. Ареопагъ славится безпощадною строгостью,
Digitized by Google
112                     современникъ.
неумолимымъ нелицепріятіемъ: боги и богини приходили отдавать свои дѣла на его рѣшеніе. И вотъ должна явиться передъ
нимъ женщина, которую всѣ считаютъ виновной въ страшныхъ
преступленіяхъ: она должна умереть, губительница Аѳинъ, каждый изъ судей уже рѣшилъ это въ душѣ; является передъ ними
Аспазія, эта обвиненная, и они всѣ падаютъ передъ нею на землю
и говорятъ: ты не можешь быть судима, ты слишкомъ прекрасна! Это ли не царство красоты? это ли не царство любви?
— Нѣтъ, говоритъ свѣтлая красавица: — меня тогда не было.
Они поклонялись женщинѣ, но не признавали ее равною себѣ.
Они поклонялись ей, но только только какъ источнику наслажденій; человѣческаго достоинства они еще не признавали въ ней!
Гдѣ нѣтъ уваженія къ женщинѣ, какъ къ человѣку, тамъ нѣтъ
меня. Ту царицу звали Афродита. Вотъ опа.
На этой царицѣ нѣтъ никакихъ украшеній, — она такъ прекрасна, что ея поклонники не хотѣли, чтобъ она имѣла одежду,
ея дивныя Формы не должны быть скрыты отъ ихъ восхищённыхъ глазъ.
Что говоритъ она женщинѣ, почти такъ же прекрасной, какъ
сама она, бросающей ѳиміамъ на ея олтарь?
«Будь источникомъ наслажденія для мужчины. Онъ господинъ твой. Ты живешь не для себя, а для него.»
И въ ея глазахъ только нѣга Физическаго наслажденія. Ея
осанка горда, въ ея лицѣ гордость, но гордость только своею
Физическою красотою. И на какую жизнь обречена была женщина, во время царства ея? Мужчина запиралъ женщину въ
гинекей, чтобы никто, кромѣ его, господина, не могъ наслаждаться красотою, ему принадлежащею. У ней не было свободы.
Были у нихъ другія женщины, которыя называли себя свободными, но онѣ продавали наслажденіе своею красотою, онѣ
продавали свою свободу. Нѣтъ, и у нихъ не было свободы. Эта
царица была полу-рабыня. Гдѣ нѣтъ свободы, тамъ нѣтъ счастія, тамъ нѣтъ меня.
3.
Опять звучатъ слова поэта. Возникаетъ новая картина.
Арена передъ 3ÂMKOMb. Кругомъ амфитеатръ съ блистатель-.
ной толпою зрителей. На аренѣ рыцари. Надъ ареною, на бал — 
Digitized by Google
ЧТО Д-ВЛАТЬ?                           113
комѣ заика сидитъ дѣвушка. Въ ея рукѣ шарФъ. Кто повѣдать, тому шарфъ и поцалуй руки ея. Рыцари бьются на
смерть. Тоггенбургъ побѣдилъ. «Рыцарь, я люблю васъ какъ
сестра. Другой любви не требуйте. Не бьется мое сердце, когда
ш приходите, — не бьется оно, когда вы удаляетесь». «Судьба
моя рѣшена», говоритъ онъ и плыветъ въ Палестину. По всему христіанству разносится слава его подвиговъ. Но онъ не
можетъ жить, не видя царицу души своей. Онъ возвращается,
онъ не нашелъ забвенья въ битвахъ. «Не стучитесь, рыцарь: она
къ монастырѣ». Овъ строитъ себѣ хижину, изъ оконъ которой,
ммднвшй ей, можетъ видѣть ее, когда она поутру раскрываетъ
окно своей кельи. И вся жизнь его — ждать, пока явится она у
окна, прекрасная, какъ солнце; нѣтъ у него другой жизни,
какъ видѣть царицу души своей, и не было у него другой жизни, вока не изсякла въ немъ жизнь; и когда погасала въ немъ
жизнь, онъ сидѣлъ у окна своей хижины и думалъ только одно:
увяжу ли ее еще?
— Это ужь вовсе, вовсе не обо мнѣ, говоритъ свѣтлая красавица. Онъ любилъ ее, пока не касался къ ней. Когда она становилась его женою, она становилась его подданною; она должна была трепетать его; онъ запиралъ ее; онъ переставалъ любить ее. Онъ охотился, онъ уѣзжалъ на войну, онъ пировалъ съ
своими товарищами, онъ насиловалъ своихъ вассалокъ, — жена
была брошена, заперта, презрѣна. Ту женщину, которой касался мужнина, этотъ мужчина ужь не любилъ тогда. Нѣтъ, тогда
меня не было. Ту царицу звали «Непорочностью». Вотъ она.
Скрояшая, кроткая, нѣжная, прекрасная, — прекраснѣе Астарты, прекраснѣе самой Афродиты, но задумчивая, грустная,
скорбящая. Передъ нею преклоняютъ колѣна, ей подносятъ
вѣнки розъ. Онъ говоритъ: <Печальна до смертельной скорби
душа моя. Мечъ пронзилъ сердце мое. Скорбите и вы. Вы несчастны. Земля — долина плача».
— Нѣтъ, нѣтъ, меня тогда не было, говоритъ свѣтлая красамца.
4.
«Нѣтъ, тѣ царицы были не похожи на меня. Всѣ онѣ еще
вродолжаютъ царствовать, но царства всѣхъ ихъ падаютъ. Съ
т. хсѵі. Отд. і.                                        а
Digitized by Google
Ш                        СОВРЕМЕННИКЪ.
рожденіемъ каждеіі изъ нихъ начинало падать царство прежней.
И я родилась только тогда, когда стало падать царство послѣдней изъ нихъ. И съ тѣхъ поръ, какъ я родилась, царства яхъ
стали падать быстро, быстро, и оии вовсе падутъ, — изъ нихъ
слѣдующая не могла замѣнить прежнихъ, и онѣ оставались при
неіі. Я замѣняю всѣхъ, онѣ исчезнутъ, я одна останусь царствовать надъ всѣмъ міромъ. Но онѣ должны были царствовать
Прежде меня; безъ ихъ царствъ не могло придти мое.
«Люди были, какъ животныя. Они перестали быть животными, когда мужчина сталъ цѣнить въ женщинѣ красоту. Но жѳнмцша слабѣе мужчины силою; а мужчина былъ грубъ. Все тогда рѣшалось силою. Мужчина присвоилъ себѣ женщину, красоту которой сталъ цѣнить. Она стала собственностью его, вещью
его. Это царство Астарты.
Когда онъ сталъ болѣе развитъ, онъ сталъ больше прежняго
цѣнить ея красоту, преклонился передъ ея красотою. Но ея сознаніе было еще не развито. Онъ цѣнилъ только въ ней красоту.
Она умѣла думать еще только то, что слышала отъ него. Онъ говорилъ, что только онъ человѣкъ, она не человѣкъ, я она еще
видѣла въ себѣ только прекрасную драгоцѣнность, принадлежащую ему, — человѣкомъ она не считала себя. Это царство
Афродиты.
я Но вотъ, начало въ ней пробуждаться сознаніе, что и она
человѣкъ. Какая скорбь должна была обнять ее, и при самомъ
слабомъ появленіи въ ней мысли о своемъ человѣческомъ достоинствѣ! Вѣдь она еще не была признаваема за человѣка. Мужчина еще не хотѣлъ имѣть ее иною подругою себѣ, какъ своею
рабынею. И она говорила: я не хочу быть твоею подругою!
Тогда страсть къ ней заставляла его умолять и смиряться, и
онъ забывалъ, что не считаетъ ее человѣкомъ, и онъ любилъ
ее, недоступную, неприкосновенную, непорочную дѣву. Но
лишь только вѣрила она его мольбѣ, лишь только онъ касался
ея — горе ей! Она была въ рукахъ его, эти руки были сильн-ѣе
ея рукъ, а онъ былъ грубъ, и онъ обращалъ ее въ свою рабьнио
и презиралъ ее. Горе ей! Это скорбное царство дѣвы.
«Но шли вѣка; моя сестра, — ты знаешь ее? та, которая раньше меня стала являться тебѣ, дѣлала свое дѣло. Она
была всегда, она была прежде всѣхъ, она ужь была, какъ
были люди, и всегда работала неутомимо.. Тяжелъ былъ ея
трудъ, медленъ успѣхъ, но она работала, работала, и росъ
Digitized by Google
ЧТО ДѢЛАТЬ?                            115
успѣхъ. Мужчина становился разумнѣе, женщина тверже и тверже сознавала себя равнымъ ему человѣкомъ, — и пришло время,
родилась я.
«Это было недавно, о, это было очень недавно. Ты знаешь
ли, кто первый почувствовалъ, что я родилась, и сказалъ это
тугимъ! Это сказалъ Руссо въ «Новой Элоизѣ». Въ ней, отъ
него люди въ первый разъ услышали обо мнѣ.
«И съ той поры мое царство ростетъ. Еще ие надъ многими
я царица. Но оно быстро ростетъ, и ты уже предвидишь время,
когда я буду царствовать надъ всею землею. Только тогда вполнѣ
почувствуютъ люди, какъ я хороша. Теперь тѣ, кто признаетъ
мою власть, еще не могутъ повиноваться всей моей волѣ. Они
окружены массою непріязненною всей моей волѣ. Масса истерзала бы ихъ, отравила бы ихъ жизнь, если бъ они знали и'исполняли всю мою волю. А мнѣ нужно счастье, я не хочу никакихъ
страданій, н я говорю имъ: не дѣлайте того, за что васъ стали
бы мучить; знайте мою волю теперь лишь на столько, на сколько
можете знать ее безъ вреда себѣ.
— Но я могу знать всю тебя?
— Да, ты можешь. Твое положеніе очень счастливое. Тебѣ
нечего бояться. Ты можешь дѣлать все, что захочешь. И если
ты будешь знать всю мою волю, отъ тебя моя воля не захочетъ
ничего вреднаго тебѣ: тебѣ не нужно желать, ты не будешь желать ничего, за что стали бы мучить тебя незнающіе меня. Ты
теперь вполнѣ довольна тѣмъ, что имѣешь; ни о чемъ другомъ,
ни о комъ другомъ ты не думаешь и не будешь думать. Я могу
открыться тебѣ вся.
— Назови же мнѣ себя, ты назвала мнѣ прежнихъ царицъ,
себя ты еще никогда не называла мнѣ.
— Ты хочешь, чтобъ я назвала себя? Смотри на меня, слушай меня.
5.
— Смотри на меня, слушай меня. Ты узнаешь ли мой голосъ?
Ты узнаешь ли лицо мое? Ты видѣла ли лицо мое?
Да, она еще не видѣла лица ея, вовсе не видѣла ея. Какъ же
ей казалось, что она видитъ ее? Вотъ ужь годъ, съ тѣхъ поръ,
какъ она говоритъ съ нимъ, съ тѣхъ поръ, какъ онъ смотритъ
Digitized by LjOOQle
116                     СОВРЕМЕННИКЪ.
на нее, цалуетъ ее, она такъ часто видитъ ее, эту свѣтлую красавицу, и красавица не прячется отъ нея, какъ она не прячется
отъ него, она вся является ей.
— Нѣтъ, я не видѣла гебя, я не видѣла лица твоего; ты
являлась мнѣ, я видѣла тебя, но ты окружена сіяніемъ, я не
могла видѣть тебя, я видѣла только, что ты прекраснѣе всѣхъ.
Твой голосъ, я слышу его, но я слышу только, что твой голосъ
прекраснѣе всѣхъ.
— Смотри же, для тебя, на эту минуту, я уменьшаю сіянье
моего ореола, и мой голосъ пусть звучитъ тебѣ на ату минуту
безъ очаровательности, которую я всегда даю ему; иа минуту
я для тебя перестаю быть царицею. Ты видѣла, ты слышала?
Ты узнала? Довольно, я опять царица, и уже навсегда царица*
Она опять окружена всѣмъ блескомъ своего сіянія, и онип
голосъ ея невыразимо упоителенъ. Но на минуту, когда она переставала быть царицею, чтобы дать узнать себя, неужели это
такъ? Неужели это лицо видѣла, неужели этотъ голосъ слышала
Вѣра Павловна?
— Да, говоритъ царица: — ты хотѣла знать, кто я, ты узнала.
Ты хотѣла узнать мое имя, у меня нѣтъ имени, отдѣльнаго отъ
той, которой являюсь я, мое имя — ея имя; ты видѣла, кто я.
Нѣтъ ничего выше человѣка, нѣтъ ничего выше женщины. Я
та, которой являюсь я, которая любитъ, которая любима.
Да, Вѣра Павловна видѣла: это она сама, это она сама, но
богиня. Лицо богнни ея самой лицо, это ея живое лицо, черты
котораго такъ далеки отъ совершенства, прекраснѣе котораго
видитъ она каждый день не одно лицо; это ея лицо, озаренное
сіяніемъ любви, прекраснѣе всѣхъ идеаловъ, завѣщанныхъ намъ
скульпторами древности и великими живописцами великаго вѣка
живописи, да, это она сама, но озаренная сіяніемъ любви, она,
прекраснѣе которой есть сотни лицъ въ Петербургѣ, такомъ
бѣдномъ красотою, она прекраснѣе Афродиты Луврской, прекраснѣе доселѣ извѣстныхъ красавицъ.
— Ты видишь себя въ зеркалѣ такою, какая ты сама по себѣ,
безъ меня. Во мнѣ ты видишь себя такой, какою видитъ тебя
тотъ, кто любитъ тебя. Для него я сливаюсь съ тобою. Для
него нѣтъ никого прекраснѣе тебя; для него всѣ идеалы меркнутъ передъ тобою. Такъ ли?
Такъ, о, такъ!
Digitized by Google
ЧТО ДЪЛАТЬ?                            117
6.
,/міТевер» ты знаешь, кто я; узнай, что я..
ітчоВо мнѣ наслажденіе чувства, которое было въ Астартѣ:
он* родоначальница всѣхъ насъ другихъ царицъ, смѣнявшихъ
ее. Во мнѣ упоеніе созерцаніемъ красоты, которое было въ Афродитѣ. Во мнѣ благоговѣніе передъ чистотою, которое было
въ «Непорочности».
од-«Но во мнѣ все это не такъ, какъ было въ нихъ, а полнѣе,
мине, сильнѣе. То, что было въ «Непорочности», соединяется во мнѣ съ тѣмъ, что было въ Астартѣ, и съ тѣмъ, что
ВШг*» Афродитѣ. И соединяясь во мнѣ съ другими силами, каждая изъ этихъ силъ становится могущественнѣе и луче отъ союза. Но больше, еще гораздо больше могущества и
прелести дается каждой изъ этихъ силъ во мнѣ тѣмъ новымъ,
что есть во мнѣ, чего не было ни въ одной изъ прежнихъ царицъ.
Это новое во мнѣ, то, чѣмъ я отличаюсь отъ нихъ, — равноправность любящихъ, равное отношеніе между ними, какъ людьми',
я отъ этого одного новаго все во мнѣ много, о, много прекраснѣе, чѣмъ было въ нихъ.
«Когда мужчина признаетъ равноправность женщины съ собою, онъ отказывается отъ взгляда на нее, какъ на свою принадлежность. Тогда она любитъ его, какъ онъ любитъ ее, только
потому, что хочетъ любить, если же она не хочетъ, онъ не имѣетъ'
никакихъ правъ надъ нею, какъ и она надъ нимъ. Поэтому, во
мнѣ свобода.
«Отъ равноправности и свободы, и то мое, что было въ прежнихъ царицахъ, получаетъ новый характеръ, высшую прелесть,
прелесть, какой не знали до меня, передъ которой ничто все,
что знали до меня.
«До меня не знали полнаго наслажденія чувства, потому что
безъ свободнаго влеченія обоихъ любящихъ ни одинъ изъ нихъ
не имѣетъ свѣтлаго упоенія. До меня не знали полнаго наслажденія созерцаніемъ красоты, потому что если красота открывается не по свободному влеченію, нѣтъ свѣтлаго упоенія ея созерцаніемъ. Безъ свободнаго влеченія и наслажденіе, и восхищеніе
мрачны передъ тѣмъ, каковы они во мнѣ.
«Моя непорочность чище той «Непорочности», которая говоDigitized by Google
118                       СОВРЕМЕННИКЪ.
рила только о чистотѣ тѣла: во маѣ чистота сердца. Я свободна, потому во мнѣ нѣтъ обмана, нѣтъ притворства: я не скажу
слова, котораго не чувствую, я не дамъ ноцалуя, въ которомъ
нѣтъ симпатіи.
«Но то, что во мнѣ новое, что дастъ высшую прелесть тому,
что было въ прежнихъ царицахъ, оно само по себѣ составляетъ
во мнѣ прелесть, которая выше всего. Господинъ стѣсненъ при
слугѣ, слуга стѣсненъ передъ господиномъ; только съ равнымъ
себѣ вполнѣ свободенъ человѣкъ. Съ низшимъ скучно, только
съ равнымъ полное веселье. Вотъ почему до меня и мужчина
не зналъ полнаго счастья любви; того, что онъ чувствовалъ до
меня, не стоило называть счастьемъ, это было только минутное
опьяненіе. А женщина, какъ жалка была до меня женщина! она
была тогда подвластнымъ, рабствующимъ лицомъ; она была въ
боязни, она до меня слишкомъ мало знала, что такое любовь:
гдѣ боязнь, тамъ нѣтъ любви...
«Поэтому, если ты хочешь однимъ словомъ выразить, что
такое я, это слово — равноправность. Безъ него наслажденіе тѣломъ, восхищеніе красотою, скучны, мрачны, гадки; безъ него
нѣтъ чистоты сердца, есть только обманъ чистотою тѣла. Ивъ
него, изъ равенства, и свобода во мнѣ, безъ которой нѣтъ меня.
«Я все сказала тебѣ, что ты можешь сказать другимъ, все,
что я теперь. Но теперь царство мое еще мало, я еще должна
беречь своихъ отъ клеветы незнающихъ меня, я еще не могу высказывать всю мою волю всѣмъ. Я скажу ее всѣмъ, когда мое
царство будетъ надъ всѣми людьми, когда всѣ люди будутъ
прекрасны тѣломъ и чисты сердцемъ, тогда я открою имъ всю
мою красоту. Но ты, твоя судьба особенно счастлива; тебя я не
смущу, тебѣ я не поврежу, сказавши, чѣмъ буду я, когда не немногіе, какъ теперь, а всѣ будутъ достойны признавать меня
своею царицею. Тебѣ одной я скажу тайны моего будущаго.
Клянись молчать и слушай.
8.
Digitized by Google
ЧТО ДѢЛАТЬ?                             119
9.
— О, любовь моя, теперь я знаю всю твою волю; я знаю,
что она будетъ; но какъ же она будетъ? Какъ тогда будутъ жить
люди?
— Я одна не могу разсказать тебѣ этого, для этого мнѣ нужна помощь моей старшей сестры, — той, которая давно являлась
тебѣ. Она моя владычица и слуга моя. Я могу быть только тѣмъ,
чѣмъ она дѣлаетъ меня; но она работаетъ для меня. — Сестра,
приди на помощь.
Является сестра свои къ сестеръ, невѣста своихъ жениховъ. — 
Здравствуй, сестра, говоритъ она царицѣ: — здѣсь и ты, сестра?
говоритъ она Вѣрѣ Павловнѣ: — ты хочешь видѣть, какъ будутъ
жить люди, когда царица, моя воспитанница, будетъ царствовать надъ всѣми? — Смотри.
Зданіе, громадное, громадное зданіе, какихъ теперь лишь по
нѣскольку въ самыхъ большихъ столицахъ, — или нѣтъ, теперь
ни одного такого! Оно стоитъ среди нивъ и луговъ, садовъ и
рощъ. Нивы — это наши хлѣба, только не такіе, какъ у насъ, а
густые, густые, изобильные, изобильные. Неужели это пшеница?
Кто жь видѣлъ такіе колосья? Кто жь видѣлъ такія зерна? Только въ оранжереѣ можно бы теперь выростить такія колосья съ
такими зернами. Поля, это наши поля; но такіе цвѣты теперь
только въ цвѣтникахъ у насъ. Сады, лимонныя и апельсинныя
деревья, персики и абрикосы, — какъ же они растутъ на открытомъ воздухѣ? О, да это колонны вокругъ нихъ, это они
открыты на лѣто; да, это оранжереи, раскрывающіяся на лѣто.
Рощи — это наши рощи: дубъ и липа, кленъ и вязъ, — да,
рощи тѣ же,какъ теперь; за ними очень заботливый уходъ, нѣтъ
въ нихъ ни одного больнаго дерева, но рощи тѣ же, — только онѣ
и остались тѣ же, какъ теперь. Но это зданіе, — что жь это, какой оно архитектуры? теперь нѣтъ такой; нѣтъ, ужь есть одинъ
намекъ на нее, — дворецъ, который стоитъ на Сайденгамскомъ
холмѣ: чугунъ и стекло, чугунъ и стекло — только. Нѣтъ, не
только: это лишь оболочка зданія, это его наружныя стѣны; а
тамъ, внутри, ужь настоящій домъ, громаднѣйшій домъ: онъ покрытъ этимъ чугунно-хрустальнымъ зданіемъ, какъ Футляромъ;
оно образуетъ вокругъ него широкія галлереи по всѣмъ этажамъ.
Digitized by CjOOQle
130                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Какая легкая архитектура этого внутренняго дома, какіе маленькіе простѣнки между окнами, — а окна огромныя, широкія, во
всю вышину этажей! его каменныя стѣны — будто рядъ пилястровъ, составляющихъ раму для оконъ,которыя выходятъ на галлерею. Но какіе это полы и потолки? Иръ чего эти двери и рамы
оконъ? Что это такое? серебро? платина? да и мебель почти вся
такая же, — мебель изъ дерева тутъ лишь капризъ, она только
для разнообразія, но изъ чего жь вся остальная мебель, потолки
и полы? «Попробуй подвинуть это кресло», говоритъ старшая
царица. Эта металлическая мебель легче нашей орѣховой. Но
что жь это за металлъ? Ахъ, знаю теперь, Саша показывалъ мнѣ
такую дощечку, она была легка, какъ стекло, и теперь ужь есть
такія серги, брошки; да, Саша говорилъ, что рано или поздно,
алюминій замѣнитъ собою дерево, можетъ быть, и камень. Но
какъ же все это богато! вездѣ алюминій и алюминій, и всѣ
промежутки оконъ одѣты огромными зеркалами. И какіе ковры
на полу! Вотъ въ этомъ залѣ половина пола открыта, тутъ и видно, что онъ изъ алюминія. «Ты видишь, тутъ онъ матовый, чтобы
не былъ слишкомъ скользокъ, — тутъ играютъ дѣти, а вмѣстѣ съ
ними и большіе; вотъ и въ томъ залѣ полъ тоже безъ ковровъ, — 
для танцевъ». И повсюду южныя деревья и цвѣты; весь домъ — 
громадный зимній садъ.
Но кто же живетъ въ этомъ домѣ, который великолѣпнѣе
дворцовъ? «Здѣсь живетъ много, очень много; иди, мы увидимъ
ихъ. Онѣ идутъ на балконъ, выступающій изъ верхняго этажа
галлереи. Какъ же Вѣра Павловна не замѣтила прежде? По
этимъ нивамъ разсѣяны группы людей; вездѣ мужчины и женщины, старики, молодые и дѣти вмѣстѣ. Но больше молодыхъ;
стариковъ мало, старухъ еще медыпе, дѣтей больше, чѣмъ стариковъ, но все-таки не очень много. Больше половины дѣтей
осталось дома заниматься хозяйствомъ: они дѣлаютъ почти все
по хозяйству, они очень любятъ это; съ ними нѣсколько старухъ. А стариковъ и старухъ очень мало потому, что здѣсь очень
поздно стайовятся ими, здѣсь здоровая и спокойная' жизнь; она
сохраняетъ свѣжесть». Группы, работающія на нивахъ, почти
всѣ поютъ; но какой работою онѣ заняты? Ахъ, это они убираютъ хлѣбъ. Какъ быстро идетъ у нихъ работа! Но еще бы не
идти ей быстро, и еще бы не пѣть имъ! Почти все дѣлаютъ за
нихъ машины, — и жнутъ, и вяжутъ снопы, и отвозятъ ихъ, — 
люди почти только ходятъ, ѣздятъ, управляютъ машинами; и
Digitized by Google
ЧТО ДѢЛАТЬ?                       12»
какъ они удобно устроили себѣ; день зноенъ, но имъ, конечно,
ничего : надъ тою частью нивы, гдѣ они работаютъ, раскинутъ
огромный пологъ; какъ подвигается работа, нодвигается.и онъ, — 
какъ они устроили себѣ прохладу! Еще бы имъ не быстро и не
весело работать, еще бы имъ не пѣть! Этакъ, и я стала бы
жать! И все пѣсни, все пѣсни, — незнакомыя, новыя; а вотъ
припомнили и нашу; рнаю ее:
«;. Будемъ шить съ гобой по пански:
. Эти люди намъ друзья, — 
Что душѣ твоей угодно,
Все добуду съ ними я...
 Но вотъ работа кончена, всѣ идутъ къ зданію. Войдемъ
опять въ залъ, посмотримъ, какъ онн будутъ обѣдать, говорить
старшая сестра. Онѣ входятъ въ самый большой изъ огромныхъ
залъ. Половина его занята столами, — столы ужь накрыты, — 
сколько ихъ! Сколько же тутъ будетъ обѣдающихъ? Да человѣкъ тысяча или больше : «здѣсь не всѣ; кому угодно, обѣдаютъ особо, у себя»; тѣ старухи, старики, дѣти, которыя не
доодаля въ поле, приготовили все это: «готовить кушанье, заимматься хозяйствомъ, прибирать въ комнатахъ, — это слишкомъ
легкая работа для другихъ рукъ, говоритъ старшая* сестра: — ею
слѣдуетъ заниматься тѣмъ, кто еще не можетъ, или уже не можетъ дѣлать ничего другаго». Великолѣпная сервировка. Все
алюминій и хрусталь; по средней полосѣ широкихъ столовъ
разставлены вазы съ цвѣтами, блюда ужь на столѣ, вошли работающіе, всѣ садятся за обѣдъ, и онн и готовившіе обѣдъ.
А кто жь будетъ прислуживать?«Когда? во время стола? зачѣмъ?
Мд.Всего пять, шесть блюдъ : тѣ, которыя должны быть горячія, поставлены на такихъ мѣстахъ, что не остынутъ; видишь, въ углубленіяхъ, — это ящики съ кипяткомъ, говоритъ
старшая сестра. Ты хорошо живешь, ты любишь хорошій столъ,
часто у тебя.бываетъ такой обѣдъ?» — Нѣсколько разъ въ голь.
«У нихъ это обыкновенный; кому угодно, тотъ имѣетъ лучше,,
какой угодно,. но тогда особый разсчетъ; а кто не требуетъ
себѣ особеннаго противъ того, что дѣлается для всѣхъ, съ тѣмъ
пѣтъ никакого разсчета. И все такъ: то, что могутъ по средствамъ своей компаніи всѣ, за то нѣтъ разсчетовъ; за каждую
особую вещь или прихоть — разсчетъ.»
Digitized by Google
122                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Неужели жь это мы? неужели это наша земля? Я слышала
вашу пѣсню, они говорятъ по русски.»Да, ты видишь не въ далекѣ рѣку, — это Ока; эти люди мы, вѣдь съ тобою я русская»?
— И ты все это сдѣлала? «Это все сдѣлано для меня, и я одушевляла дѣлать это, я одушевляю совершенствовать это, но дѣлаетъ
это вотъ она, моя старшая сестра, она работница, а я только наслаждаюсь». — И всѣ такъ будутъ жить? «Всѣ, говоритъ старшая
сестра: — для всѣхъ вѣчная весна и лѣто, вѣчная радость. Но
мы показали тебѣ только конецъ моей половины дня, работы, и
начало ея половины; — мы еще посмотримъ на нихъ вечеромъ,
черезъ два мѣсяца».
10.
Цвѣты завяли; листья начинаютъ падать съ деревьевъ; картина становятся уныла. «Видишь, на это скучно было бы смотрѣть, тутъ было бы скучно жить, говоритъ младшая сестра: — я
такъ не хочу». «Залы пусты, на поляхъ и въ садахъ тоже нѣть
никого, говоритъ старшая сестра: — я это устроила по волѣ
своей сестры царицы». — Неужели дворецъ въ самомъ дѣлѣ опустѣлъ? «Да, вѣдь здѣсь холодно и сыро, зачѣмъ же быть здѣсь?
Здѣсь изъ 2,000 человѣкъ осталось теперь десять, двадцать человѣкъ оригиналовъ, которымъ на этотъ разъ показалось пріятнымъ разнообразіемъ остаться здѣсь, въ глуши, въ уединеніи,
посмотрѣть на сѣверную осень. Черезъ нѣсколько времени, зимою, здѣсь будутъ безпрестанныя смѣны, будутъ пріѣзжать маленькими партіями любители зимнихъ прогулокъ, провести здѣсь
нѣсколько дней по зимнему.
— Но гдѣ жь они теперь? «Да вездѣ, гдѣ тепло и хорошо,
говоритъ старшая сестра: — на лѣто, когда здѣсь много работы 
хорошо, пріѣзжаетъ сюда множество всякихъ гостей съ юга; мы
были въ домѣ, гдѣ вся компанія изъ однихъ васъ; но множество
домовъ построено для гостей, въ другихъ и разноплеменные
гости и хозяева поселяются вмѣстѣ, кому какъ правится, такую
компанію и выбираетъ. Но принимая лѣтомъ множество гостей,
помощниковъ въ работѣ, вы сами на 7, 8 плохихъ мѣсяцевъ вашего года уѣзжаете на югъ, — кому куда пріятнѣе. Но есть у васъ
на югѣ и особая сторона, куда уѣзжаетъ главная масса ваша.
Эта сторона такъ и называется Новая Россія». — Эго гдѣ Одесса а
Digitized by Google
ЧТО ДЪЛАТЬ?                           123
Херсонъ? «Это въ твое время; а теперь смотри, вотъ гдѣ Новая
Россія».
Горы, одѣтыя садами; между горъ узкія долины, широкія
раввины. «Эти горы были прежде голыя скалы», говоритъ старшая сестра. Теперь онѣ покрыты толстымъ слоемъ земли, и на
нихъ среди садовъ ростутъ рощи самыхъ высокихъ деревьевъ:
внизу во влажныхъ ложбинахъ, плантаціи кофейнаго дерева;
выше финиковыя пальмы, смоковницы; виноградники перемѣшаны съ плантаціями сахарнаго тростника; на нивахъ есть и
пшеница, но больше рисъ». Что жь это за земля? «Поднимемся
на минуту повыше, ты увидишь ея границы». На далекомъ сѣверо-востокѣ двѣ рѣки, которыя сливаются вмѣстѣ прямо на востокѣ отъ того мѣста, съ котораго смотритъ Вѣра Павловка;
дальше къ югу, все въ томъ же юго-восточномъ направленіи,
длинный и широкій заливъ; па югѣ далеко идетъ земля, расширяясь все больше къ югу между этимъ заливомъ и длиннымъ
узкимъ заливомъ, составляющимъ ея западную границу. Между
западнымъ узкимъ заливомъ и моремъ, которое очень далеко на
сѣверо-западѣ, узкій перешеекъ.' — Но мы въ центрѣ пустыни?
говоритъ изумленная Вѣра Павловна. «Да, въ центрѣ бывшей
пустыни; а теперь, каиъ видишь, все пространство съ сѣвера,
отъ той большой рѣки на сѣверо-востокѣ, уже обращено въ благодатнѣйшую землю, въ землю такую же, какою была когда-то
и опять стала теперь та полоса по морю на сѣверъ отъ нея, нро
которую говорилось въ старину, что она «кипитъ молокомъ я
медомъ». Мы не очень далеко, ты видишь, отъ южной границы
воздѣланнаго пространства, горная часть полуострова еще остается песчаною безплодною степью, какою былъ въ твое время весь
полуостровъ; съ каждымъ годомъ, люди, вы русскіе, все дальше
отодвигаете границу пустыни на югъ. Другіе работаютъ въ другихъ странахъ: всѣмъ и много мѣста, и довольно работы, и просторно, и обильно. Да, отъ большой сѣверо-восточной рѣки, все
пространство на югъ до половины полуострова зеленѣетъ и цвѣтетъ, по всему пространству стоятъ, какъ на сѣверѣ, громадныя
зданія, въ трехъ, въ четырехъ верстахъ другъ отъ друга, будто*
безчисленные громадные шахматы на исполинской шахматницѣ.
«Спустимся къ одному изъ нихъ», говоритъ старшая сестра.
Такой же хрустальный громадный домъ, но колонны его бѣлыя. «Онѣ потому изъ алюминія, говоритъ старшая сестра, что
здѣсь вѣдь очень тепло, бѣлое меньше разгорячается на солнцѣ,
Digitized by Google
124                       СОВРЕМЕННИКЪ.
это нѣсколько дороже чугуна, но но здѣшнему удобнѣе». Но
вотъ что они еще придумали: на дальнее разстояніе кругомъ
хрустальнаго дворца, идутъ ряды тонкихъ, чрезвычайно высокихъ столбовъ, и на нихъ, высоко надъ дворцомъ, надъ всѣмъ
дворцомъ и на полверсты вокругъ него, растянуть бѣлый пологъ. «Онъ постоянно обрывгивается водою, — говорить старшая
сестра: — видишь, изъ каждой колонны подымается выше полога
маленькій фонтанъ, разлетающійся дождемъ вокругъ; поэтому
жить здѣсь прохладно, ты видишь, они измѣняютъ температуру,
какъ хотятъ». — А кому правится зной и яркое здѣшнее солнце?
«Ты видишь, вдали есть павильйоны и шатры. Каждый можетъ
жить, какъ ему угодно; я къ тому веду, я все для этого только
и работаю». — Значитъ, остались и города для тѣхъ, кому нравится въ городахъ? «Не очень много такихъ людей; городовъ
осталось меньше прежняго, — почтя только для того, чтобы быть
центрами сношеній и перевозки товаровъ, у лучшихъ гаваней, въ
другихъ центрахъ сообщеній, по эти города больше и великолѣпнѣе прежнихъ; всѣ туда ѣздятъ на нѣсколько дней для разнообразія; большая часть ихъ жителей безпрестанно смѣняется, бываетъ тамъ для труда, на недолгое время». — Но кто хочетъ постоянно жить въ нихъ? «Живутъ, какъ вы живете въ своихъ Петербурга хъ, Парижахъ, Лондонахъ, — кому жь какое* дѣло? кто станетъ мѣшать? Каждый живи, какъ хочешь; только огромнѣйшее
большинство, 99 человѣкъ изъ 100, живутъ такъ, какъ мы съ
оестрою показываемъ тебѣ, потому что это имъ пріятнѣе и выгоднѣе. Но иди же во дворецъ, ужь довольно поадній вечеръ,
пора смотрѣть на нихъ».
— Но пѣтъ, прежде я хочу же знать, какъ это сдѣлалось?
«Что?» — То, что безплодная пустыня обратилась въ плодороднѣйшую землю, гдѣ почти всѣ мы проводимъ двѣ трети нашего года.
«Какъ это сдѣлалось? да что жь тутъ мудренаго? Вѣдь это сдѣлалось не въ одинъ годъ, и не въ десять лѣтъ, я постепенно подвигала дѣло. Съ сѣверо-востока, отъ береговъ большой рѣка,
съ сѣверо-запада, отъ прибрежья большаго моря, — у нихъ такъ
много такихъ сильныхъ машинъ, — возили глину, она связывала
песокъ, проводили каналы, устроивали орошеніе, явилась зелень,
явилось и больше влаги въ воздухѣ; шли впередъ шагъ за шагомъ, по нѣскольку верстъ, иногда по одной верстѣ въ годъ,
какъ и теперь все идутъ больше на югъ, что жь тутъ особеннаго?
Они только стали умны, стали обращать на пользу себѣ громадDigitized by Google
ЧТО ДВЛАТЬ?                           125
іое количество силъ и средствъ, которыя прежде тратили безъ
пользы или и прямо во вредъ себѣ. Не даромъ же я работаю и
учу. Трудно было людямъ только понять,*что полезно, они были
въ твое время еще такими дикарями, такими грубыми, жестокими, безразсудными, но я учила и учила ихь; а когда они
стали понимать, исполнять было уже не трудно. Я не требую ничего труднаго, ты знаешь. Ты кое-что дѣлаешь по моему, для
мсяц punir! это дурно?» — Нѣтъ. «Конечно, нѣтъ. Вспомни же
саыо мастерскую, развѣ у васъ было много средствъ? развѣ больс.чѣмъ у другихъ?» — Нѣтъ, какія жь у насъ были средства?
«А вѣдь твои швеи имѣютъ въ десять разъ больше удобствъ, въ
двадцать разъ больше радостей жизни, во сто разъ меньше испытываютъ непріятнаго, чѣмъ другія, съ такими же средствами,
какія были у васъ. Ты сама доказала, что и въ твое время ЛЮДИ
могутъ жить очень привольно. Нужно только быть разсудительными, умѣть хорошо устроиться, узнать, какъ выгоднѣе употреблять средства». — Такъ, такъ; я это знаю. «Иди же еще посмотрѣть немножко, какъ живутъ люди черезъ нѣсколько времени
послѣ того, какъ стали понимать то, что давно понимала ты».
11.
Онѣ входятъ въ домъ. Опять такой же громаднѣйшій, великолѣпный залъ. Вечеръ въ полномъ своемъ просторѣ н весельи,
прошло ужь три часа послѣ заката солнца: самая пора веселья.
Какъ ярко освѣщенъ залъ, чѣмъ же?; — нигдѣ не видно ни канделябровъ, ни люстръ; ахъ, вотъ что! — въ куполѣ зала большая
площадка изъ матоваго стекла, черезъ нее льется свѣтъ, — конечно, такой онъ и долженъ быть: совершенно, какъ солнечный,
бѣлый, яркій и мягкій, — ну, да это электричечкое освѣщеніе.
Въ залѣ около тысячи человѣкъ народа, но въ нег могло бы
свободно быть втрое больше. «И бываетъ, когда пріѣзжаютъ
гости, говоритъ свѣтлая красавица: — бываетъ и больше». — Такъ
что жь это? развѣ не балъ? Это развѣ простой будничный вечеръ?
«Конечно». — А по нынѣшнему, это былъ бы придворный балъ,
такъ роскошна одежда женщинъ; да, другія времена, это видно
и по покрою платья. Есть нѣсколько дамъ и въ нашемъ платьѣ,
но видно, что онѣ одѣлись такъ для разнообразія, для шутки;
да, онѣ дурачатся, шутятъ надъ своимъ костюмомъ; на другихъ
Digitized by Google
126                      СОВРВМЕННИКЪ.
другіе, самые раэнообравные костюмы, разныхъ восточныхъ 
южныхъ покроевъ, всѣ они граціознѣе нашего; но преобладаетъ
костюмъ похожій на тотъ, какой носили гречанки въ изящнѣйшее время Аѳинъ — очень легкій и свободный, и на мужчинахъ
тоже широкое, длинное платье безъ тальи, что-то въ родѣ мааьтій и матіевъ, видно, что это обыкновенный домашній костюмъ
ахъ, какъ это платье скромно и прекрасно! какъ мягко и изящно
обрисовываетъ оно Формы, какъ возвышаетъ оно граціозность
движеній! И какой оркестръ, болѣе ста артистовъ и артистокъ,
но особенно, какой хоръ! «Да, у васъ въ цѣлой Европѣ не было
десяти такихъ голосовъ, какихъ ты въ одномъ этомъ залѣ найдешь цѣлую сотню, и въ каждомъ другомъ столько же: обравъ
жизни не тотъ, очень здоровый и вмѣстѣ изящный, потому и
грудь лучше, и голосъ лучше», говоритъ свѣтлая царица. Но
люди въ оркестрѣ и въ хорѣ безпрестанно мѣняются: одни уходятъ, другіе становятся на ихъ мѣсто, — они уходятъ танцоватъ,
они приходятъ изъ танцующихъ.
У нихъ вечеръ, будничный обыкновенный вечеръ, они каждый вечеръ такъ веселятся и танцуютъ; но когда же я видѣла
такую энергію веселья? но какъ и не имѣть ихъ веселью энергіи,
неизвѣстной намъ? — Они поутру наработались. Кто не наработался вдоволь, тотъ не приготовилъ нервъ, чтобы чувствовать
полноту веселья. И теперь веселье простыхъ людей, когда имъ
удается веселиться, болѣе радостно, живо и свѣжо, чѣмъ ваше;
но у нашихъ простыхъ людей скудны средства для веселья, а
здѣсь средства богаче, нежели у насъ; и веселье нашихъ простыхъ людей смущается воспоминаніемъ неудобствъ и лишеній,
бѣдъ и страданій, смущается предчувствіемъ того же впереди, — 
это мимолетный часъ забытья нужды и горя — а развѣ нужда и
горе могутъ" быть забыты вполнѣ? развѣ песокъ пустыни не
заноситъ? развѣ міазмы болота не заражаютъ и небольшаго
клочка хорошей земли съ хорошимъ воздухомъ, лежащаго между
пустынею и болотомъ? А здѣсь нѣтъ ни воспоминаній, ни опасеній нужды или горя; здѣсь только воспоминанія вольнаго труда
въ охоту, довольства, добра и наслажденія, здѣсь и ожиданія
только все того же впереди. Какое же сравненіе! И опять: у нашихъ рабочихъ людей нервы только крѣпки, потому способны
выдерживать много веселья, но они у нихъ грубы, не воспріимчивы. А здѣсь: нервы и крѣпки, какъ у нашихъ рабочихъ людей,
и развиты, впечатлительны, какъ у насъ; приготовленность къ
Digitized by Google
ЧТО ДВЛАТЬ?                            127
веселью, здоровая, сильная жажда его, какой нѣть у насъ, капа дается только могучимъ здоровьемъ и физическимъ трудомъ,
въ атакъ людяхъ соединяется со всею тонкостью ощущеній, капа есть въ насъ; они имѣютъ все наше нравственное развитіе
мѣстѣ съ Физическимъ развитіемъ крѣпкихъ нашихъ рабочихъ
людей: понятно, что ихъ веселье, что ихъ наслажденіе, ихъ
страсть, — все живѣе и сильнѣе, шире и сладостнѣе, чѣмъ у пасъ.
Счастливые люди!
Нѣтъ, теперь еще не знаютъ, что такое настоящее веселье, потому что еще нѣтъ такой жизни, какая нужна для него, и нѣть такихъ людей. Только такіе люди могутъ вполнѣ веселиться и знать
весь восторгъ наслажденья! Какъ они цвѣтутъ здоровьемъ и силою, какъ стройны и граціозны они, какъ энергичны н выразительны ихъ черты! Всѣ они — счастливые красавцы и красавицы,
ведущіе вольную жизнь труда и наслажденія, — счастливцы,
счастливцы!
Шумно веселится въ громадномъ залѣ половина ихъ, а гдѣ же
другая половина? «Гдѣ другіе? говоритъ свѣтлая царица: — они
вездѣ; многіе въ театрѣ, одни актерами, другіе музыкантами,
третьи зрителями, какъ правится кому; иные разсѣялись по аудиторіямъ, музеямъ, сидятъ въ библіотекѣ; иные въ аллеяхъ сада,
иные въ своихъ комнатахъ, или чтобы отдохнуть наединѣ, или
съ своими дѣтьми, но больше, больше всего — это моя тайнй. Ты
видѣла, въ залѣ, какъ горятъ щеки, какъ блистаютъ глаза ты
видѣла они уходили, они приходили; они уходили — это я увлекла
пъ, здѣсь комната каждаго и каждой — мой пріютъ, въ нихъ мои
тайны ненарушимы, занавѣсы дверей, роскошные ковры, поглощающіе звукъ, тамъ тишина, тамъ тайна; они возвращались — 
это я возвращала ихъ изъ царства моихъ тайнъ на легкое веселье.
Здѣсь царствую я.
«Я царствую здѣсь. Здѣсь все для меня! Трудъ — заготовленіе
свѣжести чувствъ и силъ для меня, веселье — приготовленіе ко
ивѣ, отдыхъ послѣ іюня. Здѣсь я — цѣль жизни, здѣсь я — вся
жизнь».
12.
«Въ вшей сестрѣ, царицѣ, высшее счастіе жиени, говоритъ
старшая сестра: — но ты видишь, здѣсь всякое счастіе, какое
Digitized by LjOOQle
128                      современникъ.
кому надобно. Здѣсь всѣ живутъ, какъ лучше кому жать, здѣсь
всѣмъ и каждому — полная воля, вольная воля».
«То, что мы показали тебѣ, не скоро будетъ въ полномъ своемъ развитіи, какое видѣла теперь ты. Смѣнится много поколѣній прежде, чѣмъ вполнѣ осуществится то, что ты предощущаешь. Нѣтъ, не много поколѣній: моя работа идетъ теперь быстро,
все быстрѣе съ каждымъ годомъ, но все-таки ты еще не войдешь въ это полное царство моей сестры; по крайней мѣрѣ, ты
видѣла его, ты знаешь будущее. Оно свѣтло, оно прекрасно.
Говори же всѣмъ: вотъ что въ будущемъ, будущее свѣтло и прекрасно. Любите его, стремитесь къ нему, работайте для него,
приближайте его, переносите изъ него въ настоящее, сколько
можете перенести: на столько будетъ свѣтла н добра, богата радостью и наслажденіемъ ваша жизнь, на сколько вы умѣете перенести въ нее изъ будущаго. Стремирсь къ нему, работайте для
пего, приближайте его, переносите изъ него въ настоящее все,
что можете перенести».                                   >     Н
 ‘ IXVII.
Черезъ годъ новая мастерская ужь совершенно устроилась,
установилась. Обѣ мастерскія были тѣсно связаны между собою,
передавали одна другой заказы, когда одна была завалена ими,
а другая имѣла время исполнить ихъ. Между ними былъ текущій
счетъ. Размѣръ ихъ средствъ былъ уже достаточенъ, чтобы онѣ
могли открыть магазинъ на Невскомъ, если сблизятся между собою еще больше. Устроить это стоило довольно много хлопотъ
Вѣрѣ Павловнѣ и Мерцаловой. Хотя ихъ компаніи были дружны, хотя часто одна компанія принимала у себя въ гостахъ
другую, хотя часто онѣ соединялись для поѣздокъ за городъ,
но все-такн мысль о солидарности счетовъ двухъ разныхъ предпріятій была мысль новая, которую иадобно было долго и много
разъяснять. Однако же, выгода имѣть на Невскомъ свой магазинъ была очевидна, и послѣ нѣсколькихъ мѣсяцевъ заботъ о
сліяніи двухъ счетоводствъ прихода въ одно, Вѣрѣ Павловнѣ и
Мерцаловой удалось достичь этого. На Невскомъ явилась новая вывѣска. «Au bon travail. Magazin des Nouveautées». Съ открытіемъ
магазина, дѣла стали развиваться быстрѣе прежняго и становились все выгоднѣе. Мерцалова и Вѣра Павловна уже мечта — 
Digitized by Google
что д-ьллть?                           129
ли въ своихъ разговорахъ, что года черезъ два, вмѣсто двухъ
швейныхъ, будетъ четыре, пять, а тамъ скоро и десять, и
двадцать.
Мѣсяца черезъ три по открытіи магазина пріѣхалъ къ Кирсанову одинъ отчасти знакомый, а больше незнакомый собратъ
его по медицинѣ, много разсказывалъ о разныхъ медицинскихъ
казусахъ, всего больше объ удивительныхъ успѣхахъ своей методы врачеванія, состоявшей въ томъ, чтобы класть вдоль по
. груди и по животу два узенькіе и длинные мѣшечка, наполненные толченымъ льдомъ и завернутые каждый въ четыре салфетки, а въ заключеніе.всего сказалъ, что одинъ изъ его знакомыхъ желаетъ познакомиться съ Кирсановымъ.
. Кирсановъ исполнилъ желаніе; знакомство было пріятное,.
былъ разговоръ о многомъ, между прочимъ о магазинѣ. Объяснилъ, что магазинъ открытъ собственно съ торговою цѣлью;
долго говорили о вывѣскѣ магазина, хорошо ли, что на вывѣскѣ
написано travail, Кирсановъ говорилъ: — что travail, значить
трудъ, Au bon travail — магазинъ хорошо исполняющій заказы;
разсуждали о томъ, не лучше ли было бы замѣнить такой девизъ
Фамиліею. Кирсановъ сталъ говорить, что русская Фамилія его
жены надѣлаетъ коммерческаго убытка; наконецъ, придумалъ.
такое средство: его жену зовутъ «Вѣра» — по Французски вѣра — 
foi; если бы на вывѣскѣ можно было написать вмѣсто Au bon
travail — А la bonne foi; то не было ли бы достаточно этого? — Это
бы имѣло самый невинный смыслъ — «добросовѣстный магазинъ»,
и имя хозяйки было бы на вывѣскѣ; разсудивши, увидѣли, что
это можно. Кирсановъ съ особеннымъ усердіемъ обращалъ разговоръ на такіе вопросы, и вообще успѣвалъ въ этомъ, такъ что
возвратился домой очень довольный.
Но во всякомъ случаѣ, Мерцалова и Вѣра Павловна значительно поурѣзали крылья своимъ мечтамъ, и стали заботиться о
томъ, чтобы хотя удержаться на мѣстѣ, а ужь не о томъ, чтобъ
идти впередъ.
Такимъ образомъ, по охлажденіи лишняго жара въ Вѣрѣ
Павловнѣ и Мерцаловой, швейныя и магазинъ продолжали существовать, не развиваясь, но радуясь уже и тому, что продолжаютъ существовать. Новое знакомство Кирсанова продолжалось и приносило ему много удовольствія. Такъ прошло
еще года два или больше, безъ всякихъ особенныхъ проис — 
шествій.
т. XCYI. Огд. і.»
Digitized by Google
130                      СОВРЕМЕННИКЪ.
хѵш.
ПИСЬМО КАТЕРИНЫ ВАСИЛЬЕВНЫ ПОЛОЗОВОЙ.
С.-Петербургъ. 17 августа 1860 г.
Милая Полина, мнѣ такъ понравилась совершенно новая
вещь, которую я недавно увнала, и которой теперь сама занимаюсь съ большимъ усердіемъ, что я хочу описать ее тебѣ. Я.
увѣрена, что ты также заинтересуешься ею. Но главное, ты сама,
быть можетъ, найдешь возможность заняться чѣмъ нибудь подобнымъ. Это такъ пріятно, мой другъ.
Вещь, которую я хочу описать для тебя — швейная; собственно
говоря, двѣ швейныя, обѣ устроенныя по одному принципу, женщиною, съ которою познакомилась я всего только двѣ недѣли
тому назадъ, но ужь успѣла очень подружиться. Я теперь помогаю ей, съ тѣмъ условіемъ, чтобы она потомъ помогла мнѣ устроить еще такую же швейную. Эта дама Вѣра Павловна Кирсанова, еще молодая, добрая, веселая, совершенно въ моемъ вкусѣ,
то есть, больше похожа на тебя, Полина, чѣмъ на твою Катю,
такую смирную: она бойкая и живая госпожа. Случайно услышавъ о ея мастерской, — мнѣ сказывали только объ одной, — я
прямо пріѣхала къ ней безъ всякихъ рекомендацій и предлоговъ,
просто сказала, что я заинтересовалась ея швейною. Мы сошлись
съ перваго же раза, тѣмъ больше, что въ Кирсановѣ, ея мужѣ,
я нашла того самого доктора Кирсанова, который пять лѣтъ
тому назадъ, оказалъ мнѣ, помнишь, такую важную услугу..
Поговоривши со мною съ полчаса и увидѣвъ, что я дѣйствительно сочувствую такимъ вещамъ, Вѣра Павловна повела меня
въ свою мастерскую, ту, которою она сама занимается (другую,
которая была устроена прежде, взяла на себя одна изъ ея близкихъ знакомыхъ, тоже очень хорошая молодая дама), и я перескажу тебѣ впечатлѣнія моего перваго посѣщенія: онѣ были такъ
новы и поразительны, что я тогда же внесла ихъ въ свой дневникъ, который былъ давно брошенъ, но теперь возобновился по
особенному обстоятельству, о которомъ, быть можетъ, я разскажу тебѣ черезъ нѣсколько времени. Я очень довольна, что вти
впечатлѣнія были тогда записаны мною: теперь я и забыла бы
упомянуть о многомъ, что поразило меня тогда, а нынче, только
черезъ двѣ недѣли, уже кажется самымъ обыкновеннымъ дѣ — 
Digitized by Google
ЧТО ДѢЛАТЬ?                          131
ломъ, которое иначе и не должно быть. Но чѣмъ обыкновеннѣе
становится эта вещь, тѣмъ больше я привязываюсь къ ней, потому что она очень хороша. И такъ, Полина, я начинаю выписку изъ моего дневника, дополняя подробностями, которыя
узнала послѣ.
Швейная мастерская, — что же такое увидѣла я, какъ ты думаешь? Мы остановились у подъѣзда, Вѣра Павловна повела меня
по очень хорошей лѣстницѣ, знаешь, одной изъ тѣхъ вѣстницъ,
на которыхъ нерѣдко встрѣчаются швейцары. Мы вошли на
третій этажъ, Вѣра Павловна позвонила, и я увидѣла себя въ
большомъ залѣ, съ роялемъ, съ порядочною мебелью, — словомъ,
залъ имѣлъ такой видъ, какъ будто мы вошли въ квартиру семейства, проживающаго 4 или 5 тысячъ рублей въ годъ. — Это
мастерская? И это одна изъ комнатъ, занимаемыхъ швеями?
«Да; это пріемная комната и залъ для вечернихъ собраній; пойдемте по тѣмъ комнатамъ, въ которыхъ собственно живутъ швеи,
онѣ теперь въ рабочихъ комнатахъ, и мы никому не помѣшаемъ». — Вотъ, что увидѣла я, обходя комнаты, и что пояснила мнѣ Вѣра Павловна.
' ’ Помѣщеніе мастерской составилось изъ трехъ квартиръ, выходящихъ на одну площадку и обратившихся въ одну квартиру,
когда пробили двери изъ одной въ другую. Квартиры эти прежде
отдавались за 700, 550 и 425 руб. въ годъ, всего, за 1675 руб.
Но отдавая всѣ вмѣстѣ по контракту на 5 лѣтъ, хозяинъ дома
согласился уступить ихъ за 1250 руб. Всего въ мастерской 21
комната, изъ нихъ 2 очень большія, по 4 окна, одна служитъ
пріемною, другая — столовою; въ двухъ другихъ, тоже очень
большихъ, работаютъ; въ остальныхъ живутъ. Мы прошли 6 или
7 комнатъ, въ которыхъ живутъ дѣвушки (я все говорю про первое мое посѣщеніе); меблировка этихъ комнатъ тоже очень порядочная, краснаго дерева или орѣховая; въ нѣкоторыхъ есть
стоячія зеркала, въ другихъ — очень хорошія трюмо; много креселъ, дивановъ хорошей работы. Мебель въ разныхъ комнатахъ
разная, почти вся она постепенно покупалась по случаямъ, за дешевую цѣну. Эти комнаты, въ которыхъ живутъ, имѣютъ такой
видъ, какъ въ квартирахъ чиновничьихъ семействъ средней руки,
въ семействахъ старыхъ начальниковъ отдѣленія или молодыхъ
столоначальниковъ, которые скоро будутъ начальниками отдѣленія. Въ комнатахъ, которыя побольше, живутъ три дѣвушки,
въ одной даже четыре, въ другихъ по двѣ.
Digitized by Google
132                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Мы вошли въ рабочія комнаты, и дѣвушки, занимавшіяся въ
нихъ, тоже показались мнѣ одѣты какъ дочери, сестры, молодыя
жены этихъ чиновниковъ: па однѣхъ были шелковыя платья, изъ
простенькихъ шелковыхъ матерій, на другихъ барежевыя, кисейныя. Лица имѣли ту мягкость и нѣжность, которая развивается только отъ жизни въ довольствѣ. Ты можешь представить,
какъ это все удивляло мепя. Въ рабочихъ комнатахъ мы оставались долго. Я тутъ же познакомилась съ нѣкоторыми изъ дѣвушекъ; Вѣра Павловна сказала цѣль моего посѣщенія; степень
ихъ развитія была неодинакова; однѣ говорили уже совершенно
языкомъ образованнаго общества, были знакомы съ литературою,
какъ наши барышни, имѣли порядочныя понятія и объ исторіи,
и о чужихъ земляхъ, и обо всемъ, что составляетъ обыкновенный кругъ понятій барышенъ въ нашемъ обществѣ; двѣ были
даже очень начитаны. Другія, не такъ давно поступившія въ
мастерскую, были менѣе развиты, но все-таки съ каждою изъ
пихъ можно было говорить, какъ съ дѣвушкою, уже имѣющею
нѣкоторое образованіе. Вообще, степень развитія соразмѣрна
тому, какъ давно которая изъ пихъ живетъ въ мастерской.
Вѣра Павловна занималась дѣлами, иногда подходила ко мнѣ,
а я говорила съ дѣвушками, и такимъ образомъ, мы дождались
обѣда. Онъ состоитъ, по буднямъ, изъ трехъ блюдъ. Въ тотъ
день былъ рисовый супъ, разварная рыба и телятина. Послѣ
обѣда на столѣ явились чай и коФе. Обѣдъ былъ па столько хорошъ, что я поѣла со вкусомъ, и не почла бы большимъ лишеніемъ жить на такомъ обѣдѣ.
А ты знаешь, что мой отецъ и теперь имѣетъ хорошаго повара.
Вотъ какое было общее впечатлѣніе моего перваго посѣщенія. Мпѣ сказали и я знала, что я буду въ мастерской, въ которой живутъ швеи, что мнѣ покажутъ комнаты швей, что я буду
видѣть швей, что я буду сидѣть за обѣдомъ швей; вмѣсто того,
я видѣла квартиры людей не бѣднаго состоянія, соединенныя въ
одно помѣщеніе, видѣла дѣвушекъ средняго чиновничьяго иля
бѣднаго помѣщичьяго круга, была за обѣдомъ, небогатымъ, но
удовлетворительнымъ для меня; — чтожь это такое? и какъ же
это возможно?
Когда мы возвратились къ Вѣрѣ Павловнѣ, она и ея мужъ
объяснили мнѣ, что это вовсе не удивительно. Между прочимъ,
Кирсановъ тогда написалъ мнѣ для примѣра небольшой разсчетъ
Digitized by <jOOQle
ЧТО ДѢЛАТЬ?                          133
на лоскуткѣ бумаги, который уцѣлѣлъ между страницъ моего
дневника. Я перепишу тебѣ его; но прежде еще нѣсколько
словъ.
Вмѣсто бѣдности — довольство; вмѣсто грязи — не только чистота, даже нѣкоторая роскошь комнатъ; вмѣсто грубости — порядочная образованность; все это происходитъ отъ двухъ причинъ: съ одной стороны, увеличивается доходъ швеи, съ другой — достигается очень большая экономія въ ихъ расходахъ.
Ты понимаешь, отчего онѣ получаютъ больше дохода: онѣ
работаютъ на свой собственный счетъ, онѣ сами хозяйки; потому онѣ получаютъ ту долю, которая оставалась бы въ прибыли у хозяйки магазина. Но это не все: работая въ свою собственную пользу и на свой счетъ, онѣ гораздо бережливѣе и на
матеріалъ работы, и на время: работа идетъ быстрѣе, и расходовъ на нее меньше.
Понятно, что и въ расходахъ на ихъ жизнь много сбереженій.
Онѣ покупаютъ все большими количествами, расплачиваются
наличными деньгами, поэтому вещи достаются имъ дешевле,
чѣмъ при покупкѣ въ долгъ и по мелочи; вещи выбираются внимательно, съ знаніемъ толку въ нихъ, со справками, поэтому все
покупается не только дешевле, но и лучше, нежели вообще приходится покупать бѣднымъ людямъ.
Кромѣ того, многіе расходы или чрезвычайно уменьшаются,
или становятся вовсе, ненужны. Подумай, напримѣръ: каждый
день ходить въ магазинъ за 2, за 3 версты — сколько изнашивается лишней обувп, лишняго платья отъ этого. Приведу тебѣ
самый мелочной примѣръ, но который примѣняется ко всему въ
этомъ отношеніи. Если не имѣть дождеваго зонтика, это значитъ
много терять отъ порчи платья дождемъ. Теперь, слушай слова,
сказанныя мнѣ Вѣрою Павловною. Простой холщевый зонтикъ
стоитъ, положимъ, 2 руб. Въ мастерской, живетъ 25 швей. На
зонтикъ для каждой вышло бы 50 р., та, которая не имѣла бы
зонтика, терпѣла бы потери въ платьѣ больше, чѣмъ на 2 руб.
Но онѣ живутъ вмѣстѣ; каждая выходитъ изъ дому только когда
ей удобно; поэтому не бываетъ того, чтобы въ дурную погоду
многія выходили изъ дому. Онѣ нашли, что 5 дождевыхъ зонтиковъ совершенно довольно. Эти зонтики шелковые, хорошіе; они
стоятъ по 5 руб. Всего расхода на дождевые зонтики — 25 руб.,
или у каждой швеи — по 1 руб. Ты видишь, что каждая изъ нихъ
пользуется хорошею вещью вмѣсто дрянной, и все-таки имѣетъ
Digitized by Google
134                      СОВРЕМЕННИКЪ.
вдвое меньше расхода на эту вещь. Такъ съ множествомъ мелочей, которыя вмѣстѣ составляютъ большую важность. То же съ
квартирою, со столомъ. Напримѣръ, этотъ обѣдъ, который я
тебѣ описала, обошелся въ 5 руб. 50 коп., или 5 руб. 75 коп.,
съ хлѣбомъ (но безъ чаю и коФе). А за столомъ было 37 человѣкъ (не считая меня, гостьщ и Вѣры Павловны), правда, въ томъ
числѣ нѣсколько дѣтей. 5 р. 75 коп. на 37 человѣкъ, это составляетъ менѣе 16 коп. на человѣка, — менѣе 5 р. въ мѣсяцъ. А
Вѣра Павловна говоритъ, что если человѣкъ обѣдаетъ одинъ, онъ
на эти деньги не можетъ имѣть почти ничего, кромѣ хлѣба и той
дряни, которая продается въ мелочныхъ лавочкахъ. Въ кухмистерской такой обѣдъ (только менѣе чисто приготовленный) стоитъ,
по словамъ Вѣры Павловны, 40 коп. сер., — за 30 коп. гораздо
хуже. Понятна эта разница: кухмистеръ, готовя обѣдъ на 20 человѣкъ или меньше, долженъ самъ содержаться изъ этихъ денегъ,
имѣть квартиру, имѣть прислугу. Здѣсь этихъ лишнихъ расходовъ почти вовсе нѣтъ, или они гораздо меньше. Жалованье
двумъ старушкамъ, родственницамъ двухъ швей, вотъ и весь расходъ по содержанію ихъ кухоннаго штата. Теперь тебѣ понятенъ будетъ разсчетъ, который сдѣлалъ мнѣ для примѣра Кирсановъ, когда я была у нихъ въ первый разъ. Написавши его,
онъ сказалъ мнѣ:
— Конечно, я не могу сказать вамъ точныхъ цифръ, да н
трудно было бы найти ихъ, потому что, вызнаете, у каждаго
коммерческаго дѣла, у каждаго магазина, каждой мастерской,
свои собственныя пропорціи между разными статьями дохода и
расхода, въ каждомъ семействѣ также свои особенныя степени
экономности въ дѣланіи расходовъ и особенныя пропорціи между
разными статьями ихъ. Я ставлю цифры только для примѣра; но,
чтобы счетъ былъ убѣдительнѣе, я ставлю цифры, которыя менѣе
дѣйствительной выгодности нашего порядка, сравнительно съ настоящими расходами почти всякаго коммерческаго дѣла и почти
всякаго мелкаго, бѣднаго хозяйства.
— Доходъ коммерческаго предпріятія отъ продажи товаровъ, продолжалъ Кирсановъ------ распадается на три главныя
части: одна идетъ на жалованье рабочимъ; другая — на остальные расходы предпріятія: наемъ помѣщенія, освѣщеніе, матеріалы
для работы; третья остается въ прибыль хозяину. Положимъ,
выручка раздѣляется между этими частями такъ: на жалованье
рабочимъ — половина выручки, на другіе расходы — четвертая
Digitized by VjOoqIc
ЧТО ДѢЛАТЬ?                                                       135
часть; остальная четверть — прибыль. Это значить, что если рабочіе получаютъ 100 руб., то на другіе расходы идетъ 50 руб., у
хозяина остается также 50. Посмотримъ, сколько получаютъ
рабочіе при нашемъ порядкѣ, — Кирсановъ сталъ читать свои билетикъ съ цифрами.
Они получаютъ свело плату... 100 р.
Они сами хозяева, потому получаютъ и хозяйскую прибыль... 50 р.
У нихъ рабочія комнаты помѣщаются при ихъ
квартирѣ, поэтому обходятся дешевле особой
мастерской; они бережливы на матеріалъ; въ
этомъ очень большая пропорція сбереженія, я
думаю, на половину, но мы положимъ, только
на третью долю; изъ 50 руб., которые шли бы
на эти расходы, они сберегаютъ въ прибыль
себѣ еще... 16 р. 67 к.
166 р. 67 к.
Вотъ, мы ужь набрали, продолжалъ Кирсановъ: — что наши
рабочіе получаютъ 166 р. 67 к., когда при другомъ порядкѣ они
имѣютъ только 100 р. Но они'получаютъ еще больше: работая
въ свою пользу, они трудятся усерднѣе, потому успѣшнѣе, быстрѣе; положимъ, когда, при обыкновенномъ плохомъ усердіи, они
успѣли бы сдѣлать 5 вещей, въ нашемъ примѣрѣ, 5 платьевъ,
они теперь успѣваютъ сдѣлать 6, — эта пропорція слишкомъ мала,
но положимъ ее; значитъ, въ то время, когда другое предпріятіе
заработываетъ 5 руб., наше заработываетъ 6 руб.
Отъ быстроты усердной работы выручка и
доходъ увеличиваются на одну пятую долю; отъ
166 руб. 67 коп. пятая доля 33 руб. 33 коп., — 
итакъ, еще... 33 р. 33 к.
къ прежнимъ... 166 р. 67 к.
200 р.
— Поэтому у нашихъ вдвое больше дохода, чѣмъ у другихъ,
продолжалъ Кирсановъ. Теперь, какъ употребляется этотъ доходъ. Имѣя вдвое больше средствъ, они употребляютъ ихъ гораздо
выгоднѣе. Тутъ выгода двойная, какъ вызнаете: во первыхъ, отъ
того, что все покупается оптомъ; положимъ, отъ этого вщигрымается третья доля, — вещи, которыя при мелочной покупкѣ и
долгахъ, обошлись бы въ 3 р., обходятся въ 2 руб. На самомъ
Digitized by VnOOQle
136                         СОВРЕМЕННИКЪ.
дѣлѣ выгода больше: возьмемъ въ примѣръ квартиру; если бъ
эти комнаты отдавать въ наемъ углами, тутъ жило бы: въ 17
комнатахъ съ 2 окнами, по 3 и по 4 человѣка, — всего положимъ,
53 человѣкъ; въ 2 комнатахъ съ 3 окнами, по 6 человѣкъ и въ
2 съ 4 окнами по 9 человѣкъ, 12 и 18, всего 30 человѣкъ, и 55
въ маленькихъ комнатахъ, — въ цѣлой квартирѣ 85 человѣкъ;
каждый платилъ бы по 3 р. 50 к. въ мѣсяцъ, это значитъ, 42 р.
въ годъ; итакъ, мелкіе хозяева, промышляющіе отдачею угловъ
въ наймы, берутъ за такое помѣщеніе — 42 руб. на 85, — 3570
руб. Наши имѣютъ эту квартиру за 1250 рублей, почти втрое
дешевле. Такъ въ очень многомъ, почти такъ, почти во всемъ.
Вѣроятно, я еще не дошелъ бы до истинной пропорціи, если
бы положилъ сбереженіе на половину; но я положу его тоже
только въ третью долю. Это еще не все. При такомъ устройствѣ
жизни, онн не имѣютъ нужды дѣлать многихъ расходовъ, или
нужно гораздо меньшее количество вещей, — Вѣрочка приводила
вамъ въ примѣръ обувь, платье. Положимъ, что отъ этого количество покупаемыхъ вещей сокращается на одну четвертую долю,
вмѣсто 4 паръ башмаковъ достаточно 3, или 3 платья носятся
столько времени, какъ носились бы 4, — эта пропорція опять
слишкомъ мала. Но посмотрите, что выходитъ изъ этихъ пропорцій :
Дешевизна покупки дѣлаетъ, что вещи достаются на одну третью долю сходнѣе, — то есть,
положимъ за три вещи платится вмѣсто 3 руб.
только 2 руб.; но при нашемъ порядкѣ, этими
3 вещами удовлетворяется столько надобностей,
сколько при другомъ удовлетворялось бы не менѣе, какъ 4 вещами; это значитъ, что за свои
200 руб. наши швеи имѣютъ столько вещей,
сколько при другомъ порядкѣ имѣли бы не менѣе,
какъ эа 300 руб. и что эти вещи при нашемъ
порядкѣ доставляютъ ихъ жизни столько удобствъ,
сколько при другомъ доставлялось бы суммою не
меньше, какъ... *... 400 руб.
— Сравните жизнь семейства, расходующаго 1000 руб. въ
годъ, съ жизнью такого же семейства, расходующаго 4,000 руб.,
не правда ли, вы найдете громадную разницу? продолжалъ Кирсановъ. — При нашемъ порядкѣ, точно такая же пропорція, если
не больше: при немъ получается вдвое больше дохода, и доходъ
употребляется вдвое выгоднѣе. Удивительно ли, что вы нашли
Digitized by   Google
ЧТО ДѢЛАТЬ?                           137
жизнь нашихъ швеи вовсе непохожею на ту, какую ведутъ швеи
при обыкновенномъ порядкѣ?
Вотъ какое чудо я увидѣла, другъ мой Полина, и вотъ какъ
просто оно объясняется. И я теперь такъ привыкла къ нему, что
мнѣ ужь кажется странно: какъ же я тогда удивлялась ему, какъ
же не ожидала, что найду все именно такимъ, какимъ нашла.
Напиши, имѣешь ли ты возможность заняться тѣмъ, къ чему я
теперь готовлюсь: устройствомъ швеиной, или другой мастерской по этому порядку. Это такъ пріятно, Полина. Твоя,
К. Полозова.
P. S. Я совсѣмъ забыла говорить о другой мастерской, — но
ужь такъ и быть, въ другой разъ. Теперь скажу только, что
старшая швейная развилась больше и потому во всѣхъ отношеніяхъ выше той, которую я тебѣ описывала. Въ подробностяхъ
устройства между ними много разницы, потому что все примѣняется къ обстоятельствамъ.
ГЛАВА ПЯТАЯ.
НОВЫЯ ЛИЦА И РАЗВЯЗКА.
I.
Полозова говорила въ письмѣ къ подругѣ, что много обязана
была мужу Вѣры Павловны. Чтобы объяснить это, надобно сказать, что за человѣкъ былъ ея отецъ.
Полозовъ былъ отставной ротмистръ или штабъ-ротмистръ;
на службѣ, по обычаю стараго тогдашняго вѣка, кутилъ, и прокутилъ довольно большое родовое имѣніе. А когда прокутилъ,
то остепенился и вышелъ въ отставку, чтобы заняться устройствомъ себѣ новаго состоянія. Собравъ послѣднія крохи, которыя
оставались, онъ увидѣлъ у себя тысячъ десять, — по тогдашнему
на ассигнаціи, — пустился съ ними въ мелкую хлѣбную торговлю,
сталъ брать всякіе маленькіе подряды, хватался за веякое выгодное дѣло, приходившееся по его средствамъ, и лѣтъ черезъ десять имѣлъ изрядный капиталъ. Съ репутаціею такого солиднаго
и оборотливаго человѣка, съ чиномъ своимъ и своею извѣстною
въ тѣхъ мѣстахъ Фамиліею, оиъ могъ теперь выбирать какую ему
угодно невѣсту изъ купеческихъ дочерей въ двухъ губерніяхъ, въ
Digitized by Google
138                      СОВРЕМЕННИКЪ. ’
которыхъ шли его торговыя дѣла, и выбралъ очень основательно, — съ полумилліономъ (все на ассигнаціи) приданаго. Тогда
ему было лѣтъ 50, и это было лѣтъ за 20 слишкомъ до того времени, какъ мы видимъ его дочь вошедшею въ дружбу съ Вѣрой
Павловною. Приложивши такой большой кушъ къ своимъ прежнимъ деньгамъ, онъ повелъ дѣла уже въ широкомъ размѣрѣ и
лѣтъ черезъ десять послѣ того былъ милліонеромъ и на серебро,
какъ тогда стали считать. Его жена умерла; она, привычная къ
провинціальной жизни, удерживала его отъ переселенія въ Петербургъ; теперь онъ переѣхалъ въ Петербургъ, пошелъ въ
гору еще быстрѣе, и лѣтъ еще черезъ десять его считали въ
трехъ, четырехъ милліонахъ. И дѣвицы и вдовы, молодыя и старыя, строили ему куры, но онъ не захотѣлъ жениться во второй
разъ, — отчасти потому, что сохранялъ вѣрную привязанность къ
намяти жены, а еще больше потому, что не хотѣлъ давать мачиху Катѣ, которую очень любилъ.
Полозовъ шелъ и шелъ въ гору, — имѣлъ бы ужь и не три,
четыре милліона, а десятокъ, если бы занялся откупами, но онъ
имѣлъ къ нимъ отвращеніе, и считалъ честными дѣлами только
подряды и поставки. Собраты по милліонерству смѣялись надъ
такою топкостью подразличенія, п не были неправы; а онъ,
хоть и былъ неправъ, но твердилъ свое: «коммерціей» занимаюсь, грабежомъ не хочу богатѣть». Но вотъ, за годъ или за
полтора передъ тѣмъ, какъ дочь его познакомилась съ Вѣрой
Павловною, явилось слишкомъ ясное доказательство, что его
коммерція мало чѣмъ отличалась отъ откупбвъ по сущности
.дѣла, хоть и много отличалась по его понятію. У него былъ
огромный подрядъ, на холстъ ли, на провіантъ ли, на сапожный
ли товаръ, не знаю хорошенько, а онъ, становившійся съ каждымъ годомъ упрямѣе и заносчивѣе и отъ лѣтъ, и отъ постоянной удачи, и отъ возрастающаго уваженія къ нему, поссорился
съ однимъ нужнымъ человѣкомъ, погорячился, обругалъ, и штука
стала выходить скверная. Сказали ему черезъ недѣлю: «покорись»,
— «не хочу», «лопнешь», — «а пусть, не хочу»; черезъ мѣсяцъ
то же сказали, онъ отвѣчалъ то же, и точно, покориться — не покорился, а лопнуть — лопнулъ. Товаръ былъ забракованъ; кромѣ
того, оказались какія-то провинности ли, злонамѣренности ли,
я всѣ его три, четыре милліона ухнули, и Полозовъ въ 60 лѣтъ
остался нищій. То есть, нищій передъ недавнимъ; но такъ, безъ
сравненія съ недавнимъ, онъ жилъ хорошо: у него осталась доля
Digitized by Google
ЧТО ДѢЛАТЬ?                             139
въ какомъ-то стеариновомъ заводѣ, и онъ, не вѣшая носа, сдѣлался управляющимъ этого завода, съ хорошимъ жалованьемъ.
Кромѣ того, уцѣлѣло какими-то судьбами нѣсколько десятковъ
тысячъ. Если бы такіе остатки остались у него лѣтъ 15, или хоть
10 тому назадъ, ихъ было бы довольно, чтобы опять подняться
въ порядочную гору. Но имѣя за 60 лѣтъ, подниматься ужь тяжело, и Полозовъ разсудилъ, что пробовать такую вещь поздно,
не подъ силу. Онъ думалъ теперь только о томъ, чтобы поскорѣе
устроить продажу завода, акціи котораго почти не давали дохода, кредита и дѣлъ котораго нельзя было поправить: онъ разсудилъ умно и успѣлъ растолковать другимъ главнымъ акціонерамъ, что скорая продажа одно средство спасти деньги, похороненныя въ акціяхъ. Еще думалъ онъ о томъ, чтобы пристроить
замужъ дочь. Но главное — продать заводъ, обратить всѣ деньги
вѣ процентные билеты, которые тогда пошли было въ моду, — 
и доживать вѣкъ поспокойнѣе вспоминая о прошломъ величіи,
потерю котораго вынесъ онъ бодро, сохранивъ и веселость, и
твердость.
ИОтецъ любилъ Катю, не давалъ ультра-великосвѣтскимъ гувернанткамъ слишкомъ муштровать дѣвушку; «это глупости»,
говорилъ онъ про всякія выправки таліи, выправки манеръ, и
все тому подобное; а когда Катѣ было 15 лѣтъ, онъ даже согласился съ нею, что можно обойтись ей и безъ англичанки, и безъ
Француженки. Тутъ Катя ужь и вовсе отдохнула, ей сталъ полный просторъ въ домѣ. А просторъ для нея значилъ тогда то,
чтобы ей не мѣшали читать и мечтать. Подругъ у ней было немного, двѣ, три близкихъ, искателей руки безъ числа: вѣдь одна
дочь у Полозова, страшно сказать: 4 милліона!
Но Катя читала и мечтала, а искатели руки оставались въ
отчаяніи. А Катѣ ужь было 17 лѣтъ. Такъ; читала и мечтала, и
не влюблялась, но только стала она вдругъ худѣть, блѣднѣть, и
слегла.
Digitized by Google
140                      СОВРЕМЕННИКЪ.
III.
Кирсановъ не занимался практикою, но считалъ себя не въ
правѣ отказываться бывать на консиліумахъ. А въ это время, — 
такъ черезъ годъ послѣ того, какъ онъ сталъ профессоромъ, и
за годъ передъ тѣмъ, какъ повѣнчались они съ Вѣрой Павловною, тузы петербургской практики стали ужь очень много приглашать его на консиліумы. Причинъ было двѣ. Первая: оказалось, что, точно, есть па свѣтѣ Клодъ Бернаръ, и живетъ въ
Парижѣ. Одинъ изъ тузовъ, ѣздившій неизвѣсто за чѣмъ съ ученою цѣлью въ Парижъ, собственными глазами видѣлъ Клода
Бернара, какъ есть живаго Клода Бернара, настоящаго; отрекомендовался ему по чину, званію, орденамъ и знатнымъ своимъ
больнымъ, и Клодъ Бернаръ, послушавши его съ полчаса, сказалъ: «напрасно вы пріѣзжали въ Парижъ изучать успѣхи медицины, вамъ не за чѣмъ было выѣзжать для этого изъ Петербурга»; тузъ принялъ это за аттестацію своихъ занятій, и возвратившись въ Петербургъ, произносилъ имя Клода Бернара не менѣе 10 разъ въ сутки, прибавляя къ нему не менѣе 5 разъ: «мой
ученый другъ» или «мой знаменитый товарищъ по наукѣ». Какъ
же послѣ этого было не звать Кирсанова на консиліумы? Нельзя
не звать. А вторая причина была еще важнѣ: всѣ тузы видѣли,
что Кирсановъ не станетъ отбивать практику, — не только не отбиваетъ, даже по просьбѣ съ насильствованіемъ не беретъ. Извѣстно, что у многихъ практикующихъ тузовъ такое заведеніе:
если приближается неизбѣжный, по мнѣнію туза, карачунъ больному, и по злонамѣренному устроенію судьбы нельзя сбыть больнаго ст> рукъ ни водами, ни какою другою заграницею, то слѣдуетъ сбыть его на руки другому медику, — и тузъ готовъ тутъ,
пожалуй, самъ дать денегъ, только возьми. Кирсановъ и по
просьбѣ желающаго бѣжать туза рѣдко бралъ на себя леченье, — 
обыкновенно рекомендовалъ своихъ друзей, занимающихся практикою, а себѣ оставлялъ лишь немногіе случаи, интересные въ
научномъ отношеніи. Какъ же не приглашать на консиліушц
такого собрата, извѣстнаго Клоду Бернару и не отбивающаго
практики?
У,Полозова — милліонера медикомъ былъ одинъ изъ самыхъ
козырныхъ тузовъ, и когда Катерина Васильевна стала опасно
Digitized by Google
ЧТО ДѢЛАТЬ?                            141
больна, консиліумы долго составлялись все изъ тузовъ. Наконецъ, дѣло стало такъ плохо, что тузы рѣшили: пригласить Кирсанова. Дѣйствительно, задача была трудная для тузовъ: нѣтъ
никакой болѣзни въ больной, а силы больной быстро падаютъ.
Надобно же отъискать болѣзнь; пользовавшій врачъ придумалъ:
atrophia nervorum, «прекращеніе питанія нервовъ»; бываетъ ли
на свѣтѣ такая болѣзнь или нѣтъ, мнѣ неизвѣстно, но если бываетъ, то ужь и я понимаю, что она должна быть неизлечима. А
если, не смотря на неизлечимость, все-таки лечить ее, то пусть
лечптъ Кирсановъ или кто другой изъ его пріятелей — наглецовъ
мальчишекъ.
И такъ, новый консиліумъ, съ Кирсановымъ. Изслѣдовали,
разспрашивали больную; больная отвѣчала съ готовностію, очень
спокойно; но Кирсановъ послѣ первыхъ словъ отсталъ отъ нея,
п только смотрѣлъ, какъ изслѣдовали и разспрашивали тузы; а
когда они намаялись и ее измучили, сколько требуетъ приличіе
въ такихъ случаяхъ, и спросили Кирсанова: «вы что находите,
Александръ Матвѣичъ?» онъ сказалъ: «Я не довольно изслѣдоваль больную. Я останусь здѣсь. Это случай интересный. Если
будетъ нужно снова сдѣлать консиліумъ, я скажу Карлу Ѳедорычу — то есть пользовавшему врачу, который просіялъ восторгомъ спасенія отъ своей atrophia nervorum.
. Когда разошлись, Кирсановъ сѣлъ у постели больной. Больная
насмѣшливо улыбнулась.
— Жаль, что мы незнакомы съ вами, началъ онъ: — медику
нужно довѣріе; а можетъ быть, мнѣ и удастся заслужить ваше.
Они не понимаютъ вашей болѣзни, тутъ нужна нѣкоторая догадливость. Слушать вашу грудь, давать вамъ микстуры — совершенно напрасно. Нужно только одно: знать ваше положеніе, и
подумать вмѣстѣ, можно ли что нибудь сдѣлать. Вы будете помогать мнѣ въ этомъ?
Больная молчала.
— Вы не хотите говорить со мною?
Больная молчала.
— Вы, вѣроятно, даже хотите, чтобъ я ушелъ. Я прошу у
васъ только десять минутъ. Если черезъ десять минутъ вы будете,
какъ теперь, находить, чтомое присутствіе безполезно, я уйду.
Вамъ извѣстно, что у васъ нѣтъ никакого разстройства, кромѣ
печали? Вамъ извѣстно, что если это нравственное состояніе
ваше продлится, то черезъ двѣ, три недѣли, а можетъ быть, и
Digitized by LjOOQle
142                       совввмкинякъ.
раньше, васъ нельзя будетъ снасти? а быть можетъ, вы и не
проживете двухъ недѣль? У васъ нынѣ еще нѣть чахотки, но
она очень, очень близка, и въ вапш лѣта, нри такихъ усиліяхъ,
она развивается необыкновенно быстро, можетъ кончаться въ
нѣсколько дней.
Больная молчала.
— Вы не отвѣчаете. Но вы остались равнодушны. Значитъ,
мои слова не были для васъ новостью. Тѣмъ, что вы молчите,
вы отвѣчаете мнѣ «да». Вы знаете, что сдѣлалъ бы на моемъ
мѣстѣ почти всякій другой? Онъ пошелъ бы говорить съ ваши»
батюшкою. Быть можетъ, мой разговоръ съ ни» спасъ бы васъ,
но если ва» этого не угодно, я не сдѣлаю этого. Почему? Я
принимаю правило: противъ воли человѣка не слѣдуетъ дѣлать
ничего для него; свобода выше всего, даже и жизни. Поэтому,
если ва» не угодно, чтобы я узналъ причину вашего очень
опаснаго положенія, я не буду узнавать. Если вы скажете, что
вы желаете умереть — я только попрошу васъ объяснить мнѣ причины этого желанія; если онѣ покажутся мнѣ неосновательны, я
все-таки нейіѣ права мѣшать ла»; если онѣ покажутся маѣ
основательны,* я обязанъ пемвГОтввт»Зі Готовъ. Я готовъ дать
вамъ ядъ. На этихъ условіяхъ, прошу васъ, скажите мнѣ причину вашей болѣзни.
Вольная молчала.
— Ва» не угодно отвѣчать. Я не имѣю права продолжать
разспросовъ. Но я могу просить у васъ дозволенія разсказать вамъ
о себѣ самомъ то, что можетъ послужить къ увеличенію довѣрія
между нами? Да? Благодарю васъ. Отъ чего бы то ни было, но
вы страдаете. Я такъ же. Я страстно люблю женщину, которая
даже не знаетъ, и никогда не должна узнать, что я люблю ее.
Жалѣете ли вы меня?
Больная молчала, но слегка улыбнулась печально.
— Вы молчите, но вы не могли скрыть, что эти мои слова
нѣсколько больше замѣчены были вами, чѣмъ- прежнія. Этого
уже довольно: я вижу, что у васъ и у меня одна причина страданія. Ва» угодно умереть? Мнѣ очень понятно это. Но умирать отъ чахотки — это долго, это тяжело. Я готовъ помочь вашъ
умереть, если нельзя помочь ни въ чемъ друго», — я говорю, что
готовъ дать ва» ядъ — прекрасный, убивающій быстро, безъ
всякихъ страданій. Угодно ва» на этомъ условіи дать мнѣ средDigitized by Google
ЧТО ДѢЛАТЬ?                           143
ство узнать, дѣйствительно ли ваше положеніе такъ безвыходно,
какъ вамъ кажется?
— Вы не обманете? проговорила больная.
— Посмотрите внимательно мнѣ въ глаза, — вы увидите, что
не обману.
Больная нѣсколько времени колебалась. — Пѣтъ, все-таки я
слишкомъ мало зиаю васъ.
— Другой на моемъ мѣстѣ, сталъ бы уже говорить, что чувство, отъ котораго вы страдаете, хорошо. Я еще не скажу этого.
Вашъ батюшка знаетъ о немъ? Прошу васъ помнить, что я не
буду говорить съ нимъ безъ вашего разрѣшенія.
— Не знаетъ.
— Онъ любитъ васъ?
— Да.
— Какъ вы думаете, что я скажу вамъ теперь? Вы говорите,
онъ любитъ васъ; я слышалъ, что онъ человѣкъ не глупый. Почему же вы думаете, что напрасно открывать ему ваше чувство,
что онъ не согласится? Если бы препятствіе было только въ бѣдности любимаго вами человѣка, это не удержало бы васъ отъ
попытки убѣдить вашего батюшку на согласіе, — такъ я*думаю.
Значитъ, вы полагаете, что вашъ батюшка слишкомъ дурнаго
мнѣнія о немъ, — другой причины вашего молчанія передъ батюшкою не можетъ быть. Такъ?
Больная молчала.
— Видно, что я не ошибаюсь. Что я теперь думаю? Вашъ
батюшка — человѣкъ опытный въ жизни, знающій людей; вы неопытны; если какой нибудь человѣкъ ему кажется дуренъ, вамъ — 
хорошъ, то, по всей вѣроятности, ошибаетесь вы, а не онъ. Вы
видите, что я долженъ такъ думать. Хотите знать, почему я
говорю вамъ такую непріятную вздць? Я скажу. Вы можете разсердиться на мои слова, почувствовать нелюбовь ко мнѣ за/нихъ,
но все-таки вы скажете себѣ: онъ говоритъ то, что думаетъ, не
притворяется, не хочетъ меня обманывать. Я выигрываю въ вашемъ довѣріи. Правда ли, я говорю съ вами честно?
Больная колебалась, отвѣчать или нѣтъ. — Вы странный человѣкъ, докторъ, проговорила она наконецъ.
— Нѣтъ, не странный, а только не похожій на обманщика.
Я прямо сказалъ, какъ думаю. Но это лишь мое предположеніе.
Можетъ быть, я и ошибаюсь. Дайте мнѣ возможность узнать это.
Назовите мнѣ человѣка, къ которому вы чувствуете раеооложеDigitized by Google
ІИ                       совввявянпъ.
ніе. Тогда, — но опять, только если вы позволите, — я поговорю
о немъ съ вашимъ батюшкою..
— Что же вы скажете ему?
— Онъ близко-знаетъ его? — Да.
— Въ такомъ случаѣ я скажу ему, чтобы онъ согласился на
вашъ бракъ, только съ однимъ условіемъ: назначить время свадьбы не сейчасъ, а черезъ два, три мѣсяца, чтобы вы имѣли время
обдумать хладнокровно, не правъ ли вашъ батюшка.
— Онъ не согласится.
— Согласится, по всей вѣроятности. А если нѣтъ, я помогу
вамъ, какъ сказалъ.
Кирсановъ долго говорилъ въ этомъ родѣ. Наконецъ, добился того, что больная сказала ему имя и разрѣшила говорить
съ ея отцомъ. Но Сладить со старикомъ было еще труднѣе, чѣмъ
съ нею. Полозовъ очень удивился, услышавъ, что упадокъ силъ
его дочери происходитъ отъ безнадежной любви; еще больше удивился, услышавъ имя человѣка, въ котораго она влюблена, и
твердо-сказалъ: «пусть лучше умираетъ, чѣмъ выходитъ -за него.
Смерть Ся и для нея, и для меня будетъ меньшее горе». Дѣло
было очень трудное, тѣмъ больше, что Кирсановъ, выслушавъ
резоны Полозова, увидѣлъ, что правда дѣйствительно на сторонѣ
старика, а не дочери.
IV.
Женихи сотнями увивались за наслѣдницею громаднаго состоянія; но общество, толпившееся за обѣдами и на вечерахъ Полозова, было то общество слишкомъ сомнительнаго тина, слишкомъ сомнительнаго изящества, которое наполняетъ залы всѣхъ
подобныхъ Полозову богачей, возвысившихся надъ болѣе или
менѣе приличнымъ, не великосвѣтскимъ роднымъ своимъ кругомъ, и не имѣющихъ ни родства, ни связей въ настоящемъ великосвѣтскомъ обществѣ, также болѣе иля менѣе приличномъ; они
становятся кормителями пройдохъ и матовъ, совершенно неприличныхъ уже и по внѣшности, не говоря о внутреннихъ достоинствахъ. Поэтому Катерина Васильевна была заинтересована,
когда въ числѣ ея поклонниковъ появился настоящій свѣтскій
человѣкъ, совершенно хорошаго тона: онъ держалъ себя такъ
Digitized by Google
ЧТО Д-ВЛАТЬ?                         145
много изящнѣе всѣхъ другихъ, говорилъ такъ много умнѣе изанимательмѣе ихъ. Отецъ рано замѣтилъ, что она стала показывать ему предпочтеніе передъ остальными, и, человѣкъ дѣльный,
рѣшительный, твердый, тотчасъ же, какъ замѣтилъ, объяснился
еъ дочерью: «другъ мой, Катя, за тобою сильно ухаживаетъ Соловцовъ; остерегайся его: ось очень дурной человѣкъ, совершена
но бездушный человѣкъ; ты еъ нимъ была бы. такъ несчастна,
что а желалъ бы-лунше видѣть тебя умершею, чѣмъ его женою,
этобьио-бы легче и мя меня, и для тебя». Катерина Васильева
вааюбида отца, привыкла уважать его мнѣніе; онъ никогда но
стѣснялъ ее; она знала, что онъ говоритъ единственно по любви
къцей; а главное, у ней. былъ такой характеръ больше думать
о желаніи тѣхъ, кто- любитъ ее, чѣмъ о своихъ прихотямъ, она
была изъ тѣхъ, которые любятъ говорить своимъ близкимъ:
«какъ вы думаете, такъ я и> сдѣлаю». Ояа отвѣчала отцу: «Со»
ловцовъ -мнѣ нравится, по если вы находите, что для. меня, луч*
же ужиться отъ него, я такъ сдѣлаю». Конечно, она не сдѣла*
ла бы и, по своему характеру — не лгать, — не сказала бы этого,
если бы любила; но привязанность ея къ Соловцову бщла еще
очень слаба, почти еже. вовсе не существовала тогда: онъ былъ
только занимательнѣе другихъ для нея. Она стала холодна съ
нимъ; и- можетъ быть, все обошлось бы благополучна; но отецъ,
по своей горячности, пересолилъ; и очень немного переселялъ,
но: ловкому Соловцову было довольно и этого. Онъ видѣлъ, что
еиу надобно'играть роль жертвы, какъ же найти предлогъ, чтобы стать жертвоюі Нелозовъ разъ какъ-то сказалъ ему колкость, Ооловцокъ-съ достоинствомъ и нечалью-въ лицѣ простили
ея СЮМмъ, пересталъ бывать. Черезъ недѣлю КатерЬна Василь*
еина <юлучила, отъ него страстное я чрезвычайно смиренное письмо, въ томъ смыслѣ, что онъ никогда не надѣялся ея «взаимно-»
еТи, что для епо счастія было довольно только видѣть ее пшцмда, даже и не говорить съ нею, только видѣть; что онъ- жертву-»
етъ и этимъ счастьемъ, и все-таки счастливъ, и несчастливъ, и
тому подобное, и никакихъ ни просьбъ, ни желаній. Онъ даже
не просилъ отвѣта. Такія письма продолжали приходить, и наконецъ, подѣйствовали.
' Hé подѣйствовали они не очень скорое tfa-мрмца Васильевна
въ первое время ВО удаленія Соловцова вовсе-ѵе была ни грустна,
на задумчива, а нарядъ тѣмъ оиа уже была холодна съ нимъ,
да ѵ такъ спокойно приняла совѣтъ отца остерегаться его. Поt. ХСѴІ. Отд. I.                             ю
Digitized by Google
146                      СОВРЕМЕННИКЪ.
этому, когда, мѣсяца черезъ два. она стала печальна, почему жь
бы могъ отецъ сообразить, что тутъ замѣшанъ Соловцовъ, о которомъ онъ ужь и забылъ? — «Ты что-то грустна, Катя». — Нѣтъ,
я ничего; это такъ». Черезъ недѣлю, черезъ двѣ, старикъ уЖь
спрашиваетъ: «да ты не больна ли, Катя?» — Нѣтъ, ничего». — 
Еще недѣли черезъ двѣ, старикъ ужь говоритъ: — «Тебѣ надобно лечнться, Катя». Катя начинаетъ лечиться, н старикъ совершенно успокоивается, потому что докторъ не находитъ ничего
опаснаго, а такъ только, слабость, нѣкоторое изнуреніе, и очень
основательно доказываетъ утомительность образа жизни, какой
вела Катерина Васильевна въ эту зиму, — каждый день, вечеръ до
двухъ, до трехъ часовъ, а часто и до нятп. Это изнуреніе пройдетъ. Но омо не проходитъ, а увеличивается.
Почему же Катерина Васильевна ничего не говорила отцу? —она была увѣрена, что это было бы напрасно: отецъ тогда сказалъ ей такъ твердо, а онъ не говоритъ даромъ. Онъ не любитъ
высказывать о людяхъ мнѣнія, которое нетвердо въ немъ; м
никогда не согласится на бракъ ея съ человѣкомъ, котораго считаетъ дурнымъ.
И вотъ Катерина Васильевна мечтала, мечтала, читая скромныя, безнадежныя письма Соловцова, и черезъ полгода этого
чтенія была ужь на шагъ отъ чахотки. А отецъ ни изъ одного
слова ея не могъ замѣтить, что болѣзнь происходятъ отъ дѣла,
въ которомъ отчасти виноватъ и онъ: дочь была нѣжна съ пинъ,
какъ и прежде. «Ты недовольна чѣмъ нибудь?» — «Ничѣмъ, папа» — «Ты не огорчена ли чѣмъ нибудь?» — «Нѣтъ, папа». — Да
и видно, что нѣтъ; только уныла, но вѣдь это отъ слабости, отъ
болѣзни. И докторъ говоритъ: это отъ болѣзни. А отъ чего болѣзнь? Пока докторъ считалъ болѣзнь пустою, онъ довольствовался порицаніями танцевъ и корсетовъ; а когда онъ замѣтилъ опасность, то явилось «прекращеніе питанія нервовъ», atrophia пегтогиш.
V.
По если практикующіе тузы согласились, что у т-1Іе Полозовой alropbia nervorum, развившаяся отъ изнурительнаго обра
за жизни при природной наклонности къ мечтательности, задумг
чнвистм, то Кирсанову нечего было много изслѣдовать больную*
Digitized by Google
что додать?                         147
чтобы видѣть, что.упадокъ силъ происходитъ отъ какой нибудь
нравственной причины. Передъ консиліумомъ пользующій медикъ объяснялъ ему всѣ отношевія больной: семейныхъ огорченій — никакихъ; отецъ и дечь очень хороши между собою. А
между тѣмъ, отецъ не знаетъ причины разстройства, потому что
Лфдьзующій медикъ не знаетъ; что жь это такое? Но ясно, что
у дѣвушки сильный характеръ, если она такъ долго скрывала
,мм.о«(разстройство, и если во все время не дала отцу ни одного
цярчая отгадать его причину; видѣнъ сильный характеръ и въ
ОЦОКРЙМОМъ тонѣ ея отвѣтовъ на консиліумѣ. Нѣтъ въ ней никажмхыдѣдовъ раздраженія, она твердо переноситъ свою судьбу.
Кирсановъ увидѣлъ, что такая дѣвушка заслуживаетъ, чтобы
заняться ею, — нельзя ли помочь? Вмѣшательство показалось ему
ММ4*ФД*мо: конечно, такъ или иначе, и безъ него когда нибудь
дѣло разъяснится, но не будетъ лн это поздно? Чахотка очень
Длизка, и тогда никакая заботливость ужь не поможетъ.
  Вотъ онъ бился съ больною часа два, и успѣлъ побѣдить
ДОМДоігІрчііВость, узналъ, въ чемъ дѣло, и получилъ позволеніе говорить о немъ съ отцомъ.
' ' '! 11 Л                                   -.
Старикъ изумился, когда услышалъ отъ Кирсанова, что причина болѣзни его дочери любовь къ Соловцову. Какъ же это?
Катя тогда такъ холодно приняла совѣть удаляться отъ него,
оставалась такъ равнодушна, какъ онъ пересталъ бывать у нихъ.
Какъ же она умираетъ отъ любви къ нему? Да и вообще, можно
ли умирать отъ любви? Такія экзальтированности не могли казаться правдоподобны человѣку, привыкшему вести исключительно практическую жизнь, смотрѣть на все съ холоднымъ благоразуміемъ. Долго возился съ нимъ Кирсановъ, онъ все говорилъ:
«Фантазія ребенка, который помучится и забудетъ». Кирсановъ
объяснялъ, объяснялъ, наконецъ растолковалъ ему, что именно потому-то и не забудетъ, а умираетъ, что ребенокъ. Полозовъ уломался, убѣдился, но вмѣсто уступки, ударилъ кулакомъ по столу и сказалъ съ сосредоточенною рѣшимостью :
«умретъ, такъ умретъ, — пусть умираетъ; это лучше, чѣмъ
чтобы была несчастна. И для меня легче, и для нея легче!» Тѣ самыя слова, какія были сказаны за полгода дочери. Катерина Васильевна не ошибалась, думая, что напрасно говорить
съ нимъ.
-г       ч   г  f; '
Да почему жь вы такъ упорствуете? Я очень вѣрю, что
Digitized by Google
<48                      СОВРЕМЕННИКЪ.
онъ не хорошій человѣкъ; не неужели же ужь такой дурной, что
жизнь съ нимъ хуже смерти?
— Такой. Въ немъ души нѣтъ; она у меня добрая, деликатная, а онъ гадкій развратникъ. И Полозовъ нустилея описывать
Соловцова, описалъ его такъ, что Кирсановъ- не нашелъ, какѣ
возражать. Да и точно, какъ было не согласиться съ Палевовымъ? Соловцовъ былъ тотъ самый Жанъ, который тогда, вередъ сватовствомъ Сторешникова, послѣ онёры, ужиналъ съ
нимъ, Сержемъ и Жюли. Это совершенная правда, что норядоч*
ной дѣвушкѣ гораздо лучше умереть, ёѣмъ сдѣлаться жёноШ такого человѣка. Онъ загрязнитъ, заморозить, изъѣстъ евоею мерзостью порядочную женщину: гораздо лучше умерёть ей'.
Кирсановъ задумался на нѣсколько мяйутъ.“НѢТъ, потомъ
проговорилъ онъ: — что жь я въ самомъ дѣлѣ поддался вашему
увлеченію? Это дѣло безопасное, именно потому, что онъ такъ
дуренъ. Она не можетъ этого не увидѣть, только дёйТе ей время
всмотрѣться спокойно. Онъ сталъ настойчиво развивать Полозову свой планъ, который высказывалъ его дочери еще только
какъ свое предположеніе, можетъ быть и не вѣрное, что она сама откажется отъ любимаго человѣка, если онъ дѣйствительно
дуренъ. Теперь опъ въ этомъ былъ совершенно увѣренъ, потому что любимый человѣкъ былъ очень дуренъ.
— Я не буду говорить вамъ, что бракъ не представляетъ такой страшной важности, если смотрѣть на него хладнокровно:
когда жена несчастна, почему жь ей не разойтись съ мужемъ?
Вы считаете это недозволительнымъ, ваша дочь воспитана въ такихъ же понятіяхъ, для васъ и для нея это дѣйствительно безвозвратная потеря, и прежде, чѣмъ она перевоспитается, она съ
такимъ человѣкомъ измучится до смерти, которая хуже, чѣмъ
отъ чахотки. Но надобно взять дѣло съ другой сторойы. Почему
вы не надѣетесь на разсудокъ вашей дочери? Вѣдь она не сумасшедшая? Всегда разсчитывайте на разсудокъ, только давайте
ему дѣйствовать свободно, онъ никогда не измѣнитъ въ справедливомъ дѣлѣ. Вы сами виноваты, что связали его въ вашей
дочери, развяжите его, и онъ переведетъ ее на вашу сторону,
когда правда на вашей сторонѣ. Страсть ослѣпляетъ, когдавстрѣчаетъ препятствія; отстраните ихъ, н ваша дочь станетъ благоразумна. Дайте ей свободу любить или не любить, н она увидитъ,
стоитъ ли этотъ человѣтъ ея любви. Пусть онъ будетъ ея женихомъ, и черезъ нѣсколько времени она откажетъ ему сама.
Digitized by Google
ЧТО ДѢЛАТЬ?                          <49
Такая манера смотрѣть на вещи была слишкомъ нова для
Пелоаова. Онъ рѣзко отвѣчалъ, что въ такіе вадоры не вѣритъ,
чхо слишкомъ хорошо амартъ жизнь, что видалъ слишкомъ много примѣровъ безразсудства людей, чтобы полагаться на ихъ
разсудокъ; а тѣмъсмѣцщѣе полагаться на разсудокъ 17-лѣтней
дѣвочки. Напрасно Кирсановъ возражалъ, что безразсудства дѣлаются только въ двухъ случаахъ: или съ-горяча, въ минутномъ
цадынѢ» ддц когда человѣкъ не имѣетъ свободы, раздражается
седродовлоніемъ. Такія понятія были совершенною тарабарщиною для Полозова. — «Она.безумная; глупо ввѣрять такому ребенкуеодсудьбу; пусть лучше умретъ»: съ этихъ пунктовъ никакъ нельзя было сбить его.
Конечно, какъ ни тверды мысли человѣка, находящагося въ
заблужденіи, но если другой человѣкъ, болѣе развитый, болѣе
знающій, лучше понимающій дѣло, будетъ постоянно работать
рдъ4уѢЪ,.чтобы в>№есть его изъ заблужденія, заблужденіе не
устомгь. Такъ; но сколько времена возьметъ логическая борьба
<гдагКонечно, и нынѣшній разговоръ не останется безъ результата; хотя теперь и не замѣтно никакого вліянія его на Полозова, старикъ все-таки начнетъ задумываться надъ словами Кирсанова — это неизбѣжно; и если продолжать съ нимъ такіе разговоры, онъ одумается. Но онъ гордъ своею опытностью, считаетъ себя не ошибающимся, онъ твердъ и упрямъ; урезонить
его словами, можно, безъ сомнѣнія, но не скоро. А всякая отсрочка ояарва; долгая отсрочка, навѣрное, гибельна; а долгая
вдфрчед дюидбѣжна при методическомъ способѣ разумной борьбы съ нимъ.
я Надобно прибѣгнуть къ радикальному средству. Оно рисковдцно, это правда; но ери немъ только рискъ, а безъ него вѣрцая габель, И рискъ въ немъ вовсе не такъ великъ на самомъ
дѣлѣ, какъ покажется человѣку, менѣе твердому въ своихъ понятіяхъ о законахъ жизни, чѣмъ онъ, Кирсановъ. Рискъ вовсе не
великъ. Но серьёзенъ. Изъ всей лоттереи только одинъ билетъ
проигрышный. Нѣтъ никакой вѣроятности, чтобы вынулся онъ,
но если вынется? Кто идетъ на рискъ, долженъ быть готовъ
не моргнуть, если вынется проигрышъ. Кирсановъ видѣлъ спокдймую, молчаливую твердость дѣвушки н былъ увѣренъ въ ней.
Но въ внравѣ ли онъ подвергать ее риску? Конечно, да. Теперь
изъ 100 шансовъ хольно одинъ, что она не иогубитъ въ этонъ
дѣлѣ своего здоровья* болѣе половины шансовъ, что она погибDigitized by Google
150                      СОВРЕМЕННИКЪ.
негь быстро; а тутъ, изъ тысячи шансовъ одинъ будетъ противъ
нея. Пусть же она рискуетъ въ лоттерею, по видимому, болѣе
страшную, потому что болѣе быструю, но въ сущности несравненно менѣе опасную.
— Хорошо, сказалъ Кирсановъ: — вы не хотите вылечить ее
тѣми средствами, которыя въ вашей власти; я буду лечить ее
своими. Завтра я соберу опять консиліумъ.
Возвратившись къ больной, онъ сказалъ ей, что отецъ упрямъ, — упрямѣе, чѣмъ ждалъ онъ, что надобно будетъ дѣйствовать противъ него крутымъ образомъ.
— Нѣтъ, ничто не поможетъ, грустно сказала больная.
— Вы увѣрены въ этомъ?
— Да.
— Вы готовы къ смерти?
— Да. '
— Что. если я рѣшусь подвергнуть васъ риску умереть? Я
говорилъ вамъ объ этомъ вскользь, чтобы выиграть ваше довѣріе,
показать, что я на все согласенъ, что будетъ нужно для васъ;
теперь говорю положительно. Что, если придется дать вамъ
ядъ?
— Я давно вижу, что моя смерть неизбѣжна, что мнѣ осталось жить немного дней.
— А если завтра поутру?
— Тѣмъ лучше. Она говорила совершенно спокойно.
— Когда остается одно спасеніе — призвать себѣ въ опору
рѣшимость на смерть, эта опора почти всегда выручитъ. Если
скажешь: «уступай, или я умру» — почти всегда уступятъ; но,
знаете, шутить такимъ великимъ принципомъ не слѣдуетъ; да и
нельзя унижать своего достоинства, если не уступятъ, то ужь и
надобно умереть. Онъ объяснилъ ей планъ, очень понятный ужь
и изъ этихъ разсужденій.
VI.
Конечно, въ другихъ такихъ случаяхъ Кирсановъ и не подумалъ бы прибѣгать къ подобному риску. Гораздо проще: увезти
дѣвушку изъ дому, и пусть она вѣнчается, съ кѣмъ хочетъ. Но
гутъ дѣло запутывалось понятіями дѣвушки и свойствами человѣка, котораго она любила. При своихъ понятіяхъ о неразрывDigitized by Google
ЧТО ДѢЛАТЬ?                         151
ности жены съ мужемъ, она стала бы держаться задраннаго че-
ловѣка, когда бы ужь и увидѣла, что жизнь съ нимъ — мученіе.
Соединить ее съ нимъ — хуже чѣмъ убить. Потому и оставалось
одно средство — убить, илы дать возможность образумиться.
На другой день собрался консиліумъ изъ самыхъ высокихъ
знаменитостей великосвѣтской медицинской практики, было цѣлыхъ пять человѣкъ, самыхъ важнѣйшихъ: нельзя, чѣмъ же дѣйствовать на Полозова? Нужно, чтобы приговоръ былъ безаппе-*
ляціонный въ его глазахъ. Кирсановъ говорилъ, — они важно
слушали, что онъ говорилъ, тому всѣ важно поддакнули, — иначе
нельзя, потому что, помните, есть на свѣтѣ Клодъ Бернаръ и
живетъ въ Парижѣ, да и кромѣ того, Кирсановъ говоритъ такія
вещи, которыхъ — а чортъ бы побралъ этихъ-мальчишекъ! — и ие
поймешь: какъ же не поддакивать?
Кирсановъ сказалъ, что онъ очень внимательно изслѣдовалъ
больную и совершенно согласенъ съ Карломъ Ѳедорычемъ, что
болѣзнь неизлечима; а агонія въ этой болѣзни — мучительна; да и
вообще, каждый лишній часъ, проживаемый больною, лишній
часъ страданія; поэтому онъ считаетъ обязанностью консиліума,
составить опредѣленіе, что, по человѣколюбію,слѣдуетъ прекратить страданія больной пріемомъ морфія, отъ котораго она ужь
не проснулась бы. Съ такимъ напутствіемъ, онъ повелъ консиліумъ вновь изслѣдовать больную, чтобы принять или отвергнуть
это мнѣніе. Консиліумъ изслѣдовалъ, хлопая глазами подъ градамъ, чортъ знаетъкакпхъ, непонятныхъ разъясненій Кирсанова,
возвратился въ прежній, далекій отъ комнаты больной, залъ и
положилъ: прекратить страданія больной смертельнымъ пріемомъ
морфія.
Когда составили опредѣленіе, Кирсановъ позвонилъ слугу и
попросилъ его позвать Полозова въ залъ консиліума. Полозовъ
вошелъ. Важнѣйшій изъ мудрецовъ, приличнымъ грустно-торжественнымъ языкомъ и величественно-мрачнымъ голосомъ объявилъ ему постановленіе консиліума.
Полозова хватило, какъ обухомъ по лбу. Ждать смерти, хотъ
скоро, но неизвѣстно, скоро ли, да и навѣрное ли? и услышать:
черезъ полчаса ея не будетъ въ живыхъ — двѣ вещи совершенно
разныя. Кирсановъ смотрѣлъ на Полозова съ напряженнымъ вниманіемъ: онъ былъ совершенно увѣренъ въ эффектѣ, но все-таки
дѣло было возбуждающее нервы; минуты двѣ старикъ молчалъ»
ошеломленный: — «не надо! Она умираетъ отъ моего упрямстваі
Digitized by CjOOQle
152                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Я на все согласенъ! Выздоровѣетъ ли она?л — а Конечно», сказалъ
Кирсановъ.
Знаменитости сильно разсердились бы, еслибъ имѣжі «ремя
разсердиться, то есть, переглянувшись, увидѣть, что, дескать,
моимъ товарищамъ тоже, какъ и мнѣ, понятна, что я былъ куклою въ рукахъ этого мальчишки, но Кирсановъ не далъ никому
заняться этимъ наблюденіемъ того, «какъ другіе на меня смотрятъ». Кирсановъ, сказавъ слугѣ, чтобы вывести осѣвшаго Полозова, уже благодарилъ ихъ за цроницательпость, съ каковоош
отгадали его намѣреніе, поняли, что причина болѣзни нравственное страданіе, что нужно запугать упрямца, который иначе дѣйствительно погубилъ бы дочь. Знаменитости разъѣхались, каин
дая довольная тѣмъ, что ученость и проницательность ея засвидѣтельствована передъ всѣми остальными.
На скоро давъ имъ аттестацію, Кирсановъ пошелъ сказать
больной, что дѣло удалось. Она при первыхъ его словахъ схватила его руку, и онъ едва успѣлъ вырвать, чтобъ она не поца — 
ловала ее. «Но я не скоро пущу къ вамъ вашего батюшку объявить вамъ то же самое, сказалъ онъ: — онъ у меня прежде прослушаетъ лекцію о томъ, какъ ему держать себя». Онъ сказалъ
ей, что онъ будетъ внушать ея отцу, и что не отстанетъ отъ него,
нока не внушитъ ему этого основательно.
Потрясенный эффектомъ консиліума, старикъ много осѣлся,
и смотрѣлъ на Кирсанова ужь не тѣми глазами, какъ вчера, а
такими, какъ нѣкогда Марья Алексѣвна на Лопухова, когда
пуховъ снился ей въ видѣ пошедшаго по откупной части. Вчера
Полозову все представлялась натуральная мысль: «я постарше
тебя и поопытнѣй, да и нѣтъ никого на свѣтѣ умнѣе меня; а
тебя, молокососъ и голышъ, мнѣ и подавно не приходится слушать, когда я своимъ умомъ нажилъ 2 милліона (точно, въ сущности было только 2, а не 4) — наживи-ка ты, тогда и говори», а
теперь онъ думалъ: — «экой медвѣдь, какъ поворотилъ; умѣетъ
ломать», и чѣмъ дальше говорилъ онъ съ Кирсановымъ, тѣмъ
живѣе рисовалась ему, въ прибавокъ къ медвѣдю, другая.картина, старое забытое воспоминаніе изъ гусарской жизни: берейторъ Захарченко сидитъ на«Громобоѣ» (тогда еще были въ коду
у барышенъ, а отъ нихъ отчасти и между господами,кавалерами,
военными и статскими, баллады Жуковскаго), и «Громовой» хорошо вытанцовываетъ подъ Эахарченкой, только губы у «Гро — 
Мобоя» сильно порваны, въ кровь. Полозову было отчасти страшDigitized by CiOOQle
ЧТО ДѢЛАТЬ?                            153
іювато слышать, какъ отвѣчаетъ Кирсановъ на его первый вопросъ:
— Неужели вы въ самомъ дѣлѣ дали бы ей смертельный
пріемъ?
— Еще бы! разумѣется, совершенно холодно отвѣчалъ Кирсановъ.
«Что за разбойникъ! говоритъ, какъ поваръ о зарѣзанной
курицѣ». — И у васъ достало бы духа?
— Еще бы на это не достало, — чтожь бы я за тряпка былъ!
— Вы страшный человѣкъ! повторялъ Полозовъ.
— Это значитъ, что вы еще не видывали страшныхъ людей,
съ снисходительной улыбкой отвѣчалъ Кирсановъ, думая про
себя: «показать бы тебѣ Рахметова».
— Но какъ же вы повертывали всѣхъ этихъ медиковъ!
— Будто трудно повертывать такихъ людей! съ легкою гримасою отвѣчалъ Кирсановъ.
Полозову вспомнился Захарченко, говорящій штабъ-ротмистру Волынову: «этого-то вислоухаго привели мнѣ объѣзжать,
ваше благородіе? Зазорно мнѣ на него садиться-тоз.
Прекративъ безконечные вее тѣ же вопросы Полозова, Кирсановъ началъ внушеніе, какъ ему слѣдуетъ держать себя. — Помните, что человѣкъ можетъ разсуждать только тогда, когда ему
совершенно не мѣшаютъ, что онъ не горячится только тогда,
когда его не раздражаютъ; что онъ не дорожитъ своими Фантазіями только тогда, когда ихъ у него не отнимаютъ, даютъ ему
самому разсмотрѣть, хороши ли онѣ. Если Соловцовъ такъ дуренъ, какъ вы описываете, — и я этому совершенно вѣрю, — ваша
дочь сама разсмотритъ это; но только когда вы не станете мѣшать, не будете возбуждать въ ней мысли, что вы какъ нибудь
интригуете противъ него, стараетесь разстроить ихъ. Одно ваше
слово, враждебное ему, испортить дѣло на двѣ недѣли, нѣсколько
словъ — навсегда. Вы должны держаться совершенно гь сторонѣ.
Направленіе было приправляемо такими доводами: «легко заставить васъ сдѣлать то, чего вы не хотите? а вотъ я заставилъ же;
значить, понимаю, какъ надобно браться за дѣло: такъ ужь повѣрьте, какъ я говорю, такъ и надо дѣлать. Что я говорю, то
знаю, вы только слушайтесь». Съ такими людьми, какъ тогдашній Полозовъ, нельзя иначе дѣйствовать, какъ нахрапомъ, наступая на горло. Полозовъ вымуштровался, обѣщалъ держать себя,
какъ ему говорятъ. По убѣдившись, что Кирсановъ говоритъ
Digitized by Google
154*                      СОВРЕМЕННИКЪ.
дѣло, и что надо его слушаться, Полозовъ все еще не могъ взять
въ толкъ, чтожь это за человѣкъ: онъ на его сторонѣ, и вмѣстѣ
на сторонѣ дочери; онъ заставляетъ его покориться дочери, и
хочетъ, чтобы дочь измѣнила свою волю: какъ примирить это?
— * Очень просто, я хочу, чтобы вы не мѣшали ей стать разсудительною, только.
Полозовъ написалъ къ Соловцову записку, въ которой просилъ его пожаловать къ себѣ по очень важному дѣлу; вечеромъ
Соловцовъ явился, произвелъ нѣжное, но полное достоинства
объясненіе со старикомъ, былъ объявленъ женихомъ, съ тѣмъ,
что свадьба черезъ три мѣсяца.
VII.
Кирсановъ не могъ бросить дѣла: надобно было и помогать
Катеринѣ Васильевнѣ поскорѣе выйти изъ ослѣпленія, а еще
больше надобно было наблюдать за ея отцомъ, поддерживать его
въ вѣрности принятому методу невмѣшательства. Но онъ почелъ
неудобнымъ быть у Полозовыхъ въ первые дни послѣ кризиса:
Катерина Васильевна конечно еще находится въ экзальтаціи;
если онъ увидитъ (чего и слѣдуетъ непремѣнно ждать), что женихъ — дрянь, то ужь и его молчаливое недовольство женихомъ,
не только прямой отзывъ, принесетъ вредъ, подновитъ экзальтацію. Кирсановъ заѣхалъ недѣли черезъ полторы, и поутру, чтобы
не прямо самому искать встрѣчи съ женихомъ, а получить на это
согласіе Катерины Васильевны. Катерина Васильевна ужь очень
поправилась, была еще очень худа и блѣдна, но совершенно здорова, хоть и хлопоталъ надъ прописываньемъ лекарствъ знаменитый прежній медикъ, которому Кирсановъ опять сдалъ ее,
сказавъ: — «лечитесь у него; теперь никакія его снадобья не повредятъ вамъ, хоть бы вы и стали принимать ихъ». Катерина
Васильевна встрѣтила Кирсанова съ восторгомъ, но удивленными
глазами посмотрѣла на него, когда онъ сказалъ, зачѣмъ пріѣхалъ.
— г Вы спасли мнѣ жизнь, — и вамъ нужно мое разрѣшеніе,
чтобы бывать у насъ!
— Но мое посѣщеніе при немъ могло бы вамъ показаться п>*
пыткою вмѣшательства въ ваши отношенія безъ вашего согласія.
Вы знаете мое правило: не дѣлать ничего безъ воли челрвѣка, въ
пользу котораго я хотѣлъ бы дѣйствовать.
Digitized by Google
ЧТО ДѢЛАТЬ?                             155
Пріѣхавъ на другой или третій день вечеромъ, Кирсановъ нашелъ жениха точно такимъ, какимъ описывалъ Полозовъ, а Полозова нашелъ удовлетворительнымъ: вышколенный старикъ не
мѣшалъ дочери. Кирсановъ просидѣлъ вечеръ, ничѣмъ не показывая своего мнѣнія о женихѣ, и прощаясь съ Катериною Васильевною, не сдѣлалъ никакого намека на то, какъ онъ понравился ему.
Этого было уже довольно, чтобы возбудить ея любопытство и сомнѣніе. На другой депь въ ней безпрестанно возобновлялась мысль: «Кирсановъ не сказалъ мнѣ ни слова о немъ.
Еслибъ онъ произвелъ хорошее впечатлѣніе па Кирсанова, Кирсановъ сказалъ бы мнѣ это. Неужели онъ ему не понравился?
Чтожь могло не понравиться Кирсанову въ немъ»? Когда вечеромъ пріѣхалъ женихъ, она всматривалась въ его обращеніе,
вдумывалась въ его слова. Она говорила себѣ, зачѣмъ дѣлаетъ это:
чтобы доказать себѣ, что Кирсановъ не долженъ былъ, не могъ
найти никакихъ недостатковъ въ немъ. Это и было такъ. Но надобность доказывать себѣ, что въ любимомъ человѣкѣ нѣтъ недостатковъ, уже ведетъ къ тому, что они скоро будутъ замѣчены.
Черезъ нѣсколько дней Кирсановъ былъ опять, и опять не
сказалъ ей ни слова о томъ, какъ понравился ему женихъ. На
этотъ разъ она уже не выдержала, и въ концѣ вечера сказала: — 
«ваше мнѣніе? что же вы молчите?
— Я не знаю, угодно ли будетъ вамъ выслушать мое мнѣніе,
и не знаю, будетъ ли оно сочтено вами за безпристрастное.
— Онъ вамъ не нравится?
Кирсановъ промолчалъ.
— Онъ вамъ не нравится?
— Я этого не говорилъ.
— Это видно. Почему жь онъ вамъ не нравится?
— Я буду ждать, когда будетъ видно и то, почему онъ мнѣ
не нравится.
На слѣдующій вечеръ Катерина Васильевна еще внимательнѣе всматривалась въ Соловцова. «Въ немъ все хорошо; Кирсановъ несправедливъ; но почему жь я не могу замѣтить, что въ
Немъ не нравится Кирсанову?» Она досадовала на свое неумѣнье
наблюдать, думала: «неужели жь я такъ проста?» Въ ней было
возбуждено самолюбіе, въ направленіи, самомъ опасномъ жениху.
Digitized by Google
І5В                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Когда Кирсановъ опять пріѣхалъ черезъ нѣсколько дней, онъ
уже замѣтилъ возможность дѣйствовать сильнѣе. До сихъ поръ
онъ избѣгалъ разговоровъ съ Соловцовымъ, чтобы не встревожить Катерину Васильевну преждевременнымъ вмѣшательствомъ.
Теперь онъ сѣлъ въ грушѣ, которая была около нея и Соловцова, сталъ заводить разговоръ о вещахъ, во которымъ лыкавы
валсябы характеръ Соловцова, вовлекалъ его въ разговоръ. Шелъ
разговоръ о богатствѣ, «Катеринѣ Каошевнѣ показалось, что
Соловцовъ слишкомъ занятъ мыслями ю богатствѣ; шелъ разговоръ о женщинахъ, — ей показалось, что Соловцовъ говоритъ о
нихъ слишкомъ легко; шелъ разговоръ о семейной жизни, — она
напрасно усиливалась выгнать изъ мысли впечатлѣніе» что, можетъ бытъ, женѣ было бы холодно и тяжело жить съ такимъ
мужемъ.
Кризисъ произошелъ. Катерина Васильевна долго не могла
заснуть, все плакала — отъ досады на себя за то, что обижаетъ
Соловцова такими мыслями о немъ. «Нѣтъ, онъ пе холодный человѣкъ; онъ не презираетъ женщинъ; юнъ любить меня, а не
мое богатство». Еслибъ эти возраженія были отвѣтомъ на слова
другаго, они уорямо держались бы въ ея умѣ. Но она возражала
самоіі себѣ; а противъ той истины, которую самъ нашелъ, долго
не устоишь, — она своя родная; въ ней нельзя заподозрить никакой хитрости. На слѣдующій вечеръ Катерина Васильевна уже
сама испытывала Соловцова, какъ вчера испытывалъ его Кирсановъ. Опа говорила себѣ, что только хочетъ убѣдиться, что напрасно обижаетъ его, но сама же чувствовала, что въ ней уже
недовѣріе къ нему. И опять долго не могла заснуть, йе досадовала уже на него: зачѣмъ онъ говорилъ такъ, что не успокоилъ
ея сомнѣніи, а только подкрѣпилъ ихъ? Досадовала «на себя;
но въ этой досадѣ уже ясно проглядывалъ мотивъ: «какъ я могла
быть такъ слѣпа»?
Понятно, что черезъ день, черезъ два, она исключительно
была занята страхомъ отъ мысли: «скоро я потеряю возможность поправить свою ошибку, если ошибалась въ немъ».
Когда Кирсановъ пріѣхалъ въ слѣдующій разъ, онъ увидѣлъ,
что можетъ говорить съ нею. «Вы доспрашивались моего мнѣнія
О немъ, сказалъ онъ: — оно не такъ важно, какъ ваше. Что вы
думаете о немъ?»
Теперь она молчала.
Digitized by Google
ЧТО ДѢЛАТЬ?                           15T
— Я не смѣю допытываться, сказалъ онъ, заговорилъ о дру*
гомъ и скоро ото жель.
По черезъ полчаса она сама подошла къ нему:      «дайте же
мнѣ совѣтъ: вы видите, мои мысли колеблются».
— Зачѣмъ же вамъ нуженъ чужой совѣть, когда вы сами
знаете, что надобно дѣлать, если мысли колеблются.
— Ждать, пока онѣ перестанутъ колебаться?
— Какъ вы сами знаете.
— Я отложу свадьбу.
— Почему жь не отложить, когда вы находите это лучшимъ.
— Но какъ онъ приметъ это?
— Когда вы увидите, какъ онъ приметъ это, тогда опять подумайте, что будетъ лучше.
— Но мнѣ тяжело сказать ему это.
— Если такъ, поручите вашему батюшкѣ, чтобъ онъ сказалъ
ему это.
— Я не хочу прятаться за другаго. Я скажу сама.
— Если чувствуете силу сказать сама, то это, конечно, гораздо лучше.
Разумѣется, съ другими, напримѣръ, съ Вѣрою Павловною,
не годилось вести дѣло такъ медленно. Но каждый темпераментъ имѣетъ свои особыя требованія: если горячій человѣкъ
раздражается медленною систематичностью, то тихій человѣкъ
возмущается крутою рѣзкостью.
Успѣхъ объясненія Катерины Васильевны съ женихомъ превзошелъ надежды Кирсанова, который думалъ, что Соловцовъ
съумѣетъ соблюсти разсчетъ, протянетъ дѣло покорностью и
кроткими мольбами. Нѣтъ, при всей своей выдержанности, Соловцовъ не сдержалъ себя, увидѣвъ, что огромное богатство
усйОІШЙеТъ изъ его рукъ, и самъ упустилъ слабые шансы, остававшіеся ему. Онъ разсыпался рѣзкими жалобами на Полозова,
котораго назвалъ интригующимъ противъ него; говорилъ Кате*ринѣ Васильевнѣ, что она даетъ отцу слишкомъ много власти
надъ еобоЮ, боится его, дѣйствуетъ теперь по его приказанію.
А Полозовъ еще и Не зналъ о рѣшеніи дочери отложить свадьбу;
дочь постоянно чувствовала, что онъ оставляетъ ей полную свободу. Уяреки етпу и огорчили ее своею несправедливостью, и
оскорбили іѣмъ, что въ нить выказывался взглядъ Соловцова на
нее, какъ на существо, лишенное воли и характера, а Вы, кажется, считаете меня игрушкою въ рукахъ другихъ?»* — «Да»,
Digitized by Google
158                      СОВГИМКИНИКЪ.
схавалъ онъ въ раздраженіи. — «Я готовилась умереть, «е думая
объ отцѣ, н вы не понимаете этого! Съ этой минуты все кончено между нами», сказала она и быстро ушла изъ комнапи.
IX.
Послѣ этой исторіи, Катерина Васильевна долго была грустна;
но грусть ея, развившаяся по этому случаю, относилась уже не
къ-этому частному случаю. Есть такіе характеры, для которыхъ
частный Фактъ самъ по себѣ мало интересенъ, служитъ только
возбужденіемъ къ общимъ мыслямъ, которыя дѣйствуютъ на
нихъ гораздо сильнѣе. Если у такихъ людей умъ замѣчательно силенъ, они становятся преобразователями общихъ идей, а въ старину дѣлались великими Философами: Кантъ, Фихте, Гегель
не разработали никакого частнаго вопроса, имъ было это скучно.
Это, конечно, только о мужчинахъ; у женщинъ вѣдь и не бываетъ
сильнаго ума, по нынѣшнему, — имъ, видите ли, природа отказала въ этомъ, какъ отказала кузнецамъ въ нѣжномъ цвѣтѣ лида,
портнымъ — въ стройности стана, сапожникамъ — въ тонкомъ
обоняніи, — это все природа. Потому и между женщинами цебьіг
ваеть людей великаго ума. Люди очень слабаго ума съ такамъ
направленіемъ характера бываютъ Флегматичны до безчувственности. Люди обыкновеннаго ума бываютъ расположены къ задумчивости, къ тихой жизни, и вообще наклоицы мечтать. Это
еще не значитъ, что они. Фантазеры: у многихъ воображеніе
слабо, я они люди очень положительные, оци просто любятъ
тихую задумчивость.
Катерина Васильевна влюбились въ Содовцора за его письма;
оца умирала отъ любви, основывавшейся только на ея мечтахъ.
Ужь изъ этего видно, что она была тогда настроена очень ромамически. А шумная жизнь пошлаго общества, наполнявшаго день
Полозовыхъ, вовсе не располагала къ экзальтированной идеальности. Значитъ, эта черта происходила изъ собственной ея натуры. Ее давно тяготилъ шумъ; она любила читать и мечтать.
Теперь ее стало тяготить и самое богатство, не только шумъ его.
Не нужно считать ее за это чувство необыкновенною натурою:
оно знакомо всѣмъ богатымъ женщинамъ скромнаго н тихаго характера. Въ ней омо только развилро раныце обыкновеннаго,
дотому что рано получила она сальный урокъ.
Digitized by Google
ЧТО Д-ВЛАТЬ?                           45»
-..ОпЖому я могу вѣрятъ? чему я могу вѣрить»? спрашивала она
себя послѣ исторіи съ Соловцовымъ, и видѣла; явному, ничему.
Богатство ея отца притягивало изъ всего города жадность къ
деньгамъ, хитрость, обманъ. Ома была окружена корыстолюбцами, лжецами, льстецами; каждое слово, которое говорилось
ей, было разсчитано но милліонамъ ея отца.
Ея мысли становились все серьёзнѣе. Ее стали занимать общіе вопросы о богатствѣ, которое такъ мѣшало ей, о бѣдности,
которая такъ мучить другихъ. Отецъ давалъ ей довольно много
денегъ на булавки, она, какъ и всякая добрая женщина, помогала бѣднымъ. Но она читала и думала, и стала замѣчать, что
такая помощь, которую оказываетъ она, приноситъ гораздо
меньше пользы, чѣмъ слѣдовало бы. Она стала видѣть, что слишкомъ много ее обманываютъ притворные или дрянные бѣдняки;
«то и людямъ, достойнымъ помощи, умѣющимъ пользоваться
данными деньгами, эти деньги почти никогда не приносятъ прочной пользы: на время выведутъ ихъ изъ бѣды, а черезъ подгода, черезъ годъ эти люди онять въ такой же бѣдѣ. Она стала
думать: — зачѣмъ это богатство, которое такъ портитъ людей? и
отчего эта неотступность бѣдности отъ бѣдныхъ? и отчего видитъ она такъ много бѣдныхъ, которые такъ же безразсудны и
дурны, какъ богатые?
Она была мечтательница, но мечты ея были тихи, какъ ея
хардангеръ, и въ нихъ было такъ же мало блеска, какъ въ ней самой. Ея любимымъ поэтомъ былъ Жоржъ-Зандъ; но она не- воображала себя ни Леліею, ни Индіаною ни Кавальканти, ни даже
Консуэло, она въ своихъ.мечтахъ была Жанною, но чаще всего,
Женевьевою. Женевьева была ея любимая героиня. Вотъ она ходитъ по полю и собираетъ цвѣты, которые будутъ служить образцами для ея работы, вотъ она встрѣчаетъ Андре, — такія тикія
свиданія! вотъ они замѣчаютъ, что любятъ другъ друга; это были
ея мечты, о которыхъ она сама знала, что онѣ только мечты;
Но она любила мечтать о томъ, какъ завидна судьба миссъ Найтингель, этой тихой, скромной дѣвушки, о которой никто не
знаетъ ничего, о которой нечего знать, кромѣ того, за что она
любимица веейгАнгліи: молода ли она? богата ли она, или бѣдна?
счастлива ли она сама, или несчастна? объ этомъ никто не гогворитъ, объ этомъ никто пе думаетъ, всѣ только благословляютъ
дѣвушку, иоторая была ангеломъ-уіѣпштелемъ въ англійскихъ
гошниталяхъ Крыма и Скутаря, и по окончаніи войны, вернув»
Digitized by kjOOQ le
166                       СОВРЕМЕННИКЪ.
шпсь на родину съ сотнями енасеоныхъ ею, продолжаетъ заботиться о больныхъ... Зтв были мечты, исполненія которыхъ желала бы Катерина Васильевна. Дальше мысли* о Женевьевѣ а      '
миссъ Найтннголь не уносила ее«антайя. Можно ди сказать, чп
у ней была «антавія? и можно ли назвать ее мечтательницею?
Женевьева въ шумномъ, ношзомъ «бществѣ пройдохъ  плохихъ «ватовъ, миссъ Найтингель въ праздно* роскоши, могла ли
она не снучать и не грустить? Потому Катерина Васильевна-бвыа
едва ли не больше обрадована, чѣмъ огорчена, когда отецъ ея
разэорился. Ей было жалко видѣть его, ставшаго старикомъ игъ
крѣпкаго, еще не стараго человѣка; было жалко итого, что
средства ея помогать другимъ слишкомъ уменьшились; было на
первый разъ обидно увидѣть пренебреженіе толпы, ммнавнийпі
и изгибавшейся передъ ея отцомъ и ею. Но было и отрадно, что
пошлая, скучная, гадкая толпа покинула ихъ, перестала стѣснять «я жизнь,, возмущать ее своею Фальшивостью и пивоеты»;
ей стало танъ Свободно теперь. Явилась и надежда на счастье:
«теноръ, еслВ въ комъ я найду привязанность, то будетъ прнвяванноеть ко мнѣ, а не къ милліонамъ моего отца».
IX.
!..
Полозову хотѣлось устроить продажу стеариноваго завода,
въ которомъ онъ имѣлъ на* н которымъ управлялъ. Черезъ но*
года нимъ больше усердныхъ поисковъ, - омъ шинель ионуяйцпфа*
На вивкгяыхъ карточкахъ покупщика было написано ЕЬагйЗ
ВнаншенЗ, йо произносилось это не Шарль Воновъ, кань прочли
бы незнающіе, а Чарльзъ Бьюмонть; - и натурально, что пронвносилось гакъ: некуищикъ былъ агентъ лондонеиойижрны Ходя*
вона, Лотара и К®, по закупкѣ сала и стеарина; Заводъ не йогъ
идти ери жалкомъ Финансовомъ и административномъ состоянія
своего акціонернаго общества; но въ рукахъ сильно* Фирмы, омъ
долженъ былъ дать большія выгоды: затративъ на него 500 — 6*6
тысячъ, она могла разсчитывать на 100,060 руб. дохода. Агентъ
былъ человѣкъ добросовѣстны*: внимательно осмотрѣлъ заводъ,
подробно разобралъ ого книги, прежде чѣмъ посовѣтовалъ Фермѣ
кекуоку; йотомъ начались переговоры съ ебществомъ о продажѣ
завода, и тянулись очень долго, по натурѣ шнпнхъ акціонерныхъ
обществъ, съ которыми соскучились бы даже терпѣливые греки,
Digitized by Google
ЧТО ДШАТЬ?                             161
не скучавшіе десять лѣтъ осаждать Трою. А Полозовъ все это
время ухаживалъ за агентомъ, по старинной привычкѣ обращенія съ нужными людьми, и все приглашалъ его къ себѣ обѣдать.
Агентъ сторонился отъ ухаживаніи, и долго отказывался отъ
обѣдовъ; но однажды, слишкомъ долго засидѣвшись въ переговорахъ съ правленіемъ общества, уставши и проголодавшись,
согласился пойти обѣдать къ Полозову, жившему на топ же
лѣстницѣ.
X.
Чарльзъ Бьюмонтъ, какъ и слѣдуетъ всякому Чарльзу, Джону,
Джемсу, Вильяму, не былъ охотникъ пускаться въ интимности
и личныя изліянія; но когда его спрашивали, разсказывалъ свою
исторію не многословно, по очень отчетливо. Семейство его, говорилъ онъ, было родомъ изъ Канады; точно, въ Канадѣ чуть ли
не половину населенія составляютъ потомки Французскихъ колонистовъ; его семейство изъ нихъ-то и было, потому-то и Фамилія
у него была Французскаго Фасона, да и лицомъ онъ походилъ
все-таки скорѣе на Француза, чѣмъ на англичанина или янки.
Но, продолжалъ онъ, его дѣдъ переѣхалъ изъ окрестностей Квебека вь Нью-Йоркъ; и это бываетъ. Во время этого переселенія,
его отецъ былъ еще ребенкомъ. Потомъ, разумѣется, выросъ и
сталъ взрослымъ мужчиною; а въ это время, какому-то богачу и
прогрессисту въ сельскомъ хозяйствѣ вздумалось устроить у себя
на южномъ берегу Крыма, вмѣсто виноградниковъ, хлопчато-бумажныя плантаціи; онъ и поручилъ кому-то достать ему управляющаго изъ Сѣверной Америки; ему и достали Джемса Бьюмонта, канадскаго урожденца, нью-йоркскаго жителя, то есть,
на столько верстъ не видывавшаго хлопчато-бумажныхъ плантацій, насколько мы съ вами, читатель, не видывали изъ своего
Петербурга или Курска гору Араратъ; это ужь всегда такъ бываетъ съ подобными прогрессистами. Правда, дѣло нисколько не
исоортолось отъ совершеннаго незнакомства американскаго управляющаго съ хлопчато-бумажнымъ плантаторствомъ, потому что
разводить хлопчатебумажникъ въ Крыму то же самое, что въ Петербургѣ виноградъ. Но когда оказалось ото, американскій управляющій былъ отпущенъ съ хлопчато-бумажнаго вѣдомства и попалъ винокуромъ на заводъ въ Тамбовской губерніи, дожилъ
Т. ХСѴІ. Отд. I.                                       11
Digitized by Google
i 62                    СОВРЕМЕННИКЪ.
тутъ почти весь свой вѣкъ, тутъ прижилъ сына Чарльза, а вскорѣ
послѣ того похоронилъ жену. Г одамъ къ 65-ти, накопивши нѣсколько денегъ на дряхлые годы, онъ вздумалъ вернуться въ Америку, и вернулся. Чарльзу было тогда лѣтъ 20. Когда отекъ
умеръ, Чарльзъ захотѣлъ возвратиться въ Россію, потому что,
родившись и проживъ до 20 лѣтъ въ деревнѣ Тамбовской губерніи, чувствовалъ себя русскимъ. Онъ съ отцомъ жилъ въ НьюЙоркѣ и служилъ клеркомъ въ одной купеческой конторѣ. Когда
отецъ умеръ, онъ перешелъ въ нью-йоркскую контору лондонской Фирмы Ходчсона, Лотера и К°, зная, что она имѣетъ дѣла
съ Петербургомъ, и когда успѣлъ хорошо зарекомендовать себя,
то и выразилъ желаніе получить мѣсто въ Россіи, объяснивши,
что онъ Россію знаетъ, какъ свою родину. Имѣть такого служащаго въ Россіи, разумѣется, было выгодно для Фирмы, его Перевели въ лондонскую контору на испытаніе, испытали, и вотъ,
съ полгода времени до обѣда у Полозова, онъ пріѣхалъ въ Петербургъ агентомъ Фирмы по сальной и стеариновой части, съ
жалованьемъ въ 500 Фунтовъ. Совершенно сообразно этой исторіи, Бьюмоптъ, родившійся и до 20-ти лѣтъ жившій въ Тамбовской губерніи, съ однимъ только американцемъ или англичаниномъ на 20 или 50 или и 100 верстъ кругомъ, съ своимъ отцомъ,
который цѣлый день былъ на заводѣ, сообразно этой исторіи,
Чарльзъ Бьюмонтъ говорилъ по русски, какъ чистый русскій, а
по англійски — бойко, хорошо, но все-таки не совершенно чисто,
какъ слѣдуетъ человѣку, уже только въ зрѣлые годы прожившему нѣсколько лѣтъ въ странѣ англійскаго языка.
X.
Бьюмонтъ увидѣлъ себя за обѣдомъ только втроемъ со старикомъ и очень милою, нѣсколько задумчивою блондинкою, его
дочерью.
— Думалъ ли я когда нибудь, сказалъ за обѣдомъ Полозовъ:
— что эти акціи завода будутъ имѣть для меня важность! Тяжело
на старости лѣтъ подвергаться такому удару. Еще хорошо, что
Катя такъ равнодушно перенесла, что я погубилъ ея состояніе,
оно и при моей — то жизни было больше ея, чѣмъ мое: у ея матери былъ капиталъ, у меня мало; конечно, я изъ каждаго рубля
сдѣлалъ было двадцать, значитъ, ено съ другой стороны было
Digitized by C-ooq le
что якипі                            les
больше on моего труда, чѣмъ по наслѣдству;  много же я трудыся!  утгѣпе какое нужно было! — старикъ долго разсуждалъ
п аммъ самопохвалытгъ тонѣ, — потомъ и кровью, а главное,
умомъ было нажито, заключилъ онъ, и повторилъ въ заключенія
предисловіе, что тако* ударъ тяжело перенести, и что еслибъ
еще да Кати этимъ убивалась, то онъ бы, кажется, съ ума ееасъ, но.что Катя не только сана не жалѣетъ, а еще и его старика -моддерживаеп.
По американской привычкѣ, не видѣть ничего необыкновеннаго ни въ быстромъ обогащеніи, ни въ раззореніи, или но своему личному характеру, Бьюмонтъ не имѣлъ охоты ни восхититься величіемъ ума, нажившаго было три, четыре милліона»
ни скорбѣть о такомъ раззореніи, послѣ котораго еще остались
средства держать порядочнаго повара; а между тѣмъ, надобно
же было что ннбудь замѣтить въ знакъ сочувствія чему ннбудь
изъ длинно* рѣчи; потому онъ сказалъ: — «да, это большое облегченіе, когда семейство дружно переноситъ непріятности»,
— Да вы какъ будто сомнительно говорите, Карлъ Яковличъ.
Вы думаете, что Катя задумчива, такъ это отъ того, что она жа- лѣетъ о богатствѣ? Нѣтъ, Карлъ Яковличъ, нѣтъ, вы ее напрасно
обижаете. У насъ съ не* другое горе: мы съ не* извѣрились въ
люде*, сказалъ Полозовъ полу-шутливымъ, полу-серьбзнымъ тономъ, какимъ говорятъ б добрыхъ, но неопытныхъ мысляхъ дѣтей опытные старики.
Катерина Васильевна покраснѣла. Ей было непріятно, что
отецъ завелъ разговоръ о ея чувствахъ. Но кромѣ отцовской
любви, было и другое, извѣстное обстоятельство, по которому
отецъ не былъ виноватъ: если не о чемъ говорить, но есть въ
комнатѣ кошка или собака, заводится разговоръ о ней; если ни
кошки, ни собаки нѣтъ, то о дѣтяхъ. Погода,ужь только третья,
крайняя степень безрессурсности.
— Нѣтъ, папа, вы напрасно объясняете мою задумчивость
такимъ высокимъ мотивомъ: вы знаете, у меня просто невеселый
характеръ, и я скучаю.
— Быть невеселымъ, это какъ кому угодно, сказалъ Бьюмонтъ: — но скучать, по моему мнѣнію, неизвинительно. Скука въ
модѣ у нашить братьевъ, англичанъ; но мы, американцы, не
знаемъ ея. Намъ некогда скучать: у насъ слишкомъ много дѣла.
Я считаю, мнѣ кажется (поправилъ онъ свой американизмъ), что
и русой* народъ долженъ бы видѣть себя въ таконъ положеніи:
Digitized by Google
164                      современникъ.
по моему, у него.тоже слишкомъ много дѣла на рунахъ. Но дѣйствительно, я вижу въ русскихъ совершенна противное: они
очень расположены хандрить. Сами англичане далеко не выдерживаютъ сравненія съ ними въ этомъ. Англійское общество, ославленное на всю Европу, и въ томъ числѣ на всю Россію, скучнѣе
шимъ въ мірѣ, на столько же разговорчивѣе, живѣе, веселѣе
русскаго, на сколько уступаетъ въ этомъ Французскому. И. ваши
путешественники говорятъ вамъ о скукѣ англійскаго общества
Я не понимаю, гдѣ жь у этихъ людей глаза на свое домашнее!
— И русскіе правы, что хандрятъ, сказала Катерина Васильевна: — какое жь у нихъ дѣло? имъ нечего дѣлать; они должны
сидѣть сложа руки. Укажите мнѣ дѣло, и я вѣроятно не буду
скучать.
— Вы хотите найти себѣ дѣло? О, за этимъ не должно быть
остановки; вы видите вокругъ себя такое невѣжество, извините,
что я такъ отзываюсь о вашей странѣ, о вашей родинѣ, поправилъ онъ свой англицизмъ: — но я самъ въ ней родился и выросъ,
считаю ее своею, Потому не церемонюсь, — вы видите въ ней
турецкое невѣжество, японскую безпомощность. Я ненавижу
вашу родину, потому что люблю ее, какъ свою, скажу я вамъ,
подражая вашему поэту. Но въ ней много дѣла.
— Да; по одинъ, а еще болѣе, одна что можетъ сдѣлать?
— Но вѣдь ты же дѣлаешь, Катя, сказалъ Полозовъ: — я вамъ
выдамъ ея секретъ, Карлъ Яковличъ. Опа отъ скуки учитъ дѣвочекъ. У нея каждый день бываютъ ея ученицы, и она возится
съ ними отъ 10 часовъ до часу, иногда больше.
Бьюмонтъ посмотрѣлъ па Катерину Васильевцу съ уваженіемъ: — вотъ это по нашему, по американски, — конечно, подъ
американцами я понимаю только сѣверные, свободные штаты;
южные хуже всякой Мехики, почти такъ же гадки, какъ Бразилія (Бьюмонтъ былъ яростный аболиціонистъ), — это по нашему;
но въ такомъ случаѣ, зачѣмъ же скучать?
— Развѣ это серьёзное дѣло, ш - г Бьюмонтъ? это не болѣе»
какъ развлеченіе, такъ я думаю; можетъ быть, я ошибаюсь; можетъ быть, вы назовете меня матеріалисткою,..
— Вы ждете такого упрека отъ человѣка изъ націи, про которую всѣ утверждаютъ, что единственная цѣль и мысль ея/ — 
доллеры?
— Вы шутите, но я серьёзно боюсь, опасаюсь высказать вамъ
Digitized by Google
ЧТО ДѢЛАТЬ?                            t65
мое мнѣніе, — оно можетъ казаться сходно съ тѣмъ, что проповѣдуютъ обскуранты о безполезности нросвѣшенія.
«Вотъ какъ!» подумалъ Бьюмонтъ: «неужели она дошла до
этого? ато становится интересно». — Я самъ обскурантъ, сказалъ
онъ: — я за безграмотныхъ черныхъ противъ цивилизованныхъ
владѣльцевъ ихъ, въ южныхъ штатахъ, — извините, я отвлекся
моей американской ненавистью. Но мнѣ очень любопытно услышать ваше мнѣніе.
— Оно очень прозаично, m-r Бьюмонтъ, но меня привела
къ мему жиань. Мнѣ кажется, дѣло, которымъ я занимаюсь,
слишкомъ одностороннее дѣло, и та сторона, на которую обращено оно, не первая сторона, на которую должны быть обращены заботы людей, желающихъ принести пользу пароду. Я думаю такъ: дайте людямъ хлѣбъ, читать они выучатся и сами.
Начинать надобно съ хлѣба, иначе мы попусту истратимъ время.
— Почему жь вы не начинаете съ того, съ чего надобно начинать? сказалъ Бьюмонтъ уже съ нѣкоторымъ одушевленіемъ. — 
Это можно, я знаю примѣры, у насъ въ Америкѣ, прибавилъ онъ.
— Я вамъ сказала: одна, что я могу начать? Я не знаю, какъ
приняться; и если бъ знала, гдѣ у меня возможность? Дѣвушка
такъ связана во всемъ. Я независима у себя въ комнатѣ. Но что
я могу сдѣлать у себя въ комнатѣ? Положить на столъ книжку
и учить читать. Куда я могу идти одна? Съ кѣмъ я могу видѣться
одна? какое дѣло я могу дѣлать одна?
— Ты, кажется, выставляешь меня деспотомъ, Катя? скакалъ отецъ: — ужь въ этомъ-то я не повиненъ, съ тѣхъ поръ, какъ
ты меня такъ проучила.
— Hanà, вѣдь я краснѣю этого, я тогда была ребенокъ.
Нѣтъ, папа, вы хороши, вы не стѣсняете. Стѣсняетъ общество.
Правда, m-г. Бьюмонтъ, что дѣвушка въ Америкѣ не такъ св»*
вана?
— Да, мы можемъ этимъ гордиться; конечно, и у пасъ далеко не то, чему слѣдуетъ быть; но все-таки, какое сравненіе съ
вами, европейцами.Все, что разсказываютъ вамъ о свободѣ женщины у насъ, правда.
— Папа; поѣдемъ въ Америку, когда m-г. Бьюмонтъ купитъ
у тебя заводъ, сказала шутя Катерина Васильевна: — я тамъ буду
что нибудь дѣлать. Ахъ, какъ бы я была рада!
— Можно найти дѣло и въ Петербургѣ, сказалъ Бьюмонтъ.
Укажите.
Digitized by Google
166                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Бьюмонтъ двѣ, три секунды колебался, — «но зачѣмъ же я и
пріѣхалъ сюда? И черезъ кого же лучше узнать?» подумалъ онъ.
Вы не слышали? — есть опытъ примѣненія къ дѣлу тѣхъ принциповъ, которые выработаны въ послѣднее время экономическою
наукою: вы знаете ихъ?
— Да, я читала; это, должно быть, очень интересно и полезно.
И я могу принять въ этомъ участіе? гдѣ жь это найти?
— Это основано г-жею Кирсановою.
— Кто она? ея мужъ медикъ?
— Вы его знаете? И онъ не сказалъ вамъ объ этомъ дѣлѣ?
— Это было давно, онъ тогда еще не былъ женатъ; я была
очень больна, — онъ пріѣзжалъ нѣсколько разъ и спасъ меня.
Ахъ, какой это человѣкъ! Похожа на него она?
Но какъ же познакомиться съ Кирсановою? Бьюмонтъ рекомендуетъ Катерину Васильевну Кирсановой? — нѣтъ, Кирсановы
даже не слышали его Фамиліи; но никакой рекомендаціи не надобно: Кирсанова навѣрное будетъ рада встрѣтить такое сочувствіе. Адресъ надобно узнать тамъ, гдѣ служитъ Кирсановъ.
XI.
Вотъ какимъ образомъ произошло то, что Полозова познакомилась съ Вѣрой Павловною; она отправилась къ пей на другой
же день поутру; и Бьюмонтъ былъ такъ заинтересованъ, что вечеромъ пріѣхалъ узнать, какъ понравилось Катеринѣ Васильевнѣ
новое знакомство и новое дѣло.
Катерина Васильевна была очень одушевлена. Грусти — никакихъ слѣдовъ; задумчивость замѣнилась восторгомъ. Она съ энтузіазмомъ разсказывала Бьюмонту, — а вѣдь ужь разсказывала
отцу, но отъ одного раза не унялась, о томъ, что видѣла по
утру, и не было конца ея разсказу; да, теперь ея сердце было
полно: живое дѣло найдено! Бьюмонтъ слушалъ внимательно; но
развѣ можно слушать такъ? и она чуть не съ гнѣвомъ сказала:
«ш-r Бьюмонтъ, я разочаровываюсь въ васъ: неужели это такъ
мало дѣйствуетъ на васъ, что вамъ только интересно, — не
больше?»
— Катерина Васильевна, вы забываете, что я все это видѣлъ у насъ, въ Америкѣ; для меня занимательны нѣкоторыя подробности; но само дѣло слишкомъ знакомо мнѣ. ИнтеDigitized by Google
ЧТО ДУМАТЬ?                           167
ресъ новизны тутъ могутъ имѣть для меня только личности, которымъ обязано своимъ успѣхомъ это дѣло, новое у васъ. Напримѣръ, что вы можете разсказать мнѣ о ш-ше Кирсановой?
— Ахъ, Боже мой: разумѣется, она мнѣ чрезвычайно понравилась; она съ такою любовью объясняла мнѣ все.
— г Это вы ужь говорили.
— Чего жь вамъ больше? Что я могу сказать вамъ больше?
Неужели жь мнѣ было до того, чтобы думать о ней, когда у меня
передъ глазами было такое дѣло?
— Такъ, сказалъ Бьюмонтъ: — я понимаю, что совершенно забываешь о лицахъ, когда заинтересованъ дѣломъ; однако, что жь
вы можете сказать мнѣ еще о m-me Кирсановой?
Катерина Васильевна стала собирать всѣ свои воспоминанія о
Вѣрѣ Павловнѣ, но въ нихъ только и нашлось первое внечатлѣніе, которое сдѣлала на нее Вѣра Павловна; она очень живо
описала ея наружность, манеру говорить, все, что бросается въ
глаза въ минуту встрѣчи съ новымъ человѣкомъ; но дальше, дальше у нея въ воспоминаніяхъ уже дѣйствительно не было почта
ничего, относящагося къ Вѣрѣ Павловнѣ: мастерская, мастерская, мастерская, — и объясненія Вѣры Павловны о мастерской;
эти объясненія, она всѣ понимала, но самой Вѣры Павловны во
все слѣдующее время, послѣ первыхъ словъ встрѣчи, она ужь не
понимала.
— И такъ, на этотъ разъ я обманулся "ѣъ ожиданіи много
узнать отъ васъ о m-me Кирсановой; но я не отстану отъ васъ:
черезъ нѣсколько дней я опять стану разспрашивать васъ о ней.
— Но почему жь вамъ самому не познакомиться съ нею, если
она такъ интересуетъ васъ?
— Мнѣ хочется сдѣлать это; можетъ быть, я и сдѣлаю, когда
нибудь. Но прежде я долженъ узнать о ней больше. Быомонтв
остановился на минуту. — Я думалъ, лучше ли просить васъ, иди
не просить, кажется, лучше попросить: когда вамъ случится упоминать мою Фамилію въ разговорахъ съ ними, не говорите, что *
разспрашивалъ васъ о ней, или хочу когда нибудь познакомиться съ ними.
— Но это начинаетъ походить на загадку, m-г. Бьюмонтъ,
серьёзнымъ тономъ сказала Катерина Васильевна. — Вы хотито
черезъ, меня разузнавать о нихъ, а самъ хотите скрываться.
— Да, Катернна Васильевна; какъ вамъ объяснить это? т- я
опасаюсь знакомиться съ ними.
Digitized by Google
Î68                      cowwmm.
— Все это странно, m-r. Бьюмонтъ.
- — Правда. Скажу прямѣе: я опасаюсь, что мгь будетъ это
непріятно. Они не слышали моей оамяліи. Но у меня могли
быть какія нибудь столкновенія съ кѣмъ нибудь игъ людей, близкихъ къ нимъ, или съ ними, это вее равно. Словомъ, я долженъ
удостовѣриться, пріятно ли было бы имъ іювнашмнпться со мною.
— Все это странно, m-г. Бьюмонтъ.
— Я честный человѣкъ, Катерина Васильевна; смѣю ваеъ
увѣрить, что я никогда не захотѣлъ бы компрометировать васъ?
мы съ вами видимся только во второй разъ, но я ужь очень уважаю васъ.
— Я также вижу, m-r. Бьюмоптъ, что вы порядочный человѣкъ; но...
— Если вы считаете меня порядочнымъ человѣкомъ, вы позволите мнѣ бывать у васъ, чтобы тогда, когда вы достаточно
увѣритесь во мнѣ, я могъ опять спросить васъ о Кирсановыхъ.
Или, лучше, вы сами заговорите о нихъ, когда вамъ покажется,
что вы можете исполнить эту мою просьбу, которую я сдѣлаю
теперь, и не буду возобновлять. Вы позволяете?
— Извольте, m-r Бьюмонтъ, сказала Катерина Васильевна,
слегка пожавъ плечами.     Но согласитесь, что...
Она опять не хотѣла договорить.
— Что я теперь долженъ внушать вамъ нѣкоторое недовѣріе?
Правда. Но я буду “ждать, пока оно пройдетъ.
XII.
Бьюмонтъ сталъ очень часто бывать у Полозовыхъ. «Почему жь? думалъ старикъ: подходящая партія. Конечно, Катя
прежде могла бы имѣть не такого жениха. Но вѣдь ома и тогда
была не интерессантка и не честолюбивая. А теперь лучше н желать нельзя».
- Дѣйствительно, Бьюмонтъ былъ подходящая партія. Оцъ говорилъ, что думаетъ навсегда остаться въ Россіи, потому что
считаетъ ее своею родиною. Онгъ человѣкъ основательный: въ 30
яЬтъ, вышедши изъ ничего, имѣетъ хорошее мѣсто. Если бъ омъ
былъ русскій, Полозову было бы пріятно, чтобъ онъ былъ дворянинъ, но къ иностранцамъ это не прилагается, особенно къ
Французамъ; а къ американцамъ епю меньше: у нихъ въ Аме — 
Digitized by Google
ЧТО ДѢЛАТЬ?                            169
рикѣ человѣкъ — нынѣ работникъ у сапожника, или пахарь,
завтра генералъ, послѣ завтра президентъ, а тамъ опять конторщикъ или адвокатъ. Это совсѣмъ особый народъ, у нихъ
спрашиваютъ о человѣкѣ только по деньгамъ и по уму. «Это и
правильнѣе, продолжалъ думать Полозовъ: — я самъ такой человѣкъ. Занялся торговлею, женился на купчихѣ. Деньги главное;
и умъ, потому что безъ ума не наживешь денегъ. А онъ можетъ
нажить:'сталъ на такую дорогу. Купитъ заводъ, станетъ управляющимъ; потомъ Фирма возьметъ его въ долю. А у нихъ Фирмы не такія, какъ у пасъ. Тоже и онъ будетъ ворочать милліонами*...
Очень возможно, что не суждено сбыться мечтамъ Полозова
о томъ, что его зять будетъ милліонеромъ по коммерческой части, какъ не суждено было сбыться мечтамъ Марьи Алексѣевы о
томъ, что ея первый зять пойдетъ по откупной части. Но всетаки, Бьюмонтъ былъ хорошая партія для Катерины Васильевны.
Однако жь, не ошибался ли Полозовъ, предусматривая себѣ
зятя въ Бьюмонтѣ? Если, у старика было еще какое ннбудь сомнѣніе въ этомъ, оно исчезло, когда Бьюмонтъ, недѣли черезъ
двѣ послѣ того, какъ началъ бывать у нихъ, сказалъ ему, что
можетъ быть, покупка завода задержится на нѣсколько дней;
впрочемъ, едва ли отъ этого будетъ задержка: вѣроятно, они и
не дожидаясь мистера Лотера не составили бы окончательныхъ
условій раньше недѣли, а мистеръ Лотеръ будетъ въ Петербургѣ
черезъ четыре дня. «Прежде, когда я не былъ въ личйомъ знакомствѣ съ вами, сказалъ Бьюмонтъ, я хотѣлъ кончить дѣло
самъ. Теперь это неловко, потому что мы такъ хорошо знакомы. Чтобы не могло возникнуть потомъ нйкакихъ недоразумѣній, я писалъ объ этомъ Фирмѣ, то есть, о томъ, что я Во время
торсовыхъ переговоровъ познакомился еъ управляющимъ, у котораго почти весь капиталъ въ акціяхъ завода, я требовалъ, чтобы Фирма прислала кого ннбудь заключить вмѣсто меня это дѣло,
и вотъ, какъ видите, пріѣдетъ мистеръ Лотеръ».
Осторожно и умно. А съ тѣмъ вмѣстѣ, ясно показываетъ въ
Бьюмонтѣ намѣреніе жениться на Катѣ: простое знакомство не
было бы д остаточною причиною принимать такуЮ предосторожность.
Digitized by LjOOQle
по                       СОВРКМКНННКЪ.
XIII.
Два, три слѣдующія посѣщенія Бьюмонта начинались довольно холоднымъ пріемомъ со стороны Катерины Васильевны.
Она стала, дѣйствительно, нѣсколько недовѣрять этому мало знакомому человѣку, высказавшему загадочное желаніе разузнавать
о семействѣ, съ которымъ, по словамъ, онъ не былъ знакомь, 
однако же опасался познакомиться, по какоигто неувѣренности,
что знакомство съ нимъ будетъ пріятно этому семейству. Но я
въ эти первыя посѣщенія, если Катернна Васильевна недовѣрчиво встрѣчала его, то скоро вовлеклась въ живой разговоръ съ
нимъ. Въ прежней ея жизни, до знакомства съ нимъ и съ Кирсановымъ, ей не встрѣчались такіе люди. Онъ такъ сочувствовалъ
всему, что ее интересовало, онъ такъ хороню понималъ м;
даже съ любимыми подругами, впрочемъ, у ней собственно и
была только одна подруга, Полина, которая ужь давно переселилась въ Москву, вышедши за мужъ за московскаго Фабриканта, даже съ Полиною она не говорила такъ легко, какъ съ нямъ.
И онъ, — онъ сначала пріѣзжалъ, очевидно, не для вея, а для
того, чтобы узнать черезъ нее о Кирсановой; но съ самаго же
начала знакомства, съ той_минуты, какъ заговорили они о скукѣ
и о средствахъ избѣгать скуки, видно было, что омъ уважаетъ
ее, симпатизируетъ ей. При второмъ свиданіи, онъ былъ очень
привлеченъ къ ней ея восторгомъ отъ того, что она нашла себѣ
дѣло. Теперь, съ каждымъ новымъ свиданіемъ, его расположеніе къ ней было все виднѣе для нея. Очень скоро между нимж
установилась самая простая и теплая пріязнь, и черезъ недѣлю
Катерина Васильевна уже разсказывала ему о Кирсановыхъ: она
была увѣрена, что у этого человѣка не можетъ быть никакой
неблагородной мысли.
Правда и то, что когда она заговорила о Кирсановымъ, онъ
остановилъ ее: «зачѣмъ такъ скоро? Вы слишкомъ мало меня
знаете». «Нѣтъ, достаточно, щ-г Бьюмонтъ; я- вижу, что-веля
вы не хотѣли объяснить мнѣ того, что мнѣ казалось странно въ
вашемъ желаніи,то,вѣроятно, вы не имѣли права говоритъ, мало
ли бываетъ тайнъ». А онъ сказалъ: «у меня, вы видите, ужь
нѣтъ прежняго нетерпѣнія знать то, что мнѣ хочется знать о
нихъ».
Digitized by LjOOQle
ЧТО ДѢЛАТЬ?                            ITt
XIV.
Одушевленіе Катерины Васильевны продолжалось, не ослабѣвая, а только переходя въ постоянное, ужь обычное настроеніе
духа, бодрое и живое, свѣтлое. И, сколько ей казалось, именно
это одушевленіе всего больше привлекало къ ней Бьюмонта. А
онъ ужь очень много думалъ о ней, — это было слишкомъ видно.
Послушавъ два, три раза ея разеказы о Кирсановыхъ, онъ въ
четвертый разъ уже сказалъ: «я теперь знаю все, что мнѣ было
нужно знать. Благодарю васъ». «Да что жь вы знаете? я вамъ
только еще и говорила, что они очень любятъ другъ друга и совершенно счастливы своими отношеніями». «Больше мнѣ и не
нужно было ничего знать. Впрочемъ, это я всегда зналъ самъ».
И разговоръ перешелъ къ чему-то другому.
Конечно, первая мысль Катерины Васильевны была тогда,
при первомъ его вопросѣ о Кирсановой, что онъ влюбленъ въ
Вѣру Павловну. Но теперь было слишкомъ видно, что этого
вовсе нѣтъ. Сколько теперь знала его Катерина Васильевна, она
даже думала, что Бьюмонтъ и не способенъ быть влюбленнымъ.
Любить онъ можетъ, это такъ.'Но если теперь онъ любитъ кого
нибуда, то «меня», думала Катерина Васильевна.
XV.
А впрочемъ, любили ль они другъ друга? Начать хотя съ
нея. Былъ одинъ случай, въ которомъ выказалась съ ея стороны
заботливость о Бьюмонтѣ, но какъ же и кончился этотъ случай!
вовсе не такъ, какъ слѣдовало бы ожидать по началу. Бьюмонтъ
заѣзжалъ къ Полозовымъ рѣшительно наждый деш>, иногда на
долго, иногда не на долго, но все-таки каждый день; на этомъто и была основана увѣренность Полозова, что онъ хочетъ сватать Катерину Васильевну; другихъ основаній для такой надежды
не было. Но вотъ, однажды, прошелъ вечеръ, Быомонта нѣтъ.
«Вы не знаете, папа, что съ нимъ?» — «Не слышалъ; вѣроятно,
ничего, некогда было, только». Прошелъ и этотъ вечеръ, Бьюмоить опять не пріѣзжалъ. На третье утро Катерина Васильевна
собралась куда-то ѣхать. «Куда ты, Катя?» — «Такъ, шша, по
Digitized by LjOOQle
172                     совгамкннякъ.
своимъ дѣламъ». Она поѣхала къ Бьюмонту. Онъ сидѣлъ въ
пальто съ широкими рукавами и читалъ; поднялъ глаза отъ
книги, когда отворилась дверь. «Катерина Васильевна, это вы?
очень радъ и благодаренъ вамъ», тѣмъ самымъ тономъ, какимъ
бы встрѣтилъ ея отца< впрочемъ, нѣтъ, гораздо привѣтливѣе. — 
«Что съ вами, m-г Вьюмонтъ, что вы такъ давно не были? — вы
заставили меня тревожиться за васъ, и кромѣ того, заставили
соскучиться». — «Ничего особеннаго, Катерина Васильевна, какъ
видите, здоровъ. Да вы не выкушаете чаю? — видите, я пью».
«Пожалуй; да чтожь вы столько дней не были?» — а Петръ, дайте
стаканъ. Вы видите, что здоровъ; слѣдовательно пустяки. Вотъ
что: былъ на заводѣ съ мистеромъ Лотеромъ, да объясняя ему
что-то, не остерегся, положилъ руку на винтъ, а онъ новер — 
нулся и оцарапалъ руку сквозь рукавъ. Инельзябыло ни третьяго
дня, ни вчера надѣть сюртука», — '«Покажите, иначе я буду тревожиться, что это не царапина, а большое поврежденіе». — «Да
какое же большое (входитъ Петръ со стаканомъ для Катерины
Васильевны), когда я владѣю обѣими руками. А впрочемъ, извольте (отодвигаетъ рукавъ до локтя). «Петръ, выбросьте изъ
этой  пепельницы и дайте сигарочницу, она въ кабийетѣ на
столѣ. Видите, пустяки: кромѣ англійскаго пластыря, ничего не
понадобилось». — «Да, но все-таки есть опухоль и краснота». — 
«Вчера было гораздо больше, а къ завтрему ничего не будетъж.
(Петръ, высыпавъ пепелъ и подавъ сигарочницу, уходитъ). — 
«Не хотѣлъ являться передъ вами раненнымъ героемъ». — «Да
написали бы, какъ же можно». — «Да вѣдь я тогда думалъ, что
надѣну сюртукъ на другой день, то есть третьяго дня; а третьяго
дня думалъ, чТо надѣну вчера, вчера — что нынѣ. Думалъ, не
стоитъ тревожить васъ». — «Да, а больше встревожили. Это не
хорошо, m-г Бьюмонтъ. А когда вы кончите дѣло съ этою Покупкою?» — «Да вѣроятно, на дняхъ, но все, знаете, ироволочна
не отъ насъ съ мистеромъ Лотеромъ, а отъ самого общества». — 
«А что это вы читали?» — «Новый романъ Теккерея. При такомъ
талантѣ, и какъ исписался! оттого, что запасъ мыслей скуденъ»
'«Я ужь читала; дѣйствительно» и т. д., пожалѣли о паденіи Теккерея, поговорили съ полчаса о другихъ вещахъ Съ томъ же
родѣ. «Однако, мнѣ пора къ Вѣрѣ Павловнѣ, да когда же вы съ
ними познакомитесь? очень хорошіе люди». — «А вотъ какъ ни — 
будь соберусь, попрошу васъ. Очень вамъ благодаренъ, что *вѣстили меня. А-ето ваша лошадь?» — «Да, это моя». — «То-то
Digitized by Google
. ЧТО ЯВЛЯЛЪ?                           т
вашъ батюшка никогда на ней не ѣздитъ. А порядочная лошадь». — «Кажется; я не знаю въ нихъ толку». — «Хорошая лошадь, сударь, рублей 350 стоятъ», сказалъ кучеръ. — «А сколько
лѣтъ?» — «Шесть лѣтъ, сударь». — «Поѣдемъ, Захаръ; я усѣлась.
До'свндаиья, им. Бьюмонтъ. Нынѣ пріѣдете?» — «Едва. лщ пѣтъ;
* — завтра, навѣрное».
XVI.
Такъ ли дѣлаются, такія ли бываютъ посѣщенія влюбленныхъ дѣвушекъ? Не говоря ужъ о томъ, что ничего подобнаго
никогда не позволитъ себѣ благовоспитанная дѣвушка, но если
возводитъ, то ужь конечно выйдетъ изъ этого совсѣмъ не то;
Если противенъ нравственности поступокъ, сдѣланный Катериною Васильевною, то еще противнѣе всякимъ общепринятымъ
понятіямъ объ отношеніяхъ между мужчинами и дѣвушками со*
держаніе, такъ сказать, атого безнравственнаго поступка. Не
ясно ли, что Катерина Васильевна и Бьюмонтъ были не люди, а
рыбы, или если люди, то еъ рыбьею кровью? Совершенно соотвѣтствовало этому свиданью и то, какъ она вообще обращалась
съ нимъ, видя его у себя. «Устала говорить, ва-г. Бьюмонтъ, говорила она, когда онъ долго засиживался: — оставайтесь съ вапа,
а я уйду жъ себѣ», и уходила. Онъ иногда отвѣчалъ па это:
«посидите еще съ четверь часа, Катерина Васильевна». — «Пожалуй», отвѣчала оиа въ такихъ случаяхъ; а чаще, онъ отвѣчавъ: — «такъ до свиданья, Катерина Васильевна».
Что это за люда такіе? желалъ бы я знать, и желалъ бы я
знать, не просто ли они хорошіе люди, которымъ никто не мѣшаетъ видѣться, когда и сколько имъ угодно, которымъ никто,
не мѣшаетъ повѣнчаться, какъ только имъ вздумается, и которымъ поэтому не изъ-за чего бѣсноваться; Но все-таки меня
смущаетъ ахъ холодное обращеніе между собою, и не столько за
нихъ я стыясуеь, сколько за себя: неужели судьба моя, какъ романиста, состоитъ въ томъ, чтобы компрометировать передъ благовоспитанными людьми всѣхъ моихъ героинь и героевъ? Одни
изъ нихъ ѣдятъ м пьютъ; другіе не бѣсятея' безъ причины: какіе неинтересные люди!
Digitized by Google
474                      СОВРЕЖКВНИКЪ.
XVII.
А между тѣмъ, по убѣжденію старика Поломка, дѣло шло
къ свадьбѣ, — при такомъ обращеніи предполагаемой невѣсты съ
предполагаемымъ женихомъ, шло къ свадьбѣ! И неужели онъ не
слышалъ разговоровъ? Правда, не вѣчно же вертѣлись у него передъ глазами дочь съ предполагаемымъ женихомъ; чаще, чѣмъ
въ одной комнатѣ съ нимъ, они сидѣли или ходили въ другой
комнатѣ или другихъ комнатахъ; но отъ этого не было никакой
разницы въ ихъ разговорахъ. Эти разговоры могли бы въ комъ
угодно изъ тонкихъ знатоковъ человѣческаго сердца (такого, какого не бываетъ у людей на самомъ дѣлѣ) отнять всякую надежду увидѣть Катерину Васильевну и Бьюмонта повѣнчавшимися. Не то, чтобъ они вовсе не говорили между собою о чувствахъ, нѣтъ, говорили, какъ и обо всемъ на свѣтѣ, но мало, я
это бы еще ничего, что очень мало, но главное, что говорили, и
какимъ тономъ! Тонъ былъ возмутителенъ своимъ спокойствіемъ,
а содержаніе — ужасно своею крайнею несообразностью ни съ
чѣмъ на свѣтѣ. Вотъ, напримѣръ, это было черезъ недѣлю послѣ
визита, за который «очень благодарилъ» Бьюмонтъ Катерину
Васильевну, мѣсяца черезъ два послѣ начала ихъ знакомства;
продажа завода была покончена; мистеръ Дотеръ собирался уѣхать на. другой день (и уѣхалъ; ие ждите, что онъ произведетъ
какую нибудь катастрофу: онъ, какъ слѣдуетъ негоціанту, сдѣлалъ коммерческую операцію, объявилъ Бьюмонту, что Фирма
назначаетъ его управляющимъ завода съ жалованьемъ въ 1000
фунтовъ, чего и слѣдовало ожидать, и больше ничего: какая жь
ему надобность вмѣшиваться во что нибудь, кромѣ коммерціи,
сами разсудите),акціонеры, въ томъ числѣ и Полозовъ, завтра же
должны были получить (и получили, опять не ждите никакой
катастрофы: Фирма Ходчсона, Лотера и К° очень солидная) половину денегъ наличными, а другую половину — векселями на
3-хъ-мѣсячный срокъ. Полозовъ, въ удовольствіи отъ этого, сидѣлъ за столомъ въ гостиной и пересматривалъ денежныя бумаги, отчасти слушалъ и разговоръ дочери съ Бьюмонтомъ, когда
они проходили черезъ гостиную: они ходили вдоль черезъ всѣ
четыре комнаты квартиры, бывшія на улицу.                
— Если женщина, дѣвушка затруднена предразсудками, го — 
Digitized by LjOOQle
ЧТО ДВЛАТЬ?                            175
ворахъ Бьюмонтъ (не дѣлая уже никакихъ на англицизмовъ, ни
американизмовъ), то и мужчина, — я говорю о порядочномъ человѣкѣ, — подвергается отъ этого большимъ неудобствамъ.Скажите,
какъ жениться на дѣвушкѣ, которая не испытала простыхъ житейскихъ отношеній въ смыслѣ отношеній, которыя возникнутъ
отъ ея согласія на предложеніе? Она не можетъ судить, будетъ ли
ей нравиться будничная жизнь съ человѣкомъ такого характера,
какъ ея женихъ.
— Но если, m-r. Бьюмонтъ, ея отношенія къ этому человѣку
и до его предложенія имѣли будничный характеръ, это все-таки
представляетъ ей и ему нѣкоторую гарантію, что они «останутся
довольны другъ другомъ.
— Нѣкоторую — да; но все-таки было бы гораздо вѣрнѣе,
еслибъ испытаніе было полнѣе и многостороннѣе. Она все-таки
не знаетъ по опыту характера отношеній, въ которыя вступаетъ:
отъ этого свадьба для нея все-таки страшный рискъ. Такъ для
нея; но отъ этого и для порядочнаго человѣка, за котораго она
выходить, то же. Онъ, вообще, можетъ судить, будетъ ли онъ
доволенъ: онъ близко знаетъ женщинъ разнаго характера, онъ
испыталъ, какой характеръ лучше для него. Она — нѣтъ.
— Но она могла наблюдать жизнь и характеры въ своемъ
семействѣ, въ знакомыхъ семействахъ; она могла много думать.
— Все это прекрасно, но недостаточно. Ничто не можетъ замѣнить личнаго опыта.
— Вы хотите, чтобы замужъ выходили только вдовы? смѣясь
сказала Катерина Васильевна.
— Вы выразились очень удачно. Только вдовы. Дѣвушкамъ
должно быть запрещено выходить замужъ.
— Это правда, серьёзно сказала Катерина Васильевна.
Полозову сначала было дико слышать такіе разговоры или доли разговоровъ, выпадавшія на его слухъ. Но теперь онъ уже попривыкъ и думалъ: — «чтожь, я самъ человѣкъ безъ предразсудковъ. Я занялся торговлей, женился на купчихѣ».
На другой день, эта часть разговора, — вѣдь это былъ лишь
небольшой эпизодъ въ разговорѣ, шедшемъ вообще вовсе не о
томъ, а обо всякихъ другихъ предметахъ, — эта часть вчерашняго
разговора продолжалась такимъ образомъ:
— Вы разсказывали мнѣ исторію вашей любви къ Соловцову.
Но что это такое? Это было...
— Сядемъ, если для васъ все равно. Я устала ходить.
Digitized by Google
І7б        '             соврвменшщъ.
— Хороцю.». ребяческое чувство, которое не даетъ никакой
гарантіи. Это годится для того* чтобы шутить* всиомишя* и
грустить* если хотите* потому что здѣсь есть очень прискорбная
сторона. Вы спаслись только благодаря особенному* рѣдкому
случаю* что дѣло попало въ руки такого человѣка* какъ Александръ..
— Кто?
— Матвѣичъ Кирсановъ, дополнилъ онъ, будто не останавливался на одномъ имени «Александръ»: — безъКирсанова*вы погибали отъ чахотки, или отъ негодяя. Можно было вывести изъ
этого основательныя мысли о вредѣ положенія, которое занимали
вы въ обществѣ. Вы ихъ и вывели. Все это прекрасно, но все это
только сдѣлало васъ болѣе разсудительнымъ и хорошимъ человѣкомъ, а еще нисколько не дало вамъ опытности въ различеніи
того, какого характера мужъ годится для васъ. Не негодяй, а
честный человѣкъ — вотъ только, что могли вы узнать. Прекрасно.
Но развѣ всякая порядочная женщина можетъ остаться довольна*
какого бы характера ни былъ выбранный ею человѣкъ, лишь бы
только былъ честный? Нужно болѣе точное знаніе характеровъ
и отношеній, то есть, нужна совершенно другая опытность. Мы
вчера рѣшили, что* по вашему выраженію, замужъ должны выходить только вдовы. Какая жь вы вдова? Все это было говорено
Бьюмонтомъ съ какимъ-то неудовольствіемъ, а послѣднія слова
отзывались прямо досадою.
— Это правда, сказала нѣсколько уныло Катерина Васильевна: — но все-таки я не могла же обманывать.
— И не съумѣли бы, потому что нельзя поддѣлаться подъ
опытность, когда не имѣешь ея.
— Вы все говорите о недостаточности средствъ у пасъ, дѣвушекъ, дѣлать основательный выборъ. Вообще, это совершенная правда. Но бываютъ исключительные случаи, когда для основательности выбора и не нужно такой опытности. Если дѣвушка не такъ молода, она ужь можетъ хорошо знать свой характеръ. Напримѣръ, я свой характеръ знаю, и видно, что онъ
уже не измѣнится. Мнѣ 22 года. Я знаю, что нужно для моего
счастія: жить спокойно* чтобы мнѣ не мѣшали жить тихо, больше
ничего.
— Это правда. Это видно.
— И будто такъ трудно видѣть* есть или нѣтъ необходимыя
Digitized by Google
ЧТО ДѢЛАТЬ?                             177
для этого черты въ характерѣ того или другаго человѣка? Это
видно изъ нѣсколькихъ разговоровъ.
— Это правда. Но вы сами сказали, что»то исключительный случай. Правило не то.
— Конечно,'правило не то. Но, m-r Бьюмонтъ, при условіяхъ
нашей жизни, при нашихъ понятіяхъ и нравахъ, нельзя желать
для дѣвушки того знанія будничныхъ отношеній, о которомъ мы
говоримъ, что безъ него въ большей части случаевъ дѣвушка рискуетъ сдѣлать неосновательный выборъ. Ея положеніе безвыходно при нынѣшнихъ условіяхъ. При нихъ, пусть она будетъ
входятъ въ какія угодно отношенія, это тоже почти ни въ какомъ
случаѣ не можетъ дать ей опытности; пользы отъ этого ждать
нельзя, а опасность огромная. Дѣвушка легко можетъ въ самомъ
дѣлѣ унизиться, научиться дурному обману. Вѣдь она должна
будетъ обманывать родныхъ и общество, скрываться отъ нихъ;
а отъ этого недалекъ переходъ до обмановъ, дѣйствительно роняющихъ ея характеръ. Очень возможно даже то, что она въ
еамомъ дѣлѣ станетъ слишкомъ легко смотрѣть на жизнь. А если
этого не будетъ, если она останется хороша, то ея сердце будетъ
разбито. А между тѣмъ, она все-таки почти ничего не выиграетъ
въ будничной опытности, потому что эти отношенія, такія опасныя лія ея характера или такія мучительныя для ея сердца, всетаки эффектныя, праздничныя, а не будничныя. Вы видите, что
этого никакъ нельзя совѣтовать при нашей жизни.
— Конечно, Катерина Васильевна; но именно потому и дурна
наша жизнь.
— Разумѣется, мы въ этомъ согласны.
Что это такое? Не говоря ужь о томъ, что это, чортъ знаетъ*
что такое со стороны общихъ понятій, ио какой смыслъ это
имѣло къ личныхъ отношеніяхъ? Мужчина говоритъ: «я еомнѣ*
ваюсь, будете ли вы хорошею женою мнѣ». А дѣвушка отвѣчаетъ: «нѣтъ, пожалуйста, сдѣлайте мнѣ предложеніе». — 'Удивительная наглость! или можетъ быть, это не то? Можетъ быть,
мужчина говорить: «о томъ, что я съ вами буду счастливъ, нечего мнѣ разсуждать; но будьте осторожны, даже выбирая
меня. Вы выбрали, — но я прошу васъ, думайте, думайте -еще.
Это дѣло слишкомъ важное. Даже и мнѣ, хоть я васъ очень
люблю, не довѣряйтесь безъ очень строгаго и внимательнаго разбора». И Можетъ быть, дѣвушка отвѣчаетъ: — «другъ мой, я
нижу, что вы думаете не о себѣ, а обо мнѣ. Ваша правда, мы
т. ХСѴІ. Отд. 1.                              12
Digitized by LiOoq le
178                      СОВРЕМЕННИКЪ.
жалкія, насъ обманываютъ, насъ водятъ съ завязанными глазами, чтобы мы обманывались. Но за мепя вы не бойтесь: меня
вы не обманываете. Мое счастье вѣрно. Какъ вы спокойны за
себя, такъ и я за себя».
— Я одному удивляюсь, продолжалъ Бьюмонтъ на слѣдующій день (они опять ходили вдоль по комнатамъ, изъ которыхъ
въ одной сидѣлъ Полозовъ): — я одному удивляюсь, что при такихъ условіяхъ еще бываютъ счастливые браки.
— Вы говорите такимъ тономъ, будто досадуете на то, что
бываютъ счастливые браки, смѣясь отвѣчала Катерина Васильевна; она теперь, какъ замѣтно, часто смѣется, такимъ тихимъ, но веселымъ смѣхомъ.
— А въ самомъ дѣлѣ, они могутъ наводить на грустныя
мысли, вотъ какія: если при такихъ ничтожныхъ средствахъ судить о своихъ потребностяхъ и о характерахъ мужчинъ, дѣвушки
все-таки довольно часто умѣютъ дѣлать удачный выборъ, то какую же свѣтлость и здравость женскаго ума показываетъ это!
Какимъ вѣрнымъ, сильнымъ, проницательнымъ умомъ одарена
женщина отъ природы! И этотъ умъ остается безъ пользы для
общества, оно отвергаетъ его, оно подавляетъ его, оно заду — 
таетъ его, а исторія человѣчества пошла бы въ десять разъ
быстрѣе, если бы этотъ умъ не былъ отвергаемъ и убиваемъ, а
дѣйствовалъ бы.
— Вы панегиристъ женщинъ, m-г Бьюмонтъ; нельзя ли объяснять это проще, — случаемъ?
— Случай! сколько хотите случаевъ объясняйте случаемъ;
но когда случаи многочисленны, вы знаеге, кромѣ случайности,
которая производитъ часть ихъ, должна быть и какая нибудь общая причина, отъ которой происходитъ другая часть. Здѣсь
нельзя предположить никакой другой общей причины, кромѣ
моего объясненія: здравость выбора отъ силы и проницательности ума.
— Вы рѣшительно мистриссъ Бичеръ-Стоу по женскому вопросу, m-г Бьюмонтъ. Та доказываетъ, что негры — самое даровитое изъ всѣхъ племенъ, что они выше бѣлой расы по умственнымъ способностямъ.
— Вы шутите, а я вовсе нѣтъ.
— Вы, кажется, сердитесь на меня за то, что я не преклоняюсь передъ женщиною? Но примите въ извиненіе хотя трудность стать на колѣни передъ самой собою.
Digitized by Google
ЧТО ДѢЛАТЬ?                           179
— Вы шутите, а я серьёзно досадую.
— Но не на меня же? Я нисколько не виновата въ томъ, что
женщины и дѣвушки не могутъ дѣлать того, что нужно по вашему мнѣнію. Впрочемъ, если хотите, и я скажу вамъ свое
серьёзное мнѣніе, — только не о женскомъ вопросѣ, я не хочу
быть судьею въ своемъ дѣлѣ, а собственно о васъ, m-г Бьюмонтъ.
Вы человѣкъ очень сдержаннаго характера, и вы горячитесь,
когда говорите объ этомъ. Что изъ этого слѣдуетъ? То, что у
васъ должны быть какія нибудь личныя отношенія къ этому вопросу. Вѣроятно, вы пострадали отъ какой нибудь ошибки въ выборѣ, сдѣланной дѣвушкою, какъ вы называете, неопытною.
— Можетъ быть, я, можетъ быть, кто нибудь другой, близкій
ко мнѣ. Однако, подумайте, Катерина Васильевна. А это я
скажу, когда получу отъ васъ отвѣтъ. Я черезъ три дня попрошу
у ьасъ отвѣтъ.
— На вопросъ, который не былъ предложенъ? Но развѣ я
такъ мало знаю васъ, чтобы мнѣ нужно было думать три дня?
Катерина Васильевна остановилась, положила руку на шею Бьюмонту, нагнула его голову къ себѣ и поцаловала его въ лобъ.
По всѣмъ бывшимъ примѣрамъ, и даже по требованію самой
вѣжливости, Быомонту слѣдовало бы обнять ее и поцаловать
уже въ губы; но онъ не сдѣлалъ этого, а только пожалъ ея руку,
опускавшуюся съ его головы. «Такъ, Катерина Васильевна; но
все-таки, подумайте». И они опять пошли.
— Но кто жь вамъ сказалъ, Чарли, что я не думала объ
этомъ гораздо больше трехъ дней? отвѣчала она, не выпуская
его руки.
— Такъ, конечно, я это видѣлъ; но все-таки, я вамъ скажу
теперь, — это уже секретъ; пойдемъ въ ту комнату и сядемъ
тамъ, чтобъ онъ не слышалъ.
Конецъ этого начала происходилъ, когда они шли мимо старика; старикъ видѣлъ, что они идутъ подъ руку, чего никогда
не бывало, и подумалъ: — «просилъ руки, и она дала слово. Хорошо».
— Говорите вашъ секретъ, Чарли; отсюда папа не будетъ
слышно.
— Это кажется смѣшно, Катерина Васильевна, что я будто
все боюсь за васъ; конечно, бояться нечего. Но вы поймете, почему я такъ предостерегаю васъ, когда я вамъ скажу, что у меня
былъ примѣръ. Конечно, вы увидите, что мы съ вами можемъ
Digitized by Google
180                      СОВРЕМЕННИКЪ.
жить. Но ея мнѣ было жаль. Столько страдала, и столько лѣтъ
была лишена жизни, какая ей была нужна. Это жалко. Я видѣлъ своими глазами. Гдѣ это было, все равно, положимъ, въ
Нью-Йоркѣ, въ Бостонѣ, Филадельфіи, — вы знаете, все равно;
она была очень хорошая женщина и считала мужа очень хорошимъ Человѣкомъ. Они были чрезвычайно привязаны другъ къ
другу. И однако жь, ей пришлось много страдать. Онъ былъ
готовъ отдать голову за малѣйшее увеличеніе ея счастья. И всетаки она не могла быть счастлива съ нимъ. Хорошо, что это
такъ кончилось. Но это было тяжело для нея. Вы этого не знали, потому я еще не имѣю вашего отвѣта.
— Я могла отъ кого нибудь слышать этотъ разсказъ?
— Можетъ быть.
— Можетъ быть, отъ нея самой?
— Можетъ быть.
— Я еще не давала тебѣ отвѣта?
—  Нѣтъ.
—  Ты знаешь его?
—  Знаю, сказалъ Бьюмонтъ, и началась обыкновенная сцена,
какой  слѣдуетъ быть между женихомъ и невѣстою, съ объятіями.
ХПХ.
На другой день, ласа въ три, Катерина Васильевна пріѣхала
къ Вѣрѣ Павловнѣ.
— Я вѣнчаюсь послѣ завтра, Вѣра Павловна, сказала она
входя: — и нынѣ вечеромъ привезу къ вамъ своего жениха.
— Конечно, Бьюмонта, отъ котораго вы такъ давно сошли
сь ума?
— Я? сходила съ ума? Когда все это было такъ тихо и благоразумно.
— Очень вѣрю, что съ нимъ вы говорили тихо и благоразумно; но со мною — вовсе нѣтъ.
— Будто? это любопытно. Но вотъ что еще любопытнѣе: онъ
очень любить васъ, васъ обоихъ, но васъ, Вѣра Павловна, еще
гораздо больше, чѣмъ Александра Матвѣича.
— Что жь тутъ любопытнаго? если вы говорили ему Обо мнѣ
Digitized by Google
ЧТО ДѢЛАТЬ?                            181
хоть съ тысячною долею того восторга, какъ мнѣ о немъ, то
конечно...
— Вы думаете, онъ знаетъ васъ черезъ меня? Вотъ въ томъ
и дѣло, что не черезъ меня, а самъ, и гораздо больше, чѣмъ я.
— Вотъ новость! какъ же это?
— Какъ? Я вамъ сейчасъ скажу. Онъ съ самаго перваго дня,
какъ пріѣхалъ въ Петербургъ, очень сильно желалъ увидѣться
съ вами; но ему казалось, что лучше будетъ, если онъ отложитъ знакомство до той поры, когда пріѣдетъ къ вамъ не одинъ,
а съ невѣстою или женою. Ему казалось, что вамъ пріятнѣе будетъ видѣть его съ нею, нежели одного. Вы видите, что наша
свадьба произошла изъ его желанія познакомиться съ вами.
— Жениться на васъ, чтобы познакомиться со мною!
— На мнѣ! кто жь говорилъ, что на мнѣ онъ женится для
васъ? О, нѣтъ, мы съ нимъ вѣнчаемся, конечно, не изъ любви
къ вамъ. Но развѣ мы съ нимъ знали другъ о другѣ, что мы существуемъ на свѣтѣ, когда онъ ѣхалъ въ Петербургъ? А если бъ
онъ не пріѣхалъ, какъ же мы съ нимъ познакомились бы? А въ
Петербургъ онъ ѣхалъ для васъ. Какая жь вы смѣшная!
— Онъ лучше говоритъ по русски, нежели по англійски, говорили вы? съ волненіемъ спросила Вѣра Павловна.
— По русски, какъ я; и по англійски, какъ я.
— Другъ мой, Катенька, какъ же я рада! Вѣра Цавловна
бросилась обнимать свою гостью. — Саша, иди сюда! Скорѣе,
скорѣе!
— Что, Вѣрочка? Здравствуйте, Катерина Ва...
Онъ не успѣлъ договорить ея имени, — гостья ужь цаловала
его.
— Нынѣ Пасха, Саша; говори же Катенькѣ: воистину воскресе.
— Да что жь это?     
— Садись, она разскажетъ; я и сама еще ничего не знаю порядкомъ. Довольно, нацаловались, — и при мнѣ! Разсказывай,
Катенька.
XIX.
Вечеромъ, конечно, было еще больше гвалта, Цо Кргда возстановился порядокъ, Бьюмонтъ, по требованію сводхъ новыхъ
Digitized by LjOOQle
182                      СОВРЕМЕННИКЪ.
знакомыхъ разсказывая свою жизнь, началъ прямо съ пріѣзда въ
Соединенные Штаты. <Какъ только я пріѣхалъ, говорилъ онъ,
я сталъ заботиться о томъ, чтобы поскорѣе получить натурализацію. Для этого, надобно было сойтись съ кѣмъ нибудь, — съ
кѣмъ же? конечно съ аболиціонистами. Я написалъ нѣсколько
статей въ Tribune о вліяніи крѣпостнаго права на все общественное устройство Россіи. Это былъ недурной новый аргументъ аболиціонистамъ противъ невольничества въ южныхъ штатахъ, и я
сдѣлался гражданиномъ Массачусетса. Вскорѣ по пріѣздѣ, я все
черезъ нихъ же, получилъ мѣсто въ конторѣ одного изъ немногихъ большихъ торговыхъ домовъ ихъ партіи въ Нью-Йоркѣ»,
далѣе шла та самая исторія, которую мы ужь знаемъ. Значитъ,
по крайней мѣрѣ, эта часть біографіи Бьюмонта не подлежитъ
сомнѣнію.
XX.
Въ тотъ же вечеръ условились: обоимъ семействамъ искать
квартиръ, которыя были бы рядомъ. Въ ожиданіи того, пока
удобныя квартиры отъискались и устроились, Бьюмонты прожили на заводѣ, гдѣ, по распоряженію Фирмы, была отдѣлана
квартира для управляющаго. Это удаленіе за городъ могло считаться соотвѣтствующимъ путешествію, въ которое отправляются
молодые по прекрасному англійскому обычаю, распространяющемуся теперь во всей Европѣ.
Когда, мѣсяца черезъ полтора, двѣ удобныяквартиры рядомъ нашлись, и Кирсановы поселились на одной, Бьюмонты на
другой, старикъ Полозовъ предпочелъ остаться на заводской
квартирѣ, просторъ которой напоминаетъ ему, хотя въ слабой
степени, прежнее его величіе. Пріятно было остаться ему тамъ в
потому, что онъ тамъ былъ почетнѣйшимъ лицомъ на три, четыре версты кругомъ: нѣтъ числа признакамъ уваженія, которыми онъ пользовался у своихъ и окрестныхъ приказчиковъ, артельщиковъ и прочей подгородной братіи, менѣе высокой и нѣсколько болѣе высокой заводскихъ и Фабричныхъ приказчиковъ
но положенію въ обществѣ; и почти нѣтъ мѣры удовольствію,
съ какимъ онъ патріархально принималъ эти признаки общаго
признаванія его первымъ лицомъ того околодка. Зять почти каждый день поутру пріѣзжалъ на заводъ, почти каждый день пріѣэDigitized by Google
ЧТО ДѢЛАТЬ?                          183
жала съ мужемъ дочь. На лѣто, они и вовсе переселялась (
переселяются) жить на заводѣ, замѣняющемъ дачу. А въ остальное время года, старикъ, кромѣ того, что принимаетъ по утрамъ
дочь и зятя (который такъ и остается сѣверо-американцемъ),
часто, каждую недѣлю и чаще, имѣетъ наслажденіе принимать у себя гостей, пріѣзжающихъ на вечеръ съ Катериною Васильевною и ея мужемъ, — иногда только Кирсановыхъ, съ нѣсколькими молодыми людьми, — иногда общество болѣе многочисленное: заводъ служитъ обыкновенною цѣлью частыхъ загородныхъ прогулокъ Кирсановскаго и Бьюмонтскаго кружка. Полозовъ очень доволенъ каждымъ такимъ нашествіемъ гостей,
да и какъ же иначе? ему принадлежитъ роль хозяина, не лишенная патріархальной почтенности.
XXI.
Каждое изъ двухъ семействъ живетъ по своему, какъ больше
правится которому. Въ обыкновенные дни, па одной половинѣ
больше шума, на другой больше тишины. Видятся какъ родные,
иной день и не десять разъ, но каждый разъ на одну, на двѣ минуты; мной день, почти цѣлый день одна изъ половинъ пуста, ея
населеніе на другой половинѣ. Это все какъ случится. И когда
бываютъ сборища гостей, опять тоже какъ случится: иногда
двери между квартирами остаются заперты, потому что двери,
соединяющія залъ одной съ гостиною другой, вообще заперты,
а постоянно отперта только дверь между комнатою Вѣры Павловны и Катерины Васильевны, — итакъ, иногда двери, которыми
соединяются пріемныя комнаты, остаются заперты; это, когда
компанія не велика. А когда вечеръ многолюденъ, эти двери
отворяются, и тогда ужь гостямъ не извѣстно, у кого они въ
гостяхъ, у Вѣры Павловны, или у Катерины Васильевны; да и
хозяйки плохо разбираютъ это. Можно развѣ сдѣлать такое
различіе: молодежь, когда сидитъ, то сидитъ болѣе на половинѣ
Катерины Васильевны, когда не сидитъ, то болѣе на половинѣ
Вѣры Павловны. Но вѣдь молодежь нельзя считать за гостей, — 
это свои люди, и Вѣра Павловна безъ церемоніи гоняетъ ихъ къ
Катеринѣ Васильевнѣ: «мнѣ вы надоѣли, господа; ступайте къ
Катенькѣ, ен вы никогда не надоѣдите». «И отчего вы съ ней
смирнѣе» чѣмъ со мной? Кажется, я постарше». «И не безпокойDigitized by Google
184,                    СОВРЕМЕННИКЪ.
тесь, мы больше любимъ ее, чѣмъ васъ». «Катенька, за что они
больше любятъ тебя, чѣмъ меня?» «Отъ меня меньше достается
имъ, чѣмъ отъ тебя». «Да, Катерина Васильевна обращается съ
нами, какъ съ людьми солидными, и мы сами за то солидны
съ ней». Не дуренъ былъ эФФектъ выдумки, которая повторялась довольно часто въ прошлую зиму въ домашнемъ кругу,когда
собиралась только одна молодежь и самые близкіе знакомые: оба
рояля съ обѣихъ половинъ сдвигались вмѣстѣ; молодежь бросала жребій и раздѣлялась на два хора, заставляла своихъ покровительницъ сѣсть одну за одинъ, другую за другой рояль,
лицомъ одна прямо противъ другой; каждый хоръ становился за
своею примадонною, и въ одно время пѣли, Вѣра Павловна съ
своимъ хоромъ: «La donna е mobile», а Катерина Васильевна съ
своимъ хоромъ «Давно отвергнутый тобою», или, Вѣра Павловна, съ своимъ хоромъ, какую нибудь пѣсню Лизетты изъ Беранже, а Катерина Васильевна, съ своимъ хоромъ, «Пѣсню Еремушкѣ». Въ нынѣшнюю зиму, вошло въ моду другое: бывшія
примадонны общими силами передѣлали на свои нравы «Споръ
двухъ греческихъ фолософовъ объ изящномъ»; начинается такъ:
Катерина Васильевна, возводя глаза къ небу и томно вздыхая,
говоритъ: «Божественный Шиллеръ, упоеніе души моей»! Вѣра
Павловна съ достоинствомъ возражаетъ: «Но прюнелевые ботинки магазина Королева такъ же прекрасны», — и подвигаетъ
впередъ ногу. Кто изъ молодежи засмѣется при этомъ состязаніи, ставится въ уголъ; подъ конецъ состязанія, изъ 10, 12 человѣкъ остаются только двое, трое, слушающіе не изъ угловъ.
Но непомѣрный восторгъ производится тѣмъ, когда обманомъ
приведутъ къ этой сценѣ Бьюмонта и отправляютъ его въ
угодъ.
Что еще? Швейныя, продолжая сживаться, продолжаютъ
существовать; ихъ теперь ужь три; Катерина Васильевна давно устроила свою, теперь много замѣняетъ Вѣру Павловну въ
ея швейной, а скоро и вовсе должна будетъ замѣнить, потому что
въ нынѣшнемъ году Вѣра Павловна, — простите ее, — дѣйствительно будетъ держать экзаменъ на медика, и тогда ей ужь вовсе некогда будетъ заниматься швейною. «Жаль, что нѣтъ возможности развиваться этимъ швейнымъ: какъ онѣ стали бы развиваться», говоритъ иногда Вѣра Павловна. Катерина Васильевна ничего не отвѣчаетъ на это, только въ глазахъ ея сверкаетъ
злое выраженіе. «Какая ты горячая, Катя; ты хуже меня, гоDigitized by Google
ЧТО ДѢЛАТЬ?                           185
веригъ Мра Навловна. А хорошо, что у тйоего «отца все-таяж
что нибудь есть; это очень хорошо». «Да, Вѣрочка, это хорошо;
все-таки спокойнѣе за сына», (слѣдовательно, у нея есть сынъ).
«Впрочемъ, Катя, ты меня заставила, не знаю, о чемъ думать. Мы
проживемъ тихо и спокойно». Катерина Васильевна молчитъ. — 
«Да, Катя, ну, для меня скажи: да». Катерина Васильевна смѣется. «Это не зависитъ отъ моего «да» или «нѣтъ», а потому, въ
удовольствіе тебѣ скажу: да, мы проживемъ спокойно».
И въ самомъ дѣлѣ, они всѣ живутъ спокойно. Живутъ ладно и дружно, и тихо и шумно, и весело и дѣльно. Но изъ этого
еще не слѣдуетъ, чтобы мой разсказъ о нихъ былъ конченъ,
нѣтъ. Они всѣ четверо еще люди молодые, дѣятельные; и если
ихъ жизнь устроилась ладно и дружно, хорошо и прочно, то отъ
этого она нимало не перестала быть интересною, далеко нѣтъ, и
я еще имѣю разсказать о нихъ много, и ручаюсь, что продолженіе моего разсказа о нихъ будетъ гораздо любопытнѣе того, что '
я фаэсказывалъ о нихъ до сихъ поръ.
ХХП.
Они живутъ весело и дружно, работаютъ и отдыхаютъ, и
наслаждаются- Жизнью, и смотрятъ на будущее, если не безъ заботъ, то съ твердою и совершенно основательной увѣренностью,
что чѣягь дальше, тѣмъ лучше будетъ. Такъ прошло1 у нихъ время третьяго года и прошлаго года, такъ идетъ у нихъ и нынѣшній годъ, и зима нынѣшняго года ужь почти проходила, снѣгъ
Начиналъ таять, и Вѣра Павловна спрашивала: «да будетъ ли
еще хотъ одинъ морозный день, чтобы хоть еще рать устроить
зимній Пикникъ?» и никто не могъ отвѣчать на ея вопросъ, только день проходилъ за днемъ, все съ оттепелью, и съ каждымъ
днемъ вѣроятность зимняго пикника уменьшалась. Но вотъ, наконецъ! когда ужь была потеряна надежда, выпалъ Снѣгъ, совершенно зимній, и не съ оттепелью, а съ хорошенькимъ, легкимъ морозомъ; небо свѣтлое, вечеръ будетъ отличный, — пикникъ! пикникъ! на скоро, собирать другихъ некогда, — маленькгй бень приглашеній.
Вечеромъ покатились двое саней. 'Одни сани катились сѣ
бодтеиией и шутками; но другія сани были ужь изъ рукъ вонъ:
Digitized by Google
186                      СОВРХМВННИМЪ.
только выѣхали sa городъ, запѣли во весь голосъ, и что запѣли!
,   Выходила молода
За новыя ворота,
За новыя кленовыя,
За рѣшетчатыя:
— «Родный батюшка грозенъ
«И немилостивъ ко мнѣ:
«Не велитъ поздно гулять,
«Съ холостымъ Парнемъ играть.
«Я не слушаю отца,
«Распотѣшу молодца»...
Нечего сказать, отыскали пѣсню! Да зто ли только? то ѣдутъ
шагомъ, отстаютъ на четверть версты, и вдругъ пускаются въскачь, обгоняютъ съ крикомъ и гиканьемъ, и когда обгоняютъ,
бросаютъ снѣжками въ веселыя, но не буйныя сани. Небуйныя
сани, послѣ двухъ, трехъ такихъ обидъ, рѣшились защищаться.
Пропустивши впередъ буйныя сани, нахватали сами пригоршни
молодаго снѣга, осторожно нахватали, такъ что буйныя сани не
замѣтили. Вотъ буйныя сани опять поѣхали шагомъ, отстали, а не буйныя сани ѣдутъ коварно, не показали, обгоняя, никакого вида, что запаслись оружіемъ; вотъ буйныя сам опять
несутся на нихъ съ гвалтомъ и гиканьемъ, небуйныя саш приготовились дать отличный отпоръ сюрпризомъ, но что это? буйныя сани берутъ вправо, черезъ канавку, имъ все ни почемъ, — 
проносятся мимо въ пяти саженяхъ: «да, это она догадалась,
схватила возжи сама, стоитъ и правитъ», говорятъ небуйныя
сани: — «нѣтъ, нѣтъ, догонимъ! отмстимъ!» Отчаянная скачка.
Догонятъ или не догонятъ? — «Догонимъ!» съ восторгомъ говорятъ небуйныя сани, — «нѣтъ», съ отчаяніемъ говорятъ ѳшз,
«догонимъ», съ новымъ восторгомъ. — «Догонятъ!» съ отчаяніемъ говорятъ буйныя сани, — «не догонятъ!» съ восторгомъ говорятъ они. — Догонятъ или не догонятъ?
На небуйныхъ саняхъ сидѣли Кирсановы и БьюмонтЫ; на
буйныхъ четыре человѣка молодежи и одна дама, и отъ нея-то
все буйство буйныхъ саней.
— Здравствуйте, шевЗаше» и теадіепм, мы очень, очень р< — 
Digitized by Google
ЧТО ДѢЛАТЬ?                           187
ды снова видѣть васъ, говорятъ она еъ площадки заводскаго
подъѣзда: — господа, помогите же дамамъ выйти изъ саней,
прибавляетъ она, обращаясь къ своимъ путникамъ.
Скорѣе, скорѣе въ комнаты! морозъ нарумянилъ всѣхъ!
— Здравствуйте, старикашка! да омъ у васъ вовсе еще не
старикъ! Катерина Васильевна, что это вы наговорили мнѣ про
него, будто опъ старикъ? онъ еще будетъ волочиться за мною.
Будете, милый старикашка? говоритъ дама буйныхъ саней.
— Буду, говоритъ Полозовъ, уже очарованный тѣмъ, что опа
ласково погладила его сѣдые бакенбарды.
— Дѣти, позволяете ему волочиться за мною?
— Позволяемъ, говоритѣ одинъ изъ молодежи. — Нѣтъ, нѣтъ!
говорятъ трое другихъ...
Йо чмо жь> это дама буйныхъ саней вся въ черномъ? Трауръ
это, или капризъ?
— Однако, я устала, говоритъ она и бросается на турецкій
диванъ, идущій во всю длину одной стѣны зала.« — Дѣти, больше
подушекъ! да не мвѣ одной! и другія дамы, я думаю, устали.
— Да, вы и насъ измучили, говоритъ Катерина Васильевна.
— Какъ меня разбила скачка за вами по ухабамъ! говоритъ
Вѣра Павловна.
— Хорошо, что до завода оставалась только одна верста!
говоритъ Катерина Васильевна.
Обѣ опускаются на диванъ и подушки въ изнеможеніи.
— Вы недогадливыя! да вы вѣрно мало, ѣздили въ-скачь? Вы
бы встали, какъ я; тогда ухабы — ничего.
— Даже и мы порядочно устали, говорить за себя и за Бьюмонта Кирсановъ. Они садятся подлѣ своихъ женъ. Кирсановъ
обнялъ Вѣру Павловну; Бьюмонтъ взялъ руку Катерины Васильевны. Идиллическая картина. Пріятно видѣть счастливые браки. Но по лицу дамы въ траурѣ пробѣжала тѣнь, на одинъ мигъ,
таіеъ что никто не замѣтилъ, кромѣ одного изъ ея молодыхъ
спутниковъ; онъ отошелъ къ окну и сталъ всматриваться въ арабески, слегка набросанные морозомъ на стеклѣ.
— Menâmes, ваши исторіи очень любопытны, но я ничего
хорошенько не слышала, знаю только, что онѣ и трогательны, и
забавны, и кончаются счастливо, я люблю это. А гдѣ же старикепки?
— Омъ хозяйничаетъ, приготовляетъ закуску; это его мегда
занимяеѵъ, юкамла>Иатсрияа Ваеильевяа.
Digitized by Google
188                      совркмкннндеь.
— Ну, Богъ съ нимъ въ такомъ случаѣ. Разскажете же,пожалуйста. Только коротко; я люблю, чтобы разсказывали когротко.
— Я буду разсказывать очень коротко, сказала Вѣра Павловна: начинается съ меня; когда дойдетъ очередь до другихъ,
пусть они разсказываютъ. Но я предупреждаю васъ, въ кешѣ
моей исторіи есть секреты.
— Что жь, тогда мы прогонимъ этихъ господъ. Или, не прогнать ли ихъ теперь же?
— Нѣтъ, теперь они могутъ слушать.
Вѣра Павловна начала свою исторію.
— Хд, ха, ха! Эта милая Жюли! Я ее очень люблю! И бросается на колѣна, и бранится, и держитъ себя безъ всякаго приличія! Милая!
— Браво, Вѣра Павловна! «сброшусь въ окно!» браво, господа! дама въ траурѣ захлопала въ ладоши. По этой командѣ, молодежь оглушительно заапплодировала и закричала «браво» и
«ура».
— Что съ вами? Что съ вами? съ испугомъ сказала Катерина
Васильевна черезъ двѣ, три минуты.
— Нѣтъ, ничего, это такъ; дайте воды, не безпокойтесь, Мосоловъ ужь несетъ. Благодарю, Мосоловъ; она взяла воду, принесенную тѣмъ молодымъ ея спутникомъ, который прежде отходилъ къ окну: — видите, какъ я его выучила, все впередъ знаетъ.
Теперь совершенно прошло. Продолжайте, пожалуйста; я слушаю.
— Нѣтъ, я устала, сказала опа минутъ черезъ пять, спокойно вставая съ дивана. — Мнѣ надобно отдохнуть, уснуть часъ,
полтора. Видите, я безъ церемоніи, ухожу. Пойдемъ же, Мосоловъ, искать старикашку, онъ насъ уложитъ.
— Позвольте, отчего жь мнѣ не запяться этимъ? сказала
Катерина Васильевна.
— Стоитъ ли безпокоиться?
— Вы насъ покидаете? — сказалъ одинъ изъ молодежи, принимая трагическую позу: — если бы мы предвидѣли это,мы взяли
бы съ собою кинжалы. А теперь намъ нечѣмъ мшлоться.
Digitized by Google
что дѣлать?                           189
— Нбдадутъ закуску, заколемся вилками! съ* восторгомъ неожиданнаго спасенія произнесъ другой;
— О, нѣть, я не хочу, чтобы преждевременно погибала надежда отечества, съ такою же торжественностью произнесла да1*
ма въ траурѣ: — утѣшьтесь, дѣти мои. Мосоловъ, подушку, которая поменьше, на столъ! Мосоловъ положилъ подушку па етолъ.
Дама въ траурѣ стала у стола въ величественной позѣ я медленно опустила руку на подушку.
Молодежь приложилась къ рукѣ.
Катерина ВаеильевИа пошла укладывать уставшую гостью.
— Бѣдная! проговорили въ одинъ голосъ, когда онѣ ушли
изъ зала, всѣ трое остальные, бывшіе въ небуйныхъ еаняхъ.
— Молодецъ она! проговорили трое молодыхъ людей.
— То-то жь! самодовольно сказалъ Мосоловъ.
— Ты давно съ нею знакомъ?
— Года три.
— А его хорошо знаешьТ
— Хорошо. Вы не безпокойтесь, пожалуйста, прибавилъ онъ;
обращаясь къ ѣхавшимъ на небуйныхъ саняхъ: — это только отъ
того1, что она устала.  '
Вѣра Павловна' сомнительно переглянулась съ мужемъ иБьюмонтомъ и покачала головой.
— Разсказывайте! устала! сказалъ Кирсановъ.
— Увѣряю васъ. Устала, только Уснетъ, и все пройдетъ,
равнодушно-успокоительнымъ тономъ повторилъ Мосоловъ.
Минутъ черезъ десять Катерина Васильевна возвратилась.
— Что? спросили шесть голосовъ. Мосоловъ не сцрашнвалъ.
— Легла спать и ужь задремала, теперь, вѣроятно, уже
спитъ.
— Вѣдь я жь вамъ говорилъ, сказалъ Мосоловъ. — Пустяки.
— Все-таки бѣдная! сказала Катерина Васильевна. — Будешь при ней врознь. Мы еъ тобою, Вѣрочка, а Чарли съ Сашею.
— Но все-таки это нисколько не должно стѣснять насъ,
сказалъ Мосоловъ: — мы можемъ пѣть, танцевать, кричать; она
спитъ очень крѣпко.                          
Если спитъ, если пустяки, то что жь, въ самомъ дѣлѣ? Разстраивающее впечатлѣніе, на четверть часа произведенное даамчв въ траурѣ прошло, исчезло, забылось, — не совсѣмъ, но
почти. Вечеръ безъ нея по-вемножку направлялся, направлялся
Digitized by LiOoq le
190                      СОВРЕМЕННИКЪ.
на путь всѣхъ прежнихъ вечеровъ въ этомъ родѣ н вовсе направился, пошелъ весело.
Весело, но не вполнѣ. По крайней мѣрѣ, дамы разъ пять,
шесть переглядывались между собою съ тяжелою встревожена
ностью. Раза два Вѣра Павловна украдкою шепнула мужу:
«Саша, чтд, если это случится со мною?» Кирсановъ въ первый
разъ не нашелся, чтб сказать; во второй нашелся: «Нѣтъ, Вѣрочка, съ тобою этого не можетъ случиться». — «Не можетъ?
Ты увѣренъ?» — «Да». И Катерина Васильевна раза два шепнула украдкою мужу: «со мной этого не можетъ быть, Чарли?»
Въ первый разъ Бьюмонтъ только улыбнулся, не весело и не
успокоительно; во второй тоже нашелся: «но всей вѣроятности»
не можетъ; по всей вѣроятности».
Но это были только мимолетные отголоски, да и то лишь
сначала. А вообще, вечеръ шелъ весело, черезъ полчаса ужь и
вовсе весело. Болтали, играли, пѣли. Она спитъ крѣпко, увѣряетъ Мосоловъ и подаетъ примѣръ. Да и нельзя помѣшать, въ
самомъ дѣлѣ: комната, въ которой она улеглась, очень далеко
отъ зала, черезъ три комнаты, корридоръ, лѣстницу и потомъ
опять комнату, на совершенно другой половинѣ квартиры..,,
И такъ, вечеръ совершенно поправился.
Молодежь, по обыкновенію, то присоединялась къ остальнымъ, то отдѣлялась, то вся, то не вся; раза два отдѣлялся къ
ней Бьюмонтъ; раза два отбивала ее всю отъ него и отъ серьёзнаго разговора Вѣра Павловна.
Болтали много, очень много; й разсуждали всей компаніею,
но не очень много.
Сидѣли всѣ вмѣстѣ.
— Ну, что жь однако въ результатѣ: хорошо или дурно?
спросилъ тотъ изъ молодежи, который принималъ трагическую
позу.
— Болѣе дурно, чѣмъ хорошо, сказала Вѣра Павловна.
— Почему жь, Вѣрочка? сказала Катерина Васильевна.
— Во всякомъ случаѣ, безъ этого жизнь не обходится, сказалъ Бьюмонтъ.
— Вещь неизбѣжная, подтвердилъ Кирсановъ.
— Отлично дурно, слѣдовательно отлично, рѣшилъ еарммь
вавшій.
Digitized by Google
ЧВО ДВЛАТЬ?                             191
Остальные трое его товарищей кивнули головами н сказали:
«браво, Никитинъ».
Молодежь сидѣла въ сторонѣ.
— «Я его но звалъ. Никотинъ; а ты, кажется, зналъ? спросилъ
Мосоловъ.
— Я тогда былъ мальчишкою. Видалъ.
— А какъ теперь тебѣ кажется, по воспоминанью, правду
оии говорятъ? не прикрашиваютъ по дружбѣ?
— Нѣтъ.
нюМ «Ослѣ того, его не видѣли?
 н ѵ»«ііѣпи Вирочемъ, вѣдь Бьюмонтъ тогда былъ въ Америкѣ.
Вж> саномъ дѣлѣ! Карлъ Яковличъ, пожалуйста, на миуоу..'Выло встрѣчались въ Америкѣ съ тѣмъ русскимъ, о которомъ оии говорили?
— Нѣтъ.
— Оор» бы ему вернуться.                             і
— Да.                                    ', Z — Какая Фантазія пришла мнѣ въ голову, сказалъ Никитинъ: — вотъ бы пара съ нею.
— Господа, идите кто ннбудь нѣть со, мною, сказала Вѣра
Павловна: — даже двое охотниковъ? Тѣмъ лучше.
Остались Мосоловъ и Никитинъ.
— Я тебѣ могу показать любопытную вещь, Никитинъ, сказалъ Мосоловъ. — Какъ ты думаешь, она спитъ?
— Нѣтъ.
— Только не говори. Ен можешь потомъ сказать, когда познакомишься побольше. Другимъ — никому. Она не любитъ.
Окна квартиры были низко.
— Вотъ, конечно, зто окно, гдѣ огонь? Мосоловъ посмотрѣлъ. — Оно. Видиціь?
Дама въ траурѣ сидѣла пододвинувъ кресла къ столу. Лѣвою
рукою, она облокотилась на столъ; кисть руки поддерживала
нѣсколько наклоненную голову, закрывая високъ и часть волосъ.
Правая рука дожала на столѣ, и пальцы ея приподымались и
ошуекались машинально, будто наигрывая какой-то мотивъ.
Лицо дамы, имѣло неподвижное выраженіе задумчивости, печальной, не больше суровой. Брови слегка сдвигались и раздвигались, сдвигались и, раздвигались.
Digitized by C-ooq le
192                      сОвркмснняиъ.
— И все время такъ, Мосоловъ?
— Видишь. Однако иди, а то простудимся. И то ужь четверть часа стоимъ.
— Какой ты безчувственный! сказалъ Никитинъ, пристально
посмотрѣвъ на глава товарища, когда Проходили мимо ревербера черезъ переднюю.
— Причувствовался, братецъ. Это тебѣ въ первой.
Подавали закуску.
— А славная должна быть водка, сказалъ Никитины — .да
какая же крѣпкая! Духъ захватываетъ!
— Эхъ, дѣвчонка! и глаза покраснѣли! сказалъ Мосоловъ.
Воѣ Принялись стыдить Никитина, а Это только отътОге, что
я поперхнулся, а то я могу пить», оправдывался онъ. Стали
оправляться, сколько часовъ. Только еще одянаднать, съ полчаса можно еще поболтать, успѣемъ.
Черезъ полчаса Катерина Васильевна пошла будитъ даму въ
траурѣ. Дама встрѣтила ее на порогѣ, потягиваясь послѣ ена.
— Хорошо вздремнули?
— Отлично.
— И какъ чувствуете себя?
— Превосходно. Я жь Вамъ говорила что пустяки: устала,
потому что много дурачилась. Теперь буду солиднѣе.
Но нѣтъ, не удалось ей быть солидною. Черезъ пять минутъ
опа ужь очаровывала Полозова и командовала молодёжью, и
барабанила маршъ илн что-то въ этомъ родѣ черенками двухъ
вилокъ по столу. Но торопила ѣхать, а другіе, которымъ ужь
стало вовсе весело отъ ея возобновлявшагося буйства, не спѣшили.
— Готовы лошади? спросила она, вставая изъ-за закуски.
— Нѣтъ еще, только велѣли запрягать.
— Несносные! Но если такъ, Вѣра Павловна, спойте мнѣ
что нибудь: мнѣ говорили, у васъ хорошій голосъ.
Вѣра Павловна пропѣла что-то.
— Я васъ буду часто просить пѣть, сказала дама въ траурѣ,
‘ — Теперь вы» теперь вы! Пристали къ Пей всѣ.
Но не уепѣли пристать, какъ она уже сѣла М рояль»
— Пожалуй, только, вѣдь я не умѣю пѣть, но ото мнѣ не
остановка, мнѣ ничто пе остановка! но, mesdames и messieurs, я
тПно вовсе не для васъ, я ною только для дѣтей. Дѣти мом, не
смѣйтесь надъ матерью! — а сама брала аккорды, подбирая акDigitized by LjOOQle
чводалдт»?                              1»
комяаниментъ: — гіѵл, w «мѣть смѣяться, цетену что я буду
пѣть съ чувствомъ. И стараясь выводить ноты какъ мояшо ммѵ
ливѣе, она запѣла:
Стонетъ сизый...
Молодежь Фыркнула при такой неожиданности, и остальная
компанія засмѣялась, и сама пѣвица не удержалась отъ взрыва
смѣха, но подавивъ его, съ удвоенною визгливостью продолжала:
... голубочекъ
. «» fc 4» Йоіг рнъ и день и ночь:
но на этомъ словѣ голосъ ея въ самомъ дѣлѣ задрожалъ й оборвался. <Не выходитъ — и прекрасно, что не выходитъ, это не
должно выходить — выйдетъ другое, получше; слушайте, дѣти
мои, наставленіе матери: не влюбляйтесь, и знайте, что вы не
должны жениться». Она запѣла сильнымъ, велньшъ контральто:
Много красавицъ въ аулахъ у насъ,
Звѣзды сіяютъ во мракѣ ихъ глазъ;
Сладко любить ихъ — завидная доля!
Но, это «но» глупо, дѣти, — 
Но веселѣй молодецкая воля,
не въ томъ возраженіе, — это возраженіе глупо, — но вы знаете,
почему:
Не женися, молодецъ!
Слушайся меня!
Дальше, дѣти, глупость; и это, пожалуй, глупость: можно,
дѣти, и влюбляться можно, и жениться можно, только съ разборомъ, и безъ обмана, безъ обмана, дѣти. Я вамъ спою про
себя, какъ я выходила замужъ, романсъ старый, но вѣдь и я
старуха. Я сижу на балконѣ, въ нашемъ замкѣ Дальтонѣ, вѣдь
я шотландка, такая бѣленькая, бѣлокурая; подлѣ лѣсъ и рѣка,
Брннгалъ; къ балкону, конечно, таймомъ, подходитъ мой ЖеT. ХСѴІ. Отд. I.                                            13
Digitized by Google
194                      совгвмшнмгь.
нихъ; онъ бѣдный, а * богатая, дочь барона, лорда; но я wo
очень люблю, и я ему пою:
Красивъ Брингада брегъ крутой
И зеленъ лѣсъ кругомъ;
Мнѣ съ другомъ тамъ пріютъ дневной
потому что я знаю, днемъ онъ прячется, и каждый день мѣняетъ
свой пріютъ, — 
Милѣй, чѣмъ отчій домъ;
впрочемъ, отчіп-то домъ былъ не слиткомъ мялъ и въ самомъ
дѣлѣ. Такъ я пою ему: я уйду съ тобой). КаЙъ *вы думаете, что
онъ мнѣ отвѣчаетъ?
«Тыхочешь, дѣва, быть моей,
Забыть свой родъ н санъ,
потому что вѣдь я знатная, — 
Но прежде отгадать съумѣй,
Какой мнѣ жребій данъ.
Ты охотникъ? говорю я. «Нѣтъ». — Ты браконьеръ? — «Почти
угадала», говоритъ онъ, — 
Какъ мы сберемся, дѣти тьмы,
потому что вѣдь мы съ вами, дѣти, mesdames и messieurs, очень
дурные люди, — 
То должно намъ, повѣрь,
Забыть, кто прежде были мы.
Забыть, кто мы теперь.
Поетъ онъ. — Давно отгадала, говорю я: — ты разбойникъ;
что жь, это правда, онъ разбойникъ, — да? онъ разбойникъ.
Что жь отвѣчаетъ онъ, господа? «видишь, говоритъ, я плохой
женихъ тебѣ:
О дѣва, другъ недобрый я;
Глухихъ лѣсовъ жилецъ;
Digitized by Google
ммртпендм                                нотому, говоритъ, не ходи
со мною,
Опасна будетъ жизнь мод,
потому что вѣдь въ глухихъ лѣсахъ звѣри, — 
Печаленъ мой конецъ, — 
это не правда, дѣти, не будетъ печаленъ, но тогда я думала, и
онъ думалъ; но все-таки я отвѣчаю свое:
Красивъ Брингала брегъ крутой
И зеленъ лѣсъ кругомъ;
-пЪг.а  и ѴПІ>П№Л ёъ Другомъ тамъ пріютъ дневной
Милѣй, чѣмъ отчій домъ.
И еВЖПГ>ЛШ|ЬГ» Н
— Въ самеда,д1рѣѵта               Значитъ, мцѣ и нельзя жалѣть: мнѣ было сказано, на что я яду. Такъ можно жениться и
Рь іщ; безъ обмана; и умійте выбирать:
Мѣсяцъ встаетъ
И тихъ и спокоенъ;
А юноша — воинъ
На битву идетъ.
Ружье заряжаетъ джигитъ;
И дѣва ему говоритъ:
«г Мой милый, смѣлѣе
Ввѣряйся ты року!» — 
въ такихъ можно влюбляться, на такихъ можно жениться,
( — Забудь, что я тебѣ говорила, Саша, слушай ее! — шепчетъ одва и жметъ руку. «Зачѣмъ
я не говорила тебѣ этого? теперь буду говорить», шепчетъ другая).
— такихъ любить разрѣшаю и благословляю, дѣти:
Мой милый, смѣлѣе
Ввѣряйся ты року!
совсѣмъ развеселилась       съ вдми, — а гдѣ веселье, тамъ надобно
пить,
Гей; шинкарочка моя
Насыпъ меду й има, — 
Digitized byC.OOQIC
196                      соврвмеммгь.
медъ только потому, *іто йэъ пѣгаи слова кѳзмвиешц — цимм
панское осталось? да? — отлично! — откупоривайте.
Гей, Шинкарочка моя,
Насыпь меду й вина,
Та щобъ моя головонька
Веселонька була!
кто шинкарка? я шинкарка:
А у шинкарки черны бривки,
Кованы нодкжвкмі
она вскочила, провела рукой но бровямъ и притопнула каблуками, — 
— Налила, готово! — mesdames и messieurs, и старикашка, и
дѣти, — берите, щобъ головоньки веселоньки були!
— За шинкарку! за шинкарку!
— Благодарю! пью свое здоровье, и она опять была за роялемъ и пѣла:
Да разлетится горе въ прахъ!
и разлетится, — 
И въ обновленныя сердца
Да снидетъ радость безъ конца, — 
такъ и будетъ, — это видно:
Чорный страхъ бѣжитъ какъ тѣнь
Отъ лучей, несущихъ день;
Свѣтъ, тепло и ароматъ
Быстро гонятъ тьму и хладъ;
Запахъ тлѣнья все слабѣй,
Запахъ розы все слышнѣй...
ГЛАВА ШЕСТАЯ.
ПЕРВМЪНА ДЕКОРАЦІЙ.
— Въ Пассажъ! сказала дама въ траурѣ, только теперь она
была уже не въ траурѣ: яркое розовое платье, розовая шляпа,
Digitized by <jOOQle
что дылть?                              197
бѣлая мантилья, въ рукѣ букетъ. Ѣхала она не одна съ Мосоловымъ; Мосоловъ съ Никитинымъ сидѣли на передней лавочкѣ
коляски, на козлахъ торчалъ еще третій юноша; а рядомъ съ
дамою сидѣлъ мужчина лѣтъ тридцати. Сколько лѣтъ было дамѣ?
неужели 25, какъ она говорила, а не 20? Но это дѣло ея совѣсти,
если прибавляетъ.
— Да, мой милый, я два года ждала этого дня, больше
двухъ лѣтъ; въ то время, какъ познакомилась вотъ съ нимъ (она
указала глазами на Никитина), я еще только предчувствовала, но
нельзя сказать, чтобы ждала; тогда была еще только надежда,
но скоро явилась и увѣренность.
— Позвольте, позвольте! говоритъ читатель, — н не одинъ
проницательный, а всякій читатель, приходя въ остолбенѣніе
по мѣрѣ того, какъ соображаетъ: — слишкомъ черезъ два года
послѣ того, какъ познакомилась съ Никитинымъ?
— Такъ, отвѣчаю я.
— Да вѣдь она познакомилась съ Никитинымъ тогда же,
какъ съ Кирсановыми и Бьюмонтами, на этомъ пикникѣ, бывшемъ въ концѣ нынѣшней зимы?
— Совершенная правда, отвѣчаю я.
— Такъ что жь это такое? вы начинаете разсказывать о
1865 годѣ?
— Такъ.
— Да можно ли это, помилуйте!
— Почему жь нельзя, если я-знаю?
— Полноте, кто же станетъ васъ слушать!
— Неужели вамъ не угодно?
— За кого вы меня принимаете? — Конечно, нѣтъ.
— Если вамъ теперь не угодно слушать, я, разумѣется, долженъ отложить продолженіе моего разсказа до того временн,
когда вамъ угодно будетъ его слушать. Надѣюсь дождаться этого
довольно скоро.
4 апрѣдя 1863.
И. ЯЕРВНЩЕЯСКІЙ.
