Отчетъ члена главнаго правленія училищъ Воронова
по обозрѣнію учебныхъ заведеній московскаго округа. 64 стр.
Отчетъ члена главнаго правленія училищъ т. с. Могилянскаго по обозрѣнію гимназій Харьковскаго учебнаго округа въ 1863 году. 17 стр.
Эти два отчета написаны нѣсколько различно: первый, по поводу
обозрѣнія заведеній Московскаго округа, преимущественно гимназій,
входитъ въ подробности о ихъ нынѣшнемъ устройствѣ и о неудовлетворительности разныхъ административныхъ и педагогическихъ порядковъ, которые должны бы быть измѣнены; второй говоритъ объ
этомъ очень мало и отмѣчаетъ только, согласно ли устройство тѣхъ
или другихъ гимназій съ ОФФиціальными предписаніями. Такъ вапр.
второй отчетъ замѣчаетъ прежде всего, что учебныя заведенія Харьковскаго округа «организованы совершенно правильно, согласно съ
уставомъ 1828 года я дополнительными постановленіями, развиваются успѣшно и приносятъ всю пользу, какую при настоящей организаціи можно отъ нихъ ожидать». Эти свѣдѣнія имѣютъ конечно свою
ОФФИціальную важность, но для общаго вопроса объ устройствѣ нашихъ среднихъ заведеній они не представляютъ конечно этой важности, какъ и вообще отчетъ опредѣляетъ почти только ОФФиціальный status quo учебныхъ заведеній. Онъ упоминаетъ между проймъ
и объ учительскихъ съѣздахъ, происходившихъ въ Харьковскомъ
округѣ: «о пользѣ учительскихъ съѣздовъ было бы излишне распространяться здѣсь, говоритъ отчетъ, она не подлежитъ никакому сомнѣнію... по въ этомъ дѣлѣ есть вопросы еще нерѣшенные окончательно, по крайней мѣрѣ рѣшавшіеся начальствомъ округа различно,
а именно о мѣстѣ я времени съѣздовъ, и вопросы немаловажные,
потому что отъ рѣшенія ихъ зависитъ степень теплоты усердія, искренности участія въ нихъ учителей, а слѣдователвно и плодотворность съѣздовъ» (стр. 2). Отчетъ находитъ, что всего лучше устройвать съѣзды въ гимназическихъ и особенно университетскихъ городахъ, гдѣ учители уѣздныхъ училищъ могли бы видѣть высшія учебныя заведенія съ ихъ коллекціями, услышать лекція, которыя бы
могли быть прочтены нарочно для нихъ и т. д. Свое мнѣніе о съѣэDigitized by Google
РУССКАЯ ЛМТИРАТУРА.                         329
лакъ мы пѣли уже случаѣ высказать въ «Современникѣ *и, какъ
прежде, полагаемъ, что степень усердія учителей б/іетъ зависѣть'№
столько отъ времени и мѣста, назначаемыхъ для съѣздовъ начальстынми, сколькр отъ степени самостоятельности, предоставленной въ такомъ дѣлѣ самимъ учителямъ; безъ того съѣзды останутся для учителей только ревизіей или экзаменомъ въ другой Формѣ. Чтеніе учителямъ особыхъ лекцій во время съѣздовъ и тому подобныя мѣры
окончательно сдѣлаютъ съѣзды только новымъ средствомъ начальнической опеки, а не средствомъ развить самобытность учителей; а если
учителя нуждаются въ пріобрѣтеніи педагогическихъ знаній, то случайныя, и во всякомъ случаѣ немногочисленныя лекціи профессоровъ
въ какую нибудь недѣлю съѣзда, вовсе но принесутъ ожидаемой пользы. Вообще говоря, съѣздовъ не стоитъ заводить, пока уровень развитія и знаній не достигнетъ въ учителяхъ извѣстной удовлетворительной степени, а затѣмъ, если начальство найдетъ устройство съѣздовъ возможнымъ, съѣзды должны быть предоставлены самимъ
учителямъ и избавлены отъ внѣшней опеки...
Въ заключеніе, второй отчетъ говоритъ, что во всѣхъ учебныхъ
заведеніяхъ «есть и хорошая и слабая сторона, но первая преобладаетъ болѣе или менѣе надъ послѣднею, которая зависитъ отъ недостатковъ, присущихъ самой организаціи заведеній, или отъ случайностей, внѣ власти непосредственныхъ начальниковъ, или наконецъ
отъ личныхъ качествъ послѣднихъ»... Поэтому отчетъ находитъ, что
пересмотръ устава 1828 года былъ совершенно необходимъ, хотя
прежде онъ называлъ организацію гимназій по уставу 1828 года совершенно правильною. «Для того, чтобы узнать всѣ потребности предстоящаго преобразованія, — продолжаетъ отчетъ, — нельзя было Избрать
лучшаго пути, какъ обратиться къ общественному мнѣнію я вызвать
замѣчанія самихъ непосредственныхъ дѣятелей на поприщѣ о ученія
и воспитанія. Но это хорошее начинаніе имѣло неизбѣжное невыгодное послѣдствіе. Съ того времени необходимость всего, что существовало и требовалось донынѣ, сдѣлалась сомнительною, всѣ правила подверглись критикѣ, прежнія убѣжденія оставлены, новыя еще
не выработались; такое направленіе въ учащемъ сословіи къ сожалѣнію отзывается отчасти и на учащихся» (стр. 17). Мы полагаемъ,
что эти выраженія нуждаются въ извѣстныхъ ограниченіяхъ: если
правила подверглись критикѣ и прежнія убѣжденія оставлены, въ
этомъ нѣтъ ничего печальнаго: была, слѣдовательно, сознана необіодимость имѣть нѣчто лучшее прежняго; если новыя убѣжденія не выработались, по словамъ отчета, то развѣ въ томъ тблько смыслѣ, что
не успѣли еще сдѣлаться основнымъ принципомъ нашего гимназическаго устройства и педагогіи, не успѣли сдѣлаться общимъ достоміDigitized by Google
330                        совпмжннип.
омъ; во важно было и одно то, что учительское сословіе нарастала мѣрить  въ непогрѣшимость старой рутины. Изданные министерствомъ
матеріалы и мнѣнія по вопросу о преобразованіи устава показываютъ
достаточно, что рядомъ со многими, дѣйствительно невыработанными
мнѣніями, являются и такія записки, въ которыхъ видно совершенно
сознательное и ясное пониманіе дѣла и слѣдовательно ясное убѣжденіе.
Г. Вороновъ въ своемъ отчетѣ также замѣчаетъ эту неопредѣленность въ педагогическихъ понятіяхъ, господствующую въ современномъ гимназическомъ преподаваніи, но онъ очень просто указываетъ причину ея въ томъ, что «новыя педагогическія идеи не усшьлм еще достаточно проникнуть въ среду нашихъ гимназическихъ
педагоговъ» (стр. 4). Вопросъ только въ этомъ и заключается: если
теперь «необходимость прежняго сдѣлалась сомнительною и всѣ правила подверглись критикѣ», какъ говоритъ отчетъ г. Могилянскаго,
то этому надобно только радоваться. «Первый врагъ учебной дѣятельности есть рутина, а потому необходимо принимать всѣ мѣры къ
тому, чтобы не дать преподавателю возможность впасть въ эту западню, губившую и до сихъ поръ продолжающую губить столькихъ
дѣятелей на трудномъ педагогическомъ поприщѣ». Такъ говоритъ
отчетъ г. Воронова (стр. 9 — 10), и конечно справедливо.
Въ отчетѣ г. Воронова мы вообще нашли много весьма вѣрныхъ
педагогическихъ замѣчаній о разныхъ предметахъ гимназическаго
преподаванія и ясное пониманіе потребностей современнаго образованія, о которыхъ такъ много толкуютъ теперь вкривь и вкось. Встрѣчаясь намъ въ трудѣ оффиціальномъ, они тѣмъ болѣе производятъ
пріятное впечатлѣніе. Между прочимъ г. Вороновъ, останавливается на преподаваніи въ гимназіяхъ естественныхъ наукъ и классическихъ языковъ, о которыхъ уже начались толки въ нашей
педагогической литературѣ; г. Вороновъ отдаетъ первымъ рѣшительное предпочтеніе и считаетъ ихъ дѣломъ первой необходимости, въ чемъ конечно согласится съ нимъ каждый, кто сколько
нибудь способенъ серьезно понять потребности нашего образованія,
хотя въ своихъ доказательствахъ пользы естественныхъ наукъ г. Вороновъ и впадаетъ въ преувеличенія. Съдру гой стороны г. Вороновъ, опять
совершенно справедливо не придаетъ такой преувеличенной важности
изученію классическихъ языковъ, какую приписываютъ ему наши доморощенные гуманисты. Онъ вѣрно замѣчаетъ, что знаніе ихъ всегда
бывало слабо въ нашихъ гимназіяхъ, не смотря на то, что латинскій
языкъ считался необходимымъ условіемъ для поступленія въ университетъ, а съ знаніемъ греческаго соединялись даже извѣстныя привилегіи, — иначе говоря, знаменитый 14-й классъ. «Чтобы убѣдиться
Digitized by
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         331
жь этомъ осязательно, стоятъ только пересчитать, сколько ученыхъ
сиеціалистовъ но греческому или латинскому языку вышло изъ Шгшихъ гимназій во все время ихъ существованія. Едва ли наберется и
пять человѣкъ, дѣйствительно заслуживающихъ этого названія и
сколько нибудь извѣстныхъ своими трудами по древней филологіи!
Причина такого явленія вроется въ особыхъ условіяхъ нашей цивилизаціи, и вслѣдствіе того въ исключительномъ положеніи напшхъ
гимназій» (стр. 18). Наши гуманисты, какъ будто не замѣчали этого
Факта, который имѣетъ, однако, свое значеніе: классическіе языки не
прививались у насъ, не смотря на то, что имъ сравнительно посвящали гораздо больше вниманія, и даже сообщали имъ внѣшнюю приманку. Извѣстно, что министерство Уварова старалось, сколько могло,
усилить у насъ знаніе классическихъ языковъ, такъ что г. В. Даманскій совершенно напрасно плакался на то, что «петербургскій періодъ»
оказывалъ пренебреженіе къ греческому языку.
Г. Вороновъ, на основаніи Фактовъ, утверждаетъ, что и въ университетахъ роль классическихъ языковъ была столько же ничтожна
(стр. 18 — 20).
«Фактъ этотъ но показываетъ ли достаточно, продолжаетъ онъ,
что сочувствіе къ изученію древнихъ языковъ въ нашемъ обществѣ
никогда не существовало, что они поддерживались постоянно искусственными мѣрами, я при всемъ томъ приносили плоды, далеко не
соотвѣтствовавшіе усиліямъ и пожертвованіямъ правитеньства. Въ
будущемъ разсчитывать на усиленіе такого сочувствія въ такой степени, чтобы классическими языками привлечь въ наши гимназіи
большинство общества, было бы также, по моему мнѣнію, неосновательно, особенно если принять въ соображеніе новыя потребности
времени, создавшія и въ западной Европѣ, рядомъ съ классическими
училищами, реальныя и значительно уменьшившія и тамъ число безусловныхъ поклонниковъ классицизма. Потребности эти, по недостатку въ ученыхъ дѣятеляхъ по части положительныхъ наукъ, сознаются у насъ еще сильнѣе, чѣмъ на западѣ, и будутъ служить постояннымъ препятствіемъ къ основанію у насъ всего общаго образованія на изученія древне-классическихъ языковъ».
На этомъ основаніи, для правильнаго существованія нашихъ гимназій, соотвѣтствующаго потребностямъ общества, г. Вороновъ полагаетъ, что въ настоящее время нужно было бы ограничиться только
небольшимъ количествомъ классическихъ гимназій, въ которыхъ
должно бы быть поставлено на первомъ планѣ изученіе древнихъ языковъ, а затѣмъ въ остальныхъ оставить нынѣшній курсъ съ естественными науками, для изученія которыхъ осталось бы тогда больше
времени; въ то же время слѣдуетъ допустить, чтобы и ученики гимDigitized by Google
332                        СОВРЕМЕННИКЪ.
назій, не учившіеся вовсе латинскому языку, сохраняли полное право
вступать въ университетъ по Факультетамъ, въ которыхъ знаніе этого
языка не требуется. Такими и подобными мѣрами г. Вороновъ думаетъ избѣжать тѣхъ Несообразностей гимназическаго образованія,
которыя продолжаютъ господствовать до настоящей минуты. «Но для
вполнѣ успѣшнаго дѣйствія этой мѣры, прибавляетъ онъ, — необходимо уничтожить привилегіи за ученье, которыя однѣ только привлекаютъ въ университеты большинство учащихся, и увеличить число
высшихъ реальныхъ заведеній, въ которыхъ оканчивающіе курсъ не
въ классическихъ гимназіяхъ могли бы довершать свое образованіе,
а также допусить, какъ выше замѣчено, не знающихъ латинскаго
языка въ Физико-математическіе Факультеты университетовъ». Увеличеніе числа высшихъ реальныхъ училищъ дѣйствительно составляетъ первую необходимость нашего образованія въ настоящее время,
но мы не считаемъ дѣломъ справедливымъ и послѣдовательнымъ уничтоженіе привилегій за ученье, которое предлагаетъ г. Вороновъ.
Уничтоженіе привилегій было бы послѣдовательно только тогда,
когда, вмѣстѣ съ университетами, оно простиралось бы и на всѣ остальныя учебныя заведенія, надѣляющія своихъ воспитанниковъ привилегіями; въ противномъ' случаѣ подобная мѣра явнымъ образомъ
будетъ дѣйствовать только въ ущербъ университетамъ, не уничтожая
привилегій, которыя считаются вредными. При томъ наше образованіе и вообще далеко еще не дошло до такой степени, чтобы оно не
нуждалось больше во внѣшнихъ побужденіяхъ и поощреніяхъ; мы не
питаемъ относительно его никакихъ преувеличенныхъ надеждъ и
предположеній, и думаемъ, что подобныя укрѣпляющія средства еще
нужны для его слабаго организма.
Относительно уѣздныхъ училищъ г. Вороновъ также думаетъ, что
для исправленія ихъ современнаго состоянія, вообще довольно прискорбнаго, также нужно было бы упрощеніе и измѣненіе ихъ курса
въ практическомъ направленіи. Онъ указываетъ также необходимость
увеличенія учительскихъ окладовъ, — истина, въ которой опять не
можетъ быть никакого сомнѣнія; эти оклады, установленные давно,
съ измѣненіемъ цѣнъ, быстро возвышавшихся въ послѣднее время,
стали до такой степени недостаточны, что мѣста уѣздныхъ учителей
нисколько не привлекательны для людей съ дарованіемъ, которые надѣются найти больше на другой дорогѣ.
Въ числѣ разныхъ другихъ предположеній объ улучшеніи гимназическаго преподаванія, г. Вороновъ находить еще нужнымъ слѣдующее: «обратить особенное вниманіе на водвореніе однихъ и тѣхъ
же учебныхъ началъ, какъ въ преподаваніи разныхъ предметовъ въ
каждой гимназіи, такъ и въ обученіи одному и тому же предмету въ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛПТЯРАТУРА.                           3*8
разныхъ гимназіяхъ», и «съ этою цѣлію потребовать отъ всѣхъ гимназій на первый разъ программы преподаванія русскаго языка и словесности, исторіи и естественныхъ наукъ, какъ предметовъ наиболѣе
спорныхъ, напечатать эти программы и подвергнуть ихъ общему обсужденію преподавателей для составленія окончательнаго о нихъ заключенія совѣтомъ попечителя округа, а затѣмъ назначить, въ случаѣ надобности, учительскіе съѣзды по тѣлъ предметамъ, личныя
объясненія по которымъ окажутся наиболѣе необходимыми. Этимъ
путемъ только могутъ выработаться хорошіе учебники, въ которыхъ
теперь чувствуется такой недостатокъ» (стр. 44 — 45). Незнаемъ, поможетъ ли это средство, но и въ стараніяхъ о водвореніи однихъ и
тѣхъ же учебныхъ началъ въ преподаваніи нужно быть осторожнымъ, потому что при нашихъ порядкахъ эти старанія опять могутъ
привести къ той же обязательности департаментскихъ учебниковъ,
которая и до сихъ поръ еще не потеряла своего неблагопріятнаго вліянія, или по крайней мѣрѣ къ обязательному однообразію курсовъ, которое не удовлетворитъ и педагогическимъ требованіямъ. Чтобы требовать этого однообразія, надобно предположить, что педагогія выработала окончательно извѣстный непогрѣшимый пріемъ преподаванія
для русской словесности, исторіи и т. д.; но этого, конечно, сказать
нельзя, и даже, если бы цѣлый конклавъ учителей какого нибудь
учебнаго окрута рѣшилъ принять какую нибудь однообразную систему,
это рѣшеніе ие должно лишатъ педагога съ свѣжимъ дарованіемъ вовможностп ввести въ преподаваніе новый пріемъ, отъ котораго бы онъ
надѣялся большей пользы.
