новыя книги.
Маржа» де-ла>Шетарди в*ь Россіи 1740 — 1743 годов*ъ. Переводъ рукописныхъ депешъ французскаго посольства
въ Петербургѣ издалъ съ примѣчаніями и дополненіями (1, Htамренй. Сн<к 1863 г.
Книга г. Пекарскаго принадлежитъ къ тому новому роду исторической литературы, который появился у насъ въ послѣдніе годы и
аямпмется главнымъ образомъ исторіей вашего восемнадцатаго столѣтія. Эм литература могла бы быть весьма интересна и поучительна:
у аииъ'было мяъ иного споромъ о.восемвадцатонгь столѣтіи, о такъ
вмывявиомъ «вмербургскомъ» періодѣ, что наконецъ въ самомъ
дѣлѣ было бы любопытно заглянуть гъ это восьмнадцаТое столѣтіе И
въ нтфтъ мепербурігеяіЭ періодъ. Перестала ля старая Россія быть
мсіаяіщб русоюй Россіей съ тѣхъ норъ, нагъ изъ семнадцатаго
вѣка иереовлаі п восемнадцатый, и дѣйствительно ли виноватъ*
ииеяжо «ииѵрбуржжій» періодъ въ томъ, что Россія, по крайней мѣрѣ
вывшая Роосіл.-немнтуко образовавшаяся во европейски, перестала
бьт русской, какъ въ атомъ положительно увѣряютъ яаеъ партизаны Русц «иоеновскойТ» Іірслѣловааіе было бы до нѣкоторой степени
важно я» томъ огноаюнін, что могло бы опредѣлить, съ какого вре->*
мели* могутъ вачипатымв и какъ далеко идутъ наши добродѣтели, ко- '
торыя ітм кимин і>* въ ваовикъ предкахъ защитники московской
Digitized byCiOOQlC
102                         СОВРЕМКНВИКЪ.
Руси,  каково было происхожденіе пороковъ, которые ou сваливаютъ на такъ называемый петербургскій періодъ.
Исторія восемнадцатаго столѣтія, такъ хорошо извѣстная для
остальныхъ странъ Европы, у насъ только недавно сдѣлалась возможна. До самаго послѣдняго времени объ ней позволялось говорить
только тономъ г. Устрялова, который въ своихъ историческихъ
изслѣдованіяхъ проводилъ только одну тенденцію, — что «все обстояло благополучно», и если упоминалъ о какихъ нибудь недостаткахъ управленія, тяжеломъ положеніи народа, то всегда пригонялъ
такъ, чтобы сказать это уже при описаніи другаго, слѣдующаго царствованія, которое являлось все исправляющимъ, приводящимъ въ
порядокъ Финансы, уничтожающимъ злоупотребленія, устаповляющимъ новыя мудрыя мѣры. Енф же уь. этомъ царствованіи случались нрорѣхи, г. Устряловъ опМгь не упоминалъ о нихъ въ своемъ
мѣстѣ и предпочиталъ снова обличать ихъ уже тогда, когда вновь
мудрые правители замѣчали безпорядокъ и искореняли его самымъ
блестящимъ образомъ. — Затѣмъ,.исторія восемнадцатаго вѣка была
извѣстна только по слухамъ: нѣсколько отрывочныхъ разсказовъ и
случайныхъ анекдотовъ составляли все, что было извѣстно изъ закулисной жизни          пресловутаго восемнадцатаго вѣка, вѣка «мвдушки Ёкатсрины» и покоренья ирыма/Были конечно разныя цнострангіыя книжицы, въ которыхъ съ большей откровенностью описывались
событій ётпхъ зсймеиѣтѣіхѣ времёнъ, но ѣйижМ оставались ' недоступны публикѣ, — отчасти онѣ были рѣдки, ѳТчасіЙ зЙйлІоМЫйГМь
себѣ превратныя сужденія и не допускались въ продажѣ.,
'         ”і  /     I    :.     ’ । '... 1 «'
Нырѣйѳе цыодедо.Д-М». ЯРвД№ЧМІрт№ УЛ№ /ЗѣфМйѴ іММГЪ
впередъ; догда. обличеніе одни г?еіки«т«ужміейіаыяжй
тературы, то въ обшсдъ
лѣтіе.                                      СемеммяоОпН
обличительные ровѣстцомали ааммотвоымів                               рхн
фвдыкъ дѣдъ, такъ шшн >цстодо»>кр*вя4и«ьі овросмаывм» уголовдыядѣл ppwaaiJQ Btafe
стаерцым* прнйадлйнідми фирмѣ) ябыііа >»|Мкр>овав<)увр©:іА71в
года. когда подмчі*я т». д.кДо омрамѣ гамыналось
иногда, что дрекрснво.утра.на было, что нсторкьі няиртпк — 
какъ Доэдрерть.боаъ кслкоМ тмойамхф                 дйыо          мѣлено; восьмнадцагыѣ вѣкъ облеченъ,, і.оеаидалъ ряземэаЯъ,  читателю оставалось только утѣшаться, чао >ві*мма ирубояан прмин,
что просвѣщеніе рюпрмлфмпыось, что. мы. не «гредаемъ. баска нп
пытокъ н таМшндъгМнцемрНЬ ОблкЕчеміе мвмѣсьсожрамшо/чопам
директоръ, «а«ъ нъ пежѣстаиъ'&того.іинярввленія; яымт> обмнчваоя,
Digitized by VjOoqLc
РУССКАЯ ЛИТВРАТУРА.                          100
«0 откуда авлелъ» мякаЙонъ имѣетъ омьіплт>,чт» ивъ вето слѣдуетъ,
оставалось неизвѣстнымъ. Была ковечяю нѣюоторан подьзя въ томъ,
Что мть дѣлается но крайней мѣрѣ иавѣстеп, но извѣстность Фаи*
та еще до -помогала воимманію: списанія «медвѣжьихъ угловъ» ие
только не истребляли ихъ, но иной разъ не мѣшали и мнимъ авторамъ ихъ укрываться въ такіе же «медвѣжьи углы».
Словрмъ, эта- обличительная исторія лосамиадцатаго столѣтія
одазындездя в> сущности такимъ же иростодушно-невиннымъ эанятіемъ,- кркъ много другимъ вещей, которыми услаждала оебя наша
отечественная литература въ послѣднеелремя. Въ сущности, ова цока
еще не мроро, объяснила намъ въ весамнадЦатоѵъ. столѣтіи. Намъ
скажутъ, что она «затрогиваетъ» историческій вопросъ, что она
«цралргаекъ даюку» серьезному историческому изученію: мы согласимся, что съ.рхой болѣе обширной точки зрѣнія, книга гг. Есипова,
Сомевсвдго, Щебальскаго, Чистовича и т. д. имѣютъ нѣкоторое эначеще, ир ярѣ все еще остаются только иа затрагивающей точкѣ врѢ4
нія. Да и прокладыванье дороги не совсѣмъ удовлетворительно.Раскрываете ди оно пф іфайней мѣрѣ матеріалы для исторіи эпохи?
Вѣхъ» истому что оно останавливается на.случайныхъ матеріалахъ, — 
поцадась автору книжка, дали ему прочитать рукопись, разрѣшили
заглянуть въ городахъ въ какой ндбудь архивъ — у него готово
съ упомянутімъ описаніемъ прекраснаго утра, съ
одираніемъ уголовныхъ процессовъ и застѣночныхъ исторій, и авторъ думаетъ, что дѣло кончено. Онъ часто вовсе не думаетъ о томъ»
чго нріцврпаясд ему рукопись — вовсе не единственная въ своемъ родѣ, что однсдннор событіе — цежркдючитедьный случай, что за эти
мж.аиеі'нмм скрывается цѣлая общественная жизнь и цѣлый народцый хіфактръ; ему но.прщцдпъ въ годову, что въ этихъ ста-*,
рыхъ іцсоддоъ ’Скрывае.начало нащей современной исторіи и>
современныхъ нравовъ»»
Нацъ каадшюь всегда, что въ вопляхъ противъ такъ называемаго*
«.петербургскаго* періода было что-то Фальшивое и недодуманное,,
каръ бы цп бьуи.сцедеддизф тѣ Факты, за которые петербургскій
періодъ обвинялся замоскворѣцкими патріотами. Въ чемъ состоятъ
этц офодіенія? Ощкноверно говорятъ» что петербургскій періодъ, нарушилъ „правильное развитіе національной жцзни разными иноземн
цыми порядкари,.что этимъ онъ испортилъ прежнія прекрасныя на*
чада этрй жиарц» цдоизвелъ разрывъ между народомъ и высшими классами, трецддшими цнимое европейское образованіе. Петербургскій
пяръ.обциняцтъ далѣе рато, что средствомъ для исполненія свовъ 'Нладодъ ржь. выбиралъ всегда грубое насиліе и произволъ, что.
мдѣдрт.го онъ «сталъ случайнымъ вдростомъ на жизни народа.
а
Digitized by   GoogI   G
10*                        СОВРКМЖННИКЪ.
Кореемъ, ивъ котораго вышло все Нго неправильное pàAntrie, была
конечно реформа Петра Великаго, и эта реформа у людей, ие признающихъ ея, считается обыкновенно деспотической прихотью отдѣльнаго
лица. Но ошибка м заключается въ томъ, что цѣлый періодъ исторической жизни приводится къ одвой личносіЖ, на которую и сваливаются всѣ грѣхи и преступленія цѣлой эпохи. Но понимать такимъ
образомъ исторію значитъ давать слишкомъ мало цѣны самой средѣ,
въ которой дѣйствуетъ эта прихотливая и капризная отдѣльная личность: неужели внутреннія условія этой среды, то есть цѣлой массы
общества, были такъ слабы, что подчинялись первому желающему,
 неужели достаточно было каприза, чтобы перевернуть ходъ народной жизни?
Существенный вопросъ заключается конечно въ томъ, какова была степень общественной автономіи въ этой жизни, за нарушеній которой обвиняютъ реформу и ед служителей. Была ли реформа обиліемъ, татарскимъ нашествіемъ, которое уничтожало все, -встрѣчающееся на пути, не разбирая, хорошо оно или дурно? Нлм можетъ
быть, само общество, сама жизнь дѣлала возможными бѣ тѣ мѣры,
которыя принимала реформа для своего утвержденія; не были ли ея
средства — привычными, традиціонными средствами, которыхъ возможность, а иногда и самая Форма приготовлены были уже прежней
исторіей? На эти вопросы наша обличительная исторія йосемнадцатаz го столѣтія отвѣчаетъ мало или вовсе не отвѣчаетъ. Ока дуиаетѣ, что
достаточно разсказать о тайной канцеляріи, о насильственныхъ мѣрахъ петровскаго царствованія, чтобы порѣшить, вопросъ. Но раНвѣ
прежде не было ничего подобнаго? Шестнадцатое и семнадцатое сто-*
лѣтія представляютъ примѣры не хуже тайной канцеляріи и Преображенскаго приказа, и между этими вещами было, конечно, весомМѣнйое историческое родство. Это родство восемнадцатаго вѣка съ нашей
національной стариной, еще не зараженной европейскими нравами,
бросается въ глаза каждому, кто станетъ смотрѣть ня вещи безъ принятой напередъ доктрины, и вопли противъ «петербургскаго» періода
должны бы были по справедливости принять нѣсколько иное направленіе.
* Насъ наводитъ на.эти мысіи и книга г. Пекарскаго, заглавіе которой мы выписали. Что касается до книги, то прежде всего замѣтимъ,
что г. Пекарскій не ставитъ себѣ задачей того обличенія восемнадцатаго вѣка, о которомъ мы говорили. Книга его простб’ Оборнигъ документовъ, большею частію депешъ Французскаго посланника Шетарди, жившаго при русскомъ дворѣ въ концѣ царствованія Анны Іоанновны, въ регентство Бирона и въ началѣ царствованія Елизаветы, и,
какъ извѣстно, игравшаго.вемаловажную роль въ переворотѣ, долга*
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
внвнМагь престолъ этоймМперагтрицѣ. По нашему мнѣнію, составитель хвигя поступилъ весьма благоравумно, сдѣлавши ее паданіемъ
подливныхъ документовъ; читатель имѣетъ, по крайне* мѣрѣ, вѣрный матеріалъ, не првкйшевный описаніемъ прекраснаго утра. Син- >
га будетъ всегда весьма полезнымъ матеріаломъ для изученія нашей
исторіи восемнадцатаго вѣка. Депеши добросовѣстно переведены исвабжены объяснительными примѣчаніями, такъ чтоматеріальявляется здѣсь достаточно обработаннымъ. Обозначивши этотъ :характеръ.
изданія г» Пекарскаго для тѣхъ, кто бы заинтересовался имъ, мы
восиельауеися изъ него :нѣсколькими любопытными подробно**
стами.
Документъ!, । изданные г. Пекарскимъ, интересны, всего больше,.
дея вей придворной и дворцовой исторіи прошлаго вѣка, которая до
сщцьлоръ одна-выдавалась м русскую исторію  итого времени. Эта
дворцемая исторія имѣла, конечно, мало обскаго съ жизнью народа,
рель водораго заключалась только въ -томъ, что отъ одного царствованія до другаго онъ выносилъ на свопъ плечахъ.всѣ издержки жизни высмипъ сословій и правительства: во во всякомъ случаѣ, прн
всей разрозненности двухъ слоевъ національной жизни, эта придворная исторія имѣетъ въ себѣ гораздо больше чисто-національныхъ осо-:
бенносрей, чѣмъ обьжяоневяо думаютъ, а Петербургскій» періодъ не
быль такой -иоключителыю г нѣмецкой выдумкой, какъ оно представляется : на : первый роль. Характеръ общества бросался въ глаза Французскимъ дипломатамъ, жившимъ ври вашемъ дворѣ въ воловинѣ
ХѴПИстмѣтіяі пъ намѣчанія, сдѣланныя со стороны, но не безъ,
бодывой вабшедательиости, могутъ дать тему для любопытныхъ размышеній о вашей общественной исторіи.
Одинъ изъ Французскихъ дипломатовъ, въ 1788 году,.говоритъ,
манду прочимъ, слѣдующее о характерѣ русской націи и общества:
«и на могу дать болѣе простой и въ то же вреия болѣе вѣрной идеи о.
Россіи. — яишегь отъ къ кардиналу Флёри, — какъ сравнивъ ее съ ревенномъ, который:осуавался въ утробѣ матери гораздо долѣе обыкновеннаго срама, росъ таять въ продолженіи нѣсколькихъ лѣтъ, и, вы*дюдъ наконецъ ва спѣтъ, открываетъ глава, видитъ вредиеты, ва,
него доходно, протягиваетъ, саои руки и- ноги, но ие уиѣеть ими,
пользоваться; чувствуетъ свои силы, но не знаетъ, на что пъ'
употребить. Нѣтъ.-ничего удивительнаго, что народъ въ такомъ,
состояніи остается совершенно въ сторонѣ. Нѣмцы (если можно
такъ назвать сборище датчанъ, пруссаковъ, вестфальцевъ, голштинцевъ, ливонценъ и курляндцевъ) были первыии встрѣчными; они
и оемодьвовалнсь руками и ногами  этого -народа и управляютъ его
двзшсеніяяів» (йзр.'15). Они управляли ими до такой степени, что
Digitized by Google
IM,                        совнкмхшнкъ.
достаточна было быть русскимъ, чтобъ бить оттертымъ на яяяМ
плавъ;л>ранцузская депеша замѣчаетъ объ одномъ генералѣ Jesame»
вѣ, что онъ лишенъ возможности коиандовать арміей, моному что — 
онъ русскій (стр. 5). Для этихъ русскихъ КѴШ столѣтія жаловаться, что ямъ отъ нѣмцевъ житая пѣнъ, било бы такъ же смѣшно,
какъ сапожнику, у Гоголя, который жаловался н» то же самое, или
тѣмъ ревнителямъ отечественной науки, жигортіе вое еще жалуются,
до сихъ поръ, на нѣмецкую академію.
 Маркизъ Шетарди и другіе члены оранцунскаго иосольства, оннсываѣяпе въ своихъ деиепжхъ оостайніе Россіи въ ея «нутреннихъ дѣлахъ я отношеніяхъ, сообщаютъ много интереснаго, накъ
посторонніе ихзадвои ровные наблюдатели. Въ цѣленъ, картина была
крайне неудовлетворительна: къ той нравственной-маркія, которой
всегда отличалась русская жизяю, а въ то время особенно, мрцсоед*нялись и крайне разстроенныя матеріальныя опяоюепя. «Трудно,
чтобъ ве оказать, невозможно, звать настоящее количество обращающихся въ Россіи денегъ, котому что въ странѣ, гдѣ ве существуетъ
собственности (т. е. ообетвенвостн чѣмъ нибудь обезпеченной отъ
всякаго произвола), господа ж крестьяне одинаково хлопочутъ скрывать отъ своихъ властей имѣющіяся у нихъ деньги, токъ какъ эти
Ьластн «о правѣ отнять ихъ. Такимъ образомъ крестьянинъ старается
закопать свои деньги въ землю, а барамъ передаетъ ихъ въ построю*
ные банки» (стр. *21). Деньги вообще чреовычайно рѣдки въ Россіи,
по замѣчанію Шетарди. «Большая часть полей остаются пеоброботвивымп по 5 и 6 лѣтъ. Жители пограничныхъ областей пимавот«4(авъ
отсчестваі) къ сосѣдямъ; въ особенности Украйна нынѣ почти совершенно пуста» (стр. 53). Государство вообще крайне истощено: «но не
война (со временъ'Метра І-го) нетощила государство;-«гакъ- какъ деньги, которыми снабвсаетъ-царнца армію, опять скоро къ ней аѳовра
щанпся: она лаетъ одною рукою,, к другою получаетъ éexamyao*часть
ихъ чрезъ кабака; — государство истощевр роскошью, внсйямою при
дворѣ, суровымъ управлевіенъ апицстаретвъ,' переводомъ оа гривицу
суммъ, которые дѣлали и дѣлаютъ иностранцы и даже вьвеанее’дворянство, нвноиецъ безплодная ряспуидсрность, тщеолавае м суетность
разоряютъ государство* (стр. 24). «Цѣль двора довтщнута если въ
Европѣ говорятъ, что Россія богатв: поемотрвге, какій чрезвычайные
расходы дѣлаетъ Россія! Умалчиваю-о содержати завененій матеветжчеовихъ и астрономическихъ я о соверстеявомъ пренебреженіи и
унаякѣ народныхъ школъ» (стр. 21).
Главнѣйшимъ источникомъ доходовъ, иоогѣ подушной подати,
служилъ доходъ съ кабаковъ. «Доходъ съ втой монополіи ваввачевъ
на жалованье войскамъ, содержаніе мягазмовъ, укрѣплепійи т. д.;
Digitized by Google
РУССЩкЯЯИТИНДТЭРА.                           tor
но эжн деньги- почти тотчасъ же возвращаются въ наяну государя,
такъ кацъ мосцовитскій солдатъ и матросъ вообще яыимцы  пн
бждывей части нее получаемое относятъ въ кабакъ»  (сгр. 81). Спо*
сабъ.взиманія податей также отличался средневѣковыми особенно»
схдмш, «Онъ не всегда былъ одинаковъ со времена вваленія его, иь
*5№8.г. Сборъ податей царь вомежилъ на полни въ мѣстахъ икъ мари
тированія,;ж это было сдѣлано съ цѣлью предотирпвгь в9яі«*пямйр
втве воеводъ, которые не пропускали никогда случая вознргрмідяк
себя за подарки любимцамъ, ври назначеніи въ-такія должности.- По
атой самой Ирининѣ вмкоды были» уничтожены.'наконецъ Петромъ
Первымъ; на пре восшествіи на престолъ Екатерины, тѣ же сумвіе
ЖИімэдыі были ноэщаноыены по тѣмъ же самымъ уваженіямъ, но ко
дорымъ были уничтожены въ предъидущее царствованіе, жжешю:
килы -Меншиковъ, извѣстный своею жадностью шь деньгамъ, могъ
одимь изыскать боди»» суммы -отъ опредѣленія воеводъ; имъ былъ
снова нрыескаменъ сборъ податей» (стр. 78).
Вм этолещи. болѣе или менѣе амакомыя всѣмъ въ живни воСе»нидцдтоговѣка* посторонніе наблюдатели «пгмѣчали еще другія; которыя менѣе извѣстны. Русское обавество не внушало имъ никакого до»
вѣри въ смыслѣ общественнаго развитія; другими словами, въ этомъ
обществѣ онн видѣли такъ же мало, нравственной самостоятельности
и чувства собственнаго достомства, какъ пало можно было tel найвУ
вю»<нъ-ио«ду«авіатскомъ обнуветвѣ нашего ХѴІІ-го вѣка, если только
мамно наннать его обществомъ. «Не должно думать, — пишетъ однажды Шепарди о тогдашней русской знати, — чтобы неуваженіе, которое яьяавыааетъ правительство къ знатнѣйшимъ Фамиліямъ -этого
гоеударотва. вмелля.’что нибудь въ родѣ недовольства; номогалб бы
ряауанять то, что полезно иностранцамъ. Знатные только по Имени,’
вп» дѣйствительности же они рабы, п такъ свыклись съ рабствомъ, что*
большая чіеяь ивъ нихъ ве вствуегъ своего положенія» (стр. 74).
Въ-еправекыивостн этого замѣчанія не будетъ, конечно, сомнѣваться
нвкпо, «ль <котывѣіколвко знакомъ съ характеромъ нашего ОбщеетМ
въ весьмнадЦатемъ столѣтіи, со временъ Петра великаго и такъ далѣе:
всѣмъ извѣстно, ото гнусное раболѣпство такъ называемыхъ старин-'
нынѣ велымикъ съвыспшмя, и азіатское варварство- съ подчинеяпі паи, черта, пмпгл- отличающая рабеніе нравы и рабское общество.
Традиція итого рабства, очевидно, не была вовсе жскліечцгельіііыт»
сосшигіешь-восомнадцатиго вѣка и днетербургекаго» періода; оѣа кб-’
ревнтсд дальше, въ 0олѣе равненъ періодѣ. Самый «петербургскій»
періодъ былъ возможенъ талыю потому, - что нашить вебѣ достаточную почву; въ атомъ рабствѣ.
Въ другмпемѣсіѣ замѣчено также, что «адксънесмѣютъ говорить.
Digitized by VjOOQLC
tOS                        соѵппяип.
публично [п газетахъ) ничего такого, что ве шло бы ивъ іШнмстер
«тм». Нечего, конечно, и говорить о томъ, возможна ли была какая
нибудь свобода слова при подобномъ характерѣ общества. Нравственное достоинство упало до такой степени, что съ одно* стороны не
было даже и привычки выражать свободно свои мнѣнія, съ другой — 
кремня нѣсколько свободная мысль неизбѣжно доносилась въ тайную
канцелярію и влекла за собой извѣстныя послѣдствія. >ь большомъ
числѣ случаевъ причиной доносовъ былъ даже не страхъ лично*
опасности со стороны доносчика, а та извращенная мораль, которая
всюду идетъ за испорченностью общественныхъ понятій и вслѣдствіе
которой доносъ совершается для доноса, изъ любви къ искусству.
Эи> «слово и дѣло* никогда, конечно, не разъигрывалось въ Тевой
степени, какъ въ восьннадцатомъ столѣтіи; но всѣ пріемы властей въ
этомъ случаѣ, всѣ нравы застѣнковъ и тайныхъ канцелярій были та*
нимъ чисто-русскимъ произведеніемъ, что приписывать ихъ одному
«петербургскому» періоду опять было бы истерической несправедливостью. Общественные враны не создаются такъ скоро и не вкореняются такъ крѣпко въ общественную жизнь безъ воли самой жизни,
т. е. безъ воли массы. Тайная канцелярія со всѣми ея застѣнками
могла, существовать потому, что масса находила пъ вполнѣ резои
ными, Оффиціальная мораль защищала ихъ, — а общество и не осмѣливалось имѣть иной морали, кромѣ оаенціальной.
. Если что нибудь слишкомъ давило это общество, оно оказывалось
безсильно для сопротивленія. Въ народѣ оппозиція уже давно сине
вилась только пассивной и молчаливой; образованные классы, начавшіе отдѣляться отъ народа по образу жизни и нѣкоторымъ нанятіямъ,
не умѣли еще составить себѣ опредѣленной идеи объ общи iwhii ь
и политическихъ порядкахъ и потеряли даже способность пассивнаго
сопротивленія. Рабство общества увеличивало деспотизмъ власти, н
даже бееобравное правленіе Бирона яри Анкѣ Іоанновнѣ и въ регентство не вызвало никакой дѣйствительной оппозиціи: паденіе Бирона
было слѣдствіемъ простой придворной интриги. Шетарди очень ясно
понималъ это безпомощное положеніе общества- н не вѣрилъ ни въ
какіе перевороты, которые бы могли быть имъ совершены. «Касаггельно
волненій внутри, — говоритъ онъ, разсчитывая шансы войны съ Швеціею, — прошедшее достаточно показало, что недовѣрчжость русскихъ
другъ къ другу и недостатокъ «а люілт я іоммЛ производятъ то,
что никогда не найдется начальника, способнаго руководить подобнымъ предпріятіемъ съ вѣроятностью успѣха; при томъ же это подвержено затрудненіямъ, почти непреоборимымъ при такомъ тираня»*
чески-деспотическомъ правительствѣ; и слѣдовательно съ этой стороны, если ве хочешь увлекаться химерами, нѣтъ никакой надежды»
Digitized by VjOoqLc
РУССКАЯ ЛИТВРАТУРА.                           109
(стр. 96). Точно такъ же разсуждаетъ Щетардио невозможности общественнаго движенія и впослѣдствіи, по поводу видовъ на престолъ Елизаветы: «здѣсь труднѣе, чѣмъ въ какой либо другой странѣ, подбить
на невѣрное предпріятіе; власть здѣсь слишкомъ безгранична, и естественно, что человѣкъ, самый неустрашимый, если не труситъ за себя,
то поколеблется и будетъ остороженъ, когда вспомнитъ, что рть сомнительной приверженности зависитъ пожертвованіе своей жизнью,
имуществомъ и всѣмъ семействомъ до четвертаго колѣна, если бы
таковое было» (стр. 389).
Такія преслѣдованія до четвертаго колѣна не были fri русской
жизни новой выдумкой восемнадцатаго столѣтія; точно такъ же и общественная неподвижность, о которой говорить Шетарди, не была
новой чертой, принесенной «петербургскимъ» періодомъ. Эта неподияпмность была уже давно привычнымъ свойствомъ русской Жизни,
съ тѣхъ поръ, какъ сущестееннымъ политическимъ началомъ стала!
исключительная централизація власти и управленія, — въ XYH вѣкѣ
беэотмѣтмот высшихъ классовъ была уже обыкновеннымъ явленіемъ, и самая централизація московской власти была не столько причиной, сколько слѣдствіемъ итого внутренняго упадка бытовой самостеятеЛьности. Въ этомъ отношеніи собственно петербургскому вліянію можно приписать уже немногое; оно шло по дорогѣ, уже проложежной, ве вводило, а развѣ только усовершенствовало испорченность.
Мы полагаемъ, что для иностраннаго наблюдателя Россія не даромъ
казалась слабымъ, реумѣлымъ ребенкомъ, которымъ правили по
усмотрѣнію? этотъ ребенокъ былъ дѣйствительно ребенокъ безпомощный.
Аристократія прошлаго вѣка, конечно, такъ же справедливо казалась этому постороннему наблюдателю безотвѣтной рабой, — такой она
была и прежде. Достаточно просмотрѣть у Шетарди ходъ дѣла о возведеніи на престолъ Елизаветы, чтобы понять рабское ничтожеству
этихъ вельможъ стараго вѣка: ихъ трусость и безхарактерность побѣждались только одной приманкой, — Шетарди безъ церемоніи высчитываетъ въ своихъ депешахъ, кого и какъ можно подкупить. Одна
княгиня переходила въ его лагерь даже за. весьма умѣренную плату.
Если таковъ былъ господствующій, наиболѣе образованный классъ,
то другіе, подчиненные классы, если и сохранили бошмв рагріархальныхъ добродѣтелей, не имѣли никакого вліянія на ходъ дѣлъ и
только принимали то, что давалось имъ сверху. Старинная допетровская порча приняла только ипую Форму; вреводы, и затѣмъ вся администрація и судъ продолжали старую систему, основанную на кормленіи, и масса, какъ прежде, оставалась предметомъ всеобщей эвд-і
Digitized by VjOoqLc
110                        совммкигімгь.   
-плуатаціи m всякаго рода властей. Власти, конечно, вооружились
европейскими орудіями эксплуатаціи, но самое дѣло оставалось то же.
Насъ поймутъ неправильно, если вздумаютъ приписывать намъ
апологію восемнадцатаго столѣтія. Мы хотимъ только сказать, что
Историческая судьба народа опредѣляется не какими нибудь случайными событіями въ родѣ построенія Петербурга въ 1703 го|у и перенесеніемъ столицы на Неву, а внутренними свойствами народности.
Нривсемъ вліяти внѣшнихъ событій, если только участь народа
предоставляется его собственнымъ силамъ, эти внутреннія свойства
рстаірхсд гладнымъ опредѣляющимъ условіемъ его жюши. &ДО въ
этихъ условіяхъ есть что нибудь Фальшивое, ведокомчямцое или врадг
рое,,этр качества необходимо отражаются на цетормчасадхъ событіяхъ. Поэтому «петербургскій» періодъ, црц всѣхъ непримематедьцыхъ сторонахъ своихъ, обязанъ своей ролью тѣмъ же внутреннимъ
двойствамъ націи, которыя прежде создавали мщжовоеое царство
ХѴЦ зЬка, которьія теперь создаютъ нашу современную исторію.
Очевидно,, что рогдд въ противоположность м въ.омозмцйэ?мезер*
бургскому» вліянію наши матріотичеокй цублицюхщ выставляютъ
«незыблемыя основы» старинной наредаости, они впадаютъ въ вѣмг
торое недоразумѣніе. Для того, чтобы дѣло цдло иМче* чѣмъ бьмо
прежде, очевидно нужны и нѣкоторые другіе элементы. Оми а
дили дѣйствительно съ теченіемъ времени и входятъ до сихъ аеръ»
но доктринерство не замѣчаетъ ихъ.
, Въ книгѣ г. Пекарскаго найдутся отмь характерныя вещи для
опредѣленія той критической минуты. напей исторіи, когда шло иго
колебаніе между старинными незыблемыми основами и новыми отнятіями, въ которыхъ было уже гораздо меньше суевѣрнаго поклоненія передъ традиціями. Въ маленькихъ размѣрахъ уже начиналась
оппозиція общества противъ существовавшаго хозяйства тогдашнихъ
правителей. Исторія регенства и возведеніе на престолъ Елизаветы
Пріобрѣтаютъ здѣсь много важнаго матеріала.
