новыя книги.
Рдмольничьи дѣла ХѴШ столѣтія. Извлеченныя на**
дѣлъ яреображенекаго приказа н тайной розыскныхъ
дѣлъ кыщелярін Г. Есшвовылі'ь. Томъ II. Спб. 1863.
Первый томъ «Раскольничьихъ дѣлъ» г. Есипова вышелъ два
года тому назадъ. Новая книга составлена такимъ же манеромъ, какъ
и первая: одна половина ея занята «разсказами» изъ дѣлъ, другая* — 
приложеніями, въ которыхъ напечатаны разные матеріалы для исто*
ріи раскола и статья изъ дѣлъ, служащія дополненіемъ къ тексту. Во
2-мъ томѣ помѣщены слѣдующіе разсказы: «Старицы Досиф(ѳ)оя и
Ввреоимгія», «Ложный доносчикъ», «Пафнутій», «Рус(с)кая борбда и
нѣмецкое платье», «Кликуши», «Керженцы въ царствованіе Петра
Великаго». Сюжетъ всѣхъ этихъ разсказовъ и дѣлъ одинъ: это пре-*
слѣдованіе раскольниковъ при Петрѣ и въ слѣдующія царствованія, преслѣдованіе изъ-за двуперстнаго сложенія, изъ-за антихристова пришествія, бороды, старо-печатныхъ книгъ, укрывательства
отъ раскольничьей переписи и тому подобныхъ преступленій, которыя относились тогда къ слову и дѣлу, т. е. къ важнѣйшимъ политячесюпгь преступленіямъ. Старцевъ и раскольниковъ хватаютъ по
доносамъ въ какомъ нибудь изъ этихъ преступленій, сажаютъ въ Преображенскій приказъ въ «бѣдность» (тюрьмы этого приказа) или въ
Digitized by Google
102                         СОВРЕМЕННИКЪ.
тайную канцелярію, допрашиваютъ «съ пристрастіемъ», вѣшаютъ на
дыбу и бьютъ кнутомъ, за тѣмъ посылаютъ иногда на «увѣщаніе»
къ какому нибудь духовному лицу, сажаютъ опять въ тюрьму и наконецъ казнятъ или ссылаютъ въ каторжную работу; впрочемъ не
всѣхъ, — множество народу умирало въ тюрьмѣ отъ истощенія и пытокъ. Такъ кончались дѣла; начинались они по доносамъ, причиной
которыхъ была или злоба доносчика и желаніе отомстить, или просто, какъ это бываетъ и до сей поры, желаніе уже пойманнаго и
осужденнаго преступника протянуть дѣло или даже избѣжать наказанія новымъ доносомъ, за которымъ должно было слѣдовать новое
длинное слѣдствіе: если доносъ былъ «правый», доносчикъ могъ
ожидать себѣ прямой выгоды. Поэтому онъ старался обыкновенно
запутать въ дѣло какъ можно больше народа: людей отыскивали, допрашивали, ставили на очныя ставки, дѣла'тянулись по цѣлымъ годамъ. Процедура судовъ еще не заразилась иноземными обычаями:
приказъ переименовался въ канцелярію, но нравы остались тѣ же патріархальные и первобытные; искусство слѣдователя опредѣлялось
ловкостью палача въ употребленіи кнута и дыбы, особенныхъ юридическихъ тонкостей не соблюдалось; правый и виноватый подвергались однимъ и тѣмъ же непріятностямъ слѣдствія и одной и той же
пыткѣ; словомъ, нравы ХѴП-го столѣтія продолжали процвѣтать и
п той Россіи, которая будто бы бросила народную почву, какъ плачутся наши славянофильствующіе писатели. Все это въ сяожлосяи
составляло весьма странное и трагическое заблужденіе: нравительехве
самымъ безжалостнымъ образомъ преслѣдовало воображаемыя преступленія, казнило за слово и за складыванье пальцевъ, — это были
свои процессы противъ вѣдьмъ, своя инквизиція противъ еретиковъ.
Какъ бывало всегда, преслѣдованіе не уничтожало возможности мнимыхъ преступленій; они повторялись снова, и такъ шло дѣло до тѣхъ
поръ, пока самимъ преслѣдователямъ не пришло въ голову, что дѣло
можетъ быть ведено и иначе.
Эти дѣла взялся разсказывать г. Есиповъ. Разсказывать ихъ можно было конечно съ разными цѣлями: можно было ограничиться однимъ сообщеніемъ матеріаловъ, т. е. самыхъ производствъ дѣла, которыхъ было много подъ руками у г. Есипова; можно было ввглянуть
на эти событія и иначе, и представить цѣлую характеристику этого
страннаго порядка вещей и понятій, господствовавшаго въ нашей
жизни съ конца семнадцатаго вѣка; наконецъ, не задавая себѣ такой
задачи, можно было пересказать Фактическія подобности дѣлъ, руководясь одними положительными данными исторіи. Г. Есиповъ не
остановился ни на одной изъ этихъ цѣлей, а предпочелъ гоняться за
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         103
всѣки тремя вдругъ. Мы находимъ въ его книгѣ и матеріалы въ ихъ
первоначальномъ необработанномъ видѣ («Приложенія»), и попытку
характеризовать эпоху (статья: «Керженцы»), и пересказы процессовъ,
но, къ сожалѣнію, все это выполнено имъ не совсѣмъ удачно.
Его «Приложенія», составленныя изъ разныхъ документовъ, набранныхъ въ дѣлахъ Преображенскаго приказа, тайной канцеляріи, въ
рукописяхъ публичной библіотеки и т. д., изданы способомъ весьма
неудовлетворительнымъ. Не говоря о случайности въ подборѣ матеріаловъ — очевидно онъ бралъ, что попадалось подъ руку, печаталъ и то,
что было напечатано («Исторія о бѣгствующемъ священствѣ», «Исторія о страдальцахъ соловецкихъ»), не указывая этого и не оЮчая разницы своего изданія отъ прежнихъ, — самый способъ печатанія приводитъ насъ въ нѣкоторое недоумѣніе: статьи, взятыя г. Есиповымъ изъ старыхъ рукописей, напечатаны имъ съ такимъ отсутствіемъ какой нибудь человѣческой орѳографіи, что въ нихъ можетъ
оріентироваться только очень привычный читатель старыхъ и раскольничьихъ рукописей. Очевидно, г. Есиповъ наслушался или начитался гдѣ нибудь, что старинные памятники нужно издавать съ величайшимъ вниманіемъ къ ихъ внѣшности и съ дипломатическою
точностью; онъ вѣроятно и видѣлъ образчики такихъ изданій, испещренные множествомъ словъ, напечатанныхъ навыворотъ и съ
совершенно особенной пунктуаціей. Г. Есиповъ вздумалъ сдѣлать то же
и у себя, т. е. соблюсти ученыя требованія; онъ достигъ того, что
иные изъ его матеріаловъ, какъ мы замѣтили, почти невозможно читать человѣку не искусившемуся въ такихъ вещахъ. Мы полагаемъ,
что эта охота къ учености пришла г. Есипову совсѣмъ не кстати: во
первыхъ, подобныя дипломатически точныя изданія важны только
тамъ, гдѣ внѣшность памятника дѣйствительно важна по старинѣ, или
по своему значенію Филологическому, или когда памятникъ представляетъ только единственный экземпляръ произведенія. Но въ настоящемъ случаѣ нѣтъ никакой причины заставлять читателя изучать всѣ
орѳографическія ошибки какого нибудь писца XVIII столѣтія, и въ
свое время не знавшаго никакой орѳографіи: въ результатѣ оказывается одна безполезная и безграмотная пестрота, отъ которой нисколько не увеличивается польза читателя. Сочиненія раскольничьи
(нѣсколько ихъ также напечатано у г. Есипова) отличаются въ особенности подобной безграмотностью, — г. Есиповъ сберегаетъ и ее,
кмъ эевицу ока, хотя дѣло могло бы только выиграть, если бы онъ
разставилъ, какъ слѣдуетъ, знаки препинанія и уничтожилъ никому
не нужныя ошибки. Впрочемъ, мы готовы были бы и помириться съ
этимъ, но одно обстоятельство дѣлаетъ трудъ г. Есипова совершенно
Digitized by Google
<04                         современникъ.
потеряннымъ въ этомъ смыслѣ: дѣло въ томъ, что и вся его квжга изобилуетъ такимъ количествомъ орѳографическихъ ошибокъ, что читатель необходимо впадаетъ въ недоумѣніе о томъ, которая безграмотность принадлежитъ, напримѣръ, самой «исторіи о бѣгствующемъ
священствѣ», и которая ея издателю, г. Есипову. Корректура изданія
г. Есипова ужасна, и при подобной наклонности г. Есипову слѣдовало бы по крайней мѣрѣ не хлопотать о накопленіи другихъ безграмотностей преднамѣренно. Совѣтуемъ г. Есипову избѣгать на будущее время порока безграмотности.                                 4
Характеристики времени, которыя дѣлаетъ иногда г. Есивонъ
(Цфимѣръ, въ статьяхъ «Рус(с)кая борода» и «Керженцы въ царствованіе Петра Великаго»), отличаются нѣкоторой туманностью и, при
всемъ значительномъ количествѣ матеріала, которымъ расцардфадеа
авторъ, не приводятъ ни къ какому новому результату. Для примѣра
того, какимъ образомъ г. Есиповъ вводить читателя въ изучаемыя
событія, воспользуемся отрывкомъ изъ статьи о бородѣ. Она начинается слѣдующимъ образомъ:
- ' * ІН’
«Убѣжденія рус(с)каго человѣка, () до(-)петровскаго времени, во всѣхъ
классахъ народа безъ исключенія, шли въ уровень съ религіозными его
понятіями (да вѣдь ото также убѣжденія?), почерпая въ нихъ свою силу
и непреложность. Уклоненіе отъ преданныхъ отцами и предками религіозныхъ понятій (и также убѣжденій, конечно?) считалось преступленіемъ — отсюда происходила та неподвижность въ мышленіи, та ненависть къ новымъ идеямъ, которыя могли поколебать убѣжденія, связанныя тѣсно въ практической жизни съ религіозными понятіяиш.
Русь до(-)петровская, какъ мы сказали выше, дѣйствовала въ силу о>
нихъ и тѣхъ же убѣжденій, во всѣхъ классахъ народа. Русско(і)іІ царь
былъ представитель, охранитель православія — защитникъ отъ датши*
ства, которое стало ненавистнымъ для русскихъ еще съ XI вѣка и потомъ въ особенности въ XVI вѣкѣ. Все жило въ тѣсной духовной связи
отъ царя и до послѣдняго челядинца, и только по немногу, незамѣтно,
когда сознательно, когда безсознательно, стліивалась сила государственнаго управленія въ Москву, центра лизировалась въ Кремлѣ. Но вся
эта сила вращалась въ кругу административныхъ, судебныхъ и хозяйственныхъ предметовъ; она не трогала убѣжденій народныхъ, она не0
входила въ обсужденіе религіозныхъ понятій — именно потому, что люди,'
управлявшіе государствомъ, думали и вѣрили одинаково съ управляемыми. Одинъ равъ въ до(-)петровекой Руси, во время Никона, затронули жгучіе (?) элементы народныхъ вѣрованій, преданій — и борьба
возгорѣлась; но триста лѣтъ (не двѣсти ли, со временъ Никона?) лю
казали, что побѣда убѣжденій матеріальными силами, а не убѣждай
ніями, невозможна» и т. д. (стр. 159).
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                           105
Какимъ образомъ «вее жило въ тѣсно* духовно* связи» и «только
по немногу стягивалась сила государственнаго управленія въ Москву»,
мы не понимаемъ: авторъ очевидно соединилъ, какъ случилось, два
понятія, которыя не имѣютъ никакого отношенія между собой. Какъ
потомъ «сила государственнаго управленія», вращаясь въ своемъ
кругу, не касалась народныхъ убѣжденій, а потомъ затронула жгучіе
элементы, также не понятно: затронула эти жгучіе элементы сначала
негосударственная, а церковная власть... Въ хронологіи, какъ мы
замѣтили, авторъ также немного смѣшался.
Въ статьѣ о Кержсццахъ г. Есиповъ выражается такъ же неопредѣлительио, и причины раскола, которыя онъ желаетъ объяснить,
остаются крайне неясны для читателя.
«Русское законодательство, начинаетъ г. Есиповъ, въ ту эпоху, когда,
начиналась борьба старообрядчества или раскола противу православной
грековосточной церкви, сложилось уже окончательно, и на долгое время, въ уложеніи царя Алексѣя Михайловича. Оно сложилось изъ различныхъ элементовъ, но преимущественно и въ связи съ каноническими правилами греческой церкви. Понятія о правдѣ или преступленіи, въ уложеніи, большею частію, разъяснялись твореніями святыхъ
отцовъ, примѣрами изъ рѣшеній вселенскихъ пли помѣстныхъ соборовъ.
Гражданская власть шла на помощь духовной, для каранія преступленій противу вѣры, внѣ всякихъ соображеній о свободѣ совѣсти и мысди,г-но эти соображенія не могли имѣть мѣста: убѣжденія религіозныя
были во всѣхъ классахъ народа, начиная отъ царя до простолюдина,
одни и тѣ же. Уложеніе, установленное общимъ соборомъ народнымъ,
было всѣмъ любо и не возбуждало никакихъ опасеній, ни сомнѣній; — 
все, что въ немъ было постановлено, имѣло пОчву въ народной практической жизни, въ современныхъ понятіяхъ, въ преданіяхъ, въ обычаяхъ.
«Въ то же время, личная власть высшаго духовенства, т. е. патрі-»
арха и архіереевъ) стояла на самой высокой степени, уваженія и пользовалась довѣріемъ и полнымъ повиновеніемъ. Низшее духовенство, напротивъ, было въ самомъ жалкомъ нравственномъ положеніи. Пьянство,
безнравственность и невѣжество, () были отличительнымъ его характеромъ. Въ случаѣ какого либо событія, гдѣ понадобилось бы просвѣщенное и умное содѣйствіе низшаго духовенства, 0 высшему или правительству, надобно было предвидѣть, что низшее духовенство, руководимое личными интересами, можетъ пристать и не къ сторонѣ правительства или своего начальства, лишь бы соблюсти свом выгоды. Это
такъ и вышло и даже очень скоро, — не далѣе какъ черевъ 5 лѣтъ послѣ
изданія уложенія» и т. д. (стр. 205).
Digitized by Google
106                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Дѣло идетъ о происхожденіи раскола, и въ этихъ словахъ г. Есиповъ хотѣлъ указать предварительныя явленія, изъ которыхъ онъ
вышелъ. Къ чему должно служить разсужденіе о законодательствѣ и
объ у (У)ложеніи, — неизвѣстно; отъ него авторъ переходитъ къ духовенству и опять опредѣляетъ его положеніе очень неясно: по словамъ
его, высшее духовенство пользовалось довѣріемъ и повиновеніемъ, а
низшее, напротивъ (?), было въ жалкомъ нравственномъ отношеніи.
Здѣсь пѣгъ никакой противоположности, потому что можно пользоваться довѣріемъ и повиновеніемъ и также находиться въ жалкомъ
нравственномъ положеніи. Слѣдующія за тѣмъ слова г. Есипова о
томъ, что вслѣдствіе этого жалкаго положенія, низшее духовенство
могло пристать и не къ сторонѣ правительства, означаютъ, кажемся,
что по мнѣнію автора это положеніе низшаго духовенства и было
виной распространенія раскола. «Для Никона, говоритъ онъ дальше,
справедливость и необходимость исправленія въ книгахъ (книгъ?)
были ясны, — но народъ не могъ вдругъ понять этого, — а реформа
была крутая и неожиданная. Кто могъ растолковать народу? Низшее
духовенство? Но оно было большею частію въ самомъ жалкомъ положеніи, въ отношеніи просвѣщенія и нравственности» (стр. 209). Далѣе: «тѣ же изъ низшаго духовенства, которые были понравственнѣе, пограмотнѣе, имѣли авторитетъ исключительно только за строгое исполненіе внѣшнихъ обрядовъ, за привязанность къ православной старинѣ, за знаніе твердо священнаго писанія и церковно-служебныхъ книгъ старопечатныхъ, а теперь имъ приказывали отказываться
отъ этого авторитета — толковать народу (что?) противъ собственнаго
убѣжденія, ронять свой авторитетъ, весьма выгодный. Послѣдствіемъ
было то, что первые раскольники и расколоучители явились естественнымъ образомъ изъ духовнаго званія. Въ главѣ ихъ былъ епископъ Павелъ Коломенскій, архимандритъ Богоявленскаго монастыря
Спиридонъ Потемкинъ, протопопъ Аввакумъ и другіе». Опять логическая послѣдовательность хромаетъ: духовенство болѣе нравственное и грамотное пользовалось авторитетомъ за строгое исполненіе
внѣшнихъ обрядовъ и проч., а теперь ему приказывали отказываться
отъ авторитета и толковать народу противъ собственнаго убѣжденія.
Въ серединѣ опять недостаетъ чего-то. Если самъ г. Есиповъ говоритъ
здѣсь объ убѣжденіи,, слѣдовательно, вопросъ былъ уже не только въ
томъ, что низшему духовенству было жаль отказываться отъ аышднаіо авторитета. Убѣжденіе и выгода двѣ вещи весьма различнаго
свойства. Если первые раскольники явились изъ духовнаго звавія,
причиной этого было очень просто то, что духовенство прежде всего
было заинтересовано въ поднявшемся религіозномъ спорѣ; первые
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         101
раскольники были именно люди, участвовавшіе въ прежнихъ изданіяхъ богослужебныхъ книгъ и потому не признанные Никономъ.
Наконецъ, авторъ оказывается не правъ и въ томъ, что прежде вину
распространенія раскола навязывалъ низшему духовенству, находившемуся въ жалкомъ, нравственномъ отношеніи. Павелъ Коломенскій,
архимандритъ Спиридонъ, Аввакумъ далеко не были этимъ низшимъ
духовенствомъ: не говоря о двухъ первыхъ, и Аввакумъ, если и не
имѣлъ высшаго духовнаго сана, во всякомъ случаѣ былъ тогда лицомъ весьма замѣтнымъ; это былъ человѣкъ, до Никона имѣвшій
также на своей сторонѣ большое довѣріе. Г. Есиповъ сожалѣетъ, что
низшее духовенство не понимало затѣяннаго Никономъ исправленія;
а до Никона развѣ не довольствовались плохо исправленными книгами всѣ безъ исключенія? Очевидно, вопросъ стоитъ нѣсколько шире,
чѣмъ понимаетъ его г. Есиповъ, и мы бы совѣтовали г. Есипову
лучше вникать въ дѣло прежде, чѣмъ онъ начнетъ объяснять его категорически своимъ читателямъ.
Наконецъ, г. Есиповъ пересказываетъ въ своей книгѣ Фактическія данныя раскольничьихъ дѣлъ. Какъ прежде, въ нервомъ томѣ»
<шъ разсказывалъ исторію подъячаго Докукина, такъ теперь разсказываетъ съ той же манерой исторію «старицъ Досиѳеи и ВарсовоФІи>,
исторію «Ложнаго доносчика» и т. д. Г. Есиповъ разсказываетъ эти
дѣла такъ досконально, какъ будто бы онъ самъ все это видѣлъ и
слышалъ. Вотъ, напримѣръ, какъ начинается разсказъ о старицѣ
Дееиоеѣ:
1® Февраля 1723 года въ Тобольскомъ надворномъ судѣ передъ судейской комнатой, въ канцеляріи, у дверей, стояли три колодника, закованные но рукамъ іі ногамъ въ желѣза, возлѣ нихъ солдаты съ обващецными палашами.
«Подъячій сидѣлъ за особеннымъ столомъ.
« — Ѳомку Михрашова! закричалъ подъячій, смотря въ бумагу, передъ нимъ лежавшую.
«Одинъ изъ колодниковъ, звеня цѣпями, подошелъ къ столу.
« — Не имѣешь ничего показать вновь къ прежнему допросу? спросилъ подъячій.
« — Ничего, отвѣчалъ колодникъ.
« — Ты умѣешь грамотѣ?
« — Не знаю, отвѣчалъ колодникъ.
« — Сидорычъ, приложи за него руку къ нынѣшнему отвѣту, сказалъ подъячій, обращаясь къ плѣшивому старику, который сидѣлъ за
другимъ столомъ.
«Сидорычъ подошелъ къ подъячему столу и началъ подписывать.
Digitized by Google
<08                       СОВРКМВННИКЪ.
а — Да что же п нынѣшнемъ допросѣ? слросилькододнидъ.
« — Ничего, отвѣчалъ подъячій: — то же, что в въ прежнемъ. Дошелъ прочь..,,.        н»,
«Колодникъ поклонился и отошелъ къ своимъ товарищамъ*. и,,. <>ц
« — Ѳедотъ Поликарповъ!                                                   и.ч
«Явился другой колодникъ — и съ нимъ то же самое, «иолв о*
Ѳомкой Михрашовымъ.
« — ДороФ(ѳ)ей Веселковъ! закричалъ подъячій.                 Uj       і
«Третій колодникъ выдвинулся впередъ; солдаты съ налашамжйжж
стѣ съ нимъ, подошли къ столу. Онъ былъ закованъ по рукамъ ЖЯ0?
гамъ, длинная цѣпь съ замкомъ стучала о колѣна.,.k п
« — Тебя привезли сегодня ночью?                                        Ні ч        /
«Колодникъ молчалъ... u t.
а — Откуда ты? какъ твое прозванье?
а — Сибирской губерніи, изъ Тюмени, казачій сынъ,.               fl
а — Ты сказалъ слово и дѣло?
« — Сказалъ! отвѣчалъ колодникъ.                                           * **
«Подъячіе всѣ подняли головы и съ любопытствомъ'
вались.                                                         ‘.
« — Видно, спина зачесалась, сказалъ подъячій: — почешутъ въ Преображенскомъ.
«Колодникъ молчалъ...»
И такъ далѣе. Весь разсказъ раздѣленъ на главы: первая называется «Доносъ», вторая — «Поѣздка», третья — «Тобольскъ», четвертая — «Преображенскій приказъ», въ родѣ того, какъ бываетъ
въ раздирательныхъ драмахъ и романахъ. Вьшиеааное нами начало
въ самомъ дѣлѣ какъ будто приготовляетъ читателя къ роману. Про
доджевіе идетъ въ томъ же родѣ. Дорооей Веселковъ показалъ на
раскольниковъ, живущихъ скрытно въ лѣсу; въ числѣ икъ были И
двѣ названныя старицы. По доносу раскольники должны быть взяты
въ Преображенскій приказъ, гдѣ грозятъ имъ пытки и истязанія за
неподобныя слова о вѣрѣ и о царскомъ величествѣ. Воевода уже снарядилъ за нпми солдата; раскольники не подозрѣваютъ опасности, — 
но у нихъ есть другъ и тайный покровитель, Тимоѳей Трифоновъ.
Этотъ тайный другъ — зажиточный купецъ и скрытный раскольникъ,
живетъ въ ладахъ съ начальегвами и за деньги достаетъ отъ подъячихъ всѣ нужныя свѣдѣнія. Узнавши о посылкѣ солдата, Тимоѳей
Трифоновъ спѣшитъ предупредить раскольниковъ: ему не удалось
достичь своей цѣли, раскольники не успѣли скрыться, и только
послѣ ему посчастливилось выручить уже изъ подъ караула одного
старца. Наконецъ, доносчикъ Дороѳей, двѣ старицы и еще одинъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       109
раскольникъ привезены въ Преображенскій приказъ; начинаются
допросы, пытки, обыкновенная исторія Преображенскаго приказа.
Такойъ сюжетъ. Судя по тому, что г. Есиповъ приводитъ въ концѣ разсказа выписки изъ подлинныхъ допросовъ, видно, что исторія
Ѵйіствительно заключалась въ доносѣ казачьяго сына Дорооея Веселкова на раскольничьихъ старцевъ и старицъ, что раскольники были шяты, что ихъ допрашивали и пытали въ Преображенскомъ приказѣ. Но за этимъ главнымъ Фактомъ разсказъ представляетъ столько
подробностей, исторія разсказана съ такими мелочными обстоятельствами, которыя едва ли находятся въ подлинномъ дѣлѣ и потому невольно наводятъ ня насъ сомнѣніе. Г. Есиповъ доходитъ до того, что
подобно одному герою Гоголя буквально начинаетъ пересчитывать по
именамъ ямщиковъ... Какого же рода произведеніе даетъ намъ г. Есиповъ? Чисто историческимъ оно быть едва ли можетъ, потому что
едва ли въ источникахъ г. Есипова описанъ плѣшивый подъячій, разговоры воеводы съ солдатомъ и т. д. Очевидно, что въ сочиненіи
разсказа участвовала и собственная Фантазія г. Есипова. Прельстился ли онъ талантомъ г. Печерскаго, описывавшаго «Гришу», или талантомъ г. Семевскаго, описавшаго Фрейлину Гамильтонъ въ ея нравегвепиомъ и Физіологическомъ бытѣ, но онъ явно захотѣлъ быть
изящнымъ разсказчикомъ исторіи; но въ такомъ случаѣ мы совѣтовали бы ему открыто заявить о своемъ намѣреніи и не вводить въ
заблужденіе читателя, который, по другимъ статьямъ его книги,вздуЖЯетъ принять его за достовѣрнаго историка. Безъ этого мЫ не знаемъ, что принято его повѣствованіе о старицахъ: выписки изъ дѣлъ
Означаютъ присутствіе историческаго основанія, плѣшивый подъячій
и пересчитыванье ямщиковъ обнаруживаютъ присутствіе Фантазіи.
Памъ кажется напр. совершенно сомнительной лпчность Тимоѳея
Трифонова, которому г. Есиповъ отвелъ почетное мѣсто въ своей исторіи.
Гораздо лучше было бы, если бъ г. Есиповъ «какъ язвы боялся
ѣдохвовенья» и старался бы просто передать вѣрнѣе историческіе
Факты безъ собственныхъ украшеній. Факты и безъ того краснорѣчивы, и ими могъ бы воспользоваться спокойнѣе историкъ преслѣдованій раскола; а теперь этотъ историкъ взглянетъ на произведеніе г.
£с0мю менѣе довѣрчиво. Чмо касается красоты слога, то ея гораздо
0олыйе читатель можетъ найти to многихъ другихъ мѣстахъ.
Въ другихъ разсказахъ г. Есиповъ больше держится своихъ подлинниковъ, и вставивши свои беллетристическія украшенія, начинаетъ просто выписывать показанія и допросы со всѣми ихъ повтореніями и со всей ихъ запутанностью. Но цѣль опять не достигается;
Digitized byv.ooq le
110                        современникъ.
беллетристическая Форма не выдерживается, потому что ей мѣшаютъ
запутанныя выдержки изъ подлинныхъ дѣлъ (напечатанныя, кромѣ
того, невнимательно); съ другой стороны, читатель не можетъ принятъ
разсказа г. Есипова за подлинное производство дѣла, потому что оно
прерывается собственнымъ изложеніемъ автора, которое, какъ мы
видѣли выше, даетъ много поводовъ къ сомнѣнію.
Мы думаемъ, что г. Есиповъ, если желаетъ съ пользой продолжать свое изученіе раскольничьей исторіи, сдѣлаетъ лучше всего,
когда оставитъ заботу о литературномъ изяществѣ или историческомъ
глубокомысліи своихъ произведеній. И то и другое удается ему плохо. Вмѣсто того онъ долженъ постараться о болѣе точномъ изложеніи матеріала, находящагося у него подъ руками, или просто о болѣе
вѣрной перепечаткѣ его съ соблюденіемъ обыкновенныхъ орѳографическихъ предосторожностей. Теперь этихъ предосторожностей принято не было, и изданіе прсизобилуетъ такимъ количествомъ ошибокъ, что онѣ становятся серьезнымъ недостаткомъ книги; потому
что въ изданіи старинныхъ памятниковъ этотъ недостатокъ можетъ
сдѣлать неудовлетворительнымъ весь трудъ, на нихъ положенный, и
можетъ просто сдѣлать необходимымъ вторичное, болѣе правильное
изданіе. Г. Есиповъ, какъ видно изъ нѣкоторыхъ обстоятельствъ, не
совсѣмъ знакомъ и съ стариннымъ языкомъ. Въ первомъ тонѣ его
«Раскольничьихъ дѣлъ», онъ выписываетъ напр. съ недоумѣніемъ и
вопросительнымъ знакомъ такую Фразу: «ты все по аеру (?) говоришь», — г что означаетъ: говорить на вѣтеръ, вѣтрено., необдуманно
(отъ латинскаго слова аёг). Далѣе, ему попалось слово слома, т.е.
препятствіе, слово очень обыкновенное въ старинномъ употребленіи;
г. Есиповъ для объясненія ставитъ въ скобкахъ: (арепа — вредъ)
какъ будто это было какое нибудь иностранное слово. Зачѣмъ оп
выписалъ его латинскими буквами, остается неизвѣстно. Во второмъ
томѣ (прил. стр. 62) г. Есипова точно такъ же ввела въ недоумѣніе
фраза: «воевода нѣкій соеже (?) о немъ воинствомъ», — объяснять которую излишне для тѣхъ, кто сколько нибудь основательно знакомъ
съ стариннымъ языкомъ.
