ПЕТЕРБУРГСКІЕ ТЕАТРЫ.
Я семнадцать лѣтъ не былъ въ Петербургѣ. Я оставилъ втотъ
городъ еще въ то время, когда г-жа Жулева «первые появилась
въ «Новичкахъ въ любви», когда г. Самойловъ игралъ іудеевъ 
грековъ, но въ то же время еще старался заслужить расположеніе публики, когда для русской Мельпомены и русской Таліи существовалъ только одинъ храмъ — Длександрннсіпй театръ, вог
гда не было обольстительнаго г, Бурдина, когда г. Каратыгинъ
изображалъ смѣшныхъ чиновниковъ, а г. Григорьевъ смѣшныхъ
помѣщиковъ, въ то время, наконецъ, когда о театральномъ комитетѣ и въ поминѣ не было, и драматическое искусство рѣдалось чуть ли не каппельдинерами.
Теперь все это миновалось. Г-жа Жулева оставила «Новичковъ въ любви» для высшей комедіи, но, съ непривычки, все
еще дѣлаетъ жесты, пе соотвѣтствующія изображаемому дѣйствію, полагая, вѣроятно, что чѣмъ несоотвѣтственнѣе жесты,
тѣмъ выше будетъ комедія. Г. Самойловъ, хотя по прежнему
играетъ іудеевъ, грековъ и тирольцевъ, но уже не заискиваетъ
въ публикѣ, а, напротивъ того, даетъ ей чувствовать, что онъ
удостоиваетъ играть на театрѣ, единственно изъ снисхожденія.
Гг. Григорьевъ' и Каратыгинъ играютъ бояръ, полководцевъ и
грбсёмё'йстеровъ, и увеселяютъ публику не какими нибудь сверхъ
естественными носами, лысинами и бородавками, но величественТ. ХСІѴ. Отд. II.                                     12
Digitized by Google
178                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ностью жестовъ и благородствомъ манеръ. Г. Славинъ изъ Гамлета сдѣлался простымъ Юстиніаномъ, изъ Кина — герольдомъ
Гронтенгельма, и отъ горести до того сконфузился, что не только произноситъ одну рѣчь вмѣсто другой, но даже переставляетъ
слоги въ словахъ; такъ напримѣръ, вмѣсто «долгъ красенъ платежемъ», — произноситъ «долгъ платенъ краснежемъ».
Но что всего удивительнѣе — это театральный комитетъ.
Признаюсь, это извѣстіе даже испугало меня. «Какъ, думалъ я,
даже н туда проникъ конституціонализмъ!» И долго бы а волновался, еслибъ мнѣ не сообщили, что это такой комитетъ, въ
которомъ президенствуетъ г. Юркевичъ и вицепрезиденствуеть
г. Краевскій, а засѣдаютъ гг. Стороженко, Василько Петровъ я
Маннъ.
Однако комитетъ не вполнѣ оправдалъ мои ожиданія. Увы!
и онъ заразился новымъ духомъ, и онъ счелъ невозможнымъ ве
заплатить долга мальчишеству! Рядомъ съ «Новгородцами въ Ревелѣ», онъ выпустилъ... шутка сказать! драматическую рееют»цію мсьб Базарова! онъ, съ помощью г. Устрялова, потщился
доказать г. Тургеневу, что дѣйствительный представитель нынѣшняго молодаго поколѣнія называется не Базаровымъ, а Вертяевымъ... О, мальчишки! вотъ до какой степени пронзителенъ
ядъ вашъ, что даже члены театральнаго комитета — и тѣ заразились имъ, * н тѣ сочли долгомъ протестовать въ вашу пользу!
Какъ хотите, а это прогрессъ! Конечно, мы идемъ впередъ шагами неслышными, однакоже нѣтъ-нѣтъ да кого нибудь и продолбимъ!
Пьеса, о которой идетъ рѣчь, называется «Слово и дѣло.
Разскажу вамъ содержаніе ея. '
По поднятіи занавѣса, на сценѣ сидитъ' Лавинскій (г. Нильскій). Этотъ Лавинскій идеалистъ, но идеалистъ въ вицъ-мундирѣ; онъ поклонникъ Фихте и Канта, но въ то же время не прочь
и обществу Пользу принести; однимъ словомъ такой идеалистъ,
какихъ въ настоящее время шатается по Петербургу великое
множество. Все у него въ порядкѣ: и письменный столъ, за которымъ онъ, повидимому, проводитъ безсонныя ночи, и шкапы съ
книгами, да съ какими книгами! все in quatre да in folio — 
страсть смотрѣть! Лавицскій этотъ сидитъ н говоритъ о юнъ,
какъ сладко трудиться и какъ сладко любить. Люблю и тружусь,
Digitized by Google
ПЕТЕРБУРГСКІЕ ТЕАТРЫ.                     179
тружусь и люблю; сегодня тружусь, завтра люблю, а послѣ завтра опять тружусь, опять люблю, опять тружусь... Господи! да
чтожь это за масляница! Черезъ пять минутъ, однако, онъ
встаетъ и надѣваетъ вицъ-мундиръ: чувствуетъ, что настало время пользу приносить. Но тутъ приходитъ нѣкто Бродко (г. Пропскій) и спрашиваетъ, будете ли-молъ вы у Мартовыхъ. «Разумѣется, буду!» отвѣчаетъ Лавинскій. Потомъ приходитъ Вертяевъ и сразу объявляетъ, что не вѣритъ ни въ чувство, ни въ
безсмертіе души, а вѣритъ въ одно мыло. Оказывается, что
Вертяевъ — тотъ же Базаровъ, потому что и Базаровъ съ своей
стороны не вѣрилъ нн въ чувство, ни въ безсмертіе души, а вѣрилъ въ лягушекъ. «А вѣдь я влюбленъ!» говоритъ между тѣмъ
Лавинскій. — Быть не можетъ! возражаетъ Вертяевъ: — вѣдь
это вздоръ, пойми ты меня!* — Нѣтъ, говоритъ Лавинскій, я
влюбленъ — это вѣрно! — Вздоръ, говорю я тебѣ! настаиваетъ
на своемъ Вертяевъ: — вздоръ, потому что разумъ и чувство исключаютъ другъ друга! Свези ты меня къ твоей невѣстѣ, и я докажу тебѣ, что все это вздоръ! Слыша такое предложеніе, идеалистъ Лавинскій искоса посматриваетъ на испачканное и закапанное пальто Вертяева. — Я сюртукъ надѣну! спѣшитъ разувѣрить Вертяевъ, угадывая мысль своего друга. Потомъ приходитъ
нѣкто Лушшіъ (г. Яблочкинъ), потомъ онъ съ Вертяевымъ кудато уходитъ, потомъ опять приходитъ, и Лушинъ напивается
иьянъ. Первое дѣйствіе кончилось; благонамѣренные зрители довольны, потому что надѣятся, что вотъ-вотъ сказнятъ нигилиста; неблаговамѣренные зрители тоже довольны, потому что
ждутъ :что-то сдѣлаетъ этотъ человѣкъ, не вѣрующій ни во что,
кромѣ мыла.
Второй актъ въ домѣ Мартовыхъ. Это семейство состоитъ
изъ старухи Мартовой, дочери, Наденьки, и г-жи Рѣпиной,
которая введена авторомъ въ пьесу единственно для того, чтобы
доказать, что въ природѣ могутъ существовать и тетки. Этѣ дамы сидятъ и говорятъ, что Лавинскій хорошій молодой человѣкъ;
потомъ приходитъ къ нимъ Лушинъ, потомъ приходить Бродко,
и наконецъ приходятъ Лавинскій съ Вертяевымъ. Само собой
разумѣется, что Вертяевъ, хотя и надѣлъ сюртукъ (допустилъ,
значитъ, компромиссъ), но, какъ нигилистъ, все-таки безъ перчатокъ и въ Фуражкѣ и, кромѣ того, не умѣетъ ни сѣсть, ни
стать. Г. Самойловъ отлично выразилъ это томное состояніе дупм человѣческой, не умѣющей дать опредѣлительнаго положеDigitized by Google
180                      СОВРЕМЕННИКЪ.
нія обременяющему ее тѣлу. Вмѣсто того, чтобы нѣсколько сробѣть на первый разъ (хоть бы онъ вспомнилъ настоящаго Базарова, какъ тотъ сробѣлъ передъ г-жею Одинцовою!), онъ какъто неглиже киваетъ головой, онъ всенародно вертитъ въ рукахъ
свою Фуражку (знай-дескать нашихъ!) и вообще заявляетъ ежеминутную готовность нагрубить. Собравшись такимъ образомъ,
эти господа начинаютъ между собой разговаривать, а потомъ
оказывается, что они собрались затѣмъ, что теперь именно
слѣдуетъ объявить Наденьку невѣстой Лавинскаго. Приносятъ
шампанское и предлагаютъ тосты. Лавинскій, Бродко и Лушинъ,
какъ люди простые, предлагаютъ и тосты простые: кто за любовь,
кто за разумъ, кто за веселье; но Вертяевъ, какъ человѣкъ сугубый, и тосты предлагаетъ сугубые, т. е. подхватываетъ темы
своихъ сопьяницъ, и начинаетъ и начинаетъ! Веселье-дескатъ
хорошо, но тогда только, когда ври этомъ не оставляется безъ
вниманія, что есть на свѣтѣ несчастные труженики и т. д. и т. д.
Открывается также, что Лавинскій куда-то уѣзжаетъ изъ Петербурга, и еще открывается, что Наденька слушала-слушала
рѣчи Вертяева (и говорилъ-то, злодѣй, всего двѣ минуть* 1) да м
задумалась. — Что ты какъ будто задумчива! спрашиваетъ ее
мамаша. — Нѣтъ, я ничего, мамаша! отвѣчаетъ Наденька, и отвѣчаетъ неправду, потому что ядъ нигилизма и вѣры въ мыло
уже заползъ въ ея маленькое сердце. Занавѣсъ опять опускается;
вызываютъ г. Самойлова, который выходитъ н кланяется бокомъ, обращая глаза на одну ложу; публика хочетъ, чтобъ онъ
и ей поклонился, и вызываетъ другой разъ; г. Самойловъ опятъ
выходитъ и опять кланяется бокомъ; публика начинаетъ понимать, что это такъ и должно быть.
Содержаніе третьяго акта разсказать нельзя, потому что его
нельзя понять. Сначала Бродко подъучаетъ Лушина подсмотрѣть
за Наденькой и Вертяевымъ, и Лушинъ дѣйствительно подсматриваетъ и видитъ, что Наденька отдаетъ письмо Вертяеву; потамъ
Бродко пересказываетъ объ этомъ Лавинсцому, который въ свою
очередь говоритъ Вертяеву: «вонъ изъ этого.честнаго дома, соблазнитель!» Устроивъ эту штуку, Лавинскій думаетъ, что изъ
нея выйдетъ дуэль, и добываетъ секундантовъ. Занавѣсъ опускается снова; благонамѣренные торжествуютъ и въ восторгѣ
кричатъ: наша взяла!
Содержаніе четвертаго акта также нельзя разсказать, и опять
потому, что его нельзя понять. Это я совсѣмъ не шутя говорю;
Digitized by Google
ПЕТЕРБУРГСКІЕ ТЕАТРЫ.                        181
память рѣшительно отказывается слѣдить за происшествіями,
смѣняющими одно другое безъ всякой разумной причины, которая объясняла бы, почему на сценѣ стоитъ Бродко, а не Лушинъ.
Происходитъ нѣчто странное: оказывается, что письмо не письмо, что Вертяевъ не Вертяевъ, т. е. не гаеръ и не наглецъ, какимъ его обзывалъ въ третьемъ актѣ Лавинскій, а преданный
другъ и преисполненный всякихъ чувствъ человѣкъ. Все это,
какъ нельзя больше кстати подслушала Наденька Мартова, которая до того заразилась нигилизмомъ, что, безъ спросу мамаши, убѣжала къ Лавинскому. Въ довершеніе всего, Лавинскій долженъ драться не съ Вертяевымъ, а съ Бродко. «Такъ
я и зналъ!»говоритъ сидящій подлѣ меня начальникъ отдѣленія,
и сладко вздыхаетъ въ увѣренности, что въ пятомъ актѣ Вертяевъ поступитъ на службу.
Однако, надеждамъ благонамѣренной части публики не суждено осуществиться. Пятый актъ застаетъ насъ въ Гейдельбергѣ.
Пятый актъ — это прелесть, пятый актъ — это благоуханіе всей
пьесы. Вертяевъ скрывается въ Гейдельбергѣ отъ любви своей,
Вертяевъ учится или, лучше сказать, скромно трудятся. Онъ готовитъ Россіи, въ лицѣ своемъ, чернорабочаго, что заставляетъ
зрителя думать, что идея о мылѣ продолжаетъ, несмотря на
треволненія любви, быть властительницею думъ его. Онъ съ
презрѣніемъ отзывается о Парижѣ («вы лучше ноѣажайте въ
Парижъ!» говоритъ онъ Лушину, который въ комедіи обязанъ
быть выраженіемъ пустаго человѣка), и съ чувствомъ говоритъ
о Гейдельбергѣ, потому что въ немъ есть довольно много хорошихъ людей.
Посреди разговоровъ, Вертяевъ узнаетъ отъ комика Лушина,
что Лавинскаго нѣтъ на свѣтѣ, и что Наденька находится
въ Гейдельбергѣ по случаю болѣзни своей maman. Но вотъ и
сама она.
— Наденька! вы ли это! — Вертяевъ! вы ли это! Слѣдуютъ
объясненія. Наденька признается; она говоритъ, что она все та же,
что полюбила Вертяева съ первой минуты знакомства, что теперь,
когда нѣтъ никакихъ препятствій и т. д. Вертяевъ,который, какъ
истинный мыловаръ, ни объ чемъ до сихъ поръ не догадывался, а» первую минуту трогается наивнымъ признаніемъ Наденьки и выказываетъ чувства почти человѣческія, но потомъ... Что
происходятъ потомъ, того не въ силахъ выразить языкъ человѣчеекій! Въ ТО время, когда всѣ сидящіе въ залѣ чиновники беDigitized by kjOOQle
182                      СОВРЕМЕННИКЪ.
рутся за шляпы, въ увѣренности, что изъ всего этого выйдетъ
гименей, и что Вертяевъ, подобно прототипу своему, Манилову
(отъ Базарова къ Манилову — каковъ скачекъ?), за хорошій образъ мыслей будетъ произведенъ въ генералы, этотъ мыльный
идолопоклонникъ оказывается одержимымъ колеромъ. «Не хочу
жениться, хочу учиться!» восклицаетъ этотъ самозванный представитель молодаго поколѣнія, подобно тому, какъ представители стараго поколѣнія нѣкогда восклицали: не хочу учиться, хочу
жениться! — Да почемужь вы не хотите жениться? спрашиваетъ,
чуть не плача, Наденька. — А такъ, говоритъ, потому что я чернорабочій! И разъ, попавши на эту линію, ужь не сходитъ съ нея
до конца пьесы. — Ты, говоритъ, сама не знаешь, что такое чернорабочій! — вѣдь это ужасный человѣкъ! Если я отказываюсь
отъ тебя, такъ это потому, что не хочу погубить тебя! Ты пойми,
какъ мнѣ-то, мнѣ-то должно быть это тяжело — вѣдь я люблю
тебя! И вы,, зрители, поймите всю великость приносимой мною
жертвы — вѣдь я жертвую своею любовью, своину счастьемъ для
счастья любимой женщины!
— Пошелъ вонъ, идіотъ! восклицаетъ Наденьки, и занавѣсъ
опускается.
Но нѣтъ, она не восклицаетъ этого, н занавѣсъ опускается
просто посреди полнѣйшей анархіи здраваго смысла. «Автора!»
кричатъ благонамѣренные люди, думая, что пьеса написана въ
пику нигилистамъ. «Автора!»-кричатъ нигилисты, думая, что
пьеса направлена противъ благонамѣренныхъ. Выходитъ, что
называется: всѣмъ угодилъ!
Очевидно одно: пьеса дѣйствительно для чего-то написана,
дѣйствительно усиливается нѣчто провести, нѣчто доказать. Это
одно, впрочемъ, и заставляетъ говорить объ ней, потому что,
во всѣхъ другихъ отношеніяхъ, вся пьеса есть не что иное, какъ
рядъ -діалоговъ, болѣе или менѣе безцвѣтныхъ, болѣе или менѣе безсвязныхъ.
Посмотримъ же, въ чемъ заключались собственно намѣренія
автора.
Вопервьіхъ, пьеса обязана сврнмъ появленіемъ «Отцамъ и дѣтямъ» г. Тургенева. «Вы напрасно думали изобразить нынѣшнее
молодое поколѣніе въ лицѣ Базарова, говоритъ г, Устряловъ г,
Тургеневу: — нѣтъ, это не Базаровы, это Вертяевы!» Но вдѣсь
то именно и заключается первая ошибка г. Устрялова- Онъ, очо*
Digitized by Google
ПКТЕРВУРГСКІЕ ТЕАТРЫ.                       183
видно, принимаетъ Базарова за что-то серьезное, тогда какъ
серьезнаго въ немъ нѣтъ ровно ничего.
Въ самомъ дѣлѣ, чѣмъ Базаровъ заявляетъ о своей серьезности?.
Тѣмъ ли, что хвастается своимъ нигилизмомъ передъ старичками
Кирсановыми? тѣмъ ли, что приударяетъ за госпожей Одинцовой?
Но развѣ тутъ есть что нибудь серьезное, заслуживающее опроверженія? Хвастливость и способность къ приударенію,конечно, суть '
сьойства не чуждыя человѣчеству,но,сколько намъ извѣстно,никогда не составляли типическаго признака какого бы то ни было
поколѣнія, ни древняго, ни новаго. Надъ хвастунами смѣются
чуть ли не со временъ Аристооана, а объ охотникахъ до клубнички существуетъ такая разнообразная литература, что самъ г.
Лонгиновъ затруднился бы написать ея библіографію. По нашему мнѣнію, г. Тургеневъ именно такъ и понималъ это дѣло: онъ
просто писалъ свою повѣсть на тему о томъ, какъ нѣкоторый
хвастунишка и болтунишка, да вдобавокъ еще изъ проходимцевъ,
вздумалъ приударить за важною барыней, и что изъ этого произошло. Все остальное, какъ-то: словопренія съ братьями Кирсановыми, пребываніе юныхъ нигилистовъ у стараго нигилиста
(Базарова-отца), — все это не больше какъ эпизоды, которые искусный писатель необходимо вынуждается вставлять въ свою
повѣсть для того, чтобы она не была короче утинаго носа. Вольно же было людямъ, во всемъ доискивающимся сокровеннаго смысла, доискиваться этого смысла и въ романѣ г. Тургенева. А если
этого смысла нѣтъ, то, стало быть, сочиненіе, имѣющее задачей
опровергнуть Базарова, есть сочиненіе мнимое, сочиненіе, выступающее съ цѣлымъ запасомъ смертоносныхъ орудій затѣмъ, чтобы умертвить клопа.
Но, быть можетъ, мнѣ возразятъ, что дѣло не въ томъ, какія
имѣлъ цѣли г. Тургеневъ, а въ томъ впечатлѣніи, которое произвела его повѣсть. Ибо не безъизвѣстно всѣмъ и каждому, что
пыньче названіе нигилистовъ распространено безразлично на все
молодое поколѣніе. Ну, вотъ это другое дѣло, и желаніе противоборствовать такому странному дѣйствію, во всякомъ случаѣ заслуживаетъ похвалы. Но для того, чтобы достигнуть этого, для
того, чтобы уничтожить или ослабить тотъ вредъ, который нечаянно нанесемъ г. Тургеневымъ, что было нужно? Нужно было
или разобрать произведеніе г. Тургенева серьезно, и серьезно же
доказать добрымъ людямъ, принимающимъ Базарова.за представители современнаго молодаго поколѣнія, что онъ совсѣмъ не
Digitized by Google
184                      СОВРЕМЕННИКЪ.
имѣетъ нужныхъ для того качествъ, что онъ точно такой же матеріалистъ, какъ, напримѣръ, Ноздревъ, котораго именемъ, однакожъ, никто и не мнилъ клеймить никакого поколѣнія; или же
нужно было нарисовать другой образъ, образъ дѣйствительнаго
представителя молодаго поколѣнія, его стремленій, его дѣятельности и его надеждъ.
Эта послѣдняя цѣль и была второю цѣлью г. Устрялова; она
же была и второю его ошибкою. Прежде всего, онъ непослѣдователенъ. Въ началѣ пьесы, онъ заставляетъ Вертяева рабски подражать Базарову, въ концѣ — дѣлаетъ изъ него нѣчто въ родѣ Кирсанова-отца; не достаетъ только дать ему скрипку въ руки и заставить наигрывать, въ мочной тиши, хоть не «RitterTogeebourg»,
а какую нибудь пѣсню о сладостяхъ труда, или, пожалуй, хоть англійскую пѣсню «о рубашкѣ». Ибо идеализмъ совсѣмъ не въ томъ
состоитъ, чтобы вѣровать непремѣнно въ Шиллера и ненавидѣть Бюхнера; можно любить и признавать Шиллера величайшимъ поэтомъ и въ то же время не быть идеалистомъ, какъ
равно, можно быть послѣдователемъ Бюхнера и въ то же время
быть яростнѣйшимъ идеалистомъ; тутъ все дѣло заключается въ
отношеніи лица къ предмету своихъ симпатій и антипатій.
Итакъ, хотя Вертяевъ, въ концѣ пьесы, и продолжаетъ настаивать на вѣрѣ въ мыло, но это не мѣшаетъ ему вести себя какъ
идеалисту самого нелѣпаго свойства. Истинные сыны вѣка сего
вообще приносятъ жертвъ мало, но въ особенности такихъ
жертвъ, которыя сопряжены съ поруганіемъ законности ихъ
человѣческихъ стремленій и требованій. Они женятся и посягаютъ, какъ и прочіе смертные, и въ этомъ не видятъ макакой
помѣхи для предстоящаго имъ труда, ибо отъ любимой женщины считаютъ себя вправѣ требовать одного; чтобъ она ае становилась между ними и трудомъ, чтобъ она не представляла въ
ихъ дѣятельности начала ослабляющаго пли растлѣвающаго.
Совершенно противное явленіе представляетъ Вертяевъ: онъ чурается женщины, ибо видитъ въ ней кои+ету иди, еше хуже,
прелесть бѣсовскую, ибо.онъ внутренно презираетъ женщину,
ибо въ самой жизни усматриваетъ.пе жизнь, а упорно-скромное
толченье воды, которое, по его мнѣнію, требуетъ и. усидчивости» я
сосредоточеннаго, ничѣмъ не развлекаемаго вниманія. Это швалмзмъ мрачный, идеализмъ аскетическій, новее-таки идеализмъ.
Многіе находятъ, что конецъ пьесы безобразенъ, чтю «тире**»
ворѣчмтъ началу; я напротивъ, того нахожу, что меьенмкъ’ВИ*
Digitized by Google
ПЕТЕРИУГГСКИ! ТЕАТРЫ.                      186
сы заключается именно въ послѣднемъ актѣ, что вся пьеса написана на тему: «вотъ человѣкъ, который имѣетъ всѣ наружные
признаки Базарова, а между тѣмъ смотрите, какой онъ Кирсановъ!», что здѣсь, наконецъ, начало противорѣчитъ концу, а не
конецъ началу.
Посмотримъ, однакожь, каково это молодое поколѣніе, которое изобразилъ т. Устряловъ.
Въ противоположность Базарову, хвастливому, на словахъ
поднимающему горы, а на дѣлѣ слоняющемуся изъ угла въ
уголъ и умильно посматривающему на богатое тѣло г-жи Одинцовой, Вертяевъ весь преданъ труду, до того преданъ, что самую
жизнь съ ея требованіями и разнообразіемъ считаетъ помѣхой
для себя. Чтожь это за трудъ? Увы! Вертяевъ никому не сказываетъ объ этомъ; изъ словъ его явствуетъ только, что трудъ
этотъ скромный,-что онъ маленькій, производящій результаты съ
булавочную головку, и что, наконецъ, это трудъ ни для кого не
подозрительный. Такнмъ образомъ, судя по тому роду занятій, о
которомъ Вертяевъ заявляетъ въ началѣ пьесы, зритель въ правѣ предположить, что онъ въ Гейдельбергѣ занимается изобрѣтеніемъ какого нибудь новаго, чудодѣйственно смягчающаго
кожу мыла.
Отсюда, три главныхъ качества, опредѣляющихъ Вертяева:
скромность, нѣкоторое тупоуміе и ни для кого не подозрительность. Новый Молчаливъ, онъ надѣется съ этими качествами
прожить скромно, тупоумно и ни для кого не подозрительно.
Спрашивается теперь, что такое эта скромность труда? Чѣмъ
она. опредѣляется : отношеніемъ ли къ труду трудящагося лицд,
или самымъ предметомъ труда, результатами, нмъ добываемыми?
Это различіе очень важно, ибо въ нервомъ случаѣ про трудящагося человѣка говорятъ: какой скромный молодой человѣкъ, а
какой ученый! во второмъ случаѣ говорятъ: какой трудолюбивый молодой человѣкъ, н какъ жаль, что изъ этого ничего на
выходитъ! Въ первомъ случаѣ, скромность есть качество пріятпое для глазъ, хотя и не всегда полезное, во второмъ — скромность есть качество для глазъ непріятное да и въ существѣ
своемъ мало полезное. Трудиться дни и ночи, потѣть и напрягать
свои «млы затѣмъ только, чтобы плюнуть маленькую-маленькую
канеявку въ сосудъ общаго преуспѣянія — вещь, конечно, никапмн законами не воспрещаемая, но характеризовать подобнымъ трудомъ дѣятельность цѣлаго поколѣнія совершенно неDigitized by Google
186                      СОВРЕМЕННИКЪ.
позволительно. Это просто значитъ сказать въ глаза цѣлому поколѣнію, что оно, подобно знаменитой закхеевой смоковницѣ,
поражено безплодіемъ, что оно навсегда осуждено на большіе
труды и на малые результаты. Каковъ комплиментъ!
Мнѣ кажется, что авторъ положительно зарвался; онъ увлекся благонамѣренною своею цѣлью; онъ хотѣлъ смыть съ молодаго поколѣнія пятно совершенно имъ не заслуженное; онъ хотѣлъ
нагляднымъ образомъ показать кому слѣдуетъ, что мы, дескать,
совсѣмъ не такіе подозрительные люди, какими насъ прославили, мы просто милыя дѣти, любящія читать хорошія книжки — и больше ничего. Все это очень похвально и благонамѣренно со стороны г. Устрялова, но врядъ ли молодое поколѣніе,
которое онъ такимъ образомъ защищаетъ, поставитъ ему за это
монументъ.
Выходитъ, что авторъ хотѣлъ объяснить стремленія и потребности молодаго поколѣнія — и не объяснилъ; хотѣлъ защитить молодое поколѣніе — и не защитилъ; хотѣлъ получить
благодарность — и не получилъ. Онъ затѣвалъ что-то обширное и съѣхалъ на полицейскую точку зрѣнія: спрашивается, не здѣсь ли настоящая-то, дѣйствительная закхеева смоковница?
Гг. актеры исполнили свое дѣло какъ слѣдуетъ, то есть каждый изъ нихъ игралъ свое амплуа. Г. Самойловъ въ первомъ
актѣ игралъ амплуа дикаго мыловара, во второмъ — амплуа грубіяна, въ третьемъ — амплуа непризнаннаго друга, въ четвертомъ — амплуа друга признаннаго, въ пятомъ — амплуа мыловара, котораго дикость дошла до воспаленія въ мозгу. Г-жа Жулева играла амплуа старухи, г. Нильскій — амплуа серьезнаго
jeune premier, г. Яблочкинъ — амплуа безпутнаго jeune premier
г. Пронскій — амплуа коварнаго друга. Я, нризиаюсь, всего
больше смотрѣлъ на тонкую игру г. Пронскаго: этотъ актеръ,
çb помощью верхней губы и указательнаго пальца правой'руки,
изображаетъ какія угодно чувства.
Всѣмъ извѣстно, что г. Самойловъ — актеръ великій, но онъ
актеръ всѣхъ странъ и временъ, а преимущественно всѣхъ костюмовъ. Въ штатскомъ платьѣ ему ие по себѣ: тѣсно. Хорошо
еще, если это штатское платье представляетъ собой какой нибудь стариннаго покроя Фракъ (еще лучше, если нри этомъ сапоги съ отворотами), сильно потертый по швамъ, какъ напримѣръ въ давнишней пьесѣ «Отставной музыкантъ и княгиня», — 
Digitized by Google
ПЖТЕРЕУРГСЮЕ ТВАТРЫ.                       187
ву, тогда играть можно, ибо старинный костюмъ есть эмблема
стариннаго же человѣка; слѣдовательно тутъ и гриммировать
себя можно самымъ искуснымъ образомъ, и кашлять можно, н
плакать чаще, нежели того требуетъ человѣческій организмъ,
находящійся въ нормальномъ состояніи. «Старикъ», говорятъ
себѣ зрители, «что съ него и взыскать-то!» Не дурно также,
если штатское платье дозволяетъ изобразить сильно иззябшаго
человѣка, какъ напримѣръ въ роли Любима Торцова («Бѣдность
не порокъ»). Но бѣда, если штатское платье обыкновенное и
если при томъ изображаемое въ этомъ платьѣ лицо не пьяно, не
иззябло и Фамилія его не оканчивается на c«:û (какъ напримѣръ,
Кречинск<&). Подобная роль, очевидно, не можетъ быть благодарною.
Г. Самойловъ въ высшей степени обладаетъ этою способностью пріурочивать свои роли къ какой нибудь національности,
къ какому либо возрасту, а по нуждѣ даже и какому нибудь
исключительному состоянію человѣческаго организма.. Даже въ
«Королѣ Лирѣ вонъ играетъ лишь очень-очень дряхлаго старика,
и съ этой точки зрѣнія обдумываетъ свою роль до такой стеиени
добросовѣстно, что зритель дѣйствительно ни на минуту не можетъ усумниться, что передъ нимъ очень-очень дряхлый старикъ. Но смертныхъ, простыхъ, безкостюмныхъ и не старыхъ
смертныхъ онъ играть просто не можетъ, потому что это прямо
противно его артистической натурѣ, потому что простой смертный не представляетъ никакого наружнаго сучка, за который
можно было бы сразу схватиться, потому что простаго смертнаго надобно еще допрашивать и раскапывать, чтобы допроситься я докопаться до того, что составляетъ его сущность. По>тому, онъ и Вертяева играетъ вяло, хотя и старается къ чемуго пріурочить его, т. е. дѣлаетъ изъ него поочередно: грубіяна, дикаго мыловара и т. д. и т. д. Но воображаю я, кѣкъ былъ
бы хорошъ г. Самойловъ въ балетѣ!
Г-жа Свѣткова усиливалась отыскать въ своей роли что
нибудь человѣческое, и дѣйствительно сдѣлала изъ нея нѣчто
весьма граціозное, хотя это было очень трудно. Личность Нагеньки вообще безцвѣтная и даже нѣсколько глупенькая: вадригѣръ, она, во второмъ актѣ, въ первый разъ видитъ Вертяева,
г, по пьесѣ, должна тутъ же влюбиться въ него. За что влю»нтьса? за то ли, что онъ сказалъ нѣсколько строкъ общихъ
гѣстъ? за то ли, что онъ ходитъ безъ перчатокъ? Положеніе
Digitized by Google
і№                         СОВРЕМЕННИКЪ.
очень трудное, во г-жа Снѣткова выходитъ изъ него съ честью;
она уже въ половинѣ акта начинаетъ задумываться, и задумывается очень мило, какъ-то по дѣтски задумывается;
.. Теперь слѣдовало бы, по настоящему, сказать нѣсколько
словъ о театральномъ комитетѣ, но что могу рещи объ немъ! Чтб,
кромѣ того, что я уже сказалъ въ началѣ настоящей статьи,
то есть, что онъ представляетъ собой ограниченіе каппельдиннерской власти, и что, благодаря ему, каппельдиннерская традиція на нашемъ театрѣ не только не прекращается, но даже
наипаче процвѣтаетъ?
Сошлюсь на возобновленіе такихъ пьесъ, какъ «Ермакъ
Тимофеевичъ», какъ «Маркитантка», «Параша сибирячка» и
мн. др.
Сошлюсь на постановку такихъ пьесъ, какъ «Новгородцывъ
Ревелѣ», какъ всѣ пьесы гг. Дьяченко и Чернышева.
Сошлюсь, наконецъ, ва то, что ни г. Юркевичъ, ни г. Краевскій, ни гг. Мавнъ, Василько-Петровъ и Стороженко никакого
отношенія къ русской литературѣ ве вмѣютъ.
Или, быть можетъ, все это псевдонимы?
Или, быть можетъ, кто нибудь изъ нихъ написалъ «Цырульнииа на Пеекдхъ?»
Иди, бытъ можетъ, они всѣ вмѣстѣ «Цырульника на Пескамъ* написали?
А, быть мажетъ, что они статскіе и дѣйствительные статскіе
совѣтники?
А, быть можетъ, они оставшіеся ва штатомъ чиновники бы»шаго ннсяекторокаго департамента гражданскаго вѣдомства!
А, быть можетъ, это просто добрые малые, которые не знаютъ,
куда дѣваться отъ скуки?
Вотъ сколько вопросовъ, которые предстоитъ разрѣшить
благосклонному читателю.
Тѣмъ же, которые желаютъ въ подробности ознакомиться съ
дѣйствіями театральнаго комитета, мы рекомендуемъ прочитать
въ журналѣ «Время» (сентябрь, октябрь и ноябрь 1862 г.) весьма
пріятныя статьи, подъ названіемъ «Современное состоите рус*
свой драматургіи и сцены». Тамъ все очень ясно изложено.         {
P. 8, Не успѣлъ я кончить мое обозрѣніе, какъ получилъ отъ
одного изъ провинціальныхъ моихъ знакомцевъ письмо, въ котоDigitized by Google
ПЕТЕРБУРГСКИ ПАТРЫ.                        189
ромъ онъ описываетъ впечатлѣнія, вымесенныя имъ при представленіи оперы Россини «Вильгельмъ Телль», дающейся на петербургскомъ театрѣ подъ названіемъ «Карла Смѣлаго*. Я ве обременилъ бы вниманія читателя этимъ письмомъ, если бы въ немъ шла
рѣчь единственно объ оперѣ; новъ немъ говорится объ одномъ изъ
весьма яркихъ проявленій современной общественной жизни, и
сверхъ того, довольно опредѣлительно высказывается одна изъ
двухъ сторонъ, наиболѣе заинтересованныхъ вопросомъ объ общественномъ преуспѣяніи.
Вотъ это письмо.
«Государь мой!
«Вы желаете знать, какое впечатлѣніе производятъ на меня
«ваши столичныя увеселенія; исполняю желаніе ваше тѣмъ охот«вѣе, что, будучв самъ человѣкомъ благонамѣреннымъ, увѣренъ
«и въ васъ найти таковаго же. Вообще скажу, что нынѣшній Пе«тербургъ, противъ прошлогодняго, мнѣ больше понравился.
«Хотя нигилизмъ еще распространяетъ крылѣ свои, но въ то же
«время и благонамѣренность не скрывается стыдливо въ колодцахъ
«н помойныхъ ямахъ, куда было загнало ее нахальство мальчи*
«текъ, но появляется на стогнахъ града безсрамно, съ лицомъ
«улыбающимся и торжествующимъ. Однимъ словомъ, всякій м<ь
. «жегъ исполнять свои гражданскія и семейныя обязанности сво«бодно, не опасаясь, что его застанетъ на мѣстѣ преступленія
«нигилистъ и начнетъ стыдить и увлекать въ соблазнъ. Поэтому,
м театры посѣщать стало не въ примѣръ противъ прежняго бл«опаснѣе. Затѣмъ пристукаю къ настоящему предмету моего
«письма, т. е. къ театру.
«Донынѣ задѣлъ я двѣ піесы: «Карлъ Смѣлый» я «Бояринъ
«Матвѣевъ». Но напередъ наложу вамъ мой общій взглядъ на
«театральныя зрѣлища. По мнѣнію моему, на зрѣлища сіи, какъ
«и вообще на все, принадлежащее къ области искусствъ, иоягне
«взирать съ двухъ точекъ зрѣнія: съ точки зрѣнія общественнаго
«благоустройства, коииъ завѣдуетъ полиція, и съ точки зрѣнія
«собственно искусства, коимъ никто не завѣдуетъ. Въ большей
«части случаевъ, эти обѣ точки зрѣнія составляютъ нѣчто тож«дественное, ибо полиція, въ противность принятому у намъ миѣ«нмо, не только не враждебна искусствамъ, но даже, но сущ«поста своихъ занятій, имъ доброжелательна. Все дѣло въ тмъ,
«чему служитъ искусство. Если оно служитъ искусству же, то,
«очевидно, что оно, только шіымв путями, стремится кътѣмъке
Digitized by Google
190                       СОВРЕМЕННИКЪ.
«цѣлямъ, къ коимъ стремится и полиція. Цѣль искусства — кра«сота, цѣль полиціи — порядокъ; но что такое красота? что такое
«порядокъ? Красота есть гармонія, есть порядокъ, разсматривае«мый въ с«ерѣ общей, такъ сказать, идеальной; порядокъ, въ свою
«очередь, есть красота... красота, такъ сказать, государственная.
«Въ семъ смыслѣ, искусство и полиція не токмо не дѣлаютъ
«другъ другу помѣшательства, но, напротивъ того, взаимно другъ
«друга питаютъ и поддерживаютъ. Искусство, отвращая взоры
«человѣчества отъ предметовъ насущныхъ и земныхъ, и обрашая
«ихъ къ интерессамъ идеальнымъ и небеснымъ, оказываетъ по«линіи услугу; полиція съ своей стороны, принимая въ сообра«женіе, что занятіе интересами небесными ничего предосудитель«наго въ себѣ не заключаетъ, оказываетъ искусству нокровитель«ство. И такимъ образомъ, сіи двѣ власти идутъ рядомъ, не ссо«рясь и взаимно другъ друга ободряя.
«Таково, повторяю, должно бы быть естественное отношеніе
«искусства къ общественному благоустройству, еслибы «альши«выя мудрованія современности не напустили и въ ото дѣло своей
«пагубы. Благодаря этимъ послѣднимъ, нынѣ положительно
«должно различать точку зрѣнія полицейскую отъ точки зрѣнія
«искусства, я даже нерѣдко забывать сію послѣднюю. Въ этомъ
«я убѣдился, присутствуя недавно при представленіи «Карла
«Смѣлаго».
«Отнюдь не ожидалъ я, государь мой, чтобы пришлось мнѣ
«на сію оперу взирать съ точки зрѣнія общественнаго благоует«ройства. Зная ее почти наизусть, и весь проникнутый небесною
«сладостью ея мелодій, я никакъ не подозрѣвалъ, чтобы оназаключала въ себѣ зерно безнравственности, безпочвенности, беэвѣрія и безпорядка, однимъ словомъ, всего того, до чего такъ
«лакомы нигилисты. Я мнилъ, что Тамберликъ поетъ : до-ре«ми-Фа-соль-ля-си — оказывается, что овгь напоминаетъ нуб«дикѣ объ lex agraria; я думалъ что онъ поетъ:
Oh, Mathilde! о mon id<51el
«оказывается, что онъ доказываетъ необходимость вманципація
«женщинъ! Можете себѣ представить восторги нигилистовъ я
«горькое чувство, овладѣвающее людьми благонамѣренными!
«Начать съ того, что я помѣщенъ былъ весьма невыгодно:
«кресло мое приходилось рядомъ съ ложей перваго яруса, въ коDigitized by        ]
ПВТЕВВГРГСКІВ ПАТРЫ.                    ІИ
«торой помѣщалась дѣвица, предъявлявшая такое изобиліе тѣ«лесныхъ Формъ, которое невольнымъ образомъ отвлекало мена
«отъ представленія. Не спорю, что съ точки зрѣнія обществея«наго благоустройства, подобное сосѣдство можетъ имѣть даже
«свою полезную сторону; красота (я признаю красоту во всѣхъ
«проявленіяхъ, даже въ видѣ пріятно развитаго женскаго бюста),
«развлекаетъ человѣка; она вызываетъ его изъ угрюмой и врединой сосредоточенности и поселяетъ въ организмѣ нисколько не
«лишнюю въ наше время игривость; слѣдовательно, въ отноше«нін къ нигилистамъ, красота можетъ служить даже какъ отлич«ное благоустрояющее средство. Но я не нигилистъ, и потому
«сосѣдство этой женщины возбуждало во мнѣ безпокойство со«вершенно напрасное. Во вторыхъ, рядомъ со мной, въ креслѣ,
«помѣщался нѣкоторый гусарскій штабъ-офицеръ, котораго я,
«судя по мундиру, принялъ за благонамѣреннаго, но который впо«слѣдствіи оказался величайшимъ нигилистомъ. Къ довершенію
«всего, озираюсь кругомъ и рѣшительно не узнаю обычной опер«ной публики. Одного только и примѣтилъ я зрителя въ чинѣ
«дѣйствительнаго статскаго совѣтника, всѣ же прочіе — и вверху
«и внизу, и сзади, и спереди, и по бокамъ — всѣ поголовно нигн«листы! Но буду разсказывать по порядку.
«Увертюра. Вамъ извѣстна эта прелестная вещь, во иенз«вѣстно, конечно, что сдѣлали изъ нея нигилисты и какія сеоб«іцнли ей тенденціи. Мы видѣли въ ней адажіо, анданте и аллег«ро, нигисты же видятъ любезное имъ безначаліе. Вслѣдствіе
«сего: адажіо выслушиваютъ съ презрѣніемъ, анданте — съ со»
«жалѣніемъ, и все свое неистовство, всю наглость сосредеточи«ваютъ на аллегро. Изумительны, государь мой, и сожалѣнія
«достойны эти крики: bis! Фрра! которыми надсаживаются сіи
«молодыя груди! Чего хотятъ они и что мнятъ видѣть въ этомъ
«аллегро, которое потому только и аллегро, что всякая правилъ«но составленная увертюра должна имѣть и адажіо, и анданте,
«и аллегро? Не уподобляются ли они, съ своими видѣніями,
«тому несчастному, который, каждый день читая календарь, вообразилъ себѣ, что онъ черезъ то получилъ личное знакомство
«со всѣми иностранными герцогинями и принцессами, о коихъ
«въ томъ календарѣ говорится? Жалкое, по истинѣ жалкое со«стояніе! Но буду продолжать.
Занавѣсъ открывается; на сценѣ поселяне, которые поютъ
«пѣсни, прядутъ, молятся Богу и вообще занимаются прнличDigitized by Google
192                     СОВРВМЕННИКЪ.
«ными поселянскому званію занятіями. Нигилисты молчатъ.
«Посему, можно было бы слушать со вниманіемъ, но препят«ствуетъ дѣвица, предъявляющая изобиліе Формъ. Приходитъ
«рыбакъ и поетъ пѣсню — нигилисты все молчатъ; приходитъ
«старикъ Мельхталь, поддерживаемый сыномъ; сосѣдніе нигн«листы скрежещутъ и шопотомъ доказываютъ другъ другу, что
«такого старика не поддерживать слѣдуетъ, а пришибить. Я со
«своей стороны не прочь отъ этого, потому что г. Чеккони, ко«торый изображаетъ Мельхталя — старика, поетъ свою партію
«такимъ голосомъ, какъ бы онъ цѣлую недѣлю не ѣлъ. Затѣмъ
«всѣ уходятъ, приходятъ на сцену Дебассини и Беттини и начи«наютъ вести съ Тамберликомъ бесѣду, изъ которой образуется
«прелестнѣйшее тріо. Оказывается, что Дебассини и Беттини
«увлекаютъ Тамберлика въ нигилизмъ, а Тамберликъ безпрерыв«но восклицаетъ: «Oh! Mathilde!» — и не идетъ. Тѣмъ не менѣе
«нигилнсты апплодируютъ, и именно Тамберлику, что должно
«приписать незнанію итальянскаго языка. Потомъ Тамберликъ
«уходитъ, а на сцену опять приходятъ поселяне; начинаются
«браки, поютъ, молятся Богу... какъ вдругъ врываются австрі«яки подъ предводительствомъ нѣкотораго Пальтриньери. Ав«стріяки говорятъ: «убирайтесь вонъ!» швейцарцы отвѣчаютъ:
«не хотимъ, ибо мы занимаемся невинными занятіями!» Выхо«дитъ скандалъ; австріяки вынимаютъ мечи и дуютъ ими посе«ляиъ по головамъ; поселяне бѣгутъ, но въ то же время гру«бятъ.. Нигилисты ревутъ и плещутъ руками, потому что въ
«этой свалкѣ убитъ г. Чеккони.
«Мы съ вами, бывавшіе къ этой оперѣ неоднократно, и пе«однократно же наслаждавшіеся безсмертными ея красотами, ви
«объ чемъ объ этомъ не имѣли понятія. Мы думали, что Там«берликъ есть Тамберликъ, а Дебассини — Дебассини, что они
«поютъ аріи, дуеты, тріо, потому что они солисты и ангажи«рованы на сей именно конецъ театральною дирекціей.- Мы ду«мали, что поселяне обязаны пѣть хоры, и что выниманіе мечеі
«есть не что ішое, какъ обстановка пьесы, служащая пріятнымъ
«разнообразіемъ для глазъ. Нигилисты съумѣли увидать совсѣмъ
«другое; они, посредствомъ какого-то анафемскаго чутья,
«съумѣли распознать австріяковъ отъ поселянъ и изъ поведенія
«первыхъ вывели заключеніе, что опн заботятся не объ учреж«деніи воскресныхъ школъ, а о чемъ-то другомъ.             а
«Буду откровененъ: я не оправдываю поведенія австрілгоВь
Digitized by Google
ПЕТВРБТВГСКН ТЕАТРЫ.                       193
«въ этой оперѣ и не могу раздѣлять ихъ политическихъ убѣш«деній. По моему мнѣнію, постоянно драться, и только драться — 
«большая политическая ошибка. Народъ, видя, что, вмѣсто того,
«чтобы вводить какія нибудь непредосудительныя улучшенія,
«побѣдители думаютъ только о томъ, какъ бы побольше плюхъ
«надавать, можетъ придти въ сомнѣніе, и даже... нагрубить.
«Дальновидный побѣдитель знаетъ это и сообразно съ елмъ
«устраиваетъ свою политику такъ, что не только не мѣшаетъ по.«селянамъ забавляться, но даже самъ изобрѣтаетъ забавы, такъ
«какъ забава есть самое вѣрное средство, которьшъ можетъ вос.«пользоваться общественное благоустройство для предотвращенія
«общественнаго неустройства» Но, скажите на милость, изъ-за
«чего нигилисты-то ревутъ и неистовствуютъ? Чтб оцц швей«дарцамъ, что швейцарцы имъ? И откуда эта ненависть къ ав«стріякамъ?
. «Однако.сюжетъ сей столь важенъ, что не могу воздержать«ся, чтобы не поговорить о немъ подробнѣе. Ныньче пошла меда
«на національности. Итальянцы не хотятъ знать австрійцемъ,
«венгерцы не хотятъ знать австрійцевъ, славяне не хотятъ амнь
«никого. А тамъ шевелятся голштинцы, а тамъ гдѣ-то инвкну'ли
«ирландцы... Хвалю, хвалю сихъ людей, потому что, взннмв«ясь вопросомъ о національности, они тѣмъ самымъ яредъа». «даютъ міру, что сердца ихъ волнуются не какими либо разру«шительными интересами, какова напр. такъ называемая свобода,
«но интересами возвышенными, политическими, Напримѣръ,
«итальянцы почти освободились отъ.австрійцевъ — это ечепъ
«пріятно; голштинцы также, вѣроятно, въ скоромъ времени по
«вободятся отъ датчанъ — и это будетъ пріятно. Почему пріятно?
«а потому, что изъ всего этого никакой другой перемѣны не нро
«изойдетъ, кромѣ нѣкоторой въ географическихъ учебникахъ
«сумятицы. Скажу даже болѣе: чѣмъ больше въ данное время
«возбуждено интересовъ политическаго свойства, тѣмъ пріятнѣе
«для общественнаго благоустройства; ибо въ рукахъ опытнаго
«охранителя общественнаго благоустройства, политическій инте«ресъ можетъ быть доведемъ даже до степени интереса небео«наго и служить самымъ лучшимъ отвлеченіемъ отъ инте«ресовъ ближайшихъ, земныхъ. Посему нигилисты, въ этомъ
«отношеніи, кажутся мнѣ лишенными всякой прозорливости.
«Чему они хлопаютъ? По какому поводу стонутъ? Они хло«паютъ швейцарцамъ и цѣлымъ театромъ требуютъ очищенія
т.      хаѵ. Отд. и.                                   із
Digitized by Google
104                        современникъ.
я (свободной швейцарской земля отъ австріяковъ... Ну,  пусть
«хмоЯЛЮТъ!
 «Во второмъ актѣ, мы видамъ даму пріятной наружности въ
«прекрасной амазонкѣ я сЪ хЛыстЯкомъ въ рукѣ. НигйхисЧЫ мол«чагъ, потому что, какъ объясняетъ мнѣ сидящій Нодлѣ меня
«гусарскій віт#бъ-о«>ицеръ, дама эта принадлежитъ къ лагерю
«Илистимлпнъ — австріяковъ; «то та самая Яатнмдм, Въ кетоярую влюблёнъ Тамберликъ, о которой онъ такъ сладко взды якаетъ въ Первомъ актѣ: oh! Mathilde и которая, разслабляю-лядимъ образомъ вліяя на своего возлюбленнаго, вмѣстѣ съ тѣмъ
«тормозитъ и партію дѣйствія. Г-жа Бернарда НоВТъ свою нре♦лестную арію, но поетъ совершенно инымъ о бравомъ, нежели
«г. Чекконя. Сей послѣдній поетъ какъ голодный, г-жа Бернар«ди накроютъ того, ноетъ какъ бы только что пообѣдала и въ
«горлышкѣ ея еще остался кусочекъ, о который задѣваетъ ея
«крошечный голосокъ. Слушая ее, думаешь, Что она разомъ
мелетъ двѣ аріи: одну полутономъ выше, другую — Полутономъ
'«ниже, апнлодяровалъ ей только дѣйствительный статскій совѣтмимьпо и сей оробѣлъ. Приходитъ ТамберлиКъ и повтьсъг*жею
«Берпардй дуетъ; нигилисты 'Молчатъ; иггябъ-очнщеръ даже вя«дияяопе одобряетъ Тамберлика, потому чтё говоритъ топотомъ:
-«какъ жаль, что голосъ его слабѣетъ!» Но вотъ, наконецъ, насту-*иаегь Моментъ настоящаго, непрерывнаго нигилистскаго тор* жестка. Матильда ушла; на сценѣ Тамберликъ, Дебаесвяя и
«Марнци; два послѣднихъ сообщаютъ первому, что австріяки
«шмали наг-безоружныхъ поселянъ, начали бНть ихъ мечами по
-«годовалъ и что въ этой свалкѣ убитъ его отецъ... восхлтятель«иое анданте! Что дѣлать Тамберлику? Сыновнее сердце кри-«чяты vendetta! а Правила музыкальной компомціи не только не
««препятствуютъ этому, но даже положительно- требуютъ, чтобы
шва анданте ‘непосредственно слѣдовало аллегро. И вотъ изъ грузди его вылетаетъ мраза, которая повергаетъ въ неописанное
«умиленіе Всѣхъ нигилистовъ. Все дѣло въ томъ, что мраза эта
 «кончается словомъ liberté, словомъ, которое какъ извѣстно,
«первый выдумалъ нашъ извѣстный публицистъ, H. Н. Каткомъ.
<Но въ устахъ г. Каткова оно имѣло синелъ весьма благопріят«ный и означало лишь умѣренность и 'аккуратность. Съ этой
«точки зрѣнія, Nbertà не только не заключаетъ въ- себѣ отчего
-«предосудительнаго, но даже можетъ служить прекраснымъ
«благоустроительнымъ средствомъ. Но нигилисты ничего этого
Dit  I by Google
ПЕТЕРВУРГСШЕ ТЕАТРЫ.                        195
«не поняли  все перепутали. Вслѣдствіе сего, имъ пзмзрснщ
«лось чортъ знаетъ что. «Bis»! стонутъ они иа всѣ лады — 
«Тамберликъ повторяетъ съ удовольствіемъ. «Bis»! стонутъ опять
«на веѣ лады — Тамберликъ опять повторяетъ съ гоговвостью. И,
«конечно, этому позорищу не было бы скончанія, если бы въ скеіь«тическіе умы нигилистовъ не заползло сомнѣніе. «Какъ жаль,
«Формулируетъ это сомнѣніе сосѣдъ мой, гусарскій штабъ-оФи»
«церъ, что такое славное движеніе родилось не вслѣдствіе внутрен«вей потребности духана вслѣдствіе смерти отца!» Какъ бы то нн
«было, но крики умолкаютъ; начинается тріо... Вы помните это
«тріо, государь мой, вы испытали на себѣ то тихое очарованіе,
«которое всецѣло охватываетъ человѣкомъ, которое, такъ ска«зать, подавляетъ его, изгоняетъ изъ.него всякую мысль, всякую
«дѣятельность ума и всего наполняетъ блаженствбмъ, однимъ
«блаженствомъ! Что это за звуки! что за звуки! И ласкаютъ-то
«они! и жгутъ-то! и истомой томятъ! Театръ не шелохнется,
«словно дремлетъ; словно весь міръ исчезъ передъ глазами, весь
«міръ съ его политическимъ и неполитическимъ озорствомъ, съ
«его благонамѣренными и неблагонамѣренными тревогами...
«остались звуки, одни властительные, сладкіе звуки... одна гар«монія, то есть, порядокъ! Надо отдать справедливость мягили«стамъ — они не нювелятся,ибэр они люди. Бытъ можетъ, со яро*
«мелемъ,, и эти остатки первородной благонамѣренности въ пикъ
«утратятся, но покуда «щв сои существуютъ (повторяю, оиыг*
«ный и ревностный охранитель общественнаго благоустройства
«можетъ сямъ качествомъ восмольэеваться съ большою длякебя
«выгодою). Неистовство начинается уже въ то время, иосда;>ю«тухаетъ послѣдняя «раза тріо. «Вія»! кричатъ нигилисты, тогда
«какъ я и дѣйствительный статскій совѣтникъ все еще сидимъ
«на своихъ мѣстахъ недвижимо, какъ бы упоенные шовадачен»«»ю. И тріо повторяется, не нигилисты уже сморкаются; увлече*
«ніенебесными интересами охладѣло; выступаетъ на сценуирѣо
«вое реэонеретве; хладный календарскій утопизмъ окончателъ*«но вступаетъ।въ мраза своиа«Все это хороню, бормочетъ штабъ»
«оюнцеръ, толыто въ такихъ вещахъ адажіо никуда не годится;
«тутъ надо аллегро, да еще какое allegro!» И вслѣдствіе такого
«разсужденія, вмвьѣ и дѣйствительный восторгъ выказывается
«только въ во время, когдд начинаютъ собираться amici délia paU
«гіа,н иа сцену впопыхахъ вбѣгаетъ г. Фортуна и-разсказываетъ
«о какой-то новой продѣлкѣ автрійской политики. «АІГаппі»!
Digitized by Google
196                      СОВРХМЕННИКЪ.
«восклицаетъ*толпа хористовъ... Но что тутъ произошло, какой
«конфузъ, какое (Ямпенство — того не въ силахъ изобравнть скром«мое перо мое! Довольно того, что друьъ мой, дѣйствительный
«статскій совѣтникъ, державшій себя дотолѣ скромно, не вьпер«пѣлъ, и, повернувшись всѣмъ корпусомъ къ публикѣ, явно вы«разилъ ей свое неодобреніе и даже угрозу. «Ну, вотъ это такъ!
«Это такъ!» шепталъ штабъ-Офицеръ, потирая руки. «Чтопевь«то?» хотѣлъ я спросить, но не спросилъ. Однимъ словомъ, весь
«театръ одобрялъ поведеніе швейцарцевъ, весь театръ требовалъ
«для нихъ конституціи! Скажите на милость! ктб бы требовалъ,
«а то театръ требуетъ! театръ, государь мой, требуетъ — пой«мите вы эту штуку! да вѣдь этакъ скоро Палкинъ трактиръ,
«потребуетъ конституціи... для швейцарцевъ! вотъ иподитог«да съ ними!
«Разумѣется, никакой конституціи имъ не дали, и вотъ въ
«третьемъ актѣ мы видимъ толстаго австріака. Австріакъ эаин«мается именно тѣмъ, чѣмъ слѣдуетъ заниматься образованному
«австріяку въ мужицкой землѣ, т. е. заставляетъ мужичекъ пѣть
«и плясать.
«Не и здѣсь возволю себѣ нѣкптЬрое отступлеміе: не могу
«одобрить и плясательной австрійской политики. Не потому,
«чвобы она сама по себѣ была ошибочна, но потому, что она,
«пакъ и всякое другое административное средство, должна быть
«употребляема въ мѣру. Австрійцы же, очевидно, пользовались
«зтпиь средствомъ до пресыщенія и увютреблялш его столь хе
«неразумно, какъ и тотъ весьвгоясмй баринъ, о которомъ недавно
«писали въ газетахъ, и который вмѣсто того, чтобы занимать
«своихъ временно-обязанныхъ, въ барщинекіе дни, трудами
«полезными, заставлялъ ихъ плясать я играть ва гармоникѣ
«Ибо и мужикъ, какъ бы ни былъ онъ грубъ и по природѣ
«своей наклоненъ къ плясательному время-препровожденію, мо«жетъ, наконецъ, утомиться, и въ часы дозволеннаго отдыи
«(разумѣется, другое было бы дѣла, еслибъ можно бьие заставлять плясать безъ отдыха!) спросить себя: неужели же я, му"
«жикъ, только на то и рожденъ, чтобъ выворачивать ноги пе«редъ его свѣтлостью а встр іакомъ! И такимъ образомъ въ голову
«мужика заползаетъ ядовитая змѣя резонерства, а вмѣстѣ с»
«тѣмъ уничтожается и возможность продолжать плясательвую
«администрацію.
Digitized by Google
петербэтсошс тватры.                        197
«Но не буду утруждать васъ дальнѣйшимъ изложеніемъ со — 
«держанія этого третьяго акта, тѣмъ болѣе, что конецъ оваго
«изложенъ даже въ исторіи Кайдаиова. Скажу одно: я вышелъ
«изъ театра словно въ чаду. Ночь была морозная; извощики и
«кучера хлопали руками у горящихъ костровъ; взирая на нихъ,
«явосклицалъ: невинные извощики! Вы счастливы, ибо васъ не
«волнуютъ страсти! Вы счастливы, ибо между вами нѣтъ ниги«листовъ! И вмѣстѣ съ тѣмъ, ощущая на себѣ самомъ дѣйствіе
«мороза, я не могъ не придти къ заключенію, что и морозъ могъ
«бы составлять прекрасное средство администраціи, ибо и онъ
«предохраняетъ человѣческій умъ отъ мечтательности и со«средоточива етъ его на одной заботѣ: на заботѣ отогрѣть
ознобленные члены тѣла. И я невольно воскликнулъ: какъ
жаль, что не возможно устраивать морозъ по своему усмот«рѣвію!
«Итакъ, вотъ впечатлѣнія, вынесенныя мной изъ этого
«достопамятнаго вечера! Я вспомнилъ 1844, 1845 и 1846
годы, я вспомнилъ незабвенную Віардо, незабвеннаго Ру«бини, незабвеннаго Тамбурини, вспомнилъ горячіе споры объ
искусствѣ, вспомнилъ теплыя слезы, которыя мы пролива«ли, читая «Исторію двухъ калошъ» и «Аптекаршу», слушая потрясающее «maledettol», которымъ въ Лючіи оглакшалъ своды большаго театра великій Рубини... Вспомнилъ, и
«заплакалъ.
«Ничего этого теперь нѣтъ; въ сердцѣ холодно, въ головѣ
смутно, во рту скверно...
Скверно, не смотря даже на «Боярина Матвѣева», хотя съ
точки зрѣнія общественнаго благоустройства, пьеса сія безуко«ризненна. Вотъ все, что могу я сказать объ этомъ пріятномъ про«изведеніи, авторъ которой едва ли не родной братъ того Обо«довскаго, который сочинилъ весьма полезный географическій
учебникъ. Всякому свое.»
