ОС/;
Ніпі' <                    .’ rn< ЛПЧСЛ Г» г Л ТП/ПН1 'АСрП
.о                          пмндгглннл                          иіт'ѵч
пт пя.лшпіг» от пн                                 f                                  I    <            I            '         і             Г ’      ’»
;          >                     -{’-!,
- FHH fînrT.ПІПРП7303 J                            voie.            НГ      I
'щпоя!         лДю км.рі;                          1 ”;              і г '             -і;; *»;г 1 г<».> <ті
л ІГ        іпГМ  г.» Г,?! T f.»П ’ Г   Jf     1        : 1                             ‘I     ’"                         *    ми /!?Ф!      П
-оч» J ЬЯЯП ГЛ Л f I п.'Î                          '            ’                       ' ’ ’          '     г Г.. -РѴ Ѵ|
«ГТѴГЪЯ        RH'»K      * гг          рм     f.’. ь?           ’     г 1    ”                   1     ’     ‘‘       *'»' л!.1   и     41
ЛШПЗ ГЛТ ! <          < ЗРПІЦ НІИ ‘                 ' ”.Г f                                                  fУ "”             t ”     I И              И' ’Р КГ
,оц      мім.в       иппіпи/: ц ' н                       м- '                 '>т»       ’..       (     > -          1    ’ ч          ч        «я     -и           j
,МГ Ля’ НПНПЛП.' » ИТО                        ЧЧ!          -               '                       ( ’     '            И      [’! н л                   р  I
- 4.Л     ЬЛТНи»Ш/,»‘|                   -►       і И    " Г.              ‘              ” '          Ч’.          f / / ря
хдчппз пН.4 - ч.. и»/і ' *                     і       — ч                                                                                                  >
ИЛ  J,    ТЛИ         > !  Г l’fïH.           'J             М    Ч      '                           '          (\              ’ '         ‘              г      ' *
'Wprfj    170    <ГЧ      -fp 1                >’ 1              '4 ’                                              ’            : '*1’  '       1                ’ 1
4о <н*Л0йЛ4' и й#гЛЛ йіійтки 6 а#кгжвовс«й1ъ ЫНмкгв. — 
чго>*ыл*тждв 'овокв ««noi wirtM.. и- ыывыоді >4шумлі --м|ЮТа
КУ*ЦМ'«-«МЛМѴ ЯЫГПЪ                                                ѴОГЕОЫ* 4» ижжиі». -*  ии>
4|Ps. B/WBW — MPS«MW. — ;Д<и>»ын «нв HOIAF0 wma; «Х'азднжой оіф'.досгщ остяцкаго князя, пожврлци сцрлі
,, ГО ОЛКНЯ. — ОТЪИЗДЪ ИЗЪ БЕРЕЗОВСКАГО КРАЯ... I
«»п t Н            .1      '  R I                       '.                                                                              ;      '* '
’ л,Улегшись ві                                 а отодвинувъ доску, замѣняющую дверцы,
я первое время, иоі новизнѣ для меня ѣзды не оленяхъ, глядѣлъ с>
напряженнымъ взиманіемъ впередъ на разстарленнщя въ дня, ряда
елки, указывающія дорогу, и всякую минуту готовился къ ца4енію,
мерещилось, чтр( если повергнутъ въ бокъ круто* ил|і забѣгутъ на
Kjcrb, то нарта моя кувырнется вверхъ полозьями. Но еловѣкъ скоро
свыкается съ своимъ положеніемъ. Когда, послѣ первой остановки,на
в¥сколыіо минутъдля отдыха оленей, нарта двинулась сновато мое
тревожное состояніе уже прошло, й я совершенно спокойно глазѣлъ
ш/сторонамъ отодвинувъ ногой дверцы. Олени, вытянувъ шеи и высвіівъ впередъ рога, тропогили иноходью, перерывая ее, при цонуждейи*/срокомъ. Безмолвіе, тяжелая мертвенность были вокругъ. Ни
/ѴЬ<ІО ГОИ Ч’ПГПНіЫ.                                          1                          f
тѣмъ, даже ни шелестомъ деревьевъ, ни свистомъ вѣтра не нарушалась тпійна. Безконечна я полоса снѣгу (р. Сосва и малая Обь), окаймленная съ одной стороны сплошнымъ лѣсомъ, а съ другой обрывами,
г<м>       n.wwqîl       Д;,     /I      Г  '..>’М
г Ч*) СЛ1Аігіьіа'іого                      Автора: «Отъ Тобольска до Березова», помЬщенную вь
МмЛМСеЧШЙМаіз’ШГТо                                                       11... ”                                            1
Digitized by      ViOOQlC
220                       СОВРЕМЕННИКЪ.
поросшими кустарникомъ: вотъ общій колоритъ мѣстности. Лежачее
положеніе, спокойное движеніе нарты, равномѣрный бѣгъ оленей,
приводятъ путника въ какое-то забытье: ни то спишь, ни то бодрствуешь. Трудно дать себѣ отчетъ объ этомъ состояніи. Темнота внутри нарты, отраженіе оленьихъ роговъ, тѣнь на снѣгу неопредѣленной Фигуры вожака, не разъ заставляли вздрагивать: казалось, что
разсчитался со свѣтомъ и везутъ ad patres; не разъ задавалъ себѣ вопросъ: въ чемъ же я провинился до такой степени, что меня везутъ
на чертяхъ къ вѣчному, тихому пристанищу! Очнувшись, выставишь
голову въ дверцы, сообразишь свое положеніе и глядишь вдаль, но,
увы! Ничего не увидишь! Океаны снѣга и адція, точно общипанныя
деревья. Но вотъ наступила ночь, и но дорогѣ, и по ближайшимъ кустарникамъ начинаетъ играть розоватый отливъ отъ сѣверной звѣзды,
верхушка которой, имѣющая Форму правильнаго трехугольника, блеститъ миріадами огней въ прозрачномъ голубомъ небѣ. Наконецъ,
сворачиваемъ съ дороги, подымаемся на гору, значитъ станція. Дѣйствительно, черезъ чащу лѣса, мы пробрались къ первымъ отъ Березова юртамъ. Обстановка прежняя, только нѣсколько чище; но н-.м
старался?присматриваться, не пустился въ разспросы, полому что по
пригороднымъ поселеніямъ нельзя дѣлать общаго заключенія. Хоти
первую станцію въ 60 верстъ мы проѣхали въ четыре часа, но я началъ уже заботиться о слѣдующей, до которой считаютъ 80 верстъ.
«Будутъ ли перемѣняться олени?р спрашивалъ я у казака. — На половинѣ дороги перемѣнимъ, если пристанутъ. — «Да развѣ въ силахъ
они пробѣжать 80 верстъ безъ корму?» — И по 150 верстъ самоѣды
ѣздятъ, не кормя, отвѣчали мнѣ. Признаюсь, не вѣрилось мнѣ о подобной переносливости этихъ легкихъ, красивыхъ животныхъ. Снова влѣзъ въ свой ящикъ, спустили на рукахъ парту, придерживая шестами. и выѣхали на малую Обь. — Не прошло часу, какъ олени пошли шагомъ: пу, думаю себѣ, не скоро же дотащимся, если такъ поѣдемъ. Я крикнулъ: мана (пошелъ); но остякъ что-то пробормоталъ,
наконецъ остановился, началъ кричать и хлопать себѣ по плечу.
Явился переводчикъ, казакъ, и объяснилъ, что сію минуту будетъ пригорье, гдѣ опрокинули лѣтъ 10 назадъ одного важнаго начальника, имѣющаго какой-то большой титулъ. Начальникъ, разгнѣвавшись, приказалъ тутъ же задать лупку остяку, товарищи котораго,
боясь подвергнуться той же участи, разбѣжались, и весь поѣздъ стоялъ около часа на дорогѣ. Милостивое угощеніе начальника остяки
до сихъ поръ помнятъ, передаютъ всѣмъ, и, вѣроятно, со временемъ сложится баллада объ этомъ знаменитомъ случаѣ. Право, было
бы очень кстати. Спустя часъ или болѣе, олени безпрестанно сворачивали и наровили къ лЬсу. Нужно было перемѣйкиь на шмDigitized byViOOQlC
яджмжь.
станціи. Нацрамыж кьчгіюъ и по страшной гущинѣ, но инямъ дсн
брмм» en, труденъ дошбушкв часто на курьихъ ножкахъ. Въ
гторппѣ отъ квчеввагь,, въ самой глубинѣ лѣса торчалъ на аршинъ
отъ эдема чумъ. Когда * осмотрѣлъ тропинку, по которой пробиралась 5 оленей, впряженныхъ въ рядъ въ наши нарты, то удивился,
кожъ мм остались цѣлы а какъ оленв не изуродовали себя. -Только
арагособенвой вертлявости и легкости поступи этихъ животныхъ,
мвможяо проѣхать неподобнымъ трущобемъ и остаться невидимымъ.
Осени пущены были въ лѣсъ; на свѣту стоять холодно, я направился Къ *У"У> гдѣ намѣревался обогрѣться. Долго бродилъ норугъ. акавши дверь, конорая оказалась вышциою въ три четверти
аринана. — . Какъ,же вхбдятъ сюда? спрашивала я казака. — А повернитесь! спиною къ двери, ударьте ее ногою и полэайім ведомъ
только осторожно спуокайтесь на полъ. Но увы! въ чумѣ онаэалооь во
сто-кратъ несноснѣе, чѣмъ подъ открытымъ небомъ. Огонь въ чуя
валѣ пдеяииевъ и отъ итого въ чумѣ обдавало напою-то особенно неиріжгпню. сыростадо, пронизывавшею до костей; притомъ удушливая
атааососрая ѳтпратвтеіаьная, грязная бевцеремонвееть семьи остяка
(иемуяпмаюМ), лежавшей на доскахъ подъ олоныиш шкурами, заставили воепѣівцть выйти поскорѣе на воздухъ, отложивъ попеченіе
о тоннѣ. Вослыіваися докучлюый лай собаки и трескъ по лѣсу: оленей теветъ. Черезъ четверть часа мы уже скакали къ настоящей станцію. расположенной въ юртахъ. Не стану утомлять васъ, читатель,
подробнымъ опжеміемъ каждой станціи, а скажу, что чѣмъ дальніе
удаляешься отъ Березова, тѣмъ болѣе проявляется типичность бродячихъ остяковъ и нѣкоторая ихъ зажиточность. За-березовскихъ
остяковъ можно раздѣлить на рыболововъ и оленеводовъ. Послѣдніе
нічитотся въ 200 верстахъ отъ Обдорска. Всѣ они имѣютъ особыя
зжшвя, весеннія и лѣтнія кочевки, расположенныя но мѣстностямъ,
удобнымъ для промысловъ, въ эти времена года. Рыболовы не многимъ отличаются отъ осѣдлыхъ остяковъ, но смотрятъ какъ-то веселѣе, не загнаны, здоровые на видъ, чѣмъ, мяѣ кажется, они обязажы непроходимости своинъ лѣтнихъ  и весеннихъ кочевокъ. Олемваоды — это аристократы, капиталисты между инородцами. Чумы
ихъ просторнѣе, передъ чувалами стоятъ скамейки, покрытыя
оленьими шкурами, на нарахъ разостланы собственной ихъ работы
цыновки. Почти каждая женщина или шьетъ одежду изъ оленьихъ
шкуръ, или сшиваетъ сплетенныя изъ тоненькаго камыша полосы
для цыновокъ, на которыхъ онѣ вычерчиваютъ разные узоры. Проявляется гостепріимство, желаніе доставить п|юѣзжему удобство.
Едва, взойдешь въ чумъ, мужчины помогаютъ сбросить верхнюю
теплую одежду, которую развѣшиваютъ на протянутыхъ во всю
Digitized byViOOQlC
2Ü                         совіиипмя i,.
дмвучума'жо|ідяіга,зякрыв«ютълыивві ' въ
рсЛ, предлагаютъстругянину.іфо ып' мерзлую рыбу; а жеящшвц*
нодбрарьпаютъ дрова вѣ’чувалъ1 Зашѣѵво болыпа*ягелвиів’ вііуцять
въ разговоръ, нопвэнатерусскаго языка не иояйіъ’удввяетворитв
любопытству икъ, Особенно'было пріятно домѣтить; обіцм 'росявім
жегіеихъкъ Н... И...Г...,у. При входѣ'спв, Закупвтговѵаарку»
остяки сначала/конечно, немогли узнать его, и порто ну: приминали
одинаково'съвами, подсакъ тодыга уававжіввго, тоі.иегѣ.'рамрервішв
тедпились жъ мему, крича-./уля, узя (здрявствуй)исТараяеь іусяум
жигьему чѣмъ вкбудь. Навраросъмой,вО жремѣоггсутствід.Н.лИнт
Г,..а, отчапр она къ.друтому.і начальнику,.не такъ ярпвѣьммы, <лцв
ѳтвѣйали: — <Такого человѣка, кака П...И,„Г...ъ,«іп нійогдинв<мф»
живемъ, ничего ему во надо, бѣлкцве>вовдівтъ,за все пляжиъ.рп
обииуиасъне даетъ». О прочихъ же. властяхъ <п»ывалцсь не.такъ
лестно...,і  1- .і...1. J о. <
- Меньшая иоловина бродячихъ остяковъ шаманскаго вѣровягіжі
весьма.немногіе Я8ычники»идолоиоклонвнки, аостадънце хетя обдем
нмнилвъкрвстіавство, но придерживаются, евонхъ.родовыуъ явы»
ческихъ цбычаевъ и вѣрованій. Призываніе Антовъ, и увиыегеивяонва
ихъ иертвамв  воггь едивствеяньЯв религіозные обрнибііу люшпмвъ»
Къвысвѳму небеецому Кету (трупъ) ови счятають себя недостойны»
ми обращаться,, лютому что его нельзя ничѣмъ мдебриьгьміояырівнражаетея бурею, громомъ, молніею) вслѣдствіе зтото, самоѣды при
ожиданіи ммихълцбо.несчастійіши бѣдствій, обращаются шь цю*
шимъ подипюниымъ божествамъ. Такъ въ проѣздъ мой ।они овабо*
чены были (не смотря на январь мѣсяцъ) неминуемымъ, но ихъ ннбн
людсніяиъ, наводненіемъ. Во второй половинѣ зимы оетлки отваи — 
каютъ въ чугунѣ или.мплѣ снѣгъ, который, насыпаютъ десанвпъ
краевъ и, смотря потому, какое яолнчество вады дастъвтоть снѣгъ,
они заключаютъ.о весеннемъ разливѣ, Я слыхалъ отъ нихъ, что
иногда бываетъ много снѣгу, не если онъ сухой, не водяниспый но
наводненія не бываетъ, а иногда м надо его, но вода весною.бываетъ
большая».Эіамѣяу здѣсь, кстати, ляодгв января.мѣсяца остяки ныяв*ствюгъ увд «оды изъ Оби, а отгасввають дедъ.для литья и ддя.мп*
репья пищи, потому что., отъ толстоты льда, не проводитъ роэдухіь
въ рѣу. н вода дѣлается совершенно затхлою,, мепеднрю къ уноиреб
дедію,
Непродолжительныя остановки въ юртихъ не позволили составитъ
болѣе подробный очеркъ о бродячихъ остякахъ, да й самое разстоя»ніе отъ Березова до Обдорска (380 верстъ по гадательному предпо;»
женію) мы проѣхали въ 28 часовъ. Скорой ѣадѣ на оленяхъ споооб«ствуетъ, кромѣ сносливости и быстроты ихъ, особый, родъ упри г
Digitized byViOOQlC
 ЯММЯИКПМ'З
fl» змряитуьвлмДІ яуяжо не болѣвъ 6 Ùtayibj м/чавъ мф
мы дѣлили ереднмъчнслшгь 15 верстъ» ' Выѣхавшнивѣ Вѳреввм
вЬчвежп да» чвсвпепвчудии, мы прибыли1 въОбд&рсгь вАчыо
ь '  ।                                         :
- На правомъ берегу Большой Оби, доходящей агатомъ мѣстѣ До
2’/, верстъ миринвг мк беревахъ, разбросано 52 бревенчатыхъ дбМ»-ві и мг яелугорѣ одиноко, отчужденно, стоитъ церковь, '+и ЛѢЧѢяо
4МйфСЖяе,* — еямый Сѣверный пунктъ, въ'8*пядной Сибири; Шето
8тву ъъпрешііее‘Время1,11 итрвяо'релъваЖнѣе Березова; въ СЙбдЬрсвѣ
ѣвыв мрѣаоств*еъ‘чстырыгм чугумыми мрмквмж дли охраненій оств«wv ммммій'ѣерейовеіймг края втъйабѣгойЪёіімвѣмовъ, ж#лъ
военный коммиссаръ, была стража казаковъ, хранился apriiMMpfllhСЧЙ «яамйі'і"1 ' "ЬИЬ'ЬЛ" І.мш. Ц'»..иі/...*  ЫІІ
»? Иминраврмцвх'СІіжмввмзабопмасв 'о*’ благоОоогояніМ инор*»цевъ и дѣлала постоянны» НМЮММПаНІв о Сборѣ7 ясака только въ
х»вйу, -а не вънчестную'ИЬЖМу воевотъм коимйссаровъ, «коТОрые
жмороеугкаивзмъ-въ сВою«орЫсть»."Ио‘случаіо доінедмнхъоігьяамчндалом, жалобъ нстшанъ бьмъ въ Иркутскъ нолковникѣВульвісъ
іъмршцк*м00ерѴ'О»мцерямѵ, длй ловѣркй йя мѣстѣ іТМстйій ѣластей-идяя врѣим 'нроійеній'дтѣ Ийбрвлценъ. ‘О распоряженій-зТоиі.
объявлено было остякамъ и самоѣдамъ, обитавшимъ за 6,000 верстъ
отъ канчадаловъ. Въ- времена Вмптеривы II очень хлопбТаЛИ п гіерепаеыммиев о чѣережоній лѣсовъ, о правильномъ веденій звѣриныхъ
и рыбныхъ1 промысловъ, и между тѣмъ накггаивалМ о орйСылкѣ дъ1. ' Ь.'р. '. ’   ' I   ' г Г'-'     Ч      м!     -,     '  ’.И.
lia каждаго олевя надѣтъ, конечно заблаговременно, кожанный ошейникъ,
рЬвОДЬяіі№ ййжѣ орудью’ ta спину и застегнутый подъ брюхомъ; ошёйникъ
>т*т> еестМнгетъ шяейг            ѣодпугу; кѣ ш'еѣ1 (около Ьэрла) пристегивается дий«ый жвржваы* ремаяь' р' праауоцкется между вадвммж ямиш » гам№ rqwo
nCTpaf air, |4f ptHwift                           Ца/РЯЖ* ніиЙГ*                   QW.
CQiWpf Риую ери
чаетъ полозьевъ. Если запрягается три, четыре, пять оленей, то отѣ шеи кажбвёДёны отдѣльный ремнй, йрйкрѣпленнше кѣ б4<
дѣлаМЬга, і№йМм< іім М                 рййейй4 блокамъ,
Мфйі                                      1 къ./ орвдкаѣ хкавамвай перепажны.. іКаяЛшй
вравій стороны; такимъ образомъ ккдый изъ вихі» половиною корпуса выхожгті 'впередъ; прівыЙ (Ілиже къ нартѣ'й взбирается самый сильный,' а лѣвый
aeepéMiHtetѣостяня пластйнка,
еъ бокуикамрЫІ вдѢта дламмав вражя м этммъ-то- тоЛко бдфмъ управлвівгш, а
всталъпо( необхсмммтм, доджмы вытягивать мод. ремня потяну что если
какой нмбудь ъ оленей отстанетъ и ослабитъ рмедь, то нарта будетъ бить его
во йогамъ.
'* (**) Хм. дѣлд о перевозкѣ изъ Обдорска артиллеріи въ Перезовъ и передачѣ
Digitized by VnOOQle
совримишйкъ.                          ।
догой, рудлади, заботились также и о мравсдоенноси «Моѣдовзд
воспрещая ввозить въ тундры вино, впрочемъ толшо корчемное, 
Въ концѣ прошедшагостолѣтія упразднена крѣпость, । мвремдейя
стража, перевезены въ Березовъ артиллерійскіе снаряды и наан4*ешь
гражданскій коммиссарь (земскій засѣдатель) і Обдорскъ, оуя нб зырянскому названію (устье Оби), основанъ вѣроятно зырмами, имѣвшими издревле торговыя сношенія съ самоѣдами»» Съ половины про
шедшаго столѣтія шчади пріѣзжать въ Обдарскъ русскіе торговцу
изъ Тобольска и Березова, устраивая временные.анбары и лачужки,
а въ двадцатыхъ годахъ переселилась на ностоянное жительство боль*
шая часть.нынѣшнихъ обдорскихъ гражданъ, стремившихся къ обо
тащенію.
Нынѣ всѣ обдорцы и березовцы ожидаютъ съ нетерпѣніямъ,Ярт
марки, къ которой пріѣзжаютъ многіе даже изъ Тобольска, няіГОйоря
уже о березрвскихъ торговцахъ и о зырянахъ..   ।
Съ декабря мѣсяца самѣдскія ватаги прикочевываютъ отъ Ледо
витаго, и Карскаго морей къ Ѳбдорску, останавливаясь вокругъ но
ходишь чумами со всѣмъ имуществомъ и стадами оленей. Взнесши
ясакъ ц продавши добытаго звѣря, закупаютъ все нужное до своему
быту на цѣлый годъ;. въ это время и бываетъ жзвѣстядд опережая
Армарка.
Наружный вид ь обдорской ярмарки чрезвычайно оригиналенъ и
ни сколько ре похожъ на торжище. На совершенно ровной тундрѣ* у
самаго берега р. Оби, сгруппировано въ углу до четырехъ сотъ и болѣе впряженныхъ въ нарты оленей, скрещенные рога которыхъ издали образовываютъ какъ бы лѣсъ; косматые костюмы самоѣдовъ,
одѣтыхъ съ головы до ногъ въ оленьи шкуры, длинные, воткнутые
у каждой нарты шесты съ кольями вверху, придаютъ этой сторонѣ
картины что-то дикое, воинственное. Далѣе, чрезъ небольшую площадку разложены на стойкахъ и на картахъ различные мелочные товары: шерстяныя, суконныя ткани, деревянная и жестяная посуда и
галантерейныя для инородцевъ вещи: металлическія серьги, кольца,
луговки и прочія различныя нобржкушки. Продавцы большею,частію
мѣщаве и зыряне. Между сказанными товарами нагроможденъ пирамидально печеный хлѣбъ, заготовляемый для продажи мѣстнымъ духовенствомъ, казаками и обдорскими мелочными торгашами. Ярмарочная площадь оканчивается нѣсколькими деревянными сараями, въ
которыхъ товары поцѣннѣе и торгъ производи гея какъ бы оптомъ,
т. е. по половинкѣ сукна, холста, бумажнаго трико, по десятку деревянныхъ чашекъ, по дюжинѣ такихъ же ложекъ и проч., и въ каждомъ почти изъ этихъ сараевъ продается кожевенный товаръ. Но
процесса торга, мѣны, не замѣтите, а увидите только группы самоDigitized ЬуViOOQlC
евдоск».                                 М»
ѣфкь, ВДмдтідо 0*40 стоекъ  вартьсъ томдош. Этд двмрря
разсмдтржвдоть ц0доуши, вымѣнжютъ взрѣдка нѣсколько колецъ,
ш какую нибудь чашку, ложку — на песцовыя лапки, на пеплюйку
(иѵуракодоваго оленя), на пѣшку (выкидышъ оленей), другихъ же
звѣрей въ рукахъ инородцевъ не бываетъ. Мужчины стоятъ поодаль
и присутствуютъ какъ фудто въ качествѣ зрителей. Трудно вѣрить,
что находишься на ярмаркѣ, обороты которой простираются на десятки тысячъ; кажется, будто бродишь цо гульбищу какихъ-то странныхъ зѣвакъ. Въ группахъ самоѣдокъ, которыя гораздо красивѣе
остячекъ, слышится смѣхъ, шумъ И ЗВОНЪ отъ колокольчиковъ, пришитыхъ къ рукавамъ малицъ и привязанныхъ къ косамъ. Костюмъ
ихъ довольно оригинальный и нельзя сказать чтобы былъ уродливъ (*) Самоѣдки чрезвычайно дики и при появленіи посторонняго,
не одѣтаго въ малицу, онѣ разбѣгаются и перепрыгиваютъ съ большою ловкостію черезъ нарты, на которыхъ часто лежали завернутыя
жъ шкуры маленькія дѣти; послѣ нѣсколькихъ посѣщеній, и то съ
помощію целкаго серебра, до котораго они большія охотницы и которое, какъ.я узналъ послѣ, отдаютъ шаману, я успѣлъ въ томъ, что
онѣ не убѣгали отъ меня, позволяли разсматривать костюмы и отвѣчали
на мои разспросы. Между толпами зѣвакъ, расхаживающихъ медленно, лѣниво, шныряетъ постоянно нѣсколько личностей съ плутовскими глазами, которыхъ, по говору м костюму, тоже принимаешь за
самоѣдовъ, во потомъ узнаешь, что это зыряне. Разговаривая какъ
бы мимоходомъ съ мужчинами и заигрывая съ самоѣдками, они разузнаютъ, что у кого есть для продажи и гдѣ выгоднѣе купить.
Главная характеристика обдорской ярмарки — скрытность и тайна
п торговлѣ. Баланса, а равно количества привоза и сбыта, рѣпттельно невозможно изслѣдовать. Между тѣмъ мѣстные чиновники
ежегодно представляютъ рапорты объ оборотахъ этой ярмарки )(** ц
() Самоѣдки носятъ на головѣ шапка въ родѣ дамскихъ капоровъ, опушеинын впереди бѣлымъ песцомъ; тулейка составлена изъ. разноцвѣтныхъ суконъ,
ирипмутцеетвенно краснаго м желтаго цвѣтовъ, въ концѣ ея пришита металлическая пластинка съ различными побрякушками, которая, составляя украшеніе и
превиводл шуиъ. оеанШваетъ шапку назадъ, безъ чего песцовая опушка, по тйжвнлі «ммй» надвигалась бы на глаза и закрывала бы уши, т. е. мѣшала бы
смотрѣть  слушать. Малицы изъ неплюевъ, а у богатыхъ изъ рѣчныхъ бобровъ, обшиваются ниже пояса въ два ряда песцоиъ въ родѣ тюниковъ, талія же
повсывается тонкймъ ремнемъ съ большою бляхою напереди.
У пеня есть въ рукахъ подобный отчетъ земскаго исправника съ обозначаймгь привоза, сбыта товаровъ и стоимости ихъ за 1862 годъ, по которому
щамаеми было инородческихъ (мѣховъ) и русскихъ товаровъ на 88,276 р. 76 к*
а предано на 76,424 р. 46 к., но я не вѣрю этимъ цифрамъ.
T. ХСІХ. Отд. I                                            16%
Digitized byViOOQlC
2                         СОВРВМЕЙНИКЪ.
даже сдалось читать въ печати статистическія ёёѣдѣніяобъ nef.
Интересно знать, откуда почерпаютъ данныя ина чёмъ основываютъ
цифры?                                                    //
Торгъ дорогимъ пушнымъ звѣремъ производится въ домахъ нѣсколькихъ купцовъ, торгующихъ издавна съ самоѣдами, рѣдкій изъ
которыхъ не состоитъ въ неоплатномъ долгу у этихъ монополистовъ.
Инородецъ и радъ бы продать тЬварЪ подороже на сторонѣ, да боится,
чтобы кредиторъ не взялъ его оленей за долгъ. Бѣлый песецъ, песцовыя лапки, оленьи шкуры промѣниваются въ анбарахъ, по и то не
въ большомъ количествѣ. Дорогихъ же звѣрей инородцы прячутъ за
пазухой или въ пимахъ (сапогахъ изъ оленьей шкуры съ ногъ); придя
къ знакомому, инорбдецъ осматривается по сторонамъ, нѣть ли кого
лишняго и, ставши спинбй къ дверямъ, показываетъ имѣющійся у
него мѣхъ. (Я долженъ былъ скрываться за перегородкой, какъ воръ,
чТобы видѣть ётотъ процессъ). Къ утайкѣ дорогихъ звѣрей побуждаетъ ийородцсвъ еще и боязнь, чтобы князь или начальство не заставили положитъ въ ясакъ, Особенно если старшина не знаётъ объ
этомъ звѣрѣ. Хотя по закону воспрещена продажа дорогиіъ мѣховъ
въ частныя руки до взноса ясака, но это не исполняется надѣлѣ.
Прикочевавшія ватаги, оставаясь съ утра до полудня въ городѣ, бродятъ изъ дома въ домъ цѣлыми толпами къ своимъ знакомымъ торговцамъ, гіѣ угощаютъ ихъ водкой, которую пьютъ всѣ Отъ мала
до велика, соленой рыбой и топленымъ масломъ, составляющимъ лакомство у инородцевъ. Во время этихъ-то угощеній жены нашихъ
торговцевъ, владѣя самоѣдскимъ языкомъ, условливаются съ гостями
о мѣхахъ; сами же купцы исчезаютъ иногда съ разсвѣтомъ въ самоѣдскія стойбища съ запретнымъ напиткомъ, для мѣны мѣховъ и
другихъ произведеній; впрочемъ, Зыряне начали предупреждать нашихъ купцовъ. Если взойдешь даже нечаянно, то гости разбѣгаются
въ ту же минуту въ разныя стороны, а хозяева, хотя увѣрены въ незнаніи вами инородческаго нарѣчія, прекращаютъ торговыя сдѣлки
и начинаютъ забавлять разсками о Самоѣдахъ,
Такъ какъ вся торговля основана на тайной мѣнѣ часто запретныхъ продуктовъ, то постороннему лицу, какъ бы онъ ни былъ заинтересованъ этимъ дѣломъ, рѣшительно невозможно, какъ а уже
сказалъ, собрать положительныя свѣдѣнія о торговыхъ оборотахъ
Обдбрской ярмарки. Инородцы молчатъ, русскіе купцы лгутъ и жалуются на зырянъ, захватившихъ будто бы въ свои руки всю торговлю, а послѣдніе, плутовски улыбаясь, уличаютъ ихъ во лжи. Но
за всѣмъ тѣмъ зыряне добросовѣстнѣе прочихъ; они охотно предадутъ вамъ спрашиваемый товаръ, а если у нихъ нѣтъ, то вывываются
достать. Русскій торговецъ, напротивъ, начинаетъ божиться, отзыDigitized byViOOQlC
мется невмінмежъ никакихъ мѣховъ, которыхъ между прочимъ у
жато спрятаны цѣлыя партіи, и послѣ нѣсколькихъ настоательвыѵь
просьбъ съ обѣщаніемъ высокой цѣны, онъ скажетъ; «постараюсь
авось достану у зырянъ». И черезъ нѣсколько дней, вынувши изъ
своего склада, принесетъ мѣхъ, увѣряя о приторгованіи его у такого»
то ицородца щи зырянина и ваявши конечно разбойническую цѣну.
Замѣчу здѣсь кстати, что всѣ продукты сѣвернаго края, жьмгѣню»
мемыя русскими купцами и покупаемыя зырянами, сбываются на
Црбжтской ярмаркѣ; по Сибири же расходятся, только бѣлка, неплюн,
бѣлые песцы и крестоватики, да и то развѣ */в изъ всего привоза въ
Обдорскъ.
Всякому постороннему лицу русскіе торговцы жалуются на Нырявъ, которые скупаютъ у инородцевъ въ мѣстахъ самыхъ кочевокъ,
въ тундрахъ, мамонтовую кость, оленьи шкуры, моржовое сало и ремень, словомъ, держатъ въ своихъ рунахъ всю торговлю, не платя
гильдейскихъ повинносте й не принося, дескать, казнѣ дохала. Въ
Жалобахъ атихъ есть своя доля правды; но зыряне покупаютъ на чвс»
тыя деньги; нѣкоторые изъ нихъ привозятъ съ собою по семи и восьми тысячъ р., и дѣйствительно, пробравшись къ Карскому морю. 
къ Обской губѣ, скупаютъ нужныя для нихъ произведенія. Русскимъ
операція эта очень не нравится, они находятъ невыгоднымъ торговать цъ наличныя деньги, а домогаются мѣны мѣховъ на хлѣбъ, на
соль и на побрякушки, требуя уплаты стараго, долгу тоже мѣхами.
Во время рыболовства инородцы, забирая впередъ муку, меленный
товары и нерѣдко деньги, попадаютъ на вѣки въ кабалу и конечно затрудняются въ уплатѣ долга къ сроку сполна, сколько бы самоѣдъ
или цсхякъ ни взнесъ рыбы или звѣря, но если только не все условленное количество, хотя бы даже % всего долгу, то все зачитается
въ проценты, а капитальный долгъ остается не уплаченнымъ. Такимъ образомъ инородецъ, задолжавши 60 или 70 руб. сер., остается
ва цѣлую жизнь неоплатнымъ должникомъ и по необходимости обязывается все добытое имъ продать только своему кредитору. Но въ
послѣднее время, понявъ, благодаря зырянамъ, значеніе денегъ, они
стараются освободиться отъ этой кабалы; нѣкоторые уже не несутъ
вашимъ купцамъ ни черцобурыхъ лисицъ, ни голубыхъ песцовъ, а
являются съ наличными деньгами. Купецъ, отпустивъ по спросу инородца товаръ, требуетъ столько-то мѣховъ, но инородецъ прехладнокровно отвѣчаетъ: «тебѣ какое дѣло, чѣмъ я буду платать, бери
дяиьгм, ды купецъ, долженъ покупать и продавать на деньги. Продавши звѣря, я внесъ ясакъ, уплатилъ казенный долгъ заиуку и соль,
в у меня еще осталось для водки; вѣдь зыряне покупаютъ на деньги,
почему же вы, русскіе, не хотите такъ торговать»!
Digitized byViOOQlC
Я9В                          совввмкнпнкъ.
Хотя зыряне, не платя гильдейскихъ повинностей, лишаютъ казну
дохода, но они избавляютъ самоѣдовъ отъ разэорительной кабалы
русскихъ купцовъ, которые со временемъ принуждены будутъ поступать добросовѣстнѣе, и потеря въ этомъ случаѣ нѣсколькихъ сотъ
рублей вознаграждается существенною пользою, приносимою зырянами инородцамъ. Отъ промышленности зырянъ нѣтъ большаго зла,
во они много вредятъ краю тѣмъ, что до 30 тыс. своихъ оленей пасутъ на тундрахъ березовскихъ остяковъ, арендуя за самую ничтожную плату: по 5 р. сер. въ годъ за 1000 штукъ; со временемъ стравятъ весь мохъ, и обдорскимъ самоѣдатъ придется бѣдствовать отъ
недостатка пастьбищъ для оленей.
Кочующіе у береговъ Карскаго моря и Обской губы самоѣды *
гораздо смышленѣе остяковъ. Они съ разу поняли всю пользу для
себя отъ дозволенія взносить ясакъ деньгами и упорствовали давать
мѣха; но самоѣдскій князь Тайшинъ (на родъ котораго возложенъ
грамотею Екатерины II сборъ ясака и прво разбирательства частныхъ распрей) и мѣстные чиновники сильно хлопотали о сборѣ
ясака мѣхами. Не трудно догадаться, что, какъ князь, такъ и гг. чиновники заявили подобное усердіе изъ желанія отличиться передъ
начальствомъ и жзъ личныхъ выгодъ.
Самоѣды тѣлосложенія крѣпкаго, рѣзко отличаются отъ остяковъ
здоровымъ видомъ, смѣлостью и бодростью, а въ сношеніяхѣ съ
ними держатъ себя гордо, какъ бы повелительно, считая свое племя
высшимъ, властвующимъ; остяКи сознаютъ надъ собою превосходство самоѣдовъ, стараются подражать имъ во всемъ и даже говорятъ
ихъ нарѣчіемъ; зажиточный же самоѣдъ, особенно старшина рода,
считаетъ для себя унизительнымъ говорить по остяцки (*). Самоѣды
не очень расположены къ духовнымъ и боятся ихъ: въ прошедшемъ году, въ пріѣздъ въ Обдорскъ тобольскаго владыки, всѣ бывшіе вблизи ватаги поспѣшно удалились, повторяя: «большой попъ»
пріѣхалъ, крестить будутъ». Замѣтно у нихъ желаніе къ пріобрѣтенію излишка и забота объ улучшеніи быта своего; они имѣютъ нѣсколько перемѣнъ платья, достаточное количество домашней утвари,
словомъ, обстановка каждаго изъ нихъ соотвѣтствуетъ матеріальному
его богатству, т. е. количеству оленей. Хотя они всѣ отъ мала до велика, не исключая и женщинъ, пьютъ водку съ особеннымъ наслажденіемъ, цѣдя сквозь зубы, но постоянному пьянству не предаются,
кроіѣ главы ихъ, князя. Самоѣдъ, дѣлая большой запасъ водки, пьетъ»
ежедневно но нѣскольку порцій, а остякъ сегодня напивается до по
() Самоѣдъ называетъ себя Хаула (мужъ, мужчина),  остяка зовутъ вхт»
Орллхъ (лѣсной жатель),
Digitized byViOOQlC
ОБДОРСКЪ.
ложеніярЯэъ, не имѣя чѣмъ опохмѣлиться на завра. Вѣ сдѣлкахъ
честны и добросовѣстны; нищихъ между ними нѣтъ, всякій бѣдный
имѣетъ нраво приходить ѣъ чумъ зажиточнаго, гдѣ его накормятъ и
вдѣнутъ, если въ этомъ есть нужда.
Самоѣды являются на ярмарку какъ бы въ гости, и въ Обдорскѣ
нельзя увидѣть домашняго ихъ быта. Узнавши, что невдалекѣ стоятъ
чумами каменные самоѣды, кочующіе большую часть года у Карскаго и Ледовитаго морей, мы отправились туда на трехъ нартаіъ ВЪ
сопровожденіи Переводчиковъ. Черезъ 2% часа скорой ѣзды па оленяхъ безъ дороги, по сплошному снѣгу, показались мелкіе кустарпки, березы и запахло дымомъ, — что было примѣтою близости
стойбищъ. Вскорѣ открылись глазамъ нашимъ конусообразные шалаши, закрытые до половины, съ выдавшимися вверху обугленными
жердями. Возлѣ каждаго чума стояло по нѣскольку прикрытыхъ
оленьими шкурами нартъ, на которыхъ, какъ а потомъ удостонѣ
рплся, хранятся съѣстные припасы, домашняя утварь и прочее имущество. Чумы состоятъ изъ березовыхъ жердей, воткнутыхъ въ
снѣгъ, связанныхъ вверху и обтянутыхъ до половины оленьими шкурами; внутри по бокамъ положены доски, а отъ двери до противоположной стороны, въ промежуткѣ между досками, — земля покрытая
снѣгомъ, — здѣсь по серединѣ чума разложенъ костеръ; вверху къ
жердямъ привѣшенъ длинный шестъ, на которомъ виситъ котелъ,
для варенія пищи и таянія льду. Хотя нужно быть самоѣдомъ, чтобы
ие замерзнуть въ подобномъ жилищѣ, но временно пробыть здѣсь
гораздо сноснѣе, чѣмъ въ остяцкихъ юртахъ, потому что въ кочевыхъ чумахъ рѣшительно ничего нѣть изъ домашняго скарба (ни
соленой рыбы, ни прочаго съѣстнаго), и для дыму болѣе свободный
выходъ. Вся наша компанія, закутанная въ шубы, постукивала ногами я придвигалась къ костру, а самоѣды въ однихъ домашнихъ
малицахъ (мѣхомъ внутрь) с раскрытою грудью хлопотали около
похлебки, выходя безпрестанно изъ чумовъ за провизіей. Мало этого,
ни одинъ самоѣдъ не перемѣняетъ пи одежды, ни обуви въ чумѣ, а
выходитъ на открытый воздухъ, какой бы морозъ ни былъ. Они говорятъ, что если переодѣваться у огня, то па тѣлѣ образуется испари-*
ва, которая причинить болѣзнь. Не только взрослые свыкаются съ
холодомъ, но грудные ребята лежали завернутые въ одну оленью
кожу. Глядя на этихъ дикарей, я вспомнилъ родную мнѣ Малороссію,
 инѣ невольно пришло на мысль: что сказали бы мои земляки, испытавши подобную стужу? Вѣдь право, не повѣрили бы, что люди
вогуть такъ жить. Мнѣ помнится, что разъ въ К...ъ уѣздѣ, по случаю морозя въ 35, являлись отъ сосѣдей помѣщиковъ за 90 верстъ
посланные, одѣтые въ Нѣсколько кожуховъ, съ танинъ порученіемъ;
Digitized byViOOQlC
И®                         СОВРЕМЕННИКЪ.
«павъ приказавъ кланятися и спытаты: чи у васъ такій морозъ якъ
у насъ, въ 25 градусивъ».
А самоѣды ивутъ и довольны своей долей, ничего не желаютъ,
ни къ чему не стремятся, лишь бы олени не падали, да поймать звѣря
для ясака; угостившись же привезенной нами водкой, они были совершенно счастливы! Женщины и дѣвушки у себя дома гораздо развязное, чѣмъ въ Одборскѣ: разговариваютъ свободно, подходятъ къ
мужчинамъ и не закрываютъ лица.
Наступала ночь — время отправляться во своясн. Пригласивши къ
себѣ двухъ старшинъ, мы направились къ нартамъ; но насъ просили
остаться немного, желая похвастать оленьими стадами. Черезъ нѣсколько минутъ показалась собачонка, за которой бѣжало стадо штукъ
въ 600; олени вытянулись гусемъ, стараясь схватить на бѣгу снѣгу»
но сторожевыя собаки подгоняли докучливымъ лаемъ отстававшихъ;
стадо замыкалось двумя самоѣдами, шедшими Флегматически и монотонно покрикивавшими, пока не пригнали оленей къ чумамъ. Нд
встрѣчу вышли два человѣка съ длиннымъ моржовымъ ремнемъ, концы, котораго взяли пастухи, образовавъ изъ себя ворота; какъ только
оцѣпили оленей, то всѣ они стояли смирно, понуривъ головы, иные
даже легли, по снятіи же ремня въ минуту разбѣжались по разнымъ
сторонамъ, доставая на ходу мохъ.
Приближался часъ новаго года, который всякій желаетъ встрѣтить
въ обществѣ людей и въ теплой комнатѣ, и мы невольно торопили
вожаковъ, а черезъ три часа уже были въ гостяхъ въ самомъ разнообразномъ обществѣ; здѣсь засѣдалъ и одинъ изъ первыхъ сановниковъ края съ превосходительнымъ титуломъ, и губернскій, чиновникъ,
штабъ и оберъ-офицерскіе эполеты, земскіе сюртуки, верблюжье
пальто мелкаго торговца, купеческій каФтанъ и поповская ряса. Мужчины сидѣли въ первой комнатѣ по двое и по трое, а барыни сгруппировались вмѣстѣ вокругъ стола и уничтожали сласти. На мою долю
выпало бесѣдовать со священникомъ, прожившимъ въ Обдорскѣ 12
лѣтъ и пріобрѣвшимъ популярность между инородцами и расположеніе порядочныхъ людей. Онъ обучилъ грамотѣ нѣсколькихъ самоѣдовъ, приготовилъ въ уѣздное училище двухъ мальчиковъ (о
которыхъ я говорилъ въ замѣткахъ моихъ о Березовѣ) и жидъ мечтою о предоставленіи своимъ питомцамъ университетскаго образованія, но надежды его не сбылись; тутъ же я получилъ приглашеніе на завтра посѣтить мужскую и женскую школы, устроенныя Обдорскими священниками на частныя пожертвованія.
И такъ, первый день новаго года, вмѣсто обычнымъ,.утомительныхъ визировъ, начался для меня съ посѣщенія народныхъ школъ,
да еще гдѣ? — на рубежѣ послѣдняго населенія на сѣверѣ, въ 140
Digitized by VjOoqIc
овдогснъ.
верстахъ отъ обдорской убы (*)! Въ мужской'школѣ собралось 23
мазчика, которые, какъ можно было замѣть изъ разговоровъ съ
тш, ходятъ въ школу охотно, — а въ методѣ обученія больше простоты и доступности, чѣмъ въ прочихъ школахъ Береэовскагб край.
Школа эта помѣщается въ выморочномъ домѣ, на содержавъ котораго и иа пріобрѣтеніе учебныхъ пособій, общество сдѣлало добровольную подписку, а священники безвозмездно обучаютъ дѣтей. Мальчика читали бѣгло по русски и по слайянски, и съ толкомъ, т. е.
могла разсказать прочитанное. Самоѣды и здѣсь, какъ вездѣ, отличалНеъкѣтливостію и соображеніемъ противъ прочихъ школьниковъ.
ЛкМММгШкола, имѣющая 14 ученицъ, собирается въ домѣ миссіояфі священника, который отдѣлилъ, съ большимъ стѣсненіемъ для
своей семьи, комнату для приходящихъ ученицъ. Самъ священникъ
учатъ дѣтей русской грамотѣ, намѣреваясь со временемъ передать въ
разсказахъ элементарныя свѣдѣнія о законѣ Божіемъ, русской грам-*
матикѣ и ариѳметикѣ. Жена священника, находясь безотлучно при
дѣтяхъ, пріучаетъ ихъ къ рукодѣліямъ въ свободное отъ занятій
этихъ школъ принадлежитъ обдорскимъ священнМяМ, которые, къ сожалѣнію, навлекли на себя за это истиннодоброе и полезное дѣло упреки благочиннаго начальства. Извольте
видѣть, открыли училища безъ испрошенія благословенія я не представили отчетныхъ свѣдѣній.
Посѣтивши школы, мы отправились къ самоѣдскоиу князю Тай*
шину (*’). Князь имѣетъ въ Обдорскѣ, для пріѣздовъ сюда, собственный домъ, одна половина котораго устроена на подобіе остяцкихъ чумовъ съ глинянымъ каминомъ и съ нарами вокругъ, а другая съ
голландскою печью, для пріема почетныхъ гостей. Изъ числа дочерей князя, которыхъ; какъ и жену, онъ представилъ намъ, одна считается иа весь край красавицей и завидною невѣстою съ приданымъ
къ 3;ѲѲО оленей (въ 30 т. р. сер.). Ни князь, ни семья не говорятъ,
по русски, поэтому бесѣда наша не была продолжительна; Ври томъ
не онъ, послѣ нашего угощенія, разрѣшилъ пить. Мнѣ сказывали,
чтб вся семьи его, Не исключая дочерей» вѣчно Пьяна, а самъ онъ
протрезвляется только при ожиданіи окружнаго начальника или ис~1
аравника; но проживая въ Обдорскѣ, княжеская семья старается воздерживаться.
Тайшйгь, но желай уронить своего достоинства, показывается всю(’) Подъ 66° 30' сѣв. шир.  85° 5' вос. доя г.
(’) Годъ ТаМоипшхъ, вдаствевавшніъ надъ всѣми сааваѣдокнии ватагами веограшнечао, возведенъ Екатериною II въ княжеское достоинство.
Digitized byViOOQlC
299                           совркмкншагь.
ду не иначе, какъ въ жалованномъ бархатномъ халатѣ, при кортикѣ,
съ медалью на шеѣ и въ сопровожденія служителя, несущаго грамоту
на княжеское достоинство. Считаясь по закону родовымъ правителемъ всѣхъ самоѣдовъ, онъ на самомъ дѣлѣ не принимаетъ никакого
участія въ дѣлахъ, не повѣряетъ даже сборовъ ясака, а передалъ все
въ руки начальниковъ ватагъ, платящихъ ему ежегодную дань, въ
видѣ подарковъ.
. Вмѣсто пріема у себя въ домѣ князь предложилъ намъ досмотрѣть
любимое, какъ онъ выразился, празднество самоѣдовъ. Домъ его выходилъ на площадь, на которой стояли толпы самоѣдовъ, а у крыльца
держали за рога оленя. По знаку одного изъ княжескихъ служителей;
самоѣдъ, державшій несчастную жертву, нанесъ топоромъ ударъ между роговъ, и олень въ судорогахъ повалился на землю; опрокинувши
его брюхомъ вверхъ и воткнувши рогами въ снѣгъ» перерѣзали гордо
и сряди кожу въ мигъ. По крику князя, толпа бросилась и разорвала
на куски оленью тушу, пожирая сырое мясо, точно голодные волки.
Надо было видѣть, съ какимъ наслажденіемъ они ѣли всѣ внутренности, какъ-то: сердце, печенки и желудокъ и пили чашами теплую
кровь, отъ которой еще паръ дымился. Казаки, подкравшись сзади,
подталкивали чашки въ то время, какъ самоѣды подносили ихъ къ
губамъ, а охотники до живности слизывали языкомъ съ малинъ пролившуюся кровь.
Похожденія наши мы закончили поѣздкой на собакахъ, которыхъ
запрягаютъ здѣсь по четыре и пяти паръ въ нарту. Преглупѣйшаи
ѣзда: собаками не управляютъ, а онѣ бѣгутъ по крику вожака, имѣющаго въ рукахъ длинную палку, которою онъ, соскочивши, ударяетъ
по полозьямъ, если нужно подогнать, или повернуть въ сторону. Пока
не встрѣтится по дорогѣ другой подобный поѣдъ, то собаки еще слушаются, но если на бѣду, какъ случилось съ нами, попадется поѣздъ
другаго холодна, то жучци и барбоски, бросившись мгновенно въ сторону (отъ какого маневра, конечно, вылетишь съ нарты), затѣютъ
ожесточенную войну съ чужими собаками.
Проведя утро въ описанныхъ развлеченіяхъ, я старался пріискать
ддж себя занятіе на вечеръ и чрезвычайно обрадовался появленію двухъ
гостей, къ которымъ мы ѣздили наканунѣ.
Стдрщины двухъ самоѣдскихъ ватагъ, кочующихъ лѣтомъ у Карскаго моря, а осенью, по замерзаніи береговъ, у Ледовитаго моря {*        ).
и прикочевывающихъ къ январю въ Обдорскъ,, пришли ко мнѣ въ сопровожденіи двухъ переводчиковъ. На всѣ мои разспросы о житьѣ бытьѣ ихъ ватагъ, о вѣрованіяхъ, объ обычаяхъ въ главныхъ ак — 
(*) Карское море самоѣды называютъ nota, что означаетъ ломоть рука, а ледовитое иттемб-обтане, т. е., худая, негодная къ употребленію вода.
Digitized byViOOQlC
ОБДОРСКЪ.                                  233
тахъ жизни и въ обыденныхъ случаяхъ, отвѣчали охотно и откровенно, а переводчики, отлично владѣющіе самоѣдскимъ нарѣчіемъ (изъ
которыхъ одинъ сопровождалъ полковника ГоФмана въ его экскурсіяхъ по Карскому морю), помогли мнѣ набросать ‘подробныя замѣтки
изъ разсказовъ старшинъ (*) Иногда на вопросы мои старшины отвѣчали вопросами. У ватагъ родовъ серодетта и око-тедта понятія о
грѣхѣ замѣняются смертію, которая по ихъ убѣжденію, должна послѣдовать за всякое дѣйствіе, несогласное съ установленнымъ порядкомъ и правилами жизни; когда я спросилъ: что будетъ, по ихъ понятію, съ человѣкомъ послѣ смерти, можетъ быть,онъ вновь оживетъ
на небѣ? то старшины отвѣчали мнѣ: «а развѣ послѣ смерти можетъ
что нибудь быть?... и послѣ невольной паузы, покачивая головой, приговаривали: генгу, генгу — нѣтъ, ничего не будетъ»...
Оставаться дальше въ этомъ пустынномъ захолустьи было не за
чѣмъ, да и спутникъ мой торопился пріѣхать въ Омскъ къ извѣстному числу. Мы начали собираться въ дорогу.
На прощаньи я отправился побродить по знакомой уже мнѣ ярмаркѣ: все было, какъ вчера, и какъ третьяго дня, прикащики русскихъ купцовъ, одѣтые въ парки, вели у самыхъ крайнихъ сараевъ
переговоры, зыряне шныряли въ центрѣ ярмарки; самоѣды ротозѣйничали, только самоѣдки уже не убѣгали, а посмѣивались и плутовски оглядывали, закрывая до половины лицо рукавами и звеня своими колокольчиками и побрякушками. Замѣтивши движеніе во дворѣ
нашей квартиры, толпа любопытныхъ собралась вдоль всей улицы, а
многіе пробрались къ нашимъ крытымъ нартамъ и, разсматривая ихъ,
приговаривали: это тѣ самые, въ которыхъ пріѣзжали болшой начальникъ (генералъ-губернаторъ) и болшой попъ (архіерей). Собственно же я заслужилъ, при отъѣздѣ, особенный почетъ въ ихъ
глазахъ: сопровождавшій меня по Обдорску переводчикъ запрегъ
мнѣ собственныхъ своихъ пятерку отлично подобранныхъ оленей, съ
медвѣжьими ошейниками, съ вышитыми подпругами и съ различными побрякушками на рогахъ и самъ взялся прокатить меня до первой станціи. Когда тронулся нашъ поѣздъ, то вся толпа пустилась бѣгомъ за нами; колокольчики на оленяхъ гудѣли вмѣстѣ съ побрякушками и колокольчиками на малицахъ самоѣдокъ, шумъ, гулъ под(*) По возвращеніи въ Тобольскъ, в составилъ описаніе нравовъ и обычаевъ каменныхъ самоѣдовъ, которымъ а предполагалъ закончить настоящую статью;
во одинъ мой пріятель, вызвавшійся отправить эти замѣтки въ редакцію Совремевиика (чего я по неожиданности и скорости отъѣзда изъ Сибири не могъ самъ
меполнить), затерялъ, кажется, это описаніе. Со временемъ, можетъ быть, я изъ
уцѣлѣвшихъ у меня замѣтокъ составлю вновь описаніе жизни каменныхъ самоѣдовъ.
T. ХС1Х. Отд. I.                                              16'/.
Digitized by Google
234                        совркмкнинкъ.
нялся страшный. При спускѣ па Обь чуть недралась, добийая& nèé+й
спустить нарту на своихъ рукахъ.
Не ловко и смѣшно мнѣ было отъ подобнаго Почета. Хотя я вышелъ изъ нарты, поблагодарилъ, совѣтовалъ возвратиться на ярмарку,
во многіе бѣжали до противоположнаго берега, крича: паузя, паузя,
прощай, прощай!
День былъ тихій и противъ обыкновенія свѣтлый, широкая замерзающая волнобразно Обь искрилась миріадами блестокъ, вправо
ясно, отчетливо обрисовывались камни, дающіе начало Уральскому
хребту. Обстановка была не дурна, и какъ-то хорошо чувствовалось,
но все-таки я не жалѣлъ о разставаніи съ пустыннымъ, отчужденнымъ Обдорскомъ, живущимъ отъ ярмарки до ярмарки, Яоторая служитъ календаремъ, единственнымъ разнообразіемъ, развлеченіемъ и
интересомъ въ жизни Обдорцевъ.
Невольно вспомнились слова нашихъ хозяевъ: вы не можете представить, съ какимъ нетерпѣніемъ мы ждемъ конца декабря, вѣдь
только и увидишь сторонняго пріѣзжаго человѣка, услышишь, что
дѣлается, и какъ живутъ люди въ другихъ мѣстахъ. Съ весны до
глубокой осени остаемся въ селѣ, однѣ, мы женщины, а мужчины
отправляются на рыбалку; лѣтомъ ночей не бываетъ, день большой,
не знаешь, что дѣлать; а осенью и зимою вѣчные сумерки — просто,
какъ въ тюрьмѣ. Когда намъ, простымъ, бываетъ подчасъ скучно,
что же нашему засѣдателю, вѣдь онъ какой ни на есть, а все-таки
чиновникъ изъ благородныхъ, а барынѣ-то 'его еще горче, вѣдь она
намъ не пара.
Да, не позавидую я вамъ, живущимъ въ Обдорскѣ, да и вообще
въ Березовскомъ краѣ!
Съ удовольствіемъ прощаюсь съ тобою, далекій, угрюмый, безжизненный край! Посѣтить тебя по волѣ во второй разъ едва ли придетъ
охота, а за неволю ручаться трудно.
ЖОНСТАНТВНЪ ITBAFEB*.
