Съ честной любовью покойно живи,
Какъ бы ни гналъ, ни давилъ тебя свѣтѣ.
Всепокоряющей силѣ любви
Въ немъ ничего недоступнаго лѣтъ.
Много есть силы у нѣжныхъ рѣчй;
Первый разъ въ жизни услышавъ: люблю!
Самый отъявленный, грубый злодѣй
Голову склонитъ въ раздумьи свою.
Все пережитое вспомнитъ онъ вдругъ»      :
Все что сгубила въ немъ яизни гроза — 
И твою руку сожметъ опъ какъ другъ,,
Съ впалыхъ очей его канетъ слезд.,
Можетъ быть, этотъ порывъ и пройдетъ»   _
Дикія страсти возьмутъ перевѣсъ — 
Но не однажды* въ немъ мысль промелькнетъ»
Что на мгновенье онъ сердцемъ воскресъ.,
Вѣрь! еслибъ болѣе было любви,
Если бы мы не таилися съ ней — 
Рѣже бы желчь закипала въ крови,
Меньше бы было жестокихъ людей.
Digitized by tnOOQle
406                 СОВРЕМЕННИКЪ.
НА BOIt.
Нѣть рѣшотокъ у оконъ моихъ,
На рукахъ не надѣто цѣпей
И не слышно шаговъ часовыхъ
У избушки убогой моей.
Я на волѣ живу: предо мной
Разстилается путь широко.
Лѣсъ зеленый шумитъ и порой
Чья-то пѣсня звенитъ ддекб.
Осѣдлать бы коня поскорѣй,
Посмотрѣть, куда путь тотъ ведетъ,
Проскакать межъ зеленыхъ вѣтвей
Да узнаті>, кто тамъ пѣсни поетъ.
Поскакать бы скорѣй, да коней
Нищета за долги раздала
И тяжеле желѣзныхъ цѣпей
На могучія руки легла.
ГОРЕ.
Горе со свѣту сгонялося
То мольбами, то проклятьями,
Да пришло къ намъ и осталося
Коротать свой вѣкъ какъ съ братьями.
Ходить съ парнемъ вороватое
На свиданье торопливое,
Умной рѣчью не богатое,
Поцалуями счастливое.
Стономъ стонетъ надъ работою,
Вдоль по Волгѣ съ бурлаками претъ,
На войну идетъ охотою;
Одежонку въ кабаки несетъ.
Digitized by <r.ooQle
стихотворктя.                        407
Ходитъ въ церковь необутое,            /
Подаяньемъ побирается,
По острогамъ стонетъ лютое,
Отъ прозванья отрекается.
Изъ избы въ избу слоняется,
Черствый хлѣбъ нашъ поѣдаючи,
Глупой пѣснью забавляется,
Пѣсней сердце надрываючи.
Ужь когда же ты ущьсд, г
Нарыдаешься, настояешьсд,;
Съ мужиками распрощаешься,
За хлѣбъ, за соль имъ поклонишься?
Яч пробудилъ, лаская и цалуя,
Тебя, мой другъ, отъ тягостнаго сна;
Ты въ новый путь пошла со мной, ликуя,
И гордости, и смѣлости полна.
Тотъ пошлый міръ, гдѣ все тебя давило,
Сталъ для тебя противнѣе тюрьмы;
И весело, и сладостно такъ было
Тебѣ бѣжать изъ холода и тьмы.
Младенчески мы оба ликовали
И не было предчувствія у насъ,
Что близки дни гоненій и печали,
Что прозвучитъ разлуки страшный часъ.
Онъ настаетъ... Ты мнѣ сжимаешь руки,
Къ грудп больной склоняешься. Тебѣ
Не вынести, безпомощная, муки,
Не побѣдить враговъ своихъ въ борьбѣ.
Ты завтра же, слезами орошая
Холодный трупъ, услышишь судъ людской,
Digitized by
408                 СОВРЕМЕННИКЪ
За то, что ты рѣшилася, святая,
Нести мои крестъ, дѣлить мой трудъ со мной.
За то, что ты ихъ радости смѣнила
На жизпь нужды, лишеній и тревогъ
Съ тѣмъ, чья любовь тебя переродила,            '
Кто подкупить враговъ твоихъ не могъ.,
Несчастная! глаза мои налу я, -,
Охотно бы теперь ты умерла
На той груди, гдѣ СИЛОЙ Нонйлуя
Пробуждена недавно такъ была.
, І’.-М *!.  (
а.      ловъ.
