ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.
1
СЛОВѢ п оммшжяпнь, тшчкдмяов ва ИСТОРИЧЕСКОМЪ ФУНДАМЕНТѢ. — 
НѢЧТО О МАТЕРІАЛИЗМѢ И СПИРТУА ЛИ8МѢ. — НѢЧТО О НЕДОВѢРІИ НАШЕЙ
«ГВЛШН ВООШѴ, по ПОВОДУ ЙЕДѣМРМ НѢКОТОРЫХЪ ВЪ МвВѢСТІЯМЪ «РУССКАГО ИНВАЛИДА*. — НАРОДНЫЙ УЧИЛИЩА, ПО ОВВАРОДОШАННОМУ НЕДАВНО
ПРОЭКТУ ПОЛОЖЕНІЯ о НАРОДНЫХЪ училищахъ» — НѢЧТО О духовенствѣ.
Обозрѣвая современную русскую литературу въ самой интересной
ея въ настоящее время дѣятельности, — дѣятельности публицистической, человѣкъ не всматривавшійся, не вдумывавшійся близко въ дѣло
общественнаго развитія, можетъ, пожалуй, придти въ неописанный
ужасъ. Чего только не пишется и не печатается теперь въ видахъ поученія народа и общества! Не говоря о крайней бѣдности и.даже совершенномъ отсутствіи въ большей части пишущихъ не только знакомства
съ народомъ, но даже и какихъ бы то ни было теоретическихъ соціальныхъ свѣдѣній, сколько можно найдти въ разныхъ писаніяхъ
поэтическихъ вольностей даже относительно простаго здраваго смысла!
Можно смѣло сказать, что при томъ положеніи вещей, какое существуетъ въ настоящее время въ нашемъ, обществѣ, трудно придумать
какую нибудь нелѣпость, которую бы въ видѣ спасительной и въ высшей степени плодотворной мѣры для у врачеванія общественныхъ золъ
и недуговъ не* рекомендовалъ какой нибудь писатель!
И однакожъ, все это не только пишется и печатается, но все это
и читается, да еще какъ читается! Кругомъ себя вы постоянно слышите толки, споры, разговоры — самые оживленные о такихъ предположеніяхъ и мѣрахъ, нелѣпость которыхъ должна быть ясна, по
Digitized by VjOoqLc
36                         СОВРЕМЕННИКЪ.
видимому, каждому съ перваго взгляда до послѣдней очевидности. И
ведутъ эти толки, споры, разговоры люди часто далеко не глупые!
При такомъ плачевномъ зрѣлищѣ нашего общества, многіе изъ нашего брата сочинителей, пожалуй, могутъ впасть въ мрачное уныніе,
даже въ отчаяніе — одни отъ горькаго представленія о безплодности
своей дѣятельности, отъ боязни, что сѣмена истины и добра, ими сѣемыя, падаютъ на неблагодарную почву, что сѣмена эти не взойдутъ,
будутъ подавлены множествомъ плевелъ, раэсѣеваемыхъ рукою враговъ во множествѣ, — другіе отъ глубокаго покаяннаго сознанія своей
многолѣтней сочинительской грѣховности, отъ представленія, что они
насказали столько нелѣпостей и лжи, что родъ человѣческій развращенъ, погубленъ ими на цѣлые десятки, можетъ быть, сотни лѣтъ,
что имъ придется на томъ свѣтѣ поплатиться за грѣхм свои горше,
чѣмъ какому нибудь отчаянному разбойнику, ибо каждое новое поколѣніе, которое послѣдовательно будетъ возникать послѣ ихъ смерти
на землѣ, будетъ вопіять предъ престоломъ Всевышняго о мести имъ
за свое развращеніе, — какъ о всемъ семъ подробно изображено въ
баснѣ; сочинителъ и разбойникъ, написанной нашимъ невабвеннвымъ
баснописцемъ.
Братья — сочинители, успокойтесь! Успокойтесь ивы, которые
сѣете доброе сѣмя, успокойтесь и вы, погибающіе отъ сознанія своей
сочинительской грѣховности!
Вы, сѣющіе доброе сѣмя, продолжайте сѣять его, не боясь ни ретроградства, ни мракобѣсія, ни мраконеистовства. Если вы вѣрите твердо,
что разумная сила будетъ вѣчно соприсуща человѣческому роду, что
она неискоренима вънемъ никогда, и что, слѣдовательно, онъ не можетъ
не двигаться поступательно, какія бы препятствія ни встрѣчались ему
на пути, то несомнѣнно вѣрьте и тому, что ни одна истина, открытая
лучшими современными умами и проповѣдуемая вами, какъ бы ни были
малочисленны ея друзья въ настоящемъ, и напротивъ, какъ бы ни были
многочисленны враги, какъ бы она ни была презираема, угнетаема,
гонима многоразличными сторонниками отжившаго порядка, не понимающею ея народною массою, она не пропадетъ безслѣдно и безплодно, потому что имѣетъ свое несокрушимое основаніе въ разумной
силѣ человѣческихъ обществъ; за нее стоить разумъ нескончаемаго
ряда грядущихъ поколѣній. Все ложное, антиразумвое, какъ бы твердымъ оно въ настоящее время ни казалось, на какихъ бы крѣпкихъ повидимому опорахъ моральныхъ и матеріальныхъ ни держалось, обречено на неизбѣжную смерть съ того самаго момента, какъ открыта
долженствующая смѣнить его истина. Съ этого самаго момента, съ
каждымъ днемъ оно все болѣе и болѣе будетъ терять своихъ приверженцевъ, и усилія его удержаться будутъ только способствовать скоDigitized by VjOoqLc
ВВУТМИМВ ововмшк.                             37
рѣйгаему торжеству жпійм. Такова исторія всѣхъ истинныхъ идей
жъ родѣ чеізовѣчееномъ — научныхъ, мрамяпевныхъ, соціальныхъ
ж т. и. Коряво, Галялей, въ цѣломъ мірѣ одинъ только Галилей
стоялъ перецъ судомъ священной инквизиція и утверждалъ, что не
солнце, а аемляверптя. Противъ него было все: — религія, правительство, народъ; еп> признавали всѣ безбожникомъ, вознамѣрившимся по*
трясти кйрнишл мамы обидоил; и, однакожъ, безбожная идея Галилея признается теноръ всѣми непререкаемой истиной, имя его покрылось ореоломъ славы; общество, за благосостояніе котораго боялись
тогда иняпігваціонМіае начальники общества, стоитъ несокрушимо, исчеэлктолъяо они безс.гЪиво съ лица земли, сдѣлавъ самое имя судилища
своего предметомъ позора и насмѣшекъ для всѣхъ грядущихъ поколѣній. Вотъ и у насъ, навадъ тому ве болѣе четырехъ дѣтъ, сказать о
комъ нвбудь, что г. N имѣетъ тысячу душъ, значило сказать почти
то же, что г. N прекраснѣйшій человѣкъ.. Теперь самое олово крѣпоакпт сдѣлалось, какъ извѣстно всѣмъ, браннымъ. Итакъ, собратъ
мой, сочинитель, сѣюящй слово истины, продолжай сѣять его, не боясь
ни беннлодвостж посѣва, ни ретроградства, ни мрамбѣсія, ни мраконеистовства. Вѣръ инѣ, всегда» найдется добрая почва, на которую упадетъ твое сѣмя. Можетъ быть, тебя не будетъ читать благовоспитанная дама, отъ тебя отвернется благонамѣренный мужъ... Но вѣдь есть
чердаки, есть подвалы. Что тебѣ за дѣло, гдѣ тебя читаютъ, въ палатахъ ли, или подвалахъ и чердакахъ... Были бы благородныя груди,
благородныя сердца. Двѣнадцать рыбаковъ утвердили евангеліе въ
гордомъ Римѣ и цѣломъ мірѣ... Сѣй же, сѣй!
Не робѣй, Варсонофій Петровъ!
Но и ты, мой собратъ сочинитель, сокрушающійся о мнимыхъ злодѣяніяжъ, нанесенныхъ тобою посредствомъ пера* обществу, не сокрушайся напрасно, когда дѣло идетъ о практической жизни общества;
никакая ерунда, какъ бы ты хитро и искусно ни придумалъ ее, или
вовсе не привьется къ общественному смыслу, или не ляжетъ въ немъ
прочно, и слѣдовательно, нѣтъ нужды опасаться, что на будущемъ
свѣтѣ будутъ припекать тебя болѣе, чѣиъ отъявленнаго разбойника.
Подобную штуку могъ нависать только басноиисецъ. Надобно быть
слишкомъ прекрасюдушкымъ, слишкомъ наивнымъ и невиннымъ,
однимъ словомъ, сочинителемъ во всѣхъ отношеніяхъ, — что по латинѣ
называется sülltus rotundue, — чтобы думать, что всякая чепуха, которую мы придумаемъ и болѣе или менѣе краснорѣчиво, смотря по
мѣрѣ дацваго каждому изъ насъ отъ Господа таланта, изобразимъ
въ письмеии; непремѣнно войдетъ въ плоть и кровь общества, сдѣлается его жизвевнымъ элемеитомъ. Пока дѣло ограничивается одними
Digitized by Google
гшшѵдгвившА.
отвлеченными теоріями иамтйсгическамдяаыграиіями, — тутъ но-»
жгь быть и такъ, «с4Пкі Но вегдадѣле доходивъ до прыпнеской
жизни, тутъ ничего не подѣлаешь. Жизнь, есть тажойпеярвоборимый
антагрнисть всякой прамтичесвой чепухи, съ которыиъіцо сираиюгав
не только одинъ сочинитель, какъ бы онъ красаерѣчмвънп былъ, но
даже и всѣ сочинители вмѣстѣ взятые. Обольстить.ее панрЬма кой
какъ, пожалуй, они еще могутъ, но утвердить въ пей какую было нж
было чепуху навсегда, ннкогы.Мало тего: жизнь умѣетъ убѣгать даже
отъ обязательной сиды закона, отъ обяэителымго примѣра, если ниж
не ладятъ съ ея нормальнымъ течсніемъ.Мы могли-бы нрвдптввить жъ
подтвержденіе нашей мысли многошісланныепряикѣры вп времспьнодавнихъ, — но чтобы рѣчь наша имѣла болѣе велжчеотаеяиое и мрачное основаніе, возьмемъ примѣръ изъ всѣагъ жзвѣстнойвашей дрешвеЙ
исторіи, — и именно остановимся на Варягахъ.
Кто такіе были Варяги,, пока исторія доселѣ еще не рѣшила,
да и рѣшитъ ли когда, Богъ вѣсть. Сущеепукпъ.ио ятому предмету
два мнѣнія: одни говорить, что варяги были сканиніавы, другіе говорятъ, что они были изъ литвы; россійсвая екадепія придумала нынѣ,
говорятъ, еще какое-то третіе мнѣніе, номы не читали свде его.Ворочемъдля нашего дѣла это обстоятельство а на очень важно. Во всякомъ
случаѣ мы можемъ принять за несомнѣнное, что они были а) же русскіе, т. е. не славяне, б) имѣли свой явьмгь, свою религію, свои обычаи и законы; кронѣ того, лѣтописецъ разсказываетъ, чт они прмшік
на русскую землю, т.е. къ намъ съ роды своими, заявить, въ моличо*
ствѣ весьма значительномъ, пиритомъ въ послѣдствіи число ихъ нее
болѣе и болѣе увеличивалось приходящими къ ницъ земляками. Если
вѣрить нѣкоторымъ изъ нашихъ историковъ, то первоначальное войско
наше состояло исключительно изъ варяжскихъ пришельцеігв. Но бели
и не вѣрить имъ, то варяговъ все>таки было много: Если иржияті
во внииапіе, что даже черезъ тысячу лѣтъ, въ нашъ вросаѣаценный
XIX вѣкъ у Австріи не отпала охота германизировать славянскій племена, у насъ г. Говореній требуетъ настоятельно великоруссизированія малороссійскаго племени, то можемъ ли мы сонкѣватЬса въ томъ,
чтобы норманны, стоявшіе несомнѣнно ниже пашикі современниковъ, не желали норманнизнровать грубаго сравнительно съ нпм ж
невѣжественнаго славянскаго племени? — И какъ бы цмъ ваяется
было не успѣть въ этомъ? Ес.ш въ настоящее время Австрія не успѣваетъ германизировать всѣхъ славянъ, то это понятно. Славяне, имѣютъ большую поддержку въ «Днѣ» м въ основанномъ въ Москвѣ славянскомъ комитетѣ. Если г. Говореній не успѣваетъ велимруесизировать мяроссійское племя, и не смотря m поддержку «Дня» м московскаго славянскаго комитета не успѣваетъ въ атомъ, то и на его
Digitized by VjOoqLc
внутркннвк omv«H№.                          39
есть достаточная нрмчнна. Противу г. Говорскаго сильно ратуетъ
«Основа» и всѣ писатели-налороссы. Но варяги вѣдь ие были въ та~
комътюложвніи. Тогда въ Россіи ни одного сочинителя небыло, и,
слѣдовательно, славянское племя’поддерживать было пекоиу. Кажется,
ѣруяНЬе ли дѣло было его скяндицамнопровать или литвизировать, вообще варягнэироватъ. Въ рукахъ варяговъ была власть, законъ, казна,
преимущество образованія — однимъ словомъ, вся сила и моральная, и
матеріальная. И однако же варяги не могли навязать ничтожному въ *
то время славянскому племёви не только своей религіи, языка, законовъ, обычаевъ — нуда! — даже одного закона о кровной меспк не
могли утвердить въ неиъ. Впрочемъ это мы такъ думаемъ, чго кровная месть не нашъ обычай, а норманскій, — другіе думаютъ иначе. Но
правы лимы, не правы ли въ этомъ случаѣ, — дѣло пе важное. Ибо
можно обойтись и безъ этого доказательства, которое мы привели
только для показанія нашей спеціальности въ историческихъ познапіяхъ съ тою единственно цѣлію, чтобы «Время» не имѣло никакой
возможности укорить пасъ въ неосновательности нашихъ познаній*,
какъ укоряло оно Добролюбова, Чернышевскаго, Антоновича, справедливо гордясь тѣмъ, что само оно въ короткое время своего существованія такъ далеко успѣло углубиться въ почву знаній, что' откопало тамъ цѣлую серію людей, неизвѣстныхъ ни древнему, ни новому міру и придумало имъ имя антиснатовъ. Впрочемъ все это
наши домашнія дѣла съ «Временемъ», на которыя читатель можетъ
обращать свое вниманіе и не обращать, какъ ему угодно. Главное,
чего онъ ие долженъ опускать изъ виду и что составляетъ нервъ
нашего доказательства, состоитъ въ томъ, что варяги, при всемъ
своемъ могуществѣ, ве могли оставить въ славянскомъ племени никакого слѣда своей религіи, законовъ, обычаевъ, языка, напротивъ,
исчезли безслѣдно съ лица земли, были всецѣло поглощены туземвымъ элементомъ. Кто же стеръ ихъ съ лица земли? Кто все, что въ
нихъ было варяжскаго, переплавилъ, переработалъ въ одну славянскую массу? Это сдѣлалъ не кто другой, какъ жизнь, та самая жизнь,
которая не слушаетъ ни сочинителей, ни закона, которая умѣетъ
обойдти или претерпѣть всѣ притѣсненія, пройти сквозь всякія запоры и оковы П рано или поздно все-таки поставитъ на сйоемъ.
ДПозвольте, могутъ сказать намъ. Положимъ, что вы и правы,
когда говорите, что жизнь переработала, переплавила варяговъ, по
своему вкусу, въ однородную со всѣмъ славянскимъ населеніемъ
массу; но вѣдь за то, напримѣръ, Владиміръ и самъ передѣлалъ славянское населеніе нѣкоторымъ образомъ на свой ладъ, когда заставилъ его отказаться отъ вѣры отцовъ и принять христіанство». Возраженіе это мы предвидѣли и можемъ отвѣчать на него то же сайоё,
Digitized by VjOoqLc
40                          СОВРЕМКВШІКЪ.
что сказали и выше, то есть, что Владиміръ точно такъ же ве передѣлалъ жизни, какъ и бывшіе до него варяги. Владиміръ, напротивъ,
подчинился славянскому элементу болѣе, чѣмъ всѣ бывшіе до него
князья, совершенно слился съ туземнымъ населеніемъ, вслѣдствіе
этого успѣлъ пріобрѣсти любовь народную и сдѣлаться вполнѣ народнымъ княземъ, а вслѣдствіе этого сдѣлался и представителемъ тогдашняго передоваго славянскаго общества. А это общество еще задолго
до времени Владиміра начало въ своемъ религіозномъ развитіи перегодить отъ своего непосредственнаго, грубаго обожанія предметовъ
и силъ природы къ антропоморфизму, какъ очевидно это изъ того,
что нѣкоторые изъ боговъ славянскихъ, какъ, напримѣръ, Перунъ,
имѣли уже человѣческіе образы. Изъ этого видно, что относительно
передоваго славянскаго общества Владиміръ не совершилъ насилія,
онъ только помогъ скорѣйшему удовлетворенію порожденной уже въ
немъ самобытно потребности замѣны отжившей Формы религіи дру-.
гою совершеннѣйшею. Конечно, развиваясь сами собою, самобытно
славяне не пришли бы къ тому чистому антропоморФИцу, который
даетъ откровенное ученіе; они остановились бы болѣе да внѣшней
Формѣ; но за то болѣе внѣшнимъ образомъ отнеслись славяне и къ
принятому ими христіанству, перенесши грубыя представленія язычества на христіанскихъ святыхъ и понявъ христіанство почти
исключительно съ его обрядовой стороны. Такъ было съ передовымъ тогдашнимъ обществомъ. Что касается до массъ народныхъ,
то они остались надолго при непосредственномъ натуральномъ обожаніи силъ природы и идоловъ, оставаясь чуждыми христіанству,
хотя и именуясь христіанами. Со временъ христолюбца, обличавшаго
въ XI вѣкѣ современныхъ» ему христіанъ въ двувѣрін, въ томъ, что
они, называясь христіанами, приносятъ тайно жертвы Перуну, д Хорсу, и Мокоши, и Виламъ, и т. п., до позднѣйшихъ временъ мы видимъ
въ простомъ народѣ это двувѣріе, обнаруживающееся сначала въ прямомъ соблюденіи языческаго культа въ полномъ его обрядѣ, потомъ
въ удержаніи языческихъ суевѣрій, обычаевъ, воззрѣній, наконецъ,
въ чисто натуральномъ воззрѣніи на религію и совершенномъ непониманіи внутренней стороны христіанства. Во многихъ мѣстахъ народъ нашъ остается даже доселѣ мало тронутъ христіанствомъ» Въ
доказательство этого мы приведемъ любопытный разсказъ» передаваемый г. Пьяновымъ въ «Московскихъ Вѣдомостяхъ», разсказъ,
которому трудно бы было дать вѣру, если бъ онъ совершался, тагъ
сказать, не въ нашу очію,
«Въ Червовомъ уѣздѣ, въ деревнѣ, что ва Плавѣ, случилось слѣдующее
замѣчательное происшествіе, такъ много говорящее само за себя, что
не нуждается въ комментаріяхъ..
Digitized by VjOoqLc
ВНУТРЕННЕЕ ОВОВРЪШЕ.                           41
«Иванъ Ѳедоровъ Жаворонокъ еще мальчикомъ былъ ваять во дворъ
помѣщика, для исполненія равныхъ мелкихъ работъ, по хозяйству. Ко>ш онъ выросъ, его женили, и онъ сдѣлался отцомъ ддухъ мальчиковъ.
Обязаимости его состояли преимущественно въ обработкѣ барскаго
огорода, въ чемъ помогали ему его сыновья. Записанный, по тремъ ревизіямъ въ дворовыхъ, онъ не былъ включенъ въ поземельный надѣлъ
при введен;и уставной грамоты, и не зная никакого мастерства, -которое
могло бы дать ему средства къ жмени, очень скорбѣлъ о своемъ положеніи; но вотъ выгодное предложеніе его бывшаго однодомца и. пріятеля,
Сергѣя Павлова, обѣщало ве только поправить его дѣла, но даже привести ихъ въ самое блистательное положеніе.
«Сергѣй Павловъ, мужикъ лѣтъ 50, былъ одинокъ, но это не домѣшало ему скопить порядочную для крестьянина сумму денегъ. У него
хорошо водились пчелы, которыя достались ему еще отъ отца, оя>
былъ трудолюбивъ, не пилъ водки, и все это вмѣстѣ, а особенно послѣднее обстоятельство привело его хозяйство въ цвѣтущее положеніе
к сдѣлало его дворъ однимъ изъ самыхъ зажиточныхъ во всей деревнѣ.
Одна только неотвязная мысль смущала его душу. Въ зимнее время
онъ начиналъ чувствовать припадки удушья, чему подвержены почти
всѣ трудолюбивые крестьяне, которые долго сохраняютъ свѣжій, здоровый видъ и потомъ вдругъ въ. одинъ, въ два года, дѣлаются дряхлыми стариками, неспособными къ работѣ. «Вотъ я помру, думалъ Сергѣй, и дворъ мой рѣшится, — хотя бы пріемыша какого внять. Да
гдѣ ихъ нынче взять, — и дѣти наровятъ съѣздить но уху отцд! Вотъ
кабы Жаворонокъ отдалъ своихъ ребятъ, ужь ублаготворилъ бы я
его, — а ребята ничего, работящіе. Эта мысль не выходила у него
изъ головы, въ особенности съ тѣхъ поръ, какъ землю, отведенную по
уставной грамотѣ, крестьяне раздѣлили, какъ и прежде было, по тяг
гламъ, а не по душамъ, чего очень опасался Сергѣй, не хотѣвшій лишиться своихъ участковъ, стоившихъ ему столько трудовъ и пота. Онъ
былъ пріятелемъ Жаворонка, но зная характеръ послѣдняго, не могъ
рѣшить, какъ будетъ принято его предложеігіе. Жаворонокъ былъ
страшно скулъ и недовѣрчивъ. Сергѣй купилъ полштофъ водки и позвать къ себѣ пріятеля. Долго сидѣли они и разговаривали въ дружеской бесѣдѣ, но когда Сергѣй приступилъ къ занимавшему его предмету и высказалъ свои мысли, Жаворонокъ отказалъ на отрѣзъ, говоря,
что онъ и самъ старъ, и что вся его надежда на дѣтей, — авось прокормятъ отца съ матерью. «Какіе-нибудь истошники будемъ находить*,
замѣтилъ онъ на всѣ возраженія Сергѣя. Тотъ не упалъ духомъ и не
отказался отъ своего плана. Черезъ недѣлю, онъ вновь заговорилъ съ
Жаворонкомъ и на этотъ разъ повелъ -дѣло иначе: онъ предложилъ
ему 100 рублей. Но Жаворонокъ не хотѣлъ и слушать. Переговоры
длились долго, наконецъ Сергѣй восторжествовалъ. За 330 рублей
Жаворонокъ уступалъ ему въ пріемыши обоихъ сыновей Дѣло казалось улаженнымъ, какъ вдругъ явилось неожиданное препятствіе съ
тажой. стороны, откуда оба пріятеля его и ме ждали. Жена Жаворонка,
Digitized by VjOoqLc
42                         СОВРЕМЕННИКА.
при одномъ предложеніи мужа, разсвирѣпѣла какъ тигрица и скапала,
- чтобъ онъ лучше самъ убирался къ чорту, нежели она лишится своихъ сыновей. «Я ихъ кормила, я ихъ ростила, да на старости лѣтъ
поди по-міру,» кричала она. Мужъ долго уговаривалъ жену, что имъи
жить — то не гдѣ, что неба барская, что не нынче, такъ завтра кп выгонятъ, во баба не хотѣла слушать никакихъ ревоновъ и твердо стоила
на своемъ. Дѣлать было нечего, Жаворонокъ съ грустію понесъ полученный имъ задатокъ къ Сергѣю и объявилъ ему о встрѣтвтмся
препятствіи. Тотъ не принялъ навадъ задатка и сказалъ, что омъ самъ
еъ бабой переговоритъ. Дѣйствительно, переговоры Сергѣя съ бабой
увѣнчались успѣхомъ, но только съ новою комбинаціей, состоявшей въ
томъ, чтобы вмѣстѣ съ дѣтьми.перешла къ Сергѣю и мать, противъ
чего она не только не протестовала, ко соглашалась еъ большою охотой. Но тугъ уже Жаворонокъ отказался, сказавъ/ что ему безъ бабы
жить ве можно. Все опять рушилось.
«Между тѣмъ переговоры эти, тянувшіеся такъ долго, не были ни
для кого въ деревнѣ тайною. Всѣ болѣе или менѣе принимали въ этомъ
дѣлѣ участіе, и какъ Сергѣй былъ мужикъ зажиточный, не ракъ ссужавшій своихъ сосѣдей и хлѣбомъ, и деньгами, не мудрено, что всякій
старался дать ему посильный совѣтъ. Когда вновь это дѣло разсмотрѣли съ разныхъ сторонъ, то одинъ старикъ сказалъ Сергѣю: «Дивлюсь я, какъ вы этого не порѣшите, да ты отдай Жаворбнку-то свою
бабу. Вотъ тѣ и вся не долга*. Совѣтъ быть смѣлъ и неожиданъ, но
тѣмъ не менѣе могъ уладить все дѣло. Огь жены Сергѣя ие могло
быть никакого сопротивленія: это была баба тихая, безотвѣтная, ие
способная ни на какой протестъ. Жаворонокъ съ своей стороны выказалъ большое удовольствіе и сказалъ, что ему все равно, что та баба,
что Другая. Сергѣй пригласилъ всѣхъ къ себѣ запивать магарычъ.
Здѣсь разсмотрѣли дѣло съ новой точки зрѣнія, и всѣ признали необходимымъ затереть брагу и справить въ обѣихъ дворахъ княжой обѣдъ.
Такъ и сдѣлали. Сперва былъ княжой обѣдъ у Сергѣя, потомъ у Жаворонка. Много было'слезъ и причитаній со стороны бабъ; особенно
надрывалась жена Сергѣя, когда пришлось ей идти съ княжого обѣда
въ новый для нея домъ съ Жаворонкомъ, во все это казалось въ порядкѣ.вещей, и никто не былъ этимъ удивленъ. Когда всѣ пиры были
окончены, новые прогрессисты зажили съ новыми хозяйками, м оба
казались такъ довольны исходомъ дѣла, что торопились, каждый съ
своей стороны, написать роспись и засвидѣтельствовать ее въ волостномъ правленіи. Отставной солдатъ написалъ роспись, какъ онъ утверждалъ, по всей Формѣ, такъ что теперь, хотя кто раздумай, такъ ужь
перевернуть нельзя, и пріятели поѣхали въ волость. Тамъ старшина съ
своей стороны призналъ сдѣлку очень благоразумною и даже похвалилъ
обоихъ контрагентовъ. Всѣ были довольны, Жаворонокъ получилъ 50
рублей въ задатокъ, какъ вдругъ недѣли черезъ двѣ узналъ обо всемъ
этомъ мировой посредникъ. Нужно ли добавлять,' что’ етаршмна былгъ
оштрафованъ, сдѣлка признана ве дѣйствительною, а бМЬі водворены
Digitized by VjOoqLc
ВНУТЯВПМ ОВОЗПВ1Е.                           43
«а прежнихъ мѣстахъ жительства. Сколько же горькихъ слегъ пролили
участвовавшіе въ этомъ дѣлѣ! Вообще это рѣшеніе произвело ровотъ
въ деревнѣ: «Вотъ тѣ в воля, говорили старики, какая же это воля»
когда въ своемъ дѣдѣ, да воли нѣтъ. Кому тутъ, кажись, грубно? Ни
барину, ни посреднику дѣла нѣтъ. А мужикъ все не смѣй. «Одинъ
Жаворонокъ остался съ барышомъ: онъ ве возвратилъ полученнаго задатка, отговариваясь тѣмъ, что истратился на княжой обѣдъ.
Имена крестьянъ въ этомъ разсказѣ вымышлены, но событіе передано вѣрно.
Происшествіе, передаваемое этимъ разсказомъ, такъ значительно,
что хотя «Московскія Вѣдомости» по свойственному всѣмъ курантамъ
легкомыслію называютъ его не болѣе, какъ «курьезомъ (даже еще
куріозомъ) изъ крестьянскаго быта», заслуживаетъ, по нашеиу мнѣнію, вниманіе всякаго мыслящаго человѣка. Для насъ собственно
разсказъ этотъ важенъ въ двухъ отношеніяхъ: омъ вполнѣ подтверждаетъ мысль нашу о томъ, что Владиміръ точно такъ же не могъ ничего сдѣлать еъ жизнію, какъ и другіе варяги; почти черезъ тысячу
лѣтъ ова хранитъ свой натуральный смыслъ и взглядъ; — а этимъ и
подтверждается та наша общая мысль, что жизнь умѣетъ ловко увернуться отъ законодательнаго на вее дѣйствія, отъ правительственнымъ мѣропріятій; ясно, что въ высшей степени было бы смѣшно
думать, что она можетъ быть испорчена проповѣдуемою нѣкоторыми веприввавными сочинителями чепухою. Но въ происшествія,
которое мы передали, есть и другая сторона, для насъ еще болѣе
важная, чѣмъ первая.
Мы видимъ ясно изъ «его, что всякая истина, принятая и содержииая нами по рутинѣ, не просвѣтленная разумнымъ разсмотрѣніемъ
въ вашемъ собственномъ сознаніи, не принадлежитъ намъ; она составляетъ въ неиъ нѣчто внѣшнее, чуждое намъ, и какъ легко вамъ
досталась, такъ легко можетъ быть и потеряна при нервомъ искушенія* Нѣтъ сомнѣнія, что всѣ тѣ крестьяне, о которыхъ въ разсказѣ
идетъ рѣчь, были истинные и добрые христіане, исполняли и посты,
и церковныя постановленія, были вѣроятно въ числѣ ихъ и грамотные, поввакотвшіеся съ религіей по начаткамъ христіанскаго ученія,
и однажожь изъ множества лицъ не нашлось ни одного, который бы
имѣлъ правильное христіанское понятіе о бракѣ. Ясное дѣло, что
христіанскія понятія, принятыя и содержимыя ими по рутинѣ, по
обычаю, не составляютъ въ нихъ никакого умственнаго капитала, точно такъ же какъ добрыя, укоренившіяся по обычаю свойства характера
пе составляютъ въ человѣкѣ капитала нравственнаго. Тѣ и другія, взятыя п совокупности, ие утвержденныя сознательнымъ разсмотрѣніемъ, представляютъ собою то состояніе, которое называется состоя*
Digitized by Google
44                         СОВРКМШИЯП.
мемъ іідеамшдеім я которое надежно бываетъ только дотолѣ, доколѣ
не явился змѣй искуситель. Всякая истина дѣлается прпиздлежашею намъ, прочною въ насъ, однимъ словомъ, неотъемлемымъ нашимъ достояніемъ, когда она выяснится передъ нашимъ сознаніемъ
чрезъ сопоставленіе ея съ противоположными ей ложными мнѣніями,
когда разумными доводами утвердится ея превосходство надъ послѣдними. Вотъ почему появленіе всякихъ противоположныхъ общепринятымъ ученіямъ воззрѣній въ обществѣ или литературѣ, какъ бы
они ни были нелѣпы, не только не вредно, но, напротивъ, весьма полезно. Эти противоположныя нелѣпыя ученія и воззрѣнія возбуждаютъ общественную мысль къ дѣятельности, заставляютъ ее выяснять для себя истину и тѣмъ даютъ послѣдней прочное основаніе
въ сознаніи.
И такъ, собратъ мой, сочинитель, сѣющій или сѣевшій ерунду!
Ты не только извиняешься въ прошедшихътвонхъ дѣяніяхъ, но и поощряешься къ овымъ на будущее время. Ты, если и не столько полезенъ въ общемъ дѣлѣ какъ сѣющій доброе сѣмя, но все-таки весьма
полевенъ. Ретроградъ ли ты, мракобѣснующійся ли, просто ли ерундистъ но умственному природному слабоумію, по недостатку ли образованія, — это все равно, сѣй сѣмя ретроградства, мракобѣсія, ерунды смѣлою и щедрою рукою, не только не боясь никакихъ притеканій
на томъ свѣтѣ, а даже ожидая, какъ и всякій полезный дѣятель, соразмѣрнаго награжденія за свою дѣятельность. Объ одномъ умоляй»
тебя, добрый собрать мой! Не пиши,если уже у тебя нѣть ровно никакой мысли въ головѣ! Не пиши однихъ красивыхъ словъ. Эта дѣятельность ме только безполезна, но и положительно вредна. Нѣтъ никакого сомнѣнія, что за таковую дѣятельность будетъ непремѣнно наказаніе въ будущемъ вѣкѣ, хотя въ настоящемъ ты и можешь пользоваться очень хорошимъ поощреніемъ въ редакціяхъ: «Московскихъ
Вѣдомостей», «Нашего Времени», «Сѣверной Почты» и т. п.
Изъ того, что мы сказали, читатель видитъ, что для общества ие опасно никакое движеніе мысли, для него опасенъ, убійственъ
только застой ея. Какъ было въ древней исторіи, такъ видимъ мы имъ
новой, что чѣмъ болѣе въ какомъ нибудь государствѣ движенія мысли, чѣмъ болѣе свободы слова, тѣмъ быстрѣе развивается оно
и въ умственномъ, и нравственномъ отношеніи и тѣмъ лучшимъ пользуется соціальнымъ и матеріальнымъ благосостояніемъ. Когда мы говоримъ о свободѣ слова, мы разумѣемъ свободу не одного только литературнаго слова, а вмѣстѣ съ тѣмъ и свободу слова общественную.
Общество есть великое училище, гдѣ люди учатся другъ у друга взаимнымъ обмѣномъ мыслей и знаній. Гдѣ нѣтъ свободы для этого обмѣна* тамъ общество останется жъ вѣчномъ застоѣ и іфозябаши, лиDigitized by VjOoqLc
ВНУТРКШШЕ ОБОЗРѢНІЕ.                               45
шинное всякаго, обществеаннаго и ирактвческаго Смысла* Иаврасво
думаемъ мы это общественное обученіе другъ друга замѣнить школьнымъ ученіемъ. Школы могутъ датъ элементарныя понятія въ равныхъ наукахъ, но общественнаго смысла не дадутъ, тѣмъ болѣе не
разовьютъ гражданскихъ доблестей, если общество не воспитываетъ
ихъ своимъ вліяніемъ. Мы видимъ зачастую, что многіе изъ кончившихъ курсъ даже въ нашихъ высшихъ учебныхъ заведеніяхъ оказываются очень плохими общественными дѣятелями не только по неразвитости своего смысла для общественныхъ дѣлъ, но даже и ію двоимъ мо?
ральнымъ качествамъ, когда-то блистательнымъ, но потерявшимъ весь
свой блескъ, сдѣлавшимся даже гадкими въ приложеніи къ общественной дѣятельности. О среднихъ и низшихъ учебныхъ заведеніяхъ и говорить нечего. Въ Пруссіи, гдѣ народное образованіе посредствомъ
школьнаго ученія распространено болѣе, чѣмъ въ какомъ нибудь другомъ европейскомъ государствѣ, давно поняли, что одно это образованіе само по себѣ безъ поддержки его взаимнымъ Общественнымъ развитіемъ, ни къ чему не поведетъ, и потому тамъ правительство, въ видахъ народнаго развитія, дозволило народныя собранія для взаимнаго
обмѣна мыслей и обученія. Мы приведемъ здѣсь любопытныя свѣдѣнія
и соображенія по этому предмету, сообщенныя неизвѣстнымъ авто-г
ромъ въ 51 Ns «Очерковъ».
«Maorie думаютъ, что для народа достаточно завести кое-какія школы,
гдѣ бы.кое-какъ научили дѣтей читать я писать, и что ва тѣмъ образованіе распространятся какъ-то само по себѣ. Въ странахъ, перегнавшихъ васъ въ этоігь отношеніи и славящихся болѣе иди менѣе хорошимъ устройствоп школъ, люди мыслящіе въ настоящее время успѣли
убѣдиться, какъ ошибочно это мнѣніе. Большинство дѣтей, какъ дознано
въ Пруссіи, на основаніи ряда Фантомъ, которые мнѣ не трудно было бьі
привести, оставаясь бень дальнѣйшаго надзора, забываютъ даже чтеніе и пвсьмщ такъ что, если сну ста нѣсколько времена понадобится А
то и другое, молодому человѣку, окончившему курсъ въ народномъ
училищѣ, прихотатся начинать со складовъ. Въ Пруссіи само правительство нашлось въ необходимости сознаться въ Этой грустной для ея
школъ метанѣ и, для поправленія зла, прусское правительство въ нѣкоторыхъ мѣстахъ учредило такъ называемые Forlbildungsscbulen, цѣль
которыхъ поддерживать и укрѣплять въ молодыхъ людяхъ свѣдѣнія,
добытыя гь элементарныхъ училищахъ. Спрашивается, все ли сдѣлано
еъ учрежденіемъ этихъ дополнительныхъ школъ и долженъ ли человѣкъ, посѣщавшій ихъ, обходиться безъ всякой дальнѣйшей умственной пищи или, вѣрнѣе, — будетъ ли большинство такихъ людей въ
состояніи пріобрѣтать себѣ ее безъ содѣйствія другихъ? Насущныя заботы и вліяніе СФвры, незнакомой съ умственными интересами, и въ
этомъ случаѣ, намъ кажется, убьютъ, если не все, то по крайней мѣрѣ
очень многое и, безъ содѣйствія литературы и общества, скудныя
Digitized by VjOoqLc
V6                         СѲИММІЙІШК.
элементарныя свѣдѣнія будутъ для обладающаго ммй бемблеиным
хладомъ. Откажите народу въ газетѣ, говорящей свободно въ духѣ ежу
понятномъ и полезномъ, запретите ему въ зрѣломъ возрастѣ сходитызя
и соединяться въ общества, которыя, бы имѣли цѣлію содѣйствовавъ
ему на пути преуспѣянія — и всѣ ваши заботы о народныхъ шко*
лахъ не принесутъ большихъ плодовъ. Мы помшидо, какъ недавно
записные педагоги нападали на наши воскресныя школы за то, что
недоучившіеся будто бы мальчишки въ этихъ школахъ не ограничивались преподаваніемъ, а пускались со всякою дрянью въ серьезные разговоры. При всемъ томъ мальчишки были правы: механическій процессъ чтенія или письма ровно ничего ве значитъ, и для выучиванія его дѣйствительно лучше командировать солдатъ, чѣмъ заводить
воскресныя школы. Такъ в въ Пруссіи правительство, желавшее разукрасить себя и свой Народъ икеяевгь просвѣщеннаго, позволяла заводить для народа школы, гдѣ бы учили, а разсуждать учившимся и
въ зрѣломъ возрастѣ запрещало, такъ что школы существовали только
для виду. Въ 1847 г. удалось нѣсколькимъ просвѣщеннымъ людямъ въ
Пруссіи учредить первое собраніе работниковъ съ цѣлію сходиться съ
ними постоянно и содѣйствовать ихъ развитію. Наступилъ 18І8 годъ,
а за нимъ и время реакціи, при которой конечно Ферейны были распущены И открылись лишь со вступленіемъ на престолъ нынѣшняго
короля; Впрочемъ, во время самаго гоненія главный Ферейнъ въ самыхъ ревностныхъ приверженцахъ не прекращался; послѣдніе продолжали собирать на прогулки оставшихся имъ вѣрными адептовъ и,
когда представилась возможность приняться съ усиленною анергіею н
старое дѣло, они явились на сцену не одни. Панову изъ числа эгидъ
главныхъ дѣятелей въ Ферейнахъ доктора Абарбаведя, личность глубоне
честную и дорогую работникамъ. Въ недавнее время нѣкоторые изъ
членовъ главнаго Ферейна, находя его слииыомъ многочисленнымъ,
образовали новый Ферейнъ, м съ этимъ-то познакомился я сначала.
Побѣдивъ нѣкоторыя трудности при входѣ, я преспокойно подсѣлъ къ
одному изъ присутствовавшихъ въ саду Ферейна. Передъ мамц вѣноторые
занимались гимнастикой, особенно изъ молодыхъ, нѣкоторые сидѣли за
столомъ съ кружкой пива въ рукахъ. Оказалось при распросахъ» что къ
Ферейнѣ 1400 членовъ, что за входъ платятъ 3 гроша въ мѣсяцъ, не
за то пользуются даровыми уроками пѣвія, рисованія, Французскаго
языка, нѣмецкаго правописанія, гимнастики. Отъ времени до. времени
устраиваются праздники, которые, конечно, не обходятся безъ муаыжщ
Во время нашего разговора раздался звонокъ, пригласившей насъ къ
залу. Тутъ вошелъ на каѳедру господинъ и, обратясь къ слушателямъ,
замѣтилъ, что ихъ призваніе соединено не трлько съ разнаго рода лишеніями, но часто и Ъъ отравою, которая проявляется дъ различныхъ
видахъ и нуждается въ точномъ распознаваніи. Затѣмъ, объявивъ, что
ограничится отравою оловомъ, онъ описалъ подробно всѣ ея признаки
и разсказалъ симптомы соединенной съ нею болѣзни. Послѣ того, занялись вопросами, написанными работниками, на которые отчасти дутъ
Digitized by VjOoqLc
ВВУПВИИВЕ ОВОЭМНІЕ.                          47
же давіа отвѣты, отчасти отложены до слѣдующаго рыа, тт жавъ
требовалось приготовленіе» Кто просилъ объ объясненіи какого-либо
техническаго случая, кто наводилъ какую-либо мелочную справку, кто
требовалъ описанія какихъ-либо явленій природы. Кто-то полюбопытствовалъ даже узнать, сколько вѣковъ прошло съ сотворенія міра и
получилъ отвѣтъ научный. Окончилось наше засѣданіе пѣніемъ часовъ
въ одиннадцать
Прочитавъ эту тираду, нельзя не согласиться,. что только подъ
условіемъ такого свободнаго-народнаго обученія возможно надѣяться его развитія, что подъ вліяніемъ такой свободы цвѣла древняя
Греція во время своего благосостоянія, что подъ вліяніемъ этой же
свободы процвѣтаетъ въ настоящее время Англія. Имѣя это въ виду, мы думаемъ, что нѣкоторый соціальный и практическій смыслъ
вашего народа,вынесенный имъ изъ древняго времени и сохраненный
доселѣ, зависѣлъ отъ его общиннаго устройства и полной свободы сходокъ, что запрещеніе крестьянамъ, послѣдовавшее въ недавнее время, собираться на эти сходки не иначе, какъ по распоряженію начальства, подѣйствуетъ весьма неблагопріятно на ихъ умственное, общественное и даже нравственное развитіе.
Мы простояли почти тысячу лѣтъ, болѣе или менѣе изолированные отъ сношеній съ движущеюся Европою. Было время, когда всякая мысль, несогласная съ тѣмъ или другимъ образомъ нашихъ общепринятыхъ воззрѣній, была положительно намъ недоступна, преслѣдовалась, какъ тягчайшее преступленіе. — Чтожь мы вынесли изъ этого
многолѣтняго карантиннаго положенія? Мы хвалились правотою нашихъ вѣрованій, чистотою нашихъ нравовъ, нашимъ патріотизмомъ.
Чтожь мы видимъ теперь? При первомъ болѣе свободномъ прикосновеніи съ Европою все это рушится; воззрѣнія и добродѣтели, процвѣтавшія, яко кринъ сельный, при нашей изолированности, разлетаются
въ пухъ и прахъ при первомъ приближеніи змѣя — искусителя!
Чтожь будетъ далѣе при большемъ, неизбѣжномъ для насъ сближеніи
съ Европою? — Не ясное ли дѣло, что самая святая истина и самая
высокая добродѣтель, если онѣ не утверждены въ нашемъ умѣ и сердцѣ разумнымъ разсмотрѣніемъ, если для насъ не выяснено превосходство ихъ надъ всѣми противоположными воззрѣніями и образомъ
дѣйствій, ве принадлежатъ намъ? Первая хищная птица унесетъ ихъ
отъ насъ. Не ясно ли, что если мы хотимъ идти впередъ, то полная
свобода устнаго и письменнаго общественнаго взаимнаго обученія
должна сдѣлаться необходимымъ достояніемъ нашего общества?
Тѣмъ удивительнѣе поэтому видѣть, что люди просвѣщенные, по
видимому, ратующіе за дѣло прогресса, съ какимъ то страннымъ недоброжелательнымъ, можно сказать, злорадствомъ встрѣчаютъ всякую
Digitized by VjOoqLc
48                         совркмвнннгь.
свободную мысль въ литературѣ, впрочемъ не то, что даже и очень
свободную, просто только не подходящую подъ рутинный уровень извѣстныхъ воззрѣній. Эта мысль явилась въ насъ по поводу слѣдующаго наивнаго объявленія о философскихъ лекціяхъ г. Юркевича,
напечатаннаго въ 5 № Дня.
«Носится слухъ и, какъ кажется, достовѣрный, что профессоръ
Юркевичъ откроетъ великимъ постомъ публичный курсъ лекцій, посвященныхъ преимущественно разбору и оцѣнкѣ ученій, въ томъ числѣ знаменитаго у насъ на руси Бюхнера. Отъ души желаемъ, чтобы
итогъ слухъ скорѣе оправдался живымъ дѣдомъ, и заранѣе предска*
эываемъ почтенному профессору блестящій успѣхъ и многочисленную
публику. Нельзя не воздать должной благодарности матеріализму: онъ
своимъ безжалостнымъ отрицаніемъ и храброю послѣдовательностію
въ практической жизни своихъ адептовъ.растревожилъ, напугалъ наше сонное общество и заставилъ или заставляетъ его поискать, для
предотвращенія опасности, опоры въ логическихъ доводахъ разума
въ той самой философіи, къ которой оно еще недавно относилось съ
такимъ забавнымъ принебрежешемъі Бюхнеръ въ особенности является всѣмъ отцамъ какимъ-то страшнымъ кошмаромъ, и всѣмъ
дѣтямъ, всѣмъ отрицателямъ авторитетовъ, какимъ-то непогрѣшимымъ, недосягаемымъ авторитетомъ. Развѣнчать этотъ кумеръ, показать, какъ мало заслуживаетъ онъ презрѣнія и страха, а тѣмъ менѣе
поклоненія, было бы не маловажною общественною заслугою со стороны г. Юркевича».
Повидимому въ этой рещикѣ ничего вѣдь нѣтъ особеннаго. Нѣтъ
сомнѣнія, что И. С- Аксаковъ по своему философскому образу мыслей»
относится къ чисду спиртуалистовъ, и потому цѣтъ ничего удивительнаго, что онъ желаетъ торжества почтенному профессору Юркевичу, также спиртуалисту. Нѣтъ сомнѣнія, что точно такъ же и всякій
матеріалистъ пожелалъ бы торжества своему собрату — матеріалисту
же. Но въ репликѣ И. С. Аксакова между строками читается нѣчто
другое. Ему желается вмѣстѣ съ торжествомъ Юркевича видѣть совершенное пораженіе, уничтоженіе матеріализма въ обществѣ, такъ
что бы и имя этого смертельнаго яда не воспомянулось къ тому.
Вотъ этого ни одинъ матеріалистъ не дожелаетъ, — мы думаемъ, — 
спиртуализму. Потому что матеріалистъ знаетъ очень хорошо» что
обѣ теоріи, и матеріалистическая, и спмртуалистическая суть не что
иное, какъ философскія гипотезы для объясненія всего сущаго, и обѣ
равно недостаточны. «Какъ? возопятъ на насъ наши доморощенные
спвртуалмсты» изучавшіе спиртуализмъ по часослову и псалтири, — 
такъ вы не вѣруете въ евангеліе, въ Бога и т. п.?» Позвольте, господа; да вѣдь мы разсматриваемъ спиртуализмъ и матерія Digitized by VjOoqLc
ВНУТТКННКК ОИОНГФНІК.        *                49
лизать, какъ продукты ФмдФеоФстяующаго еетестаеішаго человѣческаго разума, ве водящагося свѣтомъ откровенія. И съ этой точи
зрѣнія мы совершенно правы въ своемъ отзывѣ. Еще святые отцы и
учители первыхъ вѣковъ христіанства, изучавшіе философію и матеріалистическую и спиритуалистическую, о той я другой говорили, что
«оиц ведетъ къ Христу» т. е., показывая человѣку скудость и несовершенство естественнаго его разума, оставленнаго самому себѣ, заставляетъ его искать истины въ евангеліи. Почему же вы, господа,
доморощенные ФилосоФы/такь млобились въ ониртуализмъ и такъ
преслѣдуете матеріализмъ, когда отцы церкви то и другое ученіе признавали равно недостаточнымъ, во вмѣстѣ еъ тѣмъ равно.полезнымъ
для приготовленія къ принятію и понятію откровеннаго ученія? И
дѣйствительно, всякому внимательно изучавшему спиритуализмъ и матеріализмъ, взглядъ на нихъ отцовъ церкви представится самымъ справедливымъ. Оба эти ученія должны и всегда будутъ идти другъ подлѣ
друга всюду, гдѣ будетъ существовать философія, какъ два различныхъ пріема, единственно доступные ей для пониманія существующаго, но оба, по крайней мѣрѣ до настоящаго времени, не давшіе никаного удовлетворительнаго объясненія. Если матеріализмъ не объяснить намъ, откуда взялась вѣчная матерія съ присущими ей силами,
какимъ образомъ изъ случайнаго соединенія матеріи могутъ выраждаться и вырабатываться организмы, удивляющіе сланостью, разумностью и красотою своего устройства, то вѣдь и спиритуализмъ тоже
не объяснитъ, откуда взялась вѣчная матерія, какимъ образомъ чистѣйшій духъ породилъ ее, даже какимъ образомъ онъ, созерцающій все въ своихъ идеяхъ, можетъ познавать непрестанно текущій и измѣняющійся водоворотъ текущей жизни и вообще міра Феноменальнаго, оставаясь самъ въ те же время неизмѣннымъ. Однимъ
словомъ, спиритуализмъ и матеріализмъ, разсматриваемые только какъ
теоретическія построенія ума Философствующаго, равно неудовлетворительны, Другое дѣло, когда рѣчь идетъ объ откровенномъ ученіи. Тамъ, разумѣется, все это объясняется удовлетворительно, но объ
откровеніи у насъ нѣтъ и слова. Еще И. А. Аксаковъ наивно думаетъ,
что все ученіе матеріализма держится у насъ благодаря извѣстной
книжечкѣ Бюхнера, 4го стоитъ только развѣнчать этотъ, по его выраженію, непогрѣшимый, недосягаемый авторитетъ, то ученіе матеріалистическое лишится всякихъ основъ въ умахъ его приверженцевъ
н окончательно исчезнетъ съ лица земли русской. Какое легкое, презрительное отношеніе къ чужимъ мнѣніямъ и убѣжденіямъ, не имѣющее впрочемъ для себя никакого основанія, кромѣ самодовольной увѣреяности въ своихъ собственныхъ званіяхъ и талантахъ! Кто же не
знаетъ, что книжечка Бюхнера пользуется у насъособеинымъ почетомъ
T. ХСѴ. Отд. II.                                           «Digitized by VjOoqLc
м                         говкмкяншга.
въ жзвѣотной.вредѣ толысо во певударноепі свееге ииожші жкрагecm, что лотъ много привервсенцеп мвгервалмстнческаго ученія,
вввкяцихъ мой что гораздо поболѣе книжечки Бюхнера, что опроверженіе хниамчки Баохяера, какъ бы оно блистательно ни было, никакъ
«оповедсцъкънизпровержнію иатеріалжзна? — Наконецъ, предполагая
даже, что г. Юркевичъ основательно разсмотритъ слабыя стороны
матеріализма вообще, независимо Бюхнера и того или другаго защитника матеріализма, мы все-таки, вопреки И. С. Аксакову, твердо
убѣждены, что лекціи г. Юркевича поведутъ не къ уничтоженію у
Шфь мвмріаяиетаческикъ возврѣній, а жъ распространю ихъ, какъ бы
а» было блппниельно оировервеаіо г. Юрневичемъ матеріализма; оно
могло бы привести пользу только тогда, когда рядомъ съ аудиторіей,
гдѣ читаются лекціи въ защиту спиритуализма, была другая аудиторія,
гдѣ читались бы лекціи въ пользу матеріализма; сравнительное разсмотрѣніе того и другаго могло бы поставить слушателя на правильную дорогу и породить въ йенъ твердое убѣжденіе въ большей основетельноети того или другаго ученія, ибо если гдѣ, то именно въ наукѣ справедливо изреченіе*, audiatur et altère pars. Безъ этого, какъ
ожесточенныя слѣпыя нападки на матеріализмъ, такъ и научныя
безпристрастныя его разсмотрѣнія будутъ пріобрѣтать тѣмъ болѣе и
болѣе ему-адептовъ, во 1-хъ потому, что всякое гонимое ученіе возбуждаетъ къ себѣ невольную симпатію, такъ ужь созданъ человѣкъ;
во 2-хъ, запрещеніе какого бы то пн было ученія необходимо заставляешь предполагать въ этомъ ученіи силу, съ которою боится вступить въ открытую борьбу противоположное еиу принятое ученіе и
Тѣмъ самымъ заставляетъ подоерѣвать въ себѣ извѣстную слабость.
Когда мы дописывали эти строки, намъ принесли 51 № «Голоса*,
въ которомъ мы прочли слѣдующую намѣтку:
«Во вчерашнемъ нуперѣ «Русскаго Инвалида» вапечатааа статья, въ
которой обвиняется одна ивъ петербургскихъ газетъ въ печатаніи мвзѣсіій, почерпаемыхъ ивъ ревояюцівваой прессы, о ходѣ дѣлъ въ Польшѣ. Статья недоумѣваетъ, для чеяо перепечатываются эти вавѣстм?
Боли для того, говорить ошц чтобы русскіе читатели звали, какія нелѣвоевм распространяются на западѣ о.вашихъ дѣлахъ, то, во мнѣнію
статьи, надобно оговорить ото. г Ужели (говорится далѣе) редакціи ва.щихъ газетъ не знаютъ, что безъ отихъ оговорокъ значительная часть
читателей добродушно принимаетъ всѣ напечатанныя Фальшивыя вѣсти
ва чистую монету? Есть у насъ и такіе, которые систематически вѣрятъ
какому внбудь мвимому рапорту Лангевича болѣе, чѣмъ офиціальному
извѣстію въ «Инвалидѣ». Такихъ, конечно, исправить трудно. Но зачѣмъ же газетамъ распространять и поддерживать заблужденія?» Наконецъ, статья заключаетъ; «Воли мо дѣлается неумышленно, то воDigitized by Google
внуірншмдом                                    Si
добная вефежрост* ср сходоы грядой* т- врсжеИваг ем».» m
дѣлается съ умысломъ — то оно црестуляо..,
«Хотя въ этой статьѣ ве назваца газета «Голосъ»; нр тдвъмкъовд
помѣстила въ своихъ столбцахъ нѣкоторыя свѣдѣнія удозавцыд статьею
«Русскаго Инвалида», то мы считаемъ нужнымъ сказать нѣскльо
словъ йо этому поводу*
«Статья требуетъ, чтобы наши журналы оговаривали нелѣпость
мввѣстій, заимствуемыхъ изъ иностранной прессы. Что касается до гамш «Голосъ», то ома нѣсколько разъ вредупреджала Своихъ читателей, что не принимаетъ на оѳбя отвѣтственности за вѣрность свѣдѣніи,
помѣщаемыхъ модъ рубрикою маосанвыхъ извѣстіи о польскихъ дѣ
лахъ. Редакція газеты «Голосъ» слишкомъ глубокоаѣррет’ьнърдравый
смыслъ русской публики,, которая, безъ всдого сомнѣми* ѵюегдв
съумѣетъ отличить ложь отъ правды. Притомъ же» маша, гдохажт
чатаетъ офиціальныя извѣстія, и, стало быть» читателямъ дается возможность провѣрить ими свѣдѣнія, заимствуемыя изъ иностранныхъ
источниковъ.
«Отауья упоминаетъ о тѣхъ читателяхъ, которые добродушно вѣрятъ
Фалымвымъ вѣстямъ, вѣрятъ имъ бЬлѣе, чѣмъ офиціальнымъ извѣстіямъ..
Мы скорбимъ объ этовъ печальномъ Фактѣ не менѣе, чѣмъ кто либо; по
спрашивается: гдѣ прима этого добродушнаго и ложнаго вѣрованій
Не въ томъ лн, что русская публика сиотематмчесва вынуждалась вѣ*
рать только офиціальному. славуТ что. извѣстія, получаемыя меоФН*
ціальнымъ путемъ, не допуска лисъ до цублвпиіічяо п смбщенвиіей
невѣрнаго извѣстія нерѣдко подозрѣвалось преступленіе?... Нелѣпость
ложнаго извѣстія всегда можетъ быть опровергнута: эта обязанность
лежитъ не только на частной,  но и на офиціальной журналистикѣ, о
опасаться вреда отъ нелѣпаго печатнаго слова совершенно напрасно. Но
тотъ безконечный вредъ, киторыіі проистекаетъ отъ недовѣрія къ здравомыслію общества, отъ подозрительности нѣкоторыхъ къ печатному
слову — неисчислимъ, и, между прочимъ, онъ порождаетъ не только
добродушно вѣрующихъ читателей, но и читателей, систематически
невѣрующихъ офиціальнымъ извѣстіямъ, порождаетъ тѣхъ неиштравимыхъ людей, q крторыхъ упоминаетъ екатья «Русскаго Инвалида».
Фактъ, заявляемый «Русскимъ Инвалидомъ» о недовѣріе пашей
публики къ мзвѣстіямъ, сообщаемымъ нашими газетами, въ особей*
пости оФФнціальнымъ» не новъ» Недовѣріе это дѣло весьма обыкнойей*
ное. Тѣмъ удивительнѣе, что «Русскій Инвалидъ» вцвдаетъ ню этом
случаю въ прискорбіе и подозрѣваетъ въ ведовѣряющихъ какую-тб
неблаговдмѣревность. Никакой неблагонамѣренноети тутъ нѣть; — 
видна только рдца, любознательность, желающая знкпъ истину. На
публику смотрятъ у насъ, какъ на недозрѣлое дитя, которому нёльзя
того сказывать вполнѣ, этого и вовсе, третьяго п тмомъ-го нйдѣ
ит. д. Ну, и публика дѣйствуетъ, какъ дитя, стараясь разузнать
Digitized by VjOoqLc
*2. совкміпижъ.
скрываемое отъ над другими мутями. Такъ у насъ дѣлается не въ отношеніи только газетныхъ извѣстій, а и во всемъ: въ наукѣ, религіи,
администраціи, жизни — однимъ словомъ, вездѣ. Все общество раздѣляется на двѣ половины: одна половина старается скрыть или
представить въ иномъ видѣ тѣ свѣдѣнія, которыя она должна передавать другой, другая старается добыть контрабандою эти свѣдѣнія или
въ полномъ ихъ количествѣ, или въ истинномъ, неискаженномъ
видѣ, если они полны по количеству. Такъ дѣло идетъ съ испоконвѣку. И какъ ни странно такое положеніе общества, гакъ ни вредно
ово вліяетъ на всѣ дѣла, на весь ходъ общественной жизйи, — но къ
нему привыкли м,замѣтео, тяготятся мало. Поколѣніе, вопіявшее
яротнвъ обмана, прибѣгаетъ само къ тому же самому обману, какъ
скоро въ руки его попадается власть искажать свѣдѣнія — и такъ
дѣло идетъ in infinitum. Оправдывается же это желаніемъ общественнаго порядка и спокойствія.
Конечно, нельзя отвергать, что бываютъ въ администраціи и
дипломатіи немногія дѣла, преждевременное обнародованіе которыкъ
повело бы къ смятенію, и которыя дѣйствмтельно требуютъ на
извѣстное время тайны въ видахъ общественнаго порядка и спокойствія. Но затѣмъ, всѣ другія дѣла, а также научныя знанія, Практическія и политическія свѣдѣнія, превращаемыя въ тайны только по
мнимому несовершенйолѣтію публики, не только не способствуютъ
общественному порядку и спокойствію, а напротивъ, возмущаютъ
его. Нѣтъ никакого сомнѣнія, что если бы у насъ было дозволено
свободное научное изслѣдованіе разныхъ философскихъ ученій и
свобода ученыхъ мнѣній, московскимъ кумушкамъ не было бы никакой возможности бить въ набатъ и поднимать пустой шумъ и тревоіу
въ обществѣ изъ того, что вотъ, дескать, такой-то зараженъ матеріализмомъ и имѣетъ потаенное коварство разрушить все россійское
государство. Тогда само общество хорошо видѣло бы и зНало; что матеріалистъ вовсе не звѣрь какой нибудь, а такой же скромный изслѣдователь истины, и даже еще скромнѣйшій, чѣмъ спиритуалисты. Вѣдъ
по улицамъ Берлина, Штутдгардта, Парижа, Лондона и т. п. разгуливаетъ безчисленное множество не только матеріалистовъ, но и другихъ всякаго рода гораздо худшихъ* нСтовъ, однакожъ они на людей
не бросаются, грабежами ш поджогами* не занимаются, и города и
государства, въ которыхъ они живутъ, не падаютъ.
Страннѣе всего представляется введеніе этихъ тайнъ нееовертенналѣтіл въ науку въ учебныхъзаведеніяхъ не по неудобопріемлемости ихъ людьми извѣстнаго вояраста и развитія, что, разумѣется,
было бы весьма естественно и справедливо, а по чисто политическимъ
соображеніямъ въ видахъ сохраненія общественнаго порядка и споDigitized by VjOoqLc
ВНУТГВИП ОВМ9МПЕ.                               53
койствія. Для этого составляются особеннаго рода программы, чтобы
черезъ науку не прошло къ слушающимъ болѣе свѣта, чѣмъ сколько
баагопотребно, устронваются безчисленные надзоры и контроля
надъ точнымъ хюшмненіемъ іфосраммъ. Достигается ли этимъ желаемая цѣль? — Нѣтъ, отвѣчаемъ мы, Какъ скоро въ юношѣ возникаетъ самостоятельная мысль, овъ находитъ возможность вайдти и
узнать то что не договаривается ему на лекціяхъ, — а между тѣмъ
означенный методъ тайны внушаетъ ему недовѣріе къ профессорамъ. Онъ перестаетъ смотрѣть на профессора, какъ на человѣка,
желающаго передать ему добросовѣстію знанія, добытыя наукою, ж
смотритъ ца него, какъ на чиновника, преподающаго науку для
извѣстныхъ цѣлей. При такомъ взглядѣ вънемъ естественно теряется
уваженіе къ. профессору, является недовѣріе ко всему тому, что онъ
говорить, а вслѣдъ затѣмъ манкированіе и лекціями. Излагай профессоръ науку добросовѣстно, высказывай свм истинное воззрѣніе, — 
замѣчанія его если не всегда, то, конечно, очень часто предупреждали
бы увлеченія, во всякомъ случаѣ болѣе или менѣе подрывали бы теоріи неосновательныя,. — теперь вю вамѣчаніяиъ профессора слушатель,не даетъ никакой цѣны, даже-вовсе ихъ не слушаетъ, и теоріи
ложныя считаетъ за чистую истину.
Еще блѣе нрщцтавляенея страннымъ окружеше надзоромъ и контролемъ школъ первоначальныхъ, тоже въ тѣхъ видахъ, чтобы туда
не проднжди тоѣдю ня«м«рш*шюлмпмл, могущія поколебать и возмутить общественный -порядокъ и спокойствіе. Дѣтямъ отъ 7 до 12,
даже 15 лѣтъ можетъ ли быть проповѣдана какая нибудь тайна,
которая бы бьца опасна для общественнаго порядка и спокойствія?
Если же по неразсудительности того, кто преподаетъ, такая тайна
и была бы проповѣдана, можетъ ли это оставить въ мальчикѣ какой
нибудь слѣдъ? — Положительно никакого. Мы видимъ, что всѣ возвышенныя знанія, преподаваемыя въ элементарныхъ школахъ, не
соотвѣтствующія дѣтскому пониманію, преподаваемыя по рутилѣ,
взятой съ нѣмецкой школы, исчезаютъ, въ мальчикахъ безъ всякаго слѣда; и прцшедщи въ.тотъ возрастъ, когда мысль начинаетъ дѣйствовать нѣсколько самостоятельно, они вновь начинаютъ
изучать тѣ знанія, какъ будто они никогда не бывали въ ихъ сознаніи.
Мы очень жалѣемъ, что коммисеіл, трудившаяся надъ составленіемъ
ароякны уяяимк народныхъ училищъ, опустила инь виду, эту простую
мысль и потому яри составлеиіи еро имѣла въ виду мѣры, которыя бы
ограждали народныя училища отъ проникновенія туда тайнъ несовер-'
шюшіьтіл. Коммиссія поставляла себя этимъ между Сцнллойи Харибдой, между щелдніецъ доставить- народныя училища на основаніи
какъ дожно болѣе широкомъ и свободномъ, я между необходимостію
Digitized by VjOoqLc
H                         СИККІЯІЯПІ 
ка0нтпнныхъ мѣръ для огражденія отъ тайна несоаер«МмяоліЬтія.
Вышло вѣчго весьма страішое. Основанія, высказываемыя компсдею> въ силу ноторыхъ она дѣйствовала, весьма либеральны — лучшихъ желать нельзя, а самыя*правило проектированнаго устава весьма
стѣснительны, стѣснительнѣе даже бывшихъ у насъ доселѣ. Однимъ
словомъ, заключеніе вомииссіи вовсе не вытекаетъ изъ посылокъ, ею
же самою положенныхъ. Постараемся доказанъ мшу мысль разсаготрѣніемъ-обнародованнаго проекта,
«Число народныхъ училищъ, существующихъ нынѣ, говоритъ коммиссія, по отношенію къ народонаселенію очень незначительно; и
вообще самая грамотность развита у насъ очень мало. Поэтому наше
правительство, какъи воѣ просвѣаценяыя пршлммлъства Европы, давно
уже признало необходимымъ ускорять въ массѣ'народонаселенія развитіе просвѣщенія поощрительными мѣрами.
«Въ трехъ образованныхъ странахъ Европы: въ Нрусеіи, Франціи
и Англіи, для достиженія этой цѣли употребляются три различныя
системы:
«Въ Пруссіи ученье обязательно для всякаго ребенка въ теченіи
«йродѣлениаго аоврмта. Родители обязываются посылать въ школу
своихъ дѣтей, достигшихъ извѣстнаго возраста, подъ опасеніемъ донежваво пираоа и даже тюремнаго заключенія, «вносить за ученье
опредѣленную плату.
«Во Франціи нѣтъ никакой личной обязательности для каждаго
учитися; по закономѣ 16 нарта 1858 г. предписано каждой общинѣ
содержать на свой счетъ, но крайней мѣрѣ, школу для мальчиковъ, а
если -въ общинѣ 800 душъ и болѣе, то такую же школу для дѣвочекъ.
Въ Англіи въ дѣлѣ народнаго образованія нѣтъ ни личной, ни
общинной обязательности. Тамъ школы народныя учреждаются и существуютъ па общественныя и частныя средства, безъ всякаго внѣшняго побужденія и вмѣшательства со стороны правительства, которое
само-не уетроиваетъ народнымъ школъ, а ограничивается'только пособіемъ ямъ, я-притомъ въ тѣхъ случаяхъ, когда сами школы обращанутся къ нему за такимъ пособіемъ. Школѣ назначаютъ пособіе, по
предварительномъ осмотрѣ ихъ правительственнымъ инспекторомъ,
который опредѣляетъ размѣръ пособіи, если Школа удовлетворяетъ
извѣстнымъ требованіямъ, и затѣмъ наблюдаетъ только, чтобы въ
школѣ дѣсгнитшъно производилось ученье и чтобы пособіе ни шло
даромъ, но не вмѣшивается во внутреннее устройство тйко.ты, въ составъ курса, въ характеръ преподаванія, въ опредѣленіе и увольненіе
учителей и т. д. Во всѣхъ такихъ школахъ учащіеся обязаны Платить
за ученье по вэаииноиу соглашенію съ содерЖйтеляИи ихъ.
«Первыя двѣ системы, прусская, ' и -французская, для развитія На Digitized by VjOOQle
ВНУТРКННВВ ОНОЗРЪШЕ.                          5б
роднаго образованія, въ примѣненія своемъ унесъ, встрѣтилибы
огромныя препятствія. Прусская система личной обязательное™ у насъ
невозможна уже потому, что, для повсемѣстнаго осуществленія ея,
мѣтъ у насъ достаточныхъ средствъ; чтобы подвергать родителей вньь
Сканіянъ з* неученье дѣтей ихъ, необходимо было бы устроить вездѣ
школы, а какъ это сдѣлать, при разбросанности нашжхъ селъ, ври
сравнительно недостаточномъ числѣ учителей, необходимыхъ дли до*
стижснія этой цѣли, и при бѣдности жителей, которые оорбеняо п
отдаленныхъ деревняхъ поставлены были бы въ рѣшительную невозааожвивгьг маттъ на ученье своихъ дѣтей?.        <
’ «Не менѣе затрудненій представляетъ ифрапцуоскаясистема. Обяаителывосяъ содержанія училищъ для каждыхъ 800 душъ.бьыа бы у
насъ налогомъ несправедливымъ относительао болывей части плавящихъ. 800 душъ живутъ у ваеъ, даже въ густо-иаселешыкъмѣотаъъі
жо крайней мѣрѣ, на 20 верстахъ и обыкновенно ве менѣе, кань въ
& деревняхъ; школа, существуя въ одной только, деревнѣ, будетъ доставлять возможность и удобство посѣщать ее только дѣтямъ этойіДіО*- 
ревни, а между тѣмъ налогъ падетъ на живущихъ во всѣхъ, деревняхъ едипаково м притомъ безъ различія, и пдтѣъъвдтерые имѣютъ
дѣтей, идо тѣхъ, у которыхъ ихъ нѣтъ. Далѣе, налогъ макаными
800 душъ былъ бы и слишкомъ тяжелымъ валовомъ; если считать
самымъ бѣднымъ образомъ на полное содержаніе такого учцдцща 200
руб. въ годъ, то на каждое тягло прцшлось бы вносить, сверхъ прочихъ податей, но 25 кор. за душу въ годъ за одно ученье дѣтей..Наконецъ, не смотря на такой общій налогъ, цѣль повсемѣстнаго распространенія образованіе во всей училищной общинѣ, не достигается
даже и во Франціи, гдѣ населеніе гуще, потому что бѣднѣйшія дѣти
отвлекаются самими родителями отъ ученья для домашнихъ занятій
по хозяйству, а у насъ такая цѣдь еще менѣе можетъ бпъ достигнута, сверхъ того, и по невозможности даже для достаточныхъ дѣтей
въ деревняхъ,, отдаленныхъ отъ училища, посѣщать училище въ, ненастное время осени и зимы, По всѣмъ этимъ причинамъ, введеніе во
всей Имперіи обязательнаго содержанія училища извѣстнымъ числомъ
душъ произвело бы у насъ неудовольствіе, которое имѣло бы притомъ основаніе. Правда, подобная система, хотя и выраженная не въ
такой Формѣ, существуетъ у насъ и теперь въ селеніяхъ вѣдомствъ
государственныхъ имуществъ и удѣльнаго, гдѣ на содержаніе училищъ собирается со всѣхъ, а иежду тѣмъ улилвща существуютъ далеко пе вездѣ, потому что собираемыя средства недостаточны для
повсемѣстнаго ихъ устройства. Но это именно обстоятельство показываетъ, что система эта достигла уже у насъ своего предѣла и что
дадльнѣйшее развитіе ея необходимо условливается установленіемъ но
Digitized by VjOoqLc
М                          сотмпип.
вето налога. По невозможности принятъ такую мѣру' п настоящее
крема, необходимо оставятъ всякую мысль о дальиѣшеягь развитіи
училищъ посредствомъ обязательнаго ихъ содервиніа обществами,
а изыскивать другіе въ тому способы, въ числѣ которыхъ наиболѣе
практическихъ удобствъ представляло бы нѣкоторое примѣненіе къ
атому дѣлу англійскій системы, т. е. привлеченія къ дѣлу народнаго
образованія обществъ и частныхъ лицъ посредствомъ поощрительныхъ мѣръ и даже пособій со стороны правительства въ случаяхъ
необходимости».
Со всѣмъ тѣмъ, что говорятся здѣсь о непримѣнимости у насъ системъ обязательнаго народнаго ученія, прусской и Французской, нельзя ие согласиться; кажется, отсюда прямо слѣдовало бы заключеніе,
что единственная примѣнимая у насъ систему англійская ш притомъ ио
всей полнотѣ ея съ тою же самостоятельностью и независимостью an
правительства, тѣмъ болѣе, что у насъ съ давняго времени грамотность, какая была между народомъ, пріобрѣталась и поддерживалась
имъ безъ всякаго вмѣшательства правительства.
Между тѣмъ, комииссія, признавая превосходство англійской системы, говоритъ, что у насъ она можетъ быть допущена толко съ
Ограниченіями или, какъ она выражается, можетъ быть сдѣлано только никоторое примѣненіе ея.
Въ чемъ будетъ заключаться различіе вашего примѣненія одной в
той же системы отъ англійскаго?
Въ Англіи школы народныя, говоритъ коммиссія, учреждаются м существуютъ на общественныя м частныя средства, безъ всякаго внѣшняго побужденія н вмѣшательства со стороны правительства, которое и не знаетъ объ ихъ существованіи, если онѣ не обращаются къ нему за пособіемъ. Но и въ тѣхъ случаяхъ, когда онѣ обращаются къ нему за пособіемъ и оно даетъ пособіе, то наблюдаетъ
только за тѣмъ, чтобы въ школѣ дѣйствительно производилось ученіе и чтобы пособіе не шло даромъ, но не вмѣшивается во внутреннее устройство школы, es составъ курса, въ характеръ преподаванія,
въ опредѣленіе м увольненіе учителей к т. д.
У насъ же всѣ народныя школы безъ исключенія подчиняются
учмлмтможу совѣту, который въ свою очередь подчиненъ попечителю учебнаго округа.
«Всѣ народныя училища, — такъ гласитъ § 3 проекта положенія о
народныхъ училищахъ, — въ каждомъ уѣздѣ состоять въ вѣденіи
уѣзднаго училищнаго совѣта, который въ надлежащихъ случаяхъ по
дѣламъ учебнымъ входить съ представленіемъ непосредственно къ попечителю учебнаго округа».
Digitized by VjOoqLc
вну tfbhhbb  оиоврфніе.
Что такое училищный совѣтъ и какую овъ имѣетъ власть ладъ
народными школами?
§ 4.  Уѣздный училищный совѣтъ состоитъ изъ членовъ отъ миг
нмстерствъ народнаго просвѣщенія и внутреннихъ дѣлъ, отъ духовнаго вѣдомства и изъ представителей тѣхъ вѣдомствъ, которыя содержать у себя народныя училища» (По проекту предполагается сосредоточеніе народныхъ училищъ по всей Имперіи въ вывѣдываніе министерства народнаго просвѣщенія; подъ представителями другихъ вѣдомствъ здѣсь разумѣются, напримѣръ, чиновники отъ училищъ министерства государственныхъ имуществъ, отъ удѣльнаго вѣдомства
и т. д.). Общества, содержащія на свой счетъ начальныя народныя
училища, также могутъ имѣть, по дѣламъ ихъ училищъ, представителей въ этомъ совѣтѣ въ лицѣ попечителей и попечительницъ народныхъ училищъ. Предсѣдатель совѣта выбирается изъ среды совѣта
самими членами на два года».
Примѣчаніе. Членомъ совѣта отъ министерства народнаго просвѣщенія состоитъ уѣздный инспекторъ народныхъ училищъ*.
 5. На уѣздномъ училищномъ совѣтѣ лежать между юфочимъ
слѣдующія обязанности:
а) н аблюденіе за направленіемъ преподаванія во всѣхъ народныхъ
училищахъ уѣзда и съ этою цѣлію обозрѣніе ихъ тѣмъ способомъ,
какой признанъ будетъ имъ болѣе удобнымъ;
в) р азрѣшеніе на открытіе новыхъ народныхъ училищъ обществами и частными лицами;
е) п редставленіе министерству народнаго просвѣщенія, чрезъ попечителей учебныхъ округовъ, о тѣхъ училищахъ и учителяхъ, которые заслуживаютъ пособія и поощренія, — а министерству анутрен
нихъ дѣлъ — о тѣхъ лицахъ, содержащихъ училища гели обучающихъ
въ нихъ, которыя оказались бы неблагонадежными и не могли бы
бытъ терпимы на педагогическомъ поприщѣ;
ж) с оставленіе ежегоднаго отчета о состояніи всѣхъ народныхъ
училищъ уѣзда для представленія его 1) къ министру народнаго просвѣщенія чрезъ новечитедя учебнаго округа и 2) тѣмъ вѣдомствамъ,
на счетъ которыхъ содержится училище.
§ 8. Всѣ сообщенія по дѣламъ училищъ собираются, по возможности, на мѣстѣ членами совѣта, во время осмотра ими училищъ.
§ 54. Для учрежденія низшихъ народныхъ училищъ обществами и
частными лицами требуется разрѣшеніе уѣзднаго училищнаго совѣта,
но закрытіе тѣхъ училищъ зависитъ отъ воли самихъ учредителей,
которымъ вмѣняется въ обязанность о подобныхъ случаяхъ сообщать
училищному совѣту для свѣдѣнія.
§ 55.        Начальныя народныя училиша, содержимыя частными диDigitized by VjOoqLc
5                         совтммиип.
цами, могутъ быть закрываемы и по расноряягенію училищнаго совѣта только въ случаѣ безнравственности и по неблагомамѣренностм
ихъ содержателей.
§ 50. Дозволеніе на обученіе въ начальныхъ народныхъ учили*
щахъ, учреждаемыхъ обществами и частными лицами, дается учи*
лищнымъ совѣтомъ лицамъ обоего пола, представившимъ надлежащее
ручательство за добрую нравственность и благонамѣренность.
§ 52. Въ тѣхъ школахъ грамотности, содержимыхъ частными лицами, гдѣ учащіеся принадлежать къ православному исповѣданію,
наставленіе учащихъ въ Законѣ Божіемъ возлагается обязательно на
ближайшее мѣстное духовенство.
Изъ приведенныхъ нами §§ проектированнаго устава народныхъ
училищъ видно, что каждая частная начальная школа
1)       Открывается не иначе какъ съ разрѣшенія училищнаго совѣ
2) Обучающій или обучающіе должны получать также разрѣшеніе
отъ того же совѣта на право обученія, представивъ совѣту ручательство о своей доброй нравственности и благонамѣренности.            *
3) За направленіемъ ученія въ школѣ наблюдаетъ учмлищиый совѣть.
4) Совѣтъ имѣетъ право чрезъ своихъ членовъ во всякое время
посѣщать школы для собранія свѣдѣній.
5) Совѣтъ можетъ закрыть школу, усмотрѣвъ безнравственность
или неблагонамѣренность содержателей.
6) Совѣтъ даже доноситъ министерству внутреннихъ дѣлъ о тѣхъ
лицахъ содержащихъ училище или Щучащихъ въ нихъ, котнрым бы
оказались неблагонадежными и не могли бы быть терпимы1 па недагогичеекомъ поприщѣ.
7)       Закопъ Божій преподаетъ непремѣнно лицо духовное.
Предоставляемъ самому читателю изыскивать, иа сколько въ подобной постановкѣ школъ есть сходства съ системою школъ англійскою и отчего коммиссія придуманную ею постановку нашла нужнымъ
назвать примѣненьемъ англійской системы. Мы, съ своей стороны,
не только ничего не находимъ англійскаго, а напротивъ, думаемъ,
что проектированный коммиссіею уставъ стоить гораздо ниже даже
вашей современной дѣйствительности, и боимся, что если онъ будетъ
приведенъ въ исполненіе, то грамотность сильно уменьшится между
народомъ противъ тснеряшняго.
Кто у насъ учитъ въ настоящее время граиотЬ въ народѣ? Отставные солдаты, старыя дѣвушки, отставные чиновники, дьячкм и тому
подобныя лица, народъ все бѣдный, запуганный, да и за обученіе
получающій, не Богъ вѣсть, какія выгоды, а кой какія крохи, а иногда
и вовсе ничего не получающій. Согласдтея ли они выхлопатывать себѣ
Digitized by VjOoqLc
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        59
разрѣшеніе на ученіе, а также подвергаться посѣщенію и контролю членовъ совѣта, да еще я опасности быть аттестованными въ качествѣ нсблагонамѣренвыхъ министерству внутреннихъ дѣлъ? — Изъ простыхъ
людей никто ни подъ, какимъ видомъ па это не согласится. Далѣе, какъ такое опасное орудіе, какъ направленіе, давать въ полновластное распоряженіе всѣмъ училищнымъ совѣтамъ на всемъ
протяженіи россійской имперіи? — Направленіе ветць очень тонкая, въ
распознаваніи которой ошибаются, какъ мы видимъ, даже въ столпцахъ люди умные — преумные. Что жь будетъ въ провинціяхъто, и особенно провинціяхъ глухихъ? — Вѣдь тамъ преслѣдованіе за
ваираменіе превратится въ карикатуру. По всей вѣроятности, понятіе направленія во всѣхъ мѣстностяхъ сформируется по мѣстному настроенію и требованіямъ, какъ Формируется пынѣ понятіе
о добродѣтели по замѣчанію Гоголя: одинъ называетъ недостаткомъ
добродѣтели въ подчиненномъ, когда онъ ему шапки не снимаетъ,
другой, когда не угождаетъ его любовницѣ и т. д. Наконецъ, когда
учить будутъ все лица нравственныя и благонамѣренныя, состоящія
подъ наблюденіемъ совѣтовъ училищныхъ, — гдѣ же будутъ учиться
дѣти раскольниковъ? Вѣдь нѣтъ никакого сомнѣнія, что къ такимъ
учмтеллиъ'въ обученье они своихъ дѣтей не отдадутъ.
Точно такъ Же разсуждаетъ коммиссія о методѣ преподаванія нѣкоторыхъ предметовъ въ народныхъ школахъ, т. е. основаніе кладетъ широкое, либеральное, а въ заключеніи, т. е. въ самомъ правилѣ
устава, ничего кромѣ стѣсненія не выходитъ. Мы уже видѣли проектированное ею непремѣнное требованіе, чтобъ учителями закона
Божія были неиремѣнно лица духовныя. Такое же обязательное требованіе высказывается ею относительно языка великорусскаго въ Малороссіи и Бѣлоруссіи.
По поводу этого вопроса коммяссія говоритъ между прочимъ:
«представляется естественнымъ (!?) требованіе, чтобы всѣ жители имперіи знали господствующій языкъ русскій; на такое требованіе едвали
возможно настаивать въ отношеніи ко всѣмъ инородцамъ, живущимъ
въ мѣстностяхъ, гдѣ русскій языкъ вовсе ие употребляется. Поэтому
въ настоящее время, во всѣхъ нюшихъ народныхъ училищахъ остзейскаго края, русскій языкъ вовсе не преподается. Но есть мѣстности,
гдѣ господствующее нарѣчіе подходитъ къ русскому, +. с. великороссійскому языку, какъ, напримѣръ, Малоруссія и Бѣлоруссія, и гдѣ
масса населенія принадлежитъ, кромѣ того, къ господствующему
православному исповѣданію, но гдѣ однако русскій, т. е. великорусскій языкъ, недостаточно понимается учащимися и вслѣдствіе
того обученіе иа немъ исключительно встрѣчаетъ въ училищахъ
нрепипгетяйг веаым значительныя. Въ такихъ мѣстностяхъ, кажется,
Digitized by Google
60                          СОВРЕМЕННИКЪ.
весьма важно начинать ученье въ народныхъ училищахъ на мѣстномъ
нарѣчіи и затѣмъ уже переходить постепенно къ собственно русскому
языку. Ученье въ народныхъ училищахъ должно имѣть цѣлію развитіе учащихся посредствомъ религіознаго наставленія и сообщенія
свѣдѣній, необходимыхъ въ жизни. Можно ли дѣйствовать успѣшно
въ этомъ смыслѣ на дѣтей, если учитель будетъ съ самаго перваго
дня поступленія ихъ въ школу говорить съними и заставлять ихъобъа*
сняться на языкѣ для нихъ непонятномъ? Не будетъ ли такое ученье
чисто механическимъ заучиваніемъ малоизвѣстныхъ словъ и выраженій, не развивающихъ, а притупляющихъ дѣтей и внушающихъ имъ
отвращеніе къ школѣ, что было бы особенно вредно до причинамъ
политическимъ въ тѣхъ мѣстностяхъ, гдѣ народная школа является
представителемъ русскаго элемента и средствомъ русскаго вліянія.
Обстоятельства эти имѣютъ такое огромное значеніе, что нельзя не
, обратить на нихъ должнаго вниманія. Въ уставѣ 1804 года весьма
благоразумно въ уѣздныхъ училищахъ полагалось преподаваніе,, кромѣ
русской грамматики, и грамматики мѣстнаго языка ч.
Со всѣмъ тѣмъ, что говорится здѣсь о трудности для дѣтей учить
что бы то ни было на чуждомъ имъ нарѣчіи, нельзя не согласиться.
Судя по разсужденіямъ, которыя дѣлаетъ коммиссія, можно бы было
думать, что заключеніе будетъ такое, что весь курсъ ученія въ народныхъ школахъ долженъ быть преподаваемъ на мѣстномъ нарѣчіи.
Тѣмъ болѣе надобно было ожидать такого заключенія, что курсъ и
по объему рредметрвъ, и по времени продолженія очень не значителенъ; и нѣтъ никакого сомнѣнія, что ни одинъ мальчикъ въ продолженіи всего курса не успѣетъ познакомиться порядочно еъ ваапороссійскимъ'нарѣчіемъ. Но если бъ онъ даже и могъ познакомиться,
какая польза ему въ этомъ нарѣчіи? Большею частію оиь долженъ
знакомиться съ нимъ только для того, чтобы потомъ совершенно
забыть среди своего мѣстнаго населенія, не употребляющаго языка
великороссійскаго. Другое дѣло, когда селепія находятся подлѣ мѣстности, требующей знанія великороссійскаго нарѣчія. Но въ такомъ
случаѣ самая нужда дастъ знать о себѣ и потребуетъ преподаванія
этого языка. Живущіе около Петербурга колонисты безъ всякаго
приглашенія или предложенія сами ввели русскій языкъ въ своихъ
- школахъ и изучаютъ его усерднѣйшимъ образомъ. И такъ, но всѣмъ
этимъ соображеніямъ, слѣдовало бы ожидать, что коммиссія сдѣлаетъ
такое заключеніе, что во всѣхъ тѣхъ мѣстностяхъ, гдѣ родной языкъ
не есть великороссійскій, ученіе въ народныхъ школахъ производится
на родномъ языкѣ, — между тѣмъ, коммиссія ограничиваетъ это заключеніе такимъ образомъ, что ученіе начинается только на родномъ языкѣ, а затѣмъ дѣлается переходъ къ ученію на русскомъ языкѣ. Зачѣмъ
Digitized by VjOoqLc
ВВУТНШЯВЕ ОНОЗГѣЮЕ.                            61
нуженъ, спрашивается, великороссійскій язы’къ въ тѣхъ мѣстностяхъ,
гдѣ онъ вовсе не употребляется? — Затѣмъ, отвѣчаетъ коммиссія;
что яредстяаляетсл естественнымъ, чтобы всѣ жители имперіи
впали юеподстоующій языкъ!! Коммиссія не выясняетъ тѣхъ основаній, которыми обусловливается въ глазахъ ея эта естественность. А
сами мы, признаемся, не можемъ додуматься ни до какихъ основаній1,
исключая опасенія сепаратизма. Но мы никакъ не смѣемъ себѣ позволить думать, чтобы надъ коммиссіею могло тяготѣть это химерическое пугало, созданное разстроеннымъ воображеніемъ нашихъ заплѣсневѣлыхъ ретроградовъ!
То же самое, что мы сказали объ отношеніи взгляда коммиссіи на
мѣстныя нарѣчія Къ выводамъ изъ этого взгляда, мы должны сказать
и объ отношеніи взгляда ея на воскресныя школы къ выводамъ, дѣлаемымъ ивъ этого взгляда. Коммиссія признаетъ пользу, даже необходимость воскресныхъ школъ для народнаго образованія. «Воскресныя школы, говорить она, въ кратковременный періодъ своего существованія у насъ уснѣли возбудить къ себѣ живое и дѣятельное участіе общества; это одно обстоятельство уже достаточно показываетъ,
что у насъ существуетъ дѣйствительная потребность въ подобныхъ
учебныхъ заведеніяхъ, дающихъ необходимое первоначальное образованіе многочисленному классу ремесленнаго и вообще рабочаго населенія, лишенному возможности пользоваться ученіемъ ежедневно. Поэтому возможно скорое открытіе воскресныхъ школъ является дѣломъ
весьма желательнымъ въ видахъ народнаго просвѣщенія».
«Но, продолжаетъ коммиссія, — ириэтомъ представляется вопросъ,
какъ согласить при устройствѣ этихъ школъ интересы педагогическіе съ видами общественнаго порядка и спокойствія?»
Усиливаясь сдѣлать это Соглашеніе, коммиссія вырабатываетъ
слѣдующее положеніе, относительно воскресныхъ школы воскресныя
школы относительно способа ихъ учрежденія, учебнаю курса, правъ
обученія въ нихъ и надзора за ними, подчиняются одинаковымъ условіямъ съ приходскими народными училищами*.
На нашъ взглядъ такое требованіе, относительно воскресныхъ
школъ, равносильно ихъ запрещенія). Наши воскресныя школы своимъ
успѣхомъ обязаны- были участію въ нихъ такихъ лицъ, о которыхъ
номшо смѣло впередъ сказать, что они не согласятся подвергаться никакимъ нормальностямъ, обусловливающимъ обученіе въ народныхъ
училищахъ. Намъ кажется, скорѣе можно бы было, если ужь это непремѣамо нужно, согласить педагогическіе интересы съ видами общественнаго порядка и спокойствія такимъ постановленіемъ, чтйбы во
всякой воскресной школѣ при преподаваніи присутствовала какая нибудь полицейская власть, и затѣмъ было бы дозволено преподавать
Digitized by VjOoqLc
W                         СМНЯМНѴМНСЬр
n школахъ всѣмъ, по хочетъ, безъвсякиъ дыьлЦнімиъ рварѣнм.
ній, наблюденій, контролей. Какъ на стѣснительна мѣра, о которой
мы говоримъ, во можно было бы все-таки надѣяться, что вакаутся
люди, которые ради пользы народа согласятся ей подчиниться. Проектированное же коммиссіею положеніе обрекаетъ воскресный школы
на вѣрную и неизбѣжную смерть.
Этимъ мы оканчиваемъ разсмотрѣніе новаго проектированнаго
устава народныхъ школъ, не входа въ разборъ его внутренней стороны. Разсмотрѣніе послѣдней повело бы насъ очень далеко. Мы можемъ сказать одно, что если за школой признавать обязанность ве
только учить грамотѣ, но и развивать повитіе мальчиковъ, то внутренняя сторона устава также неудовлетворительна. Впрочемъ безъ
свободной постановки народныхъ школъ самка образцовая программа
ученія принесетъ мало пользы. А потому, безъ этой постановки распространяться о программѣ дѣло, на нашъ взглядъ, еоверимінво
лишнее.
Итакъ, оставляя въ сторонѣ вопросъ объ училищахъ, ~ въ наше
время при тѣхъ ограниченіяхъ, какія имѣются теперь въ виду при
разрѣшеніи его, совершенно неразрѣшимый, — мы обратимся къ другому насущному вопросу, основательнымъ разрѣшеніемъ котораго»
можетъ быть, со временемъ подготовится правильное разрѣшеніе вопроса и о народномъ образованіи. Мы разумѣемъ вопросъ объ обезпеченіи нашего духовенства.
Какъ ни разногласны мнѣнія нашихъ журналовъ о русскомъ
духовенствѣ, но всѣ они въ одно слово говорятъ о жалкомъ положеніи его, о необходимости скорыхъ преобразованій въ его средѣ и въ
томъ, что больше чѣмъ на половину священниковъ по матеріальнымъ
средствамъ стоятъ ниже средней руки прихожанъ, хотя освобождены
отъ податей, а причетники отличаются только одной косой и синивъ
каФтаномъ отъ крестьянъ. Въ селахъ среднихъ губерній мы насмотрѣлись на бѣдное состояніе духовенства: тамъ отъ прихода священникъ получить въ годъ среднимъ числомъ 100 р. с. Дома ихъ состоять комнатъ изъ двухъ — трехъ, довольно низкихъ и не совсѣмъ
опрятныхъ; мебель ограничивается часто скамьями и сундуками, на
которыхъ раскинуты одѣяла домашняго издѣлія. Все богатство у зажиточныхъ священниковъ заключается въ хлѣбѣ, если они, кромѣ
16 десятинъ церковной земли, нанимаютъ или успѣютъ шмомяпь у
міра десятинку, другую при общемъ раздѣлѣ. Вымаливанье иго обходится не дешево священнику : нужно прежде собрать нѣсколько Голосову на сходкѣ гь свою пользу, потомъ вспрыснуть землю ирепорядочно, чтобъ урожай на ней былъ хорошій. Ве заниматься ему
хлѣбопашествомъ, значитъ — жить хуже всякаго мелкаго торгаша.
Digitized by Google
ВНУТРЕННЯЯ ОВОЗРВШЕ.                           3
Ча* пьютъ не всѣ, иные только по праздникамъ, а у нѣкоторыхъ н
самовара не имѣется; бѣлаго хлѣба и свѣжей говядины не покупаютъ;
не въ прирѣчвомъ селѣ отвѣдываютъ рыбу только на масленицу*
Если у священника 4 рабочихъ лошади, омъ уже считается богачекъ
въ уѣздѣ между собратіями. Экипажей тоже не найдется никакихъ,
кромѣ кибитки, даже у достаточнаго священника; иные сами занимаются издѣліемъ экипажей. На полѣ засѣваютъ довольно льну и
въ огородѣ конопли, и собираютъ эти продукты во время славленья
у прихожанокъ; изъ него сами жены и дочери духовныхъ приготовляютъ холсты для бѣлья. Не рѣдко вы увидите, что жена священника
идетъ за версту и дальше въ стадо доить корову, пригоняетъ скотину
въ стадо. При уборкѣ хлѣба духовные дѣлаютъ * помочи», т. е. зовутъ крестьянъ, а они разсчитываютъ на хорошее угощеніе. Дѣти
духовенства съ малыхъ лѣтъ помогаютъ убирать хлѣбъ и пріобрѣтаютъ свѣдѣнія въ хозяйствѣ; а познанія, сообщаемыя имъ въ семинаріяхъ по части раціональною сельскаго хозяйства, оказываются
совершенно ненужными и непригодными на дѣлѣ. Тамъ въ громкихъ
теоретическихъ лекціяхъ трактуютъ о плодоперемѣнной системѣ,
наровыхъ плугахъ, различныхъ скаррнфикаторахъ, объ удобреніи
вемли кровью, костями и т. п. А священнику, особенно на первыхъ
морахъ, часто и на сѣмена достать хлѣба негдѣ и вспахать землю не
чѣмъ.
Въ гродненской губерніи у немногихъ священнослужителей дома
еноены для жилья; а въ остальныхъ приходахъ такого рода, что
глядя на нихъ, не знаешь, чему болѣе удивиться, тому ли, какъ они,
при необычайной ветхости, до сихъ поръ еще держатся, — иди же
спѣлости, безпечности, терпѣливости ихъ жильцовъ! (Духъ Хр. Янв.
стр. 181). Иногда тамъ случаются такія исторіи, что собранныя
съ крестьянъ деньги на устройство дома для священника, употребляются на свои нужды, и крестьяне принуждены, бываютъ собирать
вторично на тотъ же предметъ.
Не обевпеченное духовенство, даже и тамъ, гдѣ оно получаетъ
жалованье (священникъ 180 — 100 р., дьяконъ 80 р., дьячекъ 40 р.),
принуждено пробавляться сборами и поборами съ прихожанъ.
Томимый и преслѣдуемый постоянными нуждами, принтъ заботится устранитъ эти нужды и, не имѣя источниковъ довода, привыкаетъ смотрѣть на свою обязанность, какъ на оброчную статью; холодно, а иногда и небрежно относится къ дѣлу вѣры, надъ внѣшт
ностыо религіи позволяетъ себѣ кощунствовать подъ пьяную руку въ
главахъ народа. Частыя безобразныя ссоры причта въ приходѣ, судбища и кляузы, которыми завалены всѣ коцсисторіи, сутяжничество
и открытая брань съ прихожанами, пьяныя сцены — все это оттадки Digitized by VjOoqLc
64                        совркмвнникъ.
ваетъ народъ отъ духовенства. Въ надеждѣ на поборы приходскіе,
многіе изъ причта привыкаютъ къ беззаботности и праздности, не
хотятъ заняться дѣломъ и все драгоцѣнное время губятъ безъ пользы для себя и для своихъ ближнихъ. Оттого крестьяне привыкли говорить: «жизнь нашимъ попамъ — умирать не надо!» Другіе же шъ
духовенства наоборотъ — все почтя время посвящаютъ на промыслы,
хлѣбопашество и другія отрасли сельскаго хозяйства, и скорѣе походятъ на торгашей, чѣмъ на служителей церкви.
Такое бѣдственное положеніе духовенства обратило на себя вниманіе нашего правительства. Мы уже сообщали въ прошедшемъ нашемъ
обозрѣніи, что по волѣ Государя Императора образованъ комитетъ изъ
высшихъ свѣтскихъ и духовныхъ лицъ для изысканія способовъ къ
обезпеченію духовенства. Комитету дана на разрѣшеніе задача такая
трудная, что, соображая всѣ условія, затрудняющія ее рѣшеніе, едва
смѣешь надѣяться на счастливый исходъ дѣла.
Комитету нужно изыскать средства, достаточныя для безбѣднаго
существованія, кажется, далеко бодѣе, чѣмъ 100,000 лицамъ, служащимъ Церкви!
Налогъ на народъ въ такомъ размѣрѣ, чтобы суммы, получаемыя
черезъ него, могли дать это обезпеченіе, былъ бы такъ огроменъ и
возбудилъ бы такой ропотъ и неудовольствіе въ народѣ, что объ
этомъ нечего и думать.
Обязательное требованіе отъ*каждой общины, чтобы она, по подобію лютеранскихъ общинъ, давала своему причту содержаніе натурой
и деньгами — есть тоже налогъ и дѣло такое необычное у насъ, что
православнымъ народомъ не будетъ встрѣчено сочувственно. Не обращать вниманія на подобную несочувственвюсть въ дѣдѣ обезпеченія
духовенства невозможно; потому что всякое обязательное требованіе
въ этомъ случаѣ, не совпадающее съ взглядомъ и желаніями народными, будетъ непремѣнно вредить нравственнымъ цѣлямъ пастырскаго
служенія.
Надѣлить причты такимъ количествомъ земли, чтобы они могли
отсюда извлекать средства для своего безбѣднаго содержанія,это было
бы всего проще и легче. Но земля безъ капитала и труда ве даетъ ничего. А для того, чтобы безбѣдно обезпечить себя земледѣліемъ, отъ
нричта капитала и труда потребуется очень много. Онъ не найдетъ
даже основнаго капитала, чтобы хорошо поставить свое хозяйство,
въ порядочныхъ размѣрахъ, тѣмъ болѣе не въ состояніи имѣть постоянныхъ запасовъ, при помощи которыхъ могутъ идти успѣшно
хозяйство и.работы. Выйдетъ то, что чѣмъ болѣе будетъ обезпеченъ причтъ, т. е. чѣмъ болѣе будетъ дано ему земли, тѣмъ онъ
менѣе будетъ чувствовать себя обезпеченнымъ. Маленькое хозяйство
Digitized by VjOoqLc
внулнмшпамзмшЕ.
нбОвійкемія помято дать ве можетъ.Не забудемъ при атомъ, что и ври
маленькомъ жоаяйствѣ будутъ требоваться не незначитыьиые зайасцьр, тацъ ккъ ва личвыйсвой трудъ.духовенство въ земледѣльческихъ
работахъ разсчитывать Не можетъ, или можетъ весьма мало, — да и
была бы нежелательно имѣть въ виду это. Личный, трудъ будетъ поглощаемъ вполнѣ или почти вполнѣ его служеніемъ. Мы уже не говоримъ, что у васъ есть такія мѣстности, гдѣ земля при кациталѣ и
трудѣ не даетъ ничего, не вознаграждаетъ даже за труды.
При такой безвыходности въ настоящемъ, представляющейся при
разрѣшеніи вопроса объ обезпеченіи духовенства, мы невольно обра*мщемъ вцоргь нашъ къ прошедшему.
Исторія вамъ говоритъ, что когда духовенство было избираемо
иэъсредц народа, по правиламъ вселенскихъ соборовъ и св. отцовъ, — 
оно родное было паствѣ, хлопотало въ пользу ея и сочувствовало ей;
въ свою очередь, и прихожане свободно и съ полной вѣрой вручали
совѣетъ отцу своему духовному, уже извѣстному имъ, дорожили его
еѵрешаимъ словомъ и обезпечивали въ матеріальномъ отношеніи.
Когда.же духовенство болѣе и болѣе замыкалось въ касту, когда
стали равсьыать по селамъ и городамъ на мѣста священническія
людей совершенно незнакомыхъ прихожанамъ, чуждыхъ имъ по свот
ему міровоззрѣнію, образу жизни и привычкамъ, — бъ такомъ случаѣ
мі ме могли сблизиться съ чуждымъ для нихъ причтомъ и неохотно
стали содержать его; такъ что самому духовенству часто приходилось
выпрашивать и ссориться изъ-за мелочей.
Хотя русское духовенство съ дѣтства живетъ въ средѣ народа,
не не составляетъ съ нимъ общаго ни по характеру, ни по стремленіямъ: народъ не понимаетъ духовенства, а оно не сочувствуетъ на-?
роду! Воспитаніе раздружаеть ихъ между собою и, подъ вліяніемъ
семинарскихъ уроковъ и образцовъ, священникъ всегда стаповится
въ начальническую позу предъ крестьяниномъ и дѣйствуетъ за одно
съ помѣщикомъ и становымъ; онъ нерѣдко.кривитъ душой, не защищая несчастныхъ страдальцевъ, которые считаютъ священника
единственнымъ своиіГь защипммюмъ и руководителемъ. Такъ какъ
причтъ не старается о просвѣщеніи, шмьзѣ народа и не даетъ ому
озрлг ничего, иовтамуи народъ жалѣетъ даромъ награждать его, и
при сборахъ«лу&еуонспа говоритъ: «что хромо и слѣпо, то Кузьмѣ
Демьянѣ».    
При недостаткѣ связующихъ корней духовенства еъ народомъ, въ
дМелнтяермгомало.духая жизни: все-какъ-то идетъ сухо и вяло, Формально и не вліятельно. Внѣ церковныхъ обрядовъ, священникъ мало соприкасается съ крестьянами: онъ не входитъ въ ихъ
жизнь, не глядитъ за ними разумнымъ взглядомъ, чтобъ удобнѣе руТ. ХСѴ. Отд. II.                                             5
Digitized by V le
доводить an ва нута умственнаго а нравственнаго рямжгія. Вслѣд*
ствіе этого, народъ мало довѣряетъ отцу духовному, авогдагѳто недовѣріе доходятъ до такихъ ужасныхъ крайностей, что распространяются толка во время повальныхъ болѣзней, будто помѣщики за одно съ нонана морятъ народъ. А это мнѣніе зависятъ отъ лести и зависимости во иногихъ отношеніяхъ священниковъ отъ помѣщиковъ;
самыя должности священнослужителей во многихъ епархіяхъ даются
постороннимъ ходатайствомъ, связями и протекціями; особенно богатые помѣщики аристократы чрезвычайно прихотливы въ этомъ случаѣ. (Прав. обоор. кя. I стр. 115 — 16). Въ январской книжкѣ «Основы» о положеніи южно-русскаго духовенства совершенно справедливо
замѣчено, что оно «какъ въ вещественномъ отношеніи, такъ и въ
нравственномъ самое грустное. Это единственный классъ, рѣшительно не сознающій своего невѣрнаго положенія въ отношеніи къ aapojgr
и идущій по своему пути съ закрытыми глазами, даже не подозрѣвая
возможности другаго пути. Поэтому, день ото дня, положеніе его
становятся хуже и хуже для него самого, тягостнѣе для другихъ. Омо
не имѣетъ входа въ дома высшаго класса, съ пренебреженіемъ относится къ низшимъ и ведетъ съ послѣдними постоянно денежные счеты, разсчеты и борьбу по отбываніи ими повинности, (стр. 45 — 6).
À въ современной лѣтописи той же книжки замѣчено: «Нашъ народъ
помнитъ еще тѣ времена, когда священники или выходили прямо
изъ его среды, или избирались общественъ, когда въ тѣсномъ союзѣ
съ нимъ опи находили опору противъ насилій уніи. Мало по палу,
духовенство стало отдѣляться отъ народа, чуждаться его, проникаться владѣльческими понятіями, — стало пренебрегать родною рѣчью,
смотрѣть на простонародье свысока и въ словѣ «мужикъ» видѣть
бранное слово: естественно, братская связь должна порваться и единодушіе, довѣріе и общность пользъ — исчезли. Воспжтьнміеиые съ иалолѣтства на началахъ чуждыхъ народному духу и жизни, иногда даже иа презрѣнія къ народу, лучшіе священшши, живя потомъ въ селахъ, съ трудомъ скрѣпляли однажды порванную связь, а нѣкоторые — и даже вовсе не считали нужнымъ скрѣплять ее. Вліяніе духовенства, даже въ добромъ дѣлѣ, стало падать», (стр. 90).
Съ элита замѣчаніями нельзя вполнѣ не согласиться. Мы тверда
убѣждены, что духовенство тогда только будетъ прочно обезпечено,
когда оно будетъ поставлено въ ту же близкую я живую связь съ
народомъ, въ какой было прежде.
Какъ это сдѣлать, мы побесѣдуемъ объ этомъ въ слѣдующемъ
обозрѣніи.
