ПѢСНЬ МОСКОВСКАГО ДЕРВИША (*).
(Начинаете робко, тихимъ голосомъ).
Ужь я русскому народу
Только дали бы мнѣ ходу,
Ходу! ходу! ходу! ходу!
{Постепенно разгорячается).
Г) Дермпм — явленіе вооточмго мір». ОбязаяНооти ихъ заключаются въ возбужденіи ♦апатизма въ емрацреѣршгпм. Ирц.іВполюепіи <4оей должности, они
кривляются и производятъ вращательныя движенія, Сік послѣднія, по словамъ
очевидцевъ, возбуждаютъ въ дервишахъ восторгъ, въ продолженіи котораго они
говорятъ всякій злобный вздоръ. Въ послѣднее время, эта "секта проявилась въ
Москвѣ, н преимущественно нашла себѣ убѣжище въ сектѣ такъ называемыхъ
«сопѣлиовцевъ» (не тѣхъ, впрочемъ, асопѣлковцевъ, о которыхъ написалъ прекрасное изслѣдованіе г. Щаповъ, а другихъ, которые такъ называютъ себя въ
противоположность н въ пику «свистунемъ»).                Прим. автора.
Digitized by VjOoqLc
72                         совнцшнмп.
Покатался бъ! наигрался бъ!
Наломался бъ! наплясался бъ!
Наругался бъ! насосался бъі
Насосался бъ! насосался бъ!
(Разгорячается окончательно, м вшЭл, чмо мнимо ему не «сэра
жатъ, изъ услоено à формы переходи*» евушофдмяельіфю).
Я россійскую реформу,
Какъ негодную проформу,
Вылью въ пряничную Форму!
Форму! Форму! Форму! Форму!
Нигилистовъ строй разрушу,
Уязвлю имъ вслядцѣ душу:
Поощрили бъ лишь — не струшу! *
Нѣтъ, не струшуі нѣтъ, не струшу!
(Въ изступленіи, думаетъ, что ось сіе совершилось).
Я цензуру пріумножилъ,
Нигилистовъ ушгатожвиъ!
Землю русскую стреножилъ!
(Закатывается, м не понимаетъ самъ, что говоритъ)-.
Ножилъ! ножилъ! ножшъ! ножилъ!
МИХ. ЗМѢЕВЪ — МЛ АДЕНЦЕВЪ.
