ПРОВИНЦІАЛЬНАЯ ГАЗЕТА,
U ПШТОПI СОТРУДНІП.
(Изъ записію литераімраызателл).
Что нашъ городъ шествуетъ по пути прогресса, это не подвержено ни малѣйшему сомнѣнію, и я сейчасъ докажу, почему.
Во первыхъ, полиціймейстеръ нашъ говоритъ по Французски.
Во вторыхъ, товарищъ предсѣдателя Гражданской Палаты не
только говоритъ по Французски, но даже сочиняетъ очень остроумные
проекты относительно устройства народныхъ школъ, и при всякомъ
удобномъ случаѣ произноситъ спичи, въ которыхъ проповѣдуетъ «необходимость поддержать нравственную мощь русскаго мужика, ассоціацію съ земствомъ и популяризацію научныхъ принциповъ.»
Въ третьихъ, въ нашемъ городѣ есть два клуба: одинъ дворянскій,
другой коммерческій; въ первомъ кушаютъ, даютъ торжественные
обѣды и говорятъ торжественные спичи дворяне; во второмъ ѣдятъ
купцы, танцуютъ купеческія дочери и производятъ скандалы купеческія дѣти. Въ дворянскомъ клубѣ проводятъ время особенно пріятно. Недавно членъ его Ангеловъ, за шулерство, былъ выгналъ изъ
клуба въ шею членомъ Оленевымъ, но едва успѣлъ г. Олеговъ совершить свой подвигъ, какъ и самъ въ свою очередь за такія же продѣлки былъ выгпанъ членомъ Стрѣшняевымъ.
Въ четвертыхъ, въ нравы и обычаи чиновъ нашей городской полиціи проникъ уже нѣкоторый эѳиръ деликатности. Конечно, наказывать еще наказываютъ, по наказываютъ по отечески, и частный приDigitized by Google
320                        СОВРЕМЕННИКЪ.              f*
ставъ, приказывая вразумить какого нибудь мальчишку-сапожника за
неповиновеніе деспоту-хозяину, считаетъ долгомъ сначала высказать
свое полное отвращеніе къ «энергическимъ мотивамъ жизни.»
— Вѣдь вотъ ты, подлецъ, до чего довелъ меня, мягко и чуть не со
слезами говоритъ частный ползающему у него въ ногахъ мальчишкѣ: — ну пойми ты, собачій сынъ, развѣ мнѣ пріятно тебя вразумлять,
развѣ во мнѣ чувствъ нѣтъ?... Засыпьте-ка ему горяченькихъ!...
Да, очень цивилизованный нашъ городъ!
Въ другихъ городахъ, напримѣръ, купеческія дочки, сходивши
къ ранней обѣднѣ, покушавши въ плотную сдобныхъ пироговъ и пообѣдавши, облекаются обыкновенно въ самое лучшее платье, садятся
на скамеечкѣ за воротами и пощелкиваютъ орѣшки. А купеческіе
сынки, также разФраптившись, скромно гуляютъ по улицѣ и едва
осмѣливаются поднять глаза и взглянуть на своихъ, какъ макъ рдѣющихъ, владычицъ сердецъ. У насъ же купеческія дочки, хотя п ходятъ къ раннимъ обѣднямъ и сдобные инроги кушаютъ, но за воротами не сидятъ, а обыкновенно или ѣдутъ кататься на откормленныхъ
и жирныхъ лошадяхъ, или гуляютъ по улицамъ въ сопровожденіи
кавалеровъ, большею частію изъ гарнизонныхъ офицеровъ, а иногда
и изъ улановъ. Сіи послѣдніе, ради такихъ случаевъ, облекаются во
всѣ воинскіе доспѣхи и немилосердно стучатъ саблями — обстоятельство, которое всегда производитъ желанный ЭФектъ.
Есть въ машемъ городѣ высшее учебное заведеніе, въ которомъ
разные ученые маститые старцы читаютъ науки: физіологію, филологію, психологію, археологію, зоологію н множество другихъ, весьма полезныхъ на различныхъ поприщахъ службы и дѣятельности.
Отношенія преподавателей къ слушателямъ — отношенія отцовъ къ дѣтямъ, основцой педагогическій принципъ — понуканье въ различныхъ
видахъ и Формахъ. Когда же и вашего города коснулось вѣяніе современнаго духа, когда и у насъ многіе начали поговаривать, что понуканье не только не полезно, но даже вредно, то всѣ маститые старцы сильно вооружились за дѣтище своего сердца, а одинъ изъ нихъ
самый толстый, тотъ, который носитъ рыжій парикъ и слыветъ большимъ острякомъ, сказалъ даже очень хорошую рѣчь, въ которой блистательно защищалъ принципъ понуканья. «Понуканье, милостивые
государи,.сказалъ опъ, есть актъ разумно-сознательной воли человѣческой. Это та сила, которая двигаетъ человѣка впередъ и внѣ которой немыслима и самая дѣятельность человѣческая. Понуканье производило великихъ полководцевъ, доблестныхъ администраторовъ,
патентованныхъ ученыхъ. На древнихъ Египетскихъ памятникахъ
сохранились надписи, доказывающія разумность принципа понуканья,
Ксенофонтъ въ своемъ сочиненіи аОЧхоѵо/мхдс», Цицеронъ въ своемъ
Digitizec * і Google
'   ПРОВИНЦІАЛЬНАЯ ГАЗЕТА.                      321
безсмертномъ твореніи «De Legibus...» и пошелъ выкапывать изъ
классической пыли разныя мудрыя свидѣтельства. Такнмъ образомъ,
ученый профессоръ окончательно убѣдилъ всѣхъ и каждаго въ разумности понуканья.
Этотъ почтенный старецъ, читающій свои лекціи по синенькимъ
тетрадкамъ, между прочимъ отличался особенною любовію къ собственному краснорѣчію, такъ что часто по нѣскольку разъ повторялъ
на лекціи понравившуюся ему его собственную Фразу.
Помню однажды, говоря о средневѣковыхъ турнирахъ, онъ сказалъ торжественно: «...w дамы украшали рыцарей вѣнками! — это
такъ хорошо, господа, что мы повторимъ еще разъ для ясности — и
дамы украшали рыцарей вѣнками*...
Но главное обстоятельство, по которому пашъ городъ справедливо
считается самымъ цивилизованнымъ, это то, что въ немъ существуетъ
своя провинціальная газета.
Газета наша имѣетъ свои отдѣлы, своихъ сотрудниковъ и своего
редактора. Вотъ со всѣмъ этимъ я и хочу познакомить читателей и
петербургскихъ литераторовъ, которые, быть можетъ, повѣривши на
слово г. Щедрину, не очень дружелюбно взираютъ на свою меньшую
братію, какъ скромно называютъ себя провинціальные литераторы.
Газета паша маленькая, цѣна ея дешевая; расходится она въ самомъ небольшомъ количествѣ, не болѣе 600 экземпляровъ, да и изъ
этого числа много разсылается даромъ разнымъ лицамъ начальственнымъ, а также корреспондентамъ въ уѣздные города, которые за это
присылаютъ раза два или три въ годъ по статейкѣ. Какъ вербуются
эти корреспонденты, я разскажу въ своемъ мѣстѣ.
Очемь естественно, что при подобныхъ обстоятельствахъ, при
подобномъ сочувствіи публики къ газетѣ, она рѣшительно не окупалась бы и принуждена была бы прекратить свое существованіе. Если,
же она еще существуетъ до сихъ поръ и даже приноситъ порядочный
барышъ редактору, изъ котораго онъ выдѣляете иногда малую толику
сотрудникамъ, то это происходитъ единственно потому, что печатаніе
газеты производится, по выраженію редактора, па хозяйскій ладъ.
Хозяйскій ладъ этотъ состоитъ въ слѣдующемъ. Есть въ нашемъ
городѣ типографія, которую содержитъ одинъ баринъ. Если я говорю
баринъ, то говорю это вовсе не для красы рѣчи, а потому что дѣйствительно содержатель типографіи баринъ: живетъ по барски, квартиру занимаетъ обширную, имѣетъ хорошую мебель п представительную жену. Баринъ онъ и потому, что даже обращается во барски.
Приходитъ напримѣръ лакей, а онъ самъ въ конторѣ сидитъ и книгу
читаетъ.
т. ХСІѴ. Отл. і.                                           ы
Digitized by Google
322                        СОВРЕМЕННИКЪ.
— Что тебѣ надо? скажетъ онъ: — да ты сапожищами-то своими
не стучи!...
— Объявленнпце прислали пропечатать. Баранъ тарантасъ продаетъ.
— Да ты чей?
— Фамилія-то? Брусиловъ прозываюсь.
— Ну, и дуракъ! Я тебя спрашиваю, у кого ты служишь, а ты маѣ
тутъ Фамилію свою тычешь.
— Служу я у Денькина, что въ приказѣ — Остапъ Григорьичъ.
— Ну, и скажи своему барину, чтобъ онъ или написалъ въ запискѣ, какъ и что, или самъ бы пришелъ, а такихъ дураковъ, какъ ты,
пусть не присылаетъ... Ну, что я тутъ съ тобою буду говорить... понимаешь ты развѣ? Вотъ папримѣръ «литера», — что такое литера, а?
— Не могимъ знать-съ, мы люди темные...
— Темные!.. Дурачье вы, а не темные! такъ и барину скажи.
Ступай!...
А то папр. онъ увѣрилъ обитателей цивилизованнаго города, что
онъ извѣстный писатель, что когда онъ жилъ въ сосѣднемъ съ нашимъ городѣ, то писалъ разныя повѣсти, въ которыхъ выставлялъ
злоупотребленія разныхъ мѣстныхъ властей. Повѣсти съ подобнымъ
содержаніемъ дѣйствительно печатались въ одномъ петербургскомъ
журналѣ, и подписанъ былъ авторъ этихъ повѣстей — Фамилія, совсѣмъ не похожая на Фамилію содержателя типографіи; но опъ увѣрилъ, что это его псевдонимъ, и обитатели цивилизовапнего города
повѣрили.
Такт» воіъ этотъ-то баринъ, — Заркннъ была его Фамилія — 
имѣлъ въ нашемъ городѣ типографію. Въ типографіи этой печатались
разныя аФишки, объявленія, а внизу аФИШъ и объявленій крошечными буквами припечатывалось, что печатано, дескать, въ типографіи г-на Заркина. И всегда онъ съ любовію читалъ эту подпись, улыбнется даже бывало, какъ прочтетъ...
Помялъ эту штуку редакторъ, что смотритель типографіи больно
за извѣстностію гонялся, и приходитъ къ нему.
— Здравствуйте, Павелъ Дмитричъ!
— Здравствуйте, Михаилъ Григорьичъ, говоритъ смотритель, — 
садитесь. Курить по хотите ли?
— Благодарю васъ; я не курю.
— Что такъ? въ раско.п»иш8н заткались? давно ли?
— Съ двадцати лѣтъ.. Прежде курилъ, самый крѣпчайшій «Любекъ» курилъ, да доктора запретили, говорятъ, вся ига спарь на легкій
садится, и можно чахотку нажить, особенно какъ я веду сидячую
жизнь...
Digitized by VjOoqIc
«ПРОВИНЦІАЛЬНАЯ ГАЗЕТА.                         323
— Не вѣрьте вы докторамъ, ради Бога, не вѣрьте,все это враки...
А я бы васъ попотчнвалъ великолѣпнымъ табакомъ.
— Очень жалѣю — ne могу»
— Ну что новенькаго? какъ ваша газетка?
— Плохо, совсѣмъ плохо, съ жалобною нотою въ голосѣ проговорилъ Михаилъ Григорьичъ: — какая тутъ публика? Свиньи какія-то
живутъ, а не публика, одни купцы еще немного поддерживаютъ...          Я
къ вамъ, признаться, по дѣлу; я увѣренъ, что вы, какъ литераторъ
(ловкій человѣкъ бьмъ редакторъ!), поможете мнѣ.Отъ васъ зависитъ
многое, очень многое; вы одни положительно можете сдѣлать великое
дѣло: уничтожить страшное зло — централизацію въ столицахъ нашихъ журналовъ и газетъ.
— Какъ танъ? спросилъ содержатель, важно пріосанившись, какъ
бы собираясь мановеніемъ руки уничтожить великое зло — централизацію газетъ.
— Очень просто, продолжалъ редакторъ. — Дѣла у васъ теперь не
много, типографія образцовая, литеръ пропасть, — такъ я бы хотѣлъ
перенести къ вамъ печатаніе газеты...
— Ну чтожь, я не прочь, я пожалуй даже сбавлю вамъ за наборъ
съ листа рубль, даже два.
— Нѣтъ, видите ли, не то... Дѣла паши такъ плохи, что надо повести ихъ на хозяйскій ладъ: я найму своего наборіцпка, а вы позвольте ему у васъ работать; если же тамъ у него время будетъ оставаться, такъ онъ и вамъ поможетъ...
! Долго думалъ содержатель, ясно видѣлъ, что дѣло сму никакой выводы не принесетъ, даже убытокъ, но редакторъ такъ ловко умѣлъ
его умаслить, и притомъ мысль, что Фамилія его будетъ подписана
не подъ объявленіемъ, а подъ газетою, подъ газетою, которая пожалуй
даже въ потомство перейдетъ, была такъ соблазнительна, что онъ
согласился.
Редакторъ нанялъ, наборщика» заплатилъ ему двадцать рублей сер.
въ мѣсяцъ жалованья, и такимъ образомъ наборъ и печатаніе стоили
ему очень дешево. Вотъ это-то и значитъ, по выраженію редактора,
производить печатаніе на хозяйскій ладъ.
Кромѣ хозяйскаго ляда былъ еще домашній ладъ, который держался въ большомъ секретѣ, даже отъ ближайшихъ лицъ, но который былъ выгоднѣе даже хозяйскаго' лада. Понадобилась, напримѣръ,
для газеты бумага, а бумага стоитъ денегъ, а деньги въ машъ вѣкъ
такъ рѣдки, да и редакторъ ногъ любжгы Думаетъ редакторъ, думаетъ
долго, какъ бы это такъ сдѣлать, чдобъ и бумага была для газеты, и
денегъ бы на покупку бумаги не тратятъ. Ну, и придумаетъ.
Digitized by CjOOQle
324*                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Смотришь, въ одномъ изъ нумеровъ газеты появляемся статейка
такого рода: «Спѣшимъ заявить..
Не могу не остановиться на этой Фразѣ — такая она хорошая, такъ
она блпзка моему сердцу! Сколько бы ни говорили разные ученые
мужи противъ литературной собственности въ силу той мысли, что
никто не можетъ объявить себя хозяиномъ извѣстной мысли, никто
не можетъ сказать, что такая-то мысль принадлежитъ именно ему, я
смѣло спѣшу заявить права моихъ собратовъ, провинціальныхъ литераторовъ, па выраженіе: «спѣшимъ заявить*. Да, это наше выраженіе, дитя вашего сердца! О чемъ бы ни заговорилъ провинціальный
литераторъ, онъ непремѣнно ухитрится куда нибудь ввернуть Фразу:
спѣшимъ заявить. Надо, положимъ, обличить, предать гласности
г-на N за наклонность его въ своихъ административныхъ распоряженіяхъ опираться на авторитетъ кулаковъ, провинціальный литераторъ
беретъ листъ бумаги и пишетъ: «спѣшимъ заявить, что въ наше время, когда гуманность и проч.., г-нъ N дѣлаетъ то-то и то-то».
Открывается папр. воскресная школа, опять идетъ въ ходт> милая
Фраза: «спѣшимъ заявить о торжественномъ паденіи рутины и консерватизма, чему яснымъ доказательствомъ можетъ служить открытіе»
и проч. и проч.
Актеръ приготовляетъ бенефисъ: «спѣшимъ заявить, чтовъбенефпсъ нашего талантливаго актера даны будутъ» и т. д.
Пріѣхалъ въ городъ какой нибудь артистъ, провинціальный литераторъ тискаетъ статейку: «спѣшимъ заявить, что одна изъ европейскихъ музыкальныхъ знаменитостей посѣтила нашъ городъ»... Часто
впрочемъ эта европейская музыкальная знаменитость бываетъ изъ сосѣдняго губернскаго города.
Вспомнить не могу хладнокровно, какъ страшно я разъ опозорился
по поводу заявленія объ одномъ артистѣ и какія горькія бѣды претерпѣлъ по этому случаю.
Захожу я разъ вечеромъ къ редактору и застаю у него какого-то
молодаго человѣка, совсѣмъ мнѣ незнакомаго. Бѣленькій, волоса длинные, руки большія, красныя, во Фракѣ, по русски говоритъ екверио,
все больше головою мотаетъ — ну, думаю себѣ, вѣрно это пріѣзжій
артистъ! Я не ошибся.
— А вотъ кстати и вашъ сотрудникъ г. Гольмановъ, сказалъ редакторъ: — онъ для васъ все это можетъ сдѣлать. И тутъ же отрежомендовалъ мнѣ молодаго человѣка, сказавши, что это артистъ Наглеръ.
— У меня къ вамъ, г. Гольмановъ, есть очень просить... Я тутъ
буду дать пп grand concert, вы мнѣ сдѣлайте одну вещь, чтобъ сборъ
былъ... я прошу васъ написать объ мой concert...
Тутъ онъ, вынувцш изъ кармана множество зонтъ, началъ мяі
Digitized by Google
ПРОВИНЦІАЛЬНАЯ ГАЗЕТА.                        325
разсказывать, что онъ давалъ концерты въ присутствіи короля такогото, герцога такого-то и проч. и проч., что вездѣ онъ имѣлъ самый
громадный успѣхъ и получалъ множество подарковъ.
— Вотъ это видите, сказалъ онъ, указывая мнѣ на большой палецъ,
ва которомъ былъ перстень съ крупнымъ, хотя нѣсколько подозрительнымъ брилліантомъ, — это мнѣ подарила одна нѣмецкая принцесса
Марія-Теодора-Роза и т. д.
Тутъ онъ еще разъ повторилъ просьбу расписать его, какъ можно
лучше, прибавивши, что онъ ученикъ знаменитыхъ Бергера, Гаузера
иТишлера. Ту же самую просьбу повторилъ редакторъ, и въ слѣдующемъ нумерѣ появилась моя статья: «спѣшимъ заявить, что вновь
прибывшій артистъ Наглеръ, ученикъ знаменитыхъ Бергера, Гаузера
и Тишлера, проѣздомъ чрезъ сей городъ» и проч. и проч. Расхвалилъ
; іигру артиста — на чемъ свѣтъ стоитъ, прибавивши, что слышалъ его
игру «въ избранномъ обществѣ знатоковъ и любителей музыки».
Концертъ состоялся, народу было довольно много и дѣло окончилось бы благополучно; но на бѣду мою артисту понравился нашъ городъ; онъ началъ давать уроки; а недѣли черезъ двѣ слышу, что въ
нѣсколькихъ домахъ пріѣзжій артистъ проворовался самымъ пошлѣйшимъ образомъ... Ну, думаю себѣ, ругнутъ же теперь меня за мое заявленье. Такъ дѣйствительно и случилось: дня черезъ два встрѣчаю
на улицѣ полковника Салкпна — онъ сердито подалъ мпѣ руку.
— Ну, батюшка, сказалъ онъ: — чортъ бы побралъ всѣ ваши заявленья! — хваленый вашъ артистъ оказался воромъ и мерзавцемъ первой
руки... и я-то дуракъ: повѣрилъ вашимъ глупостямъ!...
— Напрасно вы смѣшиваете, мы рекомендовали его, какъ артиста,
а не какъ человѣка...
— Что вы мнѣ разсказываете пустяки! Какой онъ артистъ? У меня
двѣ дочери, я его подлеца въ свой домъ пустилъ, а онъ у меня часы
подтибрилъ... Я его подлеца теперь въ шею выгналъ, а онъ вездѣ
говоритъ, что въ него мои дочери влюбились, бѣжать хотѣли съ
вивъ...
Такъ и разсердился на меня полковникъ, даже кланяться пересталъ,
и многіе другіе весьма вочтенные люди разсердились.
Итакъ, Фраза: «сшьшкмб зал&нтъ» безспорно принадлежитъ провинціальной газетѣ и нровниицдльнымъ литераторамъ. Къ разряду
такихъ Фразъ принадлежитъ еще нѣсколько другихъ, которыми обыкновенно начинаются статьи, помѣщаемыя въ провинціальной газетѣ.
Таковы суть:
«Хотя неоднократно говорено было нами» и проч... «Раздающіеся
со всѣхъ сторонъ вопросы» и проч... «Желая съ своей стороны принести ленту въ сокровищницу человѣческихъ знаній» и т. д. «Мы не
Digitized by Google
326                        СОВРЕМЕННИКЪ.
можемъ себѣ отказать въ удовольствіи побесѣдовать съ читателями по
поводу» и проч.
Но я заговорился. Я сказалъ уже, что кромѣ хозяйскаго лада былъ
еще содержимый редакторомъ въ большомъ секретѣ домашній ладъ
обдѣлывать свои дѣлишки. Въ силу этого «домашняго» лада, если
напр. понадобится для газеты бумага, а платить деньги за пее не захочется, то печатается статейка такого рода:
«Спѣшимъ заявить о тѣхъ возмутительныхъ продѣлкахъ, къ какимъ позволяютъ ссбѣ прибѣгать недобросовѣстные торговцы. Одинъ
весьма почтенный господинъ купилъ на дняхъ въ бумажномъ магазинѣ, имѣющемъ зеленую вывѣску, на довольно большую сумму лучшей бумаги, которая потомъ оказалась подмоченною и никуда не годною. Мы считаемъ священнымъ долгомъ предупредить довѣрчивыхъ
покупателей и въ одномъ изъ слѣдующихъ нумеровъ обозначимъ настоящую Фирму магазина».
Послѣ появленія въ газетѣ такой статьи въ тотъ же день является
къ редактору купецъ, которому принадлежитъ бумажный магазинъ,
имѣющій зеленую вывѣску. Долго они сидятъ, о чемъ-то между собой
бесѣдуютъ и наконецъ расходятся очень дружелюбно, при чемъ редакторъ говоритъ, что онъ «будетъ въ надеждѣ», а купецъ отвѣчаетъ: «не
извольте сумлѣваться». И на другой день въ контору редакціи присылается изъ зеленаго магазина очень много бумаги, которая не оказывается подмоченною.
Добывать подобнымъ образомъ бумагу и другіе продукты, необходимыя при изданіи газеты — это и называлъ редакторъ: вести дѣла на
домашній ладъ.
Говорили злые языки, что даже сахаръ, свѣчи, говядину и проч.
купцы носили редактору даромъ, чтобъ онъ ихъ гласности не предавалъ. «Заткнуть ему глотку, говорили купцы: — чортъ съ нимъ; вѣдь
ни за что облаетъ лавку! одинъ умный не повѣритъ, а сто дураковъ
повѣрятъ».
Редакторъ, Михаилъ Григорьичъ Зонтиковъ, человѣкъ худой,
роста довольно высокаго и нѣсколько прихрамываетъ ва правую ногу.
Онъ считаетъ себя самымъ умнымъ человѣкомъ въ Россіи и имѣетъ
порядочный чинъ: кажется, онъ коллежскій ассессоръ, а можетъ быть,
даже надворный совѣтникъ...
Какъ я теперь подумаю, такъ /право ловко обдѣлывалъ свои дѣлишки Михаилъ Григорьичъ. Редакторство само собою шло недурно;
но кромѣ того, Михаилъ Григорьичъ служилъ и служилъ очень хорошо. Высшее начальство вашего города любило его, потому что и
онъ съ своей стороны умѣлъ ловко его умасливать. Дастъ, наприDigitized by Google
ПРОВИНЦІАЛЬНАЯ ГАЗЕТА.                          327
мѣръ, высшее начальство какой нибудь обѣдъ, — на другой день является къ нему Зонтиковъ.
— Ваше превосходительство вчера изволили давать обѣдъ, во случаю открытія комитета?
— Н — да, братецъ, отвѣчаетъ превосходительство.
— Ваше превосходительство! Позвольте заявить образованной публикѣ объ этомъ обѣдѣ?...
— Ну чтожь... заявите.
— Ваше превосходительство 1 позвольте узнать, въ какомъ тонѣ
прикажете описать этотъ обѣдъ — въ торжественномъ или поучительномъ?
— Опишите въ поучительномъ.
— Какъ прикажете взглянуть на это событіе: взглянуть ли на него
чгсто объективно, или... такъ сказать... съ точки зрѣнія современнаго прогресса?
— Взгляните съ точки зрѣнія современнаго прогресса...
И Зонтиковъ уходилъ, оставляя высшее начальство въ умиленпѣйшемъ настроеніи духа.
А между тѣмъ и газетка «приносила лепту» въ сокровищницу Михаила Григорьича: число подписчиковъ начало постепенно увеличиваться.
Михаилъ Григорьичъ умѣлъ приноровиться ко вкусу публики, умѣлъ
угощать ее тѣмъ, что ей особенно нравилось : «вѣдь не публика суще*
ствуетъ для газеты, а газета для публики», разсуждалъ онъ. То разскажетъ Михаилъ Григорьичъ какой нибудь скандальчикъ, а публика любитъ описаніе разныхъ скандальчиковъ. То возьметъ, да перессоритъ
между собою сотрудниковъ» а тѣ заведутъ въ газетѣдіолемику и начнутъ
Другъ другу высказывать такія истины, что читатели только ахаютъ,
А сотрудники горячатся пуще и пуще, они постепенно втягиваютъ въ
свою полемику новыхъ лицъ< а если противникъ скрываетъ свою настоящую Фамилію подъ псевдонимомъ, то и псевдонима не пощадятъ,
откроютъ непремѣнно. Такія ссоры сотрудниковъ продолжаются до
тѣхъ поръ, пока редакторъ, увидя, что онѣ, наконецъ, сильно понадоѣли публикѣ, не скажетъ: «шабашъ!» И снова все затихаетъ и самыя ашрояюбижыя отоошеиія вощаряютси между сотрудниками. А
между тѣмъ осоры эти многимъ изъ читателей сильно приходятся но
душѣ, и въ особенности нравятся онѣ купечеству.
— Аѵгиреспо, очини антиресно, говоритъ какой нибудь лабазникъ своему сосѣду, имѣющему шорную лавку : — очишно антиресно,
какъ это стихотворы въ амбицію влопаются и учиутъ другъ нро дружку всякую мораль нропечатывать — просто можно животики надоRiu.
— Надыть будетъ и себѣ запсаться — дорого?
Digitized by Google
328                        СОВРЕМЕННИКЪ*
— Куды тебѣ, братъ, дорого?... Пять рубленъ въ годъ, одной бумаги почитай рубля на три... я вонъ надысь крестнику подарилъ, такъ
онъ какъ есть всю комнату оклеилъ...
И такимъ образомъ, число подписчиковъ увеличивается-себѣ да
увеличивается.
Или, напримѣръ, возьметъ редакторъ, да и напечатаетъ такого
рода статейку: «неимовѣрно увеличившееся число подписчиковъ и
раздающіяся со всѣхъ сторонъ постоянныя требованія на нашу газету заставили редакцію напечатать первые номера вторымъ изданіемъ, а потому новые подписчики получатъ всю газету сполна».
— Гмъ! думаетъ какой нибудь господинъ, прочитавши такого рода
объявленіе: «неимовѣрно увеличившееся число подписчиковъ»! — 
Значитъ, газету читаютъ, значить, газета не совсѣмъ таки дрянь... А
семъ-ко и я подпишусь!...
Была ешс одна штучка, также весьма хитро придуманная и очень
выгодная. Въ самомъ концѣ газеты редакторъ завелъ небольшой отдѣлъ, подъ заглавіемъ: лкорреспондеція», гдѣ помѣщались отвѣты
редакціи разнымъ лицамъ, присылающимъ для напечатанія свои
статьи. На самомъ-то дѣлѣ отдѣлъ этотъ былъ совершенно не нуженъ,
потому что не было такихъ лицъ, которые бы присылали статьи и
которымъ бы надо было отвѣчать. Но тѣмъ не менѣе отдѣлъ этотъ
въ каждомъ номерѣ наполнялся такого рода отвѣтами редакціи разнымъ миѳическимъ лицамъ :
«Г-ну М. Сху — ву въ Полтаву. По обилію накопившихся матеріаловъ, статья ваша не можетъ быть напечатана.
«Г-ну Завадскому, въ Маріуполь. Редакція благодаритъ васъ ва
статью: о необходимости устройства гребель въ Новороссіи. Статья эй
будетъ напечатана.
«Г-ну Б — скопу, въ Житоміръ. Статья ваша: теорія пресыщенія,
какъ несогласная съ направленіемъ нашей газеты, не будетъ напечатана.
«Г-ну Джигитову, въ Тифлисъ. Статья ваша можетъ имѣть интересъ, только у васъ, въ ТифлисѢ, у чеченцевъ, а не у насъ>.
Ну, и на эту штуку шли подписчики: какъ, въ самомъ дѣдѣ, не
Подписаться на газету, которая имѣетъ множество корреспондентовъ
въ различныхъ краяхъ!                             *
Но этотъ отдѣлъ «корреспонденція», крмгЬ того, что прибавилъ
нѣсколько подписчиковъ, былъ и вообще очень полезенъ. Вы ее можете себѣ представить, читатель, какихъ большихъ трудовъ стоитъ
укомплектовать номеръ газеты, то есть распорядиться, чтобы я начинался-то онъ тамъ, гдѣ слѣдуетъ, и оканчивался. Часто,. просто
бѣда: совсѣмъ набранъ номеръ и вдругъ остается свободпаго мѣста
Digitized by kjOOQle
ПРОВИНЦІАЛЬНАЯ ГАЗЕТА.                        329
строчекъ на десять. Что дѣлать? Ну «спѣшишь заявить» о какомънибудь спектаклѣ, объявленія тамъ какъ нибудь пораздвинешь, въ рамочки ихъ вставишь, или другое что нибудь придумаешь... Но всетави это довольно затруднительно; а когда есть отдѣлъ «корреспонденція», то дѣло улаживается само собой: напишешь отвѣтъ кому
нибудь въ Иркутскъ — и номеръ готовъ! Когда этого отдѣла не было,
со мною былъ нресмѣшяой случай по поводу укомплектованія номера.
Редакторъ поручилъ мнѣ завѣдываніе газетою, а самъ уѣхалъ на нѣсколько дней къ себѣ на хуторъ. Статьи у меня большія были, маленькихъ понадергалъ изъ разныхъ газетъ, объявленій частныхъ
тоже было нѣсколько. Призвалъ я наборщика и отдалъ ему.
— Ну что, говорю: — хватитъ ли на листъ, Василій Матвѣичъ?
— Хватитъ, — говоритъ : — не извольте безпокоиться.
— Ну и хорошо;а если пе хватитъ, такъ вы прибѣгите въ театръ — 
въ театрѣ я буду...
Пошелъ я въ театръ. Послѣ втораго иля третьяго дѣйствія, хорошо не помню, пошелъ я за кулисы. А за кулисы у насъ, надобно
вамъ сказать, входъ строжайше запрещается. Я разумѣется ходилъ,
потому что, какъ хотите, а все-таки я литераторъ, да еще и театральный рецензентъ — боялись меня. Стою я, курю папиросу и съ хорошенькою актрисою разговариваю. Ручки у нея маленькія, ножки маленькія, сама маленькая, — а это совершенно въ моемъ вкусѣ. Итакой
интересный разговоръ ведемъ: она любезничаетъ и очень хвалитъ мнѣ
вена.
— Знаю, говорю я.ей, Марья Алексѣевна, отчего это вымена
такъ расхваливаете... БеПоФнсикъприближается, «заявить» надо, вѣдь
;гашъ?...
— Ахъ, что вы, г. Гольмановъ, говорите!... конечно... ноя право
не такъ, какъ другіе: тѣ васъ бранятъ, а я, ей Богу, никогда...
Въ это время подбѣжалъ ко мнѣ наборщикъ Василій Матвѣичъ,
красный такой: видно, что шибко бѣжалъ.
— Ахъ Викторъ Иванычъ, хорошо, что я васъзасталъ! вѣдьбѣда!
что м нп дѣлалъ, все остается свободнаго мѣста на четыре строчки...
— Ну, чтожь, бѣда, говорю, не велика, нонравить можно. Бумага
я карандашъ у васъ есть?
— Есть.
Взялъ и у него карандашъ и бумагу и,написалъ такого рода объявленіе: «ищутъ пристроить капиталъ въ ІОуООО руб. серебромъ подъ
вѣрный залогъ, за небольшіе проценты. Согласны также употребить
сто на вѣрное и выгодное предпріятіе. Адресъ можно узнать въ конторѣ редакціи».
Зато пресмѣшная исторія вышла на другой день. Человѣкъ лвадDigitized by Google
330                        СОВРЕМЕННИКЪ/
дать являлось ко мнѣ узнать адресъ доброй dywut рѣшающейся пристроить свой капиталъ подъ вѣрный залогъ за небольшіе проценты.
Насилу я могъ отдѣлаться, увѣривши ихъ, что добрая душа успѣла
уже отдать капиталъ англичанину на устройство очень выгодной машины. Даже сказалъ, что капиталъ отданъ именно на устройство паровой мельницы, и по этому случаю имѣлъ длинный споръ съ однимъ полковникомъ, который доказывалъ мнѣ, что паровая мельница ни къ чорту не годится...
Корреспондентовъ ex officio наша газета, какъ я уже сказалъ, не
имѣла. А если въ кои-то вѣки и пришлетъ кто нибудь изъ уѣзднаго
города статейку, то, очевидно, съ единственною цѣлью удивить и задать шику своимъ согражданамъ : «смотрите, деекать, вотъ до какой
я рѣзвости дошелъ! вы не думайте, что я такой смирный, да въ уѣздномъ судѣ служу! мнѣ пальца въ ротъ не кладите — откушу!» Впрочемъ, наши сотрудники не слишкомъ дружелюбно принимали подобныя стремленія рѣзвыхъ мальчиковъ — проявить свою личность и
обыкновенно въ слѣдующемъ же нумерѣ задавали вьіекочкѣ-корреепонденту трёпку. И все это дѣлали патентованные сотрудники газеты
вовсе не потому, чтобы они не желали дать возможность проявиться
юному таланту, а скорѣе по чувству мщенія: мнѣ, дескать, сначала
задавали трёпку, пу, значитъ, и тебѣ, юный корреспондентъ, надо задать трёпку! лучше будешь, когда пройдешь сквозь этотъ искусъ съ
твердою вѣрою въ свое призваніе и свои силы!»
По правдѣ сказать, такъ объ этомъ, бывало, проситъ насъ самъ
редакторъ. Если напечатать статью какого нибудь юнаго корреспондента изъ уѣзднаго города и потомъ не помѣстить никакихъ замѣтокъ, конечно, очень злыхъ и остроумныхъ по поводу этой статейки,
то юный корреспондентъ, задавши шику своимъ согражданамъ, пожалуй, такъ и заляжетъ спать на лаврахъ. А если ругнуть его хорошенько, ну извѣстно, иной человѣкъ и съ амбиціей, захочетъ доказать, что брань эта незаслуженна, что брань эта нелѣпа — смотришь,
анъ двѣ, три лишнихъ даровыхъ статейки и есть у редакціи.
Но зато велика бываетъ радость нашихъ патентованныхъ сотрудниковъ, если ихъ ругнуть какъ нибудь въ столичной газетѣ. Тогда
просто не подходи къ нашему сотруднику : такъ гордо носитъ онъ
свою голову, съ такимъ сознаніемъ своего превосходства взираетъ на
тѣхъ, которыхъ никогда ни одна столичная газета не ругала. Помшо,
какъ разъ одинъ йзъ нашихъ хроникёровъ описалъ скандальчикъ, въ
которомъ участвовалъ и самъ опъ, хотя участіе это, по его мнѣнію,
и не могло вызвать нареканія. «Искра», говоря объ этомъ скандальчикѣ, замѣтила, что наиболѣе грязная и гаденькая роль въ немъ принадлежитъ именно самому описателю... и надо было видѣть, съ какимъ
Digitized byCooqIc.
ПРОВИНЦІАЛЬНАЯ ГАЗЕТА.                       331
душевнымъ волненіемъ читалъ эту статью мой собратъ хроникеръ,
съ какою гордостью этотъ человѣкъ, вообще смирный и приниженный, перечитывалъ эту статью своимъ знакомымъ: смотрите, дескать, обо мнѣ столичныя газеты говорятъ, интересуются и... и
если «Искра» бранитъ, такъ вѣдь это потому, что я расхожусь съ
«Искрою» въ направленіи... да притомъ... гмъ?... имѣю кой-какія
личности съ ея редакторомъ»...
Вербовка корреспондентовъ производилась мѣсяца за два до открытія подписки передъ новымъ годомъ. Для этого обыкновенно печатались на большихъ листахъ бумаги письма, которыя и раэсылались потомъ въ разные города разнымъ лицамъ, большею частью,
сановникамъ, учителямъ, или другимъ людямъ, извѣстнымъ своею
образованностью и несокрушимою силою своего ума. У меня сохранилось одно такое письмо, которое я и привожу въ подлинникѣ. Съ
боку находится надпись : контора редакціи, годъ такой-то, № 3,789.
«Милостивый Государь!
«Въ будущемъ году будетъ продолжаться изданіе нашей газеты,
имѣющей цѣлію центра лизировать стремленія, симпатіи и нужды нашего края. Мы надѣемся, что Вы, милостивый государь, не откажете намъ въ Вашемъ просвѣщенномъ сотрудничествѣ и будете сообщать свѣдѣнія о внутренней жизни города, его торговлѣ, промышленности, мореплаваніи, также о народныхъ школахъ, и вообще всѣ
свѣдѣнія, касающіяся исторіи, географіи, топографіи, геологіи и археологіи края. Также редакція надѣется на ваше содѣйствіе въ распространеніи подписки на газету.
Имѣю честь быть и проч.
Редакторъ М. Зонтиковъ».
Конечно, подобнаго рода письма вовсе не прибавляли корреспондентовъ; но зато достигалась другая цѣль, именно — распространеніе
подписки на газету. Господинъ, получивши такого рода письмо, Читалъ его встрѣчному и поперечному, потому что письмо сильно льстило его самолюбію.
«Вѣдь не написалиже къ стряпчему», думаетъ онъ, и полный восторженныхъ чувствъ приступаетъ къ такъ называемому «распространенію» газеты.
Однимъ словомъ, что ни придумывалъ нашъ редакторъ, все это
имѣло глубокій смыслъ, обличало полное знаніе человѣческаго сердца
и, рано или поздно, приносило самые богатые плоды...
Теперь я разскажу читателю мое первое знакомство съ редакторомъ и мое вступленіе въ литературный провинціальный цехъ.
Тяжелое это было время, даже вспоминать трудно. Мнѣ было въ
Digitized by Google
332                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ту пору 23 года, былъ я уже въ четвертомъ курсѣ университета и
мечталъ о возможности кандидатства, какъ вдругъ меня исключили
изъ университета, что называется «по непріятностямъ». Родныхъ у
меня не было никого, жилъ я съ горемъ пополамъ уроками, а тутъ
какъ на грѣхъ и уроковъ не стало, хозяйкѣ задолжалъ, платить нечѣмъ. На дворѣ стояла глухая, холодная осень; пошелъ бы къ знакомымъ уроковъ поискать — выйти со двора не въ чемъ: единственная
шинель, и та давнымъ давно заложена... Къ довершенію всего, изволь каждое утро выслушивать выговоры отъ старухи хозяйки за неплатежъ: горько! Была она, если хотите, старуха не то, чтобы больно корыстолюбивая, а ужь очень порядки любила, чтобы каждый жилецъ ей въ срокъ платилъ. Узналъ я, что она очень благочестивая,
все молится, акаФисты читаетъ и другія молитвы: чтобъ угодить, я
купилъ и подарилъ ей дешевенькія четки. Понравилось это старухѣ,
угомонилась было на время, два дня не безпокоила, а потомъ опять
принялась. Прибѣгла даже къ побудительнытъ мѣрамъ: обѣдать она
мнѣ ужь давно не давала, а тутъ перестала комнату топить. Ну, очень
мнѣ тяжело стало : осень, холодно, одѣться нечѣмъ, сижу длинные
вечера въ темнотѣ, свѣчей купить не на что — трудно, очень трудно! И
ужь не знаю я, что бы со мною въ ту пору было, еслибы мой сосѣдъ
не получилъ отъ родныхъ денегъ и мнѣ не далъ десяти рублей. Это
меня сильно поправило : выкупилъ шинель, заплатилъ хозяйкѣ частъ
долга, чтобы хоть немпого она дала вздохнуть, да комнату протопила
бы, а самъ аккуратно переписалъ небольшой разсказъ и понесъ къ
редактору : авось, думаю, хоть что нибудь да заплатитъ. Пришелъ я
вечеромъ, редактора дома не засталъ, а только оставилъ свой адресъ,
да мѣдную дощечку ва дверях ь прочиталъ, что принимаетъ редакторъ по утрамъ отъ 10 до 12 часовъ.
На другой день, ровно въ десять часовъ былъ я у редактора и меня впустили къ нему прямо въ кабинетъ. Это была небольшая, чистенькая комната, въ которой и по столамъ, и на полу разбросано было множество книгъ и газетъ, а па конторкѣ лежали рукописи, и между ними я замѣтилъ мой разсказъ, который придавливала какая-то
толстая рукописная книга. Встрѣтилъ меня редакторъ очень любезно
и попросилъ сѣсть.
— Я вчера прочелъ вашъ разсказъ, сказалъ Михаилъ Григорьцчъ: — очень миленькій разсказецъ, живость, знаете, есть, и перо
видно бойкое... Вы вѣрно ужь писали?
— Да, я писалъ довольно много; если вамъ будетъ угодно, я доставлю еще нѣсколько статей.
— Сдѣлайте одолженіе, давайте, батюшка! у васъ много этого
внутренняго огпя... надо вамъ только слушать совѣты опытныхъ
Digitized by Google
ПРОВИНЦІАЛЬНАЯ ГАЗЕТА.                        333
людей, и вы просто всѣхъ сотрудниковъ за поясъ заткнете... Не святые горшки лѣпятъ, а простые смертные... Я слышалъ, что васъ
изъ университета уволили?
— Да, уволили... слышали за что?
— Слышалъ, слышалъ... эхъ вы, молодежь! Чтожь вы теперь
намѣрены дѣлать?
— Право, еще не знаю, какъ распоряжусь собой: уроки думаю добыть, а можетъ быть, и литература что нибудь принесетъ...
Михаилъ Григорьечъ поморщился, по потомъ обратился ко мнѣ
съ сладкою миною, причемъ ротъ его непріятно скривился.
— Да, литература, конечно... Только я вамъ вотъ что скажу:
чтобы литература была выгодною и могла деньги давать, надо пріобрѣсти авторитетъ. Вѣдь вотъ, напримѣръ, Тургеневъ, Островскій
или Гончаровъ... ей Богу, батинька, мнѣ только некогда, а то...
я вовсе не хвастаю! Дотъ, напримѣръ, мое сочиненіе, сказалъ омъ,
снимая съ конторки толстую, рукописную книжку и показывая мнѣ
обвертку, на которой большими буквами было написано: «Физіологія
нашего города», — это сочиненіе... конечно, можетъ быть, Тургеневъ... но я вамъ скажу, и это въ своемъ родѣ... Въ столичный журналъ хочу послать, сказалъ онъ, пряча толстую книгу въ комодъ.
— Я хотѣлъ спросить васъ, Михаилъ Григорьичъ, если вы находите, что разсказъ мой можетъ быть у васъ напечатанъ, то позвольте узнать, па какихъ условіяхъ?
— Условіяхъ? А что, развѣ вамъ деньги нужны?
— Очень нужны.
— Очень? Гмъі Можетъ быть, вамъ сейчасъ нужны?
— Еслибы вы были такъ добры...
— Извольте, извольте. Я люблю молодыхъ людей не на словахъ
только, а стараюсь всегда поддержать икъ... У меня много враговъ,
вы не вѣрьте имъ... Только ужь вы работайте: обѣщаете? да?..«.
— Я очень радъ, чѣмъ могу.
— О, вы можете; мы вамъ дадимъ хорошую работу... Видите
ли, я собственно за первую статью не плачу, это ужь у насъ такъ заведено; но такъ какъ вы даете мнѣ слово работать, то вотъ вамъ 20
рублей — все, что могу: обезденежѣлъ совершеино.
Восторгъ мой былъ самый полный: не говоря уже о полученныхъ
двадцати рубляхъ, большое наслажденіе доставляла мнѣ мысль, что
разсказъ мой будетъ напечатанъ, что многое множество людей прочтутъ его, что и учитель прочтетъ, и чиновникъ прочтетъ, и лобазникъ, и кузнецъ, имѣющій шорную лавку — всѣ, всѣ прочтутъ.
— Только вотъ это надо вамъ замѣтить, сказалъ редакторъ: — разсказъ вашъ, въ нѣкоторыхъ своихъ частностяхъ, не соотвѣтствуетъ
Digitized by Google
331                        СОВРЕМЕННИКЪ.
направленію газеты, которое теперь вполнѣ выяснилось... Подробности у васъ аристократическія: напримѣръ, вы говорите, что ѣхали
въ каретѣ, пили шампанское и портвейнъ — это согласитесь сами,
даетъ аристократическое направленіе разсказу. Ѣздятъ въ каретахъ
и пьютъ піампанское — аристократы; авторъ ѣздитъ въ каретѣ и пьетъ
шампанское — значитъ и авторъ аристократъ, значитъ и направленіе
его аристократическое... вѣдь такъ, вы согласны?
Я не соглашался.
— Нѣтъ, какъ вы хотите; но направленіе нашей газеты чисто демократическое, да... къ тому же наши принципы, ну и...
На принципахъ Михаилъ Григорьичъ оборвался окончательно.
— Вотъ почему, продолжалъ онъ: — надѣюсь, вы позволите сдѣлать нѣкоторыя измѣненія въ духѣ демократическомъ. Карету, напримѣръ, можно перемѣнить на перекладную — перекладная гораздо
демократичнѣе, Такъ же точно можно поступить съ шампанскимъ и
портвейномъ — то и другое можно замѣнить водкой, или тамъ, пожалуй, настойкой. Водка демократичнѣе шампанскаго: это чисто въ духѣ
народнаго міросозерцанія, въ характерѣ его воззрѣній..
Надо было сдѣлать и эту устуику, хотя я и сознавалъ, что измѣненіе это вовсе лишнее. Михаилъ Григорьичъ подпустилъ мнѣ всѣ
эти турусы па колесахъ, относительно направленія газеты, единственно для шику — порисоваться захотѣлъ. Какое тамъ направленіе
газеты? Винегретъ какой-то! чортъ знаетъ, что такое! а то еще направленіе!..
Въ это время вошелъ въ кабинетъ Михаила Григорьича молодой
человѣкъ, очень не красивой наружности и. въ больно не казистомъ
сюртукѣ, который сидѣлъ на немъ такъ странно, какъ будто это былъ
не его сюртукъ, а кого-то другаго, владѣющаго и широкими плечами и ростомъ какъ слѣдуетъ. Вошедшій подалъ руку редактору и
взглянулъ на меня.
— Вы еще не знакомы, господа? спросилъ редакторъ.
— Нѣтъ, не имѣлъ удовольствія, проговорилъ я
Вошедшій молчалъ.
— Въ такомъ случаѣ рекомендую. Это нашъ сотрудникъ — вы вѣроятно читали его стать» — г. Денсовъ, а это, сказалъ онъ, указывая на
меня: — г. Гольмановъ. Вчера мы съ вами разсказъ его читали.
Мы подали другъ другу руки» Денсовъ взглянулъ на меня изъ
подлобья, какъ-чо сердито, и сказалъ: я радъ.
— А я нанесъ, батюшка, въ претензіи, сказалъ редакторъ: — забрали
газеты, извлеченій не несете, а я тутъ хотъ волкомъ вой»
— Принесъ и извлеченія, п газеты: онѣ въ той комнатѣ; пойдемте, мнѣ кстати вамъ надо пару словъ сказать.
Digitized by Google
ПРОВИНЦІАЛЬНАЯ ГАЗЕТА.                          335
Редакторъ поморщился» вѣроятно зная, какія онъ услышитъ пару
словъ, п отправился.
Денсовъ въ это время былъ самымъ дѣятельнымъ помощникомъ
редактора; его статьями почти исключительно наполнялись всѣ номера. Работалъ онъ усердно» добросовѣстно, работалъ много» какъ
волъ работалъ.
Чрезъ нѣсколько минуть редакторъ и Деесовъ возвратились.
Денсовъ взялся за картузъ» я также подалъ руку редактору и мы вышли вмѣстѣ.
— Будемъ знакомы» сказалъ Денсовъ» когда мы вышли, снова
протягивая мнѣ руку. — Будемъ пріятелями: я васъ хорошо знаю, я по
университету про васъ слышалъ... Составимъ ассоціацію» союзъ..
— Союзъ! противъ кого?
— О, противъ многаго: я вамъ со временемъ все объясню. Я попался такъ, что выкрутиться не могу, хоть васъ предостерегу. Хотите» я вамъ разскажу все» что вамъ говорилъ нашъ сладкорѣчивый редакторъ?
— Развѣ вы слышали? Онъ вамъ говорилъ?
— Нѣтъ» онъ мнѣ не говорилъ, да я и такъ отгадаю. Во первыхъ,
онъ далъ вамъ 15 руб...
— Нѣтъ, двадцать.
— А! значитъ курсы поднялись! Потомъ онъ вамъ сильно расхвали*
валъ самаго себя, говорилъ, что онъ и Тургенева, и Гончарова — всѣхъ
можетъ за поясъ заткнуть, только некогда ему, времени нѣтъ... Потомъ толстую рукопись вамъ показывалъ...
— Да, показывалъ свое большое сочиненіе: «Физіологія нашего
города.»
— Ну, да. Потомъ говорилъ много о направленіи газеты..,
— Послушайте, какъ однако вы знаете всѣ подробности нашего
разговора?
— Дѣло не мудреное : великій мужъ земли русской, Михаилъ
Грнгорьичъ Зонтиковъ, всѣмъ говорить одно и то. же — порядокъ извѣстный. Такъ и со мною было три года тому назадъ; ту же самую
толстую книгу показывалъ, также далъ взглянутъ только па одну обвертку, а середины не показывалъ. Разница только въ томъ, что мнѣ
онъ въ первый разъ Далъ только 15 руб, а вамъ 20 — вотъ и все. Но
за то миѣ онъ потомъ за цѣлые полгода не далъ ни копѣйки, а вамъ
пожалуй и за цѣлый годъ не заплатитъ.
— Какъ? Неужели?
— А вотъ увидите, я васъ предупредилъ. А теперь знаете ли что?
Вы получили деньги, съ васъ магарычъ. Пойдемте въ комитетъ пиво
пить; тамъ со всею нашею братіею познакомитесь...
Digitized by kjOOQle
336                        СОВРЕМЕННИКЪ.
— Очень радъ. Но гдѣ же этотъ комитетъ? Можетъ быть, надо
быть во Фракѣ?
— Вовсе нѣть — наши собираются въ кабачкѣ.
— Какъ въ кабачкѣ? съ ужасомъ спросилъ я.
— Да вы не бойтесь. Кабачкомъ мы прозвали кондитерскую Кухана. Сегодня многіе будутъ, нѣсколько актеровъ будетъ, Жураховъ
будетъ... Журахова вы знаете?
— Нѣтъ, не знаю.
— Какъ же можно такого великаго человѣка не знать! это, можно сказать, столбъ нашей мудрости, только изъ всякой дряни сдѣланъ. Онъ давно ничего не помѣщалъ у насъ, а теперь хочетъ опять.
Вы его должны помнить: онъ патріотическія стихотворенія во время
войны писалъ... Какъ же, въ каждомъ номерѣ, бывало, онѣ у насъ
красуются. Я даже теперь помню вотъ эти его стихи:
Боитесь вы, чтобы въ Царь-градѣ
Нашъ русскій крестъ не возсіялъ!
И чтобы самъ Люциферъ въ адѣ,
Сверкая злостью не дрожалъ?
— Теперь я припоминаю; но по правдѣ сказать стихи эти мнѣ
положительно не нравятся...
— Да, дрянь! рѣшительно сказалъ Денсовъ. — Нѣтъ, знаете ли, этой
образности, вѣрнаго воплощенія идеи въ конкретныя Формы, нѣть
объективнаго созерцанія...
Я видѣлъ, что Депсовъ хочетъ поразить меня своимъ глубокомысліемъ, озадачить, хотя и очень неудачно.
— Лучше всѣхъ у насъ стихи пишетъ нашъ корректоръ Ловапько — я васъ съ иимъ познакомлю. Какія онъ недавно стишки написалъ
на редактора — прелесть! Пародію на Беранже...
Какъ рѣпа желтъ лицомъ,
Одѣтъ весьма прилично,
И смотритъ подлецомъ,
И дѣйствуетъ двулично.
Сотрудникамъ своимъ
Ни гроша онъ не платитъ,
Предъ каждымъ хнычетъ, плачетъ:
Нѣтъ денегъ, говоритъ,
Нѣтъ денегъ, говоритъ,
Спросите хоть сосѣда.
Ей, ей умру!
Ей, ей умру!
Ей, ей умру безъ хлѣба.
Digitized by  Doglc
ПРОВИНЦІАЛЬНАЯ ГАЗЕТА.                        ЖИ
— Преостроумные стишки, продолжалъ Денсовъ. Впрочемъ это
шалости; а то есть его вещи серьезныя, прекрасныя. Вотъ на дяяхъ
будутъ помѣщены его стихи:
Мои чувства высоко
Къ небу воспаряли,
Мои пѣсни глубоко
Въ душу ванада ли...
Тутъ, батинька, есть что-то такое Фетовское, что-то такое, что
и у Случевскаго не всегда встрѣтите... Это, я вамъ скажу, лирашмъ!
Я молчалъ.
— Послушайте, присталъ ко миѣ -Денсовъ: — вы или... просто
чортъ знаетъ что, и подумать-то скверно, иди вы очень скрытный
человѣкъ!.
— Какъ такъ?
. — Очень просто. Я вамъ цѣлый часъ проповѣдую, высказываю
свои мнѣнія о разныхъ стихотвореніяхъ, а вы молчите... Значитъ,
вы согласны, что въ стихахъ лиризмъ есть, русскій лиризмъ, а?
Вамъ они нравятся?
— Ну, нѣтъ, стиха вашего Леванько миѣ вовсе «е нравятся.
— Отчего же вы мнѣ не сказали этого?
— Зачѣмъ? мы съ вами встрѣтились въ первый разъ, л васъ не
зцакк пусть, думаю себѣ, человѣкъ Высказывается...
— Ну, хорошъ же и львамъ приготовилъ ловушку, да самъ и послалъ въцес, Вообразивъ какимъ вы меня дуракомъ считали слушая,
какъ в нджцѵцдъ дѣльный, да.еще и русскій лиризмъ въ- такихъ стихахъ, въ которыхъ и смысла нѣтъ — а? Признайтесь!
Я насмѣялся.
Среди такого рода разговоровъ мы вошли въ кондитерскую Кукана, гдѣ Денсовъ и перезнакомилъ меня со всѣми провинціальными
литераторами. Приняли меня всѣ очень радушно.
Такъ свершилось мое иступленіе въ провинціальные литераторы, — 
На первыхъ порахъ я занялся съ горячностію, съ увлеченіемъ, всего
себя отдалъ дѣлу.
Между сотрудниками газеты первое мѣсто беэспорно'пршгадлежало
Денсову, если не по, таланту, то по труду, потому что пиктртакъ
много' и такъ безустанно не трудился для такты, какъ онъ. Онъ писалъ ♦едьернъ, театральныя рецензіи, небольшія сцены, разсказы,
дѣлалъ'для газеты, извлеченія изъ другихъ газетъ, предавалъ гласно*
сти тѣхъ, кого надо, а главное, кого люисмо было предать гласибсти;
ибо сильныхъ міра у пасъ не предавали гласности. Плату ва всѣ эти
труды Денсовъ.получалъ самую небольшую; иногда редакторъ дастъ
T. WV. Отд. I.                                             32
Digitized by Google
338                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ему рублей 20 или 30, а иногда и ничего не дастъ: живи,какъ знаешь.
А и жилъ-то онъ незавидно: занималъ небольшую, темную и сырую
комнатку гдѣ-то въ концѣ города и каждый день, въ слякоть и дождь,
дѣлалъ по нѣскольку верстъ, маршируя въ контору редакціи и обратно. Ѣлъ онъ большею частію на чужой счетъ, преимущественно на
счетъ актеровъ, которымъ онъ былъ нуженъ и для которыхъ не
прочь былъ даже покривить душою: «голодъ говорилъ онъ, не тетка»! По Этому случаю Денсовъ, когда дѣла его пошли еще хуже, когда и съ редакторомъ онъ сталъ расходиться, записался даже въ шуты,
'на гитарѣ въ дружескихъ компаніяхъ, игралъ съ присвистываніемъ,
подражалъ губами звукамъ трубы и другія разныя смѣшныя штуки
выкидывалъ. И очень тѣ штуки смѣшили всѣхъ, и многіе солидные
люди ругали Девсова, зачѣмъ Это онъ шутомъ сдѣлался и штуки
выкидываетъ, совсѣмъ неприличныя литератору. А того не знали, да
и не хотѣли знать тѣ люди умные, что литераторъ ѣсть хочетъ, что
онъ голоденъ, что тяжело ему эти штуки выкидывать. Одинъ я вполнѣ понималъ Денсова, какъ онъ ни старался замаскировать смѣхомъ
да балагурствомъ свою горькую жизнь. Дѣла его съ каждымъ днемъ
шли все хуже, да хуже, наконецъ редакторъ совсѣмъ отказалъ ему,ве
доплативши потомъ и кровію заработанныхъ денегъ. Еще нѣсколько
времени я встрѣчался съ нимъ; онъ ужь и квартиры Своей не имѣлъ,
а перебивался коемзакъ: то тамъ проживетъ день, тб въ другомъ мѣстѣ переночуетъ; большею частію по старой памяти Проживалъ онъ
съ актерами* Наконецъ, совершенно неожиданно, исчезъ изъ города:
одни говорятъ; что онъ въ деревею къ помѣщику въ конторщики
опредѣлился; другіе.«н-что видѣли его въ какой-то жалкой, странствующей труппѣ актеронь...
Такой поступокъ редактора съ Денсовымъ сильно заставилъ призадуматься другихъ сотрудниковъ. Увидѣли рви ясно, что ужь.очень
трудно жить на свѣтѣ провинціальному литератору, что легко можетъ
умереть съ голоду провинціальный литераторъ или, если* кекъ говорятъ, на Руси святой съ голода умереть нельзя, то все-хани можно
успытать много почти равносильныхъ этому наслажденій. И начали
мои собраты искать себѣ другаго рода дѣятельности, такой дѣятельности, которая бы обезпечивала» кусокъ хлѣба неимущему человѣку.
Кто пріютился подъ покровительство богатой старушки; другіе заняли
мѣста мелкихъ уѣздныхъ чиновниковъ, или другую какую нибудь
службу избрали, къ которой они прежде отпосцлись съ презрѣніемъ.
Трудно, тяжело жилось, съ проклятіемъ, а вое.такн жилось; Такъ погибло много свѣжихъ, здоровыхъ евлъ!.».
Весь трудъ по лэданію газеты почти. исклю«щтельво упалъ на
меня: много пришлось мнѣ работать, цѣлыя дни, бываю, работаешь;
Digitizec. і Google
ПРОВИНЦІАЛЬНАЯ гA3КТА.                         389
а топ ночи, длинныя зимнія ночи приходилось просиживать надъ
бумагой. И тутъ-то часто я вспоминалъ слова Денсова : «тяжелый
ваять трудъ, согбенный трудъ!»
Между прочимъ на инѣ лежала обязанность писать разборы игры
актеровъ — трудная обязанность! Какъ бы вы ни старались быть безвристраетньшъ, хоть бы сама истина говорила вашими устами, вамъ
непремѣнно припишутъ самыя темныя и своекорыстныя побужденія.
Похвалили вы напр. игру какого нибудь актера, сейчасъ заподозрятъ
ваеъ въ кумовствѣ съ нимъ, или скажутъ, что онъ вамъ взятку далъ,
а ужиномъ угостилъ, или что нибудь другое пріятное вамъ сдѣлалъ. Имѣли вы напр. неосторожность выставить недостатки чьей
нибудь игры, сейчасъ скажутъ, что актеръ тотъ вамъ взятки не далъ,
или другимъ какимъ нибудь способомъ не съумѣлъ васъ «ублаготворить». А актеры? Въ глаза какъ будто ta пріятели, и уваженіе, и ласки всякій оказываютъ, и даже пожалуй при случаѣ не прочь дать
нмгь въ займы цѣлковыхъ десять, а за глаза всякую непріятность вамъ
готовы сдѣлать и всякое обидное неуваженіе: пьянаго, человѣка какого нибудь на васъ напустятъ, чтобы тотъ разобидѣлъ васъ; или на
тонъ креслѣ, ва которомъ вы въ театрѣ сидите, мѣломъ какую Нибудь
брань обидную напишутъ...
Больше всего публика любила читать въ газетѣ тотъ отдѣлъ, въ
которомъ выставлялись плутни и грѣвши мелкиѣъ-обитателей нашего
города. Правда, читающая публика сильно ругала этотъ отдѣлъ, говорима, что все иго пасквиль, гадость, а читать все таки Любила. Обличенія въ нашей газетѣ, какъ я уже замѣтилъ, не касались сильныхъ
міра сего, развѣ только въ такомъ случаѣ касались, когда поступки
сильныхъ міра слишкомъ нагло бросались въ глаза и не было никакой возможности не предать гласности Такихъ поступковъ. Да и въ
такомъ случаѣ такъ перемѣняли Фамилію обличаемаго, такъ темно
рмеовали его портретъ, что развѣ только самъ онъ, и то не всегда,
могъ догадаться, что это про него пишутъ.
Этимъ отдѣломъ завѣдывалъ также я, и постоянно мнѣ приходилось «угнетать маленькихъ воришекъ для поощренія большихъ». Маленькіе воришйя бунтовались ужаснѣйшимъ образомъ, употребляли
внѣ усилія, чтобы открыть дерзкаго, осмѣлившагося говорить малеНьн — ъ воришкамъ, что они ворийки, а не честнѣйшіе граждане.
Пописывался я, для безопасности, псевдонимомъ и даже постоянно
перемѣнялъ его. БЬязнь моя бым совершенно извинительная-. я человѣнъ Слабый, Физической силы не имѣю, а Обличаемые воришки все
народъ дюжій, коренастый и большіе мастера возражать на обличенія,
т. е. драться. Даже къ редактору приставали, Чтобы тотъ открылъ,
кЧѣ'Иб'Про НИХЪ'ПйВють; да - редакторъ, спасибо, йе открылъ. Надо
Digitized by Google
..  СОВГКМКЛНМ<Ъ...
владѣть богатырскою силою,.чтобы имѣть возможность безтрепетно
рблцчаіь разныя злоупотребленія, чтобы твердо выдерживать возраженія на обличительныя статьи.
Разъ а, едва не попался по слѣдующему случаю: есть въ нашемъ
городѣ одпцъ помѣщикъ, — въ разныхъ большихъ домахъ бываетъ
и въ лучшихъ обществахъ принятъ, что. впрочемъ, нисколько не мѣшаеп. ему быть мерзавцемъ первой руки. Фамилія епо Оленекъ. Называютъ его въ нашемъ городѣ трактирнымъ аристократомъ, и въ
самомъ дѣлѣ, онъ трактирный аристократъ Оленевъ знакомъ со веѣмн
женщяцамн сомнительнаго поведенія; въ небольшомъ кругу ношмаго
камелій онъ совершенно свой человѣкъ. Когда-то онъ ииѣіъ порядочное состояніе, которое спустилъ въ карты.. но : вмѣстѣ съ-послѣднею, проигранною тысячею счастье вдругъ обратилось къ нему и онъ
началъ выигрывать, вріигрывалъ иногда, очень порядочные кушм,
чѣмъ и поддерживалъ.свое довольно блестящее существованіе. Страннымъ казадрсь только.одно, что, по окончаніи игры, Одоневъ имѣлъ
обыкновеніе,прятать игранныя карты въ карманъ: «дома, десжата,
гранъ-пасьянсъ буду раскладывать».,
Много самыхъ возмутительныхъ Фактовъ разсказывали вро Оденева: совсѣмъ онъ былъ безпутный человѣкъ, хоть иумѣлъетирятыш
въ рамыд,порядочныя семейства» Вотъ* этоге-то Олевева на. многія
продѣвши захотѣлъ а предать главвости.              написавши небольшую
статуйку, цъ которой впрочемъ не «азыдадъ его Оланевымъі,: а Аосещщедь, отнесъ ее уже для. напечатанія. Въ тотъ. же день встрѣчаю
НА удоцѣ' на извощикѣ і кдетъ Оленевъ.
Здравствуйте,.сказалъ онъ, останавливая иавощвжа,.--Съ кино
Я вчера женщиною познакомился — прелесть: ножки, «вамъ говорю,
просто объяденье... Лотрицкову принадлежитъ чевгь открытая, атому
.гусару, сямртуезу„.
Одевевъ никогда не называлъ пьяницъ цьядицами, а величалъ
ихъ спиртуозами.,.
— А вы куда? спросилъ онъ.
— Йду въ типографію,...
— Ахъ да, кстати. Маѣ сейчасъ Сергѣй Иванычъ говорилъ, что
тамъобо мнѣ хотятъ накую-то статью помѣстить, Передайте пожалуйста автору этой статьи, — вы вѣрно его знаете, — что еслмгодесо
.oxq правда,, такъ вѣдь ртъ меня онъ не скроется — честное адено,
больно отволочу!,,..,Конечно, эту дрянную вашу гдзетишку порядочный человѣкъ, Ц въ ФУ ни не вовмртъ, да всетдаи досадно.,«Передайте
же „пожалуйста, что я шутиѣь не люблю) внушительно нроговорвыъ
Оленевъ, прощаясь ço мцою.               ,...
.. Добѣжалъ, я поскорѣе въ типографію и вендъ назадъ офашнпедеDigitized by Google
ПРОВННЩШПЗДЯ ГАЗЕТА.
jn» «гатыв. Испугался * очень, каюсь чистосердечно, да и нельзя не
испугаться : можетъ быть, Оленевъ и въ сайтомъ дѣдѣ шутитъ не любитъ. а енлоюего Господь Богъ не обидѣлъ...
Между тѣмъ поступокъ редактора съ Денсовымъ, сйльНо смутившій провинціальныхъ литераторовъ и заставившій ихъ бросить ли-'
теряГуру  искать болѣе, теплыхъ мѣстечекъ, мало по налу началъ
забываться. Прибавилось нѣсколько новыхъ Сотрудниковъ; работъ! у
мема сдѣлалось меньше, но за то и существованіе мое, и прежде далесо.невавшмое, «тало еще хуже. Прежде редакторъ, имѣя во мнѣ
большую нужду, хоть мало и неаккуратно, а все -таки платилъ,- а теперь ужь мѣсяца два кормилъ одними Обѣщаніями, горько жалуясь на
свое безденежье. Между вновь вступившими на провинціальное лите->
ратурное поприще было нѣсколько человѣкъ бѣдныхъ студентовъ,
одинъ кандидатъ и одинъ учитель словесности, тоТъ самый, который
познакомилъ слушателей своихъ съ дѣятельностію Бѣлинскаго слѣдуищею характеристическою фразою:.
«Былъ an Руе» критикъ, нѣкто Бѣлинскій: Порядочныя Критики"
писалъ; но когда самъ надумалъ было писать исторію литературы — ’
хмп вышло!...»
Даже одинъ профессоръ прислалъ нѣсколько статеекъ. Оригинально очень читалъ свои лекціи этотъ профессоръ: гбворя о Какомъ
выбудь явленіи, онъ сначала обыкновенно нрнводиЛъ два взгляда ученьвхЪ'Иаэта нйдниіе; потомъ, нѣсколько врепемн Колеблись между
этжиждвуия мнѣніями, и» зная, которонуизъ нихъ отдать нреиыуще*
ство, ।ковчель тѣмъ, что, по собственному его выраженію «извлекалъ
іуіийг одщі ивъ того и другаго мнѣнія «. Такъ и прозвали его слушатеии «госжудиномъ, иявлокяюпщмъ лучшіе соки». 
Говоря о сотрудникахъ пашей газеты;«плюя не сказать нѣсколько
слвагьоСергѣѣИванычѣ Дубринѣ. Помѣщалъ, онъ въ нашей газетѣ
не ииогоі — такъ какую нибудь театральную рецензію напишетъ и
только — но за то онъ былъ постоянвыигь членомъ нашего литературнаго кружка.и многіе изъ сотрудниковъ съ словъ его только и говорили. Сергѣй Ивавычгр былъ между* нами аристократомъ-литераторомъ,' потому что написалъ нѣсконыю  недурныхъ театральныхъ
инегьі. Окончилъ онъ курсъ сначала въ университетѣ, (Ютомъ въ воженной академіи, служилъ по военному  министерству и былъ нереве*день въ нашъ городъ па дыолыю видный и ночошьій постъ/ Сергѣй
Иванычъ былъ женатъ, во оъ женою н₽ жилъ, а * жшъ съ какою-то
некрасивою-шмьы*>, ко«орая,' въ эпрѣу молодости «свѣжести Сергѣя
ИввнычО. влюбилавь въ него и которую онъ называлъ варымп. Барыня этижиты* самьія нѣжныя чувства во веѣмь, имѣющимъ полвоввичійчииь, ревновала; Сергѣя Иданыча на чемъ смѣтъ стоитъ,
Digitized by Google
342                       СОВРЕМЕННИКЪ.
любила вспоминать свою молодость, когда она была богата и знатва
и когда вся Варшава сходила съ ума отъ ея черненькихъ глазокъ и
маленькой ножки. Имѣла она довольно большой Физическій недостатокъ — была глуха, и это обстоятельство нѣкоторые объясняли тѣмъ,
что Сергѣй Иванычъ «въ минуту гнѣва и волненій» позволялъ себѣ
даже колотить свою барыню. Но мы, знавшіе близко Сергѣя Иваныча за самаго гуманнѣйшаго человѣка, слышавшіе часто отъ сажаго
Сергѣя Иваныча, что онъ самый гуманнѣйшій человѣкъ и никого
во всю свою жизнь даже пальцемъ не тронулъ, мы отрицали всѣ эти
слухи.
Сергѣй Иванычъ бьиъ самою популярнѣйшею лмчвостію въ городѣ, его рѣшительно всѣ знали. Берете вы напр. извощика.
— Извощикъ! Вези меня къ Дубрину — знаешь?
— Сергѣй Иваныча-то? говоритъ обиженный вашимъ сомнѣніемъ
извощикъ. — Какъ не знать такого барина: душа-человѣкъ!...
И дѣйствительно извощикъ прямо васъ подвезетъ къ занимаемому
Сергѣемъ Иванычемъ небольшому домику о трехъ комнатахъ, всегда грязныхъ и неприбранныхъ, гдѣ обыкновенно въ красной шелковой рубахѣ предстанетъ предъ вами занимательная личность самаго
хозяина..
А и въ самомъ дѣлѣ Сергѣй Иванычъ былъ личностью занимв~
тлльноюі это всѣ знали, а потому всѣ любили видѣть его въ своемъ
кружкѣ. Память у вето была громадная, онъ много видѣлъ, г шашалъ,
читалъ, зналъ такъ много, что всѣ называли его ходячею, энциклопедіею. Впрочемъ осмыслить видѣнное и вычитанное онъ не умѣлъ, да
и не считалъ даже нужнымъ.. «Намъ «актъ давайте, говорилъ чоето
онъ: — голый Фактъ, безъ всякихъ объясненій! не нужны намъ
эти объясненія, пусть нѣмцы занимаются этими тонкостями — это
цодстать ихъ туманнымъ головамъ!» На Искусство Сергѣй Иванычъ
смотрѣлъ также слишкомъ односторонне: требовалъ, чтобъ оно рисовало дѣйствительность, границы которой онъ слишкомъ съузилъ въ
своемъ представленіи. Всякіе тонкіе оттѣнки чувствъ, анализъ движеній душевныхъ — все это, во мнѣнію Сергѣя Иваныча, не достойно быть предметомъ литературы, и даже тѣхъ, которые ставили задачею своихъ произведеній объясненіе причинъ уродливости многихъ
нравственныхъ сторонъ въ. человѣкѣ, называлъ людьми, которые с»
жиру бѣсятся. «Давайте намъ дѣйствительность», говорилъ оаъ, «да
такую дѣйствительность, которая мнѣ попадается на каидомъ шагу,
которую и вы, я я можемъ провѣрить! А то движенія душенныя! Две<
лнаь чувствъ!..» Нѣтъ этихъ движеній, такъ не къ чему и объяснять
пустяки! Голоденъ мужикъ — вотъ это движеніе! Ну, и опишите неѵь
это движеніе; покажите, пожалуй, какъ бы сдѣлать такъ, чтобы не
Digitized by kjOOQle
ПРОВИНЦІАЛЬНАЯ ГАЗЕТА.                        343
было этихъ движеній! вотъ это задача!... А всѣ эгѣ дѣвы, бросающія
страстные взгляды на юношей, ясѣ этѣ страданья непонятыхъ душъ
да нравственная борьба какая-то, да стремленія тамъ — надоѣло, батюшка, все это намъ, поперекъ горла стало — вотъ что!...»
Спорить съ Сергѣемъ Иванычемъ, доказывать ему, что онъ
ошибается, — не было никакой возможности: онъ не умѣлъ долго и
упорно останавливаться на одномъ вопросѣ, неожиданно круто сворачивалъ на другіе вопросы» останавливался на нихъ на короткое время
и вдругъ опять переходилъ къ другимъ. Слова сыпались у него градомъ; такъ» что противникъ его рѣшительно не имѣлъ, минуты доказать свое мнѣніе; а если Сергѣй Иванычъ, утомленный, и умолкалъ
на минуту и повидимому внимательно слушалъ своего противника»
то это только такъ казалось. Едва противникъ умолкалъ, какъ Сергѣй
Иванычъ, не останавливаясь на его возраженіяхъ, иди отдѣлавшись
какимъ нибудь остренькимъ словцомъ, снова, какъ ни въ чемъ не бывало, продолжалъ пе доказывать, а скорѣе хвалить свою мысль.
Особенно интересенъ былъ Сергѣй Иванычъ въ холостой компаніи за стаканомъ портвейна: тутъ онъ исключительно овладѣвалъ разговоромъ и ораторствовалъ неумолкаемо. Свѣдѣнія оамыя разнообразныя такъ и сыпались съ его языка: то онъ говорилъ о телеграфѣ, о
томъ, какъ прежде устроивался телеграфъ, то вдругъ заговаривалъ о
томъ, какъ приготовляется пиво, и какъ лучше его можно приготовить, и сколько выпивается пива и проч. и проч. Словомъ, чего хочешь, того просишь! Говорилъ Сергѣй Иванычъ хорошо: его. рѣчь
была образна и характеристична. Оь никогда не доказывалъ свою
мысль рядомъ логически вытекающихъ одно изъ другаго положеній,
не развивалъ ее, а объяснялъ какою нибудь, болѣе или менѣе удачно
нарисованною картинкою. Такіе люди умѣетъ убѣдительно говорить
съ массою — это Фактъ.
Сергѣя Иваныча многіе у насъ называли циникомъ: ну, циникомъ онъ, положимъ, не былъ, а дѣйствительно былъ довольно гряэ*
вый и нечистоплотный господинъ. Жалованье онъ получалъ такое,
что могъ бы жить порядочно, а онъ обиталъ въ какой-то конурѣ,
комнаты, никогда не прибраны, самъ хозяинъ вѣчно одѣтъ неряхой,
свою классическую красную рубаху по нѣскольку недѣль не перемѣняетъ, ѣстъ щи, да каши туда наворотитъ...
О правдѣ, хоть не со слезами на глазахъ, но все таки любилъ поговорить и себя всегда выставлялъ рьянымъ поборникомъ правды.
«Врать не могу», говаривалъ онъ, «ц если ты подлецъ* то кто бы ты
ни былъ, геаъ ди» графъ ли, — для меня все равно, такъ и назову
подлецомъ... не могу удержать себя — натура такая, ничего пе подѣмещь!»
I
..
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
- Для полноты очерка надо прибавить, что взятокъ Сергѣй Иванычъ не бралъ; но былъ не прочь поѣсть и попить на счетъ пріятелей,
а какъ таковыхъ было у него много, то онъ постоянно кутилъ на
счетъ друзей и въ такія минуты даже большимъ гастрономомъ дѣлался. Даже при случаѣ не прочь былъ получить подарочекъ, особенно
отъ купечества: нѣсколько бутылокъ портвейна, или что нибудь другое.
Вотъ этотъ-то Сергѣй Иванычъ Дубринъ нѣкоторыми своими
сторонами сильно вліялъ на нашихъ провинціальныхъ литераторовъ.
Обширныя свѣдѣнія и рѣзкая, оригинальная рѣчь заставили сочувственно примкнуть къ нему нѣкоторыхъ изъ моихъ молодыхъ собратовъ. Сергѣй Иванычъ и потому интересовалъ ихъ, что былъ знакомъ съ столичными литераторами, на которыхъ многіе изъ насъ
смотрятъ, какъ на существа высшія. Нѣкоторые изъ этихъ литераторовъ, правда, умѣреннаго полета, посѣщали нашъ городъ, и надо было
видѣть,1 какъ это посѣщеніе оживляло на время нашъ кружокъ, съ
какимъ вниманіемъ прислушивались мы къ каждому слову пріѣзжаго
гостя и какъ самую пустую Фразу его переворачивали па разныя сто*
роны» стараясь въ ней непремѣнно найти какой нибудь глубокій смыслъ.
Помню одно изъ такихъ посѣщеній, окончившихся неожиданно
курьезно. Пріѣзжій столичный литераторъ былъ далеко не замѣчательный писатель, больше пѣсни разныя помѣщалъ, да небольшіе разсказцы; тѣмъ не менѣе всѣ мы очень интересовались видѣть его, поговорить оъ нимъ. Сергѣй Иванычъ Дубринъ доставилъ намъ это удовольствіе; онъ былъ нѣсколько знакомъ съ пріѣзжимъ гостемъ, пригласилъ его къ себѣ на вечеръ и насъ всѣхъ позвалъ1, провинціальныхъ литераторовъ. Собрались мы очень рано; но гость заставилъ
прождать себя и явился только часовъ въ одиннадцать. Впрочемъ, и
тутъ не долго доставлялъ намъ удовольствіе слушать его разсказы.
Скоро подали закуску, много винъ разныхъ — ' Сергѣй Иванычъ раскошелился ради такого торжества, — и пріѣзжій гость черезъ часъ такъ
порѣзался. что Мы не знали, что и дѣлать. Сначала началъ обнимать
насъ всѣхъ, обѣщалъ сдѣлать наши имена извѣстными образованной
Россіи; а потомъ, по какому-то случаю, вломился въ амбицію и, засучивши рукава красной рубахи, совсѣмъ собрался драться. Спасибо,
Сергѣй Иванычъ схватилъ его и заперъ въ другую'комнату. И долго потомъ еще, черезъ дверь, долетали до пасъ проклятія пріѣзжаго
гостя, который обѣщалъ нЯ насъ на всѣхъ написать самыя ЗлЫя сатиры!.
А то въ нашъ городъ наѣзжалъ еще одинъ изъ столичныхъ литераторовъ, тоже такъ себѣ, изъ умѣренныхъ; У насъ его пЬ Ф&іійліи
никогда не называли, а говорили обыкновенно: «СлЫйгали вЪ нашъ
городъ пріѣхалъ псевдонимъ одного изъ извѣстныхъ лнтератор<&ЪЪ
Digitized by QjOOQIC
ПРОВИНЦІАЛЬНАЯ   газета.
А отъ того йы называли его псевАонимойъ одного изъ извѣстныхъ
литераторбвъ', 4to онъ никогда подъ своими произведеніями не подписвівалѣ свою настоящую Фамилію, а всегда какой нибудь псевдонимъ. Этотъ литераторъ былъ совсѣмъ другаго характера" Человѣкъ:
этотъ все Хольте іплъ. На визитныхъ карточкахъ у него было написано: а литераторъ такой-то». Шику намъ задавалъ ужаснѣйшаго, и
только, бывало, отъ вего й слышишь: «нашъ братъ, литераторъ, мы
писатели, въ нашемъ литературномъ кружкѣ» й т. д.
Помню мою послѣднюю встрѣчу съ «псевдонимомъ одного изъ извѣстныхъ лАтсра+оройѣ» въ йашемѣ публичномъ саду. Онъ незадолго
предъ этимъ помѣстилъ въ журналѣ свой іблстый романъ. «Бѣлые въ
Спракузіи, или Патагоніи* — хЬроШепько не припомню заглавіе! Онъ
самодовольно выступалъ, окружевньІЙ нѣсколькими Изъ нашихъ сотрудниковъ, съ яЗыАД его такъ и Летѣли1 самыя красивыя Фразы, онъ
уже успѣлъ разсказать своимъ слушателямъ’ съ десятокъ анёкдотовъ
изъ своихъ отношеній къ петербургскимъ литераторамъ. Говорить
онъ очень шибко, какъ будто Сгіѣшйлъ кудà-то, какъ будто боялся, чті)
вотъ-вотъ кто нибудь' Подойдетъ и Помѣшаетъ ёму Высказаться. Увидѣйшй менѣ, онъ остановился, перевелъ духъ и съ новою 'живостію
обратился ко мег6.’ '           '' " ' ' ’ ‘     * 4     *
-і- 'А! вотъ'и вы!‘сказалъ ойъ: — я надѣялся васъ тутъ встрѣтить;
иу’йтй ИKàfcb? Говорите, ‘разсказывайте!.? Читали мойхъ «бѣлыхъ въ
СирЯкузіи»?Йѣтъ*. Прочтите, вопросъ живой, нетронутый, роскошь,
обиліе красокъ, оригинальные типы... Притомъ слѣдуетъ заявить въ
вашей газетѣ: вы можете быть въ этомъ Случаѣ гіомпетентнЬтмъ судьею, Вопросъ касается края, близко вамъ знакомаго!.. '
Какимъ образомъ вопросъ о бѣлыхъ въ Сиракузіи касался края,
близко’мнѣ'знакомаго, какймѣ образомъ я могъ быть Въ этомъ 'случаѣ компетентнымъ судьею,' этоТо я и до сйхъ поръ понять не могу.
Я ÛbiJô тогда же хотѣлъ' вВісказать «псевдониму Одного изъ извѣстныхъ* лУТёраторовъ» свое Недоумѣніе, но этр было рѣшительно невозмЪЖИо. Псевдонимъ не умолкалъ: голосъ его далеко раздавался въ
пуйичномъ саду такъ, что не только мы слышали его'разсказы, но и
друНе гуляющее слышали, и толстая барыня, окруженная поддюжиною дѣтей и седьмымъ ребенкомъ in potêntia также слышала, й чиновникъ съ Ѵладко выбритымъ подбородкомъ слышалъ, и владѣтель классическаго носа слышалъ, и многіе другіе гуляющіеслышади и даже
выскВзЬівй по этому случаю различныя замѣчанія." u Jj 11 1
’      За ійѣ ЧѣісЯчЙ рублей продалъ, продолжалъ псевдонимъ: — неЛypяô,6pтѢ, возьмй да й1 то продешевилъ по дружбѣ. Теперь
вашему брату литератору роскошь: всѣ кричатъ, дросятъ новъ?
Cié*,. Я бы вамъ совѣтовалъ бросить вашу Газету,1 да къ
Digitized by ѴлООІС
346                        СОВРЕМЕННИКЪ»
намъ въ Питеръ машутъ! Только сначала напустите смѣлости, а тамъ
все пойдетъ какъ по маслу! ужь мнѣ повѣрьте; литературу и журналистику пашу я знаю какъ самаго себя... Да просто вооружитесь молоткомъ и продавайте съ аукціона: повѣсть такая-то, столько-то, — 
кто больше? Я вамъ говорю, запросъ страшный — нарасхватъ купятъ...
— Да я и самъ таки подумывалъ, успѣлъ ввернуть словцо я, пока
«псевдонимъ одного изъ извѣстныхъ литераторовъ» закуривалъ сигару: — съ милѣйшимъ Михаиломъ Григорьичемъ нѣтъ никакого терпѣнія жить — невыносимо!..
— О, скотина порядочная! перебилъ меня «псевдонимъ»: — бросьте
его!.Я вамъ, пожалуй, дамъ письма къ нашимъ литературнымъ знаменитостямъ, и они примутъ васъ съ распростертыми объятіями... Да
и знаменитостей-то тегіерь немного: Тури еневъ торжественно упалъ; — 
я этого и ожидалъ, правда, я ему всегда говорилъ: ей, говорю, Тургеневъ! рефлекторъ ты!.. Ничего, смѣется... Помилуйте, что за безобразіе его «Отцы и Дѣти»? Недавно я встрѣтилъ Тургенева въ нашемъ
литературномъ шахматномъ клубѣ. Стою я, зндете ли, и говорю съ
Писемскимъ: онъ все жалуется, что боленъ, а я смѣюсь. Подходитъ
Тургеневъ. — Ну что, говоритъ, мой безпощадный критикъ? — Да что,
говорю, упалъ ты торжественно: какъ можно такъ враждебно отнестись къ нашему, молодому поколѣнію?.. Ты неправду сказалъ, что
Базаровъ умеръ; нѣтъ, онъ не умеръ, одъ здѣсь между нами; онъ
промѣнялъ Одинцову на первую попавшую ему на глаза лоретку и
пишетъ диссертацію: «о разжиженіи мозга у стариковъ»...
— Ну, чтожь Тургеневъ?
— Ничего; вѣдь онъ меня знаетъ, я съумѣю убѣдить хоть.кого.
Вотъ тоже недавно Островскій, обѣдая у меня...
И пошелъ, и пошелъ... Онъ говорилъ долго;ужь начинало, темнѣть, ужь толстая барыня съ дѣтьми давно скрылась изъ сада, уже и
классическій носъ, поглядѣвъ на часы, махнулъ платкомъ пыль съ
лаковыхъ сапоговъ, подозвалъ свою лягавую собаку, ущипнулъ ее довольно больно, назвавши Обломовымъ, и, нѣсколько разъ зѣвнувши,
также вышелъ изъ сада, а «псевдонимъ» все Говорилъ, все говорилъ...
Болтовня его подъ конецъ сильно намъ наскучила, и мы слушали
молча. Псевдонимъ, вѣроятно, объяснилъ себѣ это молчаніе сильнымъ впечатлѣніемъ, а потому Вдругъ раскланялся съ нами, заключивши съ особеннымъ Эффектомъ:
— Поѣду на Болту, туда, гдѣ уцѣлѣли, свѣтлые самородки русскаго духа, буду изучать Базаровыхъ въ лаптяхъ и зипунѣ, Базаровыхъ, сильныхъ своею неиспорченною Натурою и гордыхъ сознаніемъ
своей силы...
Совѣтъ проѣзжаго готя бросиуь.€отрудйцчесТво при газетѣ зарта*
Digitized by Google
ПРОВИНЦІАЛЬНАЯ ГАЗЕТА.                         347
вахь маня сильно призадумываться: да, слѣдовало бросить эту дѣятельность тяжелую, безвыгодную! Сначала я по крайне* мѣрѣ утѣшалъ себя
различными мечтами, что я служу высшимъ интересамъ общества,
что моя труженическая работа приноситъ хоть небольшую, но положи*
тельную пользу; теперь, и эти пріятныя, успокаивающія иллюзіи начали разсѣиваться и терять въ моихъ глазахъ прежнюю обаятельную
прелесть.
я.
Въ самомъ дѣлѣ, изъ-за чего я тружусь? часто думалъ Трудъ для
труда — нелѣпость, донкихотство. Трудиться во имя какихъ-то фиктнвныхъ понятій я не могу — я но идеалистъ. Да и приноситъ ли кому
нибудь пользу моя дѣятельность? Наконецъ, я живу, значитъ я имѣю
право на кусокъ хлѣба, я у меня часто даже куска хлѣба не бываетъ.
Вотъ хозяйка моя, — та и не трудится, а денегъ получаетъ много, живетъ «въ свое удовольствіе», и сильно,непріятно безпокоитъ меня мое
бѣдное существованіе. Или вотъ, напримѣръ, сапожникъ сшилъ мнѣ
сапоги и теперь камбій день ходитъ ко мнѣ, сердито и настоятельно
тре<л отъ меня денегъ за Аой трудъ. А я ему не плачу, не могу заплатить назначитъ, отнимаю у него его трудъ, его время. Но вѣдь общество точно также поступаетъ со мною, оно даромъ берегъ у меня
мой трудъ. Да и нуждается ли еще общество, въ моемъ трудѣ? и что я
такъ ношусь съ своимъ трудомъ? Вѣдь вотъ хозяйка, или сапожникъ
также члены общества, а они не просятъ меня трудиться, они не еог
знаютъ даже необходимости моего труда; онъ имъ не нуженъ. Значитъ,
я навязываю насильно обществу мой трудъ, я дарю ему... но какое же
право я имѣю дарить? Иной не любитъ подарки, инаго они обижаютъ...
Къ грустнымъ результатамъ привели меня мои уединенныя думы.
Голодный желудокъ, ‘ пуетой кошелекъ и брань хозяйки — обстановка
не слишкомъ-то благопріятствующая спокойному, объективному міросозерцанію. И вотъ въ это-то время въ первый разъ не устоялъ я съ
своими убѣжденіями, тѣни убѣжденіями, съ которыми я вступилъ на
провинціальное литературное поприще...
Сцдѣдъ я однажды вечеромъ въ нашемъ публичномъ саду : зимнюю одежду я уже всю заложилъ, а лѣтняя кое-какая еще уцѣлѣла.
Накидка на мнѣ была надѣта черная, атласная, съ широкими рукавами, д былья одѣтъ, какъ говорится, «скромно, но прилично».
Сижу я на. скамейкѣ въ саду и сурово, озлобленно гляжу ва толпы
гуляющихъ*, меня бѣсили ихъ веселыя лица, ихъ звонкій смѣтъ.
Вонъ шумною толпою прошли студенты, изъ кружка икъ до меня додегѣло.нѣсколько техническихъ словъ: «ноюфтялся, срѣзался, провалцлсд, сдреФилъ»... Кто-то жаловался, что ему попался нечитанный вопросъ, что съ нимъ въ слѣдствіе этого сдѣлалось    ляманя     Зро*
Digitized by Google
348                            соврнменникъ.     ' '
жъ... Вовъ окруженная густою-толпою молодежи шибко нроіпла
мимо меня наша эмансипированная барышня, предметъ самыхъ нѣжныхъ вздыханій молодыхъ людей нашего города отъ восемнадцати
до 'двадцати двухъ лѣтъ включительно.
 Въ это время ко мнѣ подошелъ какой-то маленькій офицерикъ,
перетянутый въ рюмочку, съ небольшимъ хлыстикомъ въ рукахъ.
— Если я не ошибаюсь, вы г. Гольмановъ? спросилъ онъ особенно
мягкимъ и ровнымъ голоскомъ, едва при этомъ шевеля губами, что,
по-мнѣнію нашихъ гражданъ; составляетъ необходимую принадлежность всѣхъ людей "чистокровныхъ, сѣ выдержкою и се каправмкіемя.
V. : Я понлонилея.              '   :
I — Явсегда съ такимъ удовольствіемъ, читаю ваши статьи, въ
нихъ Такъ миого того, что... если можно Такъ выразиться... тотъ
духъ, который- въ современной литературѣ проявляется... вы меня,
конечно ѵ понимаете?                                             г'
'Я улыбнулся: я плохо понималъ своего собеВѣйника.           *
- — Вы смѣетесь, сказалъ" онъ: — конечно, можетъ бЫть, я не умѣю
такъ хорошо выразиться,1 но- моту васъ увѣрить, какъ честный офп ОнЪ сдѣлалъ Особенное удареніе на-Словахъ: честный Офицеръ.
Затѣмъ онъ это Сдѣлалъ?- Развѣ, читатель," есть на "святой Руси такіе
люди", которые1 сомнѣваются! что всѣ'офицеры очень черные?
-ь- Могу васъ увѣритъ, какъ честный офицеръ, что всегда съ большимъ наслажденіемъ читаю ваши статейки. Ахъ, какъ мы всѣ недавно
хохотали, читая ваши обличенія КолТунова! Вотъ-то дуракомъ сдѣлали
человѣка, да еще въ стихахъ!... Я даже наизусть помню одно мѣсто:
t «Рекъ и ударилъ по толстой лавитѣ, придаищка лдвки,.
Грозно воскликнувъ: сожги,.уничтожь его, огнь, сокрушитель!
Дерзкій осмѣлился долго гулять, не спросивши на то дозволенья:
"‘ Боги Олимпа накажутъ такое всѣхъ правъ посрамленье*...
Это просто прелесть, что такоеІ'Зло, -остроумно,'"уилвкэтемн«...
Собесѣдникъ мой начиналъ мпѣ еияьио надоѣдать; Онъ катѣ-то
странѣ» говорилъ: то засыплетъ1-словами," какъ мелкою дробью, то
вдругъ «кажетъ, слово, и-жди пять-минутъ, пока онъ скажетъ другое.
Должно быть,; неудовольствіе мое- выразилось на лицѣ, потому что
господинъ о«ицеръ поспѣшилъ прямо приступить къ Дѣлу.
.        Я давно желалъ имѣть честь познакомиться съъамж,'скмыъ
омы недавня мнѣ руку, обтянухую1 далеко <не свѣжею перчаТКоЮ: — я
ионал-ышашу квартиру, хотѣлъ'бьяъ у васЪі йёЛОжевіе, ВЪ Которомъ
я нахожусь теперь,'тяжко; ояоменя'такъ теріаетъ,такЪтребуетісочувствія человѣка : благороднаго,-,;
Digitized by Google
ПРОВЯвЦиЯкНЛЯГАЗЕТА.
— Ужьее думаетъ-лв онъ уменяпопроаить иа4№кносгк,м«ня?..
подумалъ а,, но, взглянувши «а палевыя перчапщ, лаковые ботвнмнии
щегольской хлыстикъ новое собесѣдника, успокоился.; .
— ЖНвяиа.свѣтѣ, въ нашъвѣкъ, л всегда, какъ чндовѣПі благородный, заботился, чтобы всѣ меня мобили, отаралСяі угодить аажг
ДОМу.КТОбЫ ОНЪ НИ бЫЛЪ...г..--* Прекрасное, npaouot связалъ л, улыбаясь...                      -       г
— Не думайте пожалуйста, чтобы я хвалилъ себя, — нѣтъ, вамъ
могутъэасиидѣтельсзиовжгь всѣ мои полиовые!гомрашщ, что Юриловъ умѣетъ жить со всѣми хорошо, всѣмъ угодитъ... івдруоъ всѣ
трудььмоѣ.ааботы пропадаютъ, даромъ, яваявтсакамОйнибудь господаь... скажете, вы неонаего іч Буракова!...                        ।.
— ‘Звавъ...                                   к 
— То есть, ыжъ же выегознвете? 
— Очень просто знаю, знаю его лицо, знаю, что омъ ведрвКо вж
нашемъ городѣ.
Такъинрйе вкаеге, жакой ото ужасный и, ммкио смазать, возмуппелыъій господинъ!.Яламъ долженъ сообщивъ іммов гауонае
ДѢМо.                                             ।.            і-          I и
Тутъ онъ мнѣ разоивалъѵ что омъ, то есть, г. ЮрилоНъ былъ
очень хороню принять выдаиѣіСчв» Заувавой, имѣм«вай.іпрекоррінмиьнуюДочйу. чтоі, когда омъ. Юривмъ.і уѣвкмип нЯ'иѣсащъвь
отпусйъ; то; въ егаяикуяспіе/ць пниеюЭвукОиой поѳвекыиыояж. бураковъ, человѣкъ во всѣхъ отпошеніЛъ урасиыйі.и ЭговыБураншгв,
наговеривщіі и.саиемъ*ирЬшжномЪ восяонніи.іпонровилЪ у гчрй'Звуоной ру ву іея дочери, и та дала юатяаеіе.гГ ьЮрвааи» >)Ежмвуивяѵнопда
усльмвалыіо страшномъ.аЛидѣйохвѣ Буракова, и,  увѣривъ, матушву,
что Буракѣвь иеіволько-ниидрпо не имѣетъ.ночи* вообще человѣкъ
ужасный; яіапавоспшъ ему такъ, что тому отказали..-                    : л...
— «Теперь, продолжалъ Офицеръ съ видомъ гонммапе на ирбаду:*отигъ человѣкѣ осмѣлился кричать вездѣ,' даже при ноимвомъромандирѣ, что онъ прибилъ меня палкою.и монктеілн'вы«омиѣаапоя:п
томъ, что это ужасная, коварная ложь? Конечно, будь я частнь человѣкѣ, я можетъ быть перенесъ бы это' оскорбленіе, но какъ офицеръ — не могу... Поймите, какъ это ужасно: туТъ честь полка страдаетъ, оскорблена честь мундира... Вотъ почему я рѣшился Просить
васъ, какъ человѣка благороднаго, помочь мнѣ и описать всѣ Эти нечеловѣчеспе. чудонцщньіе поступки и напечатать въ газетѣ. '
— Извините?пожалуйста, отвѣчалъ я: — но меня удивляетъ саше
предложеніе; ды хотите, чтоЬы я печатно замаралъ человѣка, котораго я знаю только изъ вашихъ словъ... "
— Іо я уАІЮ Асъ, какъ честный офицеръ.
Digitized by  Google
350                        COBFKMKHHHKb.
— Я и не сомнѣваюсь въ вашей искренности; во вы могли оши
биться, могли упустить изъ виду какія нибудь обстоятельства...
— Помилуйте, какъ же я могу упустить ивъ виду обстоятельстш
когда дѣло идетъ о саномъ святомъ для меня предметѣ?.». Нѣтъ, уж
позвольте миѣ быть увѣреннымъ...
— Право, я никакъ не могу. Притомъ и времени у меня нѣтъ:
теперь такъ сильно занятъ, мои обстоятельства въ такомъ дурной
положеніи...
Я вдругъ покраснѣлъ: мнѣ стало досадно, зачѣмъ я заговорилъ ।
своемъ затруднительномъ положеніи.
— О, если бы вы рѣшились принять участіе въ этомъ дѣлѣ, тап
и я съ своей стороны... Жаль, что я не могу имѣть удовольствія по
говорить съ вами подольше; позвольте узнать адресъ вашей квартеры,
и я вамъ завтра рано утромъ пришлю несомнѣнныя доказательства
моей правоты.
Я далъ ему свой адресъ и отправился домой.
На другой день, рано утромъ, я получилъ отъ г. Юрилова крошечную, надушенную'записочку, а вмѣсто весолммжыаж докшшлемамі
въ нее вложена была двадцатипятирублевая ассигнація. Кровь бросалась мнѣ въ голову, что-то больно сжало сердце; злость, досада, презрѣніе къ самому себѣ сильно волновали меня, и доло, очень долго і
тороиливыми шагами расхаживалъ do своей комнатѣ. Невеселыя,
нерадостныя думы смѣняли одна другую, толжм сильно работала,
пульсъ бился, какъ.въ горячкѣ»..
Черезъ нѣсколько часовъ я сидѣдънаотоломъ, на которомъстеялт
стаканъ коФе.. Двадцатипятирублевой бумажки ве было: не мѣстѣ ея
лежала десяти-рублевая и нѣсколько кожѣекъ мелочи...  Въ углу сидѣла хозяйка и очень любезно разговаривала со мною о божественныхъ предметахъ. На дворѣ стояла прекрасная погода : былъ одвнъ
изъ тѣхъ чудныхъ весеннихъ дней, которые такъ часты въ нашей,
не даромъ называемой благословенною, сторонѣ. Да, благословенная,
именно благословенная сторонаL».
И вотъ теперь, когда я пишу эти строки, вдали отъ моей прежней
давящей обстановки, и стыдно, и досадно мнѣ дѣлается за промелькнувшёе вдругъ предо мною прошедшее... Но некогда долго задумываться:
въ дверяхъ стоитъ ключникъ и ждетъ моихъ распоряженій. Надо ѣхать
въ поле, побывать на мельницѣ, навѣдаться въ клуню, откуда до ушей
моихъ долетаетъ заунывная пѣсня рабочихъ... Солнце такъ радостно
освѣщаетъ мою небольшую комнату... И да поможетъ Богъ вамъ, моя
прежніе, бѣдные собраты, униженные, оскорбляемые, безпріютные!...
, Ж. МИТРІЕВЭ.
