РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
ЛИТЕРАТУРНЫЙ КРИЗИСЪ
Здравствуйте, мои добрые, знакомые читатели! Къ великому
моему удовольствію, мнѣ опять приходится бесѣдовать съ вами;
не знаю, какъ вы безъ йена, а я безъ васъ очень соскучился.
Много кое-чего собиралось у меня въ головѣ и еще больше, можетъ быть, накипѣло въ сердцѣ; и какъ бы мнѣ хотѣлось подѣлиться съ вами, моими мыслями и повѣрить < вамъ мои чувства.
Очень нерадостны эти мысли и невеселы эти чувства; но мнѣ
хотѣлось бы высказать ихъ не столько для ваеъ, сколько для
себя самого, для облегченія той тяжести, которая давитъ меня,
того гнёта досады и неудовольствія, унизительнаго отчаянія и
дерзкихъ надеждъ, который я испытываю и который вѣроятно
приходится испытывать почти каждому читателю; потому что
предметы и явленія, вызвавшія во мнѣ указанныя чувства, навѣрное занимаютъ каждаго и близко касаются всѣхъ насъ. Читатель, надѣюсь, проститъ мнѣ эту эгоистическую сантименталь — 
постъ; а я постараюсь по возможности забыть о себѣ и о своихъ
чувствахъ и заняться предметами чисто объективными. Пусть
отходятъ въ сторону невеселыя и безотрадныя чувства н пусть,
испытующая и разъясняющая мысль занимается явленіями, вызывающими эти чувства; по крайней мѣрѣ силою мысли нужно
побѣждать эти явленія, если ихъ нельзя побѣдить другимъ обраТ. ХСІѴ. Отд. 1Г.                                        6
Digitized by клооеіе
82                      ' СОВРЕМЕННИКЪ.
зомъ; а торжество мысли рано или поздо поведетъ къ торжесті
самаго дѣла.
Итакъ, я снова вступаю въ храмъ литературы, или говор
проще, выхожу на базаръ литературной суеты; безотрадныя
холодомъ повѣяло на меня въ этомъ храмѣ и чувство одиноче
ства я ощутилъ среда литературнаго базара. Ищу глазами преа
нихъ знакомыхъ и друзей и почти никого изъ нихъ не вижу,
сердце мое болѣзненно сжимается; раздумываю, къ кому при
стать и куда пріютиться, — вѣдь нельзя же толкаться на литера
турныхъ распутіяхъ и бродить, подобно многимъ, изъ сторош
въ сторону. Прежнее мѣсто, сказали нѣкоторые добрые люди
уже занято другими, будто бы подверглось преобразованіямъ, на
полнилось другимъ духомъ, измѣнило свои намѣренія и стремле
нія, и вслѣдствіе этого запаслось новыми орудіями и средствами
однако добрые люди сказали неправду; измѣненія, о которыхъ он
говорили, оказались чистѣйшей выдумкой ихъ Фантазіи; мѣси
осталось незанятымъ, неприкосновеннымъ, чистымъ и неизмѣннымъ; чистота его не была оскорблена даже мыслью о какихъ ни
будь податливыхъ преобразованіяхъ и видоизмѣненіяхъ средства
и орудій дѣятельности. Дѣйствительно, только, при этихъ условіяхъ и возможно было стать на прежнее мѣсто, ме роняя евоеп
достоинства; въ противномъ случаѣ слѣдовало бы отказаться оп
-него, какъ бы м сильна была установившаяся привычка и при-вязанность къ нему. Утвердившись иа старомъ аблгадаѵелыюмт
мостѣ и пріютившись на прежнемъ мѣстѣ, я могу теперь легко г
безпрепятственно окинуть взоромъ весь литературный базаръ
Есть преданіе, что когда-то нѣсколько человѣкъ чудеснымъ обра.зомъ проспали лѣтъ двѣсти и, проснувшись, не могли опомниться
-отъ изумленія нри видѣ той новой для нихъкартины, какую представлялъ икъ родной городъ н его общество;, такое же почта впечатлѣніе испыталъ и я, послѣ иеародолжительнаго отсутствія
-снова явившись на литературный базаръ. Въ самомъ дѣлѣ, какъ
-онъ измѣнился въ такое короткое время! — точно аираксивъ дворъ
-и толкучій рынокъ послѣ пожара. Явилось на немъ множвстн)
новыхъ лавочекъ «магазиновъ, въ которыхъ предлагаются читателямъ умственныя сокровища, но только совершенно не похожи
, на тѣ, которьіии прежде гордилась литература. Остались и ста-рые магазины съ прежними Фирмами и вывѣсками, но- содержаніе ихъ измѣнилось, какъ сознаются сами хозяева; прежде, бья- вало, они старались привлечь къ себѣ публику заявленіями и увѣDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        83
репіями, что умственные товары, предлагаемые пми, составляютъ новѣйшее произведеніе, сдѣланы по послѣдней модѣ съ
цѣлью изгнать изъ употребленія и замѣнить товары стараго проізводства; теперь же. лапротифь, они съ гордостью говорятъ, что
говары у нихъ старые, испытанные, отлежавшіеся, убѣждаютъ
публику не увлекаться модой, не обращать вниманія на новѣйшія
произведенія  предупреждаютъ ее насяетъ невыгоды и даже
міасности ихъ. употребленія. Нѣкоторые литературные торговцы
і распространители умственныхъ сокровищъ въ раздумьи повѣсили головы и не знаютъ, что имъ дѣлать, идти ли прежнимъ
путемъ, или тоже смириться, оставить затѣйливыя притязанія на
новизну и моду и запастись товарами испытанными и подержанными. Другіе, болѣе искусные, запаслись патентами и привилегіями, добыли.себѣ исключительное право продавать товары,
Прежде не существовавшіе на литературномъ базарѣ, которыхъ
и теперь нельзя достать ни у кого, кромѣ этихъ ловкихъпривиліегированныхъ торговцевъ. Наконецъ, мелкіе литературные торгаши, не понимая общихъ измѣненій въ ходѣ торговли, по прежнему разносятъ тряпье и разные клочки, не думая о томъ, кому
в для-Чего они нужны.
Въ саномъ дѣлѣ, литература наша пережила, или переживаетъ
какой-то кризисъ; съ нею приключилось что-то, болѣзнь чтели
какая, вслѣдствіе которой она перемѣнилась и исхудала, стала
незлобивѣе и кротче. Недавно еще казалось, будто всѣ органы
литературы, проникнуты однимъ духомъ и. одушевлены одинаковыми стремленіями; всѣ онц по видимому согласно шли къ одной
цѣли и преслѣдовали одинаковые интересы. Были конечно между
ними разногласія и споры, существовала даже, пожалуй, вражда;
но это были домашніе споры и домашняя, вражда между своими,
частныя несогласія между членами одной семьи, между разными
частями одного и того же лагеря. Были, пункты, въ которыхъ
сходились.всѣ литературные органы; на атихъ пунктахъ они, казалось, забывали междоусобную, вражду, прекращали домашніе
споры и дружно стояли вц общее дѣло, отражая нападенія внѣшнихъ общихъ враговъ; при этомъ даже литературные пигмеи
храбрились и говорили съ заносчивостью и смѣлостью чисто исполинскою. Были явленія, на которыя нападала согласно вся
литература, и были другія явленія, которымъ съ неменьшимъ
согласіемъ рукоплескали всѣ органы литературы; и все это повидимому выходило изъ Одной общей идеи, изъ одного чувства,
Digitized by клооеіе
84                       СОВРЕМЕННИКЪ.
одушевлявшаго всѣхъ писавшихъ. Обличеніямъ, бичеваніямъ,
преслѣдованіямъ неправдъ не было конца; безъ свѣта и гласности литература и шагу не могла ступить, жить безъ нихъ не могла, какъ рыба безъ воды. Зандетт* бывало, рѣчь о прогрессѣ, о
движеніи впередъ, о тормазахъ, задерживающихъ это движеніе, — и вся литература стройнымъ хоромъ затянетъ, хоть и на
разные лады, но одну и ту же пѣсню, и только одна газета Греча,
наслѣдіе Булгарина, составляла диссонансъ въ этомъ хорѣ; но
потомъ и она переродилась и пошла вслѣдъ за другими. Людей
отсталыхъ и консерваторовъ литература преслѣдовала съ удивительнымъ единодушіемъ, указывала на нихъ публикѣ, какъ на
зачумленныхъ, которыхъ нужно обѣгать; консерватизмъ и отсталость были бранными словами въ ея лексиконѣ. Каждый пишущій скорѣе согласился бы отсѣчь свою руку, чѣмъ позволить
ей написать что-либо непрогрессивное, скорѣе вырвалъ бы у
себя языкъ, чѣмъ сказалъ что нибудь не въ либеральномъ духѣ.
Если бы явился въ то время какой нибудь консервативный или
отсталый литературный органъ, остальная литература заѣла бы
и уничтожила его; онъ не нашелъ бы для себя ни одного сотрудника; не только какой нибудь знаменитый и извѣстный, но даже
самый послѣдній, безвѣстный литераторъ не захотѣлъ бы ронять
своего достоинства участіемъ въ такомъ органѣ. Вся литература
отличалась неслыханнымъ безкорыстіемъ, самою недоступною
неподкупностью, упорною самостоятельностью и независимостію; не было ни одного литературнаго явленія, ни одного «акта, которые бы не соотвѣтствовали, или противорѣчили этимъ
высокимъ качествамъ; даже никто не вѣрилъ въ возможность подобныхъ явленій и «актовъ; одна мысль объ нихъ привела бы
въ то время въ ужасъ и омерзѣніе всякаго умѣвшаго писать.
Отсутствіе этихъ явленій было дѣйствительно высокимъ преимуществомъ, которымъ могла гордиться русская литература даже
передъ западными,болѣе развитыми литературами, гдѣ подобныя
явленія встрѣчаются нерѣдко, гдѣ онѣ вошли какъ бы въ обыкновеніе и не считаются предосудительными. Литература съ гордостью могла сказать о себѣ то же, что говорилъ «дѣловой человѣкъ» Иванъ Петровичъ: «чѣмъ бы я теперь не былъ, если бы
самъ доискивался? Но не могу! У меня ужь такой характеръ: до
всего могу унизиться, но до подлости никогда!» Она превосходила даже и почтеннаго Ивана Петровича; этотъ часто намекалъ
стороною, «экивоки подпускалъ, чтобы получить орденокъ на
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       85
шею»;но она не позволяла себѣ и этого. Да, славное время было
когда-то! Въ литературѣ раздавались повидимому энергическіе
голоса, старавшіеся нарушить покои тупаго самодовольства, разшевелить анатію и разогнать лѣнь; вездѣ слышался призывъ
къ самоотверженной дѣятельности на пользу общаго дѣла и для
блага любезнаго отечества. Публику безконечно радовало такое
состояніе литературы и приводило въ восторгъ это согласное, ннгдѣ невиданное,литературное шествіе къ одной Дѣіи,этотъ дружный, почти Фанатическій крестовый походъ противъ всего, что
враждебно литературѣ и обществу и что мѣшаетъ ихъ развитію.
По истинѣ, то былъ золотой вѣкъ нашей литературы, періодъ ея
невинности и блаженства!
Теперь же, особенно въ послѣднее время, въ нашей литературѣ наступилъ вѣкъ желѣзный и даже глиняный; пора ея невинности и безукоризвеяной нравственной чистоты миновалась;
единство въ цѣляхъ и единодушіе въ стремленіяхъ исчезло; возникли несогласія относительно того самаго пункта, который
прежде соединялъ всѣхъ. Вражда вышла sa предѣлы литературнаго домашняго круга; одинъ литературный органъ старается
надставить ногу другому и вырыть яму на томъ пути, который
лежитъ внѣ области литературы; сдѣланы были литературныя
нападенія ва тѣ предметы, которые но условіямъ нашей литера( туры не должны бы были подлежать литературной критикѣ и
которыхъ она не могла касаться, не измѣняя своему нравственному доетомнству. Пожалуй, и теперь въ значительной части литературы замѣтно согласное шествіе, но только оно уклонилось
уже отъ своего первоначальнаго направленія и. постепенно свертываетъ въ сторону скажется, вакъ будто какой-то.неблагопріятный вѣтеръ и противное теченіе относятъ литературу отъ того
обѣтованнаго берега, къ которому ома направлялась прежде, и
«на не обнаруживаютъ ни. малѣйшаго желанія, ни малѣйшаго
усилія противиться вѣтру и теченію и пассивное движеніе измѣнить въ активное. Обличенія и бичеванія раздаются рѣже н рѣже
и выюслЬднес! время почти совсѣмъ замолкли; литературные
судьи умѣрнлисвои требованія, понизили свои.идеалы и ограняь
чцвакугся еамызш-скроаоными желаніями. Обличительное направь
леніе смѣняетсазащитителы»ымъ;.въ литературныхъ исяолянахъ
и пигмеяхъ, замѣтенъ большой упадокъ храбрости; многіе изъ
самыхъ рьяныхъ обличителей постепенно и незамѣтно превратились. въ адвокатовъ.того, на что нанравлены были прежде ихъ
Digitized by Google
86                        СОВРЕМЕННИКЪ.
обличенія. Главные борцы, прежде сражавшіеся за литературный просторъ, находятъ теперь, что литература слишкомъ распущена, ведетъ себя распущенно и обжирается разными либеральными сластями, и что поэтому ее нужно остепенить, обуздать и отрезвить, посадивъ ее на скудную отшельническую пищу.
О благодѣтельной гласности и помину нѣтъ; начинаетъ, кажется, устанавливаться убѣжденіе, что и безъ гласности хорошо.
Литература потекла свое преимущество передъ «дѣловымъ человѣкомъ», и она, подобно ему и съ его видами, научилась подпускать экивоки; мелькали даже литературные Факты, въ которыхъ обнаруживалось опусканіе до того, до чего не хотѣлъ опуститься даже Иванъ Петровичъ. Прогрессъ уже не имѣетъ обаятельнаго дѣйствія и потерялъ прежнюю неодолимую прелесть;
литераторы, знаменитые въ прежнее время, съ честію служатъ
анти-прогрессивнымъ началамъ; и кажется, еслибъ явились сотни
литературныхъ органовъ съ какими угодно ультра-консервативными и ультра-отсталыми направленіями, всѣ они нашли бы для
еебя, сколько угодно, самыхъ заслуженныхъ дѣятелей, только бы
поставили па видъ какіе нибудь приманки и побужденія. Ибо высокія качества, которыми наша литература могла гордиться передъ западной, начинаютъ тускнѣть и уступать мѣсто противоположнымъ качествамъ. Восторженныхъ призывовъ къ общеполезной, патріотической дѣятельности не слышно болѣе; сама литература старается убаюкивать тупоумное самодовольство, забавлять себя и другакъ пустыми побрякушками. Замѣчая въ средѣ
совершающихся событій появленіе, какой нибудь ничтожной безвредной букашки, она дѣлаетъ ивъ нея слова, смотритъ на нее
съ умиленіемъ и восторгомъ, доходящимъ да совершеннаго ослѣпленія; она обращаетъ вниманіе только на праздничную, выставляющуюся на показъ, сторону жизни, любуется ея мишурнымъ
блескомъ и Фальшивыми прикрасами, и не зшюгъ, или намѣренно не хочетъ знать и скрываетъ отъ другихъ горькую жизненную
драму и раздирающую трагедію, которыя совершаются за кулисами наружной жизни. Поэтому восторгъ литературы не имѣетъ
ни малѣйшаго смысла, кажется въ высшей степени комическимъ
и жалкимъ; своею восторжениоетью она обманываетъ себ и
вводитъ въ обольщеніе другихъ; радостно, уепоконваясь па настоящемъ, она поддерживаетъ апатію и безъ того у яіе апатическаго
общества; преувеличивая значеніе достигнутаго; она разслабляетъ
и останавливаетъ энергическія стремленіяхъ будущему и съ бла»
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТВРАТУРА.                        87
зорукою непроницательностію указываетъ предѣлъ этимъ стремленіямъ ж> огранничеццомъ и тѣсномъ престранствѣ настоящаго,
— Все сказанное доселѣ относится не ко всей литературѣ абсолютно; есть въ ней и исключенія, не подходящія подъ высказанныя.
общія положенія, — это только въ Содомѣ не могло найтись и
десятка порядочныхъ людей; поэтому кто найдетъ обидными для
себя описанныя выше качества литературы, тотъ, пусть относитъ
себя къ исключеніямъ,                          *
Таковы общія и главныя черты перемѣны, послѣдовавшей въ
нашей литературѣ. Если эта перемѣна ц покажется ному нибудь
преувеличенной н невѣроятной, то только отъ того..что здѣсь
собраны вмѣстѣ и сгруппированы въ тѣсную картину черты и явленія, разбросанныя на обширномъ пространствѣ литературы и
обнаруживавшіяся въ разныхъ углахъ и не въ одно время.. Кто
же имѣлъ возможность, слѣдить, хоть и не пристально, за значи-.
тельною частію литературы и сопоставлять разнородные и разновременные «акты ея, тему эта перемѣна не яекажетсл невѣроятной; можетъ быть, онъ и самъ ее замѣтилъ.  Наконецъ, кто жег
лаетъ представить себѣ эту перемкну наглядно, цъ конкретѣ,
такъ сказать, въ олинствореміи, тому слѣдуетъ, только вспомнить
радостныя и восторженныя пѣсни, которыя раеяѣвалъ «Русскій
Вѣстникъ» на свѣтломъ праздніщѣ нашей литературной весны, и
[ сравнить ихъ съ тенеревдинми его дранными н-злобныря рѣчами,
похожими да завываніе осенней бури и обоэначаьыидминастуцлевіе литературной, «сени. Но многимъ, бытъ можетъ, эта перемѣна въ дитературѣ покажется слишкомъ рѣзкой и неожиданной,
каадмъ-та «незапнымъ нередомомъ и «качнемъ. Дѣйствительно,
на первый взглядъ можетъ, представиться, что в» литературѣ
вержидось вѣчно необыкновенное и непредвиденное,.реоормя въ
обратномъ.смыслѣ и рѣшительный разрывъ съ прежнимъ» можно
цодумавы.чію вдмая перемѣна,есть не что иное, какъ слѣдствіе
тмгоеетествепнаго закона, по. которому за усиленнымъ напряженіемъ. слѣдуетъ ослабленіе и сильный ударъ въ одну второму сопровождается отраженіемъ въ другую противоположную. На
атомъ основаніи измѣненіе въ, нанравдепіи литературы, можно
было бы объяснить тѣмъ, что,ода дошла до крайности» денослѣдняга.мрслѣда нъ одномъ направленіи, и дотему естественно далжнаібыл* избрать другее, что она. истощила всѣ евои силы въ вы«.ошкь.ахрімыеніяк» н чувствуетъ потребность въ оддомиевешм,
вслѣдствіе чепо она н охладѣла къ прежнимъ стремленіямъ и не
Digitized by Google
88                         современникъ.
обнаруживаетъ прежней энергіи. Всѣ такія объясненія, вѣрныя
во многихъ случаяхъ, непримѣнимы однако къ той литературной
перемѣнѣ, о которой идетъ рѣчь. Все, что представляетъ литература въ настоящее время, есть продолженіе того, что существовало въ ней прежде; перемѣны не послѣдовало никакой; кажущаяся перемѣна есть не что иное, какъ развитіе и полнѣйшее
раскрытіе того, что прежде было только въ зародышѣ; настоящія литературная явленія        это стволъ и вѣтви того корня, который незамѣтно существовалъ и прежде; метаморфоза литературная не походитъ на превращеніе вола въ лягушку, а на развитіе лягушки изъ головастика. Говорятъ, зародыши всѣхъ млекопитающихъ въ первые моменты ихъ развитія бываютъ сходны
между собою, такъ что въ это время трудно узнать, что выйдетъ
ивъ зародыша; въ первоначальной зародышной Формѣ оселъ по-ходитъ на- льва, свинья па собаку ит. д. Нѣчто подобное было
и Но время зарожденія нашей современной литературы; всѣ литературныя направленія и стремленія существовали въ вародыш-номъ безразличномъ -состояніи; трудно было  замѣтить разницу
между ними, которая, быть можетъ, и для иихъ саинхъ была
незамѣтна, И Нелегко было опредѣлить, какія опредѣленныя Формы разовьются изъ нихъ, нормальныя, или уродливыя. Существовалъ какбй-то хаосъ н столпотвореніе вавилонское; блестящія
«разы и Прекрасныя слова лялиеь рѣкой; всѣ разсужденія ограничивались общими мѣстами и безсодержательными мыслями, поатому я трудно было разобрать, гдѣ-высказывается искреннее
-убѣжденіе' игдѣ щеголяетъ, ну стота,  прикрывающаяся благовидной маской. Дѣло Шло только о словахъ «словоизверженіяхъ,
поэтому никто но скупился на' самыябойкім и смѣлыя выраженія; слова । не взвѣшивались, за нихъ не требовалось отвѣта и отчета, сопровождавшагося практическими неудобствами, поочону
и произносились самыя сильныя и пикантныя елова. Это иг придавало- литературѣ кажущійся однообразный блестящій  характеръ1 поставляло думать, что п ней существуегъполкоосоглачяе въ благородныхъ цѣляхъ и высокихъ стремленіяхъ.- Но поммъ, когда'общія мѣста оказались нед<мйяточкымкѵ*кнгда нотрвбовалооб'хоггъ'«не самое дѣло,' но Во«нтаки прямое и <опредѣ-лемюссужденіе о немъ, 'когда слова нужно1 было'Взвѣшивать я
-давать отшѣ-гв за нихъ, '«егда представились пробны* случаи ѵо
которыхъ нужно было судить рѣшительно; сказать-даіфш шшв,я
такое, нли другое сужденіе-уже окончательно должно былоНбряDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       89
совать каждое направленіе и поставить его одесную или ошую, — 
тогда-то пустота, прикрывавшаяся благовиднымъ покровомъ, явилась въ полной наготѣ; обнаружились замѣшательства и опасенія
проговориться въ чемъ нибудь; вмѣсто бойкихъ рѣчей потекли черезчуръ благоразумныя разсужденія и резонерство;высокія стремленія остались въ сторонѣ, а на мѣсто ихъ по немножку появлялись цѣли другаго рода, въ родѣ стремленій Ивана Петровича,
преслѣдуемыя въ духѣ его же благородной политики; а наконецъ,
и прямо стало высказываться то, что прежде тщательно пряталось въ самомъ далекомъ уголкѣ сердца. Это обнаруженіе и осуществленіе въ дѣйствительности того, что было скрыто и заключалось въ возможности, и кажется намъ перемѣной; къ этой перемѣнѣ, стало быть, можно вполнѣ примѣнить знаменитую Фразу
Г. Самарина: оставаясь въ томъ же видѣ, литература измѣнилась
ИЗъ самомъ прининпѣ своемъ, хотя на самомъ дѣлѣ измѣненія въ
яей никакого нѣтъ. Такое происхожденіе современныхъ литературныхъ разновидностіей ивъ одного прежняго корня также можно указатьна конкретномъ примѣрѣ. Въ утробѣ «Русскаго Вѣстника» лежали многіе зародыши; изъ нихъ вышли птенцы, долго
остававшіеся въ родительскомъ гнѣздѣ; наконецъ птенцы разлетѣлись и образовали свои особыя гнѣзда. Изъ добраго корня «Руоекаго Вѣстника» сначала. выросли два отпрыска, «Атеной» и
«Русскія Рѣчь»,.безвременно увядшіе; изъ него же вышла и нынб
существующая роскошная и цвѣтующая вѣтвь, на которой произрастаютъ гг. Н. Павловъ, Чичеринъ и' Ржевскій; тотъ же "корень далъ и.отдѣльные побѣги въ видѣ гг. Громеки и Скарятина.
  Что изложенный взглядъ на совершившуюся перемѣну въ лнтературѣвѣровъ, это доказщваетсяужетѣігь, что людипрониаатвллые и прежде не обольщались видимой блестящей стороной
литературы, не вѣрили въ дѣйствительность и- искренность выказываЖпихся в» пей благородныхъ стремленій, смѣлыхъ порывовъи безкорыстнаго самоотверженія; за блестящими «разами они
-ужѣли।разглядѣть ограниченность и мелочность, понимали, чтолитернтура лицемѣрахъ, что всѣ ея независимые и высокіе порывы
-оеждуткя при первомъ удобномъ.случаѣ, при нервенъ.испытанія.
-Велѣдётвіе/этого овв смѣло и съ самоувѣренностію издѣвались
-надъ восторженностію литература*, надъеж эффектными етрем
лешими къ 'свѣту м- гласности и надъ ея мнимою готовностью на
всякаго, рода подвиги для общаго блага. Вспомните того демона,
который на вое возвышенное въ литерапурѣ клалъ клейма ношDigitized by Google
90                        СОВРЕМЕННИКЪ.
лести, Громекой не былъ увлеченъ, не вѣрилъ экономистамъ,
не оцѣнилъ Розенгейма, однимъ словомъ,
Весь вашъ прогресъ, вею вашу гласность,
Громъ обличительныхъ статей,
И публицистовъ нашихъ страстность,
И даже самый «Атеней», — 
Всѣ жертвой грубаго глумленья
Содѣлалъ жолчный этотъ бѣсъ,
Бѣсъ отрицанья, бѣсъ сомнѣнья
Бѣсъ, отвергающій прогрессъ.
Тогдаэти насмѣшки дѣйствительно многимъ казались неосновательнымъ глумленіемъ; въ нихъ видѣли пустой скептицизмъ,
какъ слѣдствіе невѣрія во все возвышенное, и неблагородное жоланіе охладить благороднѣйшіе порывы. А теперь, прочтите прежнія, съ адской силой написанныя, статьи. разныхъ господъ,
сличите ихъ съ тѣмъ, что они говорили въ недавнее время и говорятъ въ настоящую минуту, — и вы почувствуете невольте уваженіе къ памяти людей, которые глумились надъ этими статьями и у которыхъ, стало быть, было вѣрное чутье и инстинктъ
истины, угадывавшій сразу Фразистое лицемѣріе. Теперь для
всѣхъ стало ясно, почему эти люди преслѣдовали квотъ господъ, возбуждавшихъ. въ то время общій восторгъ; о«А тогда
уще ясно- видѣли, что это аа господа и что вщйдеиъ изъ нихъ
при малѣйшей жеремѣнѣ обстоятельствъ; теперь всѣ созвали, что
глумленіе этихъ людей.было слѣдствіемъ ясновидѣніяи проницательности. — Такимъ образамъ, значитъ, общія и меяѣе рѣзкія
черты той перемѣны, которая обнаружилась теперь, существовали въ ней и прежде и были замѣчены людьми орешицательаывін;
значитъ, собственно говоря, и не было золотаго періода въ майей
литературѣ, невиннаго и блашениагоея состоянія,'вмѣстѣ съ золотомъ существовала я грязь, объ руку съ вевимостыо шла и
зиновиость. Вся рашпні* въ томъ, что прежде эти. лротпвополоясности были.-замѣтны менѣе, а теперь стали замѣтны болѣе» и что
прежде видимый перевѣсъ склонялся на сторону однихъ протвоо.шможвоетеп, а теперь склоняется на сторону другихъ. Претенловать и сердитьел за -это на.литературу нѣтъ никакрпо основанія; вѣдь нельзя же требовать отъjrea идеальнаго' нравственнаго
совершенства и-ангельской непорочности. Литература, какъ обыкновенно говорятъ, есть отраженіе общества; если общество
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       91
страдаетъ извѣстными недугами, то оно не должно осуждать и
литературу за ати недуги. Въ литературѣ дѣйствуютъ такія же
личности, изъ какихъ состоитъ все общество; литературные дѣятели не суть какія нибудь избранныя идеальныя существа, они
такіе же люди, какъ и всѣ смертные, и ничто человѣческое имъ
не чуждо. Поэтому каждый можетъ судить о литературѣ по
себѣ, но своимъ знакомымъ, по цѣлому обществу. Кто выработалъ для себя извѣстныя, убѣжденія, опредѣлилъ извѣстныя
нравственныя правила и слѣдуетъ имъ неуклонно во всѣхъ случаяхъ, кто никогда не поддавался своекорыстнымъ разсчетамъ
и, по требованію внѣшнихъ выгодъ н обстоятельствъ, не измѣнялъ
своему достоинству, не унижался до угодливости н заискиванья,
тотъ можетъ и долженъ надѣяться, что подобныя качества онъ
встрѣтитъ н въ области литературы. Кто же напротивъ не имѣетъ
никакихъ правилъ и убѣжденій, кто безчувственъ ко всякаго рода высшимъ интересамъ, кто для сохраненія личныхъ выгодъ
готовъ на всякаго рода неблаговидныя сдѣлки и продѣлки, кто
по робости, или апатіи терпѣливо переноситъ оскорбленія своего
достоинства, тотъ долженъ быть увѣренъ, что и литература
представилъ ему явленія въ такомъ же родѣ, управляемыя такими же побужденіями. Зачѣмъ жеэти. явленія суются, въ литературу, вы скажете, зачѣмъ они такъ гордо, выстудаютъ, показывая
видъ, б|дто ими руководитъ желаніе поучать и просвѣщать, и
скрывая свои настоящія желанія? Конечно тацъ; ато оченр худо;
но чтожь съ этимъ дѣлать? Между.обществомъ и литературой существуетъ круговая иорука и взаимная поддержка; различныя
нравственныя настроенія въ обществѣ обусловливаютъ собою различныя направленія въ литературѣ. Положимъ, вамъ представг
ляетея случай рискнуть своими частными выгодами для какого нибудь общаго дѣла, вы нц за что не соглашаетесь на рискъ; точно
такое несогласіе вы можете встрѣтить и въ литературѣ, только
здѣсь несогласіе станутъ еще оправдывать замысловатыми соображеніями, и благовидными предлогами. Вообразите же, съ какою внутреннею радостію вы станете читать подобныя оправданія; «да, да, такъ, прекрасно, рискъ безумное дѣло, зачѣмъ
рѣжатьсяна рискъ, когда и безъ негр можно достигнуть всего
хорошяго.», приговариваете вы мри чтеніи; и. значитъ,, сильную
поддержку'Найдетъ въ васъ литературное направленія, соотвѣтствующее вашему настроенію. — На основаніи этихъ соображеній
можно полагать, что измѣненіе въ направленіи литературы, о
Digitized by Google
92                       СОВРЕМЕННИКЪ.
которомъ идетъ рѣчь, сопровождалось соотвѣтствующимъ измѣненіемъ въ иастроеніи самаго общества; значитъ, и въ обществѣ
яснѣе обнаружились тѣ качества и получили перевѣсъ тѣ побужденія, которыми зарекомендовала себя литература въ послѣднее время; многимъ, стало быть, понравилась летературная перемѣна, въней они увидѣли оправданіе той перемѣны, какую они
почувствовали въ себѣ. Впрочемъ и объ измѣненіи общественнаго
настроенія должно сказать то же самое, что было сказано объ
измѣненіи въ литературѣ; общество, собственно говоря, - не измѣнилось, оно осталось такимъ, какъ было прежде; но только
часть его, навѣрное, перестала лицемѣрить, оставила искуственное увлеченіе высокими стремленіями и обнаружила свои настоящія стремленія.
Несомнѣнно, такимъ образомъ, что литературная перемѣна
есть только развитіе свойствъ,  принадлежавшихъ литературѣ
съ самаго начала ея возрожденія. Такое понятіе о перемѣнѣ
устраняетъ вопросъ о ея причинѣ. Когда зрячій сдѣлается слѣпымъ, тогда есть возможность найти непосредственную причину
такой перемѣны; но когда мальчикъ выростетъ и сдѣлается юношей, тогда мы видимъ въ этой перемѣнѣ просто выраженіе закона развитія организмовъ, зависящаго отъ многихъ сложныхъ
причинъ; тутъ уже вопросъ о развитіи одного индивидуума исчезаетъ, и является общій вопросъ о развитіи организмовъ и о
развитіи вообще. И въ нашей литературѣ въ послѣднее время обнаружились не какія нибудь случайныя явленія, а просто pasвились естественнымъ образомъ тѣ качества, которыя лежали
въ ея натурѣ. Поэтому для уясненія литературной перемѣны
остается только къ указаннымъ 'выще общимъ чертамъ ея прибавить еще нѣсколько частныхъ, болѣе: характеристическихъ.
Въ разныхъ литературныхъ е<»ерахъ измѣненіе и уклоненіе
отъ первоначальнаго, общаговсей литературѣнаправленія обнаружилось различными признаками. Въ одной сферѣ измѣненіе
началось разъясненіемъ сущности и: значенія консервативнаго
начала. Прежде, когда господствовала всеобщая прогрессивная
манія, только одному прогрессу приписывали дѣйствительное
значеніе и активную силу; на консерватизмъ смотрѣли съ пренебреженіемъ, какъ на пассивцое противодѣйствіе развитію, какъ
на отрицаніе прогресса и помѣху для; него; вслѣдствіе этого консерватизмъ считали чѣмъ-цо1 преступнымъ и поноснымъ, чего
никто не осмѣливался ни защищать ни оправдывать. Но потомъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        93
стали раздаваться голоса и въ пользу консерватизма, стали говорить, что и онъ имѣетъ свою долю участія въ развитіи, для
котораго онъ такъ же необходимъ, какъ прогрессъ, и что во всякомъ случаѣ консерватизмъ не есть дѣло преступное и поносное.
Все это правда; но дѣло въ томъ, что прежде этого ие говорилось, и еслибъ въ прежнее время кто нибудь сказалъ хоть слово
въ защиту консерватизма, онъ бы подвергся ужаснѣйшимъ нападеніямъ, противъ него написали бы цѣлую кучу литературныхъ
протестовъ; вспомните, какъ досталось г. Ламаискому за одно
слово «не созрѣли»! А теперь открыто защищается консерватизмъ,
и всѣ выслушиваютъ эту защиту совершенно спокойно и хладнокровно. Пишутся тысячи словъ гораздо хуже «весоарѣли»; публично обзываютъ людей «Расплюевыми»; говорится, что мы недостойны тѣхъ благодѣяній, которыя оказываются намъ, что
они ужь слишкомъ велики для насъ: — н все это переносится
терпѣливо и уже не вызываетъ прежняго единодушнаго негодованія. Въ настоящее время вы не найдете ни одного консервативнаго «акта, къ которому бы литература отнеслась такъ же
единодушно, какъ она относилась нѣкогда къ «не созрѣли», или
къ обидѣ, нанесенной евреямъ Зотовымъ. До чего измѣнилось
время! Но какъ, однако же, еще сильно лицемѣріе въ нашей
литературѣ; не смотря на то, что за консерватизмомъ уже признано почетное право гражданства, никто не хочетъ гласно объявить себя консерваторомъ, ни одно литературное направленіе
не назоветъ само себя консервативнымъ. Ужели въ самомъ дѣлѣ
нѣть во всей нашей литературѣ консервативнаго направленія?
Должно быть, что такъ. — Въ другихъ литературныхъ соерахъ
измѣненіе обнаружилось отрицаніемъ отрицательнаго направленія, прежде господствовавшаго повсемѣстно. Довольно, говорятъ,
отрицать и разрушать; уже все, что слѣдовало, отвергнуто и
разрушено; нужно заниматься созиданіенъипостройкою. За этою
во всѣхъ отношеніяхъ приличною мыслью незамѣтно выползала
другая: такъ какъ до постройки новаго нельзя же жить ни
съ чѣмъ, то до того времени слѣдуетъ попридержатьея стараго-,
тѣмъ болѣе, что и старое не совсѣмъ же Дурно и въ немъ есть
много хорошаго и т. д. Опять таки и эта мысль не заключаетъ
въ себѣ ничего поноснаго; но прежде она не высказывалась и
непремѣнно вызвала бы противъ себя бурю. А теперь ничего, опа
смѣло идетъ въ ходъ на ряду съ другими мыслями. — Наконецъ,
прежде придавалось большое значеніе дѣятельной практической
Digitized by Google
94                        СОВРЕМЕННИКЪ.
жизни; всѣ кричали, что нужно дѣло и дѣло прежде всего; науку
старались примѣнить къ жизни, искуство также обращали на
служеніе жизни. Поэзія напр. употреблялась для того, чтобы посредствомъ ея обличать разныя практическія злоупотребленія и
представлять поэтически вредъ взятокъ и винныхъ откуповъ;
стихи Гейне ученые приводили въ доказательство практическихъ
положеній политической экономіи. Въ настоящее же время даже
тѣ, которые прежде болѣе всѣхъ покровительствовала прикладной поэзіи, взялись за чистое искуство, оплакиваютъ паденіе поэзіи и стараются пробудить интересъ и.любовь къ поэтическимъ
произведеніямъ, отвлекающимъ мысль отъ современной дѣйствительности и уносящимъ ее туда* туда, далеко. Вслѣдствіе этого
вмѣсто «современныхъ элегій» о водкѣ и «Поярковыхъ», берущихъ взятки съ раскольниковъ, намъ предлагаются «Донъ-Жуаны» и «Князья серебрянные», въ которыхъ обличаются злоупотребленія испанцевъ и опричниковъ. Подобнымъ образомъ хотятъ реставрировать и науку ученые люди, оторвать ее отъ жизни
я сдѣлать чистою; жизнь и житейское благосостояніе, говорятъ
они,, должны стоять, ва.второмъ планѣ; наука и интересъ науки
стоятъ выше всего; самая наука должна заниматься только собою, не обращая вниманія ва жизнь н современность; поэтому
нужно погрузиться въ идеальную глубину науки, «позабывъ обо,
всемъ», нужно учиться и учиться до самозабвенія, не развлекаясь |
жизнію и ея насущными интересами,.и тогда все сдѣлается само
собою, «сія вся приложатся вамъ», какъ говорятъ. Такая эмагнЦипація науки и искуства отъ рабства жизни, можетъ быть,
дѣло очень хорошее; но она все таки представляетъ собою черту
литературной перемѣны, потому что прежде всѣ расположеш
были въ пользу Порабощенія науки и искуства, а теперь многіе
заботятся объ ихъ освобожденіи,' такъ какъ теперь уже и крестьяне освобождены и вообще настало время освобожденія.
Всѣ частныя направленія, уклонившіяся отъ первоначальнаго
общаго литературнаго движенія, нѣкоторое время стояли особнякомъ, безъевязи другъ съ другомъ, не имѣли общаго соединительнаго пункта и {общаго знамени; ихъ одушевляло одно чувство
и одно стремленіе, но они сами не' ясно сознавали его; они не
знали, съ кѣмъ бороться и противъ кого направить свои соединенныя силы. Тургеиевъчесть ему и слава! — явился истолкователемъ ихъ чувствъ, указалъ имъ врага въ лицѣ Базарова и далъ
поэтическое знамя съ надписью: борьба противъ нигилизма.. И
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       95
вокругъ этого знамени сгруппировалось все, что прежде лицемѣрило въ литературѣ и притворно увлекалось бывшими некогда
въ модѣ возвышенными стремленіями, широкими и смѣлыми тенденціями; началась, какъ торжественно объявилъ пресловутый
хроникеръ «Отечес.Зап.», «реакція» противъ нигилизма; выраже*
ніе хроникера подтверждаетъ мою мысль, что прежде значитъ
была усиленная акція въ пользу того же нигилизма; только я эту
акцію называю притворною и лицемѣрною. Лозунгъ для соединившихся отдѣльныхъ направленій указанъ, хотя смыслъ его и
не разъясненъ; и съ нигилизмомъ творится таже исторія, какая
была съ «почвой». Нигилизмъ у всѣхъ на языкѣ, всѣ объ немъ
толкуютъ, какъ о предметѣ извѣстномъ и опредѣленномъ, хотя
никому не приходило въ голову объяснить смыслъ этого слова н
характеръ тѣхъ явленій, которыя хотятъ имъ обозначить. Нигилизмъ — терминъ философскій, и въ философіи онъ имѣетъ опредѣленное значеніе; имъ обозначаются системы, не признающія
I ничего реальнаго, никакого дѣйствительнаго существованія, на' зывающія міръ дѣйствительный только призракомъ, состоящимъ
изъ однихъ несущественныхъ явленій; въ этомъ смыслѣ нигилизмомъ называютъ систему Фихте, который говорилъ, что внѣшній
міръ не существуетъ, не имѣетъ самобытнаго существованія, а
есть только явленіе идя обнаруженіе «Я». Такимъ образомъ, приI мѣнять этотъ терминъ въ его настоящемъ общепринятомъ смыслѣ
къ явленіямъ русской литературы, а тѣмъ болѣе жнзнк, совершенно нелѣпо. Но дѣло не въ названіи; всякому термину можно
дать какое угодно произвольное и условное значеніе поэтому и
нигилизму г. Тургеневъ и его послѣдователи дали своеобразное
значеніе, которое можно опредѣлить по тѣмъ признакамъ и явленіямъ, какія они обозначаютъ терминомъ — нигилизмъ. Изобрѣтатель. нигилизма опредѣлялъ его такими чертами: нигилистъ — 
тотъ, кто ничему не вѣритъ, ничего не признаетъ м не принимаетъ безъ осяованііі и доказательствъ; на философскомъ языкѣ
эти гносеологическіе пріемы называются скептицизмомъ, а пожалуй и критицизмомъ. За тѣмъ онъ приписываетъ нигилизму
извѣстныя философскія воззрѣнія, имѣющія характеръ очень реалистическій, — что уже никакъ не вяжется съ понятіемъ нигилизма. Нравственныя качества нигилизма, по характеристикѣ
изобрѣтателя, состоятъ въ неуваженіи къ родителямъ, въ исключительно чувственномъ отношеніи къ женщинѣ, въ отсутствіи
благоговѣнія предъ всѣмъ, что освящено долговременнымъ сущеDigitized by Google
96                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ствованіемъ и уваженіемъ многочисленнаго большинства. Продолжатели и подражатели изобрѣтателя старались изобразить
нигилизмъ яснѣе и подробнѣе. Одни изъ нихъ, вслѣдъ за изобрѣтателемъ, говорили, что нигилизмъ есть неразумное отрицаніе всего; хорошо ли, дурно ли отрицаемое, — нигилизму до атого нѣть
дѣла; онъ отрицаетъ все безъ основанія, по кавой-то странной
любви къ отрицанію, которая будто бы составляетъ «религію нигилизма >; Другіе утверждаютъ, что нигилизмъ есть чужеземная
теорія, сдѣлавшая нашествіе на наши отечественные принципы,
«занесенная къ намъ вѣтромъ», подобно саранчѣ я подобно ей
же старающаяся опустошить наши родныя умственныя поля.
Они говорятъ, что на ванадѣ есть цѣлая школа, развивающая
ату теорію и «не признающая ничего, кромѣ ощущеній»; поэтому и нигнлрзнъ они называютъ Теоріей ощущеній, прибавляя,
что «теорія ощущеній есть одна изъ самыхъ простыхъ и ясныхъ
теорій, и потому имѣетъ строгость математическую (ахъ, если бы
вашими устами да медъ пить!)» Такое опредѣленіе нигилизма
представили «Отечес. Зап.», и такъ какъ они давно уже потерями репутацію ученаго журнала, то и не удивительно встрѣтить
въ нихъ это немножко нелѣпое опредѣленіе. Охарактеризовать н
назвать какое нибудь Философское ученіе «теоріей ощущеній»,
это все равно, какъ еслибы для опредѣленія направленія какого
нибудь Физика вы сказали, что онъ держится теоріи свѣта, или|
теоріи теплоты. Теорія ощущеній такъ же какъ и теорія представленій, понятій ит. д;, должна быть и есть во. всякой философской школѣ и у всякаго философя; и возставать вообще противъ теоріи ощущеній такъ же нелѣпо, какъ вооружаться противъ теорій свѣта, - теплоты и т. д. Но какъ бы то ни было, а
все таки одна черта нигилизма опредѣлена; онъ есть чужеземная
теорія, выросшая не на нашей почвѣ. — Всѣ эти черты — любовь
къ отрицанію, скептицизмъ, иностранное происхожденіе — выражаютъ философскую сторону нигилизма, разъясненную его противниками хоть сколько нибудь удовлетворительно; не съ такою
удовлетворительностью разъяснена его практическая и общественная сторона. Кромѣ дурныхъ практическихъ качествъ нигилизма, указанныхъ г. Тургеневымъ, комментаторы его романа
признали за нигилизмомъ и одно хорошее качество, вытекающее
однако, по ихъ словамъ, изъ нехорошаго основанія. «Смотря на
Тургеневскаго Базарова, вы должны сознаться, что честность въ
немъ не есть какое нибудь случайное, чисто-яндивидуальное свойDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТВРАТУРА.                      97
етво;вы должны сознаться, что это въ немъ черта типическая.
Вы чувствуете, что отъ всего мелкаго и презрительнаго онъ довольно застрахованъ своею гордостію, громадно разнившимся
самомнѣніемъ. Отъ мелкой подлости спасаетъ его эта гордость.
На мелкій обманъ не пойдетъ найть нигилистъ, потому что мел*
кій обманъ уронятѣ>его даже въ собственномъ чувствѣ: но на
топ же обманъ, только въ грандіозныхъ размѣрахъ, онъ пойдетъ
съ полною готовностію. Итакъ, онъ непотому гнушается подлостію, что мотивы ея гнусны,, что смыслъ подлаго поступка протвворѣчигъего нравствеивюму чувству и сознанію долга, — онъ
ато чувство и соявапе долга отрицаетъ въ ихъ основахъ, — нѣтъj
онъ гнушается подлостію лишь по ед мизерному характеру, по
ея мелочности'и унизительности для его особы. (Рус. Вѣс.)».
Такимъ образомъ, противники нигилизма или базаровщины не
согласны между собою въ томъ, что такое нигилизмъ; одни видятъ въ немъ просто теорію, извѣстную Философскую систему;
другіе напротивъ приписываютъ ему практическое значеніе и ра*
вумѣютъ подъ нимъ личностей, людей съ извѣстивши качествами
и опредѣленнымъ практическимъ' настроеніемъ; По понятіямъ
первыхъ, нигилистъ есть тотъ, кто деряситея теоріи ощущеній,
или но признаетъ поэзіи, не уважаетъ Пушкина и т. д.; а по понятіямъ послѣднихъ, нигилистъ есть всякій человѣкъ, не желающійшцжать свою особу мелочными подлостями, не уважающій
родителей, любящій женщинъ плотскою любовью и т. д. Нигилизмъ перваго рода можетъ выражаться въ литературѣ, можетъ
быть литературнымъ направленіемъ и предметомъ литературнаго
суда и иржгиин; нападать ню на нигилизмъ, какъ на литературное
направленіе, и въ тоже время прихватывать ж практическія качества, и дѣйствія людей, якобы нигилистовъ, — это совершенно не
основательно и негуманно. Если.на васъ станутъ нападать и обличатъ васъ за то, что вы держитесь «теоріи ощущеній», — это
ничего; но если васъ будутъ уличать въ неуваженіи къ родителямъ, въ практическихъ стремленіяхъ къ разрушенію того, что
должно быть неприкосновенно, — это совсѣмъ другое дѣло и ужь
не ничего. Если нигилизмъ есть тинъ въ родѣ обломовщины, то
въ такомъ случаѣ не слѣдуетъ третировать его, какъ теоретическое и литературное направленіе; а если онъ есть теорія, то пожалуй моя4*ѵкаэать па его практическія послѣдствія, но ужь
никакъ яфАижетъ взвалить на него извѣстныя, частныя дѣйствія и индивидуальные случаи. Противники же нигилизма опуТ. XC1Y. Отд. II.                                        7
Digitized by Google
98                        СОВРЕМЕННИКЪ.
скаютъ изъ виду такое правило и постоянно смѣшиваютъ въ своихъ обличеніяхъ теорію, нигилизма съ воображаемою имидѣятельностью нигилистовъ.. Они подлавливаютъ равные неблаговидные Факты, совершающіеся въ практической жизни* и взваливаютъ илъ на нигилизмъ теоретическій, па базаровщину* какъ на
литературное направленіе; которое - можетъ быть-совершенно неповинно въ этихъ Фактахъ и не должно: нести'отвѣтственности за
нихъ; напр. неуваженіе къ- родителямъ и другія неблаговидныя
качества, ирмписываемыя нигилизму, могутъ.обнаруживаться у
людей, которые и слова не слыхали о литературной базаровщинѣ;
р было бы нелѣпо корить теоретическую-базаровщииу за дѣйствія этихъ людей, не говоря уже о томъ, что базаровщина, можетъ быть, есть чистая.клевета, на литературное направленіе.
Извѣстно напр., что кто-то изъ- участниковъ «Р.ус. Вѣс.», какъ
объявлялъ онъ самъ, похитилъ изъ редакціи четвертакъ и.зажндИлъ какое-то сочиненіе о Венгріи;.обвинять аа, эти дѣйствія иацравленіе «Руе. Вѣема*, говорить,. чио оно.ведетъ жъ хищенію и
зажиливанію, — былоібы въ высшей.степени нелѣпое Однако* ноемотритвцкакъ ратовалъ претивъ базаровщины хроникеръ «Отеч.
ац. ««/мтерамурнаядотщія противъ базаровщины (говорилось
въ маѣ)* продолжаетъ:длиться- безъ кояца. Миогіе, ме безъ основанія,.опасаются,, чтобы оиа, по.старому обычаю всѣхъ реакцій,
ре зашла далеко. Правда, базаровщина ома вызвала эту реакцію, первая пересоливъ черезъ мѣру. Люди, Пробудившіе -въ руеОкомъ обществѣ плодотворную. силу отрицанія должны винилъ
Теперь самихъ себя, что допустили сворхъ-подражателей до возбужденія реакціи. Пни -обязаны «были останавливать -ихъ и т. д.
Почему же не оставаалшали?.. Почему оставляли:безъ вниманія
такія дѣйствія (вотъ!) своихъ -намѣстниковъ и волостелей?.. Позему нхъ ошибки не были ооганавливаемы?.. Зачѣмъ такое пристрастіе?..» и т. д. цѣлый рать. упречныхъ «вопросовъ. Такъ
дакъ дѣло идетъ о литературной: реакціи И о литературной база — 
.ровіцинѣ. объ отрицаніи, то и слѣдовало ожидать, что хроникеръ
.укажетъ на теоретическія крайности и промахи біазаравщйны и будетъ вообще держатьед теоретической почвы.' А онъ между тѣмъ
бросается въ. область нрактическихъ йЛѢопиім и' оправдываетъ
мцн литературную реакцію; говоритъ о какихъ-то «прогрессив,дыхъ шалостяхъ», о какихъ-то «блондеяахъ, пляувущихгь на кадатѣ», разсказываетъ какую-то темную исторію р обвиняетъ на
основаніи ея теорію, отрицаніе. За тѣмъ литературная базаровDigitized by Google
РУССКАЯ: лаТВРАТУРА.                  99
щина представляется у.вето партіей,.«вторая оскорбила я освистала г. Костомарова оскорбившіе послѣдняго называются далѣе
«передовыми людьми>; вслѣдствіе этого общество будто-бы и отвернулось, отъ «передовыхъ, людей». У общества своя логика, говорятъ хроникеръ. Ово разсуждаетъ такимъ образомъ вотъ
передъ нами г. Костомаровъ — тотъ самый г. Костомаровъ, который дорого уже заплаталъ однажды за свою независимость и
способность ие соглашаться съ мнѣніемъ сильныхъ людей. За
это онъ былъ почтенъ общимъ сочувствіемъ передовыхъ, но слабыхъ людей. Теперь, когда вваніе передоваго человѣка сдѣлалось
сильно (Î), г. Костомаровъ вздумалъ повторить свой опытъ надъ
ними. И чтояа? Съ. Костомаровымъ поетуплеко точь-въ-точь,
какъ прежде {такой нелѣпой логики ие могло быть у общества,
оно не иа столько безсмысленно, чтобы пшканье считать за аточьвъ-точь, докъ прежде»): все, -что было въ распоряженіи передовыхъ, людей (вѣроятно, слѣдовало бы прибавятъ хроникеру,-они
же сами прежде бунвалию- мстили г. Костомарова на рукахъ,) — 
все было употреблено для лишенія.чести (?) д внутренней (ага,
воть-то-то несть) свободы-дерзновеннагопроФеесора. Мгновенно,
безъ суда ираейравы, ип лишенъ былъ 'Званія передоваго чело4
вѣка я разжалованъ въ отсталые j Какая же рарпица, спрашивается, между; людьми ішпеяв движенія? Съ какой стати радоваться и сочувотврваіъ.каному < движенію?' — сказало -общество - и
отвернулось отъ;такъ называемой партіи передовыхъ... Бѣдная
паривщиесчайтоо’стадо (пакътрогательно!)»! Наконецъ, въ заключеніи своихъ разсужденій хроникеръ говоритъ: «какъ бы то
ни было, ванш-упрвки >ии въ.каковъ случаѣ не помогутъ: партіи
передовыхъ. НѣкотОрые: и» мигъ очутилась до того впереди
всѣхъ, что не только наши передовые люди, но ц заграничные
уже не въ состояніи догшгге авонойРоссіи. вСтало быть, связь ихъ
(т. е. ошикавшихъ.Костомарова?)-сообществомъ разорвана. Ихъ
завѣтный кликъ:-«нуйпю дѣло, а не слово» никого болѣе не увлечетъ. Всѣ теперь знаютъ ихъ дѣло»уразумѣли ихъ слова. Обаяніе прошло, когти показаны». Заключеніе очень сильное; но сравните его съ началомъ разсужденія, вспомните, что хроникеръ
хотѣлъ говоритъ о литературной реакціи, и вы убѣдитесь, что у
него, дѣйствшгельноввоялогика. Нѣкоторые люди ошикали Костомарова, слѣда», передовые люда народъ негодный; нѣкоторые
люди плясали по канату и оскорбили Костомарова; слѣд. литературная реакція противъ базаровщины основательна. Вѣдь это доR1G8G1
100                       СОВРЕМЕННИКЪ.
казательство обоюдуострое. Положимъ, кто нибудь изъ людей,
сочувствующихъ направленію «Отеч. Зап.» или даже участвую»
щихъ въ его построеніи, сдѣлалъ какой нибудь неблаговидный
поступокъ, въ родѣ шиканья, или еще неблаговиднѣе; я вдругъ
какой нибудь критикъ, указывая на этотъ поступокъ, сталъ бы
говорить: вотъ до чего доводитъ направленіе «Отеч. Зап.»; да,
теперь общество отвернется отъ нихъ, ихъ слова никого не увлекутъ болѣе; и въ этомъ виноваты они сами, они вызвали противъ себя реакцію; куда же смотрѣлъ хроникеръ ихъ, отчего онъ
не остановилъ, не обличилъ этого поступка? и т. д. Согласитесь,
что слова такого критика были бы въ высшей степени неосновательны и неразумны. — Слѣдовательно, опровергать литературную
базаровщину и вообще какое бы то ни было литературное направленіе указаніемъ на практическія дѣйствія негодныхъ людей — неосновательно и неразумно. — Впрочемъ нужно правду сказать, не всѣ противники нигилизма опровергаютъ его таимъ
практическимъ способомъ; нѣкоторые въ своихъ нападеніяхъ на
него держатся теоретической точки зрѣнія и не Вщходятъ за предѣлы литературной критики. Они признаютъ за нигилизмомъ нѣкоторую теоретическую силу и указываютъ длѣ ня основаніе.
«Нѣтъ ничего труднѣе, говорятъ они, иаиъ найти въ-нашей общественной средѣ что-нибудь положительное, на чемъ могли бы
сойтись между собою люди. Вы не свяжете трехъ человѣкъ въ
одно цѣлое на какомъ нибудь положительномъ интересѣ... Ном
то нѣтъ ничего легче, какъ соединить между собою людей п
чемъ-нибудь отрицательномъ. На положительномъ всѣ перессорятся, и дѣло не пойдетъ; на отрицательномъ всѣ легко сдружатся,
и дѣло закипитъ. Такова историческая судьба нашей цшлизаціи. Исторія разбила у насъ всѣ общественныя завязи и дала
отрицательное направленіе нашей искусственной цивилизаціи. — 
Итакъ, сила нашего нигилизма заключается не въ свойствѣ его
содержанія, — онъ въ томъ и состоитъ, чтобы не имѣть никакого
существеннаго содержанія, — а въ обстоятельствахъ среды. Среда
дѣлаетъ его силою, она условливаетъ его значеніе и развитіе (Рус.
Вѣс.).»
Таковъ нигилизмъ по изображенію его противниковъ; изображеніе не совсѣмъ ясное; не что же дѣлать, нужно и имъ довольствоваться. Ясно только одно, что противъ нигилизма составилась,
такъ сказать, коалиція изъ разныхъ литературныхъ направленій,
стремящихся къ его ниспроверженію. Чего же хотятъ сами»т>
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       101
направленія, что они думаютъ противопоставить нигилизму и
чѣмъ бы они хотѣли замѣнить его, — это опять-таки не извѣстно;
противники нигилизма ограничиваются только осужденіемъ и отрицаніемъ его, а сами между тѣмъ не хотятъ охарактеризовать ни
себя, ни своихъ собственныхъ воззрѣній и стремленій. А между
тѣмъ любопытно было бы знать обоихъ противниковъ, и слѣдовало бы опредѣлить и разъяснить элементъ и образъ того, что
выступаетъ на борьбу съ нигилизмомъ; и такъ какъ эти искомые
элементы и этотъ образъ сами себя не обнаруживаютъ и не характеризуютъ, то остается только одинъ способъ для разъясненія
ихъ, именно способъ противоположенія. Зная нѣкоторыя черты
нигилизма, слѣдуетъ дать имъ обратный видъ и противоположный смыслъ, чтобы получить понятіе о томъ, что хочетъ поразить нигилизмъ и стать на его мѣстѣ. Если нигилизмъ въ извѣстномъ случаѣ говоритъ да, то направленіе, противоположное ему
въ томъ же случаѣ должно сказать нѣтъ; если нигилизмъ въ извѣстныхъ обстоятельствахъ поступаетъ такъ, какъ говорятъ его
противники, то они сами при тѣхъ же обстоятельствахъ поступаютъ, конечно, совершенно иначе и на перекоръ ему. Это единственный способъ для опредѣленія элемента противоположнаго
нигилизму; если опъ и не дастъ совершенно точнаго результата,
то во всякомъ случаѣ посредствомъ его можно разъяснить этотъ
। элементъ хоть ва столько, на сколько разъясненъ нигилизмъ.
Придумываніемъ названія для этого элемента нечего затрудняться; можно назвать его анти-нигилизмомъ, оптимизмомъ, хоть
даже ерундизмомъ; всѣ эти названія произвольны и не вполнѣ
выражаютъ сущность дѣла; но вѣдь и названіе нигилизма тоже
произвольно и случайно; значитъ, и противника его можно, назвать какимъ угодно словомъ, только бы оно окачивалось на
«алв.
Итакъ, преДъ нами два противника, нигилизмъ и антинигиливмъ. Послѣдній говоритъ, что нигилизмъ держится ФИЛОСОФСКОЙ теоріи» принесенной къ намъ съ запада; значитъ, тотъ держится теорій доморощенныхъ, выросшихъ на нашей почвѣ, роскошно произраставшихъ въ Кіевѣ и потомъ пересаженныхъ въ
Москву и въ Другія части русскаго царства, хотя въ «Отечественныхъ Запискахъ» и говорится, что у насъ нѣтъ никакихъ теорій
и что мы ничего не можемъ противопоставить западнымъ теоріямъ, кромѣ жизни, «На самомъ дѣлѣ, говорятъ они, гдѣ устой
у масъ противъ всякой мысли, занесенной вѣтромъ, безъ всякой
Digitized by Google
102                      СОВРЕМЕННИКЪ,
послѣдовательности въ нашемъ развитіи (занесенной безъ послѣдовательностиэто хорошо сказано), безъ всякой потребности
для этого ученія въ самомъ обществѣ (потребность для ученія, — 
это еще лучше)? Неужели правительственная, административная
сила? Нѣтъ! Романъ г. Тургенева отвѣчаетъ на это такъ: устой
этотъ — жизнь... Въ жизни нашей есть та свѣжесть молодости,
которая гнушается софизмомъ и т. д.; тотъ инстинктъ правды и
человѣчности, присущей молодому народу (т. е. тысячелѣтнему?),
который изъ Павла Петровича, человѣка, выросшаго на сухой
аристократической почвѣ и на сухой Французской теоріи, съ теченіемъ. времени образовалъ Филантропа и т. д.; тотъ великій
практическій смыслъ, который, соединившись съ добротою Николая Петровича; подарилъ насъ такимъ ' прекраснымъ типомъ
сельскаго джентльмена, что.имъ гордилась бы Англія». Это не
совсѣмъ справедливо, потому что и у насъ есть свои философскія
теоріи и одну изъ нихъ ревностно защищали сами >же ' «Отечественныя Записки». Конечно, и эти, теоріи принесены къ намъ
извнѣ, но онѣ получили у насъ осѣдлость, обрусѣли и въ нѣкоторыхъ мѣстахъ укоренились до того, что ихъ, кажется, не вырвать никакому нигилизму. Предоставляя самой жизни бороться
съ западною теоріею, усвоенною нигилизмомъ, «Отечественныя
Записки» стараются, однако; поразить ее и собственными возраженіями; и указываютъ на ея практическую непослѣдовательность. «Теорія; ощущеній, говорить критикъ* «Отечественныхъ
Записокъ», есть одна изъ самыхъ простыхъ в ясныхъ теорій, и
потому имѣетъ строгость математическую. На яне люблю, когда
послѣдователи этой теоріи затрудняются1 нѣкоторыми мелочами.
Зачѣмъ они чувствуютъ привязанность къ роднымъ и друзьямъ?
Зачѣмъ воюютъ за классы угнетенные? Между тѣмъ, такая непослѣдовательность у нихъ есть и, по мнѣнію очень многихъ, эта
ошибка составляетъ лучшее ихъ достоинство.; Правда,- и я ихъ
за это больше люблю, но. за то перестаю называть «эвліСоФами.
Когда я вижу подобнаго философя, какъ онъ хлопочетъ о неграхъ,. о пившихъ классахъ народа г*- кладу валецъ удивленія
себѣ на уста...» Подобные упреки: Нигилистической теоріи ощущеній высказываются, часто; между прочимъ и г; Юрій Самаринъ
Говорилъ когда-то, что люди, не признающіе существеннаго различія между человѣкомъ и животнымъ, поступаютъ; очень не
послѣдовательно, возставая противъ тѣлесныхъ.наказаній и отстаивая свободу негровъ. А вѣдъ, дѣйствительно, въ ученіи ниDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТВРАТУРА.                        103
галязма есть эта неяослѣдователъность; онъ высказываетъ практическіе взгляды, которыхъ никакъ нельзя было ожидать отъ
него, судя и» его теоріямъ. Онъ держится философской системы,,
«которая, какъ говоритъ «Отечественныя Записки», п человѣкъ
ве видитъ ничего, кромѣ тѣла в его орудій: рунъ, ногъ, главъ,
уха, осязанія, обонмаія и нервовъ — главное... нервовъ», и вдругъ,
не смотря на это г говоритъ, что не нужно бить человѣческаго
тѣла, не нужно презирать угнетенные классы и нужно дать свободу даже неграми-странная непослѣдовательность! Но такая,
же точнонепослѣдовательность существуетъ и въ налипъ доморощенныхъ теоріямъ и во всѣхъ другихъ сходныхъ съ няни.
Иное ученіе Яь теоріи кажется такимъ воевымешіымъ, человѣка
оно превозноситъ до: небесъ, высокими чертами-изображаетъ егоназначеніе'я нравственное достоинство; но какъ только дойдетъ
дѣло д» ярянгнчеекяхъ-слѣдствій, выводимыхъ изъ этого ученія,,
оказываемся, чТо они оснорбитеаъны для человѣна, унизительны
для его нравственнаго достоинства, частобеэчеложѣчцыи во вся-*
комъ' случаѣ-'не гуМаНИЫіН да-оборотъ, иное ученіе, повидимомуѵ
въ теоріи унижаетъ человѣка,. представляетъ его обыкновенною
тварью, и въ то’же -Время, въ своихъ практическихъ выводахъ,।
какъ нельзя болѣе соотвѣтствуетъ истинному достоинству человѣка и оказывается истинно гуманнымъ. Такъ что вообще можно
принять эя правило; «что.теоретическая высота какого нибудь
учемя еовертемщнч-соогвѣтетвуеть практическимъ слѣдствіямъ, >
вьжодимькнръ иэѣ него. Посмотрите въ исторію; ученія, ечига»**
шіяея теоретически -самими гибельными и разрушительными, со-провожделисъ самыми благотворными практическими послѣдствіями; и напротивъ теоретически вевмыжеийыи ученія оказывались гнбелмй&ииі-иа практикѣ и іюстоивив задерживали, макъпатерікяъиоО, такъ -я нравственное развитіе людей. Въ исторіи
совмѣстно дѣйствуютъ два элемента: одинъ положительный, ажтиВный,.прямо содѣйствующій развитію,' другой отрицательный,
пассивный, служащій огравмченіеігь развитія. Теоретически вов>ьппеийыя учеиія, есдп не всегда, то въ-большей части случаевъ
стояли на сторонѣ послѣдняго элемента; -, они ослабляли энергію
къ людяхъ, отвлекая ихъ мысль отъ дѣйствительнаго міра жизни
и обращая ее къ безжизненнымъ и мечтательнымъ сферамъ отвлеченія, проНМѣдывали пассивное терпѣніе, пріучали къбеэоч
вѣтвожу страданію и рнбсной покорности; все стремившееся къ
ирееблаДаНіюй незаконному господству брало подъ свое покровн*
Digitized by Google
104                      СОВРЕМЕННИКЪ.
тельство эти ученія, опиралось на ннхъ и подкрѣпляло ими свою
силу; насилія, притѣсненія, порабощенія, угнетенія, — все оправдывалось и освящалось этими ученіями. Тогда какъ ученія, съ
виду не очень возвышенныя, занимавшіяся реальными предметами дѣйствительной жизни, всегда были ученіями протестующими, возвышали голосъ за слабыхъ и угнетенныхъ, возставали
противъ притѣснителей, защищая свободу и другія священныя
нрава человѣка. Дѣйствительность этого историческаго явленія не
подлежитъ сомнѣнію; она, между прочимъ, доказана въ статьяхъ,
помѣщавшихся въ «Отечес. Заи.». изанесенныхъ тоже съзапада.
И въ настоящее время возвышенныя и невозвышениыя ученія остаются вѣрными своей прежней исторической роди. Обойдите весь
свѣтъ, просмотрите всѣ отдѣлы жизни, и вы увидите, что теоретически высокія ученія стоятъ вездѣ на сторонѣ сиды, преобладанія, господства, и вслѣдствіе, этого пользуются сильной защитой, покровительствомъ и прявиллегіями; тогда какъ ученія не
высокія теоретически подвергаются' нападеніямъ, угнетеніямъ и
притѣсненіямъ за то, что они вступаются за тѣхъ, которыя
вмѣстѣ съ ними терпятъ одинаковую участь,.то есть за угнетенныхъ и притѣсняемыхъ. Высокія теоретическія ученія придумываютъ разныя положенія въ угоду высшимъ преобладающимъ
людямъ, мало заботясь, о. низшихъ; впрочемъ, нужно правду сказать, бываютъ и исключенія ивъ этого- правила. Напротивъ, не
столь. высокія ученія, какъ замѣтилъ и критикъ а Отечественныхъ Записокъ», отстаиваютъ права низшихъ людей и главнымъ
образомъ заботятся объ ихъ благѣ; конечно, : и здѣсь бываютъ
исключенія. Но за. то ужь эти ученія ни въ какомъ 'Случаѣ не
станутъ угождать, людямъ высшимъ, т. е. стоящимъ (на высотѣ
не моральнаго положенія, а всѣхъ другихъ яодомюній, кромѣ
моральнаго; и въ этомъ отношеніи.исключеній не бываетъ. Страннымъкажется этотъ, «актъ, но онъ несомнѣненъ, и каждый можетъ
повѣрить его во всякое,время. Возьмите два какіе-нибудь мыслящіе субъекта извѣстные вамъ,-измѣрьте теоретическую высоту
раздѣляемыхъ ими убѣжденій и вы по обратной цроіедщіи можете 'опредѣлить высоту и гуманность ихъ практическихъ взглядовъ; и наоборотъ, измѣривши ихъ практическіе взгляды, вы
опредѣлите высоту, ихъ теорій. Еел» испытуемый вами субъектъ
возвышенно разсуждаетъ обо-всемъ, много говоритъ© добродѣтели, скорбитъ духомъ о современномъ, развращеніи и.жалуется
на торжество злыхъ и разрушительныхъ ученій, то вщ изъ этого
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТКГАТУРА.                       10»
можете заключить, что этотъ субъектъ въ области практической
станетъ защищать рабство негровъ и другіе Факты, параллельные этому рабству, съ сочувствіемъ будетъ говоритъ ot розгѣ и
тому подобныхъ тѣлесныхъ наказаніяхъ. Если же. субъектъ мало
говоритъ о добродѣтели, высказываетъ.даже сомнѣніе относительно ея абсолютнаго значенія и смотритъ на человѣка не
слишкомъ возвышенно, то вы смѣло можете предполагать
что онъ не станетъ одобрять рабство во всѣхъ его видахъ
и станетъ возмущаться всякаго рода розгами. Въ самомъ дѣлѣ, попробуйте сдѣлать такой опытъ; ваши заключенія всегда
будутъ безошибочны, если вы будете умозаключать такимъ образомъ: кто защищаетъ розгу, рабство и т. д,, тотъ держится теоретически высокихъ понятій; кто же держится не возвышенныхъ
теоретически понятій, тогъ никогда не станетъ защищать указанныхъ предметовъ. — .Недавно впрочемъ одинъ философъ въ
«Отечественныхъ Запискахъ» говорилъ, что ученія не.возвышенныя, не идеальныя и боящіяся идей только потворствуютъ
современному человѣчеству, которое «находится въ состояніи
или богатаго барина, или купца, ведущаго. значительную торговлю»; что они находятся въ полной гармоніи съ блаженнымъ
состояніемъ европейскаго общества, съ міросозерцаніями счастливыхъ собственниковъ и капиталистовъ, для которыхъ не.нужно
прогресса, не нужно идей, единственныхъ двигателей прогресса:
они враждебны имъ по инстинкту,-изъ интереса, изъ выгодъ;, а
ученія не возвышенныя «стараются своими теоріями подкрѣплять
эту ненависть къ идеямъ. Другъ другу протягиваютъ руку. Зачѣмъ же наряжаться въ чужое платье?; Зачѣмъ прикидываться
не тѣмъ, что мы на самомъ дѣлѣ? Зачѣмъ, печалиться за меньшихъ братій, когда въ сущности мы хлоиочемь только «томъ,
чтобы всѣ намш. братья видѣли въ каакдомъ изъ лисъ но болѣе;
какъ частичку грубой матеріи, вѣчно подлежащую дѣйствію
однихъ и тѣхъ же постоянныхъ, неизмѣнныхъ законовъ, когда
въ нашихъ братьяхъ мы хотимъ уничтожить самый источникъ
развитія — вѣру въ идеи (ну вотъ.подите же оъ ннми, а они все*
таки печалятся)?» Этотъ философъ.хотѣлъ.вѣроятно блеснуть
новостью'мысли и оригинальностью параллели; д овела, бы qn<
разсмотрѣлъ дѣло, получше,.то онъ увидалъ ьь, । что буржуазія,
всѣ-эти собственники и торгевпыименно-то и защищаютъ идеальныя ученія и возвышенныя идеи, видя въ нихъ лучшую опору
для себя. Для кого не.ясна современная роль возвышенныхъ
Digitized by Google
10в                       СОВММЕВЯИКЪ.
ученій и высокихъ идей, тому слѣдуетъ обратиться къ исторіи,
припомнить реакціи, совершавшіяся на зацадѣ лѣтъ сорокъ,
тридцать и десять тому назадъ,* всѣ онѣ сопровождались и ознаменовались торжествомъ ученій, которыя не боялись высокихъ
идей, а стояли за нихъ. Что яюжетъ быть, напримѣръ, идеальнѣе
системы Гегеля; ова* нся' сосгоѵгь'исключительно изъ чнстѣйншхъ идей. Однако-многіе называютъ ее просто системой реставраціи и реакціи; такъ называетъ ее между прочимъ Гаймъ,
человѣкъ безпристрастный и не особенно расположенный къ
тѣмъ -ученіямъ, потерши нашъ русскій-философъ называетъ бояіцнмисямдѳй. А такъ кань реставрація и реакція совершались
въ поливу собственниковъ и пунцовъ, то и выходитъ, что ученіе,
переманенной идеями, тдкжфнодавало " имъ руку, подкрѣпляло
ять и т. д. Впрочемъ нашъ философъ' самъ же говоритъ, что
учѳиія/боящіяся'идей«печалятся за: меньшихъ братій; но только
онъ наяьпаетьатолйіюмѣріеммсъ ихъ стороны, какъ критикъ
«ОтечестъепныхъЭапйсокъл — непослѣдовательностью. И крятикъ>и е>илоеоФъ, но своимъ-соображеніямъ и умозаключеніямъ,
накрдятъі что извѣстное ученіе должно дать извѣстный практическій результатъ, и вдругъ видятъ, что-оно-даетъ результатъ
нротивомлояшчгйгиэъ втетоОйм и выводятъ, что оно неяослѣдоватвльно «лицемѣрно. -Но можно сдѣлать и другой выводъ
изъ тогоже основанія, молимо съ большей вѣроятностью ставать,
что» ихъ соображенія и умозакдюченіяке вѣрны, что ученіе и
должно необходимо давать тѣ-результаты, какіе омо даетъ, что
результаты вти вытекаютъ изъ самой суидности'ученія, что въ
неш, стало быть; нѣгъ-ни нанослѣдовахельноста, мн лрдамѣрія — 
Во всякомъ* случаѣ,- кажется, можно разграничить анти-ннгвлявмъ и нигилизмъ такъ: первый имѣетъ теоретическую высвту,
второй      нрамгнческоеэяачевіе;"й кавалесьібыммъ не мъ-м
чего было враждовать между собыф, области ц пути ихъ различ[ ны -и: они не могутъ-мѣійатъ другъ другу.
-» И такъ* теорегнчеокая-сторона анвп-юпгилтма ясна хатъ до
нѣкоторой, степени; видно, что-его ученіе отличается воэвьинеяностью- и множвіетвомъіидей самымъ идеальныхъ. Не такъ легко
впреитѣлйть іпрактяческую строну аѵтенцвгиливма и укамь
практическіе '.его* -ревультатг,-ебларужаршіеся въ дѣйствіямъ
античангвлисговъ подобно тому. кякъ хроникеръ «Отечественныхъ Эацнеикъ» указалъ на дѣйствія'нигилистовъ. Веобяіе у»а"
зывать печатяо иля критически на дѣйствія, вытекающія
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛВТКРАТУРА.                       Ш
гого или другаго теоретическаго направленія, очень неудобно и
щекотливо. Бы видите передъ собою множество дѣйствій, можетъ быть, гораздо хуже тѣхъ, иа которыя указалъ хроникеръ!
во какъ знать, принадлежатъ ли эти дѣйствія анти-нигилизму,
онъ ли ихъ произвелъ, и.вообще были ли какія нибудь дѣйствія
у вето. Хроникеръ говорилъ, что нигилизмъ вызвалъ противо*
дѣйствіе себѣ извѣстными практическими дѣйствіями; на ѳтомъ
основаиіи можно думать, что это противодѣйствіе также сопровождалось практическими дѣйствіями, направленными противъ
нигилизма, что анти-иигиличмъ такъ же точно зарекомендовалъ
себя дѣйствіями параллельными тѣмъ, какія изобразилъ хроникеръ, что н изъ нихъ вышла бм картина не менѣе трогательная
и поразительная той, какую начертало. его искусное перо. Но
подбирать' эти дѣйствія, группироватьи обсуждать ихъ про себя, — 
предоставляется самимъ читателямъ; это не дѣло печати и не можетъ быть предметомъ откровенной рѣчц. Здѣсь опять можно
прибѣгнуть къ способу Противоположенія. Автинигилисты говорятъ, что въ нигилистѣ честность не случайное свойство!-значитъ въ сааяихъ антв-нигилясТахъ это свойство Очень случайно',
и человѣкъ, предавшійся' анти-нигг/лйіму, можетъ совершенно
потерять его, и разъ, потерявщи, почти уже не.можетъ возвратиться на истинный нутъ; онъ слишкомъ далеко зашелъ по
кривымъ путямъ; самолюбіе ве' позволяетъ ему возвратиться назадъ, а подстрекаетъ еще идти далѣе й далѣе; тутѣ
ужь всякія разубѣжденія и споры безполезны, они не образумятъ
такого человѣка.. Примѣръ подобнаго униженія людей, держа-г
Щвхея возвышенныхъ теорій, можно помазать — даже страшно
выговоритъ! — иа великомъ филососѢ Гегелѣ. Обвиненіе это
слишкомъ важно1,1 и для Доказательства его нужнб привести
«акты и указать на ученые авторитеты, признавшіе эти Факты и
разъяснившіе смыслъ ихъ. Все, что будетъ, говориться далѣе,
заимствовано? у Тайма, который не имѣлъ поводовъ клеветать На
Гегеля и перетолковывать не въ его пользу обпіёмзвѣстньіе
♦акты. — Философія Гегеля имѣла блестящій, безпримѣрный
Успѣхъ, въ родѣ того, какой' у насъ умѣлъ «русскій Вѣстникъ»
п первые годы своего существованія! предъ нею благоговѣли,
* изучали, какъ священную науку; она вездѣ’ принималась бс&ѣ
критики, безъ возраженій и сомнѣній;''слово Гегеля бѣгло свято
и неприкосновенно. Все это развило въ философѢ страшное честолюбіе и нетерпимость; привыкщи Къ похваламъ,, онъ не могъ
Digitized by Google
108                        СОВРЕМЕННИКЪ.
терпѣливо сносить возраженій; одно слово, сказанное противъ
него, возбуждало въ немъ слѣпой гнѣвъ и даже злобу * А между
тѣмъ» Гегелю дѣлались возраженія и очень основательныя; многіе
ре соглашались съ его Философіей. Не имѣя возможности основательно и научнымъ путемъ опровергнуть своихъ противниковъ,
Гегель сталъ нападать на ихъ практическія дѣйствія и на практическія слѣдствія ихъ ученія, которое онъ старался представить
опаснымъ и разрушительнымъ. Правительство прусское было
очень милостиво къ Гегелю; этой милостью онъ воспользовался
въ своей ученой полемикѣ, какъ аргументомъ, и говорилъ, что
на него не должны нападать ученые, потому что онъ прусскій
чиновникъ* Вотъ какъ объ этомъ разсказываетъ Гаймъ:
«Философія права» Гегеля яснѣе всего отражаетъ направленіе, или
лучше сказать, эту судьбу Гегелева ученія, — превращеніе абсолютнаго
идеализма въ идеализмъ реставраціонный. Предисловіе къ этой книгѣ
есть только наукообразно-Формулированное оправданіе карлсбадской
полицейской системы. Она ведетъ полемику противъ всѣхъ тѣхъ, кто
позволялъ себѣ имѣть собственный взглядъ «а разумность государства и желать, чтобы этотъ взглядъ превратился въ общее желаніе и
требованіе; эта полемика выражается въ такихъ словахъ, грубость и
ожесточенность которыхъ напоминаетъ одновременныя выходки
Штейна противъ людей и ученій, которыхъ онъ даже ворсе не зналъ.
Въ представители' этого теоретизирующаго rf предъявляющаго извѣстныя требованія политика она избираетъ человѣка, котораго не
только его характеръ долженъ былъ предохранить отъ всякихъ на- î
падокъ со стороны философіи, но еще тѣмъ болѣе и безусловно то
обстоятельство, что онъ уже находился въ подозрѣніи у полиціи.
Противъ Фрисова ученія были совокупно устремлены всѣ возраженія,
которыя Гегель устремлялъ; въ отдѣльныхъ нападкахъ, противъ романтики и просвѣтителей, противъ Якоби и Канта; не только Фрисъ
былъ цроаванъ «Предводителемъ* страшной «бездарности» и «рабулистомъ произвола», вслѣдствіе чего его ученіе представлено п
обезображенномъ видѣ; еще болѣе, философія дѣйствуетъ съ полиціей
за одно, й отъ нападокъ и обвиненій переходитъ къ личному доносу и
возбужденію Начальствующихъ властей. Рѣчь фолософіи права имѣетъ
дѣло,не столько.съ Фрисомъ, какъ съ философомъ, но и какъ съ Фрисомъ, ор?тороцъ въ Вартбургѣ; въ точныхъ словахъ высказывается
похвала, что «правительства обратили наконецъ, вниманіе на такое
Философствованіе» ц вѣроятно, — тамъ же прибавлено, — должность и
звміе не сЛѣдаютсЯТаЛисманомъ для такого рода началъ, ь слѣдствіемъ
которыхъ бываетъ разрушеніе столько же внутренней нравственности
и частной совѣсти» сколько м общественнаго порядка и государственныхъ законовъ». Рецензентъ- оддоофіи преда въ «ГальскоЙ литературной газетѣ» осуждалъ ея предисловіе за неблагородную манеру
Преслѣдованія «и безъ того уже удрученнаго Фриса». Гегель назвалъ
это доносомъ'и находилъ1 недозволительнымъ, «чтобы прусскій чйноDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        109
вникъ былъ заподозрѣнъ въ газетѣ, пользующейся щедротами прусскаго правительства»; онъ говоришь объ опасностяхъ слишкомъ большой свободы прессы, онъ требовалъ и получилъ удовлетвореніе отъ
министра просвѣщенія» (Гегель и его время. Спб. 1861. Извлеченіе
изъ «Журнала Министерства Народнаго Просвѣщенія», етр. 312 — 313).
Наконецъ, нигилизмъ, по словамъ его противниковъ, есть
отрицаніе, — онъ все отрицаетъ безъ разбора. Значитъ, антинигилизмъ есть положеніе и утвержденіе; онъ принимаетъ и отстаиваетъ все безъ разбора; худо ли, хорошо ли принимаемое и
отстаиваемое, до этого ему пѣтъ никакого дѣла; онъ отстаиваетъ,
что попало, безъ всякаго основанія, а единственно по ненависти
и враждѣ дъ отрицающему нигилизму. Для изображенія этой
стороны антинигилизма стоитъ только перефразировать Фразы
противниковъ нигилизма. Утвержденіе за утвержденіемъ пораждаеть склонность къ утвержденію, образуетъ навыкъ, и изъ этой
склонности, изъ этого навыка, вырастаетъ наконецъ непреодолимая страсть, которая, какъ и всякая страсть, можетъ доходить
до степени помѣшательства, теряя всякую опредѣленность и всякій предметъ. Утвержденіе для утвержденія — вотъ сущность
этой страсти. Положительное направленіе есть своего рода
культъ, — культъ опрокинутый, исполненный внутренняго противорѣчія и безсмыслицы, но тѣмъ не менѣе культъ, который
можетъ имѣть своихъ учителей и Фанатиковъ. Интересъ положенія, преобладая надъ всѣмъ, влечетъ этихъ Фанатиковъ ко всему, что только запечатлѣно положительнымъ характеромъ. Все,
что имѣетъ положительный характеръ, есть уже ео ipso непреложный догматъ въ глазахъ сектаторовъ этого культа. Можетъ
случиться иногда, что нигилизмъ отрицаетъ то, что въ самомъ
дѣлѣ заслуживаетъ отрицанія; но антинигилизмъ отстаиваетъ и
это по своей несчастной страсти къ отстаиванью. Вслѣдствіе этого ему часто приходится отстаивать нелѣпыя предразсудки и самыя неблаговидныя пошлости, утверждать то, чего нѣтъ на самомъ дѣлѣ, полагать' безсмысленныя Фантазіи и выдумки. Да
иначе и быть не можетъ; антинигилисты хотятъ отстаивать что
нибудь положительное; безъ отстаиванья они жить не могутъі — 
это ихъ потребность и страсть. А между тѣмъ, какъ говоритъ
«Русскій Вѣстникъ», «нѣтъ ничего труднѣе, какъ найти въ нашей общественной средѣ что нибудь положительное, на чемъ
могли бы сойтись между собою люди. Вы не свяжете трехъ человѣкъ въ одно цѣлое на какомъ нибудь положительномъ интересѣ; во всякомъ случаѣ, связь между ними не продержится долDigitized by Google
110                      СОВРЕМЕННИКЪ.
го и не окажется плодотворною». Теперь, представьте же себѣ
критическое положеніе антинигилистовъ; имъ нужно отстаивать
что нибудь положительное, d его-то, какъ на бѣду, и нѣтъ въ общественной, средѣ; по неволѣ они бросаются на всякую положительную дрянь, на обвѣтшавшіе и одряхлѣвшіе призраки, на
гніющія и заразительныя язвы, — и все это отстаиваютъ съ жаромъ и Фанатическимъ усердіемъ. Очень понятно послѣ этого,
почему связь между подобными людьми, какъ увѣряетъ «Русскій
Вѣстникъ», не окажется «плодотворною», и почему дѣятельность ихъ можетъ быть очень злотворною. Впрочемъ, нечего
бояться злотворной дѣятельности этихъ людей; какъ увѣряетъ
тотъ же «Русскій Вѣстникъ», «на отрицательномъ всѣ сдружатся, и дѣло закипитъ, на положительномъ же всѣ перессорятся, и
дѣло не пойдетъ». Стало быть, пока антинигилисты стоятъ на
почвѣ отрицанія, пока они ограничиваются только опроверженіемъ и отрицаніемъ нигилизма, они еще могутъ ужиться какъ
нибудь между собою, могутъ дѣйствовать сколько нибудь со-і
гласно и безъ междоусобной вражды; но если они примутся за I
что нибудь положительное, если дѣло коснется ихъ личныхъ интересовъ, если бросятъ имъ кость, они непремѣнно «перессорятся» и передерутся между собою, какъ собаки въ баснѣ Крылова, — за это ручается «Русскій Вѣстникъ». Ручательство его недавно подтвердилось классическимъ опытомъ, и публика уже |
имѣла удовольствіе наслаждаться комическою междоусобною
дракою людей, столкнувшихся на положительномъ реальномъ
интересѣ, который заставилъ ихъ забыть свое содружество, свое
родство, единство своихъ тенденцій, долженствовавшихъ соединять ихъ крѣпкими и неразрывными узами; но эти узы были разорваны въ угоду положительному интересу. Повторенія подобнаго опыта нужно всегда ожидать отъ людей, отстаивающихъ
положительное.
* Заключеніе изъ всей этой исторіи литературнаго кризиса выходитъ утѣшительное; въ' литературѣ образовался расколъ, но
онъ былъ слѣдствіемъ или выраженіемъ развитія, и рано или
поздно онъ непремѣнно обнаружился бы. Два элемента, прежде
соединявшіеся ho недоразумѣнію, теперь отдѣлились одинъ одъ
другаго; и прекрасно, ихъ.никто не будетъ смѣшивать и ояи
сами не будутъ стѣснять другъ друга совмѣстнымъ жительствомъ.
М. АНТОНОВИЧЪ.
