ГОЛОСЪ ИЗЪ «АІЦІШШІ ІЛШІ».
(0ms яаним co6cm««witato» ««рреоммдпітв).
Милостивые государи!
Брошенное вами въ пучину приглашеніе:* — снабжать вашъ уважаемый «Свистокъ» періодическими свѣдѣніями обо ясенъ, отъ чего
живо трепещутъ обыватели глубокаго царства, достигло моего дна, и
я, съ радостными чувствами заблудившагося въ лѣсу человѣка, услышавшаго еу/ спѣшу самъ аукнуть на ватъ поверхностный призывъ.
Прошу только снисхожденія къ доставляемой, на первый разъ не самой обильной ловлѣ въ атомъ норѣ, богатомъ сытыми китами и аку*
лани, откормленными человѣческими деньгами, вмѣсто плоти.
Будь я корреспондентъ не столь уважаемаго въ нашей безднѣ орга
на, какъ «Свйсковъ», я комоямо съумѣлъ бы. со мооцожиракияшмъ
интересомъ Ивнивсннго норрмнондевга «С. Петербургскихъ Бѣло
мости*», нэебрашпъ вамъ, маиостивые государи, напримѣръ ноши*
годъ амціонерао* кучишщ во такое заимствованіе съ китабемго ве
принято въ пашемъ просвѣщенномъ мракѣ, а потому я ограничусь
лишь нѣскхмыыпш чертами атого наступившаго временивъ ву іийѣ.
Прежде всего вамъ двімно звать, что новы* годъ мечинаовя
адѣсъ не ноБпридту м Монодію, но по разнымъ болѣе шли менѣе нѣ»
мецкИ'* проюехожденім бухгалтерамъ, держащимъ въ омамъ русакъ
талисманъ, маюрымъ>овв по проншолу оетамавптаюгъ на ек сакма
угодно степеней, или ускоряютъ ходъ акціонернаго солнца. Если аИ
выдвинутъ изъ своей бухгалтеріи годовой отчетъ въ Февралѣ — то
новый годъ въ пучинѣ начнется съ Февраля; удержатъ отчетъ до мая — 
и новый годъ подождетъ д» мая. Вообще, но средней сложности наблюденій вучшшщяъ астрономовъ, за послѣдніе десять дѣтъ, начало
Digitized by Google
новаго года слѣдуетъ считать еъ тѣхъ норнъ, когда къ вамъ прилетать жаворонки, а къ намъ — балансы правленій, изъ которыхъ мы
ясно видимъ, что наши деньги клонится къ неминуемой гибели.
Приближеніе весны обозначается здѣсь обыкновенно явленіяин,
повергающими гь смятеніе мирныхъ жителей пути і: показываются
статьи въ «Биржевыхъ Вѣдомостяхъ» о промотанныхъ общественныхъ суммахъ, недовеэенныхъ или сгноенныхъ товарахъ, пронявшихъ безъ вѣсти на пути вагонахъ и баржахъ, выскочившихъ, какъ
клавиши, Богъ знаетъ откуда, своякахъ и однокашникахъ директоровъ
правленіе — но тому подобныхъ интермедіяхъ готовящейся драмы.
Пучинные витязи Я не мдйміиуа (псеиошпгь, Лекало» Труворовъ
'какъ утверждаютъ, хе псевдонимъ' м другіе, выхолятъ на рагтъ противу правленій. Послѣдніе стойко и безмолвно [слоообоязмъ — эпидемія, довольно сильно рззвнтая’въ нашемъ морѣ4 выслушиваютъ достаточное количество горькихъ истинъ и исчисленіе своихъ, годовыхъ
прегрѣшеній, обдумывая рѣчь общему собранію и отыскивая балансъ
для своихъ директорскихъ креселъ, съ каковою цѣлію и прицѣпляютъ
къ нимъ гири покровительства разныхъ почтенныхъ обладателей такого же количества лѣтъ, какъ и акцій. Укрѣпивъ такимъ образомъ
Фундаментъ, они принимаются строить на немъ воздушные замки обѣщаній, объясненій и посуловъ для ушей прочихъ акціонеровъ.
Но вотъ приходитъ и         собраніе — весна нашей лучины. Воздухъ наполняется запахомъ цифръ и легкіе балансы носятся въ немъ,
какъ пухъ одуванчиковъ, колеблемый зефиромъ... Сердца акціонеровъ
расширяются надеждою и жаждой дивиденда... Однимъ словомъ, весеннія ощущенія преобладаютъ.
Но дабы продолаштъ картину ятоготмигриснкмцаго обшмѣіешя пучины, и чувствую слабость, иияосгиввде государи: кисть моя ударяется въ кияанамъ, и я замолкаю. Пусть же вдохновенные гимны шь
шей иучиипей вузы, къ сожалѣнію мало извѣстно# у васъ на помрк*
востн, перенесутъ ваше воображеніе въ о евро пиши ІЙ міръ весны,
которая нажметъ цифрами и преніями общихъ собраній. Для образинка я познакомлю васъ съ нѣсколькими промааедеиіями лучшихъ
лонговъ беаищы, не устуваямцикъ размахомъ врвілммъ своего генія
даже такимъ изъ вашихъ баяновъ, каноны баштъ «Русскаго Вѣстника» и Аллтааш и популярнѣйшій изъ ввшихъ поэтовъ Конрой
Лиіблшеаіері.
 Приводя ниже по одному творенію двухъ наиболѣе уважаемыхъ
у васъ поэтовъ, гг. Брилліантова и Тюлыемекоона,  предупреждаю васъ, что первый изъ нихъ, по молодости* лѣтъ, вахолитсі
отчасти подъ вліяніемъ вашего поверхностнаго Некрасова. Что же
Digitized by VjOoqLc
свистокъ.                             w
касается до Тюльпанензона, то впо.ійѣ созрѣвшее его дарованіе есть
лучшее украшеніе нашей подводной литературы.
Вотъ эти произведенія:
I.
ПУЧИННЫЙ ШУМЪ,
(А голосъ: ѴЧДВГЪ-ГШКТЬ ЭЖШЫІ
Идетъ-гудетъ Пучинный Шумъ,
Пучинный Ціумъ, мемній шумъ. 
Въ собраніи расходится
Иной акціонеръ,
Ругнетъ свое правленіе,
Подыметъ бухгалтерію,.
Какъ бѣиммый: все пмиихгио
И люди, юдйиа!
Идетъ-гудетъ Пучинный Шумъ,
Пучинный Шумъ* весенній
Скромна моя компанія — 
Венера и Танталъ — 
Водою лишь мутитъ.
Да съ ней бѣда случялася:
Какъ промотали денежки — 
Не стбитъ ни гроша!
На чердакѣ съ купонами
Нужда насъ заперла.
Мои глаза суровые
На акціи глядятъ.
Молчу... а дума лютая
Покою не даетъ:
Ихъ сжечь, такъ жаль — заплачены!
Продать — покупки нѣтъ!
А тутъ Аскалонъ Труворовъ
Реветъ и день и ночь:
«Сожги, сожги негодныя,'
«Правленье изведи!
Digitized by VjOoqLc
СОВРПСЕПНКЪ.
«Не то весь вѣкъ проиагпп гя,
Доходовъ ве an имени 
«Темями* — корова дойная — 
«Роднымъ да однокапимшамъ
«Все въ руки отдадутъ!»
Окрѣпла дума лютая — 
Припасъ а злобный спичъ...
Да вдругъ весна подкралася.
Идетъ-гудетъ Пучинный Шумъ.
Пучинный Шумъ, весенній шумъ.
Какъ для спектакля собраны.
Вдоль залы стулья чинные
Рядочками стоятъ.
Отъ рѣчи предсѣдателя
Сидятъ повеселѣлые
Пучинные тузы.
А рядомъ съ швей яросвмв
Бранятъ правленье япкраое
И Труворовъ неистовый
И два-три Голяка.
Шумитъ ихъ кучка малая,
Шумитъ по пустякамъ..'.
А тамъ правленью вносится
Признательность въ журналъ.
Идетъ-гудетъ Пучинный Шумъ,
Пучинный Шумъ, весенній шумъ.
Слабѣетъ дума лютая...
Идешь повѣсивъ носъ,
И всюду пѣсня слышится
Въ правленіяхъ одна:
«Души, покуда душится,
 Дои, покуда дбится,
«Морочь, пока морочится — 
И чортъ тебѣ не братъ!»
СМАРАГДЪ БРИЛЛІАНТОВЪ.
Dh * j by. le
свистокъ.                      w
11ОБЩЕЕ СОБРАНІЕ.
(по DMA).
Я въ общее собраніе
Всегда иду заранѣе
И, ставши въ уюлокъ,
Благословляю рокъ.
Порядокъ танъ парламентскій!
Директоръ департаментскій,
Вставъ, произноситъ спичъ.
Добро, поролъ бы дичь — 
Танъ нѣтъ: гласитъ про акціи,
Притомъ въ такой редакціи,
Что самъ Лордъ Пальмерстонъ
Былъ вѣрно бъ побѣжденъ.
Всякъ тотчасъ умиляется,
И еслибъ кто желалъ
Произвести скандалъ — 
Строжайше возбраняется.
«Осмѣлюсь ж сказать».
Иной вдругъ озаботится: — 
«Все жъ, денегъ разбирать
Изъ кассы не приходится».
— Молчать! молчать! молчать!
Все это дрязги, личности — 
Не слушайте его!
И всѣ кричатъ браво!
— Скажу безъ околичности, — 
Начнетъ опять другой, — 
— Мой взглядъ совсѣмъ иной:
Кто не стѣснялся кассою,
Тому сказать всей массою.
Что не хотимъ его! — 
И всѣ опять — браво!
Короче, изъ приличія
Не терпится обычая
Digitized by Google
ТІ                         сопшнияажъ.
Шумѣть вп ничего.
Затѣмъ-то я  ранѣе
Всегда илу въ собраніе
И, ставши п угомкл,
Благословляю рогъ.
«яеднилвдъ тюльпдпкнвонъ.
