ЧТО ДѢЛАТЬ?
ИЗЪ РАЗСКАЗОВЪ о новыхъ людяхъ.
{Посехщаетсл моему другу О. С. Ч).
*          ».
... і      о   < ДУРАМЪ»
По утру 11 іюля 1856 года, прислуга одной изъ большихъ
петербургскихъ гостинницъ у станціи московской желѣзной до»
рога была въ недоумѣніи, отчасти даже въ тревогѣ. Наканунѣ,
къ 9-мъ часу вечера, пріѣхалъ господинъ съ чемоданомъ, ванадъ
нумеръ, отдалъ-для прописки свой паспортъ, спросилъ.себѣ чаю
и котлетку, сказалъ, чтобъ- его не тревожили вечеромъ потому
что онъ усталъ и хочетъ спать, но чтобы завтра непремѣнно
разбудили въ 8 Часовъ, потому -что.у  него есть спѣшныя дѣлж
таперъ дверь нумера, и, пошумѣвъ-ножемъ и вилкою, «ошумѣвъ
чайнымъ приборомъ, скоро притихъ, — видно, заснулъ. Пришло
утро; въ 8 часовъ слуга постучался къ вчерашнему пріѣзжему — 
пріѣзжій не подаетъ голоса; слуга постучался сильнѣе, -очень
сильно — пріѣзжій вее не откликается. Видно, крѣпко усталъ;
Слуга подождалъ четверть часа,.опять сталъ будить, опитъ не
мбудяжя. Съмъ совѣтоваться съ. другими слугами, -съ бумтчижомъ. — «Ужь. не.случилось ли< съ.нимъ чего?». — «Надо
Digitized by  VjOoqLc
6                        СОВРЕМЕННИКЪ.                           J
выломать двери». — «Нѣтъ, такъ не годитса: дверь ломать надо      :
съ полиціею». Рѣшили: попытаться будить еще разъ, посиль-         '
нѣе; если и тутъ не проснется, послать за полиціею. — Сдѣлали     і
послѣднюю пробу; не добудились; послали за полиціею, н теперь
ждутъ, что увидятъ съ нею.
Часамъ къ 10 утра пришелъ полицейскій чиновникъ, посту-       ।
чался самъ, велѣлъ слугамъ постучаться, — успѣхъ тотъ же,
какъ и прежде. — «Нечего дѣлать, ломай дверь, ребята».
Дверь выломали. Комната пуста. — «Загляните-ко подъ кровать* — и подъ кроватью нѣтъ проѣзжаго. Полицейскій чиновникъ подошелъ къ «толу, — на столѣ лежалъ листъ бумаги, а
на немъ крупными буквами было написано:
«Ухожу въ, 11 часовъ вечера, и не возвращусь, — ДОеня услышатъ на Литейномъ мосту, между 2 и 3 часами ночи. Подозрѣній
ни на кого не имѣть.»
— Такъ вотъ оно, штука-то теперь и понятна, а то никакъ
не могли сообразить, сказалъ полицейскій чиновникъ.
— Что же такое, Иванъ Аѳанасьевичъ? спросилъ буфетчикъ.
— Давайте чаю, разскажу.
Разсказъ полицейскаго чиновника долго служилъ предметомъ
одушевленныхъ пересказовъ и разсужденій въ гостинницѣ. Исторія была вотъ какого рода.
Въ половинѣ 3-го часа ночи, — а ночь была облачная, тем-!
ная, — на срединѣ Литейнаго моста сверкнулъ огонь и послы-          |
апался пистолетный выстрѣлъ. Бросились на выстрѣлѣ: Карауль-     ï
ньте служители, сбѣжались малочисленные прохожіе, — никого          :
и нечего не было на томъ мѣстѣ, гдѣ раздадсЛ выстрѣлъ. Зна»
читъ, не застрѣлилъ, а застрѣлился. Нашлись охотники нырять,    притащили черезъ нѣсколько времени багры, ЬриТащйлн Заже            :
какую-то рыбацкую сѣть, ныряли, нащупывали, ловили, поймали нолсотни большихъ щепъ, но тѣла не нашли к не пой
мали. Да и какъ найти?ночь темная. Оно въ эТи два.часа,
ужь на взморьѣ, — подн, ищи тамъ. — Поэтому.Возникли.про*    j
греесисты, отвергнувшіе прежнее предположеніе; — >А моякетЪ!
быть, и не было никакого тѣла? можетъ -быть, пьяный, нла       -j
просто озорникъ, подурачился, — выстрѣлилъ, да и убѣжалъ, —           ।
а то, пожалуй, тутъ же стоить въ хлопочущей толкѣ, да подсмѣивается надъ тревогою, какую надѣлалъ».                     1
Но большинство, какъ всегда, когда разсуждаетъ благора'     '
вумно, оказалось консервативно и защищало старое:' «какое, не»
Digitized byCiOOQlC
I
ЧТОДМЛЛТЬ?                        7
дурачился — пустилъ себѣ пулю въ лобъ, да и все тутъ». ПроІрВсснсгы были побѣждены. Но побѣдившая партія, какъ всегда,
рММѣлилась тотчасъ послѣ побѣды. Застрѣлился, такъ; но отчеrtf — «Пьяный», было мнѣніе однихъ консерваторовъ; «промопка», утверждали'другіе консерваторы. — «Просто, дуракъ»,
«нвзалъ кто-то. На этомъ «просто, дуракъ», сошлись всѣ, даже
ѴШ* ѣбторьіе отвергали, что онъ застрѣлился. Дѣйствительно,
ШЯШ лН, промотавшійся ли застрѣлился, или озорникъ, вовсе
Ѣаефѣлнлся, а только выкинулъ штуку, — все равно, глупая,
Ыййкая ватука.
"Па этомъ остановилось дѣло на мосту ночью. — По утру,
ІгесТннницѣ у московской желѣзной дороги, обнаружилось,
ІИ* дуракъ не подурачился, а застрѣлился. Но остался въ результатѣ исторіи элементъ, съ которымъ были согласны и побіжденные, именно, что если и не пошалилъ, а застрѣлился, то
КЗ-таки дуракъ. Этотъ удовлетворительный для всѣхъ резульm особенно проченъ былъ именно потому, что восторжествоММя консерваторы: въ самомъ дѣлѣ, если бы только пошалилъ
*МЙрѣйомъ на мосту, то вѣдь въ сущности было бы еще сомниМММ), дуракъ ли*, или только озорникъ. Но застрѣлился на
ИМку,-ктдже стрѣляется на мосту? какъ же это, на мосту? заÜn, на мосту? глупо, на мосту! — и потому', несомнѣнно дуі- Y*»-'
/*’”вМять явилось у нѣкоторыхъ сомнѣніе: застрѣлился На мбtiyt — ні'Мосту не стрѣляются, — слѣдовательно, не застрѣМПся. — Но къ вечеру прислуга гостинницы была позвана въ
ЧВонМюѴрѣТь вытащенную изъ воды прострѣленную ФуражВризнаА, что фуражка та саная, которая была на
Меѣвжемъ. — И такъ, несомнѣнно, застрѣлился,' и духѣ отри&Мя и прогресса побѣжденъ окончательно.
Ici были согласны, что «дуракъ», — и вдругъ, всѣ заговорами на мосту — ловкая штука! это, чтобы, значитъ, не мучиться
Mi», коли не удастся хорошо выстрѣлить, — умно разсудилъ!
Дп всякой раны свалится въ воду и захлебнется прежде чѣмъ
"МММлгеи, — да, на мосту... умно!
’ЬЯЭДйрі ума ровно ничего нельзя было разобрать, — и дуракъ,
ЛЫ. 1<|О і
ММвн п:<$
I
8                        СОВРЕМЕННИКЪ.
п.
ПЕРВОЕ СЛѢДСТВІЕ ДУРАЦКАГО ДѢДА.
Въ то же саное утро, часу въ 12-мъ, молодая дама сидѣла
въ одной изъ трехъ комнатъ маленькой дачи на Каменномъ
острову, шила и въ полголоса напѣвала Французскую пѣсенку,
бойкую, смѣлую. — «Мы бѣдны, говорила пѣсенка, но мы рабочіе люди, у насъ здоровыя руки. Мы темны, но мы не глупы,
и хотимъ свѣта. Будемъ учиться — знаніе освободитъ насъ; будемъ трудиться, трудъ обогатитъ насъ, — это дѣло пойдетъ, — 
поживемъ, доживемъ — 
Ça ira,
Qui vivra, verra
«Мы грубы, но отъ нашей грубости терпимъ мы же самц.
Мы исполнены предразсудковъ, но вѣдь мы же самистрадаемъ отъ нихъ, это чувствуется нами. Будемъ искать счастья,
и найдемъ гуманность, и станемъ добры, — это дѣло пойдетъ, — 
поживемъ, доживемъ.
«Трудъ безъ знанія безплоденъ, наше счастье невозможно
безъ счастья другихъ. Просвѣтимся — и обогатимся; будемъ
счастливы — и будемъ братья и сестры, — это дѣло- пойдетъ, — 
поживемъ, доживемъ.
.«Будемъ учиться и трудиться, будемъ пѣть и любить,, будетъ рай на землѣ. Будемъ же веселы жизнью, — это дѣло пойдетъ, оно скоро придетъ, всѣ дождемся его, — 
Donc, vivons,
Ça bien vite ira,
Ça viendra,
Noue tous le verrons.
Смѣлая, бойкая была пѣсенка, и ея мелодія была веселая,было въ ней двѣ-три грустныя ноты, но онѣ покрывались общимъ
свѣтлымъ характеромъ мотива, исчезали въ рефренѣ, исчезали
во всемъ заключительномъ куплетѣ, — по крайней мѣрѣ, должны
были покрываться, исчезать, — и исчезали бы, если бы дама
была въ другомъ расположеніи духа; но теперь, у ней эти немноDigitized by Google
ЧТО ДЯЛАТЬ?                           9
гія грустныя ноты звучали слышнѣе другихъ» она какъ будто
встрепенется, замѣтивъ это, понизитъ на нихъ голосъ н сильнѣе начнетъ пѣть веселые звуки, нхъ смѣняющіе, но вотъ, она
опять унесется мыслями отъ пѣсни къ своей думѣ, и опять
грустные звуки берутъ верхъ. Видно, что молодая дама не лк>битъ поддаваться грусти, только видно, что грусть не хочетъ
отстать отъ нея, какъ ни отталкиваетъ она ее отъ себя. Но
грустна ли веселая пѣсня, становится ли опять весела, какъ ей
слѣдуетъ быть, дама шьетъ очень усердно. Она хорошая швея..
Въ комнату вошла служанка, молоденькая дѣвушка.
— Посмотрите, Маша, каково я шью? я ужь почти кончала рукавчики, которыя готовлю себѣ къ вашей свадьбѣ.
— Ахъ, да на нихъ меньше узора, чѣмъ на тѣхъ, которые
вы мнѣ вышили!
— Еще бы! Еще бы невѣста не была наряднѣе всѣхъ на
свадьбѣ!
— А я принесла вамъ.письмо, Вѣра Павловна.
По лицу Вѣры Павловны пробѣжало недоумѣніе, -когда она
стала распечатывать письмо: на конвертѣ былъ штемпель городской почты. «Какъ же это? вѣдь онъ въ - Москвѣ?» Она торопливо развернула письмо, и поблѣднѣла; рука ея съ письмомъ опустилась. «Нѣтъ, это не такъ, я не уснѣла прочесть, въ
письмѣ вовсе нѣтъ этого!» И она опять подняла руку съ письмомъ. Все было дѣломъ двухъ секундъ. Но въ этотъ второй разъ,
ея глаза долго, неподвижно смотрѣли на немногія строки пись ма, и эти свѣтлые глаза тускнѣли, тускнѣли, письмо выпало
язь ослабѣвшихъ рукъ на швейный столикъ, она закрыла лицо
руками, зарыдала. — «Что я надѣлала! Что я надѣлала!» — и
опять рыданье.
— Вѣрочка, что съ тобой? развѣ ты охотница плакать?
когда жь это съ тобою бываетъ? что жь это съ тобой? Молодой
человѣкъ быстрыми, но легкими, осторожными шагами вошелъ
въ комнату.
— Прочти... оно на столѣ... Она уже не рыдала, но сидѣла
неподвижно, едва дыша.
Молодой человѣкъ ваялъ письмо; и онъ.поблѣднѣлъ,.и у него
задрожали руки, и оръ долго смотрѣлъ на письмо, хотя оно
было не велико, всего-то словъ десятка два:
«Я смущалъ ваше спокойствіе. Я схожу со сцены. Не жаDigitized by Google
10                        современникъ.
лѣйте; я такъ люблю васъ обоихъ, что очень счастливъ своею
рѣшимостью. Прощайте.»
Молодой человѣкъ долго стоялъ, потирая лобъ, потомъ сталъ
крутить усы, потомъ посмотрѣлъ на рукавъ своего пальто; наконецъ, онъ собрался съ мыслями. Онъ сдѣлалъ шагъ впередъ
къ молодой женщинѣ, которая сидѣла по прежнему неподвижно,
едва дыша, будто въ летаргіи. Онъ взялъ ея руку. — «Вѣрочка!»
Но лишь коснулась его рука ея руки, она вскочила съ крекомъ ужаса, какъ подиятая электрическимъ ударомъ, стремительно отшатнулась отъ молодаго человѣка, судорожно оттолкнула его. — «Прочь! Не прикасайся ко мнѣ! Ты въ крови! На
тебѣ его кровь! Я не могу видѣть тебя! я уйду отъ тебя! Я уйду!
отойди отъ меня!» И она отталкивала, все отталкивала пустой
воздухъ, и вдругъ, пошатнулась, упала въ кресло, закрыла лицо
.руками. — «И на мнѣ его кровь I На мнѣ! Ты не виноватъ — я
одна... я одна! Что я надѣлала! Что я надѣлала!» Она задыхалась отъ рыданія.
— Вѣрочка, тихо и робко сказалъ онъ: — другъ мой!...
Она тяжело перевела духъ, и спокойнымъ, и все еще дрожащимъ голосомъ проговорила, едва могла проговорить:
— Милый мой, оставь теперь меня! Черезъ часъ войди
опять,< — я буду уже спокойна. Дай мнѣ воды, И уйди!
Онъ повиновался молча. Вошелъ въ свою комнату, сѣлъ
опять за свой письменный столъ, у котораго сидѣлъ такой спокойный, такой довольный, за четверть часа передъ тѣмъ, взялъ
опять перо... «Въ такія-то минуты и надобно умѣть владѣть собою; у меня есть воля, — и все пройдетъ... пройдетъ»... А перо,
безъ его вѣдома, писало среди какой-то статьи: «перенесетъ
ли? — ужасно — счастье погибло»...
— Милый мой! я готова, поговоримъ! послышалось изъ сосѣдней комнаты. Голосъ молодой женщины былъ глухъ, но
твердъ.
— Милый мой, мы должны разстаться. Я рѣшилась. Это
тяжело. Но еще тяжеле было бы намъ видѣть другъ друга. Я
его убійца. Я убила его для тебя.
— Вѣрочка, чѣмъ же ты виновата?
— Не говори ничего, не оправдывай меня, или я возненавижу тебя. Я, я во всемъ виновата. Прости меня, мой милый, что
я принимаю рѣшеніе, очень мучительное для тебя, — и для меня,
мой милый, тоже! Но я не могу поступить иначе, ты самъ
Digitized by VjOoqLc
ЧТО ДВЛАТЬ?                            11
черезъ нѣсколько времени увидишь, что такъ слѣдовало сдѣлать.
Это неизмѣнно, мой другъ. Слушай же. Я уѣзжаю изъ Петербурга. Легче будетъ вдали отъ мѣстъ, которыя напоминали бы
прошлое. Я продаю свои вещи; па эти деньги я могу прожить
нѣсколько времени, — гдѣ? въ Твери, въ Нижнемъ, я не знаю,
все равно. Я буду искать уроковъ пѣнія; вѣроятно, найду, потому что поселюсь гдѣ нибудь въ большомъ городѣ. Если не
найду, пойду въ гувернантки. Я думаю, что не буду нуждаться; во если буду, обращусь къ тебѣ; позаботься же, чтобъ у
тебя на всякій случай было готово нѣсколько денегъ для меня;
вѣдь ты знаешь, у меня много надобностей, расходовъ, хоть я и
скупа: я не могу обойтись безъ этого. Слышишь? я* не отказываюсь отъ твоей помощи! пусть, мой другъ, это доказываетъ тебѣ, что ты остаешься милъ мнѣ... А теперь, простимся на всегда! Отправляйся въ городъ... сейчасъ, сейчасъ! мнѣ
будетъ легче, когда я останусь одна. Завтра, меня уже не
будетъ здѣсь — тогда возвращайся. Я ѣду въ Москву, тамъ
осмотрюсь, узнаю, въ какомъ изъ провинціальныхъ городовъ
вѣрнѣе можно разсчитывать на уроки. Запрещаю тебѣ быть на
станціи, чтобы провожать меня. Прощай же, мой милый, дай
руку на прощанье, въ послѣдній разъ пожму ее.
Онъ хотѣлъ обнять ее, — она предупредила его движеніе.
— Нѣть, не нужно, нельзя! Это было бы оскорбленіемъ ему.
Дай руку. Жму ее — видишь, какъ крѣпко! Но прости!
Онъ не выпускалъ ея руки изъ своей.
— Довольно, иди. Она отняла руку, онъ не смѣлъ противиться. — Прости же! Она взглянула на него такъ нѣжно,
но твердыми шагами ушла въ свою комнату, и ни разу не оглянулась на него, уходя.
Онъ долго ие могъ отъискать свою шляпу; хоть разъ пять
бралъ ее въ руки, но не видѣлъ, что беретъ ее. Онъ былъ какъ
пьяный; наконецъ понялъ, что это подъ рукою у него именно
шляпа, которую онъ ищетъ, вышелъ въ переднюю, надѣлъ пальто; вотъ онъ уже подходитъ КЪ воротамъ: «кто это бѣжитъ за
мноюТвѣрно, Маша... вѣрно, съ нею дурно!» Онъ обернулся — 
Вѣра Павловна бросилась ему на шею, обняла, крѣпко поцаловала.
— * Нѣтъ, не утерпѣла, мой милый! Теперь, прости на всегда!
Она убѣжала, бросилась въ постель и залилась слезами, которыя такъ долго сдерживала.
Digitized by VjOoqLc
12                       современникъ.
III.
ПРЕДИСЛОВІЕ. _
— «Содержаніе повѣсти — любовь, главное лицо — женщина, — это хорошо, хотя бы сама повѣсть и была плоха»,
говоритъ читательница. — Это правда, говорю я.
Читатель не ограничивается такими легкимизаключенідми, — 
вѣдь у мужчины мыслительная способность и.отъ природы
сильнѣе, да и развита гораздо больше, чѣмъ у женщины;. онъ
говоритъ, — читательница тоже вѣроятно думаетъ это, но не
считаетъ нужнымъ говорить, и потому я не имѣю основанія спо,рить съ нею, — читатель говоритъ: «я знаю, что этотъ, застрѣлившійся господинъ не застрѣлился».. Я хватаюсь за слово
«знаю» и говорю: ты этого не знаешь, потому что этогр тебѣ
еще не сказано, а ты знаешь только „то, что тебѣ.скажутъ;
самъ ты ничего не знаешь, не знаешь даже того, что тѣмъ,
какъ я началъ повѣсть, я оскорбилъ,.унизилъ тебя. Вѣдь ты не
зналъ этого, — правда? — ну, такъ знай же.
Да, первыя страницы разсказа обнаруживаютъ, что я очень
плохо думаю о публикѣ. Я употребилъ обыкновенную, хитрость
-романистовъ: Началъ повѣсть эффектными сценами, вырванными
изъ середины или конца ея, прикрылъ ихъ туманомъ. Ты, -публика, добра, очень добра,, а потому ты не разборчива и недогадлива. На тебя нельзя положиться, что ты съ первыхъ страницъ
можешь различить, будетъ ли содержаніе повѣсти.стоить того,
чтобы прочесть ее, у тебя плохое чутье, оно нуждается въ пособіи, а пособій этихъ два: или имя автора, иди,эффектность, манеры. Я разсказываю тебѣ еще первую свою повѣсть, ты еще не
пріобрѣла себѣ сужденія, одаренъ ди автрръ художественнымъ
талантомъ (вѣдь у тебя такъ много писателей, которымъ ты присвоила художественный талантъ!), моя подпись еще не заманила
бы тебя, и я. долженъ, былъ забросить тебѣ удочку съ приманкою
эффектности. Не осуждай меня за то, — .ты сама виновата; твоя
простодушная наивность принудила меня унизиться до этой пошлости. Но теперь ты уже попалась въ мои руки, и я могу продолжать разсказъ, какъ по моему слѣдуетъ, безъ всякихъ уловокъ.
Дальше не будетъ таинственности,, ты всегда будешь за двадцать
Digitized by Google
что*двллть?                           іS
страницъ впередъ видѣти развязку каждаго положенія, а на первый случай я скажу тебѣ и развязку всей повѣсти: дѣло кончится
веселю, съ бокалами, пѣснью; не будетъ ни Эффектности, никакихъ прикрасъ. Автору не-до прикрасъ добрдя публика, по*
тому что онъ вее думаетъ о темь, какой сумбуръ у тебя въ головѣ, сколько лишнихъ,лишнихъ страданій дѣлаетъ каждому
человѣку дикая путаница твоихъ понятій. Мнѣ жалко и смѣшно
смотрѣть на тебя: ты такъ, немощна и такъ зла отъ чрезмѣрнаго
квдмчіства чепухи въ твоей головѣ.
Я сердитъ на тебя за то, что ты такъ зла жъ людямъ, а
вѣди леди — <»то тьк что же ты таиъзла къ самой себѣ? Потому
 и браню тебя. Но ты зла отъ умственной немощности, и потому, браня тебя, я обязанъ помогать тебѣ. Съ чего начать оказываніе немощи? да хоть еъ того, о чемъ ты теперь Дунаевы:
чтб это за писатель такъ нагло говорящій со мною? — яскажу
тебѣ, какой я писатель.
У меня нѣтъ ни тѣни художественнаго таланта. Я даже и
языкомъ-то владѣю плохо. Hà э/о вов-іаки ничего: читай, добрѣйшая публика! прочтешь не безъ пользы. Истина — хорошая вещь':' она вознаграждаетъ недостатки писателя, который
служитъ ей. Поэтому я скажу тебѣ: если бъ я не предупредилъ
тебя, тебѣ, пожалуй, показалось бы, что повѣсть написана художественно, что у автора много поэтическаго таланта. Но я
предупредилъ тебя,- что1 таланта у меня мѣть, — ты в будешь
знать теперь, чтй всѣ достоинства повѣсти даны* ей только «я
метинноечью.
Впрочемъ, моя добрѣйшая публика, толиуя егь тобою, надобцо договарпНаіѣ все до конца*, вѣдь ты хоть и охотница, но
не мастерица отгадывать Недооиазаяное. Когда я говорю, что у
меня нѣть* ни тѣни художественнаго таланта, и что моя повѣсть
очень слаба но йсболнеиію, ты не вздумай заключить, будто я
объясняю-тебѣ, что я хуже тѣхъ твоихъ повѣствователей, ноторыіъты считаешь великими, а мой романъ хуже ихъ сочиненій.
Я говорю не то. Я говорю, что ной разсказъ очень слабь по иополвенію сравнительно съ произведеніями людей, дѣйствительно
едвреаппъ талантомъ; съ прославленными же сочиненіями твоихъ знаменитыхъ писателей, ты смѣло ставь на ряду мой разсказъ
н* достоинству исполненія, гавь даже выше ихъ — ше ошибешься!
выюм* "мсё-твгкн больше художественности, чѣмъ п ивхъ;мояйлпь быть спокойна ня ототъ счетъ.
Digitized by vooQle
14                       современникъ.
Поблагодари же меня; вѣдь ты охотница кланяться тѣмъ,
которые пренебрегаютъ тобою, — поклонись же и мнѣ.
Но есть въ тебѣ, публика, нѣкоторая доля людей, — теперь
уже довольно значительная доля, — которыхъ я уважаю. Съ тобою, съ огрошыыъ большинствомъ, я наглъ, — но только съ
нимъ, и только съ нимъ я говорилъ до сихъ поръ. Съ людьми, о
которыхъ я теперь упомянулъ, я говорилъ бы скромно, даже
робко. Но съ ними мнѣ не нужно было объясняться. Ихъ мнѣ-г
ніями я дорожу, но я впередъ дано, что оно аа меня. Добрые
н сильные, честные и умѣющіе, недавно вы начали возникать
между нами, но васъ уже не мало, и быстро становится все больше. Если бы вы были публика, мнѣ уже не нужно было бы
писать; если бы васъ еще не было, мнѣ еще не было бы можно
писать. Но вы еще не публика, а уже вы есть между публикою,-о
потому, мнѣ еще нужно и уже можно писать.
ГЛАВА ПЕРВАЯ.
ЖИЗНЬ ВОРЫ ПАВЛОВНЫ ВЪ РОДИТЕЛЬСКОМЪ СЕМЕЙСТВЪ.
I.
Воспитаніе Вѣры Павловны было очень обыкновенное. Жизнь
оя до знакомства съ медицинскимъ студентомъ Лопуховымъ щюдставляла кое-что замѣчательное, но не особенное. А. въ поступкахъ ея уже и тогда было кое-что особенное.
Вѣра Павловна выросла въ многоэтажномъ домѣ на Гороховой, между Садовой и Семеновскимъ мостомъ. Теперь атотъ домъ
отмѣченъ какимъ ему слѣдуетъ нумеромъ, а въ 1852 году, когда
ещв не было такихъ нумеровъ, нянемъ была надпись: «домъ дѣйствительнаго статскаго совѣтника Ивана Захаровича Сторешни-гкова». Такъ говорила надпись; но Иванъ Захарычъ Сторешнмковъ умеръ еще въ 1837 году, и съ той поры хозяинъ дома былъ
сынъ его, Михаилъ Ивановичъ, — такъ говорили документы. Но
жильцы дома знали, что Михаилъ Ивановичъ — хозяйкинъ сынъ,
а хозяйка дому — Анна Петровна.
Домъ и тогда былъ, какъ теперь, большой, съ двумя воротами и четырьмя подъѣздами по улицѣ, съ тремя ’ дворами въ
глубину. На самой парадной изъ лѣстницъ на улицу, въ белъDigitized by Google
ЧТО ДѢЛАТЬ?                             1
эппгѣ, жйла въ 1852 году, какъ  теперь живетъ, хозяйка, съ
сымомъ. Анна Петровна и теперь осталась, какъ тогда была,
дана видная. Михаилъ Ивановичъ теперь видный офицеръ, и
тогда былъ видный и красивый омцеръ.
Кто теперь живетъ на самой грязной азъ безчисленныхъ чермныхъ лѣстницъ перваго двора, въ 4 — мъ этажѣ, въ квартирѣ направо, я не знаю; а въ 1852 году жилъ тутъ управляющій домомъ, Павелъ Константинычъ Розальскій, плотный, тоже видный мужчина, съ женою Марьею Аленсѣвною, худощавою,
крѣпкою, высокаго роста дамою, съ дочерью, взрослою дѣвицею, — она-то и есть Вѣра Павловна, — и съ 9-ти лѣтнимъ сыномъ, Ѳедею.
Павелъ Константинычъ, кромѣ того, что управлялъ дономъ,
служилъ номощникомъ столоначальника въ какомъ-то департаментѣ. По должности, онъ не имѣлъ доходовъ; по дому — имѣлъ,
по умѣренные: другой получалъ бы гораздо больше, а Павелъ
Константинычъ, какъ самъ говорилъ, зналъ совѣсть; за то, хозяйка была очень довольна имъ, и въ четырнадцать лѣтъ управленія онъ скопилъ тысячъ до десяти капиталу. Но изъ хозяйкина
кармина было тутъ тысячи три, не больше; остальныя наросли
къ мимъ отъ оборотовъ не въ ущербъ хозяйкѣ: Павелъ Константпиымъ давалъ деньги подъ ручной залогъ.
У Марьи Алексѣевы тоже былъ капиталецъ, — тысячъ пять,
какъ она говорила кумушкамъ, — на самомъ дѣлѣ, побольше;
Основаніе капиталу было положено лѣтъ 15 тому назадъ проламвею енотовой шубы, платьишка и мебелишки, доставшихся
Марьѣ Алексѣвнѣ послѣ брата-чиновника. Выручивъ рублей
амтораста, она тоже пустила ихъ въ оборотъ подъ залоги,
дѣйствовала гораздо рискованнѣе мужа, и нѣсколько разъ попадалась на удочку; какой-то плутъ взялъ у нее 5 руб. подъ
залогъ паспорта, — паспортъ вышелъ краденый, и Марьѣ Алексѣевнѣ пришлось приложить еще рублей 15, чтобы выпутаться
нгь дѣда; другой мошенникъ заложилъ за 20 рублей золотые
часы, — часы оказались снятыми съ убитаго, и Марьѣ Алексѣвнѣ
пришлось поплатиться порядкомъ, чтобы выпутаться изъ дѣла.
Но если она терпѣла потери, которыхъ взбѣгалъ мужъ, разборчивый въ пріемѣ залоговъ, за то и прибыль у нея шла быстрѣе.
Нодънсннваяись и особенные случаи получать деньги. Однажды, — Вѣра Павловна была еще тогда маленькая: при взрослой
Апери Марья Алексѣева не стала бы дѣлать этого, а тогда поDigitized by VjOoqLc
ІЯ                       СОВРКМВНИИКЪ.
чему было не сдѣлать? ребенокъ вѣдь не ' понимаетъ! и точно,
сама Вѣрочка не пеняла бы, да, спасибо, кухарка растолк»вдла очень вразумительно; да и кухарка не. стала бы толковать,
потому что дитяти этого знать не слѣдуетъ, но такъ уже случилось, что душа.не стерпѣла послѣ одной ивъ сильныхъ потасовокъ отъ Марьи Алексѣевы. за гульбу съ любовникомъ (впрочемъ, глазъ у Матрены былъ всегда подбитый не отъ Марью
Алексѣевы, а отъ любовника, — а это и хорошо, потому что
кухарка съ подбитымъ глазомъ дешевле!). Такъ вотъ, однажды
пріѣхала къ Марьѣ Алексѣевѣ невиданная знакомая дама, нарядная, иыцщдя, красивая, пріѣхала и осталась погостить. Недѣлю гостила смирно, только все ѣздилъ къ ней какой-то статскій, тоже красивый, и дарилъ Вѣрочкѣ ков<мкты, и надарилъ
ей хорошихъ куколъ, и подарилъ двѣ книжки, обѣ съхартивкамн;
в> одной книжкѣ были хорошія картинки, — звѣри, города; я другую книжку Марья Алексѣева отняла у Вѣрочки, какъ уѣхалъ
грть, такъ что только разъ она и видѣла этц картинки, при
дамъ.: одъ самъ, показывалъ, Танъ съ : недѣлю гостила знакомая, и все было тихо въ домѣ: Марья Алексѣенаосю недѣли
ре подходила къ шкапчику (гдѣ стоялъ, градовъ гсъ> водной,
ддючъ отъ котрраго ввкому ве давала, н не била,Матреиу, м
не била Вѣрочку, и не ругалась громко. Лотомъ,. одну ночь,
Верочку безпрестанно будили страшныя вскрикиванья гостьи,
и ходьба и суетня въ домѣ. Утромъ, Марья Алексевна нодопиа
къ шкапчику и дольше обыкновеннаго стояла.у вето, и все
говорила: «слава Богу, счастливо было, слава Богу!» даже
подозвала къ шкапчику Матрену и сказала: «ма авэрбвье, М*тренушка, вѣдь и ты много потрудилась», и послѣ не то, чтобы драться да ругаться, какъ бывало въ другія времена послѣ
шкапчика, а легла.спать, поцаловавши Вѣрочку. Потомъ,, опять
недѣлю было смирно въ домѣ, и гостья не кричала, а только
не выходила изъ комнаты, и потомъ уѣхала. А черезъ два дни
послѣ того., какъ она уѣхала, приходилъ статскій, только уже
другой статскій, и приводилъ съ собою полицію, и много ругалъ
Марью Алексѣеву; но Марья Алексѣева. сама ни въ одномъ
словѣ не уступала ему и все твердила: «я никакихъ вашихъ доловъ не знаю. Справьтесь по домовымъ книгамъ, кто у меня го©тилъ! псковская купчиха Севастьянова,. моя знакомая, вотъ
вамъ и весь сказъ»! Наконецъ, поругавшись, поругавшись,
.статскій ушелъ, и брльше не показывался. Это видѣла Вѣрочка,
Digitized byCiOOQle
 что мшяіЛ                              17
когда ей было восемь.гѣть, а мгда ей было девять лѣтъ, Матрена ей растолковала, какой это былъ случай. Впрочемъ, такой
случай только шп и былъ; а другіе бывали разные, но не такъ
много.
Когда Вѣрочкѣ было десять лѣтъ, дѣвочка, шедшая съ матерые на Толкучій рынокъ, получила при поворотѣ игъ Гороховой въ Садовую неожиданный подзатыльникъ, съ замѣчаніемъ:
«глазѣешь на церковь, дура, а лба-то что не перекрестишь? Чать,
вмдниіь, всѣ добрые люди крестятся»!
Когда Вѣрочкѣ было двѣнадцать лѣгь, она стала ходить въ
пансіонъ, а къ пей сталъ ходить Фортепьянный учитель, — «пьяный,
но очень добрый нѣмецъ, и очень хорошій учитель, но, по своему
пьянству, очень дешевый.
Когда ей былъ четырнадцатый годъ, она обшивала всю
еомыо, впрочемъ, вѣдь и еемья*»то была не велика.
Когда Вѣрочнѣ подошелъ шестнадцатый годъ, мать стала
кричатъ па нее такъ: «отмывай роясу-то, что она у тебя, какъ
у цыганки! Да не отмоешь, такая чучела уродилась, не знаю въ
кого*. Много доставалось Вѣрочкѣ за смуглый цвѣтъ лица, н она
привыкла считать себя дурнушкой. Прежде, мать водила ее чуть
не въ лохмотьяхъ, а теперь стала наряжать. А Вѣрочка, наряпени»я, идетъ съ матерью въ церковь, да думаетъ: «къ другой
жйп бы ати наряды, а на меня что ни надѣнь, все цыганка — чучело, какъ въ ситцевомъ шатьѣ, такъ и въ-шелковомъ. А хорошо быть хоропиНьжою. Какъ бы мнѣ хотѣлось быть хорошшькоао»!- Когда Вѣрочкѣ исполнилось шестнадцать лѣгь,, она перепала учиться у Фертемьяимдго' учителя и въ пансіонѣ, а сама
свала давать уроки въ томъ же пансіонѣ; потомъ мать нашла
ей и Другіе уроки.
Черезъ полгода, мать перестала называть Вѣрочку цыганкою
и чучело», а стала наряжать лучше прежняго а Матрена, — это
ужъ была третья Матрена, послѣ той: у той, былъ всегда подбитъ лѣвый глазъ, а у этеАраабята лѣвая спуда, но не всегда, — 
екавала Вѣрочкѣ, что собирается сватать ее начальникъ Павла
Кеиетаитвныча, і вшй«то важный начальникъ, съ орденомъ
пи шеѣ. Дѣйствительно, мелкіе чиновники въ департаментѣ говорили, что начальникъ отдѣленія, у котораго служитъ Павелъ
Кекетантинычъ, сталъ благосклоненъ къ нему, а начальникъ
оздѢлемія между оиенмк ровными сталъ выражать тамое.мнѣиіе,
Т. ХСѴ. Отд. і.                                           з
Digitized by VjOoqLc
ІЯ                        сомямпцикъ.
что.ему нужно жену хоть 'беэпрвданницу, но красавицу, и ещо
такоегмн-бвіе, что Паве.гь Ковстантинычъ хороягів чивовникъ.
Чѣмъ быэто кончалось, неизвѣстно; но начальникъ отдѣленія собирался долго, благоразумно, а тутъ подвернулся другой
случай.
Хозяйкинъ сынъ зашелъ къ управляющему сказать, что матушка просятъ Павла Константвяыча ввятьобразцы равныхъ обоевъ, потому что матушка хочетъ зачіово отдѣлывать квартиру,
въ которой живетъ. А прежде, подобна» приказанія отдавалась
черезъ дворецкаго. Конечно, дѣло понятное и не для такахъ бывалыхъ людей, какъ Марья Алекскма съ мужемъ. Хозяйкинъ
сынъ? зашедши, просидѣлъ больше полчаса, и удостоилъ выкушать чаю (цвѣточнаго). Марья Алексѣвна на другой ню донъ
иодарила дочери Фермуаръ, оставшійся невыкупленнымъ въ закладѣ, и заказала дочери два новыхъ платья, очень хорошихъ — 
одна матерія стоила: на одно платье 4*0 руб., на другое 52 р., а
съ оборками, да лентами, да Фасономъ, оба платья обошлись 174*
руб.; по крайней мѣрѣ такъ сказала Марья Алексѣвна мужу, а
Вѣрочка знала, что всѣхъ денегъ вышло на нихъ меньше 160 р., — 
вѣдь покупки тоже дѣлались при ней, — но вѣдь и на 106 руб.
можно сдѣлать два очень хорошія платья. Вѣрочка радовалась
платьямъ, радовалась Фермуару, но больше всего радовалась
тому, что мать наконецъ согласилась и окупать ботинки ей у Rbролева: вѣдь на Толкучемъ рынкѣ ботинки такіе безобразные, а
Королевскіе такъ удивительно сидятъ на ногѣ.
Платья не пропали даромъ: хозяйкинъ сынъ повадился ходить къ управляющему, и, разумѣется, больше говорилъ съ дочерью, чѣмъ съ управляющимъ и управляющихой, которые, тоже
разумѣется, носилв его на рукахъ. Ну, и мать дѣлала наставленія дочери, все какъ слѣдуетъ, — этого нечего и- оаисываггь,
дѣло извѣстное.
Однажды, послѣ обѣда, мать сказала: «Вѣрочка, одѣвайся,
да получше. Я тебѣ приготовила супривъ — * Поѣдемъ въ оперу,
я во второмъ ярусѣ взяла билетъ, гдѣ все генеральши бываютъ).
Все для тебя, дурочка. Послѣднихъ денегъ не Жалѣю. У опито, отъ расходовъ на тебя, ужь всѣ животы подвело. Въ одинъ
пансіонъ мадамѣ сколько переплатили, а Фортопьянщику-т»
сколько! Ты этого ничего не чувствуешь, неблагодарная, нѣтъ
видно, души-то вътебѣ,безчувственная ты этакая!»Только и скаА
зала Марья Алексѣанр, больше не бранила дочь, а это какая жф
Digitized by VjOoqLc
ЧТО ДОДАТЬ?                            1»
бравъ? Марья Алексѣвна только вотъ ужь такъ и говорила съ
Вѣречкою, а браниться на нее давно перестала, и бить ни разу
не била съ той поры, какъ прошелъ слухъ про начальника отдѣленія.
Поѣхали въ оперу. Послѣ перваго акта вошелъ въ ложу хозяйкинъ сынъ, и съ намъ двое пріятелей, — одинъ статскій, сухощавый и очень изящный, другой военный, полный, и попроще.
Сѣли и усѣлись, и много шептались между собою, все больше
хозяйкинъ сынъ со статскимъ, а военный говорилъ мало. Марья
Алексѣева вслушивалась, разбирала почти каждое слово, да мало
могла понятъ, потому что они говорили все no-Фрднцузски. Словъ
пятокъ изъ ихъ разговора она знала: belle, charmante, amour,
bonheur, — да что толку въ этихъ словахъ? Belle, charmante — 
Марья Алексѣева и такъ уже давно слышитъ, что ея цыганка
belle я charmante; amour — Марья Алексѣева и сама видитъ, что
онъ по уни врюхался въ amour; а коли amour, то ужь разумѣется,
я bonheur, — что толку отъ этикъ словъ? Но только что же, сватать-то скоро ли будетъ? — Вѣрочка, ты неблагодарная, какъ есть
неблагодарная, шепчетъ Марья Алексѣева дочери: — что рыло,
то воротишь отъ нихъ?Обидѣли оям тебя, что вошли? Честь тебѣ,
дурѣ, дѣлаютъ. А свадьба-то по-Французски-марьяжъ что Ли-:
Вѣрочка? А какъ женихъ съ невѣстою, а вѣнчаться какъ пофранцузски?» — Вѣрочка сказала. — Нѣтъ, такихъ словъ что-то
не слышно... Вѣра, да ты мнѣ, видно, слова-то не такъ сказала?
Смотри у меня! — «Нѣтъ, такъ; только этихъ словъ вы отъ нихъ
не услышите. Поѣдемте, я не могу оставаться здѣсь долыце».
— Что? что ты сказала, мерзавка? глаза у Марьи Алексѣевы
налились кровью.
— Поѣдемте; Дѣлайте потомъ со мною, что хотите, а я не
останусь. Я вамъ скажу послѣ, почему. — Маменька, — это ужь
было сказано вслухъ: — у меня очень разболѣлась голова. Я не
могу сидѣть здѣсь. Прошу васъ! Вѣрочка встала.
Кавалеры засуетились.
— Это пройдетъ, Вѣрочка, — строго, но чинно сказала Марья
Алексѣева: — походи по корридору съ Михайловъ Иванычемъ,
 пройдетъ голова.
— Нѣтъ, не пройдетъ; я чувствую себя очень дурно. Скорѣе,
маменька.
Кавалеры отворили дверь, хотѣли вести Вѣ'рочку подъ
руки, — отказалась мерзкая дѣвчонка! сами подали салопы,
Digitized by Google
20                       СОИГЕМЕШИКЪ.
сами дошли сажать въ карету. Марья Алексѣвна гордо посматривала на лакеевъ: «глядите, хамы, каковы кавалеры, — а
вотъ этотъ модмъ зятемъ будетъ! Сама такихъ хамовъ.заведу. А
ты у меня ломайся, ломайся, мерзавка — я те поломаю»! — На
стой,стой, — что-то говоритъ затекъ ея скверной дѣвчонкѣ,сажая
мерзкую гордячку въ карету? Santé — это, кажется, здоровье,
savoir — узнаю, visite — и по нашему тоже, permettez — нрошу
позволенія. Не уменьшилась влоба Марьи. Алексѣевы огь втагь
словъ; но надо принять ихъ въ соображеніе. Карета двинулась.
— .Что онъ тебѣ сказалъ, когда сажалъ?                >
— Онъ сказалъ, что.завтра поутру зайдетъ узнать о. моемъ
здоровьѣ?,
— Не врешь, что завтра?.
Вѣрочка молчала.
— Счастливъ твой Богъ! — Однако не утерпѣла Марья Алексѣвка, рванула дочь за волосы, — только разъ, и то слегка.
— Ну,-пальцемъ не трону, только завтра чтобъ была весела I
Ночь спи, дура! Не вздумай плакать. Смотри, если увижу завтра,
что блѣдна, или глаза заплаканы! Спущала до сихъ поръ... не
спущу. Не пожалѣю смазливой-то рожи, ужь за одно пропадать
будетъ, такъ хоть дамъ себя знать I
— Я ужь давно перестала плакать, вы знаете.
— То-то же, да будь съ нимъ поразговорчивѣе.
— Да, я завтра буду съ нимъ говорить.
— То-то, пора за умъ взяться. Побойся Бога, да пожалѣй
мать, страмница!
Прошло минуть десять.
— Вѣрочка, ты на меня не сердись. Я изъ любви къ тебѣ
бранюсь, тебѣ же добра хочу. Ты не знаешь, каковы дѣти милы
матерямъ. Девять мѣсяцевъ тебя въ утробѣ, носила! Вѣрочка,
отблагодари, будь послушна, сама увидишь, что къ твой пользѣ.
Веди себя, какъ я учу, — завтра же предложенье сдѣлаетъ!
— Маменька, вы ошибаетесь. Онъ вовсе не думаетъ дѣлать
предложенія. Маменька! что они говорили!
— Знаю; коли не о свадьбѣ, такъ извѣстно, о чекъ. Да мц
на таковскихъ напалъ. Мы его въ бараній рогъ согнемъ. Въ
мѣшкѣ въ церьковь привезу, за виски вокругъ налоя обведу,.да
еще радъ будетъ. Ну, да нечего съ тобой много говорить, и такъ
лишнее наговорила: дѣвушкамъ не слѣдуетъ этого знать, это
Digitized by VjOoqLc
ЧТОДВЛАТЪ?                              21
магтернно дѣло. А дѣвушка должналушаться, она еще ничего
не понижаетъ. Такъ будемъ съ винъ говорить, какъ я тебѣ велю?
— Да, буду съ нимъ говорятъ.
— А вы, Павелъ Константинычъ, что сидите, какъ пень? Скажите м вы мъ себя, что и вы,-какъ отецъ, ètt приказываете служиться матери, что мать не станетъ учить ее дурному.
— Марья Алексѣева, ты умная женщина, только дѣло-то
опасное; не слишкомъ ли круто хочешь вести I
— Дуракъ! вотъ брякнулъ, — при Вѣрочкѣ-то! Не рада, что
и расшевелила! правду' пословица говоритъ: не тронь дерма, не
воняетъ! Эко бухнулъ! Ты не разсуждай, а скажи: должна дочь
слушаться матеря?
— Конечно, должна; что говорить, Марья Алексѣвна!
— Ну, такъ и приказывай, какъ отецъ.
— Мѣрочка, слушайся во всемъ матери. Твоя мать умная женщина, опытная женщина. Она не станетъ тебя учить дурному. Я
тебѣ какъ отецъ приказываю.
Карета остановилась у воротъ.
— Довольно, маменька. Я мамъ сказала, что буду говоритъ съ
шить. Я очень устала. Мнѣ надобно отдохнуть.
 — Ложись, спя; Не пнтревбжу. Это нужно къ завтрему. Хорошенько выспись.
Дѣйствительно, все время, какъ они всходили по лѣстницѣ,
Марья Алексѣвна молчала, — а чего ей это стоило! и опять, чего
ей стоило, когда Вѣрочка пошла прямо въ свою'комнату, сказавши, что яе хочетъ ПиТь Чаю, — чего ' стояло Марьѣ Алексѣ«пѣ
ласковымъ голодомъ <кавать:«Вѣрочка, подойди ко мнѣ!» — Дочь
подошла. — «Хочу тебя благословить на сонъ грядущій, Вѣрочка.
Нагни головку!» — Дою» наГнуласв — «БоГЪ Тебя благословитъ,
Вѣрочка, какъ я тебя благословляю». — Опа Три раЗа' благословила доч* и подала ей поцаловать свою руку. — Нѣтъ, маменька. Я ужъ Давно сказала вамъ, что не буду
наловить вашей руки. А теперь, отпустите меня. Я, въ самомъ
дѣлѣ, чувствую себя дурно.
Ахъ, какъ было опять вспыхнули глаза Марьи Алексѣвны.
Но пересилила себя, и кротко сказала: «ступай, отдохни».
Едва Вѣрочка раздѣлась и убрала платье, — впрочемъ, на это
ушло много времени, потому чТо ока Все задумывалась: сняла браслеп, и долго сидѣла съ нимъ въ рукѣ, вынула серьгу — и опять
забылась, и- много'вреімви прошло, пока она вспомнила, что вѣдь
Digitized by VjOoqLc
£2                       современникъ.
она страшно устала, что вѣдь она даже не могла стоять передъ
зеркаломъ, а опустилась въ изнеможеніи на стулъ, какъ добрела
до своей комнаты, что надобно же поскорѣе раздѣться н лечь, — 
едва Вѣрочка легла въ постель, въ комнату пошла Марья Алек — _
сѣвна съ подносомъ, на которомъ была большая отцовская
чашка и лежала цѣлая груда сухарей.
— Кушай, Вѣро.чка! вотъ, кушай на здоровье! Саматебѣ
принесла: видишь, мать помнитъ о тебѣ! Сижу, да и думая»: какъ
же это. Вѣрочка легла снать безъ чаю? сама пью, а сама все
думаю. Вотъ и принесла. Кушай, моя дочка милая!
Страненъ показался Вѣрочкѣ годосъ матери: онъ въ самомъ
дѣлѣ былъ мягокъ и добръ, — этого никогда не бывало. Ома съ
недоумѣніемъ досмотрѣла на мать. Щеки Мары1 Алексѣевы
пылали и глаза нѣсколько блуждали.
— Кушай, я посижу, посмотрю на тебя. Выкушаешь, принесу другую чашку.
Чай, на половину налитый густыми, вкусными сливками,
разбудилъ аппетитъ. Вѣрочка.приподнялась на локоть, и стала
пиь. — «Какъ. вкусенъ чай, когда онъ свѣжій, густой, и'когда
въ немъ много сахару и сливокъ! Чрезвычайно вкусенъ! Вовсе
не похожъ на тотъ спитой, съ однимъ кусочкомъ сахару, который даже противенъ. Когда у меня будутъ свои деньги, р
всегда буду пить такой чай, какъ этотъ»,. — г Благодарю васъ,
маменька.
— Не спи, принесу другую. — Оиа вернулась съ другою чашкою такого же прекраснаго чаю. — Кушай, а я омять посижу. Съ
минуту она молчала, потомъ вдругъ заговорила какъ-то особенно,
то самою быстрою скороговоркою, то растягивая слова.
— Вотъ, Вѣрочка, ты меня поблагодарила. Давмоя не слышала отъ тебя благодарности. Ты думаешь, я мая. Да,.я алая,
только нельзя быть злой! А слаба я стала, Вѣрочка! отъ трехъ
пуншей ослабѣла, а какія еще мои лѣта! Даш ты меня разстроила, Вѣрочка, — очень огорчила! Я и ослабѣла. А тяжелая моя
жизнь, Вѣрочка. Я не хочу, чтобы ты такъ жила. Богато жизв. Я
сколько мученья приняла, Вѣрочка, и-и-и, и-и-и, сколько! Ты
не помнишь, какъ мы съ твоимъ отцомъ жили, когда онъ еще не
былъ управляющимъ! Бѣдно, и-и-и, какъ бѣдно жили, — а я тогда
была честная, Вѣрочка! Теперь, я не честная, — нѣтъ, не возьму
грѣха на душу, не солгу передъ тобою, не скажу, что я теперь
честная! Гдѣ ужь, — то время давно прошло. Ты, Вѣрочка,. учеDigitized by VjOoqLc
4*0 ДИЛА»?
вая, а а неученая, да я знаю все, что у васъ въ книгахъ написано; тамъ и то написано, что не надо такъ дѣлать, какъ со
мною сдѣлали. «Ты, говорятъ, не честная!» вотъ и отецъ твой, — 
тебѣ-то онъ отецъ, это Надинькѣ не онъ былъ отецъ, — голый
дуракъ, а тоже колетъ мнѣ глаза, надругается! Ну, меня и
ваяла злость: а когда, говорю, по вашему я не честная, такъ я и
буду такая! Наденька родилась. Ну, такъ чтб жь, что родилась?
Меня этому кто научилъ? Кто должность-то получилъ? Тутъ моего грѣха меньше было, чѣмъ его. А они у меня ее отмяли, въ
воспитательный домъ отдали, — и узнать-то было нельзя, гдѣ
она, — такъ и не видала ее, и не знаю, жива ли она... чать, ужь
гдѣ быть въ живыхъ! ну, въ теперешнюю пору'мнѣ бы мало
горя, а тогда не такъ легко было, — меня пуще злость взяла! Ну,
и стала злая. Тогда и нопмо все хорошо. Твоему отцу, дураку,
должность доставилъ кто? — я доставила. А въ управляющіе кто
его произвелъ? — я произвела. Вотъ, и стали жить хорошо. А почему? — котому, что я стала нечестная, да злая. Эго, я знаю, у
асъ въ книгахъ написано, ВѢрочка, что только нечестнымъ, да
злымъ и хорошо жить на свѣтѣ. А это правда, ВѢрочка! Вотъ,
теперь и у отца твоего деньги есть, — я предоставила; и у меня
есть, можетъ и побольше, чѣмъ у него, — все еама достала, на старость кусокъ- хлѣба приготовила. И отеЦъ твой, дуракъ, меня уважать сталъ, но стрункѣ сталъ у меня ходить, я его вышколила! А
то гналъ меня, надругался надо мною. А за что? Тогда было не за
чток — а за то, Вѣрочма, что не была злая. А у васъ въ книгахъ,
ВѢрочка, написано, что не годится такъ жить, — а ты думаешь,
я зтого не знаю? Да въ кйигахъ-то у васъ написано, что коли не
такъ жить, такъ надо все по новому завести, а по иЪшѣшнему
заведенью нельзя такъ жить, какъ они велятъ, — такъ чтожь они
по иовому-то порядку не заводятъ? Эхъ, ВѢрочка, ты думаешь,
я не знаю, какіе у васъ въ книгахъ новые порядки расписаны? — 
знаю: хорошіе. Только мы съ тобой до нихъ не доживемъ, больно
глупъ народъ — гдѣ съ такимъ народомъ хоронгіе-то порядки завести! Такъ станемъ жить по старымъ. И ты по нимъ живи. А
старый порядокъ какой? У васъ въ книгахъ написано: старый
порядокъ тотъ. Чтобы обирать, да обманывать. А это правда,
ВѢрочка. Значитъ, когда новаго-то порядку нѣтъ, по старому н
живи: обирай, да обманывай: по любви'тебѣ гоВор — хрр...
Мѣрья АлЧксѣвна захрапѣла и повалилась.
Digitized by VjOoqLc
2+                       соянвмшшргь.
IL
Марья Алексѣева знала, что говорилось въ театрѣ, во еще
не звала, что выходило изъ этого разговора.
Въ то время, какъ ова, разстроенная огорченіемъ отъ дочери,
и въ разстройствѣ налившая много рому въ свой вуншъ, уаке
давно храпѣла, Михаилъ Иванычъ Сторешниковъ ужиналъ въ
какомъ-то моднѣйшемъ ресторанѣ съ другими кавалерами, ѵр»ходившими въ ложу. Въ компаніи было еще четвертое- лицо* — 
Француженка, пріѣхавшая съ офицеромъ. Ужинъ приближался
къ концу.
— Мсьё Стореншикъ! — Сторешниковъ воаликовадъ: Француженка обращалась къ нему въ третій разъ м время ужина:-т — 
мсьё Сторешвикъ! — вы позвольте мнѣ тамъ называть васъ, иго
пріятнѣе звучитъ и легче выговаривается, — я не думала, пел
буду одна дама въ вашемъ обществѣ;, я надѣялась увидѣть здѣсь
Адель, — это было бы пріятно, я ее такъ рѣдко мину.
— Адель поссорилась со мцою, къ несчастью.
Офицеръ хотѣлъ сказать что-то, во. промолчалъ. 
— Не вѣрьте ему, т-Пе Жюли, сказалъ статскій: — онъ
боится открыть вамъ истину, думаетъ, что вы разсердитесь, когда
узнаете, что онъ бросилъ Француженку для русской. .: ।
— Я не знаю, зачѣмъ и мы-то сюда. поѣхали! сказалъ офицеръ.
— Нѣтъ, Сержъ* отчего же, когда Жанъ просилъ!» и.мнѣ
было очепъ пріятно познакомиться съ мсьё Сторешпикомы Но,
.мсьё Сторешвикъ, фи, каной у ваеъ дурной вкусъ! Я бы нечего
не имѣла возразить, если бы вы покинули Адель-для этой грузинки, въ ложѣ которой были съ нами обоими; во промѣнять
Француженку ва русскую...воображаю! безцвѣтвые глава, безцвѣтные жиденькіе волосы, безсмысленное безцвѣтное линю...
виновата, не безцвѣтное, а, какъ выговорите, кровь со сливками,
то есть, кушанье, которое могутъ брать въ ротъ только ваши
эскимосы! Жанъ, подайте пепельницу грѣшнику противъ грацій, пусть онъ посыплетъ пепломъ свою преступную голову! — Ты наговорила стельно вздора, Жюли, что не ему, а тебѣ
надобно посыпать пеплоиъ голову, сказалъ офицеръ:. — вѣдь та,
которую ты назвала грузинкою, — это она и есть русская-то.
Digitized by VjOoqLc
ЧТО ДМЛАЧЪ?                        Я5
— Ты смѣешься надо мною.                                        — Чистѣйшая русская, сказалъ офицеръ.
— Невозможно!
— Ты напрасно думаешь, милая Жили, что въ напей аынпіи одинъ типъ красоты, какъ въ вашей. Да и у васъ миогеблондикомъ. А мы, Жюли, смѣсь племенъ* отъ бѣломлбеыхѵ, кциь
финны («да, да, финны», замѣтила для себя Француженка) до
юрпіт, гораздо чернѣе итаявиицввв, *- ото татары, Монголы
(«да, монголы, «наго», замѣтила-для себя-француженка)* -**-они
всѣ дали много своей крови въ нашу! У насъ блондинки, которыхъ ты ненавидишь, только одинъ ивъ Мѣстныхъ типовъ самый распространенный, но не госнодствуюнцй.
— Это удивительно! но она великолѣпна! Печему она не постуіштъ на сцену? — Впрочемъ, господа,- я говорю только о томѣ,
что я видѣла. Остается вопросъ, очень важный: ея нога? — Вапп.
великій ноетъ Карасемъ, - Уовериш инѣ, екізалъ, что ѵь цѣлей
Россія нѣтъ нити паръ маленькихъ -и стройныхъ ногъ.
— Жюли, ото спишлъ не Карасевъ,‘и лучше; зови его: Карамжммь, — Карамзинъ былъ псторвпъ, да и то не русскій, а татарскій, — вотъ тебѣ новое доказательство разнообразія на«М№ь
тяповъ. О ножкахъ-сказалъ Пушкинъ, — его стихи были хороши
дли -евокго времени, но теперь нотёряли большую частѣ своей
пѣны. Кстати, эскимосы живутъ въ Америкѣ; а наніи дикари,
которые пьютъ оленью кровь, называются самоѣды.                  '
— Благодарю, Сержъ. Карамзинъ — историкъ; Пушкинъ — 
знаю; эекимѳсы въ Америкѣ; русскіе — Ч:амоѣдЫ; да, самоѣды, — 
но это звучитъ оченьмило: ся-мо-ѣ-ды! Теперь буду’йойвить.
Я; господа, велю Сержу все это говорить мнѣ; іфгда мыодни',
или не въ нашемъ обществѣ. Это очень полезно для размѣра.
Притомъ, науки ш моя етраейч; я родилась бьіть т-ше- Сталь,
господа. Но это Посторонній эпизодъ. Возвращаемся къ вопросу:
ея ногаТ...
— Еелв вы возводите мнѣ завтра явиться къ вамъ, т-Пе Жюли, я буду имѣть честь привезти къ вамъ ея башмакъ.
— Привозите,я нрииѣрю. ЭТО заТроГвСаетъ мое любопытство.
Сторешииковъ былъ въ восторгѣ: какъ же? — онъ едва цѣп
лился за хвоогв Жана, Жмгь едва цѣплялся за хвостъ Сержа,
Жюли — одна ивъ первыхъ Француженокъ между франйужевкапн обирества Сержа,-счесть, великая честь!
— йога удовлетворительна, подтвердилъ Жанъ: — во я, какъ
Digitized by VjOoqLc
26                        СОВРЕМЕННИКЪ.
человѣкъ положительный, интересуюсь болѣе еуіцСвтвемйымъ. Я
разсматривалъ ея бюстъ.
— Бюстъ очень хорошъ, сказалъ Стореншжкевъ, ободрявшійся выгодными отзывами о предметѣ его вкуса, и ужй замыслившій, что можетъ говорить комплименты Жюли, чего до снять
поръ не смѣлъ: — ея бюстъ очарователенъ, хотя, конечно, хв» — 
лить бюстъ другой женщины здѣсь — святотатство.
— Ха, ха,.ха! Этотъ господинъ хочетъ сказать комнлвмені ь
моему бюсту! Я не ииокрнтка и не обманщица, мсье Стореш — 
никъ: я не хвалюсь и не терплю, чтобы другіе хвалили меня на
то, что у меня нлохо. Слава Богу, у меня еще довольно осталось,
чѣмъ я могу хвалиться но правдѣ. Но мой бюстъ — * ха, ха, хи!
Жанъ, вы видѣли мой бюстъ — скажите ему! Вы молчнте, Жанъ?
Вашу руку, мсьё Сторешпикъ, — она схватила его за руку, — чувствуете, что это не тѣло? — Попробуйте еще.здѣсь, — в здѣсь,теперь знаете? — Я ношу нашедшей бюстъ, какъ ношу платье,
юбку, рубашку, не потому, чтобъ зто мнѣ нравилось, — по моему, было бы лучше безъ «тихъ ипокритствъ, — а потому, что
зто такъ принято въ обществѣ. Но женщина, иотбрая столько
жила, какъ я, — и какъ жила, мосьё СтореКшнкъ! я теперь святая, схимняна передъ тѣмъ, что. была, — такая женщина не
можетъ сохранить бюста! И вдругъ, она запдакал»: — мой
бюстъ! — мой бюстъ! — моя чистота! — о, Боже, за тѣмъ ли я'родилась?
— Вы лжете, господа, закричала она,. вскочила «ударила
кулакомъ по столу: — вы клевещете! Вы низкіе люмиі она ме
любовница его! онъ хочетъ купить ее! Я-видѣла, какъ ома отворачивалась отъ него, горѣла негодованьемъ и меиависпго! Эѣо
гнусно!                                                      - >
. — Да, сказалъ статскій, лѣниво потягиваясь: -г-ты прихвастнулъ, Сторешнцковъ; у васъ дѣдо еще не кончено, а ты ужъ наговорилъ, что живешь съ нею, даже разошелся съ Аделью  для
лучшаго завѣренія насъ. Да, ты описывалъ мамъ очень хорошо,
но описывалъ то, чего еще не видалъ; впрочемъ, это ничего: не
за недѣлю до нынѣшняго дня, такъ черезъ недѣлю послѣ нынѣшняго дня, — это все равно. И ты не разочаруешься въ описаніяхъ, которыя дѣлалъ по воображенію; найдешь даже лучше,
чѣмъ думаешь. Я разсматривалъ: останешься доволенъ.
Сторешниковъ былъ внѣ себя отъ ярости: — нѣтъ, ш-ile Жюли, вы обманулись, смѣю васъ увѣрить, въ вашемъ вакшоченіи;
Digitized by Google
ДДДЛТЬ?                            v
efocxme, что осмѣлиаюсь цротиворѣчнть вамъ, но ома — мод
любовница. Это была обыкновенная любовная ссора отъ.ревроств; она видѣла, что я первый актъ сидѣлъ въ дожѣ jp-4
Матильды, — только и всего!
— Врешь, мой малый, врешь, сказалъ Жакъ и зѣвнулъ.
— А не вру, не вру.
— Докажи. Я человѣкъ положительный, и безъ доказательствъ не вѣрю.
— Какія же доказательства я могу.тебѣ представить?.
— Ну, вотъ, и пятишься, и уличаешь себя, что врешь. Какія
доказательства? Будто трудно найти? Да вотъ тебѣ: завтра мы
собираемся ужинать опять здѣсь. М-НеЖюди будетъ такъ добра,
что привезетъ Сержа, я привезу свою миленькую Берту, ты дрц>
везешь ее. Если привезешь — я проигралъ, ужинъ на мой счетъ;
не привезешь — изгоняешься со. стыдомъ изъ ндшего круга!
Жанъ дернулъ сонетку; вошелъ слуга. — Simon, будьте такъ
добры: завтра ужинъ на шесть персонъ, точно такой, какъ, былъ,
когда я вѣнчался у васъ сътою, — поцнрте, предъ рождествомъ? — и въ той же комнатѣ.
— Какъ не помнить такого ужина, усьё. Будетъ неполна"
во. — Слуга вышелъ.
— Гнусные люди! гадкіе люди! я была два грда улинирю
женвщною въ Парижѣ, я.аолгода жила въ домѣ, гдѣ собирались воры, я и тамъ не встрѣчала троихъ такихъ низкихъ людей
вмѣстѣ! Боже мой, съ кѣмъ я принуждена жить въ обществѣ!
За что такой позоръ мнѣ, о Боже? — Она упала на колѣни, БйЖ#!
я слабая женщина! Голод ъ д умѣла переносить, но ръ Парижѣ
такъ холодно зимой! Холодъ былъ такъ силенъ, обольщенія такъ
хитры! Я хотѣла жить, я дотѣла любить, — Боже! вѣдь»то не
грѣхъ, — за что же ты такъ наказываешь меид?.Дьдои меня язь
этого круга, вырви меня изъ этой грязи! Дай мнѣ сиду.сдѣлаться опять длинною женщиною въ Царицѣ, д не прошу у тебя
ничего другаго, я недостойна ничего другаго, но освободи
пеня отъ этихъ людей, отъ этихъ гнусныхъ людей! — Она вскочила и подбѣжа къ офицеру: — Сержъ, и ты такой же? Нѣтъ, ты
лучше ихъ! («лучше», Флегматически замѣтилъ офицеръ) — развѣ
это не гнусно?
— Гнусно, Жюли.
— И ты молчишь? допускаешь? соглашаешься? участвуешь?
— Садись ко мнѣ на колѣни, моя милая Жюли. — Онъ сталъ
Digitized by Google
38                            сонййМпМКъ.
Мекать не,она успокоилась. — Кайъ яіюбллтебя къ такія минуты ІТы славная женщйна.Ну, что ты не соглашаешься повѣнчаться-Со мноЮ? ейолжо разѣ я просилъ-теібя объ-эТомъ! Согласись.
— Бракъ? ярмо? предразсудокъ? Никогда! я запретила тебѣ
говорите -мнѣ такія глупости. Не Серди меня. Но... Сержъ! милый
Сержъ! запрети ему! онъ тебя боится, — сйаси еёі
— Жюли,'будь хладнокровнѣе; Это невозможно.  Не онъ,
такъ другой, все равно. Да вотъ, посмотри, ЖапѢ уже думаете
отбить ëè у него, а такихъ Жановъ тысячи, ты'знаешь. Отъ
'всѣхъ не убережешь, когда' йатв: хочетъ торговать дочерью.
Лбомъ стѣну не' прошибешь', говоримъ мы, русскіе. Мы умный
народъ; Жюли. Видишь, какъ спокойно я живу, принявъ этотъ
нашъ русскій принципъ.
' — Никогда! Ты рабъ, француженка свободна. Француженка
-борется, — она падаетъ, но опа борется! Я не допущу! Кто она?
Гдѣ она живётъ? Ты знаешь?
      — Знаю.' '           -.
. ѣдемъ къ ней. Я предупрежу ее; '                 '4
— Въ первомъ-то часу ноМИ? Поѣ‘демъ-ко луНше спать. До
'свиданья, Жанъ.Дь свиданья, Сторепшиковъ. Разумѣется, вы не
будете ждать Жюли и меня на вашъ завтрашній ужинъ-: вы видИТе,
'Какъ она' раздражена. Да и мнѣ; сказать по правдѣ, зга исторія
не нравится.-Конечно, вамъ Пѣтъ Мѣла до моего мнѢйія.'До свй1 Данья.         '     \ :        :
 — Экая бѣшеная Француженка, сказалъ статскій; Потягиваясь я ёѢвая, когда офицеръ и Жюли ушли» — Очень йикантнаЯ'гісёйЩйна.новто ужь Черезчуръ. Очень Пріятно видѣтѣ, когда
хорошенькая женщина будируетъ, но съ нею й не ужился 6І1 четыре часа, не то* Что четыре Тода.'- Конечно, Сторйшниковъ,
мапіъ ужинъ не разстраивается отъ ея кайриэа. Япрйвёзу Поля
ёъ Матйлйдою вмѣсто нихъ. А теперь, Пора по домамъ.- Мнѣ еще
‘нужно заѣхать къ ВерТѣ й потомъ къ маленькой ЛотхеНъ, которая очень мила.
ш.
— Ну, Вѣра, хорошо. Глаза не заплаканы. Видно; поняла,
чѵо мать говоритъ правду, а то все па дыбы подымалась, — Вѣрочиа сдѣлала иегернѣливое движеніе, — ну, хОрОШЬ, ве~стану
Digitized by VjOoqLc
.ЯМЛМАяУи.
говорить, -НФ.раистроиваѣса. А Яівчефа-таив нзасиула'у іебяіп
охватѣ, пожать ь наговорила, чего лишняго. Я вчерене въ
стенгъ видѣ 4Ьма,- Тыаевѣрьтоиу, что я съ шныім«.главъ
наговорила, — слышишь? не вѣрь.'.
Вѣрочка внять видѣла ярежиіЬм Марью Ааекпѣвну. Вчера, ей
каіалось* чтомнь подъ звѣрской оболочки проглядываютъ поло*
вѣчесжія черты,, тепарь оать мѣрьѵ'и тольк». Вѣрочка.уеилиіаь
ласъ побѣдитъ въ себѣ отвращеніе, но не могла. Преждеои*
только ненавидѣла твь,> вчера думалось «в, что опа перестаетъ
е* ненавидѣть, будатъ только жалѣть, — теперь опять ома чуй*
срыва да яенависъь, но и жалость осгалаеь въ ной.
— Одѣвайся, ВѣрочкаІ чать, скоро придетъ. — <Ояя очепъ <за~
ботлвво осмотрѣла нарядъ дочери. — Еслмлорко выведешь себя,
водаре» серьги яь боя ывиии-tToî изумрудами, — онѣ стараго* ф»*
сома, во есл». передѣлалъ k выйдетъ хорошая брошка.. Въ залогѣ'
остались ва 150 р.» съ процентами 250, а стоять больше* 400.
Слышишь, подарю.
Явился Сторешвиковъ. Онъ вчера долго «шалъ, какъ ему
снраяггься съ задачею, которую накликалъ на себя; онъ шелъ
пѣшкомъ изъ ресторана домой, и все думалъ. Но пришелъ домай
уире спокойный, — предуяеля>, пока.шелъ, — «.теперь былъ доволенъ собой.
Омъ справился о здоровьи Вѣры Павловны — т«н.здорова»;
омъ сказалъ, что ечещи радъ, и навелъ рѣчь на те, что ааоревещгв
аднбмо нодьзоватьра, -г евомчцо надобно, *» миришь  Марьи
Алексѣевы, и молодостью также»; онъ совершенные» этимм
еофмеагж.  думаетъиідо мормк» было бы воскеыоватьСя-ныиѣшнимъ вечеромъ, для мѣздки ta породы день мецепшій, дарю
га чудеоди. — Сълѣмъ жд ежъ- думаетъ ѣлать)*-Телао втроемъ:
шм. Марья Длексѣаиа,.Вѣра Пмлмнм. и я. — |Въ ташмгв случаѣ, Марья Алексѣева совершенно согласна; но теперь ома пой«датъ гоіовниь #ос© и ЯМѴМіу* а.чВѣрочка споетъ что нибудв.
«Вѣрочка, ты спопь что нибудь»? прибавляетъ>она.тпромв, шм»
домускаимцимъ вевраріеній. «?г чСаою».
Вѣрочка сѣда иъ'ооріопьлею изаяѣла «тройку» — тогда ота
вѣенр была толнмьчіж положена на музыку г — по мнѣнію, пи*
таемому Марьей Алексѣвиощ ва дверью, вта пѣсня очень хо*.
роша: дѣвушка выштрѣлаеь <яа офицера — Вѣркато, когда
захочетъ, вѣдь умцая, федьмаі -г:Скоро Вѣречка оссаневнлаоы
зато все тадъ; Мдрь*АЫ»сѣвма. wsb м; велѣла:.яеыяожмр проDigitized by VjOoqLc
30                       совввммншп.
пой, а йогомъ заговорві — Вотъ, ВѢрочка  говорить, только,
къ досадѣ Марьи Алексѣевы, по Фравцузкв, < — «экая дура я
какая, забыла сказать, чтобы по русски»; — во Вѣра говорить
тихо... улыбнулась, — ну, значить, ничего, королю. Только,
чтеж» онъ-то выпучилъ глаза? впрочемъ, дуракъ, такъ дуракъ и есть,.онъ только и умѣетъ хлопать глазами. А намъ такихъ-то и надоі Вотъ, подала ему руку — умна сталаВѣрка,
хвалю.:
— * Мфьё Сторешникевъ, я должна говорить съ вами серьбвно Вчера вы взяли ложу, чтобы выставить меня вашимъ пріятелямъ какъ вашу любовницу. Я не буду говорить вамъ, что этобвэчестзю:евлибы вы были способны понять это, вы не сдѣлали-бы
такъ.. Ио я предупреждаю васъ; если вы осмѣлитесь подойти ко
маѣ въ театрѣ, на улицѣ, гдѣ нибудь, — я даю вамъ пощочмиу;
Мать замучитъ меня (вотъ тутъ-то ВѢрочка улыбнулась),, но пустъ
буліеігь со мною, что будетъ, все равно! НьшЧѳ вечеромъ вы
получите отъ моей матери записку, что катанье наше разстроилось, потому что я больна.
Онъ стоялъ и хлопалъ глазами, какъ уже и замѣтила Марья
Алексѣвна.
— Я говорю съ вами, какъ съ человѣкомъ, въ которомъ нѣтъ
ни искры чести. Но, можетъ быть, вы еще не до копца испорчу
цы. Если такъ, я прошу васъ: перестаньте бывать у насъ. ТоѴда'
я прощу вамъ важу клевету. Если вы согласны, дайте вашу руну, — она протянула ему руку; онъ взялъ ее, самъ не понимая,
чтв дѣлаетъ.
— Благодарю васъ. Уйдите же. Скажите, что вамъ надобно
тероянться приготовить лощадей для ноѣздии.
Онъ «пять похлопалъ глазами. Она уже обернулась къ нотамъ
и продолжала «тройку». Жаль, что не было знатоковъ; любопьгг»
но было послушать: вѣрно, не часто имъ случалось слушать пѣніе съ такимъ чувствомъ; даже ужь слишкомъ много было чув-і
ства, не артистично.                             <
Черезъ минуту, Марья Алексѣвна вошла, и кухарка втащила нодвосъ еъ кофѳ и закускою. Михаилъ Иванычъ, вмѣсто того, чтобы сѣсть за кофе, пятился къ дверямъ. — «Куда же
вы, Михаилъ Иванычъ»? — «Я тороплюсь, Марья Алексѣвна,
распорядиться лошадьми». — «Да еще успѣете, Михаилъ Иванычъ;» — не Михаилъ Иванычъ былъ уже за дверями.
Марья Алексѣвна бросилась изъ нередней въ залъ, съ подDigitized by VjOOQLC
ПО 4*unt                               31'
ятыми кулаками. «Что ты сдѣлала, Вѣрна проклятая? А?п — 
о проклятой Вѣрки уже не было п залѣ; мать бросилась къ
ей въ комнату, но дверь Вѣрочкиной комваты была занер*
та; мать надввнула всѣмъ корпусомъ на дверь, чтобы выломать
ее, но дверь же подавалась, а проклятая Вѣрка,сказала; «Если вы будете выламывать дверь, я разобью акбо, и стану змтъ
ва помощь. А вамъ не дамся въ руки живая». — Марья Алексѣвна долго бѣсновалась, но., двери не ломала; наконецъ, устала кричать. Тогда Вѣррука сказала; «маменька, прежде я только не любила васъ; а со вчерашняго вечера, мнѣ стало ваеъ и
жалко. У васъ было много горя, и оттого вы стали такая. Я
прежде не говорила съ вами, а теперь хочу говорить, только когда вы не будете сердиться. Поговоримъ тогда хорошенько, какъ
прежде не говорили».
Конечно, не очень-то приняла къ сердцу эти слова Марья
Алексѣева; но утомленные нервы просятъ отдыха, и у Марьи
Алексѣевы стало рождаться раздумье: не лучше ли вступить въ
переговоры съ дочерью, когда онд, мерзавка, ужь совсѣмъ отбивается отъ рукъ? Вѣдь безъ нея ничего нельзя сдѣлать, вѣдь
е женишь же безъ ней на ней Мишку дурака! Да вѣдь еще
 неизвѣство, что она ему сказала, — вѣдь они руки пожали
другъ другу, — что жь это значитъ?
Такъ и сидѣла усталая Марья Алексѣева, раздумывая между свирѣпствомъ н хитростью, когда раздался звонокъ. Это были Жюли съ Сержемъ.
'    IV.
— Сержъ, говоритъ по Французки ея мать? было первое слово Жюли, когда она проснулась.
— Не знаю; а ты еще не выкинула изъ головы этой мысли?
Нѣтъ не выкинула; и когда, сообразивши всѣ примѣты въ
театрѣ, рѣшили, что, должно быть, мать этой дѣвушки не говоритъ но Фраицузки, Жюли взяла съ собою Сержа переводчикомъ. Впрочемъ, ужь такая была его судьба, что пришлось
бы ему ѣхать, хотя бы матерью Вѣрочки былъ кардиналъ МеццоФанти; и онъ не ропталъ на судьбу, а ѣздилъ повсюду, при
Жюли, въ родѣ наперсницы корнелевсиой героини. Жюли проснулась поздно, по дорогѣ заѣзжала къ Вихнанъ, потомъ, ужь
Digitized by LsOOQle
М                         соімммяап.
не по дорогѣ, а ро надобности, ещв въ четыре магазина. Та»
кямъобравомъ, Михаилъ Иванычъ успѣлъ объясниться, Марья
Алексѣева успѣла мабѣситься и насидѣться, пока Жюли я
Сержъ доѣхали съ Литейной на Гороховую.
А подъ какамъ же предлогомъ мы пріѣхали? фп, какая
гадкая лѣстница! Такихъ я и въ Парижѣ не мала.
— “-Все равно, что вздумается. Мать даетъ дейьги въ Залогъ,
сними брошку. Или вотъ, еще лучше: она даетъ уроки на Фортепьяно. Скажемъ, что у тебя ееть племянница.
Матрена въ первый разъ въ жизни устыдилась своей разбитой скулы,' узрѣвъ мундиръ Сержа и въ особенности великолѣпіе Жюли: такой важной дамы она еще никогда не видывала лицомъ къ лицу. Въ такое же благоговѣніе' и неописанное изумленіе пришла Марья Алексѣева, когда Матрена объявила, что иэйолплѣ пожаловать полковникъ N N съ супругою. Особенно это:
«съ супругой»! — Тотъ кругъ, сплетни о которомъ спускались
до Марьи Алексѣевы, возвышался лишь до дѣйствительно статскаго слоя общества, а сплетни объ настоящихъ аристократахъ
уже замирали въ пространствѣ на половинѣ пути до Марьи Алексѣевы; потому она такъ и повяла въ полномъ законномъ смыслѣ
«имена мужъ и жейа», которыя давали другъ другу Сержъ' и
Жюли по парижскому обычаю. ' Марья Алексѣева оправилась
наскоро и выбѣжала.
Сержъ сказалъ, что очень радъ вчерашнему случаю и проч.,
что у его жены есть племянница и проч., что его жена не говоритъ по русски, и потому онъ переводчикъ.
— Да, могу благодарить моего создателя, сказала Марья
Алексѣева: — у Вѣрочки большой талантъ учить на Фортепьянахъ,
и я за счастье почту, что она вхожа будетъ въ тацой домъ; только учительница-то моя не совсѣмъ здорова, — Марья Алексѣева
говорила особенвво громко, чтобы Вѣрочка услышала и повяла
появленіе перемирія, а сама, при. всемъ благоговѣніи, тамъ и
впивалась глазами въ гостей; — . не знаю, въ силахъ ли будетъ
выйти и показать варъ пробу свою на Фортепьянахъ. — Вѣрочка,
другъ мой, можешь ты выйти, или нѣтъ?
Какіе-то посторонніе люди, — сцены це будетъ, — почамужь
не выйти? — Вѣрочка отцерла дверь, эвглявула на Сержа ж
вспыхнула отъ стыда и гнѣва.
Этого не могли бы не замѣтить и плохіе глава, а у Жиже
‘ Digitized by VjOoqLc
ЧТО ялллпі                               U
бып глаза чуЛ ля не позорче, чѣмъ у самой Харьи Алексѣевы.
Француженка начала прямо:
— Милое дяти мое, вы удивляетесь и смущаетесь, видя человѣка, при которомъ были вчера такъ оскорбляемы, который,
вѣроятно, и самъ участвовалъ въ оскорбленіяхъ. Мой мужъ легкимьклевъ, но онъ все уаки лучше другихъ повѣсъ. Вы его извините для вей, я пріѣхала къ вамъ съ Добрыми намѣреніями'
Уроки мое* племянницѣ       вЬлько предлогъ; но надобно поддержать ег». Вы съиграете что иибудь, — покороче, — мы пойдемъ въ вашу комнату я переговоримъ. Слушайтесь меня, дитя
мое.
Та ли это Жюли, которую знаетъ вся аристократическая молодежь Петербурга? Та ли это Жюли, которая отпускаетъ штуки, заставляющія краснѣй иныхъ повѣсъ? Нѣтъ, это княгиня,
да ушей которой никогда  не доносилось ни' одно грубоватое!
слово.
Вѣрочка сѣла дѣлать свою пробу на; Фортепьяно. Жюли
стала подлѣ пёя, Сержъ занимался разговоромъ съ Марьей Алексѣвмою, чтобы вывѣдать, каковы именно ея дѣла съ Сторешниковымъ. Черезъ нѣсколько минутъ, Жюли остановила Вѣрочку,
ваяла ее за талью, прошлась съ нею по залу, потомъ увела ее въ
ея комнату. Сержъ пояснилъ, что его жена довольна игррю Вѣрочки, но хочетъ потолковать съ нею, потому что нужно знать
и характеръ учительницы, и т. д.,и продолжалъ наводить разговоръ ' на Сторешникова. Все это было прекрасно, но Марья
Алексѣева смотрѣла все зорче и подозрительнѣе.
— Милое дитя мое, сказала Жюли, вошедши въ комнату
Вѣрочки: — ваша мать очень дурная женщина. Но чтобы мнѣ
шатъ, какъ говорить съ вами, прошу васъ, разскажите, кдъ ц
зачѣмъ вы были вчера въ. театрѣ? я уже знаю все это отъ муяыі, но ивъ вашего разсказа я узнаю вашъ характеръ." Не. бпасайтесь меня. — Выслушавши Вѣрочку, она сказала: «да, съ вами
можно говорить,' вы имѣете характеръ», — и въ самыхъ осторожныхъ, деликатныхъ выраженіяхъ разсказала ей о вчерашвемъ пари; на это Вѣрочка отвѣчала ' разсказомъ о предложенія кататься.
— Чтожь, онъ хотѣлъ обмануть вашу -мать, или. они. оДа
был въ заговорѣ противъ васъ? Вѣрочка горячо стала гцво
jm, что ея мать ужь не такад же дурная женщина, чтобы быть
Т. ХСТ. Отд. і.                                          з
Digitized by VjOoqLc
34                       совпмаяввшъ.
въ заговорѣ. — * сейчасъ по jmj, сказа о Жмл. Bu ми*»
вайтесь здѣсь, — вы такъ латная. Жюли вернулась въ валу.
— Сержъ, онъ уже звалъ ату женщину я ея да* кататься
нынѣ вечеромъ. Разскажи А о вчерашнемъ ужинѣ.
— Ваша до* нравятся моей женѣ, теперь надобно толцкв
условиться въ цѣнѣ, и, вѣроятно, мы не разойдемся изъ за авогш.
Но позвольте мнѣ докончить нашъ разговоръ о важенъ общей»
знакомомъ. Вы его очень хвалите. А навѣете ля вань, что оптъ
говоритъ о своихъ отношеніяхъ къ вашему семейству, — иаяржи
мѣръ, съ какою цѣлью онъ приглашалъ насъ вчера въ вивиу
ложу?
Въ глазахъ Марьи Алексѣевы, вмѣсто выпытывающаго
взгляда, блеснулъ смыслъ: «такъ и есть». — Я не сплетница, отвѣг
чала она съ неудовольствіемъ: — сама не разношу вѣстей и мало
ихъ слушаю! Это-было сказано не безъ колкости, при всецъ ея
благоговѣніи къ посѣтителю. — Мало ли что болтаютъ молодые
люди между собою; этимъ нечего заниматься.
— Хорошо-съ; ну, а вотъ это вы назовете сплетнями? — Онъ
сталъ разсказывать исторію ужина. Марья Алексѣева не дала
ему докончить: какъ только произнесъ онъ первое слово о пари,
она вскочила и съ бѣшенствомъ закричала, совершенно забывши
важность гостей:
— Такъ вотъ онѣ, штуки-то какія! Ахъ, онъ разбойникъ!
Ахъ, онъ мерзавецъ! такъ вотъ зачѣмъ онъ кататься — то звалъ?
онъ хотѣлъ меня за городомъ-то на тотъ свѣтъ отправить, чтобы
беззащитную дѣвушку обезчестить! Ахъ, онъ сквернавецъ! — и
такъ далѣе. Потомъ она стала благодарить гостя за спасеніе
жизни ея и чести ея дочери. — То-то, батюшка, я ужь и еццчала догадывалась, что вы что нибудь не съ-просту пріѣхали,
что уроки-то уроками, а цѣль у васъ другая, да я не то полагала; я думала, у васъ ему другая невѣста приготовлена, вы
его у насъ отбить хотите, — погрѣщила на васъ, окаянная, Тфо
стите великодушно. Вотъ, можно сказать, по гробъ жизни облагодѣтельствовали, — и т. д. Ругательства, благодарности, извиненія долго лились безпорядочнымъ потокомъ.                   ‘
Жюли не долго слушала эту безконечиую рѣчь, смыслъ которой былъ ясенъ для нея изъ тона голоса и жестовъ; съ первыхъ словъ Марьи Алексѣевы, Француженка встала и вернулась
въ комнату Вѣрочки.
— Да, ваша мать не была его сообщницею, и теперь очень
Digitized by VjOoqLc
ЧТО ДВЛАП? >                             35
раздражена противъ него. Но я хорошо знаю такихъ людей, какъ
ваша мать. У нихъ никакія чувства не удержатся долго противъ
денежныхъ разсчетовъ; она скоро опять примется ловить жениха, и чѣмъ это можетъ кончиться, Богъ знаетъ; во всякомъ
случаѣ, вамъ будетъ очень тяжело. На первое время, она оставитъ васъ въ покоѣ; но я вамъ говорю, что это будетъ не на долго. Что вамъ теперь дѣлать? Есть у васъ родные въ Петербургѣ?
— Нѣтъ.
— Это жаль. У васъ есть любовникъ? — Вѣрочка не знала,
какъ и отвѣчать на это, она только странно раскрыла глаза. — 
Простите, простите, это видно, но тѣмъ хуже. Значитъ, у васъ
нѣтъ пріюта. Какъ же быть? Ну, слушайте. Я не то, чѣмъ вамъ
показалась. Я не жена ему, я у него на содержаньи. Я извѣстна
всему Петербургу, какъ самая дурная женщина. Но я честная
женщина. Придти ко мнѣ — для васъ значитъ потерять репутацію;
довольно опасно для васъ и то, что я уже одинъ разъ была въ
отой квартирѣ, а пріѣхать къ вамъ во второй разъ, было бы навѣрное губить васъ. Между тѣмъ, надобно еще увидѣться съ вами, быть можетъ и не разъ, — то есть, если вы довѣряете мнѣ.
Да? — Такъ когда вы завтра можете располагать собою?
— Часовъ въ двѣнадцать, сказала Вѣрочка. Это для Жюли
не много рано, но все равно, она велитъ разбудить себя и встрѣтится съ Вѣрочкою въ той линіи Гостинаго Двора, которая противоположна невскому; она короче всѣхъ, тамъ легко найти другъ
друга, и тамъ никто не знаетъ Жюли.
— Да, вотъ еще счастливая мысль: дайте мнѣ бумаги, я наняшу этому негодяю письмо, чтобы взять его въ руки. — Жюли
написала: «Мсьё Сторешниковъ, вы теперь, вѣроятно, въ большомъ
затрудненіи; если хотите избавиться отъ него, будьте у меня въ 7
часовъ. М. Ле-Теллье.» — Теперь, прощайте!
Жюли протянула руку, но Вѣрочка бросилась къ ней на шею,
к цаловала, и плакала, и опять цаловала. А Жюли и подавно не
ящерка «а, — вѣдь она не была такъ воздержна на слезы, какъ
Вѣрочка, да и очень ей трогательна была радость и гордость, что
иа дѣлаетъ благородное дѣло; она пришла въ экстазъ, говорила,
говорила, все со слезами и поцалуями, и заключила восклицалемъ:
— Другъ мой, милое мое дитя! о, не дай тебѣ Богъ никогда
узнать, что чувствую д теперь, когда послѣ многихъ лѣтъ въ
Digitized byCiOoqIc
36                       СОВРВМКННИКЪ.
первый разъ прикасаются къ моимъ губамъ чистыя губы. Умри,
но не давай поцалуя безъ любви!
V.
Планъ Сторешникова былъ не такъ человѣкоубійственъ, какъ
предположила Марья Алексѣвна: она, по своей манерѣ, дала
дѣлу слишкомъ грубую Форму, но сущность дѣла отгадала. Сторешниковъ думалъ попозже вечеромъ завезти своихъ дамъ въ ресторанъ, гдѣ собирался ужинъ; разумѣется, онѣ всѣ замерзли и
проголодались, надобно погрѣтся и выпить чаю; онъ всыплетъ
опіуму въчашку или рюмку Марьѣ Алексѣвнѣ;Вѣрочка растеряется, увидѣвъ мать безъ чувствъ; онъ заведетъ Вѣрочку въ комнату, гдѣ ужинъ, — вотъ уже пари и выиграно; что дальше — какъ
случится. Можетъ быть, ВѢрочка въ своемъ смятеніи ничего не
пойметъ и согласится посидѣть въ незнакомой компаніи, а если
и сейчасъ уйдетъ, — ничего, это извинятъ, потому что она только вступила на поприще авантюристки и, натурально, совѣстится на первыхъ порахъ. Потомъ, онъ уладится деньгами съ Марьей
Алексѣвною, — вѣдь ей ужь нечего будетъ дѣлать.
Но теперь какъ ему быть? онъ проклиналъ свою хвастливость
передъ пріятелями, свою ненаходчивость при внезапномъ крутомъ сопротивленіи Вѣрочки, желалъ себѣ провалится сквозь
землю. И въ этакомъ-то разстройствѣ и сокрушеніи духа — 
письмо отъ Жюли, цѣлительный бальзамъ на рану, лучъ спасенія въ непроглядномъ мракѣ, столбовая дорога подъ ногою
тонувшаго въ бездонномъ-болотѣ. О, она поможетъ, она умнѣйшая женщина, она можетъ все придумать! благороднѣйшая женщина! — Минутъ за десять до 7 часовъ, онъ былъ уже передъ ея
дверью. — «Изволятъ ждать, и приказали приняты».
Какъ величественно сидитъ она, какъ строго смотритъ! Едва
наклонила голову въ отвѣтъ на его поклонъ. «Очень рада васъ
видѣть, прошу садиться». — Ни одинъ мускулъ не пошевелился
въ ея лицѣ. Будетъ сильная головомойка, — ничего, ругай, только спаси.
— Мсье Сторешникъ, начала она холоднымъ, медленнымъ
тономъ: — вамъ извѣстно мое мнѣніе о дѣлѣ, по которому мьх
видимся теперь и которое, стало быть, мнѣ не нужно вновь характеризовать. Я видѣла ту молодую особу, о которой былъ вчера
Digitized by VjOoqLc
«ИГО ДѢЛАТЬ?                          37
ражоворъ, слышала о вашемъ нынѣшнемъ визитѣ къ нимъ, слѣдовательно, знаю все, и очень рада, что это избавляетъ меня отъ
тяжелой необходимости разспрашивать васъ о чемъ-либо. Ваше
наложеніе съ одинаковою опредѣленностью ясно и мнѣ и вамъ
(«Господи, лучше бы ругалась!» думаетъ подсудимый). Мнѣ
кажется, что вы не можете выйти изъ него безъ посторонней помыщн,  ие можете ждать успѣшной помощи ни отъ кого, кромѣ
меня. Если вы имѣете возразить что нибудь, я жду. — И такъ,
(послѣ паузы) вы подобно мнѣ полагаете, что никто другой не
въ соетолнім помочь вамъ, — выслушайте же, что я могу и хочу
сдѣлать для васъ; если предлагаемое мною пособіе покажется
вамъ достаточно, я выскажу условія, на которыхъ согласна оказать его
И тѣмъ же длиннымъ, длиннымъ манеромъ оффиціальнаго
изложенія, она сказала, что можетъ послать Жану письмо, въ
которомъ скажетъ, что послѣ вчерашней вспышки передумала,
хочетъ участвовать въ ужинѣ, но что нынѣшній вечеръ у нея
уже занятъ, что поэтому она проситъ Жана уговорить Сторешімкова отложить ужинъ, — о времени его она послѣ условится
съ Жаномъ. Она прочла это письмо, — въ письмѣ слышалась
увѣренность, что Сторешнмковъ выиграетъ пари, что ему досадно будетъ отсрочивать свое торжество. Достаточно ли будетъ
этого письма? — конечно. Въ такомъ случаѣ, продолжаетъ Жюля
все тѣмъ же длиннымъ, длиннымъ тономъ ОФФиціальныхъ записокъ, — она отправитъ письмо на двухъ условіяхъ — «вы можете
принять или не принять нхъ, — вы принимаете ихъ, я отправляю
письмо; вы отвергаете ихъ — я жгу письмо», и т, д., все въ
этой же безконечной манерѣ, вытягивающей душу изъ спасаемаго. Наконецъ, и условія. Ихъ два: — «Первое: вы прекрамщете всякія преслѣдованія молодой особы, о которой мы говоримъ; пторое: вы перестаете упоминать ея имя въ вашихъ разговорахъ», — «Только-то! — думаетъ спасаемый: — я думалъ, ужь
она чортъ знаетъ чего потребуетъ, и ужь чортъ знаетъ на что
не былъ бы готовъ». Онъ согласенъ, и на его лицѣ восторгъ
отъ легкости условій, но Жюли не смягчается ничѣмъ, и все
тянетъ, и все объясняетъ... «первое — нужно для нея, второе — 
также для нея* но еще болѣе для васъ: я отложу ужинъ на недѣлю, потомъ еще на недѣлю, и дѣло забудется; но вы поймете,
что другіе забудутъ его только въ томъ случаѣ, когда вы не будете напоминать о немъ какимъ бы то ни было словомъ о молоDigitized by Google
38                       совпшвннпъ.
дой «собѣ, о которой» ит. д. И все объясвяегся, вое докаливается, даже то, что письмо будетъ подучено Жаномъ еще во время. — «Я справлялась, онъ обѣдаетъ у Берты» и т. д., — «en
поѣдетъ къ вамъ, когда докуритъ свою сигару» и т. д., и вее въ
такомъ родѣ, и напримѣръ, въ-такомъ: «Итакъ, ннсьио отправляется, я очень рада. Потрудитесь перечесть его, — я не имѣю
и не требую довѣрія. Вы прочли, — потрудитесь самъ запечатать
его, — вотъ конвертъ. — Я звоню. — Полина, вы потрудитесь передать это письмо», и т. д. — «Полина, и не видѣлась нынче
съ мсьё Сторешникомъ, онъ не былъ здѣсь, — вы понимаете?» — Около часа тянулось это мучительное спасаніе. Наконецъ,
письмо отправлено, и ежасенный дышатъ свободнѣе, но потъ
льетъ съ него градомъ, и Жюли продолжаетъ;
— Черезъ четверть часа, вы должны будете спѣшитъ домой,
чтобы Жанъ засталъ васъ. Но четвертью часа вы еще можете
располагать, и я воспользуюсь ею, чтобы сказать вамъ нѣсколько словъ; вы послѣдуете, или не послѣдуете совѣту, въ нихъ заключающемуся, но вы зрѣло обдумаете его. Я не буду говорить
объ обязанностяхъ честнаго человѣка относительно дѣвушки,
имя которой онъ компрометировалъ: я слишкомъ хорошо знаю
вашу свѣтскую молодежь, чтобы ждать пользы отъ разсмотрѣнія
этой стороны вопроса. Но я нахожу, что женитьба на молодой
особѣ, о которой мы говоримъ, была бы выгодна для васъ. Какъ
женщина прямая, я изложу вамъ основанія такого моего мнѣній
съ полною ясностью, хотя нѣкоторыя изъ нихъ и щекотливы для
вашего слуха, — впрочемъ, малѣйшаго вашего слова будетъ достаточно, чтобы я остановилась. Вы человѣкъ слабаго- характера, и рискуете попасться въ руки дурной женщины, которая
будетъ мучить васъ и играть вами. Она добра и благородна, потому ие стала бы обижать васъ. Женитьба на ней, не смотря
на низкость ея происхожденія и, сравнительно съ вами, бѣдность,
очень много двинула бы впередъ вашу каррьеру: она, будучи
введена въ большой свѣтъ, при вашихъ денежныхъ средствахъ,
при своей красотѣ, умѣ и силѣ характера, заняла бы вв немъ
блестящее мѣсто; выгоды отъ этого для всякаго мужа понятны.
Но, кромѣ тѣхъ выгодъ, которыя получилъ бы всякій другой
мужъ отъ такой жены, вы, по особенностямъ вашей натуры, болѣе, чѣмъ кто либо, нуждаетесь въ содѣйствіи, — скажу-прямѣе:
въ руководствѣ. Каждое мое слово было взвѣшено; каждое — 
основано на наблюденія надъ нею. Я не требую довѣрій; но реDigitized by VjOoqLc
жм»м.тумі мш «йцмаікі мойішщѣть. Я аш» сомнѣваюсь, чтобы она приняла вашу руну; но если бы она приняла ее, это была
бы имъ выгодно дня- мп. Я м» удерживаю.васъ боліе,
вашъ надобно смѣшить.домой. >
И.
I
Жаръя Алексѣева, конечно, уже не претендовала на отказъ
Вѣрочки отъ катанья, когда увидѣла, что Мишка-дуракъ вовсе
не такой дуракъ, а чуть было даже не поддѣлъ ее. Вѣрочка была
'оставлена въ покоѣ и на другое утро безъ всякой помѣхи отправилась въ гостиный дворъ. «Здѣсь морозно, я не люблю
холодая, сказала Жюли: — «надобно куда нибудь отправиться.
Куда бы? Вогодите, я сейчасъ вернусь изъ этого магазина в. Она
купила густой вуаль для Вѣрочки. «Надѣньте, тогда можете
ѣхать ко мнѣ безопасно'. Только не подымайте вуаля, пока мы
не останемся однѣ. Полина очень скромна, но я не хочу, чтобъ и
она васъ видѣла. Я слишкомъ берегу васъ, дитя мое! — Дѣйствительно, она сама была въ салопѣ и шляпѣ своей горничной и
подъ густымъ вуалемЪ; — КогДа ' Жюли отогрѣлась, выслушала все, что ігѣѣла'йгіВаго Вѣрочка; она разсказала про свое
свиданье съ Сторешникдвымъ.
— Теперь, милое дитя мое, нѣтъ никакого сомнѣнія, что онъ
сдѣлаетъ вамъ предложеніе. Эти люди влюбляются по уши, когда ихъ волокитство отвергается. Знаете ли вы, дитя мое, что вы
поступили съ нимъ, какъ опытная кокетка? Кокетство, — я
говорю про настоящее, кокетство, а не про глупыя, бездарныя
поддѣлки подъ него: онѣ отвратительны, какъ всякая плохая
поддѣлка подъ хорошуювеіць, — кокетство — это умъ и тактъ въ
примѣненіи къ дѣламъ женщины съ мужчиною. Потому, совершенно наивныя дѣвушки безъ намѣренія дѣйствуютъ, какъ опытныя кокетки, если имѣютъ умъ и тактъ. Можетъ быть, и мои
доводы отчасти подѣйствуютъ на него, но главное — ваша твердость. — Какъ бы то ни было, онъ сдѣлаетъ вамъ предложеніе, и
я совѣтую вамъ принять его
-г. Кы, которая вчера сражали мнѣ: лучше умереть, чѣмъ
дать ітоцалуй безъ любви
..  — Мшое дитя мое, ішр было -сказано въ увлеченіи; жъ миDigitized by VjOoqLc
aeti.
— Нѣтъ, — огді, шивогда! ишь гадпкъ, иго мушнм
о! я не увижусь, пусть меня гймп,  брошусь * шшщ
я пойду собирать шлостыию... во тлт руку гадкому, иивкому человѣку — нѣть, лучше умереть!
Жюли стала объяснять выгВЛі: вы избавитесь отъ преслѣдованій матери, вамъ грозитъ опасность быть проданной, оп
не золъ, а только недалекъ, недалекій и незлой вжь лучше
всякаго другаго для умной вгннмзны -съ характфомъ, вы будете
госножею въ домѣ. Она въ яркихъ краскахъ описывала положеніе актрисъ, танцовщицъ, которыя не подчиняются мужчинамь въ лірбвн, а господствуютъ надъ нищи жато самое лучшее доложеніе въ свѣтѣ для женщины, кремѣ топ» положенія,
Когда къ такой же независимости и власти еще присоединяется
со стороны общества Формальное призваніе законности такогр
доложенія, то есть, когда мужъ относится къ женѣ, какъ
поклонникъ актрисы къ актрисѣ*. Ома говорила много, ВѢрочка говорила много, обѣ разгорячились, ВѢрочка наконецъ
ошла до паѳоса.
— Вы называете меня Фантазеркою, спрашиваете, чего же я
хочу отъ жизни? Я де хочу на властвовать, ни подчиняться,
я не хочу ни обманывать, ни притворяться, я не хочу смотрѣть
на мнѣніе другихъ, добиваться того, что рекомендуютъ мнѣ другіе, когда мнѣ амон этого не нужно. Я не привыкла къ богатству — мнѣ самой оно не нужно — зачѣмъ же я стану искать
его только потому, что другіе думаютъ, что оно всякому пріятно н, стало быть, должно быть пріятно мнѣ? Я не была въ обществѣ, не испытывала, что значитъ -блистать, и у пеня еще
нѣтъ влеченія къ этому, — зачѣмъ же я стану жертвовать чѣмъ
нибудь для блестящаго положенія только потому, что, по мнѣнію другихъ, оно пріятно? Для того, что не нужно мнѣ самой, — 
я не пожертвую ничѣмъ, не только собой, даже малѣйшимъ
капризомъ не пожертвую. Я хочу быть независима и жить по
своему; что нужно мнѣ самой, на то я готова,чего инѣ не нужно,
того не хочу и не хочу. Что нужно инѣ будетъ, я не знаю; вы
говорите: я молода, неопытна, со временъ перемѣнюсь, — ну,
чтожь, когда.перемѣнюсь, тогда и перемѣнюсь, а теперь не
хочу, не хочу, не хочу ничего, чего не хочу! А чего я хочу
теперь? вы спрашиваете, — ну да, я этого не знаю. -Хочу
Digitized by VjOoqLc
. что двллтьТ                             41
лв а любить мужчину? — Я во знаю, — вѣдь я вчера поутру,
кегли вставала* не знала, что мнѣ захочется полюбить васъ;
аа нѣсколько часовъ до того, какъ полюбила васъ, не знала, что
иолаоблю* и не звала* кань это я буду чувствовать, когда пошоблзо васъ. Такъ теперь я не знаю, что я буду чувствовать, если
яввлаоблао мужчину, я маю только-то, что не хочу никому
поддаваться, хочу быть свободна, ве хочу никому быть обявала мнѣмъ* чтобы никто не смѣлъ сказать мнѣ: ты обязана
дѣлать для меня что нибудь! Я хочу дѣлать только то, чего
буду хотѣть* и пусть другіе дѣлаютъ такъ же; я не хочу ни отъ
кого требовать ничего, я хочу не стѣснять ничьей свободы и
сама хочу быть свободна.
Жюли слушала и задумывалась, задумываіась и краснѣла*
и — вѣдь оиа не могла не вспыхивать, когда подлѣ былъ огонь*
— вскочила и прерывающимся голосомъ заговорила:
— — Такъ, дитя мое, такъ! Я и сама бы такъ чувствовала,
если бъ не была развращена. Не тѣмъ я развращена, за что
называютъ женщину погибшей, не тѣмъ, что было со мною,
что я терпѣла, отъ чего страдала, не тѣмъ я развращена, что
тѣло мое было предано поруганью, а тѣмъ, что я привыкла къ
врчч — пути, къ роскоши, не въ силахъ жить сама собою, нуждаюсь, въ другихъ, угождаю, дѣлаю то, чего не хочу — вотъ это
развратъ! не слушай того, что я тебѣ говорила, дитя мое: я развращала тебя — вотъ мученье! я не могу прикасаться къ чнстоiç, не оскверняя; бѣги меня, дитя мое * я гадкая женщина, — 
не дузааЯ о свѣтѣ! тамъ всѣ гадкіе, хуже меня; гдѣ праздность,
тамъ гнусность, гдѣ роскошь, тамъ гнусность! — Бѣги, бѣги!
VII.
Сторешвиковъ чаще и чаще качалъ думать: а что, какъ я въ
самомъ дѣлѣ возьму, да женюсь на ней? Съ нимъ произошелъ
случай* очень обыкновенный въ жизни не только людей несамостоятельныхъ въ его родѣ, а даже и людей съ независимымъ
характеромъ. Даже въ исторіи народовъ: этими случаями нананюны топы Юма и Гиббона, Ранке и Тьерри; люди толкаются, толкаются въ одну сторону, только потому, что не
г щипать слова: «а попробуйте-ко, братцы, толкнуться въ друтую*, — услышатъ* и начнутъ поворачиваться на-право круDigitized by VjOOQle
12                        совпжккникъ.
готгь, и пошли толкаться въ другую -стерегу. Стореюнпкоп
слышалъ и видѣлъ, что богатые молодые люди пріобрѣтаю*»
себѣ хорошенькихъ небогатыхъ дѣвушекъ въ любовницы» — ну,
онъ и добивался сдѣлать Вѣрочку своею любовницею: другапи
слова не приходило ему въ голову; услышалъ1 онъ другое еля»во: «можно жениться», — ну, и сталь думать на тему «шоками
какъ прежде думалъ на тему «любовница».
Эго общая черта, но которой Сторешниковъ очень удовлетворительно изображалъ въ своей особѣ девять десятыхъ долей
исторіи рода человѣческаго. Но историки и исихологиговормт»,
что въ каждомъ частномъ Фактѣ общая причина «индпмдуалюзируется» (по ихъ выраженію) мѣстными, временными, племенными и личными моментами, и будто-бы они-то, особеаные-то
элементы, и важны, — то есть, что всѣ ложки хотя и ложки, в»
каждый хлебаетъ супъ или щи тою ложкою, которая у немг,
именно вотъ у него въ рукѣ, и что именно вотъ эту-то лежку
надобно разсматривать. Почему не разсмотрѣть.
Главное уже сказала Жюли (точно читала она русскіе романы,
которые веѣ объ атомъ упомиваютъ)): сопротивленіе разжигаетъ
охоту. Сторешниковъ привыкъ мечтать, какъ онъ будетъ «облан
дать» Вѣрочкою. Подобно Жюли, я люблю называть трубьяя
вещи прямыми именами грубаго и пошлаго языка, на которомъ
почти всѣ мы почти постоянно думаемъ и говоримъ. Сторгіміп
ковъ уже нѣсколько недѣль занимался тѣмъ, что воображалъ
себѣ Вѣрочку въ равныхъ позахъ, и хотѣлось «ну, чтобы а*н
картины осуществились. Оказалось, что оиа не осуществитъ'ихъ
въ званіи любовницы, — ну, пусть осуществляетъ, въ иваніи жены; это все равно, главное дѣло не званіе, а позы, то есть обладаніе. О, грязь! о, грязь! — «обладать» — кто смѣетъ обладать человѣкомъ? Обладаютъ халатомъ, туфлями. — Пустяки: почти
каждый изъ насъ, мужчинъ, обладаетъ кѣмъ нибудь изъ васъ,
наши сестры; опять, пустяки: какія вы нимъ сестры? — вы наши лакейки! Иныя изъ васъ, — многія — господствуютъ надъ
нами — ото ничего: вѣдь и многіе лакеи властвуютъ:надъ своими
барами.
Мысли о позахъ разъигрались въ Сторешниковѣ нормѣ театра съ такою силою, какъ еще никогда. Показавши пріятелямъ
любовницу своей Фантазіи, онъ увидѣлъ, что любовница, гораздо
лучше, чѣмъ онъ думалъ. Вѣдь красоту, все равно,1 что у*ъ»
что всякое другое достоинство, большинство людей оцѣниваетъ
Digitized by VjOoqLc
что лълаііі                           U
съ тивоепю только по общему отзыву. Всякій видитъ, что красивое лию красиво, а до какой именно степени -око красиво,
«an это разберешь, пока рангъ не опредѣленъ дипломомъ?
Вѣрочку къ галлереѣ или въ послѣднихъ рядахъкреселъ, конечно, не замѣчали; но когда она явилась въ ложѣ 2-го яруса, на
нее было наведено очень много биноклей; а сколько похвалъ ей
еяыіиялч. Сторепіниковъ, когда, проводивъ ее, отправился въ
ойе! а Сержъ? о, это человѣкъ съ самымъ тонкимъ вкусомъ! — 
а Жюли? — ну, нѣтъ, когда наклевывается такое счастье, тутъ
нечего разбирать, подъ какимъ званіемъ «обладать» имъ.
Самолюбіе было раздражено вмѣстѣ съ сладострастіемъ. Но
омо было затронуто и съ другой стороны: «она едва-ли пойдетъ
за васъ* — какъ? не пойдетъ за него, при такомъ мундирѣ и домѣ? нѣтъ, врешь, Француженка, пойдетъ! вотъ пойдетъ же,
пойдетъ!
Была Н еще одна причина въ томъ же родѣ: мать Сторешникова, конечно, станетъ противиться женитьбѣ — мать въ этомъ
случаѣ представительница свѣта, — а Сторешниковъ до сихъ поръ
трусилъ матери, и, конечно, тяготился своею зависимостью отъ
нея. Для людей безхарактерныхъ очень завлекательна мысль:
«я не боюсь; у меня есть характеръ».
Конечно, было и желаніе подвинуться въ своей свѣтской
каррьерѣ черезъ жену.
А ко Моему этому прибавлялось, Что вѣдь Сторепіниковъ не
смѣлъ показаться къ Мрочкѣ въ прежней роли, а между тѣмъ
такъ и тянетъ посмотрѣть на нее.
Словомъ, Сторешниковъ сь каждымъ днемъ все тверже думалъ жениться, и черезъ недѣлю, когда Марья Алексѣева, въ
воскресенье, вернувшись отъ поздней обѣдни, сидѣла и обдумывала, какъ ловить его, онъ самъ явился съ предложеніемъ. Вѣрочка не выходила изъ своей комнаты, онъ могъ говорить только сь Марьею Алексѣвною. Марья Алексѣева, конечво, сказала, что она съ своей стороны считаетъ еебѣ за большую честь,
но, какъ ловящая мать, должна узнать мнѣніе дочери и проситъ пожаловать за отвѣтомъ завтра по утру.
— Ну, молодецъ — дѣвка моя Вѣра, говорила мужу Марья
Алексѣева, удивленная такимъ быстрымъ оборотомъ дѣла: — 
глядм-Ко; капъ >она"забрала молодца-то въ руки! А я думала,
думала, не знала, какъ и умъ приложить! думала, много хлопотъ мнѣ будитъ опять ег«заманить, думала, испорчено все
Digitized by Google
U
дѣло, a ова, ми голубушка, не портила, а къ доброму панну
мела, — знала, какъ надо поступать. Ну, хитра, нечего сказать.
— Господь умудряетъ младенцы,произнесъ Памелъ Константанычъ.
Онъ рѣдко игралъ роль въ домашней жнзнн. Но Марья Алексѣвна была строгая хранительница добрыхъ. преданій, н въ
такомъ парадномъ случаѣ, какъ объявленіе дочери о предложеніи, она назначила мужу ту почетную роль, какая по праву принадлежитъ главѣ семейства и владыкѣ. Павелъ Константи — 
нычъ и Марья Алексѣева усѣлись на диванѣ, какъ на торжественнѣйшемъ мѣстѣ, и послали Матрену просить барышню пожаловать къ нимъ.
— Вѣра, началъ Павелъ Константинычъ, — Михаилъ Иванычъ дѣлаетъ намъ честь, проситъ твоей руки. Мы отвѣчали,
какъ любящіе тебя родители, что принуждать тебя не будемъ,
но что съ одной стороны рады. Ты, какъ добрая и послушная
дочь, какою мы тебя всегда видѣли, положишься на нашу опытность, что мы не смѣли отъ Бога молить такого жениха. Согласна, Вѣра?
— Нѣтъ, сказала Вѣрочка.
— Что ты говоришь, Вѣра? закричалъ Павелъ Константинычъ, — дѣло было такъ ясно, что и онъ могъ кричать, не освѣдомившись у жены, какъ ему поступать.
— Съ ума ты сошла, дура? Смѣй повторить, мервавка-оаушница! закричала Марья Алексѣева, подымаясь съ кулаками на
дочь.
— : Позвольте, маменька, сказала Вѣра, вставая: — если вы
до меня дотронетесь, я уйду изъ дому, запрете, — брошусь изъ
окна. Я знала, какъ вы примете мой отказъ в обдумала, что мнѣ
дѣлать. Сядьте и сидите, или я уйду.
Марья Алексѣева опять усѣлась. — Экая глупость сдѣлана,
передняя-то дверь не заперта на ключъ! задвижку-то въ одну
секунду отодвинетъ — не поймаешь, уйдетъ! вѣдь бѣшеная!
— Я не пойду за него. Безъ моего согласія не станутъ вѣнчать.
— Вѣра, ты съ ума сошла, говорила Марья Алексѣвна задыхающимся голосомъ.
— Какъ же это можно? Что же мы ему скажемъ завтра?
говорилъ отецъ.
— Вы не виноваты передъ нимъ, что я несогласна.
Digitized by Google
ЧТО ДѢЛАТЬ?                           45
Часа діа продолжалась сцена. Марья Алексѣвна бѣсилась,
двадцать рать начинала кричать и сжимала кулаки, но Вѣрочка говорила:' «не вставайте, или я уйду.» Бились, бились, ничего не могли сдѣлать. Покончилось тѣмъ, что вошла Матрена и
спросила, подавать ли обѣдъ — пирогъ уже перестоялся.
— Подумай до вечера, Вѣра, одумайся, дура! сказала Марья
Алексѣвна и шепнула что-то Матренѣ.
— Маменька,* вы что-то хотите сдѣлать надо мною, вынуть
ключъ изъ двери моей комнаты, или что нибудь такое. Не дѣлайте ничего: хуже будетъ.
Марья Алексѣвна сказала кухаркѣ: «не надо». — Экой звѣрь
какой, Вѣрка-то! Какъ-бы не за рожу ея онъ ее бралъ, въ кровь
бы ее всю избить, а теперь какъ тронуть? Изуродуетъ Себя,
проклятая!
Пошли обѣдать. Обѣдали молча. Послѣ обѣда Вѣрочка ушла
въ свою комнату. Павелъ Константинычъ прилегъ, по обыкновенію, соснуть. Но зто не удалось ему: только что сталъ онъ
дремать, вошла Матрена и сказала, что хозяйскій человѣкъ при»
шелъ; хозяйка проситъ Павла Константиныча сейчасъ же пожаловать къ ней. — Матрена вся дрожала, какъ осиновый
листъ; ей-то какое дѣло дрожать?
ГЩ.
А какъ же прикажете ей не дрожать, когда черезъ нее сочинялась вся эта бѣда? Какъ только она позвала Вѣрочку къ папенькѣ и маменькѣ, тотчасъ же побѣжала сказать женѣ хозяйкина повара, что «вашъ баринъ сосваталъ нашу барышню;»
призвали младшую горничную хозяйки, стали упрекать, что она
не но пріятельски себя ведетъ, ничего имъ до сихъ поръ не скавала; младшая горничная не могла взять въ толкъ, за какую
скрытность порицаютъ ее — она никогда ничего не скрывала; ей
сказали — <я сама ничего не слышала»,-передъ нею извинились,
что напрасно ее поклепали въ скрытности; она побѣжала сообщить новость старшей горничной, старшая горничная сказала: «значить, зто онъ сдѣлалъ потихоньку отъ матери, коли я
ничего не слыхала, ужь я все' то должна знать, что Анна Петровна знаетъ», и пошла сообщить барынѣ. Вотъ какую исторію надѣлала Матрена! «Язычекъ мой проклятый-, много онъ
Digitized by Google
46                      cmu ht.
меия губы»! — думала она'. Вѣдь дослѣдуетъ Марья Алексѣв — 
на, черезъ кого вышло наружу. Но дѣло вошло такъ, что Мары
Алексѣева забыла дослѣдовать, черезъ кого оно вышло.
Амма Петровна ахала, охала, два раза упала въ обморокъ, — 
наединѣ со старшею горничною; значитъ, сально была огорчена, и послала за сыномъ. Сынъ явился.
— Мишель, справедливо ли то, что я слышу? (томомъ гнѣвнаго страданія).
— Что вы слышали, шаззаи?
— То, что ты сдѣлалъ предложеше этой... этой... этой...
дочери нашего управляющаго?
— Сдѣлалъ, maman.
— Не спросивъ мнѣнія матери?
— Я хотѣлъ спросить вашего согласія, когда получу ея.
— Я полагаю, что въ ея согласіи ты могъ быть болѣе увѣренъ, чѣмъ въ моемъ.
— Maman, такъ нынче принято, что прежде узнаютъ о согласія дѣвушки, потомъ уже говорятъ родственникамъ.
— Это по твоему принято? быть можетъ, но твоему также
принято: сыновьямъ хорошихъ Фамилій жениться Богъ знаетъ
на комъ, а матерямъ соглашаться на ато?
— Она, maman, не Богь-знаетъ-кто; когда вы узнаете ее, вы
одобрите мой выборъ.
— «Когда я узнаю ее»! — я никогда не узнаю ее! «одобрю
твой выборъ»! — я запрещаю тебѣ всякую мысль объ этомъ выборѣ! слышишь, запрещаю!
— Maman, это не принято нынче; я не маленькій мальчикъ,
чтобъ вамъ нужно было водить меня за руку. Я самъ знаю, куда иду.
— Ахъ! Анна Петровна закрыла глаза.
Передъ Марьею Алексѣвною, Жюли, Вѣрочкою Михаилъ
Иванычъ пасовалъ, но вѣдь онѣ были женщины съ умомъ и
характеромъ; а тутъ, по части ума бой былъ ровный, и если по
характеру былъ небольшой перевѣсъ на сторонѣ матера, то у
сына была подъ ногами надежная почва; онъ до.сихъ норъ боялся
матери, по привычкѣ, но они оба твердо помнили, что вѣдь, по
настоящему-то, хозяйка-то не хозяйка, а хозяинова мать, не
больше, что хозяйкинъ сынъ не хозяйкинъ сынъ, а хозяинъ.
Потому-то хозяйка и медлила рѣшительнымъ словомъ «запрещаю*, тянула разговоръ, надѣясь сбить и утомить сына прежде,
Digitized by VjOoqLc
. ЧТОДВЛАТ»?                             47
чѣмъдейдетъ да настоящей схватки. Но сынъзашелъ уже такъ
далеко, что нельзя было вернуться, и онъ но необходимости доложенъ былъ держаться,
— Maman, увѣряю васъ, что лучшей, дочери вы не могла бы
имѣть.                                            
— ИзвергъI убійца матери!
— Maman, будемте разсуждать хладнокровно. Раньше или
воиже жениться надобно, а женатому человѣку нужно больше
расходомъ, чѣмъ холостому. Я бы могъ, пожалуй, жениться на
тиной, что всѣ доходы съ дома понадобились бы на мое хозяйспо. А она будетъ почтительною дочерью, и мы могли бы жить
съ вами, какъ до сихъ поръ.
— Извергъ! убійца мой! уйди съ моихъ глазъ!
— Maman» же сердитесь: я ничѣмъ не виноватъ.
— Женится на какой-то дряни, и не виноватъ.
— Ну, теперь, maman, л самъ уйду. Я не хочу, чтобы ири
вшѣ называли ее такими именами.
— Убійма мой! — Анна Петровна.упала въ обморокъ, а Мишель утекъ, довольный тѣмъ, что бодро выдержалъ первую сцену, которая важнѣе всего.
Видя, что сынъ ушелъ, Анна Петровна прекратила обморокъ. Сыиъ рѣшительно отбивается отъ.рукъ! Въ отвѣтъ на
«запрещаю! > онъ объясняетъ, что домъ принадлежитъ ему! — 
Анна. Петровна подумала, подумала, излила свою, скорбь старшей горничной, которая въ этомъ случаѣ совершенно раздѣляла
чувства хозяйкино презрѣнію къ дочеруправляющаго, посовѣтивалась съ. нею и послала *а. управляющимъ.
— Я быяа до ецжноръ очень довольна вами, Павелъ Коистантмнычъ; но теперь, интриги, въ которыхъ вы, можетъ
бытъ, * не укаспопади, маду.тъ заставить меня поссориться съ
ММВ»'.'
— Ваше превосходительство, я ни въ чемъ тутъ не виноватъ,
Богъ самдѣтель.
-т-Мнѣ давно было извѣстно» что Мишель волочится за вашей дочерью. Я ре, мѣшала этому, потому что молодому человѣку иелыя же жить зъ равал&ченьй.Я снисходительна.къ шалостямъ мммдыхь людей. Но я 'не потерплю униженія своей еашім. Какъ ваща дочь осмѣлилась забрать себѣ въ голову такіе
мдыі
— Ваше нревпсхрдиѵелмпо, она не осмѣливалась имѣть та*
Digitized by Google
♦8                       совпихннпкъ.
кмхъ видовъ. Она почтительная дѣвушка, мы м воспитали п
уваженіи.
— То есть, что это значить?
— Она, ваше превосходительство, противъ вашей вЬли никогда не посмѣетъ.
Анна Петровна ушамъ своимъ не вѣрила. Неужели, въ- самомъ дѣлѣ, такое благополучіе?
— Вамъ должна быть извѣстна моя воля... Я не могу соглаь
ситься на такой странный, можно сказать, непреличный бракъ.
— Мы это чувствуемъ, ваше превосходительство, н Вѣрочка
чувствуетъ. Она такъ и сказала: я не смѣю, говоритъ, прогнѣвать ихъ превосходительство.
— Какъ же это было?
— Такъ было, ваше превосходительство, что Михаилъ Ивановичъ выразили свое намѣреніе моей женѣ, а жеиа сказала ямъ,
что я вамъ, Михаилъ Ивановичъ, ничего не скажу до * вавтрего
утра, а мы съ женою были намѣрены, ваше превосхедятельстНо,
явиться къ вамъ и доложитъ обо всемъ, потому что какъ въ теперешнее позднее время не осмѣливались тревожить ваше превосходительство. А когда Михаилъ Ивановичъ ушли, мы сказали Вѣрочкѣ, и она говоритъ: я съ вами, папенька и маменька,
совершенно согласна, что намъ объ этомъ думать не слѣдуетъ.
— Такъ она благоразумная и честная дѣвушка?
— Какъ же, ваше превосходительство, почтительная дѣвушка!
— Ну, я этому очень рада, что мы можемъ остаться съ вами
въ дружбѣ. Я награжу васъ за это. Теперь же готова наградить.
По парадной лѣстницѣ, гдѣ живетъ портной, квартира Во 2мъ
этажѣ вѣдь свободна?                                           - >
— Черезъ три дня освободится, ваше превосходительство, 
— Возьмите ее себѣ. Можете израсходовать до ста рублей»
отдѣлку. Прибавляю вамъ и жалованья 24-0 р. въ годъ. '
— Позвольте попросить ручку у вашего превосходительства!
— Хорошо, хорошо. Татьяна! — Вошла старшая горничная. — 
Найди мое синее бархатное пальто. Это я дарю вашей женѣ.
Оно стоитъ 150 р., (85 р.) я его только 2 раза (гораздо болѣе
20) надѣвала. Это я дарю вашей дочери, — Анна Петровна падала управляющему очень маленькіе дамскіе часы, — я за нихъ заплатила 300 р. (120 р.). Я умѣю награждать, и впередъ Не забуду. Я снисходительна къ шалостямъ молодыхъ дюдей.
Digitized by VjOoqLc
ЧТОДЫЛТЬ?
Отпустивъ управляющаго, Лава Пегрьваа мять кликнула
Тапъвну. — Попросить ко мнѣ Михаила Иваныча, — или нѣтъ,
лучше я сама войду кп> нему. — Она побоялась, что посланница
передастъ лакею-сына, а лакей сыну содержаніе извѣстій, сообщенныхъ управляющимъ, и букетъ выдохнется, не такъ шябкетъ сыну- въ несъ отъ ея словъ.
Михаилъ Иванычъ лежалъ, и не безъ нѣкотораго довольства покручивалъ усы. — «Это еще зачѣмъ' пожаловала сюда-то?
Вѣдъ у меня ігЬть нюхательныхъ спиртовъ отъ обмороковъ»,
думалъ онъ, вставая при появленіи матери. Но онъ увидѣлъ
на ея лицѣ презрительное торжество.
Она сѣла, сказала: — «Садитесь, Михаилъ Иванычъ, и мы
ноговернръ», — и долго смотрѣла на него съ улыбкою; наконецъ, произнесла: — fi очень довольна, Михаилъ Иванычъ;
отгадайте, чѣмъ я довольна?
— Я не знаю, что п подумать, maman; вы такъ странно...
— Вы увидите, что нисколько Не странно; подумайте, можетъ
быть, и отгадаете.
Опять* долгое молчаніе. Онъ теряется въ недоумѣніяхъ, она
наслаждается торжествомъ.
— Вы не можете отгадать, — я вамъ скажу. Это очень просто
и натурально; если бы въ васъ была искра - благороднаго чувства, вы отгадали.бы. Важа любовница, — въ прежнемъ разговорѣ Анна Петровна лавировала, теперь ужь нечего было лавировать: у непріятеля отнято средство побѣдить ее, — ваша Любовница, — не возражайте, Михаилъ ИваНычъ, вы сами повсюду
разглашали, что она ваншлюбовница, — это существо вязкаго
иреиехцждешя, низкаго воспитанія, низкаго поведенія, * — даже
это презрѣнное существо...
— Maman, я не хочу слушать такихъ выраженій о дѣвушкѣ,
которая будетъ моею женою.
— Я и не употребляла бъ ихъ, если бы полагала, что-она
будетъ вашею женою. Но я м начала съ тою цѣлью, чтобы объяснить вамъ, что этого не будетъ, и почему не будетъ. Дайте
же шѣ докончить. Тогда вы можете свободно порицать неня за
тѣ выраженія, которыя тогда останутся неумѣстны по вашему
мнѣнію, по теперь дайте мнѣ докончить. Я хочу сказать, что
ваша любовница, ото существо безъ имени, безъ воспитанія,
безъ поведенія, безъ чувства, — даже она пристыдила васъ, даже
опа повяла все непрвлпчіе вашего вамѣрѳяія...
T. ХСѴ. Отд. і.                                          4
Digitized by Google
М                        СОВРКМВЯЦШКЪ.
— Что? Чте такое, maman? говорите же!
— Вы сами одерживаете меня. Я хотѣла сказать, что даже
она, — цонимаетели, даже она! — умѣла понять и оцѣнить моя
чувства, даже она, узнавши отъ матери о вашемъ предложенія,
прислала своего отца сказать мнѣ, что не возстанетъ противъ
моей воли и не обезчеститъ вашей Фамиліи своимъ замараннымъ
именемъ.
— Maman, вы обманываете?
— Къ моему и вашему счастью, нѣтъ. Она говоритъ, что...
Но Михаила Иваныча уже не было въ комнатѣ, онъ уже
накидывалъ шинель.
— Держи его, Петръ, держи его! закричала Анна Петровна. Петръ разинулъ ротъ отъ такого чрезвычайнаго распоряженія, а Михаилъ Иванычъ уже сбѣгалъ по лѣстницѣ.
IX.
— * Ну, что? спросила Марья Алексѣева входящаго мужа.
— Отлично, матушка; она ужь узнала и говоритъ: какъ вы
осмѣливаетесь? а я говорю: мы не осмѣливаемся, ваше превосходительство, и Вѣрочка ужь отказала.
— Что? что? Ты такъ съ дуру-то и бухнулъ, оселъ?
— Марья Алексѣвна...
— * Оселъ! подлецъ! убилъ! зарѣзалъ! Вотъ же тебѣ! — .мужъ
получилъ цощочину. — Вотъ же тебѣ! — другая пощочина. — 
Вотъ какъ тебя надобно учить, дурака! — Она схватила его за
волоса и. начала таскать. Урокъ продолжался не мало времени*
потому что Сторешниковъ, послѣ длинныхъ паузъ н назиданій
матери, вбѣжавшій въ комнату, засталъ Марью Алексѣеву еще
въ полномъ жару преподаванія.
Оселъ, и дверь-то не заперъ, — въ какомъ видѣ чужіе
люди застаютъ! стыдился бы, свинья ты этакая! только и нашлась сказать Марья Алексѣвна.
— Гдѣ Вѣра Павловна? Мнѣ нужно видѣть Вѣру Павловну*
сейчасъ же! неужели она отказываетъ?
Обстоятельства были такъ трудны, что Марья Алексѣвна
только махнула рукою. То же самое случилось и съ Наполеономъ
послѣ Ватерлооской битвы, когда маршалъ Груши оказался
глупъ, какъ Павелъ Константинычъ, а ЛаФайетъ сталъ буяDigitized by VjOoqLc
ЧМіДМДПі?-                             Sf
вт, какъ Вѣрочка: Цашмзошь тоже бяася, бклоя, совершалъ
чудеса искусства, — и остался ни при чемъ, и могъ только махнуть рукой  сказать: отрекаюсь отъ всего, дѣлай, кто хочетъ
что хочетъ, и съ сэбэю, а со мною.
— Вѣра Павловна!. Вы отказываете мнѣ?
— Судите сами, могу ли не отказать Замъ.
— Вѣра Павдовца! я жестоко оскорбилъ васъ, я виноватъ,
достоинъ казни, на не мегуперемести вашего отказа — и такъ
дальше, н такъ дальше.
Вѣрочка слушала его нѣсколько минутъ; маканецъ,, нора же
прекратить — зто тяжело:.
— Нѣтъ, Михаилъ Иванычъ, довольно; перестаньте. Я не
могу согласиться.
— Но если такъ, я прошу у. васъ одной пощады: вы теперь
емче слишкомъ живо чувствуете, какъ я оскорбилъ васъ... не даг
ваяте мнѣ теперь отвѣта, оставьте мнѣ время заслужить ваше
прощеніе! Я кажусь ламъ низокъ, подлъ, но посмотрите, быть
можетъ, я исправлюсь, Д употреблю всѣ снлы на то, чтобъ netправиться 1 помогите мнѣ, не отталкивайте меня теперь, дайте
мнѣ время, я буду во всемъ слушаться, насъ! вы увидите, какъ я<
покоренъ; быть можетъ, вы увидите во мнѣ и что нябудь хорошее, дайте мнѣ время.
— Мнѣ жаль васъ, сказала Вѣрочка: — я вижу искренность
вашей любви (Вѣрочка, это еще.вевсе не любовь, это смѣсь равной гадости съ разной дрянью, — любовь не то; не всякій тэтъ
любить женщину, кому непріятно получить отъ нея отказъ, ~ 
любовь вовсе не то, — но Вѣрочка еще не знаетъ этого, ж растрогана), — вы хотите, чтобъ я не давала вамъ отвѣта — н>вольте. Но предупреждаю васъ, что отсрочка нн къ чему ие поведетъ: я никогда не дамъ вамъ другаго отвѣта,.кромѣ того, ка-<
кой дала нынче.
— Я заслужу, заслужу другой отвѣтъ, вы спасаете меня! — 
омъ схватилъ ея руку и сталъ цаловать.
Марья Алексѣвна вошла въ комнату, и въ порывѣ чувства
хотѣла благословить милыхъ дѣтей безъ Формальности, то есть'
безъ Павла Константвныча, потомъ позвать его и благословить
парадно. Сторешниковъ разбилъ половину ея радости, объяснивъ
ей съ поцалуями,.что Вѣра Павловна, хотя н аю согласилась, но
и не отказала, а-отложила отвѣть. Плохо, но. все-таии хоровво
сравнительно съ тѣмъ, что было...
Digitized by VjOoqLc
Сторешшвкевъ возвратился домой сь побѣдою. Оит явшлем
на спеяу домъ, «опять Аннѣ Петровнѣ приходилось только надатьвъ обмороки.
Марья Алексѣева рѣшительно не мала, что и думать о Вѣрочкѣ. Дочь и говорила, и какъ будто бы поступала рѣшительно
противъ ея намѣреній. Но выходило то, что дочь побѣдила всѣ
трудности, съ которыми не ногла сладить Марья Алексѣева.
Если судить но ходу дѣла, то окутывалось: Вѣрочка хочетъ того
же, чего и она, Марья Алексѣева, только, какъ 'ученая и тонкая штука, обработываетъ свою матерію другимъ манеромъ.
Но если такъ, зачѣмъ же она не скажетъ Марьѣ Алексѣевѣ: матушка, я хочу одного со вами, будьте спокойны! или ужь она
такъ озлоблена на мать, что и то самое дѣло, въ которомъ обѣ
должны бы дѣйствовать за одно, она хрчетъ вести безъ Уатери?
Что она медлитъ отвѣтомъ, это понято для Марья Алексѣевы
она хочетъ совершенно вышколить жевиха, такъ чтобъ онъ безъ
нея дохнуть не смѣлъ, и вынудить покорность у Анны Петровны.
Очевидно, она хитрѣе самой Марьи Алексѣевы. Когда Марьи
Алоксѣвка размышляла, размышленія приводили ее именно къ такому взгляду. Но глаза и уши постоянно свидѣтельствовали противъ него. А между тѣмъ, какъ же быть, если онъ и ошибоченъ,
если дочь дѣйствительно не хочетъ идти за Сторенншиова?Она такой. звѣрь, что не извѣстно, какъ ее укротить. По всеіі вѣроятности, негодная Вѣрна не хочетъ выходить замужъ, — ото даже несомнѣнно, — здравый смыслъ былъ слишкомъ силенъ въ Марьѣ Алексѣвнѣ, чтобы обольститься хитрыми ея же собственными раздумьями о Вѣрочкѣ,какъ о тонкой интриганткѣ; во эта дѣвчонка
устраиваетъ, все такъ, что если выйдетъ (а чортъ ее знаетъ, что
у мей на умѣ, можетъ быть и зтоі), то дѣйствительно уже будетъ
полной госпожой и надъ мужецъ, и надъ его матерью, - и надъ
домомъ, — что жь остается? Ждать и смотрѣть, — больше
ничего нельзя. Теперь Вѣрна еще це хочетъ, а. попривыкнетъ,
шутя и захочетъ, — ну, и припугнуть можно.будетъ,., только во
время! а теперь, надо только ждать, когда придетъ это-рремя.
Марья Алвксѣаяа и ждала. Но соблазнительна были дли нея
мысль«осуждаемая ея здравымъ смысломъ, что Мрка ведетъ
дѣло къ свадьбѣ. Все, кромѣ словъ п поступковъ Вѣрочкн, подтверждало эту мысль: женихъ былъ щелковый. Мать жемпха
боролась недѣли три, но. сынъ побивалъ ее домомъ, и ома стала
смиряться. Выразила желаніе познакомиться съ Вѣрочкой, — 
Digitized by VjOoqLc
ЧТО ДМАТЗ?                                53
Вѣрочка не отпра-ввлаеь къ ней. Въ первую минуту, Марія
Алексѣева подумала, что'еоли бъ онабыла па мѣстѣ Вѣрочкщ
она поступила бы умнѣе, отправилась бы но подумавъ, повяла, что не отправляться — гораздо умнѣе. Ѳ, это хитрая
штука! — и точно: недѣли черезъ двѣ, Анна Цетровна зашла
сама, подъ предлогомъ посмотрѣть-новую отдѣлку новой квартиры, была холодна, язвительно любезна; Вѣрочка'послѣ
двухъ-трехъ  ея колкихъ Фразъ ушла въ-свою комнату; пока
она не-утла, Марья Алексѣвна. но думала, что нужно уйти,
думала, что нужно отвѣчать коякостяии на колкости, но когда
Вѣрочка утла, Марья Алексѣвна сейчасъ пеняла: да,уйти лучше
всего, — пусть ее допекаетъ еыиъ, это лучше! Недѣли черевѣ
двѣ, Анна Петровна омять зашла, и уже не выставляла предлоговъ для посѣщенія, сказала просто, что зашла навѣстить,'и ирй
Вѣрочкѣ не говорила колкостей.
Такъ шло время. Женихъ дѣлалъ подарки Вѣрочкѣ; опи
дѣіались черезъ Марью: Алексѣеву и, конечно, оставались у
ней, подобно часамъ Анны Петровны, впрочемъ, не всѣ; иные,
которые подбіѣсвле, Марья Алексѣвна отдавала Вѣрочкѣ подъ
именемъ вещей, оставшихся невыкупленными въ залогѣ: надобно же было, чтобы женихъ видѣлъ хоть нѣкоторыя изъ
своихъ вещей па невѣстѣ. Онъ видѣлъ и убѣждался, что Вѣрочка -рѣшилась согласиться      иначе  не Принимала бы его
подарковъ; почету-жъ опа медлитъ? онъ самЪ понималъ, и
Марья- Алексѣвна указывала, почему: oiiâ ждетъ; пока совер
шенмѳ объѣздится Аняа< Петровна'... И онъ' съ удвбёцяымъ усердіемъ гошмъ на коркѣ свою рбАяте.ммщу, — занятіе, деста-і
ваявшее ему по мало удовольствія.
Такимъ образомъ, Вѣрочку оставляли въ покоѣ, смотрѣли ей
въ глаза. Эта- собачья угодливость была ей гадка, она старалась какъ можно меньше быть съ матерьto. Мать перестала осмѣливаться входить въ ея комнату, и когда Вѣрочка сидѣла тамъ,
то есть, почти круглый день, ее не тревожили. Михаилу Иванычу дозволяла ооа иногда заходятъ и въ ея комнату. Ояъ былъ
съ нею послушенъ, какъ ребенокъ; она велѣла ему читать, — 
онъ читалъ усердид, будто готовился къ экзамену; толку изъ
чтенія извлекалъ мало, но все-таки кое-какой толкъ извлекалъ;
она старалась помогать ему разговорами,      разговоры были ему
понятнѣе книгъ, и ояъ дѣлалъ кое-какіе успѣхи, медленные,
очень маленькіе, но все-такя дѣлаль. Онъ ужь началъ нѣсколько
Digitized by VjOoqLc
54                      современникъ.
ирнлячнѣе прежняго обращаться сь матеры», сталъ предивчитать гонянью на кордѣ простое держанье п узді.
Такъ прошло трм-четыре мѣсяца. Было перемиріе, было
спокойствіе, во сь каждымъ днемъ могла разразиться гроза, и
у Вѣрочка замирало сердце отъ тяжелаго ожиданія — не нынче,
такъ завтра, иля Михаилъ Иванычъ, или Марья Алексѣвна при-*,
ступятъ сь требованіемъ согласія, — вѣдь не вѣкъ же они будутъ
терпѣть. Если бы я хотѣлъ сочинятъ эФоектпьм столкновенія,
я бъ и далъ этому положенію трескучую развязку; но ея ве было
на дѣлѣ; если бъ я хотѣлъ заманивать неизвѣстностью, я бы не
сталъ говоритъ теперь же, что ничего подобнаго не произошло;
но я вишу безъ уловокъ, и потому впередъ говорю: трескучаго
столкновенія не будетъ, пололвеое развяжется безъ бурь, безъ
громовъ и молній.
ГЛАВА ВТОРАЯ.
ПЕРВАЯ ЛЮБОВЬ И ЗАКОННЫЙ БРАКЪ.
I.
Извѣстно, какъ въ прежнія времена оканчивались подобныя
положенія: отличная дѣвушка въ гадкомъ семействѣ; насильно
навязываемый женихъ пошлый человѣкъ, который ей не давится, который самъ по себѣ былъ дрянноватымъ человѣкомъ, 
становился бы чѣмъ дальніе, тѣмъ дряннѣе, но, насильно держась подлѣ нея, подчиняется ей и по немногу становится похожъ на человѣка такъ-себѣ, не хорошаго, но н не дурнаго.
Дѣвушка начинала тѣмъ, что не пойдетъ за него; но постепенно
привыкала имѣть его подъ своею командою и, убѣждаясь, что изъ
двухъ золъ — такого мужа и такого семейства, какъ ея родное,
мужъ зло меньшее, осчастливливала своего поклонника; сна*
чала было ей гадко, когда она узнавала что такое значитъ
осчастливливать безъ любви; но мужъ былъ послушенъ; стерпится — слюбится, и опа обращалась въ обыкновенную хорошую даму, то есть женщину, которая сама-то по себѣ и хороша* но примирилась съ пошлостью и, живя на землѣ, только
коптитъ небо. — Такъ бывало прежде съ отличными дѣвушками,
такъ бывало прежде и съ отличными юношами, меторые всѣ
Digitized by Google
ЧТО ДВЛДТЬ?                          55
обращалось въ хорошихъ людей, живущихъ на землѣ тоже только затѣмъ, чтобы коптить небо. Такъ бывало прежде, потому
что порядочныхъ людей было слишкомъ мало: такіе, видно,
были урожаи на нихъ въ прежнія времена, что росъ «колосъ
отъ колоса, не слыхать и голоса». А вѣкъ не проживешь ни одинокою, ни одинокимъ, не запахнувши, — вотъ, они и чахли, или
примирялись съ пошлостью.
Но теперь, чаще и чаще стали другіе случаи: порядочные
люди стали встрѣчаться между собою. Да н какъ же не случаться этому все чаще я чаще, когда число порядочныхъ людей ростетъ съ каждымъ новымъ годомъ? А со временемъ,
это будетъ самымъ обыкновеннымъ случаемъ, а еще со временемъ, и не будетъ бывать другихъ случаевъ, потому что всѣ
люди будутъ порядочные люди. Тогда будетъ очень хорошо.
Вѣрочкѣ и теперь хорошо. Я потому и разсказываю (съ ея
согласія) ея жизнь, что, сколько я знаю, она одна изъ первыхъ
жезпцмнъ, жизнь которыхъ устроилась хорошо. Первые случаи
имѣютъ историческій интересъ. Первая ласточка очень интересуетъ сѣверныхъ жителей.
Случай, съ котораго стала устроиватъся ея жизнь хорошо,
былъ такого рода. Надобно стало готовить въ гимназію маленькаго брата Верочки. Отецъ сталъ спрашивать у сослуживцевъ
дешеваго учителя. Одинъ изъ сослуживцевъ рекомендовалъ ему
медицинскаго студента Лопухова.
Разъ нять или шесть Лопуховъ былъ на своемъ новомъ урокѣ,
прежде чѣмъ Вѣрочка и онъ увидѣли другъ друга. Онъ сидѣлъ
съ Ѳедею въ одномъ концѣ квартиры, она въ другомъ концѣ, въ
свое* комнатѣ. Но дѣло подходило къ экзаменамъ въ академіи;
омъ перенесъ уроки съ утра на вечеръ, потому что по утрамъ
ему нужно заниматься, и когда пришелъ вечеромъ, то засталъ
все семейство за чаемъ.
На диванѣ сидѣли лица знакомыя: отецъ, мать ученика,
нодлѣ матери, на стулѣ, ученикъ, а нѣсколько поодаль лицо
незнакомое — высокая стройная дѣвушка, довольно смуглая, съ
черными волосами — «густые, хорошіе волоса» — съ черными
глазами — «глаза хорошіе, даже очень хорошіе» — съ южнымъ
типомъ лица, — «какъбудто изъ Малороссіи; пожалуй, скорѣе
даже кавказскій типъ; ничего, очень красивое лицо, только очень
холодное, это ужь не по южному; здоровье хорошее: насъ,
медиковъ, поубавилось бы, если бы такой былъ пародъ! да,
Digitized by Алоодіе
56                        со»и«мняр.
румянецъ здоровый, и грудь (нярокая, — не иоиакомится со
стетоскопомъ. Когда войдетъ въ свѣтъ, будетъ производить
эффектъ. А впрочемъ, не интересуюсь».
И она посмотрѣла на вошедшаго учителя. Студентъ былъ
уже не юноша, человѣкъ средняго роста, или нѣсколько повыше
средняго, съ темными каштановыми волосами, съ нравндьныии
даже красивыми чертами лица, съ гордымъ и смѣлымъ ютомъ — —
«не дуренъ и, должно быть, добръ, только слишкомъ серьёзенъ».
Она не прибавила въ мысляхъ: «а впрочемъ, не интересуюсь»,
потому что н вопроса не было, станетъ ли она имъ интересоваться. Развѣ Ѳедя не говорилъ ей столько, что скучно стало
и слушать? — «Онъ, сестрица, добрый» толы» не раэговорчивып. А я ему, сестрица, сказалъ, что вы у насъ красавица, а
онъ, сестрица, сказалъ: «ну такъ что же?» а а, сестрица, с«аг
залъ: да вѣдь красавицъ всЬ любятъ, а онъ сказалъ: «всѣ
глупые любятъ», а я сказалъ: а развѣ вы нхъ не любите? а омъ
сказалъ: «мнѣ некогда». — А я.ему, сестрица, сказалъ: тамъ вы
„съ Вѣрочкою не хотите познакомиться? а онъ сказалъ: «у Меня
и безъ нея много знакомыхъ». — Это все наболталъ федя вскорѣ
послѣ перваго, же урока, и потомъ болталъ все въ томъ же родѣ,
съ разными такими прибавленіями: «а я ему, сестрица» нынче
сказалъ, что на васъ всѣ смотрятъ, когда вы гдѣ бываете а онъ,
сестрица, сказалъ: «ну, ц.прекраспо»; а я ему сказалъ:, а вы-ма
нее не хотите посмотрѣть? а онъ сказалъ: «еще-увижу». — Или,
потомъ: «а я ему, сестрица, сказалъ, какія у васъ ручки-маленькія, а онъ, сестрица, сказалъ: «вамъ болтать хочется такъ развѣ
не о чемъ другомъ, полюбопытнѣе».
И учитель узналъ отъ Ѳедн все, что требовалось узнать о
сестрицѣ; онъ останавливалъ Ѳедю отъ болтовни о семейныхъ
дѣлахъ, да какъ вы помѣшаете девятилѣтнему ребенку выболтать вамъ все, если ие запугаете его? на литомъ словѣ  вы
успѣваете перервать его, но ужь поздно, — вѣдь-дѣтимачиньютъ
безъ приступа, прямо съ сущности дѣла; и въ перемежку съ( другими объясненіями всякихъ другихъ семейнымъ дѣлъ., учитель
слыщалъ такія начала рѣчей: «Ау сестрицы жешіхъ-гЮ богатый! А маменька говоритъ: женнхъ-тц глуцын!» цА ужъ
маменька какъ за женихомъ-то ухаживаетъ!» «А.маменька, говорить: сестрица ловко жениха поймала!» «А маменька говоритъ: я хитра, а ВѢрочка хитрѣе меня!» «А маменька говоритъ:
мы женихову-то мать изъ дому вытопимъ», и такъ дадьще,
Digitized by VjOoqLc
ЧТО ДИЛАТЬ?                            «7
Натурально, что, при такихъ свѣдѣніяхъ другъ о другѣ, молодые люди имѣли мало, охоты знакомиться. Впрочемъ, мы
маемъ пока только, что это было натурально со стороны Вѣрочки: ома не стояла на той степени равиитія, чтобы стараться
«побѣждать дикарей» и «сдѣлать этого медвѣдя ручнымъ»,
да и не до того ей было: она рада была, что ее оставляютъ въ
покоѣ; она была раабитый, измученный человѣкъ; которому
какъ-то посчастливилось прилечь такъ,' что сломанная рука затихла, и боль въ боку не слышна, и который боится пошевельнуться, чтобъ не возобновилась прежняя ломота во всѣхъ составахъ. Куда ужь ем пускаться въ новыя знакомства, да еще съ
молодыми людьми?
Да, Вѣрочка такъ; ну, а онъ? Дииарьонъ, судя по словамъ
Ѳедк, и голова его набита книгами, да анатомическими препаратами, составляющими самую милую пріятность, самую сла1достнѣйшую пищу души для хорошаго медицинскаго студента.
Или Ѳедя навралъ на него?                                    - 
П.
Нѣтъ, Ѳедя не навралъ па него; Лопуховъ,.точно, былъ
такой студентъ, у котораго голова набита книгами, — какими,
это мы увидимъ, ивъ библіографическихъ изслѣдованій Марьи
Алексѣвны, и анатомическими препаратами: не набивши голову
препаратами, нельва быть профессоромъ, а' Лопуховъ разсчитывалъ на это. -Но такъ какъ мы видимъ, что изъ свѣдѣній, сообщенныхъ ѲедеЮ о Вѣрочкѣ, Лопуховъ не елишкомъ-то хорошо
узналъ ее, слѣдовательно и свѣдѣнія, котррыя сообщены Ѳедею
объ учителѣ, надобно пополнять, чтобы хороню узнате Лопухова.
По денежнымъ своимъ дѣламъ, Лопуховъ принадлежалъ къ
тому очень малому меньшинству меднцянскихъ вольнослуйаЮщихъ, то есть, не живущихъ на казенномъ содержати; студентовъ, которое не голодаетъ и не холодаетъ. Какъ ичѣиъ
живетъ огромное большинства ихъ — это Богу, конечно', извѣстно, а людямъ недостижимо. Но нашъ равскагь не хочетъ эаШ»маться людьми, нуждающимися въ съѣстномъ продовольствіи;
потому онъ упомянетъ лшйь въ двухъ-трехъ словахъ о времени,
когда Лопуховъ находился въ такомь неприличномъ состояніи, '
Digitized by VjOoqLc
58                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Да и находился-то онъ Въ немъ недолго, — года три, даже
меньше. До медицинской академіи питался онъ въ изобиліи.
Отецъ его, рязанскій мѣщанинъ, жилъ, по мѣщанскому званію,
достаточно, то есть его семейство имѣло щи съ мясомъ не по
однимъ воскресеньямъ, и даже пило чай каждый день. Содержать сына въ гимназіи онъ кое-какъ могъ; впрочемъ, съ 15
лѣтъ, сынъ самъ облегчалъ зто кое-какими уроками. Для содержанія сына въ Петербургѣ, рессурсы отца были неудовлетворительны; впрочемъ, въ первые два года, Лопуховъ получалъ изъ
дому рублей по 35 въ годъ, да еще почта столько же доставалъ
перепискою бумагъ по вольному найму въ одномъ изъ кварталовъ
выборгской части, — только вотъ въ это-то время, омъ и нуждался. Да и то былъ самъ виноватъ: его было приняли на казенное содержаніе, но онъ.завелъ какую-то ссору, и долженъ
былъ удалиться на подножный кормъ. Когда онъ былъ въ
третьемъ курсѣ, дѣла его стали поправляться: помощникъ квартальнаго надзирателя предложилъ ему уроки, потомъ стали находиться другіе уроки, и вотъ уже два года пересталъ нуждаться,
и больше года жилъ на одной квартирѣ, но не въ одной, а въ
двухъ разныхъ комнатахъ, — значитъ, не бѣдно, — съ другимъ
такимъ же счастливцемъ, Кирсановымъ. Они были величайшіе
друзья. Оба рано привыкли пробивать себѣ дорогу своей грудью,
не имѣя никакой поддержки; да и вообще, между ними было
много сходства, такъ чтв. если бы ихъ встрѣчать только порознь,
то оба они казались бы людьми, одного характера. А когда вы
видѣли ихъ вмѣстѣ, то замѣчали, что хоть оба они люди очень
солидные и очень открытые, но Лопуховъ нѣсколько сдержаннѣе, его товарищъ — нѣсколько экспансивнѣе. Мы теперь видимъ
только Лопухова, Кирсановъ явится гораздо позднѣе, а врознь
отъ Кирсанова о Лопуховѣ можно замѣтить только то, что надобно было бы повторять и о Кирсановѣ. Напримѣръ, Лопуховъ
больше всего былъ теперь занять тѣмъ, какъ устроить свою
жизнь по окончаніи курса, до котораго оставалось ему лишь
нѣсколько мѣсяцевъ, какъ и Кирсанову, а планъ будущности
былъ у нихъ обоихъ одинаковый.
Лопуховъ положительно зналъ, что будетъ ординаторомъ
(врачомъ) въ одномъ игъ петербургскихъ военныхъ госпиталей — 
это считается большимъ счастьемъ, — и скоро получитъ каѳедру
въ Академіи. Практикой онъ не хотѣлъ заниматься. Это черта
любопытная; въ послѣднія дѣтъ десять стала являться между
Digitized by VjOoqLc
ЧТО ДЫЛТЬ?                              59
нѣкоторыми лучшими изъ медицинскихъ студентовъ рѣшимость
ж заниматься, по окончанінкурса, практикою, которая одна даетъ
медику средства для достаточной жизни, и при первой возможности бросить медицину для какой нибудь изъ ея вспомогательныхъ наукъ — для физіологіи, химіи, чего нибудь подобнаго. А
вѣдь каждый изъ этихъ людей знаетъ, что, занявшись практикою,
онъ имѣлъ бы въ 30 дѣтъ громкую репутацію, въ 35 лѣтъ обезпечепе на всю жизнь, въ 45 — богатство. Но они разсуждаютъ
паче: видите лн, медицина находится теперь въ такомъ младенчествующемъ состояніи, что нужно еше не лечить, а только
подготовлять будущимъ врачамъ матеріалы для умѣнья девять.
И вотъ они, для пользы любимой науки, — они ужасные охот»
іш бранить медицину, только посвящаютъ всѣ свои силы ея
нынѣ, — они отказываются отъ богатства, даже отъ довольства, и сидятъ въ гошпитадяхъ, дѣлая, видите ли, интересныя
ли науки наблюденія, рѣжутъ лягушекъ, вскрываютъ сотни труповъ ежегодно, и ври первой возможности обзаводятся химичесыми лабораторіями. Съ какою степенью строгости исполняютъ
они эту высокую рѣшимость, зависитъ, конечно, отъ того, какъ
устраивается ихъ домашняя жизнь: если не нужно для близкихъ
вп, они такъ и не начинаютъ заниматься практикою, то есть,
оставляютъ себя почти въ нищетѣ; но если заставляетъ семейная
необходимость, то обзаводятся практикою на столько, на сколько
нужно для семейства, то есть въ очень небольшомъ размѣрѣ, и
мчатъ лишь людей, которые дѣйствительно больны и которыхъ
дѣйствительно можно лечить при нынѣшнемъ еще жалкомъ положеніи науки, то есть, больныхъ вовсе не выгодныхъ. Вотъ
къ этимъ-то людямъ принадлежали Лопуховъ и Кирсановъ. Они
должны были въ томъ году кончить курсъ и объявили, что будутъ держатъ (или, какъ говорится въ Академіи: сдавать) экзаменъ прямо на степень доктора медицины; теперь они оба работали для докторскихъ диссертацій и уничтожали громадное количество лягушекъ; оба они выбрали своею спеціальностью нервауюсистему, и, собственно говоря, работали вмѣстѣ; йодля диссертаціонной Формы, работа была раздѣлена: одинъ вписывалъ
въ матеріалы для своей диссертаціи Факты, замѣчаемыя обоими
по одному вопросу, другой по другому.
Однако, пора же наконецъ говорить объ одномъ Лопуховѣ.
Было время, онъ порядкомъ кутилъ; это было, когда онъ сидѣлъ безъ чаю, иной ранъ безъ сапогъ. Такое время очень блаDigitized by
60                         совмапяннсь.
гопріятноі для-кутежа не tWMto'w е*ор<мш rotoehoèYMi но И сб
стороны возмошнфс-ти: пять дешевле, чѣмъ ѣсть и одѣваться.
Но кутежъ былъ (угѣдсгвЙМТ тоски отъ- Небыпосймей  нищеты,
m больше. Теперь, давно ужъ не было человѣка, Который велъ
бы болѣе строгую жизнь, — ине1 въ отношеній къ одному Анну.
Въ сиарину, у Лопухова-было довольно много любовныхъ- при»
ключепій. Однажды. на примѣръ, произошла-такмЯ'ПстбріЯі что
онъ влюбился въ заѣзжую танцовщицу. Жакъ тугъ' быть?' онъ
подумалъ,-подумалъ; да й отправился къ’тіей па квартиру. — 
«Что вамъ угодно»? — «Приславъ <пъ-гр»Фа такого-то съ ипеьмомъ». — Студенческій мундиръбыяъ безъ-мтруднепія принятъ
слугою* за «исарскііі-м.іи какой ннбудьосмбенпый'деиьщицкій. — 
«Давайте письмо. Отвѣта* будете ждать»? — «Графъ приказалъ
ждать». Слуга возвратится въ удивлешйі — «Волѣлгі'васъ пОзЙатЪ
късебѣ»;им-«Такыютв онъ, вотъ онъ! Кричитъ мнѣ всегда такъ,
что-даже изъ-уборной различаю-его головъ.-Много разъ отводили
васъъъ полввію за неистовства въ ною четъ»? — «Два-раяа». — 
«Мало: Ну; зачѣмъ вы здѣсь?» — «Видѣть васъ*». — «Прекрасно.
А чтіо дальше»? — «Не-знаю. Что*-хотите;            «Яу1,*-я Маю, ЧТо
хочу. Я 'хочу завтракать. Видите, приборъ на столѣ; Садитесь я
вы». — Подала другой приборъ. Ѳна-смѣиимсь йадънпмьі -онъ
смѣялся надъ собою.Онъ* молодъ; недуренъ гобою-/ неглупъ, —да и оригинально, — почему не-подурачиться еъ Нймгь? Дурачилась съ аиръ недѣли двѣ, потомъ сказала-* убирайтесь!» — «До я
у жъ. у самъ хотѣлъ, да- неловко былоіу1 — чЗначйТъ>ря‘»сеаМЙ,я
друзьями»? — Обнялись еще разъ, ц длинно. — <Нодто быле давно,
года три назалъ, а теперь, года два ужъ/ онъ бросилъ' всякія
шалости...
Кромѣ товарищей, дз.двухъ — трехъ- профессоровъ, Предвидѣвшихъ въ немъ-хорошаго дѣятедя інауки, оиь видѣлся только
съ семействами, -въ которыхъ давал> уроки. Но съ этямн беяей — 
ствами онъ тодшоо видѣлояз онъ какъ огня боялся фамильярности
и держалъ себя очень сухо, холодно со всѣми лицами йь ннхъ,
кромѣ своихъ маленькихъ учемнревъ-н ученинъ. ш.
Итакъ, Лопуховъ вошедъ въ комнату, увидѣлъ общество, еидѣвшее за чаннымъ-столомъ, въ томъ числѣ н Вѣрочку; ну коDigitized by VjOoqLc
«10 ДНЛДТЙ                             61
вечио, ж общество - увяиѣло, ->въ томъ 'числѣ  и Вѣрочка: увидѣ-;
и,.чмо въ комнату вошелъ учитель; г =.
— Прошу садиться, сказала 'Марш- АлеисгЬвиаг -'Матрена,
дай еще стаканъ;                            а
— Вели его діа-меня, то-благодарю васъ: яію буду пить.
— Матрена, не нужно стакана. (Благовоспитанный молодой
человѣкъ!). Почему же не будете? Выкуіоаля-бы. 
Онъ смотрѣлъ на Марью Алексѣеву, но vyw, кашъ  нарочво, взглянулъ на-Вѣрочку, ь — а можетъ бытц  >п сомомъ дѣлѣ
нарочно? Можетъ быть, онъ замѣтилъ, что она слегка пожала
плечами? «А вѣдь онъ увидѣлъ; что я'покраснѣла;».
— Благодарю васъ; :я-пню чаѣ тольпѣ дома. 1
«Однакоже онъ вовсе не такой - дикарь, онъ воюелъ и
поклонился легко, свободно», — замѣчается пре себя на'одной
сторонѣ стола. — «Однакожь, если она и испорчеКная-іѣЬушка,
то, аж крайней мѣрѣ, сты-дится пошлостей матери», замѣчается
на другой сторожъ стола.
Но Ѳедя скоро кончилъ чай и отправился учиться. Такнь
образомъ, важяѣйшйрезультатъ вечера быль только тотъ, что
Марин Алексѣеиа «оставила себѣ выгодное миѣкііе объ учителѣ,
видя, что ея сахарница, вѣроятіюі не будетъ терпѣть - большаго
ущерба отъ леремёеенія-уроковъ съ утра на вечеръ.
-Черепа; два дня,- учители опять нашелъ семействоза чаемъ, и
омп откавалея'отъ чаю: № тѣмъ окончательно успокоилъ Марью
Адексѣниу. Но Въ этотъ разъ онъ-увидѣлъ за столомъ еще новое
лицо — офицера,.передъ которымъ лебезила Марья Алексѣева.
«АІ женихъ»] -                                । :
А женихъ, сообразно своему мундиру и дому, почелъ «ужнымъ не просто увидѣть учителя, а,-увидѣвъ, смѣрятъ его съ гіи
ловы до ногъ небрежнымъ, медленнымъ взглядомъ; -принятымъ
въ хорошемъ общ&тв;Ь.>Но«два онъ началъ снимать мѣрку, какъ
почувствовалъ, чт.учмѣялв-мще то, чтобы- снимаетъ тоже еъ №гн
еамого мѣрку, а даже хуже: смотритъ ему прямо - въ глаза, да
такъ ирижжно\что,тАсто'продолженія мѣрпя, женихъ смазалъ:
«А трудная ваша часть мсьб Лопуховъ, — я говорю, докторская*
часа».                       /
— Да, - трудная. -**і И вое продолжаетъ  смотрѣть прямо
жъ глава.               . !                         - ' *
Женихъ «ючуветвова.гъ, ' что лѣпою рукою, неизвѣстно зачѣмъ, перебираетъ вторую и третью -сверху пуговицы своею
Digitized by VjOoqLc
02                       сіямапявш.
вицъ-мундира; ну, если дѣло дошло до пуговицъ, значить, уже
нѣтъ инаго спасенія, какъ поскорѣе допивать стаканъ, чтобы
спросить у Марьи Алексѣевы другой.
— На васъ, если не ошибаюсь, мундиръ такаго-то полка?
— Да, я служу въ такомъ-то полку, отвѣчаетъ, Михаилъ
Иванычъ.
— И давно служите?
— г Девять лѣтъ.
— Прямо поступили на службу въ этотъ полкъ?
— Прямо
— Имѣете роту, или еще нѣтъ?.
— Нѣтъ, еще не имѣю. — (Да онъ меня допрашиваетъ, точно
я къ нему ординарцемъ явился).
— Скоро надѣетесь получить?
— Нѣтъ еще.
. — Гм. — Учитель почелъ достаточнымъ н прекратилъ допросъ,
еще разъ пристально посмотрѣвши въ глазавоображаемомуординарцу.
«Однако же — однакоже — думаетъ Вѣрочка, — что такое
«однако же>? — Наконецъ нашла, что такое это «однако же» — 
«однако же, онъ держитъ себя такъ, какъ держалъ бы Сержъ,
который тогда пріѣзжалъ съ доброю Жюли. Какой же онъ дикарь? Но почему же онъ такъ странно говоритъ о дѣвуввкахъ,
о томъ, что красавицъ любятъ глупые и — и — что такое «и» — 
нашла что такое «и» — и почему же онъ не хотѣлъ ничего слушать обо мнѣ. сказалъ, что это не любопытно?
— Вѣрочка, ты съиграла бы что нибудь на оортепьянахъ,
мы съ Михаиломъ Иванычемъ послушали бы! говоритъ Марья
Алексѣвна, когда Вѣрочка ставитъ на столъ вторую чашку.
— Пожалуй.
— И если бы вы спѣли что нибудь, Вѣра Павловна, прибавляетъ заискивающимъ тономъ Михаилъ Иванычъ.
— Пожалуй.
Однакожъ, это «пожалуй» звучитъ похоже на то, что «я готова, чтобы только отвязаться», — думаетъ учитель. И вѣдь нотъ
уже минуть пять онъ сидитъ тутъ, и хоть на нее не смотрѣлъ,
но знаетъ, что она ни разу не взглянула на жениха, кроігЬ того,
когда теперь вотъ отвѣчала ему. А тутъ посмотрѣла на него
точно такъ, какъ смотрѣла на мать и на отца, — холодно, и вовсе
не любезно. Тутъ что-то не такъ, какъ разсказывалъ Ѳедя.
Digitized by Google
.П*ЛМАЯ                               е»
Варочемъ, даорѣевсшвдѣйетвштадьно, дѣвувша горды, холодМІ, которая ХЯЧеТЪВОЙТПіВЪбоЛЫПрЙ свѣтъ, W0.6M ГОСПОДСТВОМП и блистать;. ей мепріянио, чжеие нашелся для этого жадахъ
имупве; ии> мрекярия жекрта, она принимаетъ его руцу, потому
ne нѣт> другой рука, демрад меда бы ее туда, куда хочетъ
са войта. А впрочемъ, это яѣсяодько нняересяо..
— Ѳедя, а ты додавай поскорѣе, замѣтила мать..
— Не торопите его, Марья Алексѣвна, я хочу послушать*
выа Вѣра Павловна цоыкыигь.
Вѣречка даяда.дарвма ноты,., какія попались, даже, не жоенотрѣвъ, что это такое, раскрыла тетрадь опять,, гдѣ попалось,
 стала играть машинально, — все равно, что бы ни съиграть,
лппь бы поскорѣе отдѣлаться. Но пьеса попалась со смысломъ,
что-то ивъ какой-то порядочной боперы, и скоро игра дѣвушки
одушевилась. Кончивъ, она хотѣла встать.
— Но вы обѣщались спѣть, Вѣра Павловна если бы яснѣлъ,
ж нонресжгь бы васъ ирепѣть ивъ Риголетто (въ ту змму,1а donna
è меЪйе была модною аріею).
і       — Извольте. — Вѣрочка продѣла. La donna è mobile, встала и
I ушла въ свою комнату.
Нѣть, ома не холодная дѣвушка безъ души. Это интересноэ.
— Не правда ли, хорошо? Скаеалъ Михаилъ Иванычъ учителю уще простымъ голосомъ, и безъ сниманія мѣрки; — <вѣдь
ненужно быть въ дурныхъ отношеніяхъ съ ташши людьми, которые допрашиваютъ ординарцевъ, — почему жь не ваговорить
бенъ претенвій съ учителемъ, чтобы онъ не сердился?
— Да, хорошо.— А вы зиатокъвъ музыкѣ?
— Такъ себѣ.
— И сами музыкантъ?
— Нѣсколько.
У Марьи Алексѣвны, слушавшей разговоръ, блеснула счастливая мысль.
— А на чемъ вы играете, Дмитрій Сергѣичъ? спросила она.
— На Фортепьяно.
— Можно ли попросить васъ доставить намъ удовольствіе?
— Очень радъ. Онъ съиградъ какую-то ньесу. Игралъ онъ
не Богъ знаетъ какъ, но такъ себѣ,.пожалуй и недурно.
Когда онъ оканчивалъ урокъ» Марья Алексѣвна подошла къ
Digitized by VjOoqLc
U                                      ССЙНШШШКВ.
іоду и снаваод что  завтра у mm імііеныгій-ввчеуъ                                          день рожденья дочери, и что она проситъ его чюяииомть' 
'  'Понятно, въ кашмораиъ недостатокъ,. во «бычаю-мѣхѣ *« — 
юѵхъиечвромьѵно ничего, онъпосшмритъ зюфшще на ату
вуоду,-*>«ѣпей плисъ ней етчлюагернторесми.-і — яОіодь бЛао*
даренъ, буду». — ’Но учиѵель.одибея: Марья АльмѣйнИ имѣла
цѣль гораздо болѣе важную для нея, чѣмъ для танцующихъ
дѣницр.  - -                       1
Читатель, ты, конечно, знаешь'впередъ, что на егомъвёчерѣ
будетъ объясненіе, что-ВѢрочка и Лоауиовъ Полюбятъ. другъ
другаТРязумѣетоя, «адъ.
, I? ' е  '. *.<  «', '        /
,.         > «» »                .           ..              '.       ।
.                               "> .      IV.  . :      <                    .
. ♦. '. *. J.. I               
Марья Аясисѣвиг хотѣла сдѣлать болашой вечеръ въ день
рожденія Вѣрочки,. а ВѢрочка упрашивала, чтобы не ввали никакихъ гостей; одной хотѣлось устроить выставку жениха, другой высгавкаібшла тяжела. Поладили на томъ, чтобъ сдѣлать
самый маленькій вечеръ, пригласить лишь-' нѣсколько человѣкъ
блинняхъ знакомыхъ. Позвали сослуживцевъ (конечно, постарше
чинами д яювыіпе должмостявш) Павла Консхашчшрп*, двухъ
пріятельницъ Марьи Алексѣевы, трехъ дѣвушекъ, цоторыя
ли короче.другихъ съ Вѣрочкой..,. <
усматривая.. собравшихся гостей, Лопуховъ увцрѣлъо что
въ кавалерахъ нѣт> недостатка: при иаждрй изъ лѣвицъ находился молодой человѣкъ, кандидатъ въ жениди ИЛИД ровсе женихъ. Стало быть, Лопухова пригласили, не въ качестцѣкавадера;
зачѣмъ же? Подумавши, онъ вспомнилъ, что приглашаешь» предшествовало испытаніе его игры на Фортепьяно. Стадо биъ, онъ
позванъ для сокращенія расходовъ, чтобы не брать таплёра.
«Хорошо, подумалъ онъ: — извините, Марья Алексѣвна», и подошелъ къ Павлу Константияычу.                                                            '
— А что, Павелъ Константинычъ, пора бы устроить' висгь:
видите*; старички-то скучаютъ!
— А вы по какой играете?
— По всякой.
' Тотчасъ же составилась партія, и Лопуховъ уеѣлея играть.
Академія на выборгской сторонѣ — классическое учрежденіе - пю
часта карчъ. Тамъ не рѣдкость,. что въ кааодъ нибудь нумерѣ
Digitized by   Google
ЧТО-ДВІМТЬ?                               вб'
(т. в. ковпшгѣ кавеииыжъ студентовъ) : шуыотъ полтора ' сутокъ
пряду. Надобно признаться, что суммы, находящіяся въ. оборотѣ я* кнрчочныкв стелапш, тентъ гораздо швипе, чѣмъ въанглйпомъ клубѣ, но уровень искусати* игроковъвыше. €жжыю
мрьаюло п евое, — аовсть ѵъбездеивмизе — время. иЛопуховъ.
— Mesdames, какъ же.бшіъТ — мгрѣтв воечередно, ото такъ;
о вѣдь насъ остается только семь; будетъ «доставать кавалера
ыи дамы для кадрили.
Первый робберъ'оваичшмьжся, когда одна ивъ дѣвицъ, еамая
бойкая, подлетѣла къ Лопухову. — Мсьё Лопуховъ, вы должны танцевать.
— Съ однимъ условіемъ, схавалъ онъ, вставая и кланяясь.
— Какимъ?...        ।
— й прошу, у васъ норную кадриль.
— Ахъ, Ниже мой, я на первую ангажирована; вторую — .
взвольте.
Лопухомъ снова, сдѣлалъ глубокій-.поклонъ. Двое ивъ «авалсроппоѳчередво играли. На третью'надриль Лопуховъ просилъ
Ирочку, — первую, она танцевала съ Михайловъ Иванычемъ,
вторую — онъ съ бойкой- дѣвицею,.
Лопуиовъ наблюдалъ.Вѣрочку и окончательно убѣдился въ
онвбечнислп своего-нрвжвлло понятія о ней, какъ о бездушной
дѣвушкѣ, холодно выходящей по разсчету за человѣка, котораго
вразираетъсоиъ видѣлъ-періодъсобою обыкновенную молоденькую дѣвушку, которая отъ души танцуетъ; -вммюетъ; да,.къ
стыду Вѣрочки надобно сказать, что она была обыкновенная дѣвушка,.любившая танцевать. Ока настаивала чтобы вечера вовсе ие<было, но вечеръ умреилсл, ашлеввкій, бетъ выставки,
стало быть, неотяготительный для нея, и она,     чего никакъ не
ожидала, — забыла свое горе: въ эти годы горевать.такъ не
Іочеічл, бѣгахъ хохотать и веселиться такъ хочется, что малѣйая возамисносТЬ забыть, заставляетъ забылъ на время горе. Ловумвъ бывъ расположенъ теперь въ ея пользу, по ему* все еще
было імвопвтво мховое. '
Онъ былъ «интересовавъ схранврбию положенія Вѣрочки..
— ♦ Мсьі Довухень, я никакъ ме ожидала видѣть васъ таю.
нующвмъ, вачалд ома.
— Почему же? развѣ это тамъ трудно, тавцовап?
— Вообще — конечно, мѣтъ; для васъ — разумѣется, да.
— Почему жъ для меня?.».
т. ХСѴ. Отд. і.                                         в
Digitized by VjOoqLc
G»                            совркмхцникъ.
  — < Потому что л зшдо вату тайну, — вату н.ведниуч пынр&небрегаетеженщинами...
— Ѳедя не еоасѣмъ-вѣрно твяхь/маю тайну: л.щ|інревебре«ваюгжівнщинамн, во я тобѣваю ихъ, — » >яа«к иочему?уменя
есть невѣста, очень ревнивая, которая, чтобъ заемвіпь меня.ц»*
бѣгать ихъ, разсказала маѣ ахъ тайну...
~У васъесть невѣста?
— Да.
— Вотъ неожядааность! студентъ — и. ужр обручемъ! Она
хороша собою, вы влюблены въ нее?
— Да, она красавица и я омевв люблю ее. — Она брюнетка или.блондинка.?                               ’ — Этого я не могу вамъ сказать. Это тайна...
— Ну, Богъ съ нею, когда тайна. Н* накую же. ѵрйну женщинъ рва открыла вамъ, чтобы заставить.васъ избѣгать Нхъ общества?
— * Она замѣтила, что я не люблю быть въ дуриоѵь расположеніи духа, н шепнула мнѣ такую иіътайру, что д ве жніу ввз»
дѣть женщину безъ того, чтобы не придти въ дуррое-расиоложё
ніе духа, — и потому я избѣгаю жемЩнлъ..
 -г- Вы. не можете видѣть женщину безъ топъ, чтобы не прѣдти
въ дурное расположеніе духа? Однако, вы не мастеръ пввирніь
комплименты.
— Какъ же. сказать иначе? Жалѣть — аваічвтъ быть въ дур«*
шитъ росподеамши духа.
: — Развѣ мы такынадкя?
-         Да развѣ вы не женщина? Маѣ стоитъ, голышекаватьявирь
самое задушевное ваше желаніе — и ры «ицаеитесв со млѣю: Это
общее желаніе всѣхъ женщинъ.
— Скажите, скажите.
. — Вотъ оно: «ахъ, камъбы маѣ хотѣлось быть, мужчиною»!'
Я ие встрѣчалъ женщины,-у которой бы меяьм было-іаайтн оку-'
задушенную тайну. А большею частно,, нечего. и дозмйивапмм.
ее — она прямо высказывается, даже безъ.иомнвічіиымм, пакъ
только женщина.чѣмъ- нибудь разстроена,,***.оотча«Ьі'шв шышишь что нибудь такое.: «Бѣдныя мы.существа, женщины!»
или: «мужчина совсѣмъ не то, что женнцннаоу ши.диже<чв
такъ, прямыми словами: -«Адъ, зачѣмъ я не мужчина Іо
Вѣрочка улыбцулась: — правда, зто жомзно сяыимиъ ебъ-всякой женщины.
Digitized by VjOoqLc
ДіОЛдть? (                           67
— Вотъ видите, кдкъ жаМ ОНЩИНЫ, что еслибы исполнилось дадушеацое жедеіце деирдоіі цзъ вдъ, то на свѣтѣ не осталось бы ни одной женщины.
— Да, кажется такъ, сказала Вѣрочка.
— Все равно, какъ не осталось бы на свѣтѣ ни одного бѣдмаг», ослабъ испрлрилосі, задушевное жмдцю каждаго бѣднаго.
Видите, какъ же не жалки женщины! Столько же жалки,' какъ
,6tHife. КдмУ пріятцр видѣть бѣдныхъ? Вотъ точно также, рецрдатво мнѣ.одть. жсщоднъ, съ той          Н*къ 9 угнал?. ихъ
тайцу.. А рва Дыда мнѣ открыта.моир ревнивою невѣстою в са-'
мый день обрученія. До той поры, я очень любилъ бырать въ обществѣ женщинъ; послѣ того, — ККЪ рукою, сняло. Црста
вылечила.;
— Добрая и унда дѣвурдеа ващд невѣста; да, мы',‘ женщины -т- жалкія существа, бѣдныя'мы! сказала Вѣрочка: — только,
кто же ваша,.невѣста? вы говорите такъ загадочно.
. — Это мод тайна,, которой Ѳедя не разскажетъ вамъ. Я
сомершенно раздѣляю жедрнія бѣдныхъ, чтобъ ихъ не было, и
когда-нибудь, это желаніе исполнится: вѣдь раньше или позже
мы съумѣемъ же устроить жизнь такъ, что не будетъ бѣдныхъ;
во...
— Не будетъ?. перебила Вѣрочка: — я едма думала, что
ихъ не будетъ; но какъ ихъ не будетъ, этого я не умѣла придумать, — скажите, какъ?
— Этрго я одинъ,не уцѣю сказать; это умѣетъ разсказывать
только КОЯ невѣста; Я дѣсь одинъ, безъ нея, могу сказать
только:, оцд заботится пб гофь, а она. очень сильная, она
сильнѣе всѣхъ на стѣ, До цы говоримъ не объ ней, а объ женщщщхъ.,Я совершенію согласенъ съ желаніемъ бѣдныхъ, чтобъ
икъ не было на свѣтѣ/ потому 4ÿo это и сдѣлаетъ моя невѣста.
Но я не согласенъ съ желаніемъ женщинъ, чтобы женщинъ не
было на свѣтѣ, потому что этому желанію нельзя исррлниться : съ тѣмъ, чему бщть нельзя,' я не соглашаюсь. Но у меня есть
другое желанір : мнѣ хотѣлось бы, чтобы женщины подружились
съ моею невѣстою, — она ц‘о них,ъ заботится, какъ заботится о.
многомъ,,обо.времъ. Если бы они подружились съ нею и у меня
не было бы причины жалѣть, ихъ, и у нихъ исчезло бы желаніе:
«Ахъ зачѣмъ, я не родилась мужчиною!» При знакомствѣ съ:
нею, и женщинамъ было бы не хуже, чѣмъ мужчинамъ.
Digitized by VjOoqLc
68'                      совркменникъ.
— Похвалю васъ за это! Онъ пожалъ ея руку,' да такъ спокойно и серьёзно, какъ будто онъ ея подруга пли она его товарищъ- — Которую же?
— Послѣднюю.
— Хорошо.
Марья Алексѣвна нѣсколько разъ шмыгала мимо видъ' во
время этой кадрили.
Что подумала Марья Алексѣева о Такомъ разговорѣ, если
подслушала его? Мы, слышавшіе его весь, съ начала до конца,' Ьсѣ скажемъ, что такой разговоръ во' время кадрили — 
очень страненъ.
! Пришла послѣдняя кадриль.
— Мы все говорили обо мнѣ, началъ Лопуховъ: — а вѣдь
это очень нелюбезно съ моеВ стороны, что я все говорилъ о себѣ.
Теперь, я хочу быть любезнымъ, — говорить о васъ, Вѣра Павловна. Знаете, я былъ о васъ еще гораздо худшаго мнѣній, чѣНъ
вЬі обо мнѣ. А теперь...ну, да это послѣ. Но все-такй, я не умѣю
отвѣчать себѣ на одно. Отвѣчайте вы мнѣ. Скоро будетъ ваша
свадьба? '
— Никогда.
— Я такъ и думалъ, — въ послѣдніе три часа, съ той поры,
какъ вышелъ сюда изъ-за карточнаго стола. Но Зачѣмъ же онъ
считается женихомъ?                    '
— Зачѣмъ онъ считается женихомъ? — зачѣмъ? — однЬго
я не могу сказать вамъ, мнѣ тяжело. А другое могу сказать: мнѣ
жаль его. Онъ такъ любитъ меня. Вы скажете: Надобно высказать ему прямо, чт0 я думаю о нашей свадьбѣ — я говорила; онъ
отвѣчаетъ: не говорите, это убиваетъ меня, молчите.
— Это вторая причина, а первую, которую вы не можете сказать мнѣ, я могу сказать вамъ : ваше положеніе въ семействѣ
ужасно.                                                         "
— Теперь, оно сносно. Теперь, меня никто не мучитъ, — 
ждутъ, и оставляютъ или почти оставляютъ одну.
— Но вѣдь это не можетъ такъ продолжаться много времени.
Къ вамъ начнутъ приставать. Что тогда?                 ‘
— Ничего. Я думала объ этомъ, и рѣшилась. Я тогда не останусь здѣсь. Я могу быть актрисою. Какая это завидная жизнь?
Независимость! Независимость!
— И ацплодисменты.                 ' *,              t
— Да, и это пріятно. Но главное — независимость!' Дѣлать,
Digitized by VjOoqLc
< что двллть?                          69
что кочу,жить, какъ хочу, никого не скрашиваясь,.ничего ни
отъ кого не требовать, ни въ комъ, ни въ конъ не нуждаться! Я
такъ хочу жить!
— Эго такъ, это хорошо! Теперь, у меня къ вамъ просьба: я
узнаю, какъ это сдѣлать, къ кому надобно обратиться, — да?
— Благодарю. Вѣрочка пожала ему руку. — Дѣлайте это
скорѣе: мнѣ такъ хочется поскорѣе вырваться изъ этого гадкаго,
несноснаго, унизительнаго положенія! Я говорю: «я спокойна,
мнѣ сносно» — развѣ это въ самомъ дѣлѣ такъ? Развѣ я не вижу,
что дѣлается моимъ именемъ? Развѣ я не знаю, какъ думаютъ
обо мнѣ всѣ, кто здѣсь есть? Интригантка, хитритъ, хочетъ
быть богата, хочетъ войти въ свѣтское общество, блистать, будетъ держать мужа подъ башмакомъ, вертѣть имъ, обманывать
его, — развѣ я не знаю, что всѣ обо мнѣ такъ думаютъ? Не
хочу такъ жить, не хочу! — Вдругъ, она задумалась. — Не смѣйтесь тому, что я скажу : вѣдь мнѣ жаль его, — рнъ такъ коня
любить!
— Онъ васъ любитъ? Тікъ онъ на васъ смотритъ, какъ
вотъ я, или нѣтъ? Такой у него взглядъ?                  
— Вы смотрите прямо, просто. Нѣтъ, вашъ взглядъ меня не
обижаетъ.
— Видмге, Вѣра Павловна, это оттого... Но все равнб. А онъ
такъ смотритъ?
Вѣрочка покраснѣла и молчала.
— Значитъ, онъ васъ не любить. Это не любовь, Вѣра Павловна.
— Но... Вѣрочка не договорила и остановилась.
— Вы хотѣли сказать : но что жь это, если не любовь? Это
пусть будетъ все равно. Но что ото не любовь, вы сами скажете.
Кого вы больше всѣхъ любите? — я говорю не про эту любовь, — 
но изъ родныхъ, изъ подругъ?
— Кажется, никого особенно. Изъ нихъ, никого сильно. Но
мѣтъ, недавно, мнѣ встрѣтилась одна очень странная женщина. Она очень дурно говорила мнѣ о себѣ, запретила мнѣ продолжать знакомство съ нею, — мы видѣлись по совершенно особенному случаю, — сказала, что Когда мнѣ будетъ крайность, но
хакая, что остаяалесь бы только умереть* чтобы тогда я обрятмдась къ ней, но иначе — никакъ. Ее я оченыюлюбила.
Digitized by VjOoqLc
70                        СОВПИІНННКЪ.
— Вы желаете, что#ь она сдѣлала длявавъчтѳ нябудь -валкое, что ей непріятно или вредно?                             < .. і >>
Вѣрочка улыбнулась. — Какъ же это можно?   ? Цо нѣтъ, представьте*, что- вдмж одона,.очень;нуікна было
бы* чтобъ «на сдѣлала, для васъ чяомибудь, й ена іказма.бы
вамъ; «если я это сдѣлаю, это будетъ. іЧРІпъ, федод. — г повторили бы вы ваше требованіе, стали лц, бы Натаивать!
— Скорѣе умерла бы.
— Вотъ, вы оами говорите., что это — любовь. Только эта
любовь — просто чувство, а не страсть. А что же такое дюбовь — 
страсть? Чѣмъ отличается страсть отъ простаго чувства? Силою. Значитъ, если при простомъ чувствѣ, слабомъ, слишкомъ
слабомъ передъ страстью, любовь ставитъ васъ въ такое отношеніе къ человѣку, что вы говорите: «лучше умереть, чѣмъ быть
причиною мученья для него»; если простое чувство такъ говоритъ, что же скажетъ страсть, которая въ тысячу расъ сильнѣе? Она'скажетъ; «скорѣе уйру, чѣмъ — не то что Потребую,
не то что попрошу, — а скорѣе, чѣмъ допущу, чтобы этотъ челоТгѣкъ сдѣлалъ для меня что нибудь, кромѣ тбго, что еМу самому
пріятно; умру скорѣе, чѣмъ допущу, чтобы m для меня сталъ
мь чему нибудь ирннуждазъ себя, въ чемъ нибудь стѣснять себя.» — Вотъ такая страсть, которая говоритъ такъ, это — любовь. А если страсть.не такая, го ома страсть*.во вовсе не любовь. Я сейчасъ ухожу отсюда. Я все сказалъ, Вѣра Цаваомыь
Вѣрочка пожала ему руку.        Де одидавья.          Чта иц, Ны не
Поздравите меня? Вѣдь нынче ень моего, рокденя, (Лопуховъ посмотрѣлъ на нее. — Можетъ быть... монетъ
быть! Если вы не ошиблись, хорошо для меня. '
*    ,    ’                                         *
"V.
«Какъ это такъ скоро, какъ это такъ неожиданно» — думаетъ
-Вѣрочшц едва въ смей комнатѣ, но окончаніи вечера; — «въ первый разъ говорили, и стали такъ баржи! на полчжж, вовсе не
знатв другъ друга, и черезъ часъ видѣть, что ал«такъ бЛйэки!
намъ гго странно!»...
Нѣга, вто вовсе не странно, Вѣрочка,- У этихъ людей, 'какъ
Лонуховъ, есть магическія-слона, нривлешныдінкъ нимъ -йеякое
огорченное, обижаемое существо. &го ихъ невѣеТа подсказываетъ
Digitized by Google
ЧТО ДЫАТЬ?                              71
имъ такія слова. А вотъ что въ самокъ дѣлѣ странно, Вѣрочка, — только но вамъ съ. тобою, — что тытакъ соонойна. Вѣдь
думаютъ, что любовь — тревожное чувство. А ты заснешь такъ
тихо, какъ ребенокъ,ді не будутъ ни смуныть, ни волновать тебя
никакіе сны, — развѣ приснятся веселыя дѣтскія игры, Факты, горѣлки, или можетъ быть, танцы, только тоже веселые,
беззаботные. Это другимъ странно, а ты не знаешь, что ато
странно, а я акаю, «го ато не странно. Тревога въ любви — не
самая любовь, — тревога въ ней что нибудь не такъ, какъ слѣдуетъ быть, а сама оца векела м беззаботна.
«Какъ это странно», думаетъ Вѣрочка: — «вѣдь я сама все
ото передумала, перечувствовала, что онъ говорятъ н о бѣдныхъ,
и о женщинамъ, и оптомъ, какъ надобно любить, — откуда я ото
ваяла? Или ато было въ книгахъ, которыя я читала? — Нѣтъ,
тамъ ве то: тамъ все ото или съ сомнѣніями, или съ такими оговорками,.и все это какъ будто что-то необыкновенное, ревѣроятное. Какъ будто мечты, которыя хороши, да только не сбудутъ
сяі а мнѣ ковалось,.что это просто, проще всего, что это самое обыииовенное безъ чего нельзя быть, что это вѣрно все
tan будетъ, что это вѣрнѣе всего! а вѣдь я думала, что это
самыя лучшія книги. Вѣдь вотъ Жоржъ Зандъ — такая добрая,
благонравная, — а у ней все это только мечты! или наши — нѣтъ,
у нашихъ ужь вовсе ничего этого нѣтъ. Или у Диккенса — у него
это есть, только онъ какъ будто этого не надѣется; только желаетъ, нетему что добрый, а самъміаеть, что этому нельзя быть.
Какъ же они не знаютъ, что безъ этого нельзя,.что это въ самомъ
дѣлѣ надобно такъ сдѣлать, и что. это непремѣнно вдѣлается,
чтобы вовсе никто ие былъ ни бѣденъ, ни несчастенъ. Да рамѣ
емк этого не говорятъ? Нѣтъ, имъ только жалко, а омр думаютъ,
что.жъ самомъ дѣлѣ тап и останется, какъ теперь, — немного
получше будетъ, а все.тап же. А того они не говорятъ, что.я думала. Если бы они лею говорили, я бы знала, что умные и доб-рмв людитап думаютъ;.а то вѣдь мнѣ.все казалось, что по
тельяо я такъ думаю, потому что я глупенькая дѣвочка, что
кромѣ меня, глупенькой, никто тап не думаетъ, никто этого въ
самомъ дѣлѣ де ждетъ. А вотъ онъ говоритъ, что его невѣста
растолковала «кѣмъ, кто ее. любитъ, что- это именно все такъ будетъ, какъ мнѣ казалось, и растолковала такъ понятно, что всѣ
отстали эйбвптьск, чтобъ ото поскорѣе тап было. Какая его
невѣста умна»! Только, кто жъ это она? Я узнаю, непремѣнно
Digitized by VjOoqLc
72                         СОВРЕМЕННИКЪ.
узнаю. Да, вотъ хорошо будетъ, ногдабѣдныХъ иебудетъ, никто
шйсого принуждать не будетъ, всѣ будутъ -веселые, добрые, счастливые:»...
И съ этимъ Вѣрочка заснула, и сняла крѣжю< и шпего не видѣла во сагіЬ.
Нѣтъ, Вѣрочка, это не странно, что - передумала и приняла
къ сердцу все это ты, простенькая дѣвочка, неслышампаям «амилій-то тѣхъ людей, которые стали этому учить и домазали,
что этому такъ надо бытъ, что это непремѣнно-такъ будетъ, что
этого не можетъ не быть; не странно, «что ты поняла и приняла къ сердцу эти мысли, которыхъ не могли тебѣ ясно иредставять твои книги-: теои книга писаны людьми, которые учились этимъ мыслямъ, когда оптѣ были еще мывлями;1 эти мысли
казались удивительны, восхитительны, — и только. Теперь, Вѣрочка; ати мысли ужь яейо видны въ жизни, и написаны другія
книга, другими людьми, которые находятъ, что эти мысли хороши, но удивительнаго нѣтъ въ нихъ ничего, и теперь, Вѣрочка,
-эти мысли носятся въ вовдухѣ, какъ ароматъ въ поляхъ, когда
приходитъ пора цвѣтовъ; онѣ мвеюду проникаютъ, ты-ихъ слышала даже отъ твоей Пьяной матери, говорившей тебѣ, что надобно жить и почему надобно жить обмамомъ и обираніемъ; ома хотѣла говорить противъ твоихъ мыслей, а сама разваваяа твоп же
мысли; ты икъ слышала, отъ наглой, испорченной Француженки,
мотора» таскаетъ за еобою своего любовника, будто горничную,
дѣлаетъ изъ иего< все-что хочетъ-,» все таки, лишь «помнится «аходигъ, что она *на имѣетъ своей вбли; долижи угождать,  прій.нуждать себя, что это очень тяжело,       ужь <ейли, кажетов, не
житье съ ян Сергѣемъ, и добрымъ, и деликатнвпгь;и‘ингквмъ,»-*.а она говорятъ все тани: «и даже мнѣ, такой дуриой, такм-оявошенія дурны. > Теперь, Вѣрочка, не труяжо набратьея таннин <мж-слей,. какін. у тебя. Но другіе йе принимаютъ ихъ къ сердцу va
ты примяла — это  хорошо, во тоже не странно: ѣтомиІ страннаго, что тебѣ хочется выть вольнымъ и счастливымъ челтягѣкомъі вѣдь это. желаніе — не Богъ знаетъ какое голвволомаое
открытіе, не Богъ знаетъ какой подвигъ-геройства».*              -а
А вотъ что страницу Вѣрочка,- что есть такіе же люди, -уп-которыхъ нѣтъ этого- желанія, - у которыхъ совсѣмъ другія жеьланія, и имъ, пожалуй,.-накажете» еврамно съ маками- мыслями
гы, мой другъ, засыпаешь.въ первый вечеръ твоей любви,-что
отъ.мысли о.себѣ, о ввоемъ миломъ,-о «воей'любвщ ты перешла
Digitized by VjOoqLc
ЧТО ДОЛЛТЬ?                               73
къ мыслямъ, чтовеѣмъ людямъ надобно быть счастливыми, и что
надобно помогать* атому скорѣе придти. À ты не знаешь, что это
странно, а я знаю, что это не странно, что это одно и натурально,
одно н ш><человѣчесяи; просто по человѣчески; — «я чувствую радость и счастье» — значитъ* мнѣ хочется, чтобы всѣ люди стали радостны и счастливы» — по человѣчески, Вѣрочна, этѣ обѣ мысли
одно. Ты добрая дѣвушка; ты неглупая дѣвушка; но ты меня
намни, я ничего удивительнаго не нахожу въ тебѣ; можетъ быть,
воловика дѣвушекъ, которыхъ я аваль и внаю, а можетъ быть я
больше, чѣмъ половина, — я не считалъ, да и много ихъ, что
счмтать'ГОі — не хуже тебя, а иныя и лучше, ты меня прости.
Лопухову кажется, что ты удивительная дѣвушка, это такъ;
но это не удимпельно, что иго ему кажется, — вѣдь омъ полюбшлъ тебмі и тутъ нѣтъ ничего удивительнаго, что полюбилъ:
тебя можно полюбить; а если полюбилъ, такъ ему такъ я долч
жмо каваться.
»                     t                                '   
VI.
Марья Алексѣвна шмыгала мимо дочери и учителя во время
первой нхъ кадри во; но во время второй она не показывалась
иядгѣ нихъ, и вся бьыа погружена въ хлопоты хозяйки по пригохоыешю закуски въ родѣ ужина. Кончивъ эти заботы, она
справилась объ учителѣ — учителя уже не было.
Черезъ два днвлунятедь. пришолъ на урокъ. Подали самоваръ* — ото всегда, приходилось во время урока. Марья Алексѣева
вышла въ комнату гдѣ. учитель занимался съ Ѳедею;-прежде,
зама Ѳодю Матрена; учитель хотѣлъ остаться иасвревЕь мѣстѣ,
нятому ого вѣдь онъ ш мигъ чаюѵ и просмотритъ въ это время
Ѳедипу тетра», но Марья Алексѣева просила его пожаловать,
посмѣть съ ншш* ой нужно поговорить оь нимъ. Онъ пошолъ,
сѣдъ ** чайный столъ.
Мар* я Ліеигѣзпп начала разспрашивать его о способностяхъ
Ѳедн, о томъ, какая гимназія лучше, не лучше ли будетъ по*мѣсянь мальчика: въ гнмпавпчесшй пансіонъ, — разеиросы очень
натуральные, только не рано лняемвожко дѣлаются? Во время
эхого разговора, она такъ усердно и любезно просила учителя
мнкупыть чаю, что Ленужоеъ согласился отступить отъ своего
праддда, вамъ отакамъ/’Вѣроми долго не выходила, -*> выема;
Digitized by Google
74                       современникъ.
юна и учитель обмѣнялась поклонами, будто1 wwo. между ними
не было, а Марья Алексѣева все еще продолжала бесѣдовавъ
о Ѳедѣ< Нотой», вдругъ, кругероворотила разговоръ <на«амрге
учителя и стала разспрашивать, кто онъ, чясо'онъ, какіе у «наго
родегвсншікн, имѣютъ ли состояніе, кань омъ жметъ, unes думаетъ №итЬ; учитель отвѣчалъ, «орятнпи змикредѣленно;: чзо
родственники есть, живутъ въ провинціи, люди небогатые, «еь
.самъ живетъ уроками, ювтанеггея медикомъ’ ѵъ ПевербурЕѣг «живомъ сковать, изъжвію атого но вмкеідам лпмева, Видя такое
упорство, Марья Алексѣвна приступила къ дѣлу'прямѣе:.
— Вотъ вы говорите что останетесь вдѣвъ -докторомъ; а
здѣшнимъ докторамъ, слава Богу, можно житыімще'пе'думаете о
семейной живая, или имѣете дѣвушку на вримѣлѣ?1
Что это? учитель ужъ : и- повабмлъ было про ісвмо >пжпа«етическуюі невѣсту,; хотѣлъ 4шо»сказать «не инѣж'ив крншѣтѣ», но вспомнилъ: «ахъ, да вѣдь она подслушнвалаім Ему?стало
смѣшно, — вѣдь какую глупость тогда придумалъ! какъ зто я сочинилъ такую аллегорію, да и вовсе не нужно было! ну вотъ,
подите же, говорятъ, пропаганда вредна — вонъ, какъ на нее
подѣйствовала пропаганда, когда у ней сердце чнсто н нерас — 
положено къ вредному; ну, поделушала и* поняла, такъ мнѣ
какое дѣло? — Какъ же, имѣю, екамИгьЛбпущгь.
 — И помолвлены, нли нѣтъ еще? — * Помолвленъ. — Й 'нормально номолніены, нш только такъ, Между-еобэю говорияиФ — Формально помолвленъ.
< Бѣдная- Марья «Алексѣвна! — * Она слшфала слова «моя не — 
мѣста, ж-*-«вдніа невѣста» — «я ее очень люблю» — «юна краса — 
вица*,      и-успокоилась на ечегь волокитетвн1 со стороны учп — 
«елгі; м «втерую кадриль уже могла1 вполнѣотдать хлопотыньо
мкускѣ въ роигѣ ужина. Но ей хотѣлось пообстойтелиАе1» по — 
-основательнѣе1 узнать згу успокоительную исторію. Она продолжала разспросы; вѣдь каждому'пріятмр уеиокъктвльиые разговоры, да и во всякомъ случаѣ, любопытно, — Вѣдь1 все лЮбвШйтно. Учитель отвѣчалъ оеновртельно, хоти; ио сжмАау ирййилу,
кратко — Хореемали его невѣста? — “НёебйяЖоееИпо. — ЕеТь ли
приданое? — Теперь пѣтъ, во получаетъ’болмпов1 наслѣдство, -*іводипое? — Очей болвнию. — Никъ велико? — Очень велико; — 
Тысячъ до ста? — Гораздо больше; — А1 сколько же? — Да что
объ этоиъ говорить, -доволмю того, что очень много. — ЧН лёнъ — 
тихъ? — Есть н въ деньгахъ, — Можеуѣ:бь0ъ, и въ поМѣсТыйтьН* — 
Digitized by VjOoqLc
что хылпТ                              75
Да,.сеп  въ пожѣстьяхъ. — Скоро? — Скоро. — А ерадзба скоро
лаі — Скоро. "' — Такъ  слѣдуетъ, Дмитрій Сергѣичъ, покуда
ецвм волуЧили 'наслѣдства,' ато вѣдь отъ жениховъ отбою -не
будетъ. — Совершенная правда. — Да какъ это Богъ послалъ
ову такое счмгы, да какъ это м перехватали другіе? — Да такъ;
ввчтм«яцв ажкѵв ии. знаетъ, чтрина должна получать ааелѣдспкк — Аонъ: провѣдалъ? — Провѣдалъ. — Да какъ же? — Да онъ,
вримаіьгя окавать, давне провѣдывалъ, ну, нашелъ. — Й вѣрно
рівув|ъ?< — Ен|е>бы, доку«еѵгы едмъ провѣрялъ. — Самъ? — 
Савгъ.1 Съ’шго «началъ. — Съ того м началъ? — Разумѣетсі», кто
п омоемъ умѣ» безъ докуимповъ шагу не дѣлаетъ. — 1 Правда,
Дмжірій Сергѣичъ, не дѣлаетъ. Какое счастье-то! Вѣрноза
молетвы родительоиіяі — Мроятно.
 Учитель и прежде пенрбвндея Марьѣ Адюкеѣвнѣ тѣнь, что
па пить чмо; но меИу было видно, что онъ человѣкъ солидный,
есмоиатыышй; говорилъ онъ мало — тѣмъ лучше, не вертопрахъ;
«же гпвормшвуТо іъворилъ хорошо — особенно о деньгахъ; но съ
вечера «риъяпо 'ДИл она увидѣла-, что учитель даже очень хоромая находка, по северіиеѣмму препятствію къ волокитству за
дѣвумжами въ семействахъ, гдѣ даетъ -уроки: такое полное препятствіе рѣже» бываетъ у такихъ молодыхъ людей. А теперь,
ваібааяа въ мшммъ удовольствіи отъ него. Въ самомъ дѣлѣ,
какоАсоладавій человѣкъ ta вѣдь не хвастался,что у него богатая
иевгѣота:--каждое-слово ивъ него надобно было клещами вытягивать. И какъ прошохивалъ-то, — видно, давно ужъ думалъ подъмскать богатую невѣсту, — и, поди, чать, какъ примазывался-то
къ ней! Ну, этотъ, можно сказать, умѣетъ свои дѣла вести. И
съ документовъ примо такъ и началъ, да и говоритъ-то кЬкъ!
«безъ этого, говоритъ, нельзя, кто въ своемъ умѣ» — рѣдкой
яаамжтииноеѵй іюмдой человѣкъ!
 Мричка сначала едва удерживалась отъ слишкомъ замѣткой
улжЯбмг, ни пММПвмо ей еТало казаться, — какъ это ей стало
камггьм? — Нѣтъ, это Не-такъ; нѣтъ, это такъ! что Лопуховъ,
кет ъиИНалъ: Марьѣ Алексѣевѣ, но говоритъ не съ Марьей
Аяекеѣавоіо,  съ-нею, ВѢрочкою, что надъ Марьей Алексѣвною
«м подавучмиметЪ, серьезно же и правду; и только правду говоритъ одной ий, Вѣрочкѣ.
Каныиеь лп толькотакъ Вѣрочкѣ, или Въ самомъ дѣлѣ такъ
бмм ми Знаетъ? Оиъ зналъ, н она узнала; а намъ, пожалуй,
н ѵнрмм vottvî намъ Нжны только «акты. А- «актъ былъ
Digitized by VjOoqLc
76                        совввмввникъ.
хоть, что Вѣрочка, слушавшая Лопухова снамлд улыбаясь,. ні>томъ/’ердезно, думала, что онъ говоритъ не съ Марьей Алексѣиною, а съ нею, и не шута, а правду, а Марь* Алексѣвна, еъ
.«алаго, начала слушавшая Лонуховъверьёзно,обраиласьінъВѢрочкѣ и сказала t «другъ.мой, Вѣрочка, что ты нее такой, буной
сидишь? ты теперь съ Дмитріемъ Сергѣичемъ->знакома оовросида бы еге съиграть тебѣ въ аккомианиментъ, а сама бы
смѣла!» и смыслъ этнхъ словъ бциъ: «мы васъ.очень, умищемъ, Дмитрій Сергѣичъ, и желаемъ, чтобы вы были бливинмъ
знакомымъ нашего семейства; а ты, Вѣрочка, не дичись Димрія
Сергѣича, я скажу Михаилу Иванычу, что ужъ у него есть. невѣста, и Михаилъ Иванычъ тебя къ нему, не будетъ' ревновать». — Это было для Вѣрочки.я для Дмитріи Сергѣича, — омъ
теперь ужъ и въ мысляхъ Марья Алексѣевы былъ не «учитель»,
а «Дмитрій Сергѣичъ»; — а для самой Марьи Алексѣвсмн слова
ед нмѣд третій,, самый натурадьнмйи настоящій смыслъ: «мало
его-,приласкать; знажомство можетъ внослѣдетвін мрягодигьси,
когда будетъ богать, шедьма»;. вто былъ іобщій; <смыргь сломъ
Марьи Алексѣаны для Марьи Аленсѣвны, а кромѣ общаго, быть
въ нихъ для нея и частный смыслъ; «прчььаекавши, стану ему
.говорить, что мы люди небогатые, что намъ тяжело: платить по
цѣлковому аа урокъ». Вотъ сколько смысловъ«мѣлнісловаМарья
Алексѣевы. Дмвтрій Сергѣичъ скавалъ, что коперъ -онъ ком.чнтъ урокъ, а.потомъ съ удовольствіемъ поиграетъ.на орте. пьяно.            
...  ... । >
’ " VII,
Много смысловъ имѣли слова Марьи Алексѣевы, и не. меньше
того имѣли онѣ, результатовъ. Со стороны частнаго смысла ихъ
для нея самой, то есть сбереженія платы за, уроки, Марья Алексѣвна достигла бблыпаго успѣха, чѣмъ сама разсчитывала; :кегда
черезъ два урока она. повела дѣло о томъ,- что они люди небогатые, Дмитрій Сергѣичъ сталъ торговаться., сильно торговался, дулго не уступалъ, долго держался на трехъ-рубдевомътегда
еще были трехъ-рублевые, т. е., если помните, м<н*ехавъ ТІіКй);
Марья Алексѣвна и сама не надѣялась.спустить-ввще» во,
сверхъ чаянія, успѣла сбить на 6В к. за урокъ. Повидимому,
частный смыслъ ея слрвъ, r-надзждд сбить платунроивворѣDigitized by VjOoqLc
>                         Vf
чил W яМ мнѣнію w ДмитрН Оергѣмчѣ (не о Лопуховѣ; а о
Дмитрій Сергѣвчѣ), камыйН клономъ ярой дожѣ: съ кикой стати1
іврыетоимммцъ''буяет «оступаться Къ деньгамъ длрнмией бѣ
воетнТ амм Дмрій*С«ргім*ь поотуниілся/то, неностъящему,
ыідешіжгбмгОй рквоЧароваться:іъ немъ, увидѣть’въ немъ че*-*
лоеѣке' легмонмеленкаго я елѣдовательио вреднаго. Конечно,
зпп ома и равеудкла бы въ чужомъ дѣлѣ. Но ужь такъ уст — 
рммв-чолокѣкъ,' чм трудно ему судить о своихъ  дѣлахъ но обцму*цмвмау: окжкмгь овъдѣлать исключенія въ свою пользу.
Когда коллежскій секретарь Ивановъ увѣряетъ коллежскаго еовімйжл 'Ивана ИмШкчН, что преданъ Ому  душою  н Тѣломъ,
Иванъ Иванамъ еайэегь но  себѣ, что преданности думою н тѣлнпвешбн 'жмйъ'ши ѵгъкого; а «тѣмъ больше знаетъ, чтовъ
частиосТННИапооъпдгь рань1 предалъ отца роднагя за йееѵма*
сводную пѣну, к<тѣп даже «рОвэопкмтв его* самого, Ивана Ива**
нмча|- кьтерійЙ- уооѣаъ продать ‘Своего отца только три раза,
а все-таки  Ивамъ ‘Иванычъ Вѣритъ, что  Ивановъ предамъ «жу/
іо от, я по вѣрптъ’емуі а благоволитъ къ’немуоо кто, и хоть
не ѵѣритМ, а даеты'епу дурачатъ себя; — апачитъ, все-таки вѣритъ, хоть nw вѣритъ-. 'Что прикажіере дѣлать съ втмѵъ ено#*
спамъ человѣческаго* оордна? Оно дурно, оно вредно; но- Мари
АлевНина не была, йѣ ‘сожалѣнію, изъята отъ э+ого иедостатка,
которомъ страданті почти веѣ норыетолюбцы, хитрецы н дрямвыо люди; Оѵъ-мега есть >мваоленьо только въ двухъ крайнихъ:
сортъ врамтмепйато дартоппствш или въ вомв, когда человѣкъ
уже трантйядеѵтмвимй1 негодяй, восьмое чудо свѣта илутоосмой вяртуовнестм, ѵв ромѣ Али«Паіям Янинскаго, Даммаръ»
мни Сврійемамц МегежепмАля Вгаметскаго, которые проводили'
еврекейсипъ дипломатовъ я (Дяаемаръ) самого Наполеона вемго такъ- легко, какъ дѣтей цогда мошенничество наросло
на человѣкѣ такою абсолютно — прочною бронею, сивокъ которую вельса мробрігвнд ни до какой человѣческой слабости: ни
до амбвцім/ пм д»:чевмшвбм, <» до властоаю0іяі п до самолюбы, аяг дочегОрио'вЬкнгр героевъ мвшенинчеепц чрешндчЯЙно
MU0Ç номги' что юв иеиадяются въ европейскихъ земляхъ, гдѣмфтуимо4ів> мрводѣйетва уже чюртотся. многими челооѣческнмм
смбосѵямм. Мотону,' еели' миъ -укажутъ хитреца я скажутъ:
потъ'зтого чоиоѵйка'нвито>не промдетъл, — смѣло ставьте 1Ѳр«<
преешою Й риі что «ы, тютъ> вы/человѣкъ’и не хнгрый, проведете
ггага -хвпувцаі епмг‘чомьІЬ 'вахмгаггеу а еще сжѣлѣе-1 ставьте
Digitized by VjOoqLc
Ъ
этотъ вывндъ.бьщІ деедеблистатдеенъ, м.Мярь* Алексѣями
эдшъ.довд де.дяірдо                  ДО детрѣтдловкей такдедег
me додедедельстде.» что делод бныр.де-МИѣтмп і?той «Ш’І11
для Вѣрой» отъ ъ|і,яф*.Дикірід Оергѣмчд. Какъ детрѣтилдеъ
это домнтчитѵо. ОДЯеіИДО УДОДИМЪ.
Трегій/лътатЪ.рДЯГЧ МауьиДденсѣвмФмлъ, разумѣете
тотъ, что Вѣрочка и Дмитріи Сергѣичъ стали,          ся разрѣшенія и поощренія, проводрхвмѣстѣдрвольно много врсмеде. Кончивъ урокъ,чадовъ въ. восемь,. Доруховъ оставался у Роэаль-.
скихъ еще часа двдрр; дердодеь въ дерты съ.деторыо свдейп
стм,                                   говорилъ съ-рирщ, игралъ
ма ортепьяно, а Вѣрочка пѣла, или Вѣрочка играла, а онъслу-,
щадъ; индеда.нрдегррардеалъ.оъ 9ѢДО          иМарь# Алнксѣвна
не мѣшала, не косилась, хотя/ дедечде, де. оставляла. бЦЪ
надвора.                                                   ; — 
Q, рааурѣетслѵ.ме             детору зто, уотя.Ддеярій.Сер-'
гѣичъ и очень. дероздЦі делодай человѣкъ, во все же ре деромъ
говорятся пословида: не клади плохо, не вводи вора въ грѣдъ,
А что Дмитрій £ер[ѣизъ.деръ,„-7.де въпорвчвтадьдемъа въ
похвальномъ смыслѣ, — нѣтъ никакого сомнѣнія: иначе, эа чтожв
бы его н уважать и дфлдоь хорошимъ дедкАиьімъ? Неужели съ
дураками знакомиться? Конечно, слѣдуетъ и съ дурацамИі когда
отъ нихъ мощде. црдельэоватьсг        у Дмитріи Сергѣича пока
еще мѣтъ цидефу стае Gw*, съ видъ можно водить дружбу
только за еко.дяяъчжПМЛРЬ ва умъ, тя е«ть за основаумѣрде дестм свод дѣла, А если у всякаго человѣка, чортъ знаетъ, что на умѣ, то у такого умнаго.чмЧг
вѣка и подавно. Стало быть, за Дмитріемъ GeprbHwaitнадобно
смотрѣть, да смотрѣть,ДІдрде              ¥ смотрѣла очень лрилеивно. Цо рсф деблрдедід. тодкф. дедтяерждел? рсдевательвость и благонамѣрсщодть. Дмитрія.Сергѣича, Напримѣръ, до- чему сейчасъ можно адмѣтдть ДМУРЯІГ1* щащии? — Дд адглалм — 
ваяью за крдеруъ*.' Чохъ.Вѣрочка. играетъ, Дмитрій Снѣичь
стоитъ.» одщаюты             Дледсѣдеа смотритъ, де запускаетъ
ли онъ глазъ за корсетъ, — нѣтъ, и не думаетъ запускатьі ИАЖ
ИМЙ разъ РЯН де           «А.йѣ₽«ку, А такъ чуда чибудь-гляднтъ» куда,, сдунитя» РіН идой разъ гдддятъ і;иа иее, такъ
прытокъ ЛИДО                 ДЯ: таъ беувруденио чтойсъ
видно: смотритъ.,ДО дее.уоько иъ.учтивости, р самъ думаетъ о
невѣстиномъ приданомъ, — глаза у.него,де разгаращтсз,.,какъ у
Digitized by Google
до                       СОВВКМКНННКЪ.
Михаила Иваныча. Опять, въ чеш еще замѣчаются амурныя
дѣла? — въ любовныхъ словахъ; — никакихъ любовныхъ словъ не
слышно; да "и говорятъ-то они между собою мало, -онъ больше
говоритъ съ Марьей Алексѣвною. Или вотъ: сталъ Онъ приносятъ
книги Вѣрочкѣ. Разъ, ВѢрочка ушла къ- подругѣ, и Михаилъ
Иванычъ тутъ сидѣлъ. Вотъ, Марья Алексѣвна взяла Книги,
принесла Михаилу Иванычу.
— Посмотрите-ко, Михаилъ Иванычъ, Французскую-То я
сама почти что разобрала: «Гостиная» — значитъ, самоучителѣ
свѣтскаго обращенія, а нѣмепкую-то не пойму.
— Нѣтъ, Марья Алексѣвна, это не «Гостиная», йПтВСаЙпее — ’
судьба.' -                                                 '' 
— Какая жь это судвба? романъ, что ли, такъ называется,
алп оракулъ, толкованіе сповЪ?                                  *
— А вотъ сейчасъ увидимъ, Марья Алексѣвна, изъ самой1
книги. Михаилъ Иванычъ перевернулъ нѣсколько листовъ. — 
Тутъ все-о серіяхъ больше говорятся, Марья Алексѣвна, — ученая книга.
' — О серіяхъ? Это хорошо; значитъ, какъ денежные обороты
Мести.
— Да, все объ этомъ, Марья Алексѣвна.
— * Ну, а нѣмецкая-то?
Михаилъ Иванычъ медленно Прочелъ: «О религія, сочиненіе
Людвига» — Людовика-четырнадцатаго, Марья Алексѣвна, сочиненіе Людовика XIV*; это былъ, Марья Алексѣвна, Французскій
королѣ, отецъ тому королю, на мѣсто котораго нынѣшній Нано->
леонъ сѣлъ.
— Значить, о божественномъ?
— О божественномъ, Марья Алексѣвна.
— Это хорошо, Михаилъ Иванычъ; то-то, я и знаю, что
Дмитрій Сергѣяхъ солидный молодой человѣкъ, а все-таки нуженъ глазъ-да-глаэъ за всякимъ человѣкомъ!
— Конечно, у него не то на умѣ, Марья Алексѣвна, а Я Всетаки очень вамъ благодаренъ, Марья Алексѣвна, за ваШе наблюденіе.
— Нельзя, наблюдаю, Михаилъ Иванычъ; такая ужь обя-,
заяность матери, чтобы дочь въ чистотѣ сохранить, и могу вамъ
поручиться на счетъ Вѣрочки. Только вотъ что я думаю, Михаилъ Иванычъ: король-то Французскій какой былъ вѣры?
— Католикъ, натурально.
Digitized by VjOoqLc
ЧГО ДѢЛАТЬ?                              ЯІ
— Такъ онъ танъ не въ папскую ли вѣру обращаетъ?
— Не думаю, Марья Алексѣвна. Если бы католическій архіерей писалъ, онъ, точно, сталъ ібіЛ обращать въ папскую вѣру.
А король не станетъ этимъ заниматься: онъ, какъ мудрый правитель и политикъ, просто будетъ внушатъ благочестіе.
Кажется, чего еще? Марья Алексѣвна не могла не видѣть,
что Михаилъ Иванычъ, при всемъ своемъ ограниченномъ умѣ,
разсудилъ очень основательно; но все-таки вывела дѣло уже соверіиепно на чистоту. Дня черезъ два, черезъ три, она вдругъ
сковала Лопухову, играя съ нимъ и Михаиломъ Иванычемъ въ
премерамсъ.
— А что, Дмитрій Сергѣичъ, я хочу у васъ спросить: прошлаго ♦ранпуэскаго короля отецъ, того короля, на мѣсто котораго нынѣшній Наполеонъ сѣлъ, велѣлъ въ папскую вѣру крестипея?
— Нѣтъ, не велѣлъ, Марья Алексѣвна.
— А хороша папская вѣра, Дмитрій Сергѣичъ?
— Нѣтъ, Марья Алексѣвна, не хороша. А я семь въ бубнахъ
смиряю.
— Эго я такъ по любопытству спросила, Дмитрій Сергѣичъ,
какъ я женщина неученая, а знать интересно. А много вы ремиэовъ-то свисали, Дмитрій Сергѣичъ!
— Нельзя, Марья Алексѣвна, тому насъ въ Академіи учатъ.
Медику нельзя не умѣть играть.
Для Лопухова до сихъ поръ остается загадкою, зачѣмъ Марьѣ
Алексѣевѣ понадобилось знать, велѣлъ ли Филиппъ Эгалите
креститься въ папскую вѣру.
Ну, какъ послѣ всего этого не было бы извинительно Марьѣ
Алексѣвнѣ перестать утомлять себя неослабнымъ надзоромъ?
н глазъ не запускаетъ за корсетъ, и лицо безчувственное, и божественныя книги даетъ читать, — кажется, довольно бы. Но
нѣтъ, Марья Алексѣвна не удовлетворилась надзоромъ, а устроила даже пробу, будто учила «логику» которую и я училъ наизусть, говорящую: «наблюденіе явленій, каковыя происходятъ
еамя собою, должно быть повѣряемо опытами, производимыми
по обдуманному плану, для глубочайшаго проникновенія въ
тайны таковыхъ отношеній»      и устроила она эту пробу такъ,
будто читала Саксона Грамматика, разсказывающаго, какъ исытывалн Гамлета въ лѣсу дѣвицею.
Т. ХСѴ. Отд. і.
Digitized by Google
sa                          СОВРЕМЕННИКЪ.
m
ГАМЛЕТОВСКОЕ ИСПЫТАНІЕ.
Однажды, Марья Алексѣвна сказала за чаемъ, что у нея разболѣлась голова; разливъ чай и запѣревъ сахарницу, ушла и улеглась. Вѣра и Лопуховъ остались сидѣть въ чайной комнатѣ,
подлѣ спальной, куда ушла Марья Алексѣвна. Черезъ нѣсколько
минутъ, больная кликнула Ѳедю. «Скажи сестрѣ, что ихъ разговоръ не даетъ мнѣ уснуть; пусть уйдутъ куда подальше, чтобъ
не мѣшали. Да скажи хорошенько, чтобы не обидѣть Дмитрія
Сергѣича: видишь, онъ какой заботливый о тебѣ». Ѳедя пошелъ
и сказалъ, что маменька проситъ вотъ о чемъ. — «Пойдемъ — те
въ мою комнату, Дмитрій Сергѣичъ, — она далеко отъ спальной,
тамъ не будемъ мѣшать». Этого, разумѣется, и ждала Марья
Алексѣвна. Черезъ четверть часа, она въ однихъ чулкахъ, безъ
башмаковъ, подкралась къ двери Вѣрочкиной комнаты, Дверь
была полуотворена; между дверью и косякомъ была такая славная щель, — Марья Алексѣвна приложила къ ней глазъ я навострила уши.
Увидѣла она слѣдующее:
Въ Вѣрочкиной комнатѣ было два окна, между оконъ стоялъ
письменный столъ. У одного окна, съ одного конца стола сидѣла Вѣрочка и вязала шерстяной нагрудникъ отцу, свято исполняя заказъ Марьи Алексѣвны; у другаго окна, съ другаго
конца стола, сидѣлъ Лопуховъ: локтемъ одной руки оперся на
столъ, и въ этой рукѣ была сигара, а другая рука у него была
засунута въ карманъ; разстоянія между нимъ и Вѣроятно было
аршина два, если не больше. Вѣрочка больше смотрѣла на свое
вязанье; Лопуховъ больше смотрѣлъ на сигару. Диспозиція успокоительная. '
Услышала она слѣдующее:
— ... Надобно такъ смотрѣть на жизнь? — съ этихъ словъ
начала слышать Марья Алексѣвна.
— Да, Вѣра Павловна, такъ надобно.
— Стало быть, правду говорятъ холодные практическіе люди,
что человѣкомъ управляетъ только разсчетъ выгоды?
— Они говорятъ правду. То, что называютъ возвышенными
Digitized by Google
ЧТО ДѢЛАТЬ?                             83
тувствами, идеальными стремленіями — все это въ общемъ ходѣ
пвп совершенно ничтожно передъ стремленіемъ каждаго къ
емеі пользѣ, н въ корнѣ само состоитъ изъ того же стремленія
гь пользѣ.
— Да вы, напримѣръ, развѣ вы таковъ?
— А каковъ же, Вѣра Павловна? Вы послушайте, въ чемъ
существенная пружина всей моей жизни. Сущность моей жизни
состояла до сихъ поръ въ томъ, что я учился, я готовился быть
ведвкомъ. Прекрасно. Зачѣмъ отдалъ меня отецъ въ гимназію?
Отъ твердилъ мнѣ: «учись, Митя; выучишься — чиновникъ будешь, насъ съ матерью кормить будешь, да н самому будетъ хоропю>. Вотъ почему я учился; безъ этого разсчета отецъ не
отдалъ бы меняучиться: вѣдь семейству нуженъ былъ работникъ.
Да в я самъ, хотя полюбилъ ученье, сталъ ли бы тратить
«ремя на вего, если бы не думалъ, что трата вознаградится съ
процентами?'Я сталъ оканчивать курсъ въ гимназіи; убѣдилъ
отца отпустить меня въ медицинскую академію, вмѣсто того,
чтобы опредѣлять въ чиновники. Какъ это произошло? Мы съ
отцомъ видѣли, что медики живутъ гораздо лучше канцелярскихъ чиновниковъ и столоначальниковъ, выше которыхъ не подняться бы мнѣ. Вотъ вамъ причина, по которой я очутился и
оставался въ Академіи — хорошій кусокъ хлѣба. Безъ этого разсчета я не'поступилъ бы въ Академію и не оставался бы въ ней.
— Но вѣдь вы любили учиться въ гимназіи, вѣдь вы полюбили потомъ медицинскія науки?
— Да. Это украшеніе; оно и полезно для успѣха дѣла; но
дѣло обыкновенно бываетъ и безъ этого украшенія, а безъ разсчета не бываетъ. Любовь къ наукѣ была только результатомъ,
возникавшимъ изъ дѣла, а не причиною его; причина была одна — 
выгода.
— Положимъ, вы правы, — да, вы правы. Всѣ поступки, которыя я могу разобрать, объясняются выгодою. Но вѣдь эта теорія холодна.
— Теорія должна быть сама по себѣ холодна. Умъ долженъ
судить о вещахъ холодно.
— Но она безпощадна.
— Къ Фантазіямъ, которыя пусты и вредны.
— Но она прозаична.
— Для науки не годится стихотворная Форма.
Digitized by Google
84                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Итакъ, эта теорія, которой я не могу не допустить, обрекаетъ людей на жизнь холодную, безжалостную, прозаичную?...
— Нѣтъ, Вѣра Павловна: эта теорія холодна, но учитъ человѣка добывать тепло. Спичка холодна, стѣна коробочки, о которую трется она — холодна, дрова — холодны, но отъ нихъ огонь,
который готовитъ теплую пищу человѣку и грѣетъ его самого.
Эта теорія безжалостна, но, слѣдуя ей, люди не будутъ жалкимъ
предметомъ празднаго состраданія. Ланцетъ не долженъ гнуться — иначе, надобно будетъ жалѣть о паціэнтѣ, которому не будетъ легче отъ нашего сожалѣнія. Эта теорія прозаична, но она
раскрываетъ истинные мотивы жизнр, а поэзія въ правдѣ жизни.
Почему Шекспиръ величайшій поэтъ? потому что въ немъ
больше правды жизни, меньше обольщенія, чѣмъ у другихъ
поэтовъ.
— Такъ буду и я безпощадна, Дмитрій Сергѣичъ, сказала
ВѢрочка, улыбаясь : — вы не обольщайтесь мыслью, что имѣли
во мнѣ упорную противницу вашей теоріи разсчета выгодъ и пріобрѣли ей новую послѣдовательницу. Я сама давно думала въ
томъ родѣ, какъ прочла въ вашей книгѣ и услышала отъ васъ.
Но я думала, что это мои личныя мысли, что умные и ученые
люди думаютъ иначе, оттого и было колебанье. Все, что читаешь, бывало, — все написано въ противоположномъ духѣ, наполнено порицаніями, сарказмами противъ того, что замѣчаешь
въ себѣ и другихъ. Природа, жизнь, разсудокъ ведутъ въ одну
сторону, книги тянутъ въ другую, говорятъ: это дурно, низко.
Знаете, мнѣ самой были отчасти смѣшны тѣ возраженія, которыя я вамъ дѣлала!
— Да, они смѣшны, Вѣра Павловна.
— Однако, сказала она смѣясь: — мы дѣлаемъ другъ другу
удивительные комплименты. Я вамъ: вы, Дмитрій Сергѣичъ»
пожалуйста, не слишкомъ-то поднимайте носъ: вы мнѣ: вы смѣшны съ вашими сомнѣніями, Вѣра Павловна!
— Чтожь, сказалъ онъ, тоже улыбнувшись: — намъ нѣтъ разсчета любезничать, потому мы не любезничаемъ.
— Хорошо, Дмитрій Сергѣичъ; люди — эгоисты, такъ вѣдь?
Вотъ вы говорили о себѣ, — и я хочу поговорить о себѣ.
— Такъ и слѣдуетъ; каждый думаетъ всего больше о себѣ.
— Хорошо. Посмотримъ, не поймаю ли я васъ на вопросахъ
о себѣ.
— Посмотримъ.
Digitized byCiOOQlC
что дѣлать?                             85
— У меня есть богатый женить. Онъ мнѣ не нравится. Должна л я принять его предложеніе?
— Разсчитывайте, что для васъ полезнѣе.
— Что для меня полезнѣе! Вы знаете, я очень небогата.
Съ одной стороны — нерасположеніе къ человѣку; съ другой — 
господство надъ нимъ, завидное положеніе въ обществѣ, деньги,
толпа поклонниковъ.
— Взвѣсьте все; что полезнѣе для васъ, то и выбирайте.
— И если я выберу — богатство мужа и толпу пЬклонникоп?
— Я скажу, что вы выбрали то, что вамъ казалось сообраз- '
нѣе съ вашимъ интересомъ.
— И что надобно будетъ сказать обо мнѣ?
— Если вы поступили хладнокровно, разсудительно обдумавъ’,
то надобно будетъ сказать, что вы поступили обдуманно и, вѣроятно, не будете жалѣть о томъ.
— Но будетъ мой выборъ заслуживать порицанія?
— Люди, говорящіе разные пустяки, могутъ говорить о немъ,
какъ имъ угодно; люди, имѣющіе правильный взглядъ на жизнь,
скажутъ, что вы поступили такъ, какъ слѣдовало вамъ поступитъ; если вы такъ сдѣлали, значитъ, такова была ваша личность, что нельзя вамъ было поступить иначе при такихъ обстоятельствахъ, они скажутъ, что вы поступили по необходимости
вещей, что собственно говоря, вамъ и не было другаго выбора.
— И никакого порицаПія моему поступку?
— Кто имѣетъ право порицать выводы изъ Факта, когда существуетъ Фактъ? Ваша личность въ данной обстановкѣ — Фактъ;
ваши поступки — необходимые выводы изъ этого Факта, дѣлаемые природою вещей. Вы занихъ не отвѣчаете, а порицать ихъ — 
глупо.
— Однако, вы не отступаете отъ своей теоріи. Такъ я не
заслужу вапіе порицаніе, если приму предложеніе моего жениха?
— Я былъ бы глупъ, если бы сталъ порицать.
— Итакъ, разрѣшеніе, — быть можетъ, даже одобреніе, — 
быть можетъ, даже прямой совѣтъ поступить такъ, какъ я говорю?
— Совѣтъ всегда одинъ: разсчитывайте, что для васъ полезно;
каять скоро вы слѣдуете этому совѣту — одобреніе.
— Благодарю васъ. Теперь мое личное дѣло разрѣшено. Вервешся къ первому, общему вопросу. Мы начали съ того, что челоDigitized by VjOoqLc
86                       СОВРЕМЕННИКЪ.
вѣкъ дѣйствуетъ по необходимости, его дѣйствія опредѣляются
вліяніями, подъ которыми происходятъ; болѣе сильныя вліянія
берутъ верхъ надъ другими; тутъ мы и оставили разсужденіе,
что когда поступокъ имѣетъ житейскую важность, эти побужденія называются выгодами, игра ихъ въ человѣкѣ — соображеніемъ
выгодъ, что. поэтому человѣкъ всегда дѣйствуетъ по разсчету
выгодъ. Такъ я передаю связь мыслей?
— Такъ.
Видите, какая я хорошая ученица. Теперь этотъ частный
вопросъ о поступкахъ, имѣющихъ житейскую важность, конченъ.
Но въ общемъ вопросѣ остаются затрудненія. Ваша книга говоритъ: человѣкъ дѣйствуетъ по необходимости. Но вѣдь есть случаи, когда кажется, что отъ моего произвола зависитъ поступить
такъ или иначе. Напримѣръ: я играю и перевертываю страницы
дотъ; я перевертываю ихъ иногда лѣвою рукою, иногда правою.
Положимъ, теперь я перевернула правою: развѣ я не могла перевернуть лѣвою? не зависитъ ли это отъ моего произвола?
— Нѣтъ, Вѣра Павловна; если вы перевертываете, не думая
ничего о томъ, какою рукою перевернуть, вы перевертываете тою
рукою, которою удобнѣе, произвола нѣтъ; если вы подумали:
«дай переверну правою рукою» — вы перевернете подъ вліяніемъ
этой., мысли, но эта мысль явилась не отъ вашего произвола;
она необходимо родилась отъ другихъ...
Но на этомъ словѣ Марья Алексѣвна уже прекратила свое
слушаніе: «ну, теперь занялись ученостью., — не по моей части,
да и ненужно. Какой умный, основательный, можно сказать,
благородный молодой человѣкъ! Какія благоразумныя правила
внушаетъ Вѣрочкѣ. И что значитъ, ученый человѣкъ: вѣдь вотъ
я то же самое стану говорить ей — не слушаетъ, обижается: не
могу на нее потрафить, потому что не умѣю по ученому говорить. А вотъ какъ онъ до ученому-то говоритъ, она и слушаетъ,
и видитъ, что правда, и соглашается. Да, не даромъ говорится: ученье свѣтъ, неученье тьма. Какъ бы я-то воспитанная
женщина была, развѣ бы то было, что теперь? Мужа бы въ генералы произвела, по провіантской бы части мѣсто ему достала,
или по другой по какой по такой же. Ну, конечно, дѣла бы за
него сама вела съ подрядчиками-то: ему гдѣ — плохъ! Домъ-то бы
не такой состроила, какъ этотъ. Не одну бы тысячу душъ купила. А теперь не могу. Тутъ надо прежде въ генеральскомъ обществѣ себя зарекомендовать, — а я какъ зарекомендую? — ни
Digitized by VjOOQ;
что двллть?                            87
ио-юранцуэски, ни но каковски по ихнему не умѣю. Скажутъ:
манеръ не имѣетъ, только на Сѣнной ругаться годится. Вотъ и
не гожусь. Неученье — тьма. Подлинно: ученье свѣтъ, неученье — 
пи».
Вотъ именно этотъ подслушанный разговоръ и привелъ Марью
Алексѣеву къ убѣжденію, что бесѣды съ Дмитріемъ Сергѣичемъ не только не опасны для Вѣрочка, — это она и прежде думала, — а даже принесутъ ей пользу, помогутъ ея заботамъ, чтобы Вѣрочка бросила глупыя неопытныя дѣвическія мысли и
поскорѣе покончила вѣнчаньемъ дѣло съ Михаиломъ Иванычемъ.
IX.
Огнетенія Марьи Алексѣевы къ Лопухову походятъ на
♦ареъ, сама Марья Алексѣвна выставляется черезъ нихъ въ
смѣшномъ видѣ. То и другое рѣшительно противъ моей воли.
Если бы я хотѣлъ заботиться о томъ, что называется у насъ художественностью, я скрылъ бы отношенія Марьи Алексѣевы
къ Лопухову, разсказъ о которыхъ придаетъ эіой части романа
водевильный характеръ. Скрыть ихъ было бы легко. Существенный ходъ дѣла могъ быть объясненъ и безъ нихъ. Что удивительнаго было бы, что учитель и безъ дружбы съ Марьею Алекеѣвнрю имѣлъ бы случаи говорить иногда, хоть изрѣдка, но
нѣскольку словъ съ дѣвушкою, въ семействѣ которой даетъ
уроки? Развѣ много нужно словъ, чтобъ росла любовь? Въ содѣйетмш Марьи Алексѣевы вовсе не было нужды для той раввявкн, какую нолучнла встрѣча Вѣрочки съ Лопуховымъ. Но >я
разсказываю дѣло не такъкакъ нужно для доставленія инѣ художнической репутаціи, а какъ оно было. Я, какъ романистъ,
очень огорченъ тѣмъ, что нависалъ нѣсколько страницъ/ унижаючихся до водевильности.
Мое намѣреніе выставлять дѣло, какъ оно было, а не такъ,
какъ мнѣ удобнѣе было бы разсказывать его, дѣлаетъ маѣ и
другую непріятность: я очень недоволенъ тѣш, что Мари
Алексѣвна представляется въ смѣшномъ видѣ съ размышлеиіямя евеиям о невѣстѣ, которую сочинила Лопухову, съ такими
же Фантастическими отгадываніями содержанія книгъ, которыя
давалъ Лопуховъ Вѣрочкѣ, съ разсужденіями о томъ, не обращалъ ли людей въ папскую вѣру Филиппъ Эгалите и какія соDigitized by Google
98                       совржмвниикъ.
чиненія писалъ Людовикъ XIV. Ошибаться можетъ каждыік,
ошибки могутъ быть нелѣпы, если человѣкъ судитъ о вещахъ,
чуждыхъ его понятіямъ; но было бы несправедливо выводить
изъ нелѣпыхъ промаховъ Марьи Алексѣевы, что ея расположеніе къ Лопухову основывалось лишь на этихъ вадорахъ: нѣтъ,
никакія Фантазіи о богатой невѣстѣ и благочестіи Филиапа Эгалите ни на минуту не затмили бы ея здраваго смысла, вели бы
въ дѣйствительныхъ поступкахъ и славахъ Лопухова было за,мѣтко для нея хотя что выбудь подозрительное. Но омъ дѣйствательно держалъ себя такъ, пакъ, по мнѣнію Марьи Алеярѣвши,
могъ держать себя только человѣкъ- въ ея собственномъ родѣ;
вѣдь онъ молодой, бойкій человѣкъ, не запускалъ глазъ за корсетъ очень хорошенькой дѣвушки, не таскался за нею по слѣдамъ,
игралъ съ Марьею Алексѣвною въ карты безъ отговорокъ, не отзывался, что «лучше я посижу съ Вѣрою Павловною», разсуждалъ
о вещахъ въ духѣ, который казался Марьѣ Алексѣевѣ ея собственнымъ духомъ; подобно ей, онъ говорилъ, что все на свѣтѣ
дѣлается для выгоды, что когда плутъ плутуетъ, нечего тугъ
приходить въ азартъ и вопіять о принципахъ чести, которыя
слѣдовало бы соблюдать этому плуту, что и самъ плутъ вовсе
це напрасно плутъ, а такимъ ему и надобно быть по его обстоятельствамъ, что не быть ему плутомъ, — не говоря ужь о тоагъ,
что это невозможно, — было бы нелѣпо, просто сказать глупо съ
его старонѣі. Да, Марья Алексѣвна была права, находя много
родственнаго себѣ въ Лопуховѣ.
Я понимаю, какъ сильно компрометируется Лопуховъ въ
глазахъ просвѣщенной публики сочувствіемъ Марьи Алекеѣвны
къ его образу мыслей. Но я не хочу давать потачки никому я не
прячу этого обстоятельства, столь вреднаго для репутаціи Лопухова, хоть и доказалъ, что могъ утаить такую дурную сторону
отношеній Лопухова въ семействѣ Розальскихъ; я дѣлаю даже
больше: я самъ принимаюсь объяснять, что онъ именно заслуживалъ благосклонность Марьи Алекеѣвны.
Дѣйствительно, изъ разговора Лопухова съ Вѣрочкою обнаруживается, что обрмъ его мыслей гораздо легче могъ показаться хорошъ людямъ въ родѣ Марьи Алекеѣвны, чѣмъ краснорѣчивымъ партизанамъ разныхъ прекрасныхъ идей. Лопуховъ
видѣлъ вещи въ тѣхъ самыхъ чертахъ, въ какихъ представляются онѣ всей массѣ рода человѣческаго, кромѣ партизаповъ
прекрасныхъ идей. Если Марья Алексѣвна могла повторить съ
Digitized by VjOoqLc
ЧТО ДВЛАТЬ?                             89
удовольствіемъ отъ своего лица его внушенія Вѣрочкѣ по вопросу о предложенія Сторешникова, то и онъ могъ бы съ удовольствіемъ подписать «правда» подъ ея пьяною исповѣдью Вѣроч- кѣ. Сходство ихъ понятій было такъ велико, что просвѣщенные и благородные романисты, журналисты и другіе поучатели
вашей публики давно провозгласили: «ати люди въ родѣ Лопухова ничѣмъ не разнятся отъ людей въ родѣ Марьи Алексѣевы».
Если столь просвѣщенные н благородные писатели такъ поняли
людей въ родѣ Лопухова, то неужели мы будемъ осуждать
Марыо Алексѣеву за то, что она не разсмотрѣла въ Лоиуховѣ
ничего, кромѣ того, что поняли въ людяхъ его разряда лучшіе
маніи писатели, мыслители и назидатели?
Конечно, если бы Марья Алексѣвна знала хотя половину
того, что знаютъ эти писатели, у ней достало бы ума сообразить, что Лопуховъ плохая компанія для нея. Но кромѣ того,
что ома была женщина не ученая, она имѣетъ и другое извиненіе своей ошибкѣ: Лопуховъ не договаривался съ нею до конца.
Онъ былъ пропагандистъ, но не такой, какъ любители прекрасныхъ идей, которые постоянно хлопочетъ о внушенія Марьямъ
Алексѣвнамъ благородныхъ понятій, какими восхищены сами
въ себѣ. Онъ имѣлъ столько разсудительности, чтобы не выпрямлять 56-лѣтняго дерева. Онъ и она понимали Факты одинаково,
и толковали.о нихъ. Какъ человѣкъ, теоретически образованньгі, омъ могъ дѣлать игъ Фактовъ выводы, которыхъ ие умѣли
дѣлать люди подобные Марьѣ Алексѣевѣ, не знающіе ничего,
кромѣ обыденныхъ личныхъ заботъ да ходячихъ афоризмовъ
иростонародпей общечеловѣческой мудрости: пословицъ, поговорокъ я тому подобныхъ старыхъ и старинныхъ, древнихъ и
ветхихъ изреченій. Но до выводовъ у- нихъ дѣло не доходило.
Если бы, напримѣръ, онъ сталъ объяснять, что такое «выгода»,
о которой онъ толкуетъ съ Вѣрочкою, быть можетъ, Марья
Алекеѣвва поморщилась бы, увидѣвъ, что выгода этой выгоды
не совсѣмъ сходна съ ея выгодою, по Лопуховъ не объяснялъ.
этого Марьѣ Алексѣевѣ, а въ разговорѣ съ Вѣрочкою также не
было такого объясненія, потому что ВѢрочка знала, каковъ
смыслъ этого слова въ тѣхъ книгахъ, по поводу которыхъ они
веля свой разговоръ. Конечно, н то правда, что, подписывая на
пьяной исповѣди Марьи Алексѣевы «правда», Лопуховъ првбазилъ бы: «а такъ какъ по вашему собственному признанію,
Марья Алексѣвна, новые порядки лучше прежнихъ, то я и не
Digitized by VjOoqLc
90                       СОВРВМВННѴКГЬ 
запрещаю хлопотать о ихъ заведеніи тѣмъ людямъ, которые находятъ себѣ въ томъ удовольствіе; что же касается до глупости
народа, которую вы считаете помѣхою заведенію новыхъ порядковъ, то дѣйствительно, она помѣха дѣлу; но вы сами ие будете
спорить, Марья Алексѣвна, что люди довольно скоро умнѣютъ,
когда замѣчаютъ, что имъ выгодно стало поумнѣть, въ чемъ
прежде не замѣчалась ими надобность; вы согласитесь также,
что прежде и не было имъ возможности научиться уму разуму,
а доставьте имъ эту возможность, то, пожалуй, вѣдь они и воспользуются ею». Но до этого онъ не договаривался съ Нарыло
Алексѣвною, и даже не по осторожности, хотя былъ остороженъ, а просто по тому же внушенію здраваго смысла я приличія, по которому не говорилъ съ нею на латинскомъ языкѣ я не
утруждалъ ея слуха очень интересными для него самого рав — 
сужденіями о новѣйшихъ успѣхахъ медицины: омъ имѣлъ настолько разсудка и деликатности, чтобы не мучить человѣка декламаціями, непонятными для этого человѣка.
Но все это я говорю только въ оправданіе недосмотра Марьн
Алексѣевы, не успѣвшей во время раскусить, что за человѣкъ
Лопуховъ, а никакъ не въ оправданіе самому Лопухову. Лопухова оправдывать было бы не хорошо, а почему не хорошо, узришь
ниже. Люди, которые, не оправдывая его, захотѣлибы,почеловѣколюбію своему, извинить его, не могли бы извинить. Напримѣръ,
они сказали бы въ извиненіе ему, что онъ былъ медикъ в занимался естественными науками, а это располагаетъ къ матеріалистическому взгляду. Но такое извиненіе очень плохо. Мало
ли какія науки располагаютъ къ такому-же взгляду? — и математическія, и историческія, и общественныя, да и всякія другія. Но развѣ всѣ геометры, астрономы, всѣ историки, пелитико-экономы, юристы, публицисты, и всякіе другіе ученые
такъ ужь и матеріалисты? Далеко нѣтъ. Стало быть, Лопуховъ не избавляется отъ своей вины. Сострадательные люди, не
оправдывающіе его, могли бы также сказать ему въ извиненіе,
что онъ не совершенно лишенъ нѣкоторыхъ похвальныхъ признаковъ: сознательно и твердо рѣшился отказаться отъ всякихъ
житейскихъ выгодъ и почетовъ для работы на пользу другимъ,
находя, что наслажденіе такою работою — лучшая выгода для
него; на дѣвушку, которая была такъ хороша, что онъ влюбился
въ нее, онъ смотрѣлъ такимъ чистымъ взглядомъ какимъ не
всякій братъ глядитъ на сестру; но противъ этого извиненія
Digitized by VjOoqLc
ЧТО ДШАТЬ?                              И
его матеріализму надобно сказать, что вѣдь и вообще нѣтъ
ни одного человѣка, который былъ бы совершенно безъ велихъ признаковъ чего нибудь хорошаго, и что матеріалисты, каковы бы тамъ они ни были, все таки матеріалисты, а этимъ самымъ уже рѣшено и доказано, что они люди
низкіе и безнравственные, которыхъ извинять нельзя, потому
что извинять ихъ значило бы потворствовать матеріализму. И
такъ, не оправдывая Лопухова, извинить его нельзя. А оправдать
его тоже не годится, потому что любители прекрасныхъ идей я занщтники возвышенныхъ стремленій, объявившіе матеріалистовъ
людьми низкими и безнравственными, въ послѣднее время такъ отлично зарекомендовали себя со стороны ума, да и со стороны характера, въ глазахъ всѣхъ порядочныхъ людей, матеріалистовъ
ли, или нематеріалистовъ, что защищать кого нибудь отъ ихъ
порицаній стало дѣломъ излишнимъ, а обращать вниманіе на
ихъ слова стало дѣломъ неприличнымъ.
X.
Разумѣется, главнымъ содержаніемъ разговоровъ Вѣрочки
съ Лопуховымъ было не то, какой образъ мыслей надобно считать справедливымъ, но вообще, они говорили между собою
довольно мало, и длинные разговоры у нихъ, бывавшіе рѣдко,
иыи только о предметахъ постороннихъ, въ родѣ образа мыслей
н тому подобныхъ сюжетовъ. Вѣдь они знали, что за ними слѣдятъ два очень зоркіе глаза. Потому о главномъ предметѣ, икъ
занимавшемъ, они обмѣнивались лишь нѣсколькими словами — 
обыкновенно, въ то время, какъ перебирали ноты, для игры и
пѣнія. А этотъ главный предметъ, занймавшій танъ мало мѣста
въ мхъ не слишкомъ частыхъ длинныхъ разговорахъ, и даже въ
короткихъ разговорахъ занимавшій тоже лишь незамѣтное мѣсто, этотъ предметъ былъ не ихъ чувство другъ къ другу, — 
нѣтъ, о чувствѣ они не говорили ни слова послѣ первыхъ неопредѣленныхъ словъ въ первомъ ихъ разговорѣ на праздничномъ вечерѣ: имъ некогда было объ этомъ толковать; въ двѣ — 
три минуты, которыя выбирались на обмѣнъ мыслями безъ боязни подслушиванія, едва успѣвали они переговорить о другомъ
предметѣ, который не оставлялъ имъ ни времени, ми охоты для
объясненій въ чувствахъ, — это были хлопоты и раздумья о томъ,
Digitized by VjOoqLc
92                       СОВВВМЕННИКЪ.
когда и какъ удастся Вѣрочкѣ избавиться отъ ея страшнаго положенія.
На слѣдующее же утро послѣ перваго разговора съ нею, Лопуховъ уже разузнавалъ о томъ, какъ надобно приняться за дѣло о ея поступленіи въ актрисы. Онъ зналъ, что дѣвушкѣ пред — 
ставляется много непріятныхъ опасностей на пути къ сценѣ, но
Полагалъ, что при твердомъ характерѣ можетъ она пробиться
прямою дорогою. Оказалось не такъ. Пришедши черезъ два дня
на урокъ, онъ долженъ былъ сказать Вѣрочкѣ: «совѣтую вамъ
оставить мысль о томъ, чтобы сдѣлаться актрисою». — «Почему?» — «Потому, что ужь лучше было бы вамъ идти за вашего
жениха». На томъ разговоръ и прекратился. Это было сказано,
когда онъ и Вѣрочка брали ноты, онъ — чтобы играть, она — 
чтобы пѣть. Вѣрочка повѣсила было голову и нѣсколько разъ сбивалась съ такта, хотя пѣла пьесу очень знакомую. Когда пьеса
кончилась, и они стали говорить х> томъ, какую выбрать теиерь
другую, Вѣрочка уже сказала: «А это мнѣ казалось самое лучшее. Тяжело было услышать, что это невозможно. Но — труднѣе
будетъ жить, а все таки можно будетъ жить. Пойду въ гувернантки».
Когда онъ опять былъ, черезъ два дня, у нихъ, она сказала:
«Я не могла найти, черезъ кого бы мнѣ иске+ь'мѣста гувернантки. Похлопочите, Дмитрій Сергѣичъ: кромѣ васъ векому.» — 
«Жаль, у меня мало знакомыхъ, которые могли бы тутъ быть
полезны. Семейства, въ которыхъ я даю или давалъ уроки, все
люди небогатые, и ихъ знакомые почти все такіе же, но попробуемъ». — «Другъ мой, я отнимаю у васъ время, но какъ же
быть». — «Вѣра Павловна, нечего говорить о моемъ времени,
когда я вашъ другъ».
Вѣрочка и улыбнулась, и покраснѣла: она сама не замѣтила, какъ имя «Дмитрій Сергѣичъ» замѣнилось у ней именемъ
«друга».
Лопуховъ тоже улыбнулся. — Вы не хотѣли этого сказать,
Вѣра Павловна, — отнимите у меня это имя, если жалѣете, что
дали его.
Вѣрочка улыбнулась: — «поздно» — и покраснѣла, — «и не
жалѣю» — и покраснѣла еще больше.
— Если будетъ надобно, то увидите, что вѣрный другъ.
Они пожали другъ другу руки.
Вотъ вамъ и всѣ первые два разговора послѣ того вечера.
Digitized by Google
ЧТО ДѢЛАТЬ?                            93
Черезъ два дня, въ «Полицейскихъ Вѣдомостяхъ» было напечатано объявленіе, что «благородная дѣвица, говорящая но
ранцузски и по нѣмецки и проч., ищетъ мѣста гувернантки, и
что спросить у ней можно у чиновника такого-то, въ Коломнѣ,
въ NN улицѣ, въ домѣ NN».
Теперь Лопухову пришлось, дѣйствительно, тратить много
времени по дѣлу Вѣрочки. Каждое утро онъ отправлялся, большею частью пѣшкомъ, съ Выборгской стороны въ Коломну къ
своему знакомому, адресъ котораго былъ выставленъ въ объявленіи. Путешествіе было далекое; но другаго такого знакомаго,
поближе къ Выборгской сторонѣ, не нашлось; вѣдь надобно было. чтобы въ знакомомъ соединялось много условій: порядочная
квартира, хорошія семейныя обстоятельства, почтенный видъ.
Бѣдная квартира поведетъ къ предложенію невыгодныхъ условій гувернанткѣ; безъ почтенности и видимой хорошей семейной
жизни рекомендующаго лица не будутъ имѣть выгоднаго мнѣнія
о рекомендуемой дѣвушкѣ. А своего адреса ужь конечно никакъ
не могъ Лопуховъ выставить въ объявленіи: что подумали-бы о
дѣвушкѣ, о которой некому позаботиться, кромѣ какъ студенту! Такимъ образомъ, Лопуховъ и дѣлалъ порядочный моціонъ.
Забравъ у чиновника адресы являвшихся искать гувернантку,
онъ пускался продолжать путешествіе: чиновникъ говорилъ, что
онъ дальній родственникъ дѣвушки, и только посредникъ, а есть
у ней племянникъ, который завтра самъ пріѣдетъ переговорить
пообстоятельнѣе. Племянникъ, вмѣсто того чтобы пріѣзжать,
приходилъ, всматривался въ людей, и разумѣется, большею
частію оставался недоволенъ обстановкою: въ одномъ семействѣ,
слишкомъ надменны; въ другомъ — мать семейства хороша,
отецъ дуракъ, въ третьемъ на оборотъ, и т. д., въ иныхъ и
можно бы.жить, да условія невозможныя для Вѣрочки: или надобно говорить по англійски, — она не говоритъ; или хотятъ
имѣть собственно не гувернантку, а няньку; или, люди всѣмъ
хороши, кромѣ того что сами бѣдны, и въ квартирѣ нѣтъ помѣщенія для гувернантки, кромѣ дѣтский, съ двумя большими
дѣтьми, двумя малютками, нянькою и кормилицею. Но объявленія продолжали являться въ Полицейскихъ Вѣдомостяхъ, продолжали являться и ищущіе гувернантки, и Лопуховъ не терялъ
надежды.      '
Въ этихъ поискахъ прошло недѣли двѣ. На пятый день поиDigitized by Google
94                       совркменшшъ.
сковъ, когда Лопуховъ, возвратившись изъ хожденій по Петербургу, лежалъ на своей кушеткѣ, Кирсановъ сказалъ:
— Дмитрій, ты сталъ плохимъ товарищемъ мнѣ въ работѣПропадаешь каждый день на цѣлое утро, и на половину дней
пропадаешь по вечерамъ. Нахватался уроковъ, что ли? Такъ время ли теперь набирать ихъ? Я хочу бросить й тѣ, которые у меня
есть. У меня есть рублей 40 — достанетъ на три мѣсяца до окончанія курса. А у тебя было больше денегъ въ запасѣ, кажется, рублей до сотня?
— Больше, до полутораста.'Да у меня не уроки: я ихъ бросилъ всѣ, кромѣ одного. У меня дѣло. Кончу его — не будешь
на меня жаловаться, что отстаю отъ тебя въ работѣ.
— Какое же?
— Видишь, на томъ урокѣ, котораго я не бросилъ, семейство
дрянное, а въ немъ есть порядочная дѣвушка. Хочетъ быть гувернанткой, чтобъ уйти отъ семейства. Вотъ я ищу для нея мѣста.
— Хорошая дѣвушка?
— Хорошая.
— Ну, это хорошо. Ищи. — Тѣмъ разговоръ и кончился.
Эхъ, господа Кирсановъ и Лопуховъ, ученые вы люди, а не
догадались, что особенно-то хорошо! Положимъ, и то хорошо,
о чемъ вы говорили. Кирсановъ и не подумалъ спросить, хороша
ли собою дѣвушка, Лопуховъ и не подумалъ упомянуть объ
этомъ. Кирсановъ и не подумалъ сказать: < да ты, братъ, не влюбился ли, что больно усердно хлопочешь», Лопуховъ и не подумалъ сказать: «а я, братъ, очень ею заинтересовался», или,
если не хотѣлъ говорить этого, то и не подумалъ замѣтить въ
предотвращеніе такой догадки: «ты не подумай, Александръ, что
я влюбился». Имъ, видите ли, обоимъ думалось, что когда дѣло
идетъ объ избавленіи человѣка отъ дурнаго положенія, то нимало
не относится къ дѣлу, красиво ли лицо у этого человѣка, хотя
бы онъ даже былъ и молодая дѣвушка, а о влюбленности или
невліобленности тутъ нѣтъ и рѣчи. Они даже и не подумали того,
что думаютъ это; а вотэто-то и есть самое лучшее, что они и
не замѣчали, что думаютъ это.
А впрочемъ, не показываетъ ли это проницательному «орту
читателей (большинству записныхъ литературныхъ людей показываетъ — вѣдь оно состоитъ изъ проницательнѣйшихъ господъ)
не показываетъ ли это, говорю я, что Кирсановъ и Лопуховъ
были люди сухіе, безъ эстетической жилки? Это было еще, недавDigitized by VjOoqLc
L
ЧТО ДИЛАТЬ?                             «5
во, модное выраженіе у эстетическихъ литераторовъ съ возвышенными стремленіями: «эстетическая жилка», можетъ быть, и
теперь остается моднымъ у нихъ движеніемъ — не знаю, я давно
ихъ не видалъ. Натурально ли, чтобы молодые люди, если въ
нихъ есть капля вкуса и хоть маленькій кусочекъ сердца, не поинтересовались вопросомъ о лицѣ, говоря про дѣвушку? Конечно,
это люди безъ художественнаго чувства (эстетической жилки).
А по мнѣнію другихъ, изучавшихъ натуру человѣка въ кругахъ,
еще болѣе богатыхъ эстетическимъ чувствомъ, чѣмъ компанія
вашихъ эстетическихъ литераторовъ, молодые люди въ такихъ
случаяхъ непремѣнно потолкуютъ о женщинѣ даже съ самой пластической стороны. Оно такъ и было, да не теперь, господа; оно
и теперь такъ бываетъ, да не въ той части молодежи, которая
одна и называется нынѣшней молодежью. Это, господа, странная молодежь.
XI.
— Что, мой другъ, все еще нѣтъ мѣста?
— Нѣть еще, Вѣра Павловна; но не унывайте, найдется. Каждый день я бываю въ двухъ, въ трехъ семействахъ. Нельзя же,
чтобыне нашлось наконецъ порядочное, въ которомъможно жить.
— Ахъ, но если бы вы знали, мой другъ, какъ тяжело, тяжело мнѣ оставаться здѣсь. Когда мнѣ не представлялось близко
возможности избавиться отъ этого униженія, этой гадости, я насильно держала себя въ какомъ-то мертвомъ безчувствіи. Но теперь, мой другъ, слишкомъ душно въ этомъ гниломъ, гадкомъ
воздухѣ.
— Терпѣніе, терпѣніе, Вѣра Павловна, найдемъ.
Въ этомъ родѣ были разговоры съ недѣлю. — Вторникъ:
— Терпѣніе, терпѣніе, Вѣра Павловна, найдемъ!
— Другъ мой, сколько хлопотъ вамъ, сколько потери времени! Чѣмъ я вознагражу васъ?
— Вы вознаградите меня, мой другъ, если не разсердитесь.
Лопуховъ сказалъ, и смутился. Вѣрочка посмотрѣла на
него — нѣтъ, онъ не то, что недоговорилъ, онъ не думалъ продолжать, онъ ждетъ отъ нея отвѣта. — Да за что же, мой другъ,
что вы сдѣлали? '
Лопуховъ еще больше смутился, и какъ будто опечалился.
Digitized by Google
96                       соѵпшшшп.
— Что съ вамн, мой другъ?
— Да, вы н не замѣтили, — онъ сказалъ это такъ грустно,
 мотомъ засмѣялся такъ весело. — Ахъ Боже мой, какъ я глупъ,
какъ я глумъ! простите меня, мои другъ!
— Ну, что такое?
— Ничего. Вы ужь наградили мепя.
— Ахъ, вотъ что! Какой же вы чудакѣ! — Ну, хорошо, зовите такъ.
Въ четвергъ было Гамлетовское испытаніе по Саксону Грамматику. Послѣ того, на нѣсколько дней, Марья Алексѣвна даетъ
себѣ нѣкоторый (небольшой) отдыхъ въ надзорѣ.
Суббота. Послѣ чаю, Марья Алексѣвна уходитъ считать
бѣлье, принесенное прачкою.
— Мой другъ, дѣло, кажется, устроятся.
— Да? — Если такъ... ахъ, Боже мой... ахъ, Боже моЯ,
скорѣе! Я, кажется, умру, если это еще продлится. Когда же и
какъ?
— Рѣшится завтра. Почти, почти несомнѣнная надежда.
— Что же, какъ же?
— Держите себя смирно, мой другъ: замѣтятъ! вы чуть не
прыгаете отъ радости. Вѣдь Марья Алексѣвна можетъ сейчасъ
войти зачѣмъ нибудь.
— А самъ хорошъ! Вошелъ, сіяетъ, такъ что маменька долго
смотрѣла на васъ.
— > Что жь, я ей сказалъ, отчего я веселъ, я замѣтилъ, что
надобно было еЙ сказать, я такъ и сказалъ: «я нашелъ отличное мѣсто».
— Несносный, несносный! Вы занимаетесь предостереженіями мнѣ, и до сихъ поръ ничего не сказали. Что же, говорите наконецъ.
— Нынче поутру, Кирсановъ, — вы знаете, мой другъ, Фамилія моего товарища Кирсановъ...
— Знаю, несносный, несносный, знаю! говорите же скорѣе,
безъ этнхъ глупостей.
— Сами мѣшаете, мой другъ!
— Ахъ, Боже мой! и все замѣчанія, вмѣсто того, чтобы
говорить дѣло. Я не знаю, что я съ вами сдѣлала бы — я васъ
на колѣни поставлю: здѣсь нельзя, — велю вамъ стать на колѣни
на вашей квартирѣ, когда вы вернетесь домой, и чтобы вашъ КярDigitized by VjOoqLc
что д-ыдть?                       97
tatn смотрѣлъ» и прислалъ мнэаннску, что вы стаяли на колѣнахъ, — сдышѵк, что я съ вами сдѣлаю?
— Хорошо, я буду стоя» на колѣняхъ. А теперь молчу. Когда
венолшо иаказаиіе, буду прощенъ, тогда н буду говорить.
— Прощаю, только говорите, несносный.
— Благодарю васъ. Вы прощаете, Вѣра Павловна, когда сами
виноваты. Сами все перебивали.
— Вѣра Павловна? Это что? А вашъ другъ гдѣ же?
— Да, это былъ выговоръ, мой другъ. Я человѣкъ обидчивый и суровый»..
— Ввиговрръ? Вы смѣете давать мнѣ выговоры? Я не хочу
васъ слушать.
— Не хотите?
— Конечна, не. хочу. Что мнѣ еще слушать? Вѣдь вы ужь все
сказали; что дѣло почти кончено, что завтра оно рѣшится, — видите* мой другъ, вѣдь вы сами еще ничего не знаете ныцче~ Что
же слушать?. До свиданья, мой другъ!
— Да послушайте, урй другъ.Другъ мой, послушайте же!
— Не слушаю, и ухожу. — Вернулась. Говорите скорѣе,
не буду перебивать- Ахъ, Боже мой, если бъ вы знали, какъ вы
меня обрадовали! Дайте вашу руку. Видите, какъ крѣпко, крѣпко жму.
— А слезы на глазахъ зачѣмъ?
— Благодарю васъ, благодарю васъ.
— Нынче по утру Кирсановъ далъ мнѣ адресъ дамы, которая назначила мнѣ завтра.быть у нея. Я лично, незнакомъ
съ мек«мо очечьммого.сльщіалъ о ней отъ нащего общаго знакомагеявхррмыдь посредникомъ. Мужа сознаю я самъ, — 
мы жыѣляф» уіоънго меего, знакомаго, много разъ. Судя но всему этому* я. увѣренъ, что въ ея семействѣ можно жить. А она,
когда давала адресъ, моему, знакомому, для передачи мнѣ, сказала, что увѣрена, что сейдатря со мною въ условіяхъ. Стало
быть* мой другъ, дѣло можно «читать почти совершенно конченнымъ.
— Алъ, какъ зсго будетъ хоронюі карая радость! твердила
Вѣрочка. — Но я хочу знать.это скорѣе, какъ можно скорѣе. Вы
отъліея проѣдете прямо къ намъ? '
— Нѣтъ,мой другъ, эуо возбудитъ подозрѣнія. Вѣдь я бываю
у васъ только для уроковъ. ' Мы сдѣлаемъ вотъ что. Я пришлю
по городской почтѣ письмо ръ Марьѣ Алексѣевѣ, что не могу
Т. ХС¥. Отд. 1.                                7
Dh. у VjOoqLc
98                       соитамкнинкъ.
быть на урокѣ во вторникъ,  переношу его на среду. Если будетъ написано: на среду утро — значитъ, дѣло состоялось; на
среду вечеръ — неудача. Но почта несомнѣнно «на утро». Марья'
Алексѣвна это разскажетъ и ведѣ, и вамъ, и Павлу Конетаятанычу.
— Когда же придетъ письмо?
— Вечеромъ.
— Тагъ долго! нѣть, у меня не достанетъ терпѣнья. И чтожь
я узнаю изъ письма? Только «да» — и потомъ ждать до среды!
Это мученье! Если «да», я какъ можно скорѣе уѣду къ этой
дамѣ. Я хочу знать тотчасъ же. Какъ же это сдѣлать? Я сдѣлаю
вотъ что: я буду ждать васъ на улицѣ, когда вы пойдете отъ
этой дамы.
— Другъ мой, да это было бы еще неосторожнѣе, чѣмъ мнѣ
пріѣхать къ вамъ. Нѣтъ, ужъ лучше я пріѣду.
— Нѣть, здѣсь, можетъ быть, нельзя было бъ и говорить. И
во всякомъ случаѣ, маменька стала бы подозрѣвать. Нѣтъ, лучше такъ, какъ я вздумала. У меня есть такой густой вуаль, что
никто не узнаетъ.
— А что же, и въ самомъ дѣлѣ, кажется, это можно. Дайте
подумать.
— Некогда думать. Маменька можетъ войти каждую минуту. Гдѣ живетъ эта дама?
— Въ Галерной, подлѣ моста.
— Во сколько часовъ вы будете у нея?
— Она назначила въ двѣнадцать.
— Съ двѣнадцати, я буду сидѣть на Кбвно-Гвардейекомъ
Бульварѣ, на послѣдней скамьѣ тоги конца-,'который ближе къ
мосту. Я сказала, что на мнѣ будетъ густой вуаль. Но вотъ вамъ
примѣта: я буду держать въ рукѣ свертокъ нотъ. Если меня еще
не будетъ, значитъ, меня задержали. Но вы садитесь на эту
скамью и ждите. Я могу опоздать, но буду непремѣнно. Какъ
я хорошо придумала! Какъ я вамъ благодарна! Какъ и буду
счастлива! Что ваша невѣста, Дмитрій Сергѣичъ? Вы ужъ разжалованы изъ друзей въ Дмитрія Сергѣича. Какъ я рада, какъ я
рада! — Вѣрочка побѣжала къ Фортепьяно, и начала играть.,
— Другъ мой, какое униженье искусства! Какая порча вашего вкуса! Оперы брошены для галоповъ!
— Брошены, брошены!
Черезъ нѣсколько минутъ вошла Марья Алексѣвна. Дмитрій
Digitized by Google
чм» лзддп?                            99
Сергѣичъ наигралъ съ иею въ преферансъ въ двоекъ, сначала
выигрывалъ, лотомъ далъ отьигратьея, даже проигралъ 35
копѣекъ, * — это въ первый разъ снабдилъ онъ ее торжествомъ,
 ухода, оставилъ ее очень довольною, — не деньгами, а собственно торжествомъ: есть.чисто идеальныя радости у самыхъ
погрязшихъ въ матеріализмѣ сердецъ, чѣмъ и доказывается, что
матеріаднстичесцое объясненіе жизни неудовлетворительно.
XII.
ПЕРВЫЙ СОНЪ В-ВРОЧКИ..
И снится Вѣрочкѣ сонъ.
Снится ей, что она заперта въ сыромъ, темномъ подвалѣ.
И вдругъ, дверь растворилась, и Вѣрочка очутилась въ полѣ,
бѣгаетъ, рѣзвится, и думаетъ: «какъ же это я могла не умереть
въ подвалѣ?» — «это пртому, что я не видала поля; если бы я видала его, я бы умерла въ подвалѣ», — и опять бѣгаетъ, рѣзвится.
Снится ей, что она разбита параличомъ, и она думаетъ: «какъ
же это я разбита параличемъ? Это бываютъ разбиты старики,
старухи, а молодыя дѣвушки не бываютъ». — «Бываютъ, часто
бываютъ, говорить чей-то незнакомый голосъ, а ты теперь будешь ядорова.вотъ только я коснусь твоей, руки, — видишь, ты
ужь и здорова, вставай же», г- Кто жь это говорить? — < А какъ
стало легко! — вся бодѣнь ир#шда,, — и Вѣрочка встала, идетъ,
бѣжитъ, и опять на полѣ, и опять рѣзвится, бѣгаетъ, и опять
думаетъ: «какъ же это я могла переносить параличъ?» — «это
отому, что я родилась въ пардличѣ, не знала, какъ ходятъ и
бѣгаютъ; а если бъ знала, не перенесла бы», — и бѣгаетъ, рѣзвится. А вотъ мнетъ но полю дѣцушиа, — какъ странно! — и
лицо, ж штыка, все мѣняется, безпрестанно мѣняется въ ней;
вотъ она ангішчанка, Француженка, вотъ она ужь нѣмка, полячка, мотъ стала  русская, опять.англичанка, омятъ нѣмка, омять
русская, — ‘какъ же это у ней все одно лицо? Вѣдь англичанка не
похожа на Француженку, нѣмка на русскую, а у ней и мѣняется
лшю, м вее одно лицо, — какая странная! и выраженіе лица безпрестанно мѣняется: какая кроткая! какая сердитая! вотъ, печальная, вотъ, веселая, — все'мѣняется! а все добрая, — какъ же это, 
когда сердитая, все добрая?- но только, какая же-она красавица!
Digitized by    le
<00                      свпшінт.
какъ ни мѣняется лицо, съ каждою перемѣною все лучше.все лучше. Подходятъ къ Вѣрочкѣ. — «Ты кто?» — «Онъ прежде шл
меня: ВѣраПавловна, а теперь зоветъ :мой другъ.» — «А, такъ это
ты та Вѣрочка, которая женя полюбила?» — «Да, я васъ очень
люблю. Только,кто же вы?» — «Я невѣста твоего жениха». — «Какого жениха?» — «Я не знаю. Я не знаю своихъ жениховъ. Они
меня знаютъ, а мнѣ'пельзя ихъ знать: у меня ихъ много. Ты кого
нибудь изъ нихъ выбери себѣ въ женихи, только изъ нихъ, ивъ
моихъ жениховъ». — «Я выбрала...» — «Имени мнѣ не нужно, я
ихъ не знаю. Но только выбирай изъ нихъ, изъ моихъ жениховъ.Я
хочу, чтобъ мои сестры и женихи выбирали только другъ друга.
Ты была заперта въ подвалѣ? Была разбита параличомъ?» — 
«Была.» — «Теперь избавилась?» — «Да.» — «Это я тебя выпустила, я тебя вылечила. Помни же, что еще много невыпущенныхъ; много иевылеченныхъ. Выпускай, лечи. Будешь?» — «Буду.
Только какъ же васъ зовутъ? мнѣ такъ хочется знать». — «У
мепя много именъ. У меня разныя имена. Кому какъ надобно
меня звать, такое имя я ему и сказываю. Ты меня зови любовью
къ людямъ. Это и есть мое настоящее имя. Меня немногіе такъ
зовутъ. А ты зови такъ». — И Вѣрочка идетъ по городу: вотъ
подвалъ, — въ подвалѣ заперты дѣвушки. Вѣрочка притронулась къ замку, — замокъ слетѣлъ: «идите» — онѣ выходятъ.
Вотъ комната, — въ комнатѣ лежатъ дѣвушки, разбиты параличемъ: «вставайте» — онѣ встаютъ, идутъ, н всѣ онѣ опять на
полѣ, бѣгаютъ, рѣзвятся, — ахъ, какъ весело! съ ними вмѣстѣ
гораздо веселѣе, чѣмъ одной I Ахъ, какъ весело!
ХШ.
Въ послѣднее время, Лопухову некогда было видѣться съ
самими академическими знакомыми. Кирсановъ, продолжавшій
йИАЙЫЩ еъ ними, на вопросы о Лопуховѣ отвѣчалъ, что у
ни о» между прочимъ, вотъ макая забота, и одинъ изъ ихъ об — 
щиьъ пріятелей, какъ мы маемъ, далъ ему адресъ дамы, къ коіорой теперь отправлялся Лопуховъ.
«Кемь отличію устроится, если это будетъ такъ, думалъ
Лопуховъ, по дорогѣ къ ней: — черезъ два, много черезъ два съ
половиною годя, я буду имѣть каѳедру. Тогда можно будетъ
жмів, А пока, она проживетъ спокойно у Б., — если только Б.
Digitized by VjOoqLc
что дшлп2                               101
дѣйствительно хорошая женщина, — да въ этомъ нельзя и сомнѣваться».
Дѣйствительно, Лопуховъ нашелъ въ г-жѣ Б. женщину умную, добрую, безъ претензій, хотя во службѣ мужа, по своему
состоянію, родству она могла бы имѣть большія претензіи. Ея
условія бШли хороши, семейная обстановка для Вѣрочки очень
покойна, — все оказалось отлично, какъ и ждалъ Лопуховъ.
Г-жа Б. также находила удовлетворительными отвѣты Лопухова
о характерѣ Вѣрочки, дѣло быстро шло на ладь, и потолковавъ
полчаса, г-жа Б. сказала, что «если ваша молоденькая тетушка
будетъ согласна на мои условія, прошу ее переселяться ко мнѣ,
и чѣмъ скорѣе, тѣмъ пріятнѣе для меня».
— * Она согласна; она уполномочила меня согласиться за нее.
Но теперь, когда мы рѣшили, я долженъ сказать вамъ то, о чемъ
напрасно было бы говорить прежде, чѣмъ сошлись мы. Эта дѣвушка мнѣ не родственница. Она дочь чиновника, у котораго я
даю урокр. Кромѣ меня, она не имѣла человѣка; которому могла бы поручить хлопоты. Но я совершенно посторонній человѣкъ ей.
— Я ато знала, мсьё Лопуховъ. Вы, профессоръ N (она назвала Фамилію знакомаго, черезъ котораго полученъ былъ адресъ)
и вашъ товарищъ, говорившій съ нимъ о вашемъ дѣлѣ, знаете
другъ друга за людей достаточно чистыхъ, чтобы вамъ можно
было говорить между 'собою о дружбѣ одного изъ васъ съ молодою дѣвушкою, не компрометируя эту дѣвушку во мнѣніи другихъ двухъ. А N. такого же мнѣнія обо мнѣ, и зная, что я ищу
гувернантку, онъ почелъ себя въ правѣ сказать мнѣ, что эта дѣвушка не родственница вамъ. Не порицайте его за нескромность, — 
онъ очень хорошо знаетъ меня. Я тоже честный человѣкъ, мсьё
Лопуховъ, и повѣрьте, я понимаю, кого можно уважать. Я вѣрю
N. столько же, какъ сама себѣ, а N. вамъ столько же, какъ самъ
себѣ. Но N. не зналъ ея имени, теперь, кажется, я могу уже
спросить его, вѣдь мы кончили, и нынче-завтра она войдетъ въ
наше семейство.
— Ее зовувъ Вѣра Павловна Розальская.
— Теперь, еще объясненіе съ моей стороны. Вамъ можетъ
хаваться страннымъ, что я, при своей заботливости о дѣтяхъ, рѣшилась кончить дѣло съ вами, не видѣвъ ту, которая будетъ
имѣть такое близкое отношеніе къ моимъ дѣтямъ. Но я очепъ,
очень хорошо знаю, изъ какихъ людей состоитъ вашъ Кружокъ.
Digitized by v.ooQle
1*2                      совпмпншгь.
Я знаю, что если одинъ изъ васъ приливаетъ такое дружеское
участіе въ человѣкѣ, то этотъ человѣкъ долженъ быть рѣдко*
находкой для матери, желающей видѣть свою дочь дѣйствительно хорошимъ человѣкомъ. Потому осмотръ мнѣ казался' совершенно излишнею неделикатностью. Я говорю комплиментъ не
вамъ, а себѣ.
— Я очень радъ теперь за ш-І1еРозальскую. Ея домашняя жизнь
была такъ тяжела, что опа чувствовала бы себя очень счастливою во всякомъ споеномъ семействѣ. Но я не мечтахъ, чтобы
нашлась для. нея такая дѣйствительно хорошая жизнь. Какую она
будетъ имѣть у васъ.
— Да, N. говорилъ мнѣ, Что ей было дурно жить въ семействѣ.
— Очень дурно. — Лопуховъ сталъ разсказывать то, что нужно было знать г-жѣ Б., чтобы въ разговорахъ съ Вѣрою избѣгать
предметовъ, которые напоминали бы дѣвушкѣ ея прошлыя непріятности. Г-жа Б. слушала съ участіемъ, наконецъ пожала
руку Лопухову: — Нѣтъ,'довольно, мсьё1 Лопуховъ, или я расчувствуюсь, а въ мои лѣта, — вѣдь мнѣ подъ 40, — было бы смѣшно
показать, что я до сихъ поръ не ногу равнодушно слушать о семейномъ тиранствѣ, отъ котораго сама терпѣла въ молодости.
-і- Позвольте же сказать еще только одно; это такъ неважно для васъ, что можетъ быть и не было бы надобности говорить. Но все таки, лучше предупредить. Теперь она бѣжитъ отъ
жениха, котораго ей навязываетъ мать.
Г-жа Б. задумалась. Лопуховъ смотрѣлъ, смотрѣлъ на нее
и тоже задумался.
— Если не ошибаюсь, этр обстоятельство не кажется для
васъ такимъ маловажнымъ, какимъ представлялось мнѣ?
Г-жа Б. казалась совершенно разстроенною.
— Простите меня, продолжалъ онъ, видя, что она совервценио растерялась: — простите меня, но я вижу, что это васъзатрудняетъ.
— Да, это дѣло очень серьезное, мсьй Лопуховъ. Уѣхать
изъ дома противъ воли родныхъ, — это, конечно, уже значитъ
вызывать сильную ссору. Но это, какъ я вамъ говорила, было
бы еще ничего. Если.бы она бѣжала тольво отъ грубости и
тиранства ихъ, съ ннми было бы можно уладить такъ или иначе, — 
ъв крайнемъ случаѣ, нѣсколько лишнихъ денегъ, и омн удовлеDigitized by VjOoqLc
ЧТО ДВЛЛТЬ?                             10
творены. Это ничего, Цо... такая мать навязываетъ ей жениха;
значить, женихъ богатый, очень выгодный.
— Конечно, сказалъ Лопуховъ совершенно унылымъ тономъ.
— Конечно, мсьё Лопуховъ, конечно, богатый; вотъ ато-то
меня и смутило. Вѣдь въ такомъ случаѣ, мать не можетъ быть
примирена ничѣмъ. А вы знаете права родителей I Въ атомъ случаѣ, ома воспользуются ими вполнѣ. Они начнутъ процессъ н
поведутъ его до конца.
Ленуховъ всталъ.
— И такъ, мнѣ остается просить васъ, чтобы то, что было
говорено мною, было забыто вами.
— Нѣтъ, останьтесь. Дайте же мнѣ хоть сколько нибудь оправдаться передъ вамн. Боже мой, какъ дурна должна я казаться
жъ вашихъ глазахъ! То, что должно заставлять каждаго поря-*
дочнаго человѣка сочувствовать, защищать, — это самое останавливаетъ меня. О, какіе мы жалкіе люда!
На нее, въ самомъ дѣдѣ, было жалко смотрѣть: она не прикидывалась. Ей было, въ самомъ /Ьлѣ, больно. Довольно долго
ея слова были безсвязны, — такъ она была сконфужена за себг;
потожь, мысли ея пришли въ порядокъ, но и беосвязпыя, и
въ порядкѣ, онѣ уже не говорили Лопухову ничего новаго. Да и
санъ отъ былъ также разстроенъ. Онъ былъ такъ занятъ открытіемъ, которое она сдѣлала ему, что не могъ заниматься ея объясненіями по случаю этого открытія. Давши ей наговориться
въ волю, онъ сказалъ:
— Все, что вы говорили въ свое извиненіе, было напрасно.
Я обязанъ былъ оставаться, чтобы не быть грубымъ, не заставить васъ подумать, что я виню или сержусь. Но, признаюсь
вамъ, я не слушалъ васъ. О, если бъ я не зналъ, что вы правы!
Да, какъ это было бы хорошо, если бъ вы не были правы. Я
сказалъ бы ей, что мы не сошлись въ условіяхъ, или что вы не
понравились мнѣ! — и только, и мы съ нею стали бы надѣяться
встрѣтить другой случай избавленія. А теперь, что я ей скажу?
Г-жа Б. плакала.
— Что я ей скажу? повторялъ Лопуховъ, сходя съ лѣстищы. — Какъ же это ей быть? Какъ же это ей быть? думалъ
онъ, выходя изъ Галерной жъ улицу, которая ведетъ на КонноГвардейскій Бульваръ.
Разумѣется, г-жа Б. не была права жъ томъ безусловномъ
Digitized by ijOOQle
t О*                       СОВРЕМЕННИКЪ.
смыслѣ, въ какомъ правы люди, доказывающіе ребятишкамъ,
Что мѣсяца нельзя достать рукою. При ея положеніи въ обществѣ,
при довольно важныхъ должностныхъ связяхъ ея мужа, очень
вѣроятно, даже несомнѣнно, что если бы опа ужъ непремѣнно
захотѣла, чтобы Вѣрочка жиЛа у Кея, то Марья Алексѣвна не
мОгла бы ни вырвать Вѣрочку изъ ея рукъ, ня сдѣлать серьёзныхъ непріятностей ни ей, ни ея мужу, который былъ бы оффиціальнымъ отвѣтчикомъ по процессу, и за котораго она боялась.
Но все таки, г-жѣ Б. пришлось бы имѣть довольно хловотъ,
быть можетъ и нѣкоторыя непріятные разговоры; надобно было
бы одолжаться по чужому дѣлу людьми, услуги которыхъ лучше
приберечь для своихъ дѣлъ. Кто обязанъ и какой благоразумный
человѣкъ захочетъ поступать не такъ, какъ г-#иа Ц? мы нисколько не въ правѣ осуждать ее; да и Лопуховъ не былъ неправъ, отчаявшись за избавленіе Вѣрочки.
XIV.
г                     ’  '     
А Вѣрочка давно, давно сидѣла на условленной скамьѣ, и
сколько разъ начинало быстро, быстро биться еЯ серДНе, когда
изъ за угла показывалась военная Фуражка. “ Наконецъ-то!
онъ! другъ! — * Она вскочила, побѣжала на встрѣчу.
Быть можетъ, онъ и прибодрялся бы, подходя къ скамьѣ, но
застигнутый въ расплохъ, раньше чѣмъ ждалъ показахъ ей свозо
Фигуру, онъ <йыъ застигнутъ съ пасмурнымъ лицомъ.
- — Неудача?
 — Неудача, мой другъ.
— Да вѣдь это было такъ вѣрно? Какъ же неудача? Отчего
же, мой другъ?,
— Пойдемъ-те домой, мой другъ, я васъ провожу. Поговоримъ. Я черезъ нѣсколько минутъ скажу, въ чемъ'Неудача. А теперь, дайте подумать. Я все еще не собралсясъмыслями. Надобно придумать что нибудь новое. Не будемъ унывать, придумаемъ. — 
Онъ уже прибодрялся на послѣднимъ словахъ, но очень плохо.
— Скажите сейчасъ, вѣдь ждать невыносимо. Вы говорите:
придумать что нибудь новое — значитъ, те, что мы прежде придумали, вовсе не годится? Мнѣ нельзя быть гувернанткою?’ Бѣдная я, несчастная я!
-1 — Что васъ обманывать? Да, нельзя. Я это хотѣлъ сказать
Digitized by VjOoqLc
ЧТО ДѢЛАТЬ?                            105
вамъ. Но — терпѣніе, терпѣніе, мой другъ! Будьте тверды! Кто
твердъ, добьется удачи.
— Ахъ, мой другъ, я тверда, но какъ тяжело.
Они шля нѣсколько минутъ молча. — Что это? да, она что
то несетъ въ рукѣ подъ пальто.
— Другъ мой, вы несете 4то-то, — дайте, я возьму.
— Нѣть, нѣтъ, не нужно. Это не тяжело. Ничего.
Опять идутъ молча. Долго идутъ.
— А вѣдь я до двухъ часовъ не спала отъ радости, мой другъ.
А когда я уснуЛа, какой сонъ видѣла! Будто я освобождаюсь
изъ душнаго подвала, будто я была въ параличѣ и выздоровѣла,
в выбѣжала въ поле, и со мной выбѣжало много подругъ, тоже,
какъ я, вырвавшихся изъ подваловъ, выздоровѣвшихъ отъ паралича, и намъ было такъ весело, такъ весело бѣгать по просторному полю! Не сбейся сонъ! А я думала, что ужь не ворочусь
домой.
— Другъ мой, дайте же, я возьму вашъ узелокъ, вѣдь теперь онъ ужь не секретъ.
Опять идутъ молча. Долго идутъ и молчатъ.
— Другъ мой, видите, до чего мы договорились съ этою дамой: вамъ нельзя уйти изъ дому безъ воли Марьи Алексѣевы.
Это нельзя — нѣть, нѣтъ, пойдемъ подъ руку, а то я боюсь за
васъ.
— Нѣтъ, ничего, только мнѣ душно подъ этимъ вуалемъ.
Она отбросила вуаль. — Теперь ничего, хорошо.
— («Какъ блѣдна!») Нѣть, мой другъ, вы не думайте того,
что я сказалъ. Я не такъ сказалъ. Все устроимъ какъ нибудь.
— Какъ устроимъ, мой милый? это вы говорите, чтобы
утѣшить меня. Ничего нельзя сдѣлать.
Онъ молчитъ. Опять идутъ молча.
— («Какъ блѣдна! какъ блѣдна!») Мой другь, есть одно
средство.
— Какое, мой милый?
— Я вамъ скажу, мой другъ, но только когда вы нѣсколько
успокоитесь. Обь этомъ надобно будетъ вамъ разсудить хладнокровно.
— Говорите сейчасъ! Я не успокоюсь, пока не услышу.
— Нѣтъ; теперь вы слишкомъ взволнованы, мой другъ. Теперь
вы не можете приникать важныхъ рѣшеній. Черезъ нѣсколько
времени. Скоро. Вотъ подъѣздъ. До свиданья, мой друвъ. Какъ
Digitized by Google
106                     СОВРКМЕШІИКЪ.
только увижу, что вы будете отвѣчать хладнокровно, я вамъ
скажу.
— Когда же?
— Послѣ завтра на урокѣ.
— Слишкомъ долго!
— Нарочно буду завтра.
— Нѣть, скорѣе!
— Нынче вечеромъ.
— Нѣтъ, я васъ не отпущу. Идите со мною. Я не спокойна,
вы говорите; я не могу судить, вы говорите, — хорошо, обѣдайте
у насъ. Вы увидите, что я буду спокойна. Послѣ обѣда маменька спитъ, и мы можемъ говорить.
— Но какъ же я войду къ вамъ? Если мы войдемъ вмѣстѣ,
ваша маменька будетъ опять подозрѣвать.
— Подозрѣвать! — Что мнѣ! Нѣтъ, мой другъ, и для этого
вамъ лучше ужь войти. Вѣдь я шла съ поднятымъ вуалемъ, насъ
могли видѣть.
— Ваша правда.
XV.
Марья Алексѣвна очень удивилась, увидѣвъ дочь и Лопухова входящими вмѣстѣ. Самыми пристальными глазами принялась
она всматриваться въ нихъ.
— Я зашелъ къ вамъ, Марья Алексѣвна, сказать, что послѣ
завтра вечеръ у меня занятъ, и я вмѣсто того приду на урокъ
завтра. Позвольте мнѣ сѣсть. Я очень усталъ и разстроенъ. Мнѣ
хочется отдохнуть.
— Въ самомъ дѣлѣ, что съ вами, Дмитрій Сергѣичъ! Вы
ужасно пасмурны.
Съ амурныхъ дѣлъ они, или такъ встрѣтились? Какъ бы съ
амурныхъ дѣлъ, онъ бы былъ веселый. А ежели бы въ амурныхъ дѣлахъ они поссорились, по ея несоотвѣтствію на его желаніе, тогда бы, точно, онъ былъ сердитый, только тогда онж
вѣдь поссорились бы, — не сталъ бы онъ ее провожать. И опять,
она прошла прямо въ свою комнату, и на него не поглядѣла,
а ссоры незамѣтно, — нѣтъ, видно, такъ встрѣтились. А чортъ
ихъ знаетъ, надо глядѣть въ оба.
Digitized by K. DOQle
«го млатъ?                           Л07
— Я-то ничего особеннаго, Марья Алексѣвна, а вотъ Вѣра
Павловна какъ будто блѣдна, — или мнѣ такъ показалось?
— Вѣрочка-то? Съ ней бываетъ.
— А можетъ быть, мнѣ только такъ показалось. У меня,
признаюсь вамъ, отъ всѣхъ мыслей голова кругомъ идетъ.
— До что же такое, Дмитрій Сергѣнчъ? Ужь не съ невѣстой
ли какая размолвка?
— Нѣтъ, Марья Алексѣвна, невѣстой я доволенъ. А вотъ
съ родными хочу ссориться.
— Что это вы, батюшка? Дмитрій Сергѣнчъ, какъ это можно
съ родными ссориться? Я объ васъ, батюшка, не такъ думала.
— Да нельзя, Марья Алексѣвна, такое семейство-то. Требуютъ отъ человѣка Богъ знаетъ чего, чего онъ не въ силахъ
сдѣлать.
— Это другое дѣло, Дмитрій Сергѣнчъ, — всѣхъ не наградишь, надо мѣру знать, это точно. Ежели такъ, то есть до деньгамъ ссора, не могу васъ осуждать.
— Позвольте мнѣ быть невѣждою, Марья Алексѣвна: я такъ
разстроенъ, что надобно мнѣ отдохнуть въ пріятномъ и уважаемомъ мною обществѣ; а такого общества я нигдѣ не нахожу, кромѣ какъ въ вашемъ домѣ. Позвольте мнѣ напроситься обѣдать у
васъ нынче и позвольте сдѣлать нѣкоторыя порученія вашей Матренѣ» Кажется, тутъ есть недалеко погребъ Денвера, у него
іо не Богъ знаетъ какое, но хорошее.
Лицо Марьи Аломсѣвны, сильно разъярившееся при первомъ
словѣ про обѣдъ, сложило съ себя рѣшительный гнѣвъ при упоминаніи о Матренѣ и приняло выжидающій видъ: — < посмотримъ,
голубчикъ, что-то приложишь отъ себя къ обѣду? — у Денкера, — видно, что нибудь хорошее!»Но голубчикъ, вовсе не смотря
на ед лицо, уже вынулъ портъ-сигаръ, оторвалъ клочекъ
бумаги отъ завалявшагося въ немъ письма, вынулъ карандашъ,
и писалъ.
— Если смѣю спросить, Марья Алексѣвна, вы какое вино
кушаете?
— Я, батюшка Дмитрій Сергѣичъ, признаться вамъ сказать,
мало знаю толку въ вайѣ, почти что и не пью: не женское
«Омо и по рожѣ съ перваго взгляда было видно, что не
пьешь     Конечно, такъ, Марья Алексѣвна, но мараскинъ пьютъ
даже дѣвммы. Мнѣ иовволите написать?
Digitized by Go;
108                       СОВКМЕИНИКЪ.
— Это что такое, Дмитрій-Сергѣичъ?
— Просто, же впо даже, можно сказать, а сиропъ. — Онъ
вынулъ красненькую бумажку. — Кажется, будетъ довольно? — 
емь повелъ главами по запискѣ — на всякій случай, дамъ еще
5 рублей.
Доходъ за три недѣли, содержаніе на мѣсяцъ, По нельзя
иначе, надо хорошую взятку Марьѣ Алексѣевѣ.
У Марьи Алексѣевы глаза покрылись влагою, и липомъ неудержимо овладѣла сладостнѣйшая улыбка.
— У васъ есть и кондитерская недалеко? Не знаю, найдется
ли готовый пирогъ изъ грецкихъ орѣховъ, — на мой вкусъ, это
- самый лучшій пирогъ, Марья Алексѣвна; но если нѣтъ такого, — 
какой есть, не взыщите.
Онъ отправился въ кухню и послалъ Матрену дѣлать покупки.
— Кутнемъ нынче, Марья Алексѣвна. Хочу пронить ссору
еъ родными. Почему не кутнуть, Марья Алексѣвна? Дѣло съ
невѣстой на ладъ идетъ. Тогда не такъ Заживемъ, — весело
заживемъ, — правда, Марья Алексѣвна?
— Правда, батюшка Дмитрій Сергѣичъ. Точго, я смотрю,
что-то ужъ вы деньгами-то больно сорите, чего я отъ васъ не
ждала, какъ отъ человѣка основательнаго. Видно, отъ невѣсты
задаточекъ получили?
— Задаточка не получилъ, Марья Алексѣвна, а если деньга
завелись, то кутнутъ можно. Что задаточекъ? Тутъ во въ зада точкѣ дѣло. Что задаточками-то пробавляться? Дѣло надо на
чистоту вести, а то еще подозрѣнье будетъ. Да и не благородно, Марья Алексѣвна.
— Не благородно, Дмитрій Сергѣичъ, точно, не благородно.
По моему, надо во всемъ благородство соблюдать.
— Правда ваша, Марья Алексѣвна.
Съ полчаса, или съ три четверти часа, остававшіеся до обѣда,
шелъ самый любезный разговоръ въ этомъ родѣ о всякихъ благородныхъ предметахъ. Тутъ Дмитрій Сергѣлъ, между прочимъ, высказалъ въ порывѣ откровенности, что его женитьба
сильно приблизилась въ. это время. — А какъ свадьба Вѣры
Павловны? — Марья Алексѣвна ничего не можетъ сказать,
потому что не принуждаетъ дочь. — Конечно; но по его замѣчанію, Вѣра Павловна скоро рѣшится на замужество; она
 ему ничего не говорила, только вѣдь у песо глаза-то есть. — 
Вѣдь мы съ вами, Марья Алексѣвна, старые воробьи, пасъ на
Digitized by Google
ИТО ЛЫАТЬ?                            109
мяк»ѣ не проведешь. Мнѣ хоть лѣтъ не много,а я тоже старый
воробей, тертый калачъ, такъ ли, Марья Алексѣева? — Такъ,
батюшка, тертый калачъ, тертый калачъ! — Словомъ сказать,
пріятная бесѣда но душѣ съ Марьею Алексѣевою такъ оживала Дмитрія Сергѣича, что куда дѣвалась его грусть! онъ
былъ такой веселый, какимъ его Марья Алексѣева еще никогда
не видывала. — Тонкая бестія, шельма этакій! схапалъ у
невѣсты ужь не одну тысячу, — а родные-то провѣдали, что
онъ карманъ-то понабилъ, да и приступили; а онъ имъ: нѣтъ,
батюшка и матушка, какъ сынъ, я васъ готовъ уважать, а денегъ у меня для васъ нѣтъ. Экая шелыса-то какая! — Пріятно
бесѣдовать съ такимъ человѣкомъ, особенно,. когда, услышавъ,
что Матрена вернулась, сбѣгаешь на кухню, сказавъ, что идешь
въ свою спальную за носовымъ платкомъ, и увидишь, что вина
куплено на 12 р. 50 коп., — вѣдь только третью долю выпьемъ
за обѣдомъ, — и кондитерскій пирогъ въ 1 р. 50 коп., — ну,
ото, можно сказать, брошенныя деньги, на пирогъ-то! но все
же останется и пирогъ: можно будетъ кумамъ подать вмѣсто
варенья, — все же не въ убытокъ, а въ сбереженье.
XVI.
А Вѣрошса сидятъ въ своей комнатѣ.
«Хорошо дн я сдѣлала, что заставила его зайти? Маменька
смотрѣла гакъ пристально.
«И въ какое трудное положеніе поставила я его! Какъ
остаться обѣдать?
«Боже мой, что со мной, бѣдной, будетъ?
«Есть одно средство, говоритъ онъ, — нѣтъ, мой милый,
пѣтъ никакого средства!
«Нѣтъ, есть средство» — вотъ оно: окно. Когда будетъ уже
слишкомъ тяжело, брошусь изъ него.
«Какая я смѣшная: «когда будетъ (лишкомъ тяжело > — а
теяеръ-то?
«А когда бросишься въ окно, какъ быстро, быстро полетишь, — будто не надаешь, а въ самомъ дѣлѣ летишь, — это
должно быть очень пріятно. Только потомъ ударишься о тротуаръ — ахъ, какъ жостко! м больно? нѣтъ, я думаю, боли
не успѣешь почувствовать, — а только очень жостко! Да вѣдь
Digitized by Google
110                     совевмвкнякъ.
это одинъ, самый коротенькій мигъ; а за то передъ этнжь — вовдуть будто самая мягкая перина, — разступается такъ легко,
нѣжво... Нѣтъ, это хорошо...
«Да, а потомъ? Будутъ всѣ смотрѣть — голова разбитая,
лицо разбитое, въ крови, въ грязи... Нѣтъ, если бы момшв
было на это мѣсто посыпать чистаго песку, — здѣсь и песокъ — то
все грязный... нѣтъ,.'самаго бѣлаго, самаго чистаго... вотъ
бы хорошо было. И лицо бы осталось не разбитое, чистое, ко
пугало бы никого.
«А въ Парижѣ бѣдныя дѣвушки задуваются чадомъ. Вотъ
это хорошо; это очень, очень хорошо. А бросаться изъ окна же
хорошо. А это хорошо.
«Какъ они громко тамъ говорятъ. Что они говорятъ? — ВНЬгь,
ничего не слышно.
«И я бы оставила ему записку, въ которой бы вее написала.
Вѣдь я ему тогда сказала» «ныньче день моего рожденія». Какая
смѣлая тогда я была. Какъ это я была такая? Да вѣдь я тогда
была глупенькая, вѣдь я тогда не понимала.
«Да, какія умныя въ Парижѣ бѣдныя дѣвушки! А что же,
развѣ я не буду умной? Вотъ, какъ смѣшно будетъ: входятъ въ
комнату — ничего не видно, только угарно, и воздухъ зеленый;
испугались: что такое? гдѣ ВѢрочка? маменька кричитъ на папеньку: что ты стоишь, выбей окно! — выбили окно, и видятъ:
я сижу у туалета, и опустила голову на туалетъ, а лицо закрыла
руками. < — «ВѢрочка, ты угорѣла?» — а я молчу. — «ВѢрочка,
что ты молчишь?» — «Ахъ, да она удушилась!» — Начинаютъ
кричать, плакать. Ахъ, какъ это будетъ смѣшно, что они будутъ
плакать, и маменька станетъ разсказывать, какъ она меия лю*
била.
«Да, а вѣдь онъ будетъ жалѣть. — Что жь, я ему оставлю
записку.
«Да, посмотрю, посмотрю, да и сдѣлаю, какъ бѣдныя парижскія дѣвушки. Вѣдь если я скажу, такъ сдѣлаю. Я не
боюсь.
«Да и чего тутъ бояться? вѣдь это такъ хорошо! Только
вотъ подожду, какое это средство, про которое онъ говоритъ.
Да пѣтъ, никакого нѣтъ. Это только такъ, онъ успокоивалъ
маня,
«Зачѣмъ это люди успокаиваютъ? Вовсе не нужно успокоиНП, Развѣ можно успоконвать, когда нельзя помочь? Вѣдь-вотъ
Digitized by V, OQle
что двлать?                       Лf1
on умный, а тоже такъ сдѣлалъ. Зачѣмъ ато онъ сдѣлалъ? Это
не нужно.
«Что жъ ото онъ такъ говорить? Будто ему весело, такой
веселый голосъ!
«Неужели овъ въ самомъ дѣлѣ придумалъ средство?
«Да нѣтъ, средства никакого нѣтъ.
«А если бъ онъ не придумалъ, развѣ бы онъ былъ веселый?
«Что жъ это онъ придумалъ?
ХЙІ.
— Вѣрочка, иди обѣдать! крикнула Марья Алексѣвна.
Въ самомъ дѣлѣ, Павелъ Константинычъ возвратился, пирогъ давно готовъ, — не кондитерскій, а у Матрены, съ начинкою
ивъ говядины отъ вчерашняго супа.
— Марья Алексѣвна, вы не пробовали никогда передъ обѣдомъ рюмку водки? Это очень полезно, особенно вотъ этой,
горькой померанцевой. Я вамъ говорю, какъ медикъ. Пожалуйста, попробуйте. Нѣтъ, нѣтъ, непремѣнно попробуйте. Я какъ
медикъ предписываю попробовать.
— Развѣ только медика надобно слушать, и то полъ-рюмочки.
— Нѣтъ, Марья Алексѣвна, полъ-рюмочки не принесетъ
мамы.
— А сами-то что же, Дмитрій Сергѣичъ?
— Старъ сталъ, остепенился Марья Алексѣвна. Зарокъ далъ.
— Въ самомъ дѣлѣ, согрѣваетъ какъ будто бы!
— Въ темъ и польза Марья Алексѣвна, что согрѣваетъ.
(«Какой онъ веселый въ самою дѣлѣ! Неужели въ самомъ
дѣяЬ есть средство? - И какъ это онъ еъ нею такъ подружился?
А ва меня и не смотритъ, — ахъ, какой хитрый!»)
Сѣли за столъ.
— А вотъ мы съ Павломъ Константинычемъ этого вывьемъ,
такъ выпьемъ. Эль — это все равно, что ниво, — не больше,
какъ пиво. Попробуйте, Марья Алексѣвна.
-- Если вы говорите, что пиво, позвольте, — Пива почему,
не выпить!
 («Господи, сколько бутылокъ! Ахъ, какая я глупенькая!
Такъ вотъ она, дружба-то!>)
, zed by VjOoqLc
112                      совтвмкнншгь.
(«Экая шелка какой! Самъ-то не пьетъ. Только губы приложилъ къ своей ели-то. А славная эта ель, — и будто кваскомъ
яринахиваеть, и сила есть, хорошая сила есть. Когда Мишку съ
нею окручу, водку брошу, все эту ель стану нить. — Ну, этотъ
ума не нропьетъ! Хоть бы приложился, каналья! Ну, да мнѣ же
лучше. А поди, чай, ежели бы захотѣлъ пить, здоровъ пить».)
Да вы бы сами выкушали хоть что цибудь, Дмитрій Сергѣичъ.
— Э, на моемъ вѣку много выпито, Марья Алексѣева, — 
въ запасъ выпито, надолго станетъ! Не было дѣла, не было денегъ — пилъ; есть дѣло, есть деньги — не нужно вина, и безъ
него весело.
И такимъ образомъ идетъ весь обѣдъ. Подаютъ кондитерскій пирогъ.
— Милая Матрена Степановна, а что къ этому слѣдуетъ?
— Сейчасъ, Дмитрій Сергѣичъ, сейчасъ, — Матрена возвращается съ бутылкою шампанскаго.
— Вѣра Павловна, вы не пили, н я не пилъ. Теперь выпьемъ
и мы. Здоровье моей невѣсты и вашего жениха!
- «Что это?» — «Неужели это?» думаетъ Вѣрочка.
— Дай Богъ вашей невѣстѣ н Вѣрочкину жениху счастья,
говоритъ Марья Алексѣвна: — а намъ, старикамъ, дай Богъ
поскорѣе Вѣрочкиной свадьбы дождаться.
— Ничего, скоро дождетесь, Марья Алексѣвна. Да, Вѣра
Павловна? Да!
«Неужели онъ въ самомъ дѣлѣ это говоритъ?» — думаемъ
Вѣрочка.
— Да, Вѣра Павловна, разумѣется, да. Говорите же «да».
— Да, говоритъ Вѣрочка..
— Такъ, Вѣра Павловна, чтд понапрасну.маменьку вводить
въ сомнѣніе. «Да», и только. Такъ теперь надобно;второй
тостъ. За скорую свадьбу Вѣры Павловны! Пейте, Вѣра Павловна! ничего, хорошо будетъ. Чокнемтесь. За вашу скорую
свадьбу!
Чокаются.
— * Дай Богъ, дай Богъ! Благодарю тебя, Вѣрочка, утѣшаешь
ты меня, Вѣрочка, на старости лѣтъ! говоритъ Марья Алексѣева и утираетъ слезы. Англійская ель и мараскинъ привели
ее въ чувствительное настроеніе духа.
— Дай Богъ, дай Богъ, -повторяетъ Павелъ Константинычъ.
— Какъ мы довольны вами, Дмитрій Сергѣичъ, говоритъ
Digitized by VjOoqLc
ЧТО ДѢЛАТЬ?                            113
Марья Алексѣвна по окончаніи обѣда: — ужь какъ довольныI
у насъ же да васъ же угоствлв; — вотъ ужь можно сказать,
праздникъ сдѣлала! — Глаза ея смотрятъ уже болѣе пріятно,
мжелн бодро.
Не все-то такъ хитро дѣлается, какъ хитро выходитъ. Лопуховъ не разсчитывать на этотъ. результатъ, когда покупалъ
вино: омъ хотѣлъ только дать взятку Марьѣ Алексѣвнѣ, чтобъ
ве потерять ея благосклонности, назвавшись на обѣдъ. Станетъ
ли она напиваться при постороннемъ человѣкѣ,, которому хоть н
сочувствуетъ во всемъ, но не довѣряетъ, потому что кому же
она можетъ довѣрять? — Да и сама она не ждала отъ себя такого
быстраго образа дѣйствій: она располагала отложить основатель*
вое наслажденіе до послѣ-чаю. Но слабъ каждый человѣкъ.
Противъ водки и другихъ знакомыхъ вкусовъ она устояла бы, но
эль и тому подобныя прелести соблазнили ея неопытность.
Обѣдъ вышелъ совершенно парадный и барскій, и потому
Марья Алексѣвна распорядилась, чтобы Матрена поставила самоваръ, какъ слѣдуетъ послѣ барскаго обѣда. Но этою деликатностью воспользовались только ома, да Лопуховъ. Вѣрочка сказала, что не хочетъ чаю, и ушла въ свою комнату. Павелъ Конетаятивычъ, человѣкъ необразованный, тотчасъ послѣ послѣдняго блюда пошелъ прилечь, какъ всегда. Дмитрій Сергѣичъ пилъ медленно; выпивъ чашку, спросилъ другую. Тутъ
Марья Алексѣвна уже изнемогла, извинилась тѣмъ, что чувствуетъ себя нехорошо съ самаго утра, — гость просилъ не церемониться, и остался одинъ...Выпилъ вторую чашку, выпилъ
третью, и задремалъ въ креслахъ, должно быть, тоже нализался, какъ наше-то золото, по разсужденію Матрены. А золото
уже храпѣло; должно быть, этотъ драпъ и разбудилъ Дмитрія
Сергѣича, когда Матрена окончательно ушла въ кухню, убравъ
самоваръ и чашки.
XVIII.
— Простите меня, Вѣра Павловна, сказалъ Лопуховъ, входя
въ ея комнату, — какъ тихо онъ говоритъ, и голосъ дрожитъ,
а за обѣдомъ кричалъ, — и не «другъ мой», а «Вѣра Павловна*: — простите меня, что я былъ дерзокъ. Вы знаете, что я говорилъ; да, яену и мужа не могутъ разлучить. Тогда' вы
свободны.
Т. ХСѴ. Огд. I.                                        8
Digitized by Google
114                      соърдмииникъ.
— Милый моіН ты видѣлъ, я плакала, когда ты вошелъ, — '
это отъ радости..
Онъ взялъ и поцаловалъ ед руку.
— Милый моп, ты видѣлъ, я плакала, когда ты вошелъ, — 
это отъ радости.
Лопуховъ шщаловалъ ея руку, и много разъ иоцаловалъея
руку.
— Вотъ, ной милый, ты меня выпускаешь на волю игъ яедвала: какой ты умный и добрый. Какъ ты это вздумалъ?
— Да какъ танцовали мы съ тобою тогда, такъ л вздумалъ.
— Милый мой, и я тогда же подумала, что ты добрый. Выпускаешь меня на волю, мой милый. Теперь, я готова терпѣть;
.теперь, я знаю, что уйду изъ подвала, теперь, маѣ будетъ не
такъ душно въ немъ, тецерь вѣдь я ужъ Знаю,.что выйду изъ
него. А какъ же я уйду изъ него, мой милый?
— А вотъ какъ, Вѣрочка. Теперь, ужъ копецъ апрѣля.
Въ началѣ іюля, кончатся мои работы по Академіи, — икъ надо
кончить, чтобы можно было вамъ жить. Тогда ты я уйдешь изъ
подвала.' Только мѣсяца три потерпи еще, даже- меньше. Ты
уйдешь. Я получу должность врача. Жалованье ne большое; мо
такъ и быть, буду имѣть нѣсколько практики, — на сколько будетъ необходимо, — и будемъ жить.
— Ахъ, мой милый, намъ будетъ очень, очень малъ нужно.
Но только я ие хочу такъ: я не хочу жить на твои деньги. Вѣдь
я и тенерв имѣю уроки. Я ихъ потеряю тогда — вѣдь маменька
всѣмъ разскажетъ, что я злодѣйка. Но найдутся другіе уроки.
Я стану жить. Да, мѣдь такъ надобно? Вѣдь мйѣ не должно
жить на твои деньги?
— Кто это тебѣ скакалъ, мой милый другъ, Вѣрочка?
— Ахъ, еще спрашиваетъ, кто сказалъ. Да не ты ли самъ
толковалъ все объ этомъ? А въ твоихъ книгахъ? въ нихъ цѣлая
половина объ этомъ написана.
— Въ книгахъ? Я говорилъ Уебѣ это? Да когда же, Вѣрочка?
— Ахъ, когда! А кто говорилъ, что все основано ца деньгахъ?
Кто это говорилъ, Дмитрій Сергѣичъ?
— Ну, такъ чтоже?
— А ты думаешь, я ужь такая глупенькая, что не могу, какъ
выражаются ваши книги, вывесть заключеніе изъ посылокъ?
Digitized by <r.ooQ le
. что д-вдьть?                            115
— Да какое же заключеніе?.Ты, Богъ знаетъ, что говоришь,
мой милый другъ*. Вѣрочка,
— Ахъ,- хікгрецъі рнъ хочетъ быть деспотомъ, хочетъ, чтобъ
я была его рабой! нѣтъ-съ, этого ве будетъ, Дмитрій Сергѣичъ, — 
ношпыете?
— Да ты скажи, я и пойму.;
— Все основано на деньгахъ, говорите вы, Дмитрій Сергѣичъ; у кого деньги, у того власть и право, говорятъ ваши книги; эна.чмтъ, нока женщина живетъ на счетъ мужчины, она въ
ааяисимовти отъ него, — такъ-съ, Дмитрій Сергѣичъ? Вы аодагмш* что я «того не понимаю, что я буду вашей рабой, — 
нѣтъ* Дмитрій Сергѣичъ, я не дозволю вамъ быть деспотомъ
надо мною; вы хотите быть добрымъ, благодѣтельнымъ деспотомъ* а я «того не хочу, Дмитрій Сергѣичъ!. Ну, мой миленькій, а еще какъ мы будемъ жить? Ты будешь рѣзать руки
и ноги людямъ* поить ихъ гадкими микстурами, а я буду давать
уроки па мортепьяво. А еще кркъ мы будемъ жить?
— Такъ,.такъ* Вѣрочка. Всякій пусть охраняетъ свою независимость всѣми сидами, отъ всякаго, какъ бы ми любилъ его,
кань бы ни вѣрилЪ; ему Удастся тебѣ то* что ты говоришь, или
пѣгъ» на идо»до эт дочти все равно: кто рѣшился на это,
тотъ уже почти оградилъ себя; онъ уже чувствуетъ, что можетъ обойтирь самъ србою* отказаться отъ чужой опоры, если
нужна* и атрсо чувства уже почти довольно. А вѣдь какіе мы
смѣшные диыи*' Вѣрочка! уы говоришь <не хочу жить на твой
счетъ», а я тебя хйДОМа это. то же такъ говоритъ* Вѣрочка?
— Смѣшные, такъ смѣшные» мой миленькій, — что намъ за
дѣло? Мы станемъ жить по своему, какъ намъ лучше. Какъ же
мы будемъ житъ еще, мой миленькій?
— Вѣра Павловна, я вамъ предложилъ свои мысли объ одной
сторонѣ нашей жизни, — вы изволили совершенно ниспровергнуть
нхъ вашимъ планомъ, назвали меня, тиранномъ* поработителемъ, — извольте же придумывать сами, какъ будутъ устроены
другія стороны нищихъ отношеній! д ечитаю напраснымъ предлагать свои соображенія, чтобъ они были точно такъ же взломаны
вами. Другъ мой» Вѣрочка, да ты ыща скажи, какъ ты думаешь
жить; навѣрное, мнѣ останется только.сказать: моя милая! какъ
она умно думаетъ обо всемъ!.
— Это что? вы изволите говорить комплименты? Вы хотите
бытъ любезнымъ? Но я слишкомъ хорошо знаю: льстятъ заDigitized by VjOoqLc
116                     совпмвниикъ.
тѣмъ, чтобы господствовать подъ видомъ покорности. Прошу
васъ впередъ говорить проще! Милы* мой, ты захвалишь меня!
мнѣ стыдно, мой милый, — нѣть, не хвали меня, чтобъ я не стала
слишкомъ горда.
— Хорошо, Вѣра Павловна, я начну говорить вамъ грубоетй,
если вамъ это пріятнѣе. Въ вашей натурѣ, Вѣра Павловна,
такъ мало женственности, что, вѣроятно, вы выскажете совер шенно мужскія мысли.
— Ахъ, мой милый, скажи: что это значить эта «жеиственвоетъ»? я понимаю, что женщина говоритъ контръ-альтомъ,
мужчина — баритономъ, такъ чтожь изъ этого? Стоитъ ли* толковать изъ-за того, чтобъ мы говорили контръ-альтомъ? стоять
ли упрашивать нагъ объ этомъ? Зачѣмъ же всѣ такъ толкуютъ
намъ, чтобы мы оставались женственны? Вѣдь это глупость, мой
милый?
— Глупость, Вѣрочка, и очень большая пошлость.
— Такъ я, мой милый, ужь и не буду заботиться о женственности; извольте, Дмитрій Сергѣичъ, я буду говорить вамъ совершенно мужскія мысли о томъ, какъ мы будемъ жить. Мы будемъ
друзьями. Только я хочу быть первымъ твоимъ другомъ. Ахъ,
я еще тебѣ не говорила, какъ я ненавижу этого твоего милаго
Кирсанова!
— Пе слѣдуетъ, Вѣрочка: онъ очень хорошій человѣкъ.
— А я его ненавижу. Я запрещу тебѣ видѣться съ нимъ.
— Прекрасное начало. Такъ запугана моимъ деспотизмомъ,
что хочетъ сдѣлать мужа куклою. Никакъ же намъ съ нимъ не
видѣться, когда мы живемъ вмѣстѣ?
— Да, и все сидите обнявшись.
— Конечно. За чаемъ  за обѣдомъ. Только руки заняты,
трудно обняться-то.
— И цѣлые дни неразлучны.
— Вѣроятно. Онъ съ своею комнатою, я — еъ своею, почти
неразлучны.
— А если такъ, почемужь тебѣ н ие перестать съ гамъ ив — 
дѣться вовсе?
— Да вѣдь мы дружны, иногда хочется поговорить, и тенорамъ, пока не въ тягость другъ другу.
— Все сидятъ вмѣстѣ, обнимаются и ссорятся, обнимаются и
ссорятся. Ненавижу его.
— Да съ чего ты ото ваяла, Вѣрочка? Ссориться мы га разу
Digitized by VjOoqLc
ЧТО ДВЛДТЬ?                            117
е ссорились. Живемъ почти врознь, дружны, это правда, но
чтожь изъ этого?
— Ахъ, мой милый, какъ я тебя обманула, какъ я тебя славно
обманула! Ты не хотѣлъ мнѣ сказать, какъ мы съ тобой будемъ
жмть. а санъ все разсказалъ! Кань я тебя обманула! Слушай же,
какъ мы будемъ жить, — по твоимъ же разсказамъ. -Во первыхъ,
у насъ будетъ двѣ комнаты, твоя и моя, — и третья, въ которой
мы будемъ пить чай, обѣдать, принимать гостей, которые бываютъ у насъ обоихъ, а не у тебя одного, не у меня одной. Во вторыхъ: я въ твою комнату же смѣю входитъ, чтобъ не надоѣдать
тебѣ: вѣдь Кирсановъ не смѣетъ, — потому-то вы и не ссоритесь. Ты въ мою также. Это второе. Теперь третье, — ахъ, мой
ммльй, я н забыла спросить объ атомъ: Кирсановъ вмѣшивается
въ твои дѣла, нлн ты Въ его? Вы имѣете право спрашивать другъ
друга о чемъ нибудь?
— Э, да вѣдь теперь ужь я знаю, къ чему этотъ Кирсановъ!
Не скажу.
— Нѣтъ, я его все таки ненавижу. И не сказывай, не
нужно. Я сама знаю: не имѣете права ни о чемъ спрашивать
другъ друга. И такъ, въ третьихъ: я не имѣю права ни о чемъ
спрашивать тебя, мой милый. Если тебѣ хочется или надобно
сказать мнѣ что нибудь о твоихъ дѣлахъ, ты самъ мнѣ скажешь.
И точно то же на оборотъ. Вотъ три правила. Что еще?
— Вѣрочка, второе правило требуетъ объясненій. Мы видимся съ тобою въ нейтральной комнатѣ за чаемъ и за обѣдомъ.
Теперь представь себѣ такой случай. Мы напились чаю поутру,
я сижу въ своей комнатѣ, и не смѣю носа показать въ твою, значитъ, не увижу тебя до обѣда — такъ вѣдь?
— Конечно.
— Прекрасно. Приходитъ ко мнѣ знакомый, и говоритъ, что
въ два часа будетъ у меня другой знакомый; а я въ часъ. ухожу
по дѣламъ; я могу попросить тебя передать этому знакомому, который зайдетъ въ два часа, отвѣтъ, какой ему нуженъ, — могу
я просить тебя объ этомъ, если ты думаешь оставаться дома?
— Конечно, можешь. Возьмусь ли я за это, — другой вопросъ. Если я отказываюсь, ты не можешь претендовать, не можешь и спрашивать, почему я отказываюсь. Но спросить, не
соглашусь ли я оказать тебѣ эту услугу, — спросить объ этомъ
ты можешь.
Digitized by <r.ooQle
118                     соввкмвміииѣ.
— Прекрасно. Но вѣдь за чаеръ я еще не малъ этого, авойтя
въ твою комнату не могу. Какъ же я спрошу?
— О. Боже, какъ онъ простъ» — »то маленькое дитд) Какое
недоумѣніе, скажите пожалуйста! Вы дѣлаете вотъ какъ, Дмитрій Сергѣичъ. Вы выходите въ нейтральную комнату, и говорите: «Вѣра Павловна! > Я отвѣчаю изъ сцоей комнаты: «что
вамъ угодно, Дмитрій Сергѣичъ?» Вы говорите: «а. ухожу:
безъ меня, зайдетъ ко мнѣ господинъ А. (вы.называете «амелію
вашего знакомаго). У менл есть аѣкрторЫя свѣдѣнія для. передачи ему. Мигу ли я просить васъ, Вѣра Цавдовна, передать ихъ
ему?» Если я отвѣчаю «нѣтъ», нашъ разговоръ конченъ. Если я
отвѣчаю «да», я выхожу въ.нейтральную комнату, и.вы'сообщаете, мнѣ, что я должна передать вашему знакомому* Теперь
вы знаете, маленькое дитя, какъ надобно поступать?
— Да, милая ВѢрочка, шутки шутками, а мѣдь въ самрмъ
дѣлѣ лучше всего жить* какъ ты говоришь. Только, откуда ты
набралась такихъ мыслей? — Я-то ихъ знаю, да я помню, откуда
я ихъ вычиталъ. А вѣдь до вашихъ рукъ эти книги не доходятъ.
Въ тѣхъ, которыя я тебѣ давалъ, такихъ частностей не было.
Слышать? — не отъ кого было.. Вѣдь едва ли не перваго меня ты
встрѣтила изъ порядочныхъ людей.
— Ахъ, мой милый, да развѣ трудно до этого додуматься?
Вѣдь я видала семейную жизнь, — я говорю не про свою семью:
она такая особенная! но вѣдь у меня есть же подруги, я же
бывала въ ихъ семействахъ; Боже мой, сколько непріятностей
между мужьями и женами — ты не можешь себѣ вообразить, мой
милый!
— Ну, я-то, ВѢрочка, воображаю.
— Знаешь ли, что мнѣ кажется, мой милый? Такъ не слѣдуетъ жить людямъ, какъ они живутъ : все вмѣстѣ, все вмѣстѣ.
Надобно видѣться между собою или только по дѣламъ, или когда
собираются вмѣстѣ отдохнуть, повеселиться. Я всегда смотрю и
думаю: отчего съ посторонними людьми каждый такъ деликатенъ? отчего при чужихъ людяхъ всѣ стараются казаться лучше,
чѣмъ въ своемъ семействѣ? — и въ самомъ дѣлѣ, при постороннихъ людяхъ бываютъ лучше, — отчего это? Отчего съ своимв
хусе, хоть ихъ и больше любятъ, чѣмъ съ чужими? Знаешь,
мой милый, объ чемъ бы я тебя просила: обращайся се ЙНОЮ
всегда такъ, какъ обращался до сихъ поръ; вѣдь вто не мѣшало же тебѣ любить меня, вѣдь все-таки мы съ тобою бѣмн
Digitized by VjOoqLc
ЧТО Д-*ЛАТЬ?>                          110
другъ Другу ближе всѣхъ. Какъ ты до сихъ поръ держалъ себя?
Отвѣчалъ ли неучтиво, дѣлалъ ли выговоры? — нѣтъ! Говорятъ,
какъ это можно быть неучтивымъ съ посторонней женщиною
или дѣвушкой, какъ можно дѣлать ей выговоры? Хорошо, мой
милый: вотъ я твоя невѣста, буду твоя жена, а ты все-таки
обращайся со мною, какъ велятъ обращаться съ посторонней:
это, мой другъ, мнѣ кажется, лучше для того, чтобы было прочное согласіе, чтобы поддерживалась любовь. Такъ, мой милый?
— Я не знаю, Вѣрочка, что мнѣ и думать о тебѣ. Да ты менд
м прежде удивляла.
— Миленькій мой, ты хочешь захвалить меня! нѣтъ, мой
другъ, это понять не такъ трудно, какъ тебѣ кажется. Такія
мысли не у меня одной, мой милый: онѣ у многихъ дѣвушекъ и
молоденькихъ женщинъ, такихъ же простенькихъ, какъ я. Только
имъ нельзя сказать сваямъ женихамъ или мужьямъ того, что онѣ
думаютъ, онѣ знаютъ, что за это про нихъ подумаютъ: ты
безнравственная. Я за то тебя и полюбила, мой милый, что ты
не такъ думаешь. Знаешь, когда я тебя полюбила, когда мылъ
первый разъ разговаривали на мое рожденье? какъ ты сталъ
говорить, что женщины бѣдныя, что ихъ жалко: вотъ я тебя
и полюбила.
— А я когда тебя полюбилъ? въ тотъ же день, это ужь я говорилъ, только когда?
— Какой ты смѣшной, миленькій? такъ сказалъ, что нельзя
не угадать; а угадаю, опять станешь хвалить.
— А ты все-таки угадай.
— Ну, конечно, когда: когда я спросила, правдали, что можно
сдѣлать, чтобы людямъ хорошо было жить.
— За это надобно опять поцаловать твою ручку, Вѣрочка.
— Полно, мой милый, это мнѣ не нравится, когда у женщинъ надуютъ руки.
— Почему же, Вѣрочка?
— Ахъ, мой милый, ты самъ знаешь, почему — зачѣмъ же
у меня спрашиваешь? Не спрашивай такъ, мой миленькій.
— Да, мой другъ, это правда: не слѣдуетъ такъ спрашивать.
Это дурно. Я стану спрашивать только тогда, когда къ самомъ
дѣлѣ не знаю, что ты хочешь сказать. А ты хотѣла сказать, что
ни у кого не слѣдуетъ цаловать руки...
Вѣрочка захохотала. — Вотъ теперь я тебя прощаю, потому
что самой удалось надъ тобою посмѣяться. Видишь, хотѣлъ женя
Digitized by VjOoqLc
СОВРІПЛННИКЪ.
-jnuwiw*- а санъ ее звалъ главной причины, почему зто неНа у кого ве слѣдуетъ цаловать руки, это правда,
айдъ а не объ этомъ говорила, не вообще, а только о томъ, что
ко надобно мужчинамъ цаловать рукъ у женщинъ. Это, мой ми — 
лый, должно бы быть очень обидно для женщинъ; это значитъ,
что ихъ не считаютъ такими же людьми, думаютъ, что мужчина не можетъ унизить евоего достоинства передъ женщиною,
что она на столько ниже его, что сколько онъ ни унижайся передъ нею, онъ все не ровный ей, а гораздо выше ея. А вѣдь ты
ме такъ думаешь, мой миленькій, такъ зачѣмъ же тебѣ цаловать
у меня руку? А послушай, что мнѣ показалось, мой миленькій:
какъ будто мы съ тобою не женихъ съ невѣстой?
— Да, это правда, Вѣрочка, мало похожаго; только что же
такое — мы съ тобою?
— Богъ знаетъ что, мой миленькій, — или вотъ что : будто
мы давно, давно повѣнчаны.
— Да что же, мой другъ: вѣдь это и правда. Старые друзья,
ничего не перемѣнилось.
— Только одно перемѣнилось, мой миленькій: что я теперь
знаю, что изъ подвала на волю выхожу.
XIX.
Такъ они поговорили, — странноватый разговоръ для перваго
разговора между женихомъ и невѣстой, — и пожали другъ другу
руки, и пошелъ себѣ Лопуховъ домой, и Вѣрочка заперла за нимЬ
дверь сама, потому что Матрена засидѣлась въ полпивной, надѣясь на то, что ея золото еще долго прохрапитъ. И дѣйствительно, ея золото еще долго храпѣло.
Возвратившись домой часу въ седьмомъ, Лопуховъ ' хотѣлъ
приняться за работу, но долго не могъ приняться. Голова была
занята не тѣмъ, а все тѣмъ же, чѣмъ всю длинную дорогу отъ
сосѣдства Семеновскаго моста до Выборгской. Конечно, любовными мечтами. Да, ими, только не совсѣмъ любовными, и не
совсѣмъ мечтами. Жизнь человѣка необезпеченнаго имѣетъ свов
прозаическіе интересы, о нихъ-то ЛопухЬвъ и размышлялъ. Понятное дѣло: матеріалистъ, все только думаетъ о выгодахъ. Онъ
и дѣйствительно думалъ все о выгодахъ, вмѣсто высокихъ поэтическихъ и пластическихъ мечтаній, онъ занимался такими
любовными мечтами, которыя приличны грубому матеріалисту.
Digitized by VjOoqLc
ЧТО ДШАТЬ?
«Жертва — вѣдь этого дочти никакъ нельзя будетъ выбить
изъ ед головы. А ото дурно. Когда думаешь, что чѣмъ шбудь
особеннымъ обязанъ человѣку, отношенія къ нему уже нѣсколько
натянуты. А вѣдь узнаетъ. Пріятели объяснятъ, что вотъ капая
предстояла каррьера. Да хоть и не объясняли бы, сама сообразитъ: «ты, мой другъ, для меня вотъ отъ чего откамлся, отъ
каррьеры, на которой ждалъ», — ну, положимъ, не денегъ, — 
этого не взведутъ на меня ни пріятели, ни она сама, — ну, хоть
и то хорошо, что не будетъ думать, что «опъ для меня остался
въ бѣдности, когда безъ меня былъ бы богатъ». Этого не будетъ
думать. Но узнаетъ, что я желалъ ученой извѣстности, и получилъ бы. Вотъ, и будетъ сокрушаться: «ахъ, какую онъ для
меня принесъ жертву»! И не думалъ жертвовать. Не былъ до
сихъ лоръ такъ глупъ, чтобы нриноевть жертвы, — надѣюсь, и
никогда не буду. Какъ для меня лучше, такъ н сдѣлалъ. Не такой человѣкъ, чтобы приносить жертвы. Да ихъ и не бываетъ,
никто не приноситъ: это Фальшивое понятіе: жертва == сапоги
въ смятку. Какъ пріятнѣе, такъ и поступаешь. Такъ вотъ поди
ты, растолкуй это. Въ теоріи-то оно понятно; а какъ видитъ
передъ собою фактъ, человѣкъ-то и умиляется : вы, говоритъ,
мой благодѣтель. И вѣдь ужъ показался всходъ этой будущей
жатвы: «ты, говоритъ, меня цзъ подвала выпустилъ, — каиой
ты для меня добрый».Очень нужно было бы мнѣ выпускать тебя,
если бы самому это не нравилось. Это я тебя выпускаю, ты
думаешь? — сталъ бы заботиться, какъ же, жди, какъ бы это не
доставляло мнѣ самому удовольствія! Можетъ быть, я самого
себя выпустилъ. Да, разумѣется, себя: самому жить хочется,
любить хочется, — понимаешь? — . самому, для себя, все дѣлаю.
Какъ бы это сдѣлать, чтобы ие развилось въ ней это вредное
чувство признательности, которое стало бы тяготить ее. Ну, да
какъ ннбудь сдѣлаемъ, — она же умная, пойметъ, что это пустяки. Конечно, я не такъ располагалъ сдѣлать. Думалъ, что
если она успѣетъ уйти изъ семейства, то отложить дѣло года
на два; въ это время успѣлъ бы стать профессоровъ, денежныя дѣла были бы удовлетворительны. Вышло, что отсрочить
псіые Ну, такъ мнѣ-то какой убытокъ? Развѣ я о себѣ что ли
думалъ, когда соображалъ, что прежде надобно устроить денежныя дѣла? Мужчинѣ что? Мужчинѣ ничего. Недостатокъ, денегъ опывмтсява женщинѣ. Сапоги есть, локти не продраны, щи
есть, въ комнатѣ тепло — какого рожна горячаго мнѣ еще нужно?
Digitized by VjOoqLc
12В                       совгеменнмгь.
. А это у пеня будетъ. Стало быть, какой же мнѣ убытокъ?
Но жеянцінѣ, молоденькой, хорошенькой, этого мало. Ей нужны удовольствія, нуженъ успѣхъ въ обществѣ. А на это у ней
во будетъ денегъ. Конечно, оиа не будетъ думать, что этого Не
достаетъ ей; она умная, честная дѣвушка; будетъ думать себѣ:
это пустяки, это дрянь, которую я презираю, — н будетъ презирать. Да рамѣ помогаетъ то, что человѣкъ не знаетъ, чего ему
не достаетъ, «ли даже увѣренъ, что оно ему ненужно? Это иллювія, Фантазія. Натура заглушена разсудкомъ, обстоятельствами,
гордостью, — и.молчитъ, и не даетъ о еебѣ голоса сознанію, и
молча все-тани работаетъ и подтачиваетъ жизнь. Не такъ слѣдуетъ жить молоденькой, не такъ слѣдуетъ жить красавицѣ; это
не годится, когда-ома и одѣта не такъ -хорошо, какъ другія, я
не блеститъ, по недостатку средствъ. Жаль тебя, бѣдненькая:
я думалъ, что все-таки нѣсколько получше для тебя устроится.
А мнѣ что? Я въ выигрышѣ, — ечце неизвѣстно, пошла ли бы
она-за меня черезъ два года; а теперь идетъ»...
— * Дмитрій, иди чай пить.
Иду. — Лопуховъ отправился въ комнату Кирсанова, и
ла дорогѣ успѣлъ думать; «а вѣдь какъ вѣрно, Что Я всегда на
.первомъ планѣ — и мчалъ съ себя, я кончилъ собою, И съ чего
началъ:.«жертва-* — какое плутовство; будто я- отъ ученой
извѣстности отказываюсь, и отъ каѳедры — какой вздоръ! не
все ди равно, буду такъ же работать, я такъ же получу каѳедру; и
танъ же послужу медицинѣ. Пріятно человѣку, какъ теоретику,
замѣчать, какъ играетъ эгоизмъ-его мыслями на практикѣ».
Я обо всемъ предупреждаю читателя, потому скажу ему,
чтобъ онъ не предполагалъ этотъ монологъ Лопухова заключающимъ въ себѣ таинственный намекъ автора на какой нибудь важный мотивъ дальнѣйшаго хода отношеній между Лопуховымъ и
Вѣрою Павловною; жизнь Вѣры Павловны не будетъ подтачиваться недостаткомъ возможности блистать въ обществѣ и богато
наряжаться, я ея отношенія къ Лопухову не будутъ портиться
«вреднымъ чувствомъ» признательности. Я не изъ тѣхъ художниковъ, у которыхъ въ каждомъ словѣ скрывается какая нибудь
пружина, я пересказываю то, что думали и дѣлали люди, и
вольно; если какой нибудь поступокъ, разговоръ, монѳлогк Иъ
мысляхъ нуженъ.для характеристики лица пли положенія, я р»всказыраю его, котя бы онъ и не отозвался аикактм послѣдствьями въ дальвѣйяьемъ ходѣ меего романа.
Digitized by VjOoqLc
что дыш?                                128'
— Теперь, Александръ, не будешь яа меня жаловаться, что.
отстаю отъ тебя въ работѣ. Наверстаю.
— Что, кончилъ хлопоты во дѣлу этой дѣвуюми?
— Кончилъ.
— Поступаетъ въ гувернантки къ В.?
— Нѣтъ, въ гувернантки не поступаетъ. Уладилось иначе.
Ей теперь можно будетъ вести пока сносную жизнь въ ея ое — 
мойогвѣ.
— Чтожь, это хорошо. Въ гувершигткахь вѣдь тяжело. А я.
братъ, теперь съ зрительнымъ нервомъ покончилъ, и принимаюсь
за слѣдующую пару.1 А ты яа чемъ остановился?
— Да мнѣ еще надобно будетъ кончить работу надъ...;. И
ноивляанатоамчсайемФввіологячвскіе термины.
XX.
«Теперь 28 апрѣля. Онъ сказалъ, что его дѣла устроятся въ
началѣ іюля, — положимъ, 10-го: вѣдь это ужь не начало. 10-е
число можно взять. Или, для вѣрности возьму 15-ое; нѣтъ,
лучше 10-ое, — сколько же остается дней? Нынѣшняго числа
ужь нечего считать, — остается только пять часовъ его; въ апрѣлѣ остается 2 дня; май — 31, да 2, 33; іюнь — 30 да 33, 63;
изъ іюля, 10 дней, — всего только 73 дня, — много ли это, только
73 дня? и тогда, свободна! Выйду изъ этого подвала! Ахъ,
какъ я счастлива! Миленькій мой, какъ онъ умно это вздумалъ!
Какъ я счастлива!
Это было въ воскресенье, вечеромъ. Въ понедѣльникъ, урокъ,
перенесенный со вторника.
— Другъ мой, миленькій мой, какъ я рада, что опять съ тобою, хоть на минуточку! Знаешь, сколько мнѣ осталось сидѣть
въ этомъ подвалѣ? Твои дѣла когда кончатся? къ 10-му іюля
кончатся?
— Кончатся, Вѣрочка.
— Такъ теперь мнѣ осталось сидѣть въ подвалѣ только 72
дня, да нынѣшній вечеръ. Я одинъ день ужь вычеркнула, — вѣдь
я сдѣлала табличку, какъ дѣлаютъ пансіонерки и школьники, н
вычеркиваю дня. Какъ весело вычеркивать!
— Миленькая моя Вѣрочка, миленькая моя! Да, ужь иедолцо
Digitized by VjOoqLc
124                      современникъ.
тебѣ тосковать здѣсь, два съ половиною мѣсяца пройдутъ скоро,
и будешь свободна.
— Ахъ, какъ весело будетъ! Только ты, мой миленькій, теперь вовсе не говори со мною, и не гляди на меня, и на Фортепьяно не каждый разъ будемъ играть. И не каждый разъ буду
выходить при тебѣ изъ своей комнаты. Нѣтъ, не утерплю, выйду
всегда, только на одну минуточку, и такъ холодно буду смотрѣть на тебя, не ласково. И теперь сейчасъ уйду въ свою комнату. До свиданья, мой милый. Когда?
— Въ четвергъ.
— Три дня! Какъ долго! А тогда ужь только 68 дней останется.
— Считай меньше: около 7-го числа тебѣ можно будетъ вырваться отсюда.
— 7-го? Такъ ужь теперь только 69 дней? Какъ ты меня обрадовалъ! До свиданья, мой миленькій!
Четвергъ.
— Мой миленькій, только 66 дней мнѣ здѣсь сидѣть.
— Да, Вѣрочка, время идетъ скоро.
— Скоро? Нѣтъ, мой милый. Ахъ, какіе долгіе стали днн!
Въ другое время, кажется, успѣлъ бы цѣлый мѣсяцъ пройти,
пока шли ати три дня. До. свиданья, мой.миленькій, намъ вѣдь
не надобно долго говорить, — вѣдь мы хитрые, — да? — До
свиданья. Ахъ, еще 66 дней мнѣ осталось сидѣть въ подвалѣ!
(«Гмъ, гмъ. Мнѣ, разумѣется, незамѣтно — за работаю время
летитъ. Да вѣдь и не я въ подвалѣ-то. Гмъ, гмъ! Да».)
Суббота.
— Ахъ, мой миленькій, еще 64 дня осталось! Ахъ, какая
тоска здѣсь! Эти два дня шли дольше тѣхъ трехъ дней. Ахъ,
какая тоска! Гадость какая здѣсь, если бы ты зналъ, мой миленькій. До свиданья, мой милый, голубчикъ мой, — до вторника; а эти три дня будутъ дольше всѣхъ пяти дней. До свиданья. мой милый.
(«Гмъ, гмъ! Да! Гмъ! — Глаза не хороши. Она плакать не
любитъ. Это не хорошо. Гмъ! Да!»)
Вторникъ.
— Ахъ, мой миленькій, я ужь и дни считать перестала. Не
проходятъ, вовсе не проходятъ,
Digitized by Google
ЧТО ДЫМЪ?                             115
— ВѢрочка, мой дружочекъ, у меня есть просьба кътебѣ. Намъ
надобно поговорить хорошенько. Ты очень тоскуешь по нолѣ.
Ну, дай себѣ немножко' воли, вѣдь намъ надобно поговоритьТ
— Надобно, мой миленькій, надобно.
— Такъ вотъ о чемъ я тебя прошу. Завтра, когда тебѣ будетъ удобнѣе, — въ какое время, все равно, только скажи, — будь
опять на той скамьѣ на Конно-Гвардейекомъ Бульварѣ. Будешь?
— Буду, мой миленькій, непремѣнно буду. Въ 11 часовъ, — 
такъ?
— Хорошо. Благодарю тебя, дружочекъ.
— До свиданья, мой миленькій. Ахъ, какъ я рада, что ты
это вздумалъ! какъ это я сама, глупенькая, не вздумала. До
свиданія. Поговоримъ; все таки я вздохну вольнымъ воздухомъ.
До свиданья, миленькій. Въ 11 часовъ непремѣнно.
Пятница.
— ВѢрочка, ты куда это собираешься?
— Я, маменька? — ВѢрочка покраснѣла, — къ Невскому проспекту, маменька.
— Такъ и я съ тобою пойду, ВѢрочка, мнѣ въ Гостиняый
Дворъ нужно. Да что это, ВѢрочка, говоришь, идешь на Невскій, а такое птатье надѣла! Надобно получше, когда на Невскій, — тамъ люди.
— Мнѣ это платье нравится. Подождите одну секунду,
маменька: я только возьму въ своей комнатѣ одну вещь.
Отправляются. Идутъ. Дошли до Гостнвнаго Двора, вдутъ
по той линіи, которая вдоль Садовой, ужь недалеко до утла
Невскаго, — вотъ и лавка Руэанова.
— Маменька, я вамъ два слова скажу.
— Что съ тобою, ВѢрочка?
— До свиданья, маменька; не знаю, скоро ли; если не будете сердиться, до завтра.
— Что, ВѢрочка? я что-то не разберу.
— До свиданья, маменька. Я теперь къ мужу. Мы съ Дмитріемъ Сергѣичемъ третьяго дня повѣнчались. — Поѣзжай п караванную, повозчикъ.
— Четвертачекъ, сударыня.
— Хорошо, поѣзжай поскорѣе. Онъ къ вамъ нынче вечеромъ
зайдетъ, маменька. А вы не сердитесь на меня, маменька.
Эта слова ужь едва долетѣли до Марьи Алексѣевы.
Digitized by VjOoqLc
І36                      бовпишниикъ.
, — Да ты мѳ п караванную, я только такъ сказала, чтобы
ты ве думалъ долго, чтобы мнѣ поскорѣе отъ этой дамы уѣхать.
На лѣво, во невскому. Мнѣ гораздо дальше карадаиной'*-гна й»сильевскій Островъ, въ 5 линію, за Среднимъ лроснектомъ. По. ѣзжай хорошенько, прибавлю.
— Ахъ, сударыня, обмануть меня иавелили! Надо ужь будетъ полтинничекъ положить.
— Еелв хорошо поѣдешь.
.                                XXI.
Срадьба устроилась ре, очрь многосложнымъ, хоть к на.совсѣмъ обыкновеннымъ образомъ... >
Дня два послѣ разговора о томъ, что они женихъ и невѣста,
Вѣрочка радовалась близкому освобожденію; на третій деці уже
вдвое несноснѣе прежняго сталъ казаться ей «подвалъ», какъ
она выражалась, на четвертый день, она ужь поилакдіа,. чего
очень не любила, но поплакала немножко, на пятый иобедьше, на шестой уже не плакала, а только не могла заснуть отъ
тоски.
Лопуховъ посмотрѣлъ, — когда прощнесъ монологъ «гмъ,
гмъ», — посмотрѣлъ въ другой разъ, и произнесъ моаодогъ «тмъ,
,гмъ| Да! гмъ!» Первымъ монологомъ онъ предпокклЪ что-то,
только что именно предположилъ, самъ не зналъ, а во второмъ
монологѣ объяснялъ себѣ, какее вмемно въ-нервомъ сдѣлалъ
предположеніе. «Не годится, показавши волю, оставлять человѣка въ неволѣ», и послѣ этого-думалъ два часа: полтора, часа
по дорогѣ отъ семеновскаго моста идВыборгскук>,н.нСйчаса на
своей кушеткѣ; первую четверть часа думалъ. не> наМмуривая
лба, остальныя часъ и три четверти думалъ нахмуривъ лобъ;
по прошествіи же двухъ часовъ ударилъ оеба по лбум, сказавши
«хуже Гоголевскаго почтмейстера, телятина»! — посмотрѣлъ на
.часы. — «"10 еще можно» — в пошелъ еь квартиры.
. Пернуюі чеіверть часа, не хмуря лба, онъ думалЪ.такъ: «все
этд вздоръ, зачѣмъ нужно кончать курсъ? И безъ диилома не
пропаду, да и не нужно его. Уроками, иерепояамр достану не
меньше, — пожалуй, болвше, чѣмъ получалъ бы отъ свИеро-докторства. Пустяки».
Стало быть, тутъ нечего было хмуритьлба, — скаэатьправДу; заDigitized by Google
ЧТОДвЛАТЬ?                              127
дачаоказалась. ne головоломна отчасти н потому, чтаеще съ прошлаго урока предчувствораярсъему нѣчто в вродѣ- такого размышленія. Это оцъ помялъ теперь. Д если бы ему напомнить размышленіе, начинавшеесд на.тему «жертва  и кончавшееся мыслями
о нарядахъ, то можно-бы его уличитъ» что;вредчувствова.іось
ужь и съ той самой поры нѣчто въ родѣ этого обстоятельства,
потому что иначе не зачѣмъ, было бы и являться тогда жъ немъ
мысли: «отказываюсь отъ ученой каррьеры». Тогда ему представлялось, что не отказываемся, а инстиктъ уже говорилъ: «откажешься, отсрочки це будетъ».. И если бы уличить Лопухова,
какъ практическаго мыслителя, жъ-тогдашней его неосновательности «не отказываюсь», — онъ восторжествовалъ бы, какъ теоретикъ, и.сказалъ бы; «вотъ вамъ новый примѣръ, какъ эгоизмъ
управляетъ нашими мыслями- — вѣдь и долженъ бы былъ видѣть,
но не видѣлъ, потому.что хотѣлось видѣть не то — и ышінш поступками, потому что зачѣмъ же заставилъ дѣвушку сидѣть въ
подвалѣ лишнюю недѣлю, когда слѣдовало предвидѣть и все
устроить, тогда-же!»
Но ничего этого не вспомнилось и не подумалось ему, потому
что надобно было нахмурить лобъ, н нахмуривъ его, думать часъ
и три четверти надъ словами: «кто повѣнчаетъ»? — и все былъ
одинъ отвѣтъ: «никто не повѣнчаетъ!? И вдругъ вмѣсто «никто
не повѣнчаетъ» — явилась у него въ головѣ Фамилія «Мерцаловъ»;
тогда онъ ударилъ себд по лбу, и выбранилъ справедливо: какъ
было съ самаго же начала не вспомнить о Мерцаловѣ? А отчасти
и несправедливо: вѣдь не ітрдцычне было думать о Мерцаловѣ,
какъ о человѣкѣ вѣнчающемъВъ Медицинской Джа деміа есть много людей всякихъ сортовъ, есть, между прочимъ, и семинаристы; они имѣютъ знакомства жъ Духовной Академіи, — черезъ нихъ, были въ ней
знакомства и у Лопухова. Одинъ мъ знакомыхъ ему студентовъ
Духовной Академіи, — не близкій., но хорошій знакомый, — 
кончилъ курсъ гадъ тому назадъ, и былъ священникомъ въ
какомъ-то зданія съ безконечными корридорами на Васильевскомъ Островѣ, Вотъ, къ иему-то и отправился Лопуховъ, и но
экстренности случая и позднему времени, даже на взвовчикѣ.             /
Мерцаловъ, сидѣвшій дома одинъ, читалъ какое-то новое сочиненіе, — тр ди Людовика XIV*,' то ли кого другаго изъ той же
династіи.
— Вотъ какое и вотъ какое дѣло, Алексѣй Петровичъ! Знаю,
Digitized by VjOoqLc
ІМ                       совпмвяникъ.
что для васъ П9 очень серъёзпый рискъ; хорошо, если мы помиримся съ родными, а если они начнутъ дѣло? вамъ можетъ
бытъ <йда, да и навѣрное  будетъ; но... Никакого «йо» не могъ
отъискахъ въ своей головѣ Лопуховъ: какъ, въ самомъ дѣлѣ,
убѣждать человѣка, чтобы онъ sa васъ клалъ шею въ петлю!
Мерцаловъ долго думалъ, тоже искалъ «но» для уполномо-.
чепія себя на такой рискъ, и тоже не могъ придумать никакого
«но».
— Какъ же съ этиігь быть? Вѣдь хотѣлось бы... то, что вы
теперь дѣлаете, сдѣлалъ и я годъ назадъ да сталъ не воленъ
въ себѣ, какъ и вы будете. А совѣстно: надо бы помочь вамъ.
Да когда есть жена, оно и страшновато идти безъ оглядки.
— Здравствуй, Алеша. Мои всѣ тебѣ кланяются, здравствуйте, Лопуховъ; давно мы съ вами не видѣлись. Что вы тутъ говорите про жену? Все у васъ жены виноваты, сказала возвратившаяся отъ родныхъ дама лѣтъ 17, хорошенькая и бойкая блондинка.
Мерцаловъ пересказалъ женѣ дѣло. У молодой дамы засверкали глазки.
— Алеша, вѣдь не съѣдятъ же тебя!
— Есть рискъ, Наташа.
— Очень большой рискъ, подтвердилъ Лопуховъ.
— Ну, что дѣлать, рискни, Алеша, — я тебя прошу.
— Когда ты меня не станешь осуждать, Наташа, что я забылъ про тебя, идя на опасность, такъ разговоръ конченъ. Когда
хотите вѣнчаться, Дмитрій Сергѣичъ?
Слѣдовательно, препятствій не (оставалось.
Въ понедѣльникъ поутру, Лопуховъ сказалъ Кирсанову:
— Знаешь ля, что, Александръ? ужь вѣрно подарить тебѣ
ту половину нашей работы, которая была моей долей. Вери мои бумаги и препараты, я бросаю. Выхожу изъ Академіи, вотъ и просьба. Женюсь. — Лопуховъ разсказалъ исторію въ двухъ, словахъ.
— Если бы ты былъ глупъ, или бы я былъ глупъ, сказалъ
бы я тебѣ, Дмитрій, что этакъ дѣлаютъ сумасшедшіе. А теперь
не скажу. Всѣ возраженія ты, вѣрно, постарательнѣе моего обдумалъ, А и не обдумывалъ, такъ вѣдь все равно. Глупо ли ты
поступаешь, умно ли — йе знаю; но но, крайней мѣрѣ, самъ не
стану дѣлать той глуйоСтЧг, чтобы пытаться отговаривать, когда
знаю, что не отговорить. Я тебѣ тутъ нуженъ на что нибудь, пли
нѣтъ?
Digitized by VjOoqLc
что лллліяЛ                       149
- Нужно xiâpnpy нрійекать, гдѣ «будь въ дешевой мѣстности, трм коышты.Мяѣ надобно хлопотать въ Академіи, чтобы поскорѣе выдали бумаги, чтобы завтра же. Такъ поищи
наартяру тщ. : 
Во вторникъ, Лопуховъ получилъ свои бумаги, отправился
къ Мерцалову, сказалъ, что свадьба вавтре, — въ каиое время
ди васъ удобнѣе, Алексѣй Петровичъ? — Алексѣю Петровичу
все равно, онъ завтра весь день дома. — «Я думаю, впрочемъ,
что успѣю прислать Кирсанова предупредить васъ».
Въ среду въ        часовъ пряшедши на бульваръ, Лопуховъдоволызо долга ждалъ Вѣрочку, и начиналъ уже тревожиться;
но вотъ и она, Такъ спѣшить.
— Вѣрочка, другъ мой, не случилось ли чего съ тобой?
— Нѣтъ, миленькій, ничего, я опоздала только оттого, что
проспала.
— Эго значитъ, тывосколъко же часовъ уснула? 
— Миленькій, я не хотѣла тебѣ сказать; въ семь часовъ, миленькій, а то вседумала; нѣтъ, раньше, вынесть.
— Вотъ о чемъ я хотѣлъ тебя просить, моя милая Вѣрочка;
вамъ надобно поскорѣе йосовѣтываться, чтобъ обоимъ быть епо»
койнывш.
— Да, миленькій, надобно. Поскорѣй надобно,
— Такъ дня череѵъ четыре, черезъ три...
— Ахъ, если бы такъ, миленькій, вотъ бвкы былъ умникъ.
— Черевъ Три мѣрер ужь' найдуквартиру, кшуплю, что нужно
но хозяйству, тогда намъ и можно -будетъ населиться съ тобою вмѣстѣ?             і  '  
— 1ІДОѣо1ОДй-ОДі*мйъі можно. '
— Но вѣдьнпрс*Л дадобно повѣнчаться. 
— Ахъ, я и эабйшМИѣкмгіькій, надо ПШЙвгчатьря прежде.
Тамъ вѣичкіъевАі нынче змжно,         объ»лмъ я и хотѣлъ
проситъ téS». '       
— Пойдемъ,1' миленькій, повѣнчаемся; да нямъ же ты все
ею устроилъ? какой ты умненькій, миленькій!
— À вотъ на дорогѣ все разскажу, поѣдемъ.
Пріѣхали, прошла «о длиннымъ корридорамъ къ церкви, отъвскали сторожа, послали къ Мерцалову; Мерцаловъ жилъ въ
томъ же домѣ съ безконечными корридорами.
— Теперь, Вѣрочка, у меця къ тебѣ еще просьба. Вѣдь-ты
маешь, вгь церкви заставляютъ молодымъ цаловатъся?
Т. ХСѴ. Отд. J.                                           з
Digitized by Google
ІИ                     СОЛВВМВНШНСЬ.
— Да, мой маленькій; только какъ»то стыдно!
— Такъ вотъ, чтобы ве было тогда славшемъ стыдно, поцалуемся теперь.
— Такъ и быть, мой миленькій, поцалуемся, да развѣ нельзя
бетъ итого?
— Да вѣдь въ церкви же нельзя безъ этого, такъ приготовимся.
Они поцаловались.
— Миленькій, хорошо, что успѣли приготовиться, вонъ ужь
сторожъ идетъ, теперь въ церкви не такъ стыдно будетъ.
Но пришелъ не сторожъ, — сторожъ побѣжалъ за дьячкомъ, — вошелъ Кирсановъ, дожидавшійся ихъ у Мерцалова.
— Вѣрочка. вотъ это и есть Александръ Матвѣичъ Кирсановъ, котораго ты ненавидишь, и съ которымъ хочешь запретить
мнѣ видѣться.
— Вѣра Павловна, за что же вы хотите разлучать, наши нѣжныя сердца?
— За то, что они нѣжныя, сказала Вѣрочка подавая руку
Кирсанову, и, все еще продолжая улыбаться, задумалась: — 
а съумѣю ли, я любить его, какъ вы? Вѣдь вы его очень любите?
— Я? я никого, кромѣ себя не люблю, Вѣра Павловна.
— И его не любите?
— Жили — не ссорились, м того довольно.
— И овъ васъ ве любилъ?
— Не замѣчалъ что-то. Впрочемъ спросимъ у мето: ты любилъ что ди меня, Дмитрій?
— Особенной ненависти къ тебѣ не имѣлъ.
— Ну, когда такъ, Александръ Матвѣичъ, я выбуду запрещать ему видѣться съ вами, и сама буду любить васъ.
— Вотъ это гораздо лучше, Вѣра Павловна..,
— А вотъ и я готовъ, — нодшнедъ Алексѣй Петровичъ: — 
пойдемте вь церковь. — Алексѣй Петровичъ былъ веселъ, шутилъ; но когда началъ вѣнчанье, голосъ его нѣсколько задрожалъ — а если начнется дѣло? Наташа, ступай къ отцу, мужъ
не кормилецъ, а плохое жнтье отъ живаго мужа иа отцовскихъ хлѣбахъ! впрочемъ, послѣ нѣсколькихъ словъ, онъ опять
совершенно овладѣлъ собою.
В ь половинѣ службы пришла Наталья Андреева, или Наташа, какъ звалъ ее Алексѣй Петровичъ; но окончаніи свадьбы
попросила молодыхъ зайти къ ней; у ней былъ приготовленъ
Digitized by Google
4T0 ДВІІТЬ?                             134
маленькій завтракъ; зашли, посмѣялись, даже протанцевала двѣ
кадриш n двѣ пары, даже вальсировали; Алексѣй Петровичъ,
не умѣвшій тавцоватъ, игралъ имъ на скрипкѣ; часа полтора
пролетѣли легко и незамѣтно. Свадьба была веселая.
— Меня, я думаю, дома ждутъ ужь обѣдать, — сказала ВѢрочка: — пора. Теперь, мой миленькій, я н три и четыре дня
проживу въ своемъ подвалѣ безъ тоски, пожалуй н больше
проживу, — стану я теперь тосковать! вѣдь мнѣ теперь нечего
бояться — пѣтъ, ты меня не провожай: я поѣду одна, чтобы не
увядали какъ нибудь.
— Ничего, не съѣдятъ меня; не совѣститесь, господа! говорилъ Алексѣй Петровичъ, провожая Лопухова и Кирсанова, которые оставались еще нѣсколько минутъ, чтобы дать отъѣхать
Вѣрочкѣ: — я теперь очень радъ, что Наташа ободрила меня.
На другой день, послѣ четырехъ-дпевныхъ поисковъ, нашлась хорошая квартира, въ дальнемъ концѣ 5 линіи Васильевскаго Острова. Имѣя всего рублей 160 Въ запасѣ, Лопуховъ разсудилъ съ своимъ пріятелемъ, что невозможно ему. съ Вѣрочкою
думать теперь же обзаводиться своимъ хозяйствомъ, мёбелью,
посудою; потому и наняли три комнаты съ мебелью, посудой и
столомъ отъ жильцовъ-мѣщанъ: старика, мирно проводившаго
на свои съ лоткомъ пуговицъ, лентъ, булавокъ и прочаго у
забора на среднемъ проспектѣ между 1-ю и 2-ю линіею, а вечера
въ равговорахъео своею старухою, проводившею дни свои въ
«гопапьѣ едтенъ и тысячъ всякаго старья, приносимаго къ ней
охаиками съ толкучаго рынка. Прислуга тоже была отъ хозяевъ,
то есть сами хозяева. Все это стоило 30 рублей въ мѣсяцъ.
Тогда, — лѣтъ десять тому назадъ, — были въ Петербургѣ времена, еще дешевыя по петербургскому масштабу. При такомъ
устройствѣ, были въ готовности средства къ жизни на три, пожалуй даже на четыре мѣсяца; вѣдь на чай 10 рублей въ мѣсяцъ
довольно? а въ четыре мѣсяца Лопуховъ надѣялся найти уроки,
какую нибудь литературную работу, занятія въ какой нибудь
купеческой конторѣ, — вСе равно. Въ тотъ же день, какъ была
пріискана квартира, — и дѣйствительно, квартира отличная: для
того-то и искали долго, за то и нашли, — Лопуховъ, бывши на
урокѣ, въ четвергъ по обыкновенію, сказалъ Вѣрочкѣ:
— Завтра переѣзжай, мой другъ; вотъ адресъ. Больше теперь
говорить не стану, чтобъ не замѣтили.
— Миленькій мой, ты спасъ меня!
Digitized by VjOoqLc
133                      соянжшдо.
Теперь, какъ уйти цзд арку? сказать? Вѣррчка ц цедуг
мала была, во мать бросится драться* можетъ за переть. Дѣ — 
рочка разсудила оставить письмо въ своей комнатѣ, Когда, Марья
Алексѣвна, услышавъ, что дочь отправляется.па дорогѣ къ невскому, сказала, что идетъ вмѣстѣ съ нею. Вѣрочка вернулась въ
свою комнату и взяла цисьмо: ей показалось, что лучше. честнѣе
будетъ, если опа сама, въ лицо скажетъ цатрд — вѣдь драться
па улицѣ мать не станетъ же? только надобно, когда будешь говорить, нѣсколько подальше отъ нея остановиться, поскорѣе садиться па извозчика и ѣхать, чтобъ она не успѣла схватить за
рукавъ.
Такимъ-то манеромъ и произошла эффектная сцена у лавки
Рузанова.
ХХП.
Но мы видѣли только еще половину этой сцены*
,Съ минуту, — нѣтъ, нѣсколько поменьше, Марья Алексѣева. не подозрѣвавшая ничего подобнаго, стояла ошеломленная*
стараясь понять, и все не понимая, что жь ато говоритъ дочь,
что жь это значитъ, и какъ же это? но толыщ съ мцнуту,. адм
поменьше... Она встрепенулась, вскрикнула какое-тр ругательство, но дочь уже выѣзжала на Невскій* №рМ. Алексѣева
пробѣжала нѣсколько шагоцъ въ ту сторону, — надобно цзродтчика, — бросилась на тротуаръ — «извозчикъ!» гг «куда при.*'
кажете, сударыня?» — куда опа прикажетъ?, Послышалось,
что дочь сказала «въ Караванную», но повернула дочь на лѣво
по Невскому. Куда же прикажетъ она? «Догонять ту, мерг
завку!» — «Догонять, сударыня? да вы скажите толкомъ, куда;
а то какъ же безъ ряды ѣхать, а какой копецъ, неизвѣстно.* — 
Марья Алекгѣвна совершенію вышлд изъ себя, ругнулась на азвозчика, — пьяна ты. барыня, я вижу, вотъ что», сказалъ извозчикъ. потопни ь. Марья Алексѣвна и ругала его въ догоцку, и кричала другихъ извозчиковъ, и бросалась въ разныя стороны на нѣсколько шаіовь, и махала руками, и окончательно установилась
опять подъ колоннадой, н топала, и бѣсилась: а вокругъ нея ужо
стояло человѣкъ ия іь парней, продающихъ разною разность у колоннъ Гостиннаю Двора; парни любовались да нее, обмѣнивались
между собою замѣчаніями болѣе иди менѣе неуважительнаго свойDigitized by Google
что долаНУ                              133
стиэ, обращались къ Ней съ похвалами остроумнаго и совѣтами благонамѣреннаго свойства: «Ай, да барыня, въ кою пору успѣла нализаться, хватъ, барыня!» — «барыня, а барыня, купи пятокъ лимоноВЪ-іто у меня, ими хорошо закусывать, для тебя дешево отдамъ!* — «барыня, а барыня, не слушай его, лимоігъ не поможетъ, а ты поди опохмѣлись!» — «барыйя, а барыпя, здорова ты
ругаться; давай объ закладъ ругаться, кто кого переругаетъ!» — 
Марья Алексѣева, сама не помня, что дѣлаетъ, хватила по уху
ближайшаго изъ собесѣдниковъ — парня лѣтъ 17. пе безъ грація высовывавшаго ей языкъ: шапка слетѣла, а волосы тутъ
какъ разъ подъ рукой; Марья Алексѣвна вцѣпилась въ гіихъ.
Это привело остальныхъ собесѣдниковъ въ неописанный энтузіазмъ: — «Ай, да барыня! — Валяй его, барыня!» — Нѣкоторые
намѣчали: — «Ѳедька, а ты дай-ко ей сдачи», но большинство собесѣдниковъ было рѣшительно на сторонѣ Марьи Алексѣиявп «Куда Ѳедькѣ противъ барыни! — Валяй, барыня, валяй
Ѳедьку, такъ ему, подлецу, и надо». Было уже много зрителей, кромѣ собесѣдниковъ: и 'извозчики, и сидѣльцы изъ лавокъ,
и прохожіе. Марья Алексѣвна какъ будто опомнилась, и послѣднимъ Машинальнымъ движеніемъ далеко отшатнувъ Ѳедькину голову, зашагала черезъ улицу-. Восторженныя похвалы собесѣдниковъ провожали ее.
Опа увидѣла, что идетъ домой, когда прошла уже ворота Пажескаго Корпуса, взяла извозчика, и пріѣхала счастливо, побила
у двери отворявшаго ей Ѳедю, бросилась къ шкапчику, побила
высунувшуюся па шумъ Матрену, бросилась опять къ шкапчику,
бросилась въ комнату Вѣрочкя,  черезъ минуту выбѣжала къ
нжаочику, побѣжала опять въ комнату Вѣрочки, долго оставалась тімъ, потомъ пошла по комнатамъ ругаясь, но бить было
уже некого: Ѳедя бѣжалъ на грязную лѣстницу, Матрена, подсматривая въ щель Вѣрочк іной комнаты, бѣжала опрометью, увидѣвъ, что Марья Алексѣвна поднимается, въ кухню не попала,
а очутилась въ спальной подъ кроватью Марьи Алсксѣвны, гдѣ
и пробыла благополучно до мирнаго востребованія.
Долго ля, коротко ля Марья Алексѣвна ругалась и кричала,
ходя по пустымъ комнатамъ, опредѣлить она не могла, но должно
быть долго, потому что вотъ и Павелъ Копстантинычъ явился
изъ должности, — досталось и ему, идеально и матеріально досталось. Но какъ всему бываетъ конецъ, то Марья Алексѣева закричала: «Матрена, подавай обѣдать!» Матрейа увидѣDigitized by VjOoqLc
134                      оовремвнникъ.
да, что штурмъ кончился, вылѣзла изъ-подъ'кроватв и подала
обѣдать.
За обѣдомъ, Марья Алексѣвна дѣйствительно уже. не ругалась, а только рычала, и уже безъ всякихъ наступательныхъ намѣреній, а такъ только, для собственнаго употребленія; потомъ, лечь не легла, но сѣла и сидѣла одна, и молчала, и ворчала, потомъ и ворчать перестала, а все молчала, наконецъ крикнула:
— Матрена! разбуди барина, вели ко мнѣ придти.
Матрена, въ ожиданіи распоряженій не смѣвшая уйти ни п
полпивную, ни куда, исполнила приказъ, Павелъ Константа — 
нычъ явился.
— Ступай къ хозяйкѣ, скажи, что дочь но твоей волѣ вышла
за этого чорта. Скажи: я противъ жены былъ. Скажи: вамъ въ
угоду сдѣлалъ, потому что видѣлъ, не было вашего желанія.
Скажи: моя жена была одна виновата, я вашу волю исполнялъ.
Скажи: я самъ ихъ и свелъ. Понялъ, что ди?
— Понялъ, Марья Алексѣвна; это ты очень умно разсуждаешь.
— Ну, ступай же! хоть обѣдаетъ, все равно вызови, подними отъ стола. Покуда не знаетъ.
Справедливость словъ Павла Константиныча была такъ осязательна, что хозяйка повѣрила бы имъ, если бъ онъ и не обладалъ даромъ убѣдительной благоговѣйности изложенія. А убѣдительность этого дара была такъ велика, что хозяйка простила бы
Павла Константиныча, если бъ и не было осязательныхъ доказательствъ, что онъ постоянно дѣйствовалъ противъ жены и нарочно свелъ Вѣрочку съ Лопуховымъ, чтобы отвратить неблагородную женитьбу Михаила Иваныча. — Какъ же они повѣнчались? — Павелъ Константинычъ не пожалѣлъ цриданаго; далъ
5.000 Лопухову деньгами, свадьбу и обзаведенье сдѣлалъ все на
свой счетъ. Черезъ него они и записочками передавались; у его
сослуживца на квартирѣ, у столоначальника Филантьева, — женатаго человѣка, ваше превосходительство, потому что хоть я и
маленькій человѣкъ, но дѣвическая честь дочери, ваше превосходительство, мнѣ дорога, имѣли при мнѣ свиданья, и хоть нашп
деньги не такія, чтобы мальчишкѣ *въ такихъ лѣтахъ учителей
брать, но якобы предлогъ далъ, ваше превосходительство, и т. д.
Неблагонамѣренность жены Павелъ Константинычъ изобличалъ
въ самыхъ черныхъ порицаніяхъ.
Digitized by VjOoqLc
«ТО ДѢЛАТЬ?                            135
Какъ было не убѣдиться и не помиловать Павла Константиныча? А главное — великая, неожиданная радость! Радость смягчаетъ сердце. Хозяйка начала свою отпустительную рѣчь очень
длкивьпгь поясненіемъ гнусности мыслей и поступковъ Марьи
Алексѣевы, и сначала требовала, чтобы Павелъ Константниьвгь прогналъ жену отъ себя; по онъ умолялъ, да и она сама
сказала ото больше для блезиру, чѣмъ для дѣла; наконецъ, резолюція тмяшла такая, что Павелъ Константииычъ остается
управляющимъ, квартира на улицу отнимается, и переводится
омъ на задній дворъ, съ тѣмъ, чтобы жена его не сзгѣла и показываться вътѣхъ мѣстахъ перваго двора, на которыя можетъ
умаетъ взглядъ хозяйки, н обязана выходить на улицу не иначе,
какъ воротами дальними отъ хозяйкиныхъ оконъ. Изъ 20 р. въ
ігѣеяигь прябамки къ жалованью, 15 р. отнимаются, а 5 р. оставляются въ вознагражденіе какъ усердіе управляющаго къ волѣ
хозяйки, такъ я его расходовъ по свадьбѣ дочери.
XXIII.
У Марьи Алексѣевы было въ мысляхъ нѣсколько проектовъ
о томъ, какъ поступить съ Лопуховымъ, когда онъ явится вечеромъ. Самый чувствительный состоялъ въ томъ, чтобы спрятать
на кухнѣ двухъ дворниковъ, — они бросятся на Лопухова по
данииому сигналу н исколотятъ его. Самый патетическій состоялъ п томъ, чтобы торжественно провозгласить устами свонмм и Павла Константиныча родительское проклятіе ослушной дочери и ему разбойнику, съ объясненіемъ, что оно сильно, — даже
земля, какъ извѣстно, не принимаетъ праха проклатыхъ родителями. Но это были точно такія же мечты, какъ у хозяйки мысль
раввести Павла Константиныча съ женою; такіе проекты, какъ
всякая поэзіи, служатъ собственно не для практики, а для отрады сердцу, ложась основаніемъ для безконечныхъ размышленій на едмнѣ и для иныхъ изъясненій въ бесѣдахъ будущности,
что, дескать, я вотъ что могла (или, смотря но полу лица: могъ)
сдѣлать, м хотѣла (хотѣлъ), да по своей добротѣ пожалѣла (пожалѣлъ).
Проекты побить Лопухова и проклятъ дочь были идеальною
стороною мыслей и чувствъ Марья Алексѣевы. Реальная сторона ея ужа н души имѣла направленіе не столь возвышенное и боDigitized by Google
136                      СОВРЕМКННИКЪ.
лѣе практическое — разница, неизбѣжная do слабости всякаго
человѣческаго существа. Когда Марья Алексѣвна опомяиласьу
ворогъ пажескаго корпуса, постигла* что дочв дѣйствительно
исчевла, вышла за мужъ и ушла отъ нея, этотъ Фактъ «вилса ея
сознанію къ Формѣ слѣдующаго мысленнаго- восклицанія: «обокрала!» И всю дорогу она продолжала восклнмать мысленно,
а иногода н въ слухъ: «обокрала!» Поэтому, задержавшись
лишь на нѣсколько минутъ сообщеніемъ скорби своей Ѳадѣ и
Матренѣ по человѣческой слабости, — всякій человѣкъ увлекается выраженіемъ чувствъ до того, что забываетъ въ норыкѣ-души житейскіе интересы минуты, — Марья  Алексѣвна вробЬжала въ комнату Вѣрочки, бросилась въ ящики туалета» въ гардеробъ, — окинула все торопливымъ взглядомъ* т* нѣтъ, кажется, все цѣло! — и потомъ принялась повѣрявъ жго усіиммж
гольное впечатлѣніе подробнымъ пересмотромъ. Оказалось, чего
.дѣйствительно,.всѣ вещи и платья остались у нея, кромѣ нары
простенькихъ золотыхъ серегъ, да стараго кисейнаго платья, да
стараго пальто, въ которыхъ ВѢрочка пошла изъ дому. По этому вопросу реальнаго направленія Марья Алексѣвна ждала, что
ВѢрочка дастъ Лопухову списокъ своихъ вещей, чтобы требовать яхъ, и твердо рѣшилась изъ золотыхъ и другихъ такихъ вещей не давать ничего, ивъ платьевъ дать четыре, которыя попроще, и дать нѣсколько бѣлья, которое иоболыие изношено: ничего не дать нельзя, благородное приличіе не дозволяетъ, а
Марья Алексѣвна всегда строго соблюдала благородное приличіе.
Другой вопросъ реальной жизни былъ: отношенія, къ хозяйкѣ; мы уже видѣли, что Марьѣ Алексѣевѣ удалось разрѣшивъ
его удачно;
Теперь, третій вопросъ: что дѣлать съ мерзавкою и подлецомъ, съ дочерью и непрошеннымъ зятемъ? Проклясть? — ото
не трудно, но годится только, какъ дессертъ къ чему-нибудь существенному. Существенное возможно только одноыюдать просьбу, начать дѣло, отдать подъ судъ. Сначала, къ волненія чувствъ,
Марья Алексѣвна смотрѣла на это рѣшеніе вопроса идеально, и
съ идеальной точки зрѣнія оно представлялось очень привлекательнымъ. Но по мѣрѣ того, какъ успокомвалась кровь, отъ утомленія бурею, дѣло стало обнаруживаться въ другомъ.видѣ. Никто-не зналъ лучше. Марьи Алексѣевы, что дѣла ведутся деньгами и деньгами, а- такія дѣла; какъ обольщавшее ее своею.идеальною прелестью,  ведутся -большими н большими 'деньгами, и
Digitized by OQlG
что дойть?                            137
тяѵутся оченв долго, и, вытянувъ много денегъ, кончаются совершенно ничѣмъ.
-  Что же дѣлать? Въ концѣ концовъ выходило, что предстоять только два занятія: поругаться съ Лопуховымъ до послѣдней- отсмемн удовольствія, и отстоять отъ его требованій
Вѣрочинны вещи, а средствомъ къ тому употребить угрозу подачею жалобы. Но поругаться надобно очень сильно, въ йодную
сласть.
Не удалось и поругаться. Пришелъ Лопуховъ и началъ въ
токъ слогѣ, что мы съ Вѣрочмою просимъ васъ» Марья Алексѣева < Павелъ Константинычъ, извинять насъ,что безъ вашего
согласія...
Мари Алексѣвна на атомъ словѣ закричала; «Я прокляну
ее, негоднику! *
Но-вягѣето слова* негодницу», успѣло выговориться только «него...», нвтвну что Лопуховъ сказалъ очень громко: «вашей брани -я слушать не стану, я ирнпедъ говорить о дѣлѣ. Вы сердитесь, и не можете говорить спокойно, такъ мы поговоримъ одни,
съ Павломъ Копстантинычемъ, а вы, Марья  Алексѣвна, при
шлите Ѳедю иля Матрену позвать насъ, когда успокоитесь» — и
говоря это, уже велъ Павла- Конвтантиныча изъ зада въ его
кабяшеть, а говорилъ такъ гремя», что перекричать ею да было
возможности, а ротону и првшлось остановиться въ своей рѣчи.
Довелъ онъ Павла Ковсга»иныча до дверей зада, тутъ остановился, обернулся «сказалъ: «А то, Марья Алексѣвна, теперь
же я съ вами буду говорить; только вѣдь о дѣлѣ надобно говогрить спокойно».
Она было опять готовилась закричать, по онъ. опять перебилъ: «Ну, не можете говорить спокойно, тамъ мы уходимъ»,
— Да ты зачѣмъ уходилъ, дуракъ? прокричала Марья Алексѣпка.
— Да онъ меня ведетъ.
— А если Павлу Ковстаитинычу было бы тоже неугодно
говорить хладнокровно, такъ н я уйду, пожалуй г — мнѣ все ранне. Только зачѣмъ же вы, Павелъ Константинычъ, дозволяете
называть себя такими именами? Марья Алексѣвна дѣть не
знаетъ, она вѣрно думаетъ, что съ нами можно Ботъ знаетъ что
сдѣлать, а вы чиновникъ, вы дѣловой порядокъ должны знать.
Ва* еканите ей» что теперь она съ Вѣрочкой ничего не сдѣлаетъ,
а ее мной и того меаыве.                                    *
Digitized by Google
136                      СОВРЕМНИНИВЪ.
Знаетъ, подлецъ, что съ нимъ нечего не сдѣлаешь, подумала Марья Алексѣвна и сказала Лопухову, что въ первую мн*нуту она погорячилась, какъ мать, а теперь можетъ говорить
хладнокровно.
Лопуховъ возратилея съ Павломъ Константпычемъ, — сѣли; Лопуховъ вопросилъ ее служить, пока онъ доскажетъ
то, что начнетъ, а ея рѣчь будетъ впереди, и началъ.говорить,
сильно возвышая голосъ, когда она пробовала перебивать вго,и
благополучно довелъ до конца свою рѣчь, которая оостогіла въ
томъ, что развѣнчать ихъ нельзя, потому дѣло со Сторешнмм»вымъ — дѣло пропащее, какъ вы сами знаете, стало быта я утрущ
дать себя вамъ будетъ напрасно, а впрочемъ, какъ хотите? коли
лишнія деньги есть, то даже совѣтую попробовать; да что, и огорчаться-то не изъ чего, потому что вѣдь Вѣрочка нмвосда не хотѣла идти за Сторешникова, стадо быть,это дѣло всегда было
несбыточное, Какъ вы и сами видѣли, Марья Алексѣвна, а
дѣвушку во всякомъ случаѣ надобно отдавать за мужъ, <а иго
дѣло вообще убыточное для родителей? надобно приданое, да и
свадьба, сама по себѣ, много денегъ стоитъ, а- главное, приданое; стало быть, еще надобно вамъ, Марья Алексѣвна к Павелъ
Константинычъ, благодарить дочь, что она вьпила замужъ безъ
всякихъ убытковъ для ваеъ! Вотъ онъ танъ говорилъ, и* прочее,
въ атомъ родѣ, и говорилъ онъ обстоятельно, битыхъ полчаса.
Когда онъ кончилъ, то Марья > Алексѣева видѣла, что съ такимъ разбойникомъ нечего говорить; и потону прямо стала говорить
о чувствахъ, что она была огорченаеобствеиио тѣмъ, что Вѣрочка вышла за мужъ, не испросивши согласія радительскаго/нотому что ото для материнскаго сердца очень больно; ну, а когда дѣло пошло о материнскихъ чувствахъ и огорченіяхъ, то, натурально, разговоръ сталъ представлять для ебѣикьсторонъ болѣе только тотъ интересъ, что, дескать, нельзя же не говорить
и объ атомъ, такъ приличіе требуетъ; удовлетворили приличію,
поговорили, — Марья Алексѣвна, что она, какъ любящая мать,
была огорчена, — Лопуховъ, что она, какъ любящая мать, можетъ и не огорчаться; когда же исполняли мѣру приличія
надлежащею длиною разсужденій о чувепмп, перешли къ другому пункту, требуемому приличіемъ, что мы всегда жевали
своей дочери счастья, — съ одной стороны, а съ другой' стороны отвѣчалось, что ато, конечно, вещь восешнѣнная; когда разговоръ 'былъ доведенъ до приличной длины и по атому пункту,
Digitized by Google
ЧТО ДѢЛАТЬ?                            139
стали прощаться, тоже съ объясненіями такой длины, какая
требуется благороднымъ приличіемъ, и результатомъ всего оказалось, что Лопуховъ, понимая разстройство материнскаго сердца, не проситъ Марью Алексѣеву теперь же дать дочери позволеніе видѣться съ нею, потому что теперь это, быть можетъ, было
бы еще тяжело для материнскаго сердца, а что вотъ Марья Алексѣвна будетъ слышать, что Вѣрочка живетъ счастливо, въ
чемъ, конечно, всегда и состояло единственное желаніе Марьи
Алексѣевы, и тогда материнское сердце ея совершенно успокоится, стало быть, тогда она будетъ въ состояніи видѣться съ
дочерью, не огорчаясь.
Такъ на томъ и порѣшили, и разстались миролюбиво.
— Ну, разбойникъ! сказала Марья Алексѣвна, проводивъ
зятя.
Ночью даже приснился ей сонъ такого рода, что сидитъ она
подъ окномъ, и индигъ: по улицѣ ѣдетъ карета, самая отличная,
 останавливается эта карета, и выходитъ изъ кареты пышная
дама, и мужчина съ дамой, и входятъ они къ ней въ комнату, н
дама говоритъ: посмотрите, мамаша, какъ меня мужъ наряжаетъ! и дама эта — Вѣрочка. И смотритъ Марья Алексѣвна, матерія на платьѣ у Вѣрочки самая дорогая, и Вѣрочка
говоритъ : одна матерія 500 цѣлковыхъ стоитъ, и это для насъ,
мамаша, пустяки: у меня такихъ платьевъ цѣлая дюжина; а
вотъ, мамаша, это дороже стоитъ, — вотъ, на пальцы посмотрите! Смотритъ Марья Алексѣвна на пальцы Вѣрочкѣ, а на
пальцахъ перстня съ крупными брильянтами! — Этотъ перстень,
мамаша, стоить 2.000 р., а этотъ, мамаша, дороже — 4.000 р.,
а вотъ на грудь посмотрите, мамаша, эта брошка еще дороже:
она стоитъ 10.000 р.І А мужчина говоритъ, и этотъ мужчина
Дмитрій Сергѣичъ: «это все для насъ еще пустяки, милая
маяюиька, Марья Алексѣвна! а настоящая-то важность вотъ у
меня въ карманѣ: вотъ, милая маменька, посмотрите бумажникъ,
какой толстый, и набитъ все однѣми 100-рублевыми бумажками, и этотъ бумажникъ я вамъ, мамаша, дарю, потому что и это
для насъ пустяки! а вотъ этого бумажника, который еще толще,
милая маменька, я вамъ яе подарю, потому что въ немъ бумажекъ нѣтъ', а въ немъ все банковые билеты да векселя, и каж- дый билетъ и вексель дороже стоитъ, чѣмъ весь бумажникъ, который я вамъ подарилъ, милая мамемька, Марья Алексѣвна!» — 
Умѣли вы, милый сынъ, Дмитрій Сергѣичъ, составитъ счастье
Digitized by     le
140                      СОВРЕМЕННИКЪ.
моей дочери и всего нашего семейства; только откуда же, милый сынъ, вы такое богатство получила?        Я, «лая мамаша,
пошелъ по откупной части!
И проснувшись, Марья Алексѣева думаетъ про себя: «‘Истинно, ему бы по откупной части идти».
XXIV.
ПОХВАЛЬНОЕ СЛОВО МАРЬИ АЛЕКСФВНФ,
Вы перестаете быть важнымъ дѣйствующимъ лицомъ въ жизни Вѣрочки, Марья Алексѣвна, м разставаясь еъ вами, авторъ
этого разсказа проситъ васъ не сѣтовать на то, что вы отпускаетесь со сцены съ развязкою, нѣсколько невыгодной для васъ.
Не думайте, что вы черезъ то лишились уваженія. Вы остались
одураченною, но это нисколько не роняетъ нашего мнѣнія о вашемъ умѣ, Марья Алексѣвна: ваша ошибка не свидѣтельствуетъ
противъ васъ. Вы встрѣтились съ людьми, которыхъ не привыкли
встрѣчать прежде, и не грѣхъ вамъ было обмануться въ нихъ,
судя по прежнимъ вашимъ опытамъ. Вся ваша прежняя жизнь
привела васъ къ заключенію, что люди дѣлятся на два разряда:
дураковъ и плутовъ; «кто не дуракъ, тотъ плутъ, непремѣнно
плутъ,думали вы,- а не плутомъ можетъ быть только дуракъ».
Этотъ взглядъ былъ очень вѣренъ, Марья Алексѣвна. до недавняго времени былъ совершенно вѣренъ, Марья Алексѣвна. Вы
встрѣчали, Марья Алексѣвна, людей, которые говорили очень
хорошо, и вы видѣли, что всѣ эги люди, безъ исключенія, — ила
хитрецы, морочащіе людей хорошими словами, иля взрослые
глупые ребята, не знающіе жизни и не умѣющіе ни за что приняться. Потому вы, Марья Алексѣвна, не вѣрили хорошимъ
словамъ, считали ихъ за глупость или обманъ, а выбыли правы,
Марья Алексѣвна. Вашъ взглядъ на.іюлей уже совершенао
сформировался, когда вы встрѣтили первую женщину, которая
не была глупа и не была плутовка;.вамъ простительно было
смутиться, остановиться въ раздумьѣ, не знать, какь думать о
вей, какъ обращаться съ нею. Вангъ взглядъ на людей уже
совершенно сформировался, когда вы.встрѣтили перваго благороднаго человѣка, который не былъ простодушнымъ, жалкимъ
ребенкомъ, зналъ жизнь не хуже пасъ, судилъ о ней неменѣе
Dh* zed by VjOoqLc
.410 ДМАТЬ?                             141
мо» чѣмъ вы, умѣлъ.дѣлать дѣло ne менѣе оспавательно, чѣмъ
вы; вамъ простительно было ошибиться п принять его sa та*
кого же пройдоху, Жакъ вы. Эти ошибки, Марья Алексѣвна, не
уменьшаютъ моего уваженія къ намъ, какъ женщинѣ умной и
дѣльной. Вы вывели вашего, мужа изъ ничтожества, пріобрѣли*
себѣ обезпеченіе на старость лѣтъ, — это вещи хорошія, и для
васъ были вещами очепъ трудными. Ваши средства были дурны,
во ваша обстановка не давала вамъ другихъ средствъ. Ваши
средства принадлежатъ вашей обстановкѣ, а не вашей личности,
за нихъ безчестье, ле вамъ, — по честь вашему уму и силѣ вашего
характера.
Довольны ли вы, Марья Алексѣвна, признаніемъ этихъ вашихъ достоинствъ? Конечно, вы остались бы довольны и этимъ,
потому что вы и не думали никогда претендовать на то, что вы
мила или добра; въ минуту невольной откровенности, вы сами
признавали, что вы человѣкъ злой и не честный, и не считали
злобы и нечестности своей безчестьемъ.для себя, доказывая, что
инею вы не могли быть при обстоятельствахъ вашей жИВни.
Стало быть, вы. не станете много интересоваться тѣмъ, что къ
похвалѣ вашему уму и сидѣ вашего характера во прибавлено
похвалы вашимъ добродѣтелямъ, вы и не считаете себя имѣю*
щею ихъ, и. не считаете. достоинствомъ, а скорѣе считаете
ыривадлежнестью гдуяостм имѣть ихъ. Стало быть, вы не ста и
бы требовать аще. другой.похвалы, кромѣ той, прежней. Но я
могу сказати Въ вашу,.честь еще одно: язь всѣхъ людей, которыхъ я пе люблю и съ которыми не желалъ бы имѣть дѣло,
я все-таки охотнѣе буду имѣть дѣло съ вами, чѣмъ съ другими.
Конечно,вы безпощадна тамъ, гдѣ это нужно.для вашей, выгоды.
Но если вамъ пѣтъ выгоды дѣлать кому нибудь вредъ, вы не
станете дѣлать его изъ какихъ нибудь глупыхъ страстишекъ;
вы разсчитываете, что не стоитъ вамъ терять время, трудъ,
деньги безъ пользы. Вы, разумѣется, рады были бы изжарить
на медленномъ огнѣ вашу дочь и ея мужа, но вы умѣли обуздать
мстительное влеченіе, чтобы холодно разсудить о дѣлѣ, и поняли,
чти изжарить ихъ не удалось бы вамъ; а вѣдь это великое достоинство, Марья Алексѣвна, умѣть понимать невозможность! Понявъ
ее, вы и не стали начинать процесса, который не погубилъ бы
людей, раздражившихъ васъ; вы разочли, что тѣ мелкія непріятности, которыя надѣлали ли бы имъ хлопотами по процессу, подвергали бы саму васъ гораздо большимъ хлопотамъ
Digitized by Google
1À2                      соташп.
 убыткаігь, и потому вы ие начала процесса. Если нельзя
побѣдить врага,6ели нанесеніемъ ему мелочнаго урона самъ
дѣлаешь себѣ больше урона, то ие зачѣмъ начинать борьбы;
понявъ это, вы имѣете здравый смыслъ и мужество покоряться
невозможности безъ напраснаго дѣланья вреда себѣ и другимъ, — 
ато также великое достоинство, Марья Алексѣвна. Да, Марья
Алексѣвна, съ вами еще можно имѣть дѣло, потому что вы не
хотите зла для зла въ убытокъ себѣ самой — ато очень рѣдкое,
очень великое достоинство, Марья Алексѣвна! Милліоны людей,
Марья Алексѣвна, вреднѣе васъ себѣ и другимъ, хотя не имѣютъ
того ужаснаго вида, какой имѣете вы. Изъ тѣхъ, кто не хоронгь,
вы еще лучше другихъ, именно потому что вы не безразсудны и
не тупоумны. Я радъ былъ бы стереть васъ съ лица земля, но я
уважаю васъ: вы не портите никакого дѣла; теперь, вы занимаетесь дурными дѣлами, потому что такъ требуетъ ваша обстановка, но дать вамъ другую обстановку, и вы съ удовольствіемъ станете безвредны, даже полезны, потому что безъ денежнаго разсчета вы не хотите дѣлать зла, а если вамъ выгодно,
то можете дѣлать что угодно, — стало быть, даже и дѣйствовать
честно и благородно, если такъ будетъ нужно. Вы способны къ
этому, Марья Алексѣвна, не вы виноваты въ томъ, что вта способность бездѣйствуетъ въ васъ, что, вмѣсто нея, дѣйствуютъ
нротявоположныя способности, но она есть въ васъ, а этого
нельзя сказать о всѣхъ. Дрянные люди не способны пи къ чему;
вы только дурной человѣкъ, а не дрянный человѣкъ. Вы выше
многихъ и по нравственному масштабу.
Довольны ли вы, Марья Алексѣвна?
— Что, батюшка мой, мнѣ быть довольной-то? Обстоятельства-то мои плоховаты?
— Это и прекрасно, Марья Алексѣвна.
и. ЧЕРНЫШВВСИІЙ.
