НАТУРЩИЦА.
Много дней, ночёй тоскливыхъ,
Посреди родныхъ слезливыхъ,      "  (і
Искалѣченныхъ нуждой,             (
-Провела я, голодая,
Прежде, чѣмъ полунагая,
Появилась въ мастерской.
_..     о    t.
Помню все, какъ я дрожала,
Колебалась, умоляла:
«Завяжите хоть глаза!»
И когда я вдругъ явилась
Нимфой, — горькая скатилась
По щекѣ моей слеза.
Стыдъ прошелъ, и вотъ, изъ нужды,
Я служу искусству; чужды
ч          Мнѣ приличья свѣтскихъ дамъ.
Какъ онѣ, я не скрываюсь,
И, когда я раздѣваюсь.
Раздѣвать себя не дамъ.
Дальше рукн! Наготою — 
Богомъ данной красотою, — 
Я пришла не соблазнять.
Обожай, какъ душу, тѣло...
Вотъ оно, скорѣй за дѣло, Начинай съ меня писать.
T. ХСѴШ. Отд. I.                                    37'/,
Digitized by tnOOQle
562                 СОВРЕМЕННИКЪ.
Ивъ окна здѣсь вѣетъ лѣтомъ,
Весь мой торсъ проникся свѣтомъ
Отъ плеча и до колѣнъ.
Мнѣ не стыдно, не обидно;
Только такъ... порой Завидно:
Для чего я не манкенъ!
' Твой манкенъ не проситъ хлѣба,
Не боится кары неба,
Не клянетъ своей судьбы;
Онъ не зналъ обидъ напрасныхъ,
Соблазнителей безстрастныхъ,
Сокрушительной борьбы.
Кисть изъ рукъ твоихъ упала..,
И тебѣ борьбы не мало
Предстоитъ. Бѣднякъ, учиеь!
Напряги свое вниманье,
Я стою, какъ изваянье,
Ты въ терпѣнье превратись.
Дни, года пройдутъ, быть можетъ,
Нагота моя поможетъ
И тебѣ карманъ набить.
Я же, снова голодая,
Можетъ быть, приду, больная,
Подъ окно твое просить.
Ж- ПОЛОНСКІЙ.
