ТРИ ПОІІО.ІЫІІЯ.
j J  lu. шглні; i€<                                                          як. ігѵѵ
ПОВѢСТЬ.
.«I l‘O f*’ >Н lit ьт» V
іОНІ.ПІЬ Ш) 41 liLf» ' «1*1*0 JH/Ki M 014. ііЛЛ/і — — 
itrn..i HH. oa»n/> ai i l чіяіп тлтівыЛ dfiwqii
.ЗЖСОІЮІІ ОИ ІІ.ОТ
Частъ третья.
I.
.<>            ।,...  >. : н.»  : i  /  il i >1».  h ЦИК
14 Февраля 1850 года, на одной богатой дач близь лѣснаго
института давался пикникъ. Баснословная цѣна входныхъ билетовъ и имена распорядителей нашихъ первостатейныхъ негоціантовъ были надежными поруками за роскошь этого праздника.
Восьмой часъ вечера; ярко освѣщенныя комнаты биткомъ
набиты гостями, но танцы почему-то еще не начинались. Къ
смутному говору и шаркапью примѣшиваются по временамъ ра4
дающіеся съ эстрады взвизгѣ Флейты иля урчанье контрабаса,
будто ржанье нетерпѣливыхъ коней. Гостя ниже второй гилЬдіЩ
капиталиста менѣе ста тысячъ, здѣсь не отыщете; зхЬшнее d6
щество цвѣтъ, эссенція, сливки нашего торговаго и промышленнаго міра...                                                                                         /L‘
Главный распорядитель Иванъ Петровичъ Темниковъ — Пб
платью, по манерамъ чистый англичанинъ, такъ и мечется пзѣ
стороны въ сторону. То пошепчется съ супругой, Любовью Дмйтревной, то охорашиваетъ младшую дочку, Бетси; то слова двѣ
скажетъ  старшей, Мери... Въ прихожую выбѣгаетъ ежеминутно'.
Digitized by   VjOoqLc
470                                СОВРЕМЕННИКЪ.
Чуть новое лицо, онъ бросается на встрѣчу, но здоровается съ
такой кислой миной, что такъ вотъ и видно, что ошибся.
Танцы все не начинаются, а гости прибываютъ да прибываютъ. Вотъ явился, наше солнышко, Ваничка Вохинъ со свитой
полупьяныхъ прихлебателей. Ему прощается многое, за то, что
денегъ много. Слѣдомъ за нимъ явился другой шалунъ, Миша
Чурбаковъ. Этотъ славился на счетъ умѣнья поврать, и за это
очень былъ любимъ замужними пегоціантками и перезрѣлыми
барышнями; особенно отличается на свадьбахъ, гдѣ его присутствіе почитается даже необходимымъ. Но всѣхъ гостей не перечесть...       <
— Странно, очейй странно!" сказалъ Темниковъ своей женѣ,
чуть ли не въ двадцатый разъ возвращаясь изъ прихожей. — Неужели не будетъ?                      «и м і
— Какъ это можно? отвѣчала та по англійски. — Ты самъ
привезъ билетъ,        отецъ далъ слово. Нѣтъ, непремѣнно будетъ,
только попозже.
— Девять часовъ. Hajtôtfnà пачатЛапцы.
— Вели начинать. А въ карты усадилъ?
— Давно. — Мери!
Огь Фаланги барышенъ отдѣлилась стройная рыженькая дѣвица лѣтъ семнадцати и подошла къ Темникову.
— До его пріѣзда, шепнулъ онъ ей на ушко, украшенное
чуднымъ солитеромъ: — не обѣщай никому ни кадриля, ни ма...                               '
— Знаю, папа.
.(.Ht.:, и. іі о <.:1b-..   . ।. <...
— Съ(нимъ, пожалуйста» будь Поласковѣе...
) ( — Ц o(fy этомъ вы мнѣ уже сто разъуоворилиіотвѣчалаба... 
,  Му?нкарты.грдцудд вады.міадэа парой!.закружились.по
гладко, црдрщенному, цолу. ВаводноадлсАІ ароматный здудж,
заколебало пла да, свѣчахъ дющфъп канделябровъ. Особе»В тличалис господу въ, блестящемъ одѣымщ н,о и «раки огь
нихъ не отставали. Ваничка Вохинъ въ особенности, обращалъ
да себя общее вниманіе, локтемъ высоко поднятымъ малъ головоюдамьі. Цъ самый, ррзгаръ вддьса, на порогѣ, бальной залы
яддасд новыЦ гостъ,! ( молодой человѣкъ, средняго роста» съ лит
дрмцѣ?ЦОДьмо, женственнымъ»но, Красинымъ, Оно было бы еще
ЛСД бы но. болѣзненная. блѣдноот|«, «а                  рѣзная
Digitized by ooQle
пи поколѣнія.                              47 (
морщинка между бровей, слѣдъ какой-то.грустной думы. Манеры этого человѣка и его нарядъ были безукоризненно' изящный
Нѣкоторые изъ не танцующихъ молодыхъ людей подошли къ
ему съ самыми радушными привѣтствіями; дамы и барышни
обратили на него черненькіе, сѣренькіе и голубые главки съ нщ*
раженіемъ томной нѣжности. Тѣмъ и другимъ тостъ отвѣчалъ
чуть примѣтнымъ поклономъ.
— Молодой Барсуковъ пріѣхалъ! пронеслось по всѣмъ              кмк’натамъ.
— Дикарь, нелюдимъ! добавлялъ прекрасный полъ.                         <,
— Гордецъ! ворчала молодежь.
— Ученый дуракъ! прошамшиди старички.,     ।
— Насилу-то вы пожаловали! нѣжно произнесъ Иванъ Пф*>
тровичъ Темниковъ, обѣими руками пожирая и потрясая руку
гостя. — Жена мнѣ надоѣла своими распросами; оиа, можно сказать, горитъ нетерпѣніемъ видѣть васъ, любезнѣйшій Димитрій
Васильичъ. Ну что папа, здоровъ?                                     >
— Слава Богу, вамъ кланяется, холодно отвѣчалъ         молодой
Барсуковъ.
— Спасибо ему, что онъ принудилъ васъ украсить нашъ пикникъ своимъ присутствіемъ, отпустилъ Темниковъ съ любезной
улыбочкой. Но хоть вы и рѣшительный мизантропъ, однако мы
васъ расшевелимъ и надѣемся разогнать вашъ сплинъ. Идемте
къ женѣ, она здѣсь въ гостиной! прибавилъ Темниковъ, уводя
Барсукова йодъ руку. — Любочка, произнесъ онъ торжественно*;
подводя его къ группѣ нарядныхъ барынь: вотъ нашъ     милѣйшій
Дмитрій Васильичъ.
Темникова граціозно протянула ему руку; прочія  дамы        устремили на молодаго человѣка глаза и лорнеты.
— Наконецъ-то    я вижу васъ, господинъ нелюдимъ, а видя,
еще болѣе досадую, что мы раньше не познакомились. На всѣ
приглашенія вы отвѣчаете постояннымъ отказомъ. Стыдно                 ли*
пгать общество своей бесѣды.                                    
— Правр, Любовь Дмитревна, общество теряетъ очень не*
много.,
— По крайней мѣрѣ про наше семейство     я сцажу вамъ, что
для насъ это потеря.
Барсуковъ нетерпѣливо вздохнулъ.
— Неужели, продолжала Темникова вкрадчиво: — вы                  еще
не можете утѣшиться въ потерѣ вашей матушки?                          <,
Digitized by   CiOOQ le
47*                           совркмкниикъ.
— Любовь Дмитревна, съ укоризной возразилъ Барсуковъ: — 
на балѣ* подъ музыку, мнѣ ве хочется говорить объ этомъ...
: — Извините;'но зачѣмъ же отвергать родственное участіе
другихъ? Вы, какъ видно, хотите быть эгоистомъ даже въ вашей
грусти. Но мнѣ, право, это нравится... А вотъ и мои дочери!
Темниковъ  показался въ сопровожденіи Мери и Бетси.
— Постарайтесь занять нашего милаго гостя, сказала Любовь
Дмитревна.
Папаша только взглянулъ, но что за взглядъ! какъ много высказалъ онъ прелестной барышнѣ.
Дмитрій поклонился и подалъ руку краснѣющей Меря.
Былъ довольно долгій антрактъ; разносили чай, и бальная
ар№а на время очистилась.
. Барсуковъ и Мери подъ руку бродили по комнатамъ, храня
у прямое, молчаніе. Заглянули въ игорную комнату, — скучно, въ
бальной,       залѣ очень душно, въ маленькой гостиной — нусто.
Этого ли именно искали молодые люди, но Мери опустилась на
дивамъ,       а Дмитрій сѣлъ поодаль отъ нея въ кресла.
— Вы говорите по англійски? спросила она рѣзко.
. — Понимаю, но не говорю. Особенно не рѣшился бы говорить съ вами, знающей хорошо этотъ языкъ.
— У насъ все семейство говоритъ по англійски, съ важнестаю замѣтила Мери.
।     — Марья Ивановна, вдругъ заговорилъ Барсуковъ послѣ Довольно) долгаго молчанія: — извѣстны ли вамъ причины, по коіорыяъ ваши родители осыпаютъ меня этими наружными ласками?
— Причины этому, вѣроятно, ваши личныя достоинства.
— Видите ли вы ихъ во мнѣ?
— Не знаю.
..     : — Мои достоинства — въ отцовскомъ богатствѣ, съ горечью
сказалъ Дмитрій. — Что ваши родные преклоняются передъ
нимъ, это не чудо; они выросли въ этихъ правилахъ и умрутъ
съ.нммиѵ,. но вы, Марья Ивановна, какъ же вамъ брать на себя
роль навязчивой невѣсты?...
Бѣдная Мери поблѣднѣла.
— Даю голову на отсѣченіе, что вамъ приказало быть любезной со мной, такъ же точно, какъ мнѣ велѣно быть любезмымъ: съ       вами. Повѣрьте же, что неисполненіе         подобнаго рода
приказаній — дѣло доброе и честное.
Digitized by v.ooQle
W3
Мери молча теребила въ рукахъ       носовой платокъ. «Что мнѣ
дѣлать? думала она.    Заплакать — глаза и носикъ покраснѣютъ;
упасть въ обморокъ — и совсѣмъ глупо». Думала она думала и
сказала только чуть слышно:
— Я васъ не понимаю!
— Тѣмъ     хуже  для  васъ,  Марья Ивановна.     Любовь существуетъ не для   насъ,  дѣтей   милліонеровъ; намъ можно только
льстить, искренно   ненавидѣть,    по  не любить пасъ. Прощайте,
Марья Ивановна...
Въ залѣ гремѣлъ галопъ, и звуки музыки заглушили бряцанье
удаляющихся бубенчиковъ.
Мери вышла изъ гостиной      и  вмѣшалась въ     пеструю        толпу
танцующихъ. Непріятное впечатлѣніе, произведенное на нее разговоромъ съ Барсуковымъ, разогнали кривлянья Ванички Вохина
и Мишеньки Чурбакова.
Темниковъ задыхался отъ смѣха.
— Гдѣ      же  твой   кавалеръ?    спросилъ   опъ   Мери,         увидѣвъ ее.
— Уѣхалъ, папа.
— Что, какъ? Не можетъ быть.
Въ той же маленькой гостиной Мери передала папашѣ и мамашѣ разговоръ съ Барсуковымъ        отъ слова   до  слова.      Любовь
Дмитревна измѣнилась въ лицѣ, спросила        стаканъ воды и прижала къ дрожащимъ губамъ обшитый кружевомъ платокъ; Темниковъ теребилъ себя за бакенбарды.
— Это обида, аФронтъ! твердилъ опъ сквозь зубы. — Мальчишка слишкомъ много себѣ позволяетъ... Мы за нимъ гонимся?
Да   не   его ли  отецъ-бородачъ      два  мѣсяца   долбить       мнѣ   о
свадьбѣ!...
— Нѣтъ, перебила Любовь Дмитревна: — самолюбіе-то какое
адское! Онъ воображаетъ, что найдется дура, которая влюбится
въ его достоинства!
і      Которыхъ нѣтъ, подхватила Мери.
— Не думаетъ ли онъ, что хорошъ собой, уменъ?
— Да вздоръ,     остановилъ ихъ Темниковъ: — дѣло еіце
можно поправить. Я завтра же увижу Ваеилья Макси мыча,
и онъ, по старинѣ, палкой выбьетъ дурь изъ сквернаго малъ*
чишки!
т. хсѵш. Ом. L                                             31
Digitized by Google
сляпжаляшяяі.
II.
Димитрій жилъ вмѣстѣ съ отцомъ въ собственномъ домѣ
послѣдняго, въ Измайловскомъ полку.
Въ двадцать шесть лѣтъ, варужность дома почта не измѣнилась; даже вывѣска надъ чайнымъ магазиномъ та до; никакой
перемѣны въ комнатахъ хозяина, овдовѣвшаго три года тому
назадъ, нѣтъ. Димитрію отдана комната, въ которой скончалась
Таисія Антоновна; онъ спитъ на ея кровати, пишетъ за ея столикомъ, бережетъ какъ святыню ея кресла и скамеечку. Единственная роскошь скромнаго жилища молодаго человѣка — небольшой шцаоъ съ книгами.
Черезъ пять дней послѣ пикника, въ кабинетѣ Ваашя Максимыча происходила страшная сцена. Хозяинъ, шестидесяти
восьми-лѣтній старикъ, съ совершенно обнаженной трясущейся
головой и серебристой бородкой, мелкими шагами ходилъ по
комнатѣ. Димитрій стоялъ у окна.
— Нѣтъ, ты скажи мнѣ только, крякнулъ старикъ послѣ
минутной перемежки, и чуть ли не десятый рать: — какъ ты
осмѣлился отказаться отъ дочери Темникова?
— Ни къ ней, ня къ ея семейству не чувствую я ни малѣйшаго расположенія, спокойно отвѣчалъ Димитрій.
— Наплевать на твое расположеніе, негодяй! а ты пойаш
своей пустой башкой, что меня съ Иваномъ Петровичемъ разсорилъ. Теперь мнѣ стыдно ему на глаза показаться! Ты своинъ
поступкомъ честной семьи дѣвушку опозорилъ, душегубецъ!           '
Димитрій чуть примѣтно улыбнулся.
— Иго ты мое, иго! продолжалъ старикъ, тряся головой: — 
далъ мнѣ тебя Господь въ наказаніе за грѣхи мои! двадцать
лѣтъ ослу, а какая отъ него радость? Только рыщетъ, собакъ
гоняетъ, да книжки свои проклятыя долбитъ,            словно дятелъ
пустое дерево. Ни къ чему-то ты не способенъ, ни на что не
пригоденъ. Дай тебѣ свиней пасти, ты и того не съумѣешь!
Отвѣчай же, за что, чѣмъ ихъ дочь тебѣ не пара? Да за такой
невѣстой любой граочикъ погонится: умна, богата, образована,
собой картинка...
— Богатство Ивана Петровича пріобрѣтено нечистымъ путемъ...
Digitized by VjOoqLc
три поколжйя.                           475
— Вотъ что — съ, скажите пожалуйста! Развѣ торговля не
чистый путь?
— Кромѣ торговли, Темниковъ обобралъ çpoero брата.
— Братъ его пьяница, раввратникъ, воръ! хладнокровно за»
мѣтилъ Барсуковъ. — Иванъ Петровичъ что лн въ этомъ вяноваго?
— Да, твердо отвѣчалъ Димитрій: — онъ довелъ брата до
атого скотскаго состоянія, чтобы завладѣть его имѣніемъ.
— Ну, на это еще доказательства нужны, пробормоталъ старикъ съ досадой: — по бабьимъ сплетнямъ нельзя обвинять человѣка. На всякаго богача голодная шушера небылицы выдумываетъ. Пожалуй, и про меня ты что ннбудь слышалъ?
— Вы отецъ мнѣ...
— Нѣтъ, ты отвѣчай: вѣрно и про меня сочинили какую нибудь исторію, а ты вѣришь?
— Я той вѣры, что у рѣдкаго богача въ мірѣ, у котораго на
совѣсти, не было бы пятенъ.
— Они и въ солнцѣ есть.   Что же про меня-то говорятъ? я
думаю, отъ покойной матери наслушался всего съ три короба.
Она, не тѣмъ будь помянута, вооружила тебя противъ отца,
она.,.
— Не тревожьте ея праха, батюшка. Я помню васъ съ. моего пятилѣтняго возраста.
— Это что же значитъ? грозно крикнулъ Барсуковъ. — Да
что же ты, щенокъ, кромѣ благодѣяній можешь помнить? Смотри, Димитрій, ты хоть и ученъ, а я переучу на свой ладъ! Я
тебѣ напомню, что я отецъ тебѣ, что ты обязанъ мнѣ быть рабомъ, собакой.  Три года я терпѣлъ, и наконецъ силъ моихъ
нѣтъ... Дармоѣдъ, баклушникъ!
Старикъ замахнулся,    но  обезоруженный   презрительнымъ
взглядомъ сына, опустилъ руку.
 — Бейте, сказалъ Димитрій: — пользуйтесь вашими родительскими правами. Если Зы били матушку покойницу, такъ ужь
меня и щадить нечего!
— Вонъ! прохрипѣлъ Барсуковъ, задыхаясь отъ кашля.
III.
При Екатеринѣ И петергофская дорога въ самое короткое
время была обстроена великолѣпными барскими дачами и сдѣDigitized by VjOoqLc
476                       ООВРКМКННИКЫ
далась любимѣйшимъ       гульбищемъ  петербургскихъ        жителей.
Здѣсь давались блестящіе праздники съ разными затѣями, на
которы была таф изобрѣтательна тарюватая етарйна, * слава
ветергофской дороги. гремѣла до тридцатыхъ годовъ текущаго
столѣтія. Съ этого времени дачи стали переходить въ руки фи»
брикантовъ, богатыхъ купцовъ, трактирщиковъ, даже огороди»
ковъ; сады запустѣли, дома пришли въ ветхость, и оставивъ памятниками давно минувшаго времени мраморные  поверстные
столбы, обросшіе мохомъ, изрытые трещинами.
Такимъ образомъ одна изъ княжескихъ дачь досталась огородияку-ярославцу, Демьяну Савельеву. Новый хоЗЛінъ вырубилъ
половину рощи, соединилъ ее съ сосѣднимъ полемъ,* накопалъ
грядокъ и давай снабжать столицу овощами. Такъ какъ одна изъ
сторожевыхъ избушекъ оказалась лишнею, то хбяинъ рѣшился
отдавать ее въ наймы на лѣтнее время, а не то, пожалуй, и на
Зиму. Не сМотря на дешевую плату, охотниковъ житъ на пустырѣ не оказалось, и только осенью, въ холерный 1848 годъ, избу
нанялъ какой-то молодой человѣкъ для своей бабушки. Звали ее
Надеждой Онисимовной Слѣпневой, и въ самое короткое время,
хозяинъ и работники на огородѣ отъ души ее полюбили, а также и внука, навѣщавшаго ее почти ежедневно. Его Фамиліи никто не зналъ, какъ ни допытывались любопытные: Митя да Митя,
и не было ему другаго имени.
Па вербной недѣлѣ, то есть дней десять спустя послѣ послѣдней размолвки съ Барсуковымъ, Димитрій ранѣе обыкновеннаго пріѣхалъ на огородъ и торопливо постучался у дверей
скромной избушки.
— Родной мой, привѣтствовала его Слѣцнева, вводя въ свое
жилище: — два дня я тебя, голубчика моего, не видала. Здоровъ ли?
— Слава Богу, Надежда Онисимовна.
— Какой ты блѣдный, грустный... Видно опять непріятности?
— Пѣтъ, все благополучно, ничего. Напротивъ, я поладилъ
съ отцомъ и заключилъ съ нимъ вѣчную мировую.
Старушка пристально посмотрѣла на сына своей незабвенной
питомицы.
— Я уступилъ его требованіямъ, продолжалъ Димитрій, ходя
по хаткѣ: — и буду завѣдывать его дѣлами... Вы не вѣрите?быDigitized Ьу VjOoqLc
три пенелшпя.                           477
стро прибавилъ онъ, замѣтивъ на тонкихъ губахъ старушки сомнительную улыбку.
— Не вѣрю, отвѣчала она. — Либо ничего не говори, либо
говори правду. До сихъ поръ я еще не видала тебя въ такомъ
охранномъ расположеніи духа.
< — Правду-то мнѣ сказать вамъ тяжело, произнесъ онъ ео
вздохомъ. — Отецъ посылаетъ меня въ Лодейное Поле по своимъ
дѣлами, и мы не увидимся довольно долго...' Мѣсяцъ, можетъ
быть,, и два! Вотъ что меня н тревожитъ.
Старушка грустно покачала головой.
— Вы и этому не вѣрите, Надежда Онисимовна?
— Этому вѣрю, но все мнѣ что — то странно... Давно ли ты
говорилъ, что никогда не разстанешься съ Петербургомъ и меня
но оставишь, а теперь вдругъ ѣхать понадобилось... И на два
мѣсяца?
--г- Именно за этимъ я и пріѣхалъ. Въ животѣ и смерти Богъ
воленъ, а потому я и принялъ на всякій случай свои мѣры. Вотъ
принадлежащій вамъ банковый билетъ въ двѣ Тысячи.
Слѣпнева тихо отдалила его руку.
— На что онъ мнѣ?
— А какъ же существовать вамъ это время?
— Да что ты, Митнвька? Неужели я въ два мѣсяца проживу
двѣ тысячи? Деньги у меня еще есть, и много ли мнѣ надобно...
— Но если я умру?
— Тогда и я не жилица на бѣломъ свѣтѣ. Я Тансиньку на»
режила потому только, что у меня въ ту пору разуму не было..,
-Во второй разъ.итого не случится!
— Нѣтъ, право, возьмите, на. случай! настаивалъ. Димитрій
Слѣпнева наяда билетъ и положила въ комодъ.
— Когда же ты ѣдешь?
— Сегодня, отвѣчалъ рѣшительно Димитрій: — часу нь третьемъ но полудни.
— Богъ же съ тобой!.въ волненіи цроизцесла старущкд: — 
авось увидимся скорѣе, нежели ты думаешь*
Слезы нявернулцсь на глазахъ Димитріи,, и оцъ бросался къ
мей «а шею,  Минутъ черезъ «ять* въ сопровожденіи Надежды
Онисимовны, онъ вышелъ на крыльцц; старушка плакала            и.вр»
ехида его велѣлъ.:
Вѣтрено, аододро. Уйдите, Надежда Онисимовна*
— Не дростужусь, будь спокоенъ..
Digitized by VaOOQte
478                      оовгаішмшкъо
Савки Барсукова скрылись давно игъ жиду, но Сліояева все
еще стояла на крыльцѣ, и дрожащей рукой все еще творила
крестное знаменіе. Возвратясь къ себѣ, она опусталась на колѣна и о чемъ-То долго и гордчо молилась.
Между тѣмъ, Димитрій доѣхалъ до Алѳксаядроневскм лав*>
ры, и здѣсь щедро расплатясь съ извощикомъ, поспѣшно вошелъ
за ограду. Божья нива была пуста; только птички переклика
лись въ кустахъ, да весеннее солнце яркимъ золотомъ играло на
металлическихъ украшеніяхъ гробницъ. Дойдя до одной язѣ
нихъ изъ великолѣпнаго мрамора, Барсуковъ снялъ шапку и
безъ рыданій, безъ слезъ, приникъ головой къ бронзовойрѣшет»*; въ такомъ положеніи провелъ онъ нѣсколько         минуть, позабывъ не только о людяхъ, даже о самомъ себѣ.         Потомъ дрожа*щей рукой торопливо вынулъ онъ изъ кармана на глухо закупоренную стклянку, наполненную буроватой жидкостью и принялся отпутывать этикетку. Углубленный въ овое занятіе, онъ не
слыхалъ скрыпа мостковъ и хрустѣнья снѣга подъ чьей-то тихой поступью. По мосткамъ, задумчиво опустя голову, шелъ монахъ, лѣтъ пятидесяти шести, чистѣйшій типъ анохарета первыхъ вѣковъ христіанства, съ желто-восковымъ полупроарачнымъ лицомъ, изрѣзаннымъ морщинами, окладистой сѣдой бородой и взглядомъ, полнымъ младенческой кротости. Не замѣчаемый
Димитріемъ, онъ пріостановился въ двухъ апагахъ отъ него, м
съ удивленіемъ слѣдилъ за движеніями молодаго человѣка-. Дизиггрій откупорилъ стклянку и закрывъ глава, поднесъ ее къ
дрожащимъ губамъ...'
Тогда монахъ, съ быстротой несвойственной возрасту, подбѣжалъ къ нему и вырвалъ стклянку изъ рукъ изумленнаго молодаго человѣиа. Нѣсколько капель утло на смѣтъ и окрасило
его ярко шафраннымъ цвѣтомъ.
Что вы дѣлаете? Спросилъ монахъ строгимъ,         но тихимъ
голосомъ. — Какъ могла придти вамъ въ голову вта безбожная
мысль, на кладбищѣ; въ виду могилъ, подъ сѣнію'креста?
— Батюшка,батЮШКгИ... лепеталъ растерявшійся Димитрій.
Ядъ! продолжалъ монахъ, вдохнувъ въ <еб»'нѣсколько
ННь стклянки. — Надобно быть очень маловѣриыйъ, чтобы           рѣ
тйітьПя на подобный.шаГъ!*   '
Стклянка разлетѣлась въ дребезги объ сосѣдній' памвтемсъ.
— Опомнитесь и послушайтесь, если не голоса разсудка, то
хоть голоса вашей совѣсти, заключилъ старикъ,.кротко протягиDigitized by VjOoqLc
ттимекш-внія.                          47»
вая Димитрію свою блѣдную руку. Поймите изъ нашей встрѣчи,
въ эту роковую минуту, что Господу нужны — ваша жизнь, ваше
искреннее раскаяніе I
Тутъ глаза монаха упали случайно на эпитафію гробницы
Барсуковой «яркій, почти амомавскій румянецъ оварйлъ его
ЛИЦО. '
— Боже, Боже мой! прошепталъ онъ: — я на чьей могилѣ! '
Двѣ крупныя слезы выкатилась изъ его глазъ, и онъ набожно перекрестился.
— Батюшка, вы плачете? произнесъ удивленный Димитрій, — 
Вы плачете налъ мргилой моей матери!
— Вы... вы, сынъ Таисіи! прошепталъ монахъ, обнимая
его. — И послѣ этого, люди еще осмѣливаются говоритъ, что на
свѣтѣ есть случайность!...
— Вы знали мать мою? радостно опросилъ Димитрій*
— Да, прошепталъ монахъ: — я былъ очень близокъ съ со»мействомъ вашей покойной матушки... И на ея могилѣ вы рѣшились на самоубійство? Я васъ прошу, вы должны открытъ мнѣ
причину этого проступка* я требую этого именемъ покойной
вашей матерц. Отецъвашъ живъ?; <
-ч- Живъ...
— Есть у васъ, братья, сестры?
' — Я одинъ, одинъ въ цѣломъ мірѣ...
— И вы несчастливы, вы страдаете? съ участьемъ распрашивалъ старикъ. — Что довело тебя до мысли о самоубійствѣ?
— Жизнь моя! грустно отвѣчалъ Димитрій. — Чтобы вы простили мнѣ мой-грѣхъ, я долженъ разсказать вамъ всю жизнь
мою съ самаго дѣтства... Позволите ли вы мнѣ это?
— Я прошу тебя, сынъ мой... ,
— Сердце говоритъ мнѣ, что если бы я ранѣе встрѣтилъ
ва«ъ, вы отклонили бы отъ меня много горя... Ахъ, батюшка,
если бы мы встрѣтились ранѣе!
— Мы не могли встрѣтиться ранѣе. Два дня тому назадъ я
прибылъ лзгь Березова.
. Согласно желанію новаго друга, по влеченію собственнаго
сердца*, онъ въ теченіи нѣскольнп&ъ дней разсказалъ ехарицу
все, что только сохранилось въ его памяти, о недавно мннувщем
дѣтствѣ и начальной юности... Вотъ исповѣдь Димитрія.
Digitized by Google
480                      оовеімвмянкъ.
IV.
— Съ дѣтства, какъ только себя помаю, вяжу я предъ собою
олицетворенныя добро и зло. Первое является мнѣ въ чертякъ
блѣдной красавицы, съ шелковистыми русыми волосами, взглядомъ полнымъ нѣжности, взглядомъ никогда не блистающимъ
гнѣвомъ, слезами — очень часто. Рядомъ съ этимъ милымъ призракомъ вижу я желтое, бездушное лицо, суровый взглядъ небольшихъ прищуренныхъ глазъ; слышу хриплый, рѣзкій голосъ... Вотъ вамъ портреты матери и отца. Обо всемъ добромъ
и прекрасномъ слышалъ я только отъ первой. Въ отцовскомъ
домѣ для меня было два міра, каждый съ особенной атмосферой. Комната матери уютная, свѣтлая, веселая; окна съ чистенькими занавѣсками заставлены душистыми цвѣтами. Въ комнатѣ
отца постоянный полумракъ, затхлый воздухъ; вѣчное щелканіе
счетовъ, бряцаніе денегъ.
Съ девятилѣтняго возраста мать начала учить меня. Эго
доброе начало встрѣтило жестокій отпоръ со сторрны отца, и
его противодѣйствія продолжались до самой кончины матушки
съ возрастающей силой; каждой мой шагъ на пути образованія
взятъ съ бою и не дешево обходился покойной матушкѣ. Онъ
ворчалъ за каждую вновь купленную книжку, за лишнюю десть
бумаги. Думая, что ученье мнѣ въ тягость, онъ сначала обращался ко мнѣ въ своихъ грубыхъ шуткахъ на счетъ матери, надѣясь привлечь паевою сторону... Это какъ-то не удалось и
прозвища: теленка, матушкинаго сынка, профессора — замѣнили
у него мое имя; въ насмѣшкахъ надъ матерью онъ былъ изобрѣтательнѣе и ядовитѣе.
Въ свободное время мать моя ѣздила со мной въ отдаленные закоулки столицы, и здѣсь-то ознакомила меня съ. нищетой
Ъо всѣхъ ея разнообразныхъ проявленіяхъ. Сегодня мы на чердакѣ у больной матери семейства; завтра въ подвалѣ у честнаго
труженика-семьянина. Деликатная, добрая мать никого не оскорбляла своими благодѣяніями, и самой милостынѣ придавала
Надъ взаимной услуги?                                       
Частыя наши отлучка не могла ускользнуть отъ йшмаЯія
отца; на его распросы мать отвѣчала спокойно, ссылаясь на хозяйственныя дѣла, но онъ этимъ не удовольствовался и сталъ
Digitized by VjOoqLc
три ноколънм.                            481
отъ меня выпытывать, куда и къ кому мы ѣздимъ? Я повторилъ
сказанное маменькой, и этотъ отвѣтъ привелъ его въ бѣшенство:
«стакнулись,    сговорились!» закричалъ онъ и осыпалъ меня
браныо и даже ударами. Всегда покорная, безотвѣтная, мать
бросилась защищать меня. Капли крови, увидѣнныя мною на ея
платкѣ, багровыя пятна на щекахъ на вѣки запали въ Мою память, и были первыми сѣменами моей ненависти къ.человѣку
котораго долженъ называть отцомъ»
Рыданія заглушили голосъ Димитрія.
— Насытивъ свою нелѣпую ярость, продолжалъ онъ: — отецъ
какъ будто поутихъ; разъѣзды наши продолжались по прежнему.
Изъ всѣхъ мѣстъ, куда мы ѣздили, особенно памятно мнѣ огромное строеніе въ три этажа, съ небольшимъ сквознымъ куполомъ,
съ боевыми на немъ часами. Къ нему вела дорога сквозь тріумфальныя ворота, мимо хорошенькихъ дачь, полей и огородовъ.
«Больница всѣхъ скорбящихъ», прочиталъ я надъ высокимъ
подъѣздомъ. Здѣсь вводили насъ въ особую комнату, гдѣ мы постоянно находили двухъ женщинъ; одну, среднихъ лѣтъ, въ синемъ, другую — старушку, въ темномъ платьѣ. Первая о чемъ-то
вполголоса разговаривала съ маменькой, вторая казалась мнѣ
восковой куклой. Недвижно сидѣла она въ креслахъ, упорно
смотря въ полъ, не обращая ни малѣйшаго вниманія на слезы и
поцѣлуи маменьки, которыми она покрывала ея лицо и исхудалыя руки.
— Со временемъ узнаешь, кто это, отвѣчала мать на мои
любопытные распросы.
— Эта женщина, перервалъ разскащика монахъ дрожащимъ
голосомъ: — была Надежда Онисимовна Слѣпнева, няня Твоей
покойной матери?
— Вы ее знаете?
— Я уже сказалъ тебѣ,     что знавалъ семейство Смоквиныхъ...                                                         
Димитрій продолжалъ:
'    Мои занятія иностранными языками шли успѣшно, къ
величайшему удовольствію матери' и злоМ отца. Четырнадцати
лѣтъ я уже сравнялся въ познаніяхъ Съ Моей учительницей.
Желала она обучить меня и музыкѣ.      3                            1
Въ тотъ день, когда мать рѣшилаев вымолить у отца согласіе на наемъ учителя, онъ съ утра* былъ не въ духѣ. Подобно
всѣмъ грубымъ характерамъ, онъ обыкновенно вымещалъ вою
Digitized by VjOoqLc
482                      смгвишішікъ.
досаду ва домашнихъ. Просьбы матушки придали' масла на
огонь.
— Не хочу! крикнулъ отецъ. — Вы хитры, да* и я не глупъ; я
каши плутни насквозь вижу,
— Какія плутни? спросила удивленная матушка.
— А тебѣ также хотѣлось съ нимъ амурничать, какъ амурничала со своимъ Витязевымъ.
— Я? прошептала оглушенная матушка.
— Ты, подлая! крикнулъ отецъ, ударивъ ее въ лицо: — я отъ
вѣрныхъ людей знаю...
Такая жизнь шла не долго.
Признаки смертельнаго    недуга матушки           обнаружились у
нея года за полтора до ея кончины, и умерла она одною изъ
тѣхъ загадочныхъ болѣзней, предъ которыми вѣчно будетъ недоумѣвать наша медицина.
За мѣсяцъ до смерти, матушка сообщила мнѣ свои распоряженія, особенно поручая мнѣ Слѣпневу. Передала мнѣ банковый билетъ въ двѣ тысячи на ея содержаніе. «Она душу свою
положила за меня, говорила маменька, клевета и злоба довели
ее до теперешняго состоянія. Доктора утѣшаютъ, что сильная
душевная тревога, можетъ вывести ее изъ этого состоянія. Можетъ быть, это и правда, только я ужь этого не увижу!... Не
покидай моей старушки!» прибавила она, обнимая меня. Иногда
пробовала она увѣщать меня любить и уважать отца, но тотчасъ
же умолкала съ грустной улыбкой, сознавая всю несбыточность
своихъ увѣщаній... Любить и уважать ея палача!...
Умирала она въ    полномъ самосознаніи;         я и отецъ оставались при ней до послѣдней минуты.
— Закатилось красное мое солнышко! пропѣлъ отецъ, качая
головой и подхода къ трупу...
Долго находился я въ какомъ-то оцѣпенѣніи, равнодушный
къ себѣ самому и ко всему окружающему. На меця не сдѣлало даже никакого /Внечатлѣаія возвращеніе, разсудка.Слѣпневой; ея скорбь о покойницѣ, ея робкія ласки — не выводили меня
изъ моей тяжкой апатіи. Вѳясь лишиться разсудка, я. бросился
въ общество, и въ самое короткое время у меня явидась цѣлая
куча друзей. Скоро, однако,, понялъ я, что дружба недоступна
сыну богача, и стадъ искать любви.., Тутъ поиторилась тысяча
первая избитая исторія, и я ешз скорѣе, убѣдился „что для зцвад
Digitized by VjOoqLc
ТГ* ЦОКОЛЬНІЯ.
нѣтъ вне мржегк бытъ иной любви, кромѣлюбви продажной.
Въ добрыхъ дѣлахъ думалъ я найти утоленіе моей скорби, и это
была моя третья ошибка! Не обладая умѣньемъ покойной матери отличать благородную бѣдность отъ нищеты поддѣльной, я
дѣлалъ добро безъ разбора...
Одна личность въ особенности охладила меня къ безтолковой благотворительности. Робкая Фигура, смиренный голосъ,
слова, проникнутыя вѣрою и покорностію судьбѣ, возбудили во
мнѣ сначала участіе къ этой женщинѣ. Оказалось однако, что
она проводитъ время въ питейныхъ домахъ, на      что употребляетъ всѣ получаемыя отъ меня деньги. Я старался всѣми мѣрами отклонить ее отъ этой несчастной страсти; и, Богъ вѣсть,
чѣмъ окончились бы мои старанія,' еслибъ нищенка не! исчезла
со своей квартиры. По моимъ розыскамъ оказалось, что она сдѣлала важную покражу въ домѣ какихъ-то своихъ благодѣтелей,
была уличена и сдана куда слѣдуетъ съ рукъ на руки... Умерла
въ тюрьмѣ, отъ    бѣлой горячки. Женщину эту звали Иларіей
Фотіевной.
“ — Какъ? быстро спросилъ отеЦъ Евсевій.
трій повторилъ.
— ,Нлр ди она твое имя?
-у Слѣдуя правилу покойной матери, я всегда скрывалъ свое
имя отъ тѣхъ, кому дѣлалъ добро. Особенное мое участіе возтѣръ, что во всѣхъ своихъ бѣдствіяхъ обвиняла моего отца, благословляла имя покойницы,матери и не разъ цлакалдрр мнѣ надъ ея могилой.,.
і — пИ.ТЫ, не смотря на это, скрылъ отъ нея.твое имя.?,
— Скрылъ, батюшка.,
— Не раскаивайся же въ благодѣніяхъ, оказанныхъ этой
женщинѣ. — Она была главной причиной брака твоей матери съ
Барсуковымъ и гибели бѣдной Слѣпневой.
Молодой Барсуковъ воскликнулъ отъ удивленія.
'-к Не распрашивай меня о подробностяхъ этого дѣла, проделжамъ архимандритъ: — оиѣ только жрибаяятъ тебѣ грустя,
Неужели отъ покойницы матери ты не слыхалъ объ Іѣдаріи Фег
тіевнѣ? ,
Никогда. Разсказывая мнѣ о несчастій Слѣпневой, она говорила только, что главной виновницей была женщина, но не
ушимкнмла жмени. Такъ э1о-*-странннца!
Digitized by VjOOQLC
484                      соврвмвнникъ.
— Умерла, въ тюрьмѣ, отъ бѣлой горячки! въ раздуши прошепталъ Еіісевііі.
V.
Изцѣленіе Слѣпневой отъ двадцатилѣтняго помѣшательства
въ свое время надѣлало много шуму въ ученомъ мірѣ.            Въ эти
.двадцать лѣтъ время упесло много дорогаго и близкаго ея доброму сердцу; старое поколѣніе смѣнилось новымъ; измѣнились
самыя мѣста, гдѣ жила она до своей болѣзни. Немного уже оставалось жить ей, жить — въ виду могилъ и развалинъ минувшаго.
Первые признаки возвращенія разсудка            обнаружились въ
Слѣпневой въ день смерти жены Барсукова. Первое выговоренное ею слово было имя Таисіи. Черезъ нѣсколько дней она, закоснѣлымъ отъ долгаго безмолвія языкомъ, стала разсказывать
надзирательницѣ объ украденномъ бумажникѣ, объ Антонѣ Петровичѣ, странницѣ.
Черезъ нѣсколько дней послѣ похоронъ матери, Димитрій
навѣстилъ старушку. Она съ удивленіемъ уставила на него свои
проясненные глаза и шопотомъ спросила надзирательницу :
— Кто же это?
— Я сынъ Таисіи Антоновны, отвѣчалъ Димитрій, удерживая слезы и взявъ ее за руку.
— Онъ лжетъ! прошептала старушка, отдергивая руку: — 
Таисія никогда не выходила замужъ... Я все разстроила. Гдѣ
сама Таисія?
— Она прядетъ къ вамъ непремѣнно! утѣшала ее надзирательница.
Старушка стала тревожно озираться      а    мало по   милу погрузилась въ прежнюю задумчивость.
Самосознаніе развивалось въ ней очень медленно, и можо
было подумать, что память возвращается по частямъ. Слѣпнева,
напримѣръ, подробно разсказывала расположеніе дома;Смоквиныхъ, и не могла припомнить именъ хозяевъ; забывала бывшее
-съ нею вчера, и очень послѣдовательно излагала катастрофу наводненія 1824 года. '
Благородный врачъ,у которагоСлѣпневабылава аооечюнія,
Digitized by VjOoqLc
трл ашомш.                                 4M
долго распрашивалъ Димитрія о ммопйхъ йемейныхъ подробностяхъ, относящихся до Смоквиныхъ, и тогда,рѣшился приступать        окончательному излеченмо паціентки.      >..
.р.ъдодое лѣтнее утро оць лредложилъ ей доѣхать кататься
съ нимъ и Димитріевъ. Это предложеніе Слѣдцева приняла почти
равнодушно, однако же дорогой пристально всматривалась въ
дачи, мелькавшія мимо каретныхъ оконъ. Проѣзжая мимо церкви Екатерины мученицы, она перекрестилась.
— Очень хорошій городъ! произнесла она будто самой себѣ.
-Послѣ долгаго пути карета поѣхала мимо Знаменья. Живѣйшая радость изобразилась на лицѣ Слѣпневой: потирая руки, она
съ улыбкой взглянула на спутниковъ.
— Это мѣсто знаю, произнесла она нараспѣвъ: — знаю; знайбмое мѣсто.
— А именно? спросилъ докторъ.
'Xu-Церковь Знаменія; а третій домъ отъ угла Антона ПетрбВйча.
і!"Но на мѣстѣ трехъэтажнаго дома Смоквиныхъ стоялъ другій1, пятиэтажный.
' ‘ — Это очень странно, сказала Слѣпнева нахмурясь. — Когда
ЯІ'4 Ьйй успѣли его перестроить? Это не ихъ домъ!
— Они давно переѣхали, замѣтилъ Димитрій: — вскорѣ послѣ
свадьбы Тайсы Антоновны.
— А за кого же она вышла? За Витязева?
Спутники молчали.
о ( — За другаго кромѣ его она не могла выйти, продолжала
старушка убѣдительно: — ну, что же, и давай Богъ! ихъ будетъ
парочка.
<иЦарета остановилась у Александроневской лавры. Слѣпнева
вышла, дико озираясь на памятники; за ней слѣдовали: докторъ,
Ддмитрій и больничный служитель. По знаку Димитрія остановились у памятника Таисіи. Его великолѣпіе., цвѣты, которыми
онъ былъ украшенъ, все это поразило Слѣпневу.
— Отличный памятникъ!      сказала она     простодушно:         — 
чей это?
.      — Прочтите, сказалъ докторъ.;...
..Старушка, прищурясь, начала читать первыя слова эпитафіи,
начинавшейся, по купеческому, обыкновенію, исчисленіемъ титу-.
ловъ мужа      покойной. Дойдя до Фамиліи,    она остановилась.
Digitized by Google
4M                       совркмкнникъ.
— Барсуковъ?... Какой же это?
— Читайте дальше.
— «Таисіи Антоновны»... нѣсколько разъ повторила старушка: — ведите же меня къ Таисіи, а что мнѣ толку въ этомъ камнѣ? И зачѣмъ на немъ написано имя моей дочери?
— Затѣмъ, отвѣчалъ докторъ съ рѣшимостью оператора, когда онъ однимъ взмахомъ ножа отнимаетъ болящій членъ: — затѣмъ, что здѣсь похоронена дочь ваша!
Слѣпнева вскрикнула и обѣими руками ухватилась за рѣшетку. Лицо ея побагровѣло; глаза налились кровью, жилы на лбу
и на вискахъ рѣзко обрисовались подъ тонкой кожей... Ее замертво снесли въ карету.
— Смерть, или спасенье! сказалъ докторъ сыну Таисіи во
время дороги.
Слѣпнева была спасена. Послѣ двухъ мѣсяцевъ тщательнаго
надзора, ее сдали на попеченіе Димитрія и возвратили утраченныя права гражданства. Остался незначительный слѣдъ страшнаго недуга, состоявшій въ томъ, что Слѣпнева позабыла о нѣкоторыхъ личностяхъ минувшаго времени: въ числѣ ихъ была
Иларія Фотіевна. Димитрію, не смотря на его настоянія, она не
сказала ни слова о томъ вліяніи, которое когда-то имѣла она на
участь Василія Максимовича. Дальнѣйшая судьба старушки намъ
уже извѣстна.
Тотъ самый день, когда Димитрій простился съ нею, съ
мыслію болѣе уже не увидѣться, Надежда Онисимовна провела
въ тревожномъ состояніи, и ночью нѣсколько разъ падала на колѣна предъ иконой. Трудно описать ея восторгъ, когда Димитрій
пріѣхалъ къ ней на слѣдующее утро. Обо всемъ случившемся съ
нимъ наканунѣ онъ ей не упомянулъ ни слова, но она догадывалась, что съ нареченнымъ ея внукомъ произошло что-то необычайное. Его спокойное лицо, удвоенная къ ней нѣжность,
самое выраженіе лица доказывали, что жизнь его измѣнилась къ
лучшему.
Недѣли черезъ три послѣ своего чуднаго знакомства съ отцомъ Евсевіемъ, Димитрій, по желанію своего друга, пріѣхалъ
вмѣстѣ съ нимъ въ уединенную избушку петергофской дороги.
Слѣпнева встрѣтила новое лицо съ глубокимъ уваженіемъ и Послѣ обычныхъ привѣтствій рѣшилась спросить: чему она одолжена этой честью.    Евсевій назвался стариннымъ знакомымъ
Digitized by VjOoqLc
ТРИ ЯбКМММ.                             487
Смоквиныхъ, въ чёмъ ве могло быть ни жьгѣііпаго еойнѣнія;
нѣкоторыя семейныя подробности, извѣстныя архимандриту ц
сообщенныя имъ Надеждѣ Онысимовнѣ, ручались за справедливость его словъ.
— Одно мнѣ странно, батюшка, замѣтила старушка: — то,
что я слышу отъ васъ, почти все случилось до выхода Таисіи
замужъ, а между тѣмъ вы говорили, что вы познакомились съ
ними послѣ моего заточенія въ больницу, и лицо ваше маѣ какъ
будто знакомо.
Евсевій въ смущеніи обратилъ разговоръ на другое; просилъ
ее утѣшать, по возможности, Димитрія въ его домашнихъ непріятностяхъ, беречь его такъ, какъ бы она берегла Таисію.
Просьбы зти были совершенно напрасны, потому что Слѣпнева
обожала Димитрія, но ее поразило выраженіе, съ которымъ го**
ворилъ Евсевій. Голосъ его дрожалъ отъ внутренняго волненія;
на глазахъ навертывались слезы.
, ттЯ продолжу время моего пребыванія въ Петербургѣ до
зимы, прибавилъ онъ: — и надѣюсь до отъѣзда сдѣлать все для
спокойствія и счастія нашего Димитрія.   Я увижусь съ его отцомъ, переговорю, и можетъ быть, смягчу сердце зтого человѣка.
.Съ обѣщаніемъ въ скоромъ времени увидѣться опять, Димитрій и его покровитель уѣхали отъ Слѣпневой, Старушка неребрала въ памяти всѣхъ бывшихъ знакомыхъ Смоквиныхъ,                и
между ними не нашлось ни одного образомъ мыслей или наружностью похожаго на отца Евсевія. Промелькнулъ въ ея памяти
еще одинъ призракъ, но это показалось ей до того невѣроятно,
что она сказала вслухъ себѣ самой, пожавъ плечами:
* И.‘ Еьіть не можетъ. Его, бѣдняжки, давно уже на свѣтѣ
нѣтъ!
Она думала о Витязевѣ.
VI.
Черезъ мѣсяцъ послѣ сближенія Димитрія съ отцомъ Евсевіемъ, какъ-то вечеромъ, часу въ пятомъ, старикъ Барсуковъ по
обыкновенію сидѣлъ въ своемъ кабинетѣ за шнуровыми книгами
и счетами. Углубленный въ любезное сердцу занятіе, онъ не
слыхалъ, какъ въ прихожей брякнулъ звонокъ, какъ лакей Артюшка доложилъ раза два о чьемъ-то приходѣ.
Digitized by VjOoqLc
AS8                      соввжмкшшкъ*
г*4 Василій Максимычъ! окликнулъ его Артюшма въ пятый
разъ.
— Что тамъ? спросилъ старикъ, не оглядываясь и щелкая
костяжками на счетахъ.
ÿk      Священникъ какой-пто желаетъ васъ видѣть»
п тг- Какой священникъ?
т — Не знаю-съ. Нужно видѣть, говорятъ; хозяина.
,, т А я тебѣ сколько рааовъ говорилъ, постороннимъ отказывать? Нужно видѣть... Знаемъ мы эти: нужно. На построеніе
храма собираетъ. Съ книжкой?
— Книжки нѣтъ, одѣтъ хорошо, ряска на бѣличьемъ мѣху.
Барсуковъ призадумался.» Хорошо одѣтъ — это еще того хуже», пробормоталъ онъ. «Тутъ и десятью цѣлковыми не отбояришься».
— Откажи! сказалъ онъ вслухъ: — скажи, заняты, молъ!
Артюшка ушелъ, но минутъ черезъ десять возвратился.
— Они говорятъ, сказалъ онъ ухмыляясь: — что не уйдутъ до
тѣхъ поръ, покуда васъ не увидятъ.
— Эхъ! крякнулъ Барсуковъ, захлопывая книгу и отталкивая счеты — игпь приспѣло, Господи прости! Зови сюда.
Артюшка ввелъ отца Евсевія, къ которому хозяинъ смиренпо
подошелъ подъ благословеніе; а у самого досада на лицѣ/
— Прошу покорнѣйше садиться.
— Извините меня, если я отвлекаю васъ отъ важныхъ занятій, кротко, по съ достоинствомъ произнесъ Евсевій.
— Ничего-съ, отвѣчалъ хозяинъ, тоскливо посматривая на
книги: — ужь и вы, батюшка, меня извините, большаго дать не
могу.
— Я пришелъ не за подаяніемъ, и мнѣ отъ васъ ничего не
надобно.
Лицо Барсукова прояснѣло и онъ почему-то поклонился.
— Въ нашемъ разговорѣ, продолжалъ архимандритъ: — даже
не будетъ и помина о деньгахъ, а между тѣмъ дѣло большой важнорти Скажите мнѣ пожалуйста, помните ли вы вашу покойную
руоругу.
ч — Какъ же не помнить, батюшка. У меня въ два монастыря
нд. вѣчное поминовеніе отдано; въ нашей церкви и на могилѣ жешд ежегодно нанаФИДы служу... А вы почему объ этомъ изволите спрашивать?
Digitized by Google
тик кокалмая.                                489
. — Послѣ     Л все ваш объясню. । И такъ,, по своему, супругу,
вы пЬмнвге м уваіжаете ея память — «то хорошо. Стало, въ тече — >
ніидвадцатшѣгмнго сожительства ома ёъумѣлазаслужитЬ ваше
уваженіе; она стоила его, не правда ли?
— Да я ее и.уважавъ.веегда, ®ажъ слѣдуетъ. Тажсія Анто>новнаеввтаябша яаващина.
жІНЯрупѣіла ли она когда нкбущь* вѣрность къ вамъ?;
  j-и Цинга! Да вѣрнѣе и> честнѣе ея жены ещё и свѣта но
производилъ..1  :   '      ’         '    I.'"
— И вЫ были соВерШёнпО' сЬастЛйвЫ?                                  л   >
— Совершенно счастливъ. ПрипокОЙной жёнѣ я и въ подря-'
дакѣтобылъ супротивъ нынѣшняго удачливѣй.'               '
"‘"' — 'И, по закону природы,         Дополнилъ Евсевій: — за свое'
счастье и довольство вы воздали ей горемъ,’слезами, И исподво
разрушили сь бѣдную жизнь. Такъ ли? '
Барсуковъ поблѣднѣлъ отъ злости, и борода его затряслась*. ‘
— Это... пробормоталъ онъ: — обличеніе, что ли, или допросъ
какой? Я бы вамъ, батюшка, напомнилъ пословицу, что въ чужой'монастырь...                                             f
‘ ’ — Знаю я эту пословицу; но не объ ней рѣчь.         Йы поговоримъ о вашей покойной ' супругѣ, и я повторяю вамъ, со всей
смѣлостью правоты, вы на много укоротили жизнь покойной
Таисіи. Вы вмѣняли ей въ порокъ ея свѣтлый умъ, вы осыпали
ёе'упреками за то, что Она образовывала своего сына.' Свѣтъ
пауки*рѣзакъ вамъ глаза, и вы употребляли всѣ мѣры, чтобы погасить этотъ свѣтъ, но вмѣсто его — погасили жизнь.                 Молите
ГЬспода, чтобы умершая совѣсть воскресла въ васъ хоть за минуту до вашей смерти!                                                        4
— БаТюйЖа, язвительно отвѣчалъ Барсуковъ: — я говѣлъ на
первой недѣлѣ, а ныйѣ у насъ май на дворѣ.          И Я не знаю, чего
только вамъ отъ меня; угодно; съ какой стати Вы вмѣшиваетесь
мь аяои семейныя дѣла? Этр не подобаетъ духовному лицу вообще, а ужь нивку смиренному И въ особенности. Извините-съ!
— Оглядывались ли вы когда на ваше прошедшее? невозмутмяо продолжалъ Евсевій: — какими путями достигли вы теперешняго Состоянія; чѣмъ пріобрѣли ваши милліоны?
  — Честнымъ трудомъ-съ! отвѣчалъ Барсуковъ: — царскія милости доказываютъ,- что есть за человѣкъ Василій Максимычъ
Барсуковъ. Знаю я, что иные людишки, голь перекатная, ради
Т. ХСѴІІІ. Отд. I.                                         33
Digitized by Google
490                       совгжмвининъ.
замети чернятъ меня, да зубы голодные точатъ. Не ато гі плюю,
съвашего позволенія!... Да  ктовы такой, смѣюсяроеить?
- — Я, архимандритъ Березовскаго уененскаг» мовастыря, Евсевій.                                                  >
-  Барсуковъ невольно приводнялся    п  креселъ.             >.<
— Оставимъ ваше прошлое, продолжалъ, кротко;Евсевій: — 
поговоримъ лучше о настоящемъ и будущевгь.                Послѣ! Таисіи
остался сынъ» воспитанный»», нравомъ и сердцемъ совершенно
ея подобіе. Самъ Господь посылаетъ вамъ способъ загладить
ваши несправедливости къ матери любовно.къ-оыцу..А ертъ ли
въ васъ къ нему хоть искра любви?
— Каждый по своему любитъ. Димитрій на меня, не можетъ
цожаловаться. Живетъ на всемъ готовомъ; одѣваю я его не хуже
дворянчика; деньги карманныя выдаю.
— Этого мало, — онъ мрлодъб умъ его работы ищетъ» а вы
даете ему сытую праздности; ищетъ волр — и сидитъ въ тюрьмѣ.
— А моя ли вина, что онъ баклуши бьетъ? -Ему предлагали
быть моимъ помощникомъ: нѣтъ, на дыбы! Куда, такому образованному, ученому, нашими мужицкими дѣлами заниматься.
Отецъ работай, спину гни, глаза слѣпи, а сынокъ па боку лежи.
Таково воспитаніе-съ, да баловство матери покойницы!
— Не тревожьте ея праха. Она сдѣлала для сына что могла,
и умирая указала ему путь...
— Университетъ, а послѣ самому школу открывать? Да. на
что же это будетъ похоже? Отецъ — милліонщикъ, а сынъ — учитель?
— Но,если дто его призваніе? Влекла же васъ какая-то странная сила къ торговлѣ?
— Совсѣмъ другое дѣло-съ. Торговля не школярствр.              Для
торговли умъ нуженъ, смѣтка нужна...,А тутъ что?. Нѣтъ*, батюшка, покудова живъ я, не бывать этому: это дурь, блажь!
— Пусть будетъ по вашему; но нодумайте же,,.наконецъ*. 
вашемъ сынѣ. Позвольте ему выбрать обрядъ жизни» къ, которому онъ чувствуетъ склонность. Ему нравится мцрная кдбрнетная
жизнь, онъ любитъ заниматься... Что, еслибы вдмъ преддржили
оставить ваши дѣла и жить мирно съ сыномъ, и ддя сына?
— То есть какъ же дѣла оставить-съ? Торговлю превратить?
— Да; сказать наконецъ самому, себѣ — довольно.
— Хе, хе, хе, батюшка, ато ужь будетъ Фанаберія? Да такого
Digitized by VjOoqLc
тви мокымпяѵ                              4SI
дурака, едвади вдйдеж. Деньг* ко мнѣ плывуть, а яна -нихъ
рушй майну? Пеммлуйтенъ., Сынъ пусть будетъ чѣмъ хочетъ, а
а буду трудиться до конца жизни и со своей дорога ве сойду.
— А что, если «чаотье подъ конецъ вамъ измѣнятъ?             ‘і
— Ну, ужь атому кажется не бывать; я<4ыо «а вѣрняка,
безъ промаха...
.       А еедя?.. Развѣ,не. бивало промѣровъ что, людивдесятеро
богаче валъ раэзорялаеь.н пропадали? <
. г — Чтоже, вы иі мнѣтоще.пророчите, батюшка?.. Да Гос-,
подъ не безъ милости; умру — по крайности сыну будетъ чѣмъ
помянуть.,
— Цо дойдет>.онъ во,вкусъ къ богатству неправедно пріобрѣтенному. На, атцхъ деньгахъ, цотъ тружениковъ, слезы сиpQT*„даже ц кроръ — можетъ быть.,.,
Барсуковъ поблѣднѣлъ и вздрогнулъ..
... — гіМ ннодды это только хлопочете,.батюшка? сказалъ онъ.
., т, Хірпочу демирцть васъ съ сыномъ, воскресить вашу совѣсяь... Пррстцте, Сердце ърворитъ мнѣ, что мы еще увидимся
О,вдмм* н тогда вы нрмцомццте слова мои!
И Евсевій тихо вышелъ изъ кабинета...
Нѣсколько минутъ Барсуковъ сидѣлъ въ раздумья, потомъ
махнулъ рукой и опять принялся за двои книги.
ѴИ.,,.
Въ паѣ, въ газетахъ появилась публикація о поставкѣ сз
 соломы     въ провіантскую коммйссію.
Давно, давно ждалъ ее Барсуковъ, и прочиталъ эур объявленіе съ восторгомъ/Съ какимъ барышня читаетъ тайкомъ отъ мамаши запрещенный романъ. Засуетился Ракитинъ, заметались
прикащики; письмЯ отъ довѣренныхъ лицъ дождемъ посыпались
на     вскружившуюся голову стараго подрядчика.             '' '
— Ну, ВДсюха, говори.ТьРакитинъ наканунѣ великаго дНЯ: — 
дѣдгб важное; въ грязь лицоМъ 'не ударь,' Да ва отступныя не
щедрись. А народу, говорятъ, гйбель' набѣжитъ.        Предметъ-То,
ишь ты, такой, что за него всякъ хватается!                      1 ~
 — Все ладно. Одво меня тревожитъ... а дѣло кажись привычное. Вѣришь, у меня какъ будто сердце замираетъ: ну что,
сжм перебЬетъ ктз?
Digitized by Google
492                      севммишшиаи
— Насъ-то? Фю, Фюі Дудкв, батенькаі Да >равѵѣмогугъ
быть цѣны дешевле наШихъ?. Пяаьалуй.ітмуюхетадармгѵ'кавиѣ,
пущай дарятъ...                                     ,,.і. п! /.р. і  
Разсталась друзья поздно. Въ одимаяцатыварсуйовъ поѣхалъ в> коммишяю? кучеръ- Абрамъ лоякфщцдкгггилъ къйрмльцу
у котораго уже довольно стояло разнокалиберныхъ'вкяцажей.
Въ пріемной «яблоку негдѣ упасть; дѣло #уДвтъжаркое. ‘ — 'Разсматривая соперниковъ, Барсуковъ одѣлилъ1 имп«-<ѣаікмы'О1нре*)
зрительной усмѣшкой, итольдова одномѣ глазаего овтанУвились
съ іыраженіемъ тревоги.           —      «. :ut             -;>      и
То былъ тучный мужчина одинаковыхъ лѣтъ съ нймъ, йъ
богатомъ'синемъ каФтанѣ, съ‘ МедалыЬ' ѣа Шеѣ’ нбрилліанто — 
вымя Перстнями на тгухлЬіІъ йальйахъ.'Пбіицу видноѴ ЙВЪ какихъ онъ, но лицо какъ будто вНаКомОД й гдѣ M коГдН* ВидѢііЪі
его, Барсуковъ этого не могъ вспомнить! Соперникъ его, въсѣою
очередь устремилъ на него упорный ѢЗГЛЙДЪ, й ВДсМііЮ ’Максимычу удалось-подмѣтить''на его блѣдныхъ, 'Губахъ, каѣунт-то
странную улыбну; а въ глазахъ выраженіе ненавистна Ьодрйд — 
чикь не могъ удержаться Дтобы не енроСйть у знакОмаГО чмновника, кто это такой. ’ 1            . < ; । ія. .1
1 — Пріѣзжій московскій 'богачъ, отвѣчалъ тотъгЙо имени
Варнава Савичъ Послушный;.                  »-к» и.«>а,         : ‘»- '
Въ это самое время часы прогудѣли          двѣнадцать и торги
начались...
Дорого досталась Василію Максимычу побѣда надъ пріѣзжимъ москвичемъ. Тысячъ двадцать изъ общей суммь барыша,
на который онъ разсчитывалъ, разлетѣлйсь'прахбмъ.
— Знаешь ли, съ кѣмъ ты тягался? почти съ ужасомъ воскликнулъ Ракитинъ, Когда другъ разсказалъ ему р еврей побѣдѣ
надъ Послушнымъ.
— А съ кѣмъ? спросилъ удивленный Барсуковъ.,...
— Съ первѣйшимъ богачемъ въ Ррссіи! восторженно отвѣчалъ Ракитрнъ. — Этотъ человѣкъ такія дѣла дѣдаетъ, что намъ
и во, снѣ не приснится. Я не могу црнять чтр ему была,            за охота
объ этотъ прдрятъ руки марать!                                 /
— Скажите! обидчиво произнесъ Барсуковъ. — Если бы онъ
вправду былъ такимъ богачемъ, такъ не уступилъ бы мнѣ. ~ Хе,
хе! богачъ! Отчего же я о немъ впервіе слышу?
— Счастливъ ты, Василій! твердилъ Ракитвдъ.-т-4Г тебѣ                 ру — 
Digitized byCiOOQle
лм<п<имлмм.                                                      498
чаюсь головой, что этому Варнавѣ Савичу масъ съ тобёй какъ
галушку проглотятъ можно. Странно, очень страною!                                          — 
.Въиервыкъчмслахъ' імня,Ракйтиаъ поѣхалъ въ Тпвинъ
лыя>заТ0товкии        отправки сѣна каналомъ въ Петербургъ. Къ
Тюнцуавгусиа Барсуковъ обязалю «дать его но-принадлежности.
Работа закипѣла; барки нагружалась? сѣно подвозилось безостялюМочмо:-аце двейдиятбиъ, te параванъ тронется въ пупъ...
Какъ-то вечеромъ Ракитинъ усталый, измученный вОЗИра.пыки      т Ираотавм. пві «вою квартиру, и.только что                          принялся за
маекъ, жвоизо овупнулъ у дверей.
— Входи, не запертоI откликнулся Алексѣй СтепаШічъ, думая, чтомютити- нибудь язь барочныхъ работниковъ.
Дверь тихо скрипнула, и ль воммату вошелъ Послушный.
<-т/т       Зраксу#, голубчидъ! проддаесъ омъ, отдуваясь н садясь
«ъ ртрлу. г — Ты что, ли, Ракжтрмъ?
.,-тт,Не съ Варнавой ли Савичемъ Послушнымъ имѣю счастіе
говорить-съ?
__. — Я-то Варнава Савичъ, а ты-то, не Ракитинъ ли?                                        1І Г        Алексѣй ргедановъ Ракитинъ, къ услугамъ вашимъ.
;f — Ты
— Я-съ, Варнава Савичъ, по порученію моего компаньона.
__       — Знаю я это,.Много ль (на твою долю вадодть рмшувишки?
— Третья доля закуплена на мой счетъ.
— Тысченокъдеіятокъ?
...
_(і11 — Не глубоко,дае ты плаваешь, Алексѣй Степанычъ. Пера
бы тебѣ перестать мелрохой заниматься.
— Что же дѣлать-то, Варнава Савичъ?
— Не зѣвать, мой родной. Глупъ ли ты али ие,ксійти — честенъ, толькре умѣеущь извлекать пользы изъ общихъ: Нашихъ
дѣлъ съ Барсуковымъ. А случаи частые..,
( Ритидъ с удивленіемъ вьцаращилъ глаза.,  /
— Изъ васъ рбрцхъ, онъ тебд богаче?, >
-,                                                                                “і
— А хочешь — мало сравняться, такъ его обогнать?' Чтоі
- GI.-), -.. и; ('.! а Г
-г тт                  #Р«ГЪ еебѣ»   Варна»* СангажЛТояыюшѵбі очйъ
WPWWe                 'т.' г.(ІІ :       р           =' -                        :
— Самое нехитрое. Ты по чемъ сѣно закупилъ?                                          ' 1п
Digitized by VjOOQLC
ш
— По 17 и м >20 копѣскъ м пуіъі...
— Такъ. Хочетъ еле сбытъ же ЗОотулвігь?
— Хе, хе,' хе! Варнава СавМчъ, мы все шучмт»-мкволнтеіі.
— Да, есть ивѣ время дурачиться,  стоило въ Тиквянъ
ѣмгъ, чтобъ съ тобой зубоскалить. Идетъ, что ли, но 36 к. «ywrf
Ракитинъ идіотически смѣялся.. "<'ч.ч
— Ты не смѣйся, а дѣло отвѣчай! крикнулъ сердито Венсдупный.
— Да рамѣ отъ'такихъ оборотовъ откааываютея? отвѣчалъ
Ракитинъ. — Продать-то и всякой съ р«достью/нродаегы, да вп
же купитъ-съ?                                                            — 
— Я, невозмутимо возразилъ Послушный: — я куплю.'
«Вотъ она штука-то»! подувалъ Ракитинъ.                  '            1
— А ты думалъ, что я такъ вотъ и уступилъ Барсукову?
Простъ же ты, Алексѣй Степанычъ. Да знаешь ли ты, что Варнава Послушный тебѣ цѣлую барку не сѣномъ, а серебромъ нагрузитъ; знаешь ли ты это?                                       ’. п р-.
— Я такъ и думалъ, пролепеталъ смущенный Ракитинъ: — 
что вы, смѣху ради, Барсукову уступили. По какъ же мнѣ-то
быть теперь. За это дѣло онъ меня живьемъ проглотитъ, Да, право,
мнѣ и самому совѣстно-съ!                                           1, ~
— Тебѣ — совѣстно? спросилъ удивленный Варнава Сдвичъ, — 
Чему другому, а ужь этому, извини — не Ьѣрю. За ту цѣну, что я
тебѣ даю, можно купить и не твою совѣсть. Тутъ прямой вопросъ:
изъ двухъ компаньоновъ который для тебя выгоднѣе,'я, или Барсуковъ? Дѣлось сѣнЬмъ только начаЛо; а тамъ мы еще Что ни — 
будь повыгоднѣй придумаемъ. Идетъ, чтд лП?                     ' “ * " ’ іа“
— Весь грузъ?
— До послѣдней соломинки.
— Его помимо меня увѣдомятъ о нашей продѣлкѣ, и тогда...
— Его никто и ни о чемъ не увѣдомитъ; все будетъ сдѣлано
какъ мнѣ угодно.   Твое дѣло обнадеживать его до послѣдняго
срока, а тамъ дѣйствовать по моимъ указаніямъ.
И Послушный объяснилъ свой хиТрО К|)куйаЬп планъ
РабИтѣну., -'.'»а.                — -іште / А — 
Въ первыхъ числахъ авгусга. ПебываЛо’бИігйжЬйсіъ'б 'ййідѣло>ВаоильемъШасим»Чемъ. До ceto ирейМѢ нёпрайнЪІй,“компаньонъ замѣшкалъ и на строчкой не увѣдомляете b ХОДѢ!'заготовки..              ’    і    1.1 Г. " <. ”  <4 t. , 1 - Digitized by VjOoqLc
-nw поиомтся.                                  <4®5
Мроятно ѣяетъ самъ! увѣшался Барсуковъ.
A y самого сердце пѣтутомъ поегь. Разъ по десяти въ день
ѣздить онъ на берегъ Невы къ магазинамъ. Здѣсь- все’пусто и
тихотолью» свормкабродятъ да часовые  шагмогъ. Прошелъ
день, другой, и, наконецъ на третій, Василій Максямычъ былъ
обрадованъ пріѣздомъ Ракитина; но радость эта была минутная.
Вытянуто вл идо друга, его оиущеннан голова съ разу Лали понять, что дѣла плохо.
— Ну? вопросительно крикнулъ Барсуковъ, тряхнувъ друга
-заобѣ руки.
Рнкитяяъ чуть не плача разсказалъ ему о гибели каравана;
въ удостовѣреніе представилъ свидѣтельство мѣстнаго исправника, въ которомъ значилось что столько-то барокъ съеѣномъмг
натойуло. >«И выгаеетахъ будетъ ныіѳчатаноІьприбаврЛъ Алексѣй Степанычъ въ видѣ утѣшенія.                                              ’; Барсуковъ рвалъ на себѣ волосы. Громадный убытокъ, стыдъ,
устраненіе впредь отъ казенныхъ подрядовъ гроцйли ему въ будущемъ.
т' Ваея, Вася! уговаривалъ Ракитинъ: — и я іи малоногерялъ... но не рошцу' Ето святая воля 1                 —            :   '.. И
— Что остается дѣлатьТ ВоЛиЛЪ Барсуковъ.’ — Купить соàror
рыхъ рукъ, въ три-дорога заплатить за десятую доліовуяммипо
количества, а времени всего одна недѣля?.. Вотъ госмодицаі дворянчикъг до чаго доводятъ ваши дурацкіе капризы, ваЖшманье 1
накидывался Инъ на безвиннаго сына- ч <А лексѣю одному трудно
была за всѣмъ углядѣть, твое дѣло, было быаамочь намъ! редѣлъ
Барсуковъ Дмитрію дикимъ голосомъ.                                          :,<>
До роковаге сроиа оставалось пять     дней.                   /' — 
Рано утромъ пріѣяаыъ Ранити игъ, съ своей стороны также
-имоскяваиикій вСѣ аозможныя средСтваі чтобы выручить — компаньона изъ лихиЬ бѣды/ । 
— Не горюй, Васюха, сказалъ онъ съ сіяющимъ                     лицомъ.
-9ЫКр(уЧ-МЖСЯІі     ’.і ;.г ’.і'м<О...»...
— Шутишь, Алексѣй Степанычъ?..і         
— Не до шутокъ намъ съ эобой. Натолкнулся я, батюшка,
-аііаобрагѵ челоаѣий,и если енъ не подорожится,.а ты не Лоскупишьс» такъ выйдешь 'сухъ иэъ воды. Послушный,..Вармам.
; СВИНИ ДЭ-.     -<Г.. 
1    ‘“ — ‘Что со мной нв торгажъ тягался? । <
Digitized by Google
496
— Онъ самый. Послушный; пршисъ недавно чортову -сабель
сѣва, и готовъ его продать съ величайшей, охотой.               >  
— А цѣна!                                        і,.
— Цѣны же говоритъ. Но какъ бы ова высока нм была, мой
тебѣ дружескій совѣтъ: давай.
— Хотя бы въ убытокъ?
— Пропадай все, только бы/исправнымъ -быть! Я былъ сію
минуту у Послушнаго, говорилъ о тебѣ, и омъ де одиннадцати
часовъ будетъ ждатьмаеъ.
Друзья отправились къ Послушному, жившему надъ Невскимъ. Ра китицъ представалъ своего компаньона, и опять Барсуковъ замѣтилъ на блѣднымъ губахъ старика ту же ехидную
-усмѣшку.
— Продать моікно, сказалъ онъ также спокойно,какъ будто
дѣло шло о Фунтѣ отрубей.
: — А какъ ваша цѣна? робко спросилъ Барсуковъ перегля-нувшнсь оъ вѣрнымъ Ракитинымъ: — Алексѣй говорилъ вамъ о
моемъ несчастій, и я надѣюсь...
ь — Нѣтъ ужь лучше вы не надѣйтесь, неумолимо возразилъ
Послушный. — Въ торговлѣ я чай, вы сЯми знаете, жалость неумѣстна, а снисхожденіе не подходящее дѣло. Цоя дѣла — полтина, серебромъ   за пудъ.
' Барсуковъ какъ будто окаменѣлъ/
— Дорого, не спорю! продолжалъ Послушныйі — но сами
знаете дѣло торговое; я ни полушки не уступлю. Хотите, берите,
хотите, нѣтъ — ваша воля! Я, во всякомъ случаѣ, въ убыткѣ Же
останусь... >
— Не сходно-съ! прошепталъ Барсуковъ задыхаясь. — Все что
и-могу дать — но тридцати, нто въ'убытокъ.
  — t Прощайте, батюшка!-скавалъ холодно Послужныйлово — 
рачиваясь къ гостямъ спиной. — Совѣтую. Поѣсроовать еъ возовъ,
на Сѣнной...-н;.,         >, -.1 _
— Тридцать семь, Варнава Савичъ! чуть не          Плача; opooT»
налъ Барсуковъ.
— Нѣтъ-съ, батюшна. нетовдамъ!        <.<.,/<              — 
-?     Дѣло однако кончилось тѣмъ, что сѣно.было куплено По пелчмицику. Барсуковъ доставилъ его своевременно; удостовися
благодарности отъ высшаго начальства; но потерпѣлъ страшный
убытокъ. Перебирая свЪи,счвгашяіЩ|иги* Вмадій Мдаишмычъ
Digitized by Google
TW пояммц*.                              497
при  взглядѣ па иныя страницы мѣнялся въ лицѣ и судорожно
теребилъ себя за бороду.
— За то имя Барсукова безъ пятна! утѣшалъ его Ракитинъ.
ѴШ.
Въ сентябрѣ того  же  года,  явилась  публикація о поставкѣ
дровъ   и лѣсныхъ матеріаловъ въ одно важное казенное мѣсто.
Сумма    кругленькая,  дѣло  привычное,   Выдрихинскія рощи неистощимы — какъ тутъ не искуситься нашему Василью Максимычу. Но на этотъ разъ онъ готовился къ торгамъ съ робостью
новичка. Призракъ Послушнаго преслѣдовалъ его, какъ безотвязный кошемаръ.    Онъ   предчувствовалъ, что  и  на этихъ торгахъ
столкнется съ этимъ страннымъ человѣкомъ.
Предчувствія не обманули Барсукова.
Вечеромъ, наканунѣ торговъ, кто-то сильно позвонилъ у дверей квартиры Василья Максимыча.      Съ замирающимъ сердцемъ
Барсуковъ встрѣтилъ нежданаго гостя.
— Здравствуйте, почтеннѣйшій, пропищалъ     тотъ,     садясь на
кресла: — а я къ вамъ мимоѣздомъ, на счетъ завтрашнихъ торговъ потолковать.
У Барсукова, какъ говорится, мальчики въ глазахъ запрыгали.
— Вы, тоже будете, Варнава Савичъ!
— Да думаю, любезнѣйшій мой; авось на этотъ разъ           счастливѣе буду.
— Варнава   Савичъ,  да неужели   вы   погонитесь     за   этимъ
подрядомъ?
— А   почему бы и пѣтъ,   батюшка? Не все же вамъ однимъ
наживаться.
— Но я такая дрянь передъ вами...
— Дрянь-то, конечно, дрянь, а все же     случая къ поживѣ я
упускать не хочу. Такъ-то-съ!
Послушный, не спуская глазъ съ хозяина, барабанилъ по столу.
— Сегодня утромъ,    продолжалъ онъ,    тысячъ семь бросилъ
стракулистамъ, чтобы завтра попросторнѣе       было.  Поборемся,
Василій Максимычъ.
— За что вы мучите меня, Варнава Савичъ, произнесъ подрядчикъ со вздохомъ: — что я вамъ сдѣлалъ? Я еще не могу опомDigitized by CiOOQlC
49*8                      зддеодшнжъ.
питься отъ покупки сѣна, а ужь вы мнѣ на гибель что-то              новое
строите...
— Толкуй себѣ что хочешь!
— Съ первой нашей   встрѣчи я чувствую, что             мнѣ не подъ
силу бороться съ вами, и сознаюсь, сознаюсь въ моемъ безсиліи.
Вы можете потопить меня, но за что же?
Мрачный, зловѣщій    огонь  сверкнулъ въ          глазахъ Послушнаго; по это было па одну секунду.    И   снова глаза этого человѣка приняли прежнее безстрастное выраженіе.
— Полно вамъ Лазаря-то пѣть! произнесъ онъ презрительно.
— Ежели бы я хотѣлъ топить васъ па подрядахъ,               такъ ужь давнымъ давно нашелъ бы къ тому случай, не входя съ вами пи въ
какія сдѣлки. Впрочемъ,    Богъ съ вами, я готовъ уступить завтрашніе торги, но разумѣется не даромъ.
— Вы, вы согласитесь взять отступныя?
— Отчего же и нѣтъ? За десять тысячъ я уступлю вамъ честь
и мѣсто.
Повторилось то же, что и при покупкѣ сѣна.           Жался, жался
Барсуковъ — и отсчиталъ Послушному требуемую сумму. Варнава Савичъ пересчиталъ деньги, небрежно сунулъ ихъ              въ карманъ и поднялся съ мѣста.
— Желаю    вамъ успѣха    па  завтра,   сказалъ онъ         при прощаньи. — Въ случаѣ недостатка матеріала, просимъ милости ко
мнѣ... Авось пригожусь!
— Гдѣ и когда видѣлъ я этого человѣка?
Вотъ вопросъ, надъ которымъ Барсуковъ ломалъ голову во
время своей долгой,  безсонной ночи.    Съ      первой встрѣчи лицо
Послушнаго    показалось ему   знакомымъ, и теперь, чѣмъ далѣе
время, тѣмъ знакомѣе    кажутся и взглядъ, и голосъ.            Чего онъ
хочетъ отъ меня, за что притѣсняетъ?
По выходки Послушнаго не были даже обыкновенными прижимками соперппка-подрядчика; въ нихъ было               что-то особенное, напоминавшее   игру кошки съ мышью.            Барсуковъ     ежеминутно ждалъ себѣ отъ Послушнаго новыхъ             нейріятностеп, и до
нынѣ непобѣдимый, дрожалъ      при одномъ         этомъ     имени и чувствовалъ всю тягость сторонняго ига.    Торги и переторжка прошли благополучно; подрядъ остался за Василіемъ Максимычемь.
Какъ и въ тотъ разъ, для заготовки отправленъ старшій             прикащикъ на Выдрипскую дачу. Ракитинъ не принималъ на себя ниDigitized by Cr.ooQ le
цчжпой&ммй.                                ЧИФ
-мии                 при подрядахъ мдобійпт родо;: тугъ1 дѢМН' ІЙ.ІГО
безъособенныкъ затрудненій: барки съ кронами и Маки брейейѣ
приплывали въ Петербургъ ежегодно безъ малѣЙіПей Пойѣкн.
Одно показалось страннымъ;Барсукову, Ракипшъ, слѣдившій
обыкновенно  съ искреннимъ участіемъ за ходомъ подрядовъ,
уѣхалъ по собственнымъ дѣламъ, в».Тверь, обѣщая возвратиться
ме    ранѣе, какъ черезъ мѣсяцъ. Въ послѣднее время онъ исподволь пцкончилъ разсчеты съ компаньономъ,, модна только Выд>ринеиая дача, принадлежавшая ему только по имени, была единственнымъ звѣномъ, связывавшимъ вѣрныхъ друзей...
Посланный въ Лодейное полѣ прикащикъ возвратился :нй4уезъ двѣ недѣлц съ страшной, невѣроятной) вѣстью.: <
,м,       ВасиліД Максимычъ, сказалъ онъ хозяину: -* дѣло: выше
дрянь. Вѣдь Выдриха больше не наша.
...ц р- Какъ не наша? воскликнулъ цора»кемный Барсуковъ.
... i.fr-Ee продалъ, мѣсяцъ тбму навадъ,.Алексѣй Степанычъ
купцу, цервой гильдія Варнавѣ Савичу Послушному. Я своими
глогами съ. купчей крѣпости кепію въ уѣздномъ судѣ видѣлъ.
ши-» — Вздоръ, шуткні
— Упаси Господи такими вещами шутить... какъ намь быть
теперь, : Василій Максимычъ?
 Барсуковъ поскакалъ къ Ракитину — еще не возвращался,
отвѣчали домашніе; къ Послушному — дома нѣтъ. У послѣдняго Василій Мансийычъ оставятъ записку, Написанную дрожащей рукой. Въ ней онъ умолялъ Послушнаго ’ пожаловать кЪ
яему по весьма нужному дѣлу. Усталый, измученный, возвратился ишь домой, и ввсь вечеръ до поздней ночи проходилъ по сВоомуі (кабинету, поманивая уксусовъ распаленную голову. По временамъ старику каэЬлеыу что раскаленын ОШеййнкъ сжиаётѣ
ему горло...,.                                                  '
<. Утромъ; часугвъ дввятпмъ, Ваеилью Максимычу Доложили о
пріѣздѣ Вфнааы Савича.,                т,...н..':
— Что, батюшка, у насъ за важныя дѣла? спокойно спрдящгь иргъ,уодл ръ кабцчетъ..                              — 
 — Вармава Савичъ?, ізаЛЬіхаяеь и дрожа всѣмъ тѣломъ; Прошептадзч Барсуковы >-н- скажите,. ради: Вопа, купи* вш, мѣсяцъ
тому назярь, у Ракмтина, лѣснуюідачу? ’>.л                       <  гт
ііодв|1нополъіекмг» уѣздѣ, что лвТ КупИлъ, a’wfOÎ1,5“'
— Онъ не имѣлъ права продавать Замъ ВыДрихи, поібму Что
Digitized by  VjOoqLc
<600                     иотминвимк.
это моя еобствевдюсть-съ! воскликнулъ Барсуковъ запальчиво. — 
Онъ только назывался ея хозяиномъ, а настоящій хоеяннъ л,к
былъ, и буду!...
— Вотъ какь-съ! произнесъ Послушный тѣмъ же тономъ,
какамъ взрослые говорятъ съ дѣтьми. — Что вы были хозяиномъ
дачи, это вѣрно, такъ же, какъ вѣрно и то, что вамъ хозяиномъ
болѣе не бывать. Триста шестьдесятъ тысячъ отсчитано мною
чистыми денежками; вотъ вамъ и нумеръ «Сенатскихъ Вѣдомостей», гдѣ все это подробно росписано. Выдриха моя и никому
въ мірѣ ее отъ меня не отнять, а вы ужь вѣдайтееь еъ вашимъ
Ракитинымъ.
— И буду, буду судиться! яростно шипѣлъ Барсуковъ: — У
насъ есть суды, у пасъ есть закопъ, и они дадутъ мйѣ праведную
защиту...                                               '
— Въ незаконномъ дѣлѣ? Девять лѣтъ тому Назадъ, ты перевелъ Выдринскую дачу на имя Ракитина, сговорясь съ нимъ,
чтобъ ойъ приберегалъ ее для тебя на черный день. Это, по'тво
ему, дѣло правильное, честное? Нѣтъ, батенька, кто съ головы
до ногъ перегаженъ такъ, какъ ты, тому бы объ законахъ лучше
помалчивать.
— Не тому бы это говорить, крикнулъ Барсуковъ: — кто
самъ принадлежитъ къ гнусной сектѣ, которую законъ преслѣдуетъ!
— Нашелъ же чѣмъ меня попрекнуть! А ты съ чего разжился? съ денегъ, украденныхъ, у жениха, твоей роДйой сестры,'и
Оба, по твоей милости, умерли въ нищетѣ,'чуть не съ голоду.
Ты. обольстилъ и безсовѣстно бросиль ту, которой одолженъ
своей свободой... Утебя не дрогнула рука- задушить подушкей
рвоего крестнаго отца,Василія Ннкандрыча Ерохотепа...
Послѣднія слова Послушный произнесъ медленно,' ИонязйОъ
голосъ, любуясь; каюоС впечатлѣніе производятъ онѣ на 'Барсукова. Старикъ застоналъ и безъ силъ onycTHacHi-Tb креслЬ, Аеръ*
жась обѣими руками за голову.,,и -.  _
— Полвѣка молилъ я Бога о встрѣчѣ Съ' АѣйЪТіо Чьей Млорти я сталъ тѣйъ, что к есть... И.накомецЪ, по* молитва
услызванп. : Этетъ человѣкъ ты, Василій Макеимычгц; «Ныпѣцмь.
четный гражданинъ, имёнитшй купецъ, богачѣ; уіодрямгчнкк?1!
пятьдердтъ дѣтъ низалъ — нищій, мальчишка’дЯревПН Вѣідрихи,
Васька fypcÿwxb.,, мой крертоуый братецъ! un
Digitized by VjOoqLc
TNMMMUR.                             ЙО*
- Этислона макъ громоимй-раекахъ заставя* Барсукова вскочитъ еъ мѣоѵа; Вытяиувъшето, съ лицомъ >искандениымь вп!
уясѣса, онъ всматравакс» въ зфяпо, казалось ому, выхудца <до
ТОІЩ’СВѢрП;                     :.          0 - ОПЧ-            I' г..
: ’-М" Въ еаМомъ началѣ нашей жизйЫ,1 йрЬдѣлййілъ неумолимо
ПоейуШйЩЙ! — * мы разошлись съ тббойрЗЛіыми путями: ты въ’
Петербургъ,'разжеваться1 Съукрадёнйгйхъ денегъ; я — въ мерт
вый Лѣсъ.,. я ввтЪ йа краю, могилы, опять сходимся.'Пойми же*
ты, что я только начинаю отплакивать Тебѣ за мото испорченную’
жизнь,и, какъ видищь,-успѣшно, половина твоего состоянія
перыма въ мои руки.' Но мало мнѣ' этого; "И я успокоюсь когда
только влтдапущу, тебяпоміру;Прощай< ибудь пррклятъ!                              '
Такъ заключилъ Послушный свою рѣчь и быстро выфеІ№
идо кабинвталБарсучювъ, потирая лобъ, уставимъ глава въ/землю,
не трогался съ мѣста. Въ этомъ состояніи засталъ его Артюіцши
о <»п-. Прикажете, подать '«дѣваться?' спросилъ омъ хозяина гі "'Василій Максимычъ только взглянулъ на него, не говоря ни
слава..  і...
...  "     ' ' ТХ.
Въ Домѣ Барсукова суматоха Й бѣготня. Старый Дозяинъ бо»
литы лежитъ въ постели, а йолодаг® нѣтъ дома, а гдѣ его отыідешъ? Артнипка побѣжалъза докторомъ; кухарка за цирюльни»
комъ. До возвращенія Димитрія старшій прикащикъ рѣшился
пщбереаь. больцагп. Глубокій обморокъ, до который былъ погруженъ,.Василій Иавдшычъ» не предвѣщалъ ничего добраго. Прю?
цадцикъ, Прохоръ Иванычъ, осмотрѣлъ лицо больнаго, тронулъ
его за,руку «умиленно обратилъ слиза на образъ:...
? — Гоеаодиі прошепталъ оцъмькленно:.            ежели только xo*J
ваннъ оомеръ я молебенъ отслужу и на церкввы сотаго щѣлкои
вшъ пожертвую.                                                             <
.. > Послѣ этого емцрепшго моленья,- Прикащикъ уставилъ глаза
на бюро и на письменный столъ, заваленный шнуровыми книгацд., Въ одномъ изъ ящиковъ торчалъ ключъ, съ привѣшенной къ
цему на стальномъ кольцѣ связкой разнокалиберныхъ товарищей.
г — Лишь бы вамокъ не щелкнулъ... шепнулъ самъ себѣ Прог
хоръ Иванычъ, на цыпочкахъ направляясь къ столу...
Digitized by VjOoqLc
502                      C<N№UIJNMMH№i
Оставимъ его мри благородномъ замятіи ухаживати за бои*
вымъ хозяиномъ и отправимся въ келью: отца Евсевіи* гдѣ былъ
въ это время Димитрій. Въ теченіе лоелѣкнихъ двухъ надѣлъ
скука и одиночество заронили въ его молодую голову странную,
несообразную мысль. Онъ рѣшился поступить въ монастырь и
объ этомъ почти ежедвевцобесѣдовал ъ со слоямъ добрымъ (Покровителемъ. Евсевій всѣми мѣрами отклонялъ его. отъ атаса
страннаго "намѣренія. Такъ и въ.то утро, wm. захворалъ Барсукрвъ, другъ Димитріи говорилъ ему;.
— Вѣрь, сыть мой, что монастырь — аріютв скорбивеутолимой. Только тотъ имѣетъ право' вступить въ свитую обитель,
у коТо истерзано сердце, кого ничто не' можетъ         привязывать къ
свѣту.
— А рамѣ меяя что нибудь привязываетъ? возразилъ Димитрій.
— Тебя должны привязывать къ свѣту твоя молодость, твой
умъ, твои способности. Жизнь твоя не можетъ. продолжаться
при тѣхъ условіяхъ, при какихъ нынѣ проходитъ... Будущее?
сулитъ тебѣ свободу и независимость; ты можешь изгладить изъ
памяти людей погрѣшности отца, загладить ихъ добрыми дѣлами. Укажу тебѣ еще на одно варкное обстоятельство. Съ твоими добрыми чувствами, ты можешь встрѣтить женщину, которая пойметъ и оцѣнитъ тебя, будетъ спутцицей твоей жцзнц...
— Батюшка! уныло отвѣчалъ Димитрій; - — въ наше время,
въ сынѣ милліонщика ни одна женщина жъ мірѣ не захочетъ
искать чувствъ. Довольствуются только деньгами...
— Зачѣмъ же такъ зло думать о людяхъ? И почему Ты думаешь, что но придетъ время, когда ты будешь богатъ только
своими; достоинствами? Нѣтъ, Димитрій, продолжалъ монахъ
вдохновенно: — не побывъ на морѣ, не входа въ тихую приставь.
Не бойся волнъ житейскаго моря, и пусть воспоминаніе о покойной матеря служитъ *ебѣ путеводной звѣздой. Вступленіе твое
въ монастырь было бы такимъ же неразумнымъ дѣломъ, какъ
отдыхъ неусталаго -человѣка. Монастырь — преддверіе вѣчности,
а юности ля думать о ней?
>  Успокоенный Димитрій возвратился домой, и здѣсь встрѣтили*
еію неожиданной новостью. Отецъ съ утра вЪ постели, безъ
чувствъ; ни піявки, ни кровопусканіе не принесли желаемой
пользы. Въ обхожденіи прислуги съ Димитріемъ замѣтно узко
Digitized by VjOoqLc
тшямпыпмиь                                Э08
бьио> заискивающее раболѣпство; домаюніе видѣли въ немъ уже
наслѣдника  будущаго змпяина. Прохоръ Иванычъ; въ былыя:
врвмена<оодсмѣюавшійсямадышімъ въ угоду старику Барсу-,
кову, тенерь смотрѣлъ въ глайа, стараясь угадать малѣйшее желаніе. Въ два, трв часа времени внутренность дома Барсукова,
бытъ домашнихъ совершенна измѣнилась. Въ жухню набѣжали
сосѣднія бабы; Артюшка въ прихожей           надѣлъ.  прэрдниямый
на*таяъч къ к»торому, кромѣ-какъ въ новый годъ иевѣтлый
праздникъ, хозяинъ запрещалъ прикасаться, фъ воздухѣ запахла
лввнрстМми, ін часы потянулись съ той ।медленностью, съ какой
оннюбыкновенно еггмѣряіогъ угасающую жизнь больнаго
.Приказавъ; кромѣ доктора, никого не принимать, Димитрій
вошелъ въ кабинетъ отца. Сердце его сжалось, слезы навернулись на глазахъ, но въ немъ не было инаго чувства, кромѣ.жа+
лости къ человѣку.
и'Къ вечеру, благодаря мушкамъ, горчичникамъ и всякимъ
другимъ снадобьямъ, больной.вышелъ изъ своего, обморока, но
не на радость. Блестящіе глаза, яркій румянецъ, сухія раскалены губы были несомнѣнными признаками сильнѣйшей нервной
горячки,, Рой суращныхъ видѣній закружился. вихрецъ надъ
щгімовьемъ бодьнаго, и все, что таилось ца днѣ этой черной,
души, все озарилось палящимъ огнемъ горячки. -,
f)l 7 JEla другой день частые звонки возвѣщали Димитрію о душевномъ участіи; которое принимали въ судьбѣ больнаго его многочисленные знакомые. Большею частью называлась Артюшкѣ
изустно; весьма немногіе записывались... одинъ только Иванъ
Петровичъ Темниковъ оставилъ блестящую визитную карточку
съ загнутымъ уголкомъ. Въ обѣденную пору, слуга доложилъ
Димитрію о приходѣ какой-то старушки, лично къ нему. Молодой Барсуковъ'угадывая, кто была эта гостья, поспѣшно вышелъ въ прихожую.            ‘
— Надежда Онисимовна!
— Здравствуй, мой голубчикъ, отвѣчала она, обнимая своего нареченнаго*внучка. — Правду лн я слышала; отецъ,.""
— При смер+й. Пройдемте въ залу, я вее разскажу вамъ...
Еслибъ вы только знали, какую ужасную ночь я провелъ у его
постели.
— Вѣрю, Митя, вѣрю. Именно за этимъ я и пришла сюда,
чтобы помочь тебѣ въ уходѣ за Василіемъ Максимычемь... Дай
мнѣ исполнить долгъ мой.
Digitized by VjOoqLc
504                     амммшвяь.
Иивоѵь, нослѣдвадцатялѣтнвн. разлуки, Слѣпнева -снова переетувила1 чврезъпйрогь кабинета Васшія Максимыча, но какая
разница въ обстановкѣ! Тагда была «ша здѣсь грозна», неумолимая, грудью отстаивающая свое дѣтище. Теперь она вошлагнь
комнату Барсукова съ единой цѣлью усладить его послѣднія минуты, Н если будетъ нужно, закрыть ему глаза съ словами молитвы и примиренія. Послушны пятьдесятъ лѣтъ таилъ элЬбу
на своего злодѣя; Надежда въ.двадцать лѣтъ времени позабыла
минувшее, чтобы протянуть ему руку помощи.
Съ молитвою,- сьискренней жалостью въ сердцѣ, Надежда
Онисимовяа подошла къ измловью- умирающаго. Голова его,
занятая Страшными - видѣніями, освобождалась мало-по-малу.
- — Которое у насъ число, Митц? чуть слыша» спросилъ онъ
Димитрія;                     '. 
— Одиннадцатое, батюшка.                               ; *
— Переторжка была восьмаго; не надобно' терять времени.
Сію же минуту напити къ Захару Лукичу Терешину... нѣтъ,
этотъ подрядъ не пропадетъ? Дай счеты...
Дрожащей, охолодѣлой рукой Барсуковъ сталъ брякать костяжками,дѣлая какія-то выкладки.Изнуренный этими усиліями,
Онъ однако же скоро погрузился въ забьітье, и Счеты выскользнули изъ его рукъ.             1
— Сію же минуту, сказалъ Димитрій, Выходя ъѣ прихожую
и отдавая письмо АртюпЩѢ: — пошли кучера йѣНеѣскую Лавру отдать архимандриту Евсевію.                                 ' ’!
— Онъ тебя два раза спрашивалъ, прошептала Слѣйнева,
когда Димитрій возвратился въ кабинетъ.
Въ эту минуту Слѣпнева перемѣнила ледяной компрессъ на
головѣ Василія Максимыча; онъ искоса, недовѣрчиво посмотрѣлъ на нее и кивнулъ головой Димитрію, чтобы тотъ наклонился.
— Это что за старуху? шепнулъ онъ съ неудовольствіемъ.
— Сидѣлка, отвѣчалъ Димитрій въ волненіи.
— Зачѣмъ; кто васъ проситъ нанимать? Или ужь вамъ тяжело не поспать ночи для больнаго отца? Гдѣ ключи?... Не
украла бы чего!...
Раздался звонокъ, Димитрій вышелъ и минутъ черезъ пять
возвратился, сопровождаемый отцомъ Евсевіемъ.
— Это что же такое? произнесъ больной, окидывая прясутDigitized by ijOOQle
теи поколотя.                             5б5
ствующихъ потухающимъ взоромъ. — Не больно ли вы торопите
меня, Димитрій Васильевичъ! прибавилъ онъ язвительно.
Евсевій молча приблизился къ больному, и глаза ёго встрѣтились съ глазами Надежды Онисимовны. Слѣпнева остановила на
немъ пристальный взглядъ, полный радостнаго недоумѣнія. Занятый отцомъ, Димитрій этого не замѣтилъ.
X.
— Отчего же вы отказываетесь отъ небесной помощи,' если
земная — безсильна? кротко произнесъ Евсевій.
— Опять вы! прошепталъ больной, съ неудовольствіемъ отворачиваясь. — Есть у меня свой духовникъ, и я пошлю за нимъ,
когда будетъ нужно.                                                 ’
— * Ваша воля, и дай Богъ, чтобы онъ шелъ къ вамъ съ тѣмъ
же участіемъ, съ какимъ я къ вамъ явился.Позвольте только замѣтить вамъ, что въ великомъ дѣлѣ покаянія, въ особенности
предсмертнаго, не слѣдуетъ увлекаться лицепріятіемъ.
— Митя, да неужели, я такъ плохъ? боязливо спросилъ болі
ной.
Димитрій въ смущеніи отвернулся.
— Именемъ Спасителя умоляю васъ, упрашивалъ Евсевій: — 
воспользуйтесь минутами ясности вашей памяти и мыслей.,Въ
вашемъ положеніи онѣ такъ часто смѣняются безпамятствомъ...
— Батюшка,колко возразилъ Барсуковъ: — повѣрьте мнѣ,ч*го
отъ исповѣди моей будетъ очень мало прибыли. Вы надѣетесѣ
можетъ быть на щедрое пожертвованіе вашему монастырю?
— Я надѣюсь примирить васъ съ врагами и вашей совѣстью?
смиренно отвѣчалъ Евсевій. Барсуковъ усмѣхнулся.
— Забота вцмъ о моей совѣсти!... Словно я разбойникъ какой! Совѣсть моя не грязнѣе иной... Конечно, бывали ошибки;
обманы, всякое бывало, но безъ этого нельзя въ торговлѣ. Гдѣ
могъ, я и добро дѣлалъ. Вотъ на сосѣдній пріютъ ежегодно
жертвовалъ, и на снабженіе бѣдныхъ пищею...
— И во все время вашей долгой жизни не сдѣлали вы ничО-'
го, въ чемъ бы упрекала васъ совѣсть въ теперешнія великія
минуты? съ ужасомъ спросилъ Евсевіи.
— Ничего, сухо отвѣчалъ больной. — Если правду сказать,
Т. ХСѴШ. Отд. і.                                    зз
Digitized by  Google
£06                            современникъ.
такъ мнѣ люди сдѣлали несравненно болѣе зла, нежели я шгь.
Но ежели мой смертный часъ близокъ... я по долгу христіанскому прощаю имъ...
— Кто же именно сдѣлалъ вамъ зло?
. — А мало~ль ихъ? Ракитинъ послѣ сорока-лѣтней дружбы
оплелъ меня самымъ безбожнымъ образомъ. А сынъ мой, а жена
покойница, развѣ это не змѣи отогрѣтыя на груди? Дититрій въ
послѣднее время         много мнѣ горя надѣлалъ. Хваленая образованность научила его только гнушаться отцовскимъ промысломъ.
. — Онъ гнушается не промысломъ, но состояніемъ неправедно нажитымъ.
— Неправедно? Хе. хе... Неправедно!
, — Обвиняя другихъ, вы не оправдываете себя. Вспомните о
тѣхъ, кого именно вы обидѣли?
. — Никого я не обижалъ! сухо пробормоталъ Барсуковъ.
— И вы совершенно спокойны?
,        Совершенно, батюшка.
Евсевій молча отошелъ отъ больнаго. Василій Максимьпгь
отвернулся отъ него на другую сторону.
— Докторъ мнѣ нуженъ, а не священникъ! проворчалъ онъ,
кутаясь въ одѣяло.
-т- Василій Максимовичъ, произнесъ тихій голосъ Слѣпневой.
— Тыпогубялъ мою молодость,отнялъ у меня доброе имя и двадцать лѣтъ заставилъ провести въ состояніи хуже скота беэмысдецнаго. Д ли тобой не обижена? Но пусть Господь проститъ
тебя, какъ.я прощаю...
Съ первыхъ словъ больной приподнялся на постели и устремцлъ мутные глаза на Надежду Онисимовну, потомъ быстро повернулся къ сщну и въ ту же минуту со стономъ зажмурился.
,, — Зачѣмъ онъ здѣсь? прошепталъ онъ перерывисто: — зачнъ дщ еро впустили?
( т — О.тедъ Евсевій?
<      іт Нѣтъ не онъ, не онъ!... другой; тутъ, у стѣны!...
Языкъ больнаго примѣтно коснѣлъ; глаза косились, предсмертный холодъ оковывалъ члены.
н’ — Его задушила племянница, а не я... пролепеталъ онъ,
опрокидываясь па подушки. Евсевій поднесъ къ его губамъ
Крестъ, и,замѣтно было, что умирающій дѣлаетъ усилія,             чтобы
Digitized by Google
ТРИ ПОКОЛѢНІЯ.                          507
помѣловап символъ спасенія. Въэту же сайую мйнутудьѣ Яркія слезники скользнули но впалымъ щекамъ Барсукова; глай
потускли, остановились — и выраженіе* какогО-То недоумѣнія
застыло на мертвенно-блѣдномъ лицѣ.                 '*    '      ’ ‘ '
— Онъ бЫлъ и убійцей)*прошепталъ Димитрій, крестясь.
Ни слова! остановилъ его Евсевій: — Объ уже предъ ли*цомъ Судіи Небеснаго'. 'Наше дѣло теперь молиться.
Хоронили Василія Макеимыча на Волковомъ, по собственному его желанію, которое онъ нерѣдко высказывалъ при жвэ>ни. Живой Барсуковъ былъ далеко не то, что Барсуковъ умирающій. Онъ избралъ Волково не потому, чтобы его побуждала
къ тому какая нибудь религіозная мысль. яТамъ1 могнлы дешевы I» говорилъ онъ себѣ въ оправданіе. Похороны были
великолѣпныя;   поминки чудныя — вина и водки вдоволь;               за
то ужь и Прохоръ Иванычъ накаталъ такой счетъ, что любо
дорого. При погребеніи, въ ту самую минуту, когда гробъ, тихо
покачиваясь на холстахъ, погрузился въ могилу и каждый, по
обычаю, бросилъ на него прощальную горсть земли, — къ могилѣ подошелъ высокаго роста, очень тучный мужчина съ блѣднымъ болѣзненнымъ лицомъ. Многіе узнали его и почтительно
разступились...Но не обращая ни на кого вниманія, онъ крестообразно посыпалъ пескомъ гробовую крышку, до земли поклонился могилѣ и, никого не удостоивъ взглядомъ, тихо удалился.
Въ началѣ весны но городу разнесся странный слухъ который повторяли сотни устъ и которому никто не хотѣлъ вѣрить.
— Слышали вы про Барсукова? говорили въ среднемъ кругу: — про сына богача — подрядчика; слышали, какую онъ штуку
удралъ?
— Что такое?
— Формально объявилъ конкурсному управленію отцовскими
дѣлами, что отказывается отъ наслѣдства.
— Неужели послѣ покойнаго остались большіе долги?
— За уплату долговъ, сыну могло очиститься до милліона.
— И онъ отказался?
— Формально.
— Либо дуракъ, либо сумасшедшій... Да что-то плохо вѣрится, чтобъ могъ существовать такой шутъ, гдѣ же онъ?
— Пропалъ куда-то безъ вѣсти!
Въ купеческомъ мірѣ въ поступкѣ Димитрія видѣли какую-то
Digitized by Google
5Ю8                       Современникъ.
злоумышленность, утверждали, что сынъ Барсукова вынужденъ
былъ отказаться отъ наслѣдства изъ боязни имѣть какія-то непріятныя столкновенія съ кѣмъ-то... Какихъ только нелѣпицъ
не складывали по поводу этого страннаго событія.
Между тѣмъ изъ обломковъ Барсуковскаго состоянія стали
образовываться другія капиталы; стали возникать изъ среды прикащиковъ милліонера новыя коммерческія Фамиліи. Ракитинъ
полѣзъ въ гору; Прохоръ Иванычъ снялъ хозяйскій чайный магазинъ, другой прикащикъ прибралъ къ рукамъ лѣсной дворъ...
Толки о Димитріи мало по малу затихли, чему много способствовало наступленіе лѣта, а съ нимъ открытіе Лондонской выставки.
Прошли недѣли, мѣсяцы...
НЕМЗВМСГНЫІ.
