Исторія среднихъ вѣковъ въ ея писателяхъ в изслѣдованіяхъ новѣйшихъ ученыхъ. М. Стасюмлнча. Періодъ
первый: отъ паденія Западной Римской Имперіи до Карла Великаго. 476 — 771 г. Спб. 1863.
Книга, заглавіе которой мы выписали, — только 1-й томъ учебнаго
историческаго сборника, посвященнаго среднимъ вѣкамъ. Весь сборникъ, по предположенію составителя, долженъ состоять изъ трехъ томовъ.
Нельзя не поблагодарить г. Стасюлевича за счастливую мысль — 
составить для среднихъ учебныхъ заведеній средневѣковую историческую хрестоматію съ цѣлію содѣйствовать самостоятельному развитію учащимся. Нельзя также не отдать должной справедливости его
трудолюбію и начитанности.
И не смотря на всѣ эти достоинства, приходится не соглашаться
съ основною мыслію, которою г. Стасюлевичъ руководствовался при
составленіи своей книги. Почтенный ученый, какъ наМъ кажемся, неосновательно полагаетъ замѣнить исторической христоматіей хорошій историческій учебникъ въ среднихъ учебныхъ заведеніяхъ. Ежели допустить, что въ этихъ заведеніяхъ исторія преподается какъ
слѣдуетъ, т. е. дѣльнымъ наставникомъ, и притомъ только взрослымъ
и болѣе развитымъ ученикамъ и ученицамъ старшихъ классовъ, то
при такихъ нормальныхъ условіяхъ получаютъ особенное важное значеніе: во первыхъ, учитель; во вторыхъ, учебникъ; въ третьяхъ,
хрестоматія. Вся сила въ умномъ, нравственно-развитомъ и начитанномъ наставникѣ, съ надлежащимъ тактомъ преподающемъ ено*
предметъ вмѣстк аподиктически и сократически. Хорошій учебникъ
нуженъ только для напоминанія того, что излагалъ и вмѣстѣ съ учениками или ученицами толковито разбиралъ. анализировалъ учитель.
При такомъ способѣ занятія полезна и историческая хрестомнгія:
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          123
ученики или ученицы найдутъ въ ней лшбепытвое чтеніе. Чтеніемъ
этимъ впрочемъ долженъ все-таки руководить опытный наставникъ.
И такъ, историческая хрестоматія, какъ дополненіе учебника,
вещь весьма хорошая. Допустивъ въ среднемъ учебномъ заведеніи дидактическую пригодность исторической хрестоматіи, какъ всякой
другой хрестоматіи, невольно однакожъ спрашиваешь себя: какъ же
должна быть составлена историческая хрестоматія?
Отвѣтъ простой. Историческая хрестоматія должна быть составлена, какъ всякая другая хрестоматія (напр. литературвая). Она должна состоять ивъ отрывковъ первоначальныхъ источниковъ (лѣтописей, мемуаровъ, писемъ, грамотъ и другихъ памятниковъ), которые
характеризовали бы время съ разныхъ его сторонъ и были бы расположены по эпохамъ въ хронологическомъ порядкѣ.
При этомъ, само собою разумѣется, должны быть приложены,
тамъ гдѣ слѣдуетъ, необходимыя объясненія въ Формѣ вступленій,
введеній, очерковъ эпохъ, характеристикъ, приложеній и проч. Историческая хрестоматія изъ отрывковъ первоначальныхъ источниковъ вещь вполнѣ раціональная. Передъ читающимъ проходитъ въ
хронологическомъ порядкѣ послѣдовательный рядъ свидѣтельствъ
современниковъ съ ихъ разнообразными личными воззрѣніями на
тотъ или другой предметъ. Все это очень любопытно и поучительно, естественно и законно. Но послѣ всего сказаннаго невольно
задаешь себѣ другой вопросъ: слѣдуетъ ли допустить въ составъ содержанія исторической хрестоматіи изслѣдованія новѣйшихъ ученыхъ.
Намъ кажется, что въ силу требованій здраваго смысла, не возможно смѣшивать первоначальные источники съ новѣйшими изслѣдованіями. Что можетъ быть въ самомъ дѣлѣ общаго во взглядѣ на средневѣковую жизнь между Григоріемъ Турскимъ, Вико и Гизо? Не только
не раціонально сопоставлять вмѣстѣ Сальвіана съ Мишле, Тацита съ
Шатобріаномъ, Тертулліана и Сидонія Аполлинарія съ Гиббономъ,
Павла дьякона съ Монталамберомъ, Беду преподобнаго съ Кудрявцевымъ, но совершенно неосновательно перемѣшать въ одной и той же
книгѣ (о первой эпохѣ среднихъ вѣковъ) статьи Шатобріана, Мишле, Тьера, Гизо, Монталамбера, Форіеля, Бокля и проч. Всѣ эти историки — люди не одного и того же поколѣнія, а потому различныхъ
убѣжденій; въ вопросѣ о пониманіи жизни общественной вообще и
средневѣковой въ особенности они по естественной необходимости
должны рѣзко между собою расходиться. Какъ же послѣ этого изъ ихъ
отрывочныхъ статей составлять какъ бы одно сочиненіе объ одномъ
ятомъ же предметѣ? Такая примЬсь игъ новЬИшчгь изслЬдовапій
Digitized by Google
124                       соврвмяннииъ.
едва ли удовлетворятъ требованію безпристрастной критики. Разсмотрѣніе трудовъ новѣйшихъ писателей по части средневѣковой
исторіи можетъ быть предметомъ подробной исторической библіографіи, во отнюдь не исторической хрестоматіи. Перелистывая книгу г.
Стасюлевича, невольно убѣждаешься, что въ ней не совсѣмъ удачно соединены вмѣстѣ двѣ разнородныя задачи: задача исторической хрестоматіи съ задачей исторической библіографіи. Такова, по нашему
мнѣнію, слабая сторона книги г. Стасюлевича.
Тѣмъ не менѣе за намъ остается иниціатива попытки дать русской молодежи историческую хрестоматію. Это неотъемлемая заслуга г. Стасюлевича.
