Полное собраніе сочиненій Г» Гейне. Въ русскомъ переводѣ, издано подъ редакціей Ѳ. И. Берга. Томъ I. Салонъ, Германія и Атта Троль. Спб. 1863 г.
О собственномъ поэтическомъ талантѣ г. Ѳ. Берга читатели «Современника» знаютъ по его пѣснѣ о птицахъ, которая'была однажды
цитирована въ нашемъ журналѣ, и которая начинается стихами:
Изъ за моря птицы прилетали,
Прилетали, въ рощѣ толковали...
Теперь г. Ѳ. Бергъ пробуетъ свои силы на издательскомъ поприщѣ,
и для перваго опыта предположилъ познакомить русскую публику съ
Гейне, Въ переводахъ различныхъ русскихъ писателей. Въ вышедшемъ нынѣ томѣ помѣщены переводы самого издателя, гг. Страхова. Вс. Костомарова и Аверкіева. О достоинствѣ переводовъ можно
сказать слѣдующее: прозаическія сочиненія переведены добросовѣстно, хотя и довольно безцвѣтно; что же касается до стихотворныхъ
переводовъ, то ихъ нельзя назвать иначе, какъ систематическимъ
претвореніемъ Гейне въ гг. «Скорбнаго Поэта*, Адамантова и Монументова. На этомъ поприщѣ претворенія въ особенности отличился
г. Вс. Костомаровъ, который начало 4-ой главы поэмы «Германія»
перевелъ слѣдующимъ образомъ:
Въ славномъ Ахенѣ, въ древнемъ соборѣ стоитъ
Императора Карда гробница:
Но Карлъ Мейеръ не есть Карлъ Великій: они
Совершенно различныя лица.
Даже съ скиптромъ въ рукахъ не хотѣлось бы мнѣ
Быть схоронену въ склепѣ огромномъ.
Лучше жить, — даже такъ, какъ иалѣйшій поэтъ, — '
Жить на Неккарѣ, въ Штутгартѣ скромномъ!
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                         253
    д. Вотъ какъ переводятся на русскій языкъ Гейне, тотъ самый
Гейне, единой крупицы котораго достаточно для того, чтобы напятятъ цѣлую стаю русскихъ чирикающихъ воробьевъ! По нашему
мнѣнію, такой «юстувбкъ доказываетъ не только самую черную неблагодарность, но и ужаснѣйшую воробьиную смѣлость.
