ПЕТЕРБУРГСКІЕ ТЕАТРЫ.
Горькая Судьбина. Драма въ 4 — хъ дѣйствіяхъ. А. Писемскаго.
Появившись въ 1859 году въ печати, «Горькая Судьбина»
произвела на публику очень мало впечатлѣнія. Большинство смотрѣло на нее, по малой мѣрѣ, какъ на обмолвку со стороны
автора, въ которомъ привыкла видѣть одного изъ талантливыхъ представителей русской беллетристики. Зачѣмъ заставил ь
авторъ двигаться эти Фантасмагорическія тѣни? спрашивали себя
недоумѣвающіе читатели; зачѣмъ заставилъ ихъ выть, скрежетать зубами, наконецъ совершать убійства? Хотѣлъ ли онъ
изобразить, какія на свѣтѣ бываютъ уголовныя преступленія,
и съ этою цѣлью разжидилъ и раскрошилъ на акты и явленія краткое извѣстіе, почерпнутое изъ костромскихъ губернскихъ вѣдомостей (повидимому, мѣсто дѣйствія происходитъ
въ костромской или ближайшей къ ней губерніи)? хотѣлъ ли
доказать, что русскій мужикъ грубіянъ, подобно тому, какъ недавно онъ того же самого мужика представилъ въ видѣ пошлаго дурака? Хотѣлъ ли, наконецъ, написать нѣчто въ пику г. Григоровичу (который изображалъ крестьянство съ точки зрѣнія благоуханной), подобна тому, какъ въ недавнее время онъ же, въ
пику «Искрѣ», написалъ цѣлый шеститомный романъ? Мы не
беремся разрѣшить эти вопросы, подумаемъ, что драма написана
именно въ пику кому-то или чему-то, и что другаго резона для
ея существованія нѣтъ и не можетъ быть.
, Нѣсколько лѣтъ эту драму не давали па театрѣ — вѣроятно,
все собирались съ духомъ, какъ бы не слишкомъ ошеломить публику — но наконецъ-таки рѣшились. Оказалось, что публика
осталась къ пьесѣ, поставленной на сценѣ, точно такъ же равнодушною, какъ и къ пьесѣ, нѣкогда погребенной на страницахъ
«Библіотеки для Чтенія»; оказалось, что въ ней нѣтъ ни гремучаго серебра, ни другихъ разрывающихъ составовъ, которые въ
Digitized by Google
ПВТЕРВЭТГСКГВ ПАТРЫ.                        91
ней предполагались. Пьеса протла тихо, не возбудивъ ничего,
кромѣ недоумѣнія и тѣхъ же самыхъ вопросовъ, которые слышались при первоначальномъ появленіи ея въ печати.
Никто изъ самыхъ рьяныхъ поклонниковъ Писемскаго, конечно, не возьметъ на себя доказывать, что талантъ этого писателя
симпатиченъ. Въ немъ прежде всего поражаетъ необыкновенная
ограниченность взгляда, крайняя неспособность мысли къ обобщеніямъ и замѣчательная неразвитость. Повидимому, все, что
плодитъ изъ ряда самой простой, обыденной жизни: умыванья,
одѣванья, питья, ѣды и половыхъ влеченій, совершенно недоступно ему, и возбуждаетъ въ немъ насмѣшку и недовѣріе. Отношенія автора къ создаваемымъ имъ образамъ и разсказываемымъ происшествіямъ имѣютъ характеръ темный и, такъ сказать, плотяный. Онъ удачно ловитъ внѣшніе признаки и лѣпитъ
изъ нихъ Фигуры, по большей части, довольно выпуклыя, но
глаза у этихъ Фигуръ всегда оловянные, а той тонкой струи жизни, которая именно и заставляетъ выхваченный изъ дѣйствительности образъ двигаться, радоваться, страдать и трепетать, здѣсь
нѣтъ и въ поминѣ. Можно сказать, что г. Писемскій относительно героевъ своихъ, постоянно исправляетъ роль гробовщика; подобно статуѣ коммандора въ «Донъ-Жуанѣ», эти лица проходятъ мимо глазъ читателя и стучатъ своими каменными ступнями.
Даже въ нашей, насквозь проникнутой реализмомъ литературѣ, г. Писемскій представляетъ явленіе крайнее и исключительное: онъ и въ ней стоитъ особнякомъ, не смотря на то, что, съ
точки зрѣнія внѣшнихъ признаковъ, вполнѣ принадлежитъ ей.
Всякій, самый неважный писатель реальной школы, принимаясь
за свое дѣло, знаетъ, что онъ хочетъ сказать; въ самомъ ничтожномъ разсказцѣ этой категоріи читатель чувствуетъ отношеніе
автора къ Факту, видитъ мысль, видитъ свѣтъ. Г. Писемскій
положительно не знаетъ, что онъ хочетъ сказать и въ какія отношенія можетъ стать къ предмету; онъ выкладываетъ передъ
читателемъ груды человѣческихъ тѣлъ и говоритъ : вотъ тѣла, которыя можно было бы назвать мертвыми, еслибъ въ
ихъ не проявлялось нѣкоторыхъ низшаго сорта движеній, свойственныхъ, между прочимъ, и человѣческимъ организмамъ. Отсутствіе идеала выходитъ полное, міросозерцанія никакого и въ
результатѣ — страшная духота. Читатель страдаетъ, но совсѣмъ
не отъ того, что авторъ выводитъ его изъ состоянія безсознательнаго очарованія и. заставляетъ дѣлать посылки отъ дѣйствиDigitized byViOOQlC
9»                      СОВРЕМЕННИКЪ.
тельиости художественной къ дѣйствительности настоящей, а
просто отъ того, что его вынуждаютъ нѣсколько времена оставаться въ злокачественной, зараженной тлѣніемъ атмосферѣ.
Ясно, что талантъ, обладающій такими грубыми свойствами,
можетъ заявить свою силу только въ созданіи извѣстнаго рода
диковинъ и что интересъ, возбуждаемый атими диковинами, совершенно удовлетворительно объясняется простымъ чувствомъ
любопытства.
Жить въ тюрьмѣ еще не значитъ понимать: весь ужасъ этого
положенія; быть поставленнымъ въ необходимость копаться въ
навозѣ и нечистотахъ еще не значитъ сознавать, что эти нечистоты суть дѣйствительно нечистоты, и что роль изыскателя въ
настояньемъ случаѣ есть роль ненормальная и даже въ высшей
степени противная. Общественное значеніе писателя (а какое же
и можетъ быть у него иное значеніе?) въ томъ именно и заключается, чтобы пролить лучь свѣта на всякаго рода нравственныя
и умственныя неурядицы, чтобъ освѣжить всякаго рада духоты
вѣяньемъ идеала. Какимъ путемъ эта цѣль можетъ быть достигнута — это зависитъ отъ интимныхъ свойствъ каждаго отдѣльнаго таланта, но дѣло въ томъ, что писатель, котораго сердце не
переболѣло всѣми болями того общества, въ которомъ онъ дѣйствуетъ, едва ли можетъ претендовать въ литературѣ на значеніе выше посредственнаго и очень скоропреходящаго.
Да не подумаетъ, однакожь, читатель, что мы требуемъ отъ
писателя изображенія людей идеальныхъ, соединяющихъ въ себѣ всѣ возможныя добродѣтели; нѣтъ, мы требуемъ отъ него совсѣмъ не людей идеальныхъ, а требуемъ идеала. Въ «Ревизорѣ»,
напримѣръ, никто не покусится искать идеальныхъ людей; тѣмъ
ие менѣе, однакожь, никто ве станетъ отрицать и присутствія
идеала въ этой комедіи. Зритель выходитъ изъ театра совсѣмъ
не въ томъ спокойномъ состояніи, въ какомъ онъ туда пришелъ;
мыслящая сила его возбуждена; о бокъ съ запечатлѣвшимися въ
его умѣ живыми образами возникаетъ цѣлый рядъ вопросовъ,
которые въ свою очередь служатъ исходнымъ пунктомъ для умственной работы совершенно особой и самостоятельной Зритель
становится чище и нравственнѣе совсѣмъ не потому,.чтобы онъ
вотъ-вотъ сейчасъ пошелъ да и. сталъ благодѣтельствовать или
раздавать свое имѣніе нищимъ, а просто потому, что сознательное отношеніе къ дѣйствительности уже само по себѣ' представляетъ высшую нравственность и высшую чистоту. Тутъ дѣлос®Digitized byViOOQlC
ПЕТЕРБУРГСКІЕ ТЕАТРЫ.                      93
всѣмъ не въ томъ, чтобы прописать человѣку какой нибудь буколическій рецептъ, въ родѣ тѣхъ, которые прописываются въ
каллиграфическихъ прописяхъ и тѣхъ противныхъ дѣтскихъ
книженкахъ, которыми московское общество распространенія
безполезныхъ книгъ отравляетъ нашихъ дѣтей, а въ томъ, чтобы
напомнитъ человѣку, что онъ человѣкъ. Все это очень вѣрно,
хотя нѣсколько вычурно, изображено самимъ Гоголемъ въ его
«Разъѣздѣ», который мы пе можемъ достаточно рекомендовать
писателямъ, упражняющимся, подобно г. Писемскому, на поприщѣ русской беллетристики.
Но, кромѣ этихъ внутреннихъ отношеній автора нъ изображаемому имъ міру, свидѣтельствующихъ, такъ сказать, о степени его личной силы, работа художника предполагаетъ и  еще
много кой-чего, что также требуетъ, съ егосторонві, величайшей осмотрительности. Такимъ образомъ, напримѣръ, одна изъ
главныхъ обязанностей художника заключается въ: устройствѣ
внутренняго міра его героевъ. Человѣкъ есть организмъ сложный, а потому и внутренній его міръ до крайности разнообразенъ; слѣдовательно, тотъ писатель, который населитъ этотъ
міръ признаками совершенно однообразными, который исчерпаетъ его одной или немногими нотами, — тотъ писатель, говоримъ мы, быть можетъ, нарисуетъ картину очень рѣзкую и
даже въ. извѣстномъ смыслѣ рельефную, но вмѣстѣ съ тѣмъ навѣрное и безобразную. Нѣтъ того человѣка на- свѣтѣ, который
былъ бы сплошь злодѣемъ или снлошь добродѣтельнымъ, сплошь
трусомъ или сплошь храбрецомъ н т. д. У самаго плохаго ивдивидуума имѣются свои проблески сознанія, свои возвраты, свои,
быть можетъ, неясныя, но тѣмъ не менѣе отнюдь не выдуманныя порыванія къ чему-то такому, что зовется справедливостью
н добромъ. Эта-то нравственная невыдержанность и составляетъ
ту общечеловѣческую основу, на которой художественное чувство съ одной стороны мирится съ безобразіемъ извѣстныхъ
жизненныхъ дивовъ, а съ другой стороны не допускаетъ себя
расплываться въ морѣ безразличія и отвлеченностей. Если художникъ, не проникнется этимъ условіемъ всецѣло, если онъ будетъ
видѣть въ людяхъ носителей ярлыковъ ши представителей извѣстныхъ Фирмъ, то результатомъ его работы будутъ ие живые
люди, а тѣни, или, по меньшей мѣрѣ, мертвыя тѣла.
Это условіе, равно обязательное какъ въ жизни, такъ и въ
искусствѣ, соблюдается г. Писемскимъ лишь въ самой слабой
Digitized byViOOQlC
94                       СОВРЕМЕННИКЪ.
степени. Онъ положительно смотритъ на своихъ героевъ, какъ
на организмы совершенно простые, н потому неизмѣнно заставляетъ ихъ - тянуть одну и ту же ноту сквозь всю цѣпь обстоятельствъ и происшествій, которыми онъ считаетъ нужнымъ
обставить ихъ существованіе. У него, ужь если женщина развратна (Софи Ленева), то развратна до конца, и не можетъ взирать на мужчину безъ особенныхъ соображеній; если мужчина
самецъ (отецъ Леневой), то самецъ до конца. У него, Калиновичъ пройдоха, зараженный грошевымъ честолюбіемъ, дѣлаетъ
всю жизнь тѣ самыя пошлости и подлости, которыя грошевому
честолюбцу дѣлать надлежитъ; у него, Ананій Яковлевъ... но
объ немъ мы скажемъ послѣ. Понятно, что честолюбцы выходятъ картонные, самки и самцы тоже картонные. Изъ этого очарованнаго круга, хотя онъ и выходилъ иногда (и именно въ тѣхъ
произведеніяхъ, которыми началъ свое писательское поприще),
но до крайности рѣдко.
Затѣмъ намъ остается еще сказать объ отношеніяхъ г. Писемскаго къ народу, или, лучше сказать, къ той его части, которая
называется простонародьемъ. Нѣтъ ничего удивительнаго, что
для русскихъ писателей эта среда составляетъ, такъ сказать,
неизвѣстную землю; во первыхъ, она до сихъ поръ сама по себѣ
была до крайности замкнута, а во вторыхъ, большинство писателей нашихъ принадлежитъ къ такимъ общественнымъ сферамъ, которыя не имѣютъ съ народомъ ничего общаго, и потому
весьма естественно, что въ ихъ отношенія къ послѣднему невольнымъ образомъ вносятся всѣ недоумѣнія и предубѣжденія,
которыя такъ свойственны кастамъ. Слѣдовательно, здѣсь представляется обширное поле для всякаго рода предположеній, и
писатель, поставившій себѣ задачею художественное возстановленіе народнаго образа, имѣетъ возможность болѣе, нежели во
всякомъ другомъ случаѣ, руководствоваться угадываньемъ, или
даже и произволомъ, не опасаясь быть уличеннымъ въ лжесвидѣтельствѣ. А если мы, сверхъ того, не забудемъ принять въ соображеніе, что массы показываютъ себя только издали и при
томъ исключительно со стороны внѣшнихъ признаковъ, которые,
вслѣдствіе самыхъ условій обстановки, не могутъ быть особенно
привлекательны, то поймемъ безъ труда, что здѣсь свобода писателя почти всегда сопряжена съ ущербомъ для истины, и при
томъ далеко не въ пользу изслѣдуемому предмету. Тѣмъ не менѣе, и за этою свободой кроется извѣстнаго рода узда, которая
Digitized byViOOQlC
ПЕТЕРБУРГСКІЕ ТЕАТРЫ.                      95
не допускаетъ писателя дѣлать слишкомъ широкіе размахи лера,
и удерживаетъ его отъ искушеній, граничащихъ съ клеветой.
Узду ату составляетъ, во первыхъ, чувство приличія, и во вторыхъ, извѣстнаго рода сообразительность, которая и въ неизвѣстномъ дозволяетъ открывать черты, не противныя законамъ вѣроятности. Чувство приличія, заставляющее писателя быть осторожнымъ относительно сферъ ему неизвѣстныхъ, слишкомъ понятно, чтобы нужно было много распространяться объ немъ;
что же касается до сообразительности, то ато то самое свойство
ума человѣческаго, которое дозволяетъ человѣку» съ помощью
наведенія, сравненія, анализа и отвлеченія, приближаться къ
истинѣ даже тамъ, гдѣ послѣдняя является неясною. Такъ, напримѣръ, въ разсматриваемомъ нами случаѣ, сообразительность
должна указать, что хотя простонародье и составляетъ массу
темную, но что массу ату составляютъ индивидуумы совсѣмъ не
низшей и даже йе иной породы, нежели та, къ которой мы принадлежимъ сами, что самая многочисленность этихъ индивидуумовъ заставляетъ предполагать въ массѣ большое разнообразіе
цвѣтовъ и тѣней, и что слѣдовательно ни въ какомъ случаѣ недозволительно предполагать ее сплошь грубою, нелѣпою или
пьяною. Все, на что мы можемъ указать въ массахъ достаточно
утвердительно, — это на ихъ замкнутость и неразвитость, но
эти существенные недостатки не мѣшаютъ, однакожь, имъ жить
своею оригинальною и при томъ очень разнообразною и совершенно человѣческою жизнью. Вотъ къ какимъ результатамъ и
предположеніямъ должна привести насъ сообразительность, и
если мы при этомъ припомнимъ, что наша собственная жизнь есть
не что иное (да и не можетъ быть ничѣмъ инымъ), какъ продуктъ
той же жизни массъ, то необходимость относиться къ этой послѣдней со всевозможною осмотрительностью и полнымъ вниманіемъ сдѣлается для насъ еще болѣе ясною и настоятельною.
Въ произведеніяхъ г. Писемскаго, особенно же позднѣйшаго,
ближайшаго къ намъ времени, такого рода узды совсѣмъ не
примѣчается. Чувство приличія является до такой степени попраннымъ, что можно даже подумать, что авторъ лично чѣмъ-то
огорченъ. Мужнкъ-грубіянъ, бахвалъ, дуракъ и пьяница, однимъ
словомъ, мужикъ, — вотъ единственное представленіе, которое
оставляютъ въ умѣ читателя его такъ называемые народные
типы. Выйти изъ этого порочнаго круга не помогаетъ ему даже
та сообразительность, о которой говорено выше, ибо г. ПисемDigitized byViOOQlC
96                       СОВРЕМЕННИКЪ.
скій, какъ кажется, возмнилъ себя писателемъ политическимъ,
а политика, какъ извѣстно, способствуетъ развитію только страстей и огорченій, но отнюдь не сообразительности. Стоитъ только
припомнить описаніе крестьянскихъ волненій въ послѣднемъ рот
манѣ этого автора, чтобы понять, до какихъ пагубныхъ послѣдствій можетъ довести недостатокъ проницательности и привычка
останавливаться на однихъ внѣшнихъ признакахъ. Изъ этого выходитъ такая ребяческая и смѣшная безурядица, что читатель
рѣшительно могъ бы усомниться въ существованіи здраваго
смысла на свѣтѣ, еслибъ не спасало его въ этомъ случаѣ то обстоятельство, что вся смѣшная и ребяческая сторона этого дѣла
падаетъ исключительно на голову самого автора, а отнюдь не на
изображаемый имъ предметъ...
Разскажемъ, однакожъ содержаніе самой драмы, подавшей
поводъ къ изложеннымъ выше размышленіямъ.
Первое дѣйствіе открывается разговоромъ двухъ бабъ: Матрены и Спиридоновны. Изъ разговора видно, что у Матрены есть
дочь, Лизунька, которая находится замужемъ за крестьяниномъпитерщикомъ, Ананіемъ Яковлевымъ, онъ же и герой драмы.
Этого Ананія теперь ждутъ въ побывку домой, но ждутъ не
радостно; оказывается, что Лизавета, въ отсутствіе мужа, слюбилась съ помѣщикомъ, Чегловымъ-Соковинымъ, съ которымъ
прижила ребенка, и что Ананій объ этомъ еще не знаетъ. НаконецъДнаній пріѣзжаетъ вмѣстѣ съ женою,которая ѣздила къ нему на встрѣчу, и съ пьяненькимъ мужичонкомъ Никономъ, привезшимъ его на своей лошади. Ананія старуха Матрена рисуетъ
такъ: «человѣкъ этакой изъ души гордый, своебышный», «родителю своему покориться не хотѣлъ», а «теперь, самъ собой раэдыша мшись, поди, чай, еще выше себя полагаетъ». А Спира — 
доньевна къ этой характеристикѣ прибавляетъ: «сказывали тоже,
наши мужички, какъ онъ блюдетъ себя въ Питерѣ: изъ званія
своего никаго, почесть, себѣ и равнымъ не находитъ... тоже
вотъ въ трактиръ когда придетъ чайку испить, такъ который
мужичокъ побѣднѣй да попростѣй, съ тѣмъ, пожалуй, и разго — 
варивать не станетъ». Мы нарочно привели здѣсь эту характеристику, потому что въ ней, какъ увидимъ ниже, заключается вся
разгадка несложнаго характера Ананія. Начинается сцена поклоновъ и цѣлованій; Ананій раздаетъ подарки, причемъ Лизавета
и прочія бабы цѣлуютъ у него руки (драгоцѣнная черта, которою, конечно, пе прикинетъ воспользоваться русская этносрд — 
Digitized byViOOQlC
ПЕТЕРБУРГСКІЕ TKÀTPbl.                    9
I
miij. СадяТся обѣдать; Ананія говоритъ все умныя рѣчи, разсказываетъ про чугунку, про паръ, про мапійны при употребленіи 'ТорФа; Но разсказываетъ до того ужь умно, что зритеЛЮ
дѣлается нелЬвко, начинаетъ даже казаться, чтб тутъ есть чтото глупое. Никонъ, какъ мужиченко пьюіцій и притомъ малодушный, разумѣется, сразуНапиваетсЯи начинаетъ хвастаться, какъ
онъ въ молодость тоже въ Питёръ хаживалъ и какъ однажды, съ
сорЬкаёаженной вышины свалился; «баринъ тутъ сейчасъ изъ
военнПъ бьѣйлприведите, говоривъ, его, каналью, вѣ чувство; и сейчасъ привели... онъ мнѣ два ШтоФа водки далъ, я и
выпилъ». Зрителю опять дѣлается какъ-то неловко и словно совѣстно, и МЫ не Только понимаемъ это чувство, но можемъ даже
разъяснить его. Дѣло въ томъ, что весь этотъ разговоръ рѣшительно* Форменный, что сценическимъ пейзанамъ изстари положено говорить такимъ, а не инымъ* Образомъ. Подобно тому,*
какъ'Французская сцена свято хранитъ извѣстныя сценическія
преданія и передаетъ изъ поколѣнія въ поколѣніе даже жесты и
ицтопаШю'голоса, наше русское драматическое искусство передаёТѢ'Пзъ поколѣнія въ поколѣніе стереотипную Форму разговора’, который должны вести между собою простодушные дѣти
природы. Тутъ-то обыкновенно полное раздолье всевозможнымъ
изобрѣтеніямъ досужей праздности, Сражающимся въ анекдоѵ тахЪ о нѣм'цѣ, который «самого Дьявола къ своему дѣлу приспосббйлъ», о русскомъ мужичкѣ, который соскочилъ' съ copdka саженкой вышины и не разшибся и т. д. и т. д. И изъ-за
всѣхѣ ЙТихЪ противныхъ анекдотовъ' непремѣнно выглядываетъ
лиЧносТь самого автора, который такъ и рѣжетъ въ Т.іаза читателю Пли зрителю: послушайте, дескаѣь, что толкуютъ эти бѣдные, Глупые люди, и поймите, какѣ я тонко надъ ними подсмѣиваюсь! Слово за слово, рѣЧь заходитъ о томъ, какое званіе выше,
торговца или' купца; подгулявшій Никонъ начинаетъ городить
совершенную безсмыслицу; умный Ананій обижается этой безсмыслицей въ свою очередь чѣмъ-то оскорбляетъ Никона. Тогда
НикбЙЪ окончательно раздражается, и говорись, что хотя онъ и
масТёрОвой человѣкъ, а ужь бабѣ ето не надуть; «что уііего полні изба1 ребятъ, а все его, все Никопычи»; и наконецъ прямо объявійті Ананію, что онъ, Ананій; ісбарскій своякъ». Ананій узнаеТѢ горЬкуіо истину; Наступаетъ моментъ,'который могъ бы быть
исполненъ драматизма, если бы драматическій элементъ хотя па
скоЛІкО нибудь входилъ въ Число условій таланта г. Писемскаго.
T. ХСІХ. Отд. II.                                        7
Digitized byViOOQlC
ôB                        СОВРХМКННИКЪ.
По всѣмъ требованіямъ мышленія, н* этомъ открытіи должна
бы была разрѣшиться развязка всей драмы. Ибо что, въ сущности, можетъ составлять содержаніе драмы вообще? Это содержаніе можетъ составлять исключительно протестъ, протестъ,
быть можетъ, и не Формулирующіеся опредѣленнымъ образомъ,
но явственно выдающійся изъ самаго положенія вещей, изъ
то,го невыносимаго противорѣчія, въ которомъ находится дѣйствіе или требованіе, послужившее для драмы основой, съ его
обстановкою. Есть требованія и дѣйствія, которыя сама по себѣ
не идутъ въ разрѣзъ ни указаніямъ здраваго разсудка, ни общимъ
законамъ человѣческой природы, но которые тѣмъ не менѣе,
вслѣдствіе извѣстныхъ условій общественнаго развитія, признаются незаконными. Сила естественная и (съ точки зрѣнія драматурга) разумная, но вслѣдствіе разныхъ причинъ попранная и непризнанная, представляется въ борьбѣ съ силою искусственною и
(тоже съ точки зрѣнія драматурга) неразумною, но, вслѣдствіе тѣхъ
же причинъ, торжествующею и установившеюся — вотъ единственный матеріалъ, изъ котораго можетъ возникнуть дѣйствительное
драматическое положеніе. Но такое содержаніенеминуемо должно
имѣть вліяніе и на самое развитіе драмы. Отовсюду окружендое
враждебностью и препятствіями, всякое требованіе такого роди
на первыхъ порахъ, невольнымъ образомъ, облекаетъ себя извѣстною таинственностью, и прежде чѣмъ придетъ къ мысли о
необходимости открытой борьбы съ враждебными силами, внутри
самого себя испытываетъ извѣстную борьбу. Эта внутренняя тайная борьба, предшествующая борьбѣ явной, отнюдь не. можетъ
быть названа продуктомъ человѣческаго малодушія или слабости — это просто законная потребность человѣческаго духа, въ
силу которой человѣкъ прежде всего ищетъ оріентироваться и
уяснить свое положеніе. Затѣмъ уже слѣдуетъ переходъ борьбы изъ тайной въ явную, затѣмъ развязка, то есть кара, то есть
посрамленіе. Таковъ обычный и естественный ходъ драмы- Если
она пропуститъ хотя одинъ изъ названныхъ выше моментовъ,, то
въ результатѣ получится впечатлѣніе отрывочное и спутандре.
Въ противоположность такому естественному ходу, г. Писемскій началъ свою драму именно съ конца, то есть, взддъ.зр
исходную точку тотъ моментъ, гдѣ основа драмы уже содрртг
шенно исчерпана. Мы уже не говоримъ о томъ, что Факту, нд
которомъ онъ построилъ все свое произведеніе, не дано никадоѵ
развитія, что онъ представляется во всей своей наготѣ и. груDigitized by Google
петвгеургсків Матры.                       '99
ббетм, иЧтй вслѣдствіе этого възрителѣ возбуждается не интересъ, а’ только смущеніе, во мШ невольно спрашиваемъ себя, чтЬ
можетъ авторъ сказать объ этомъ предметѣ болѣе того, что1'уже
сказано имъ въ первомъ актѣ? Куда можетъ ойъ повести зрителя
далѣе того, Ло чего онъ довелъ йГо въ копцѣ перваго акта? Какой рядъ насильСгвъ изобрѣтетъ онъ,' чтобъ поддержать погасшій въ зрителѣ интересъ? или же веедальнѣйшее развитіе драмы
будетъ уже представлять Ненужную тавтологію, неловкое переливМПіе изъ пустаго въ порожнее, свидѣтельствующее о тяж
кой необходимости, чѣмъ бы то ни было и во что бы ни стало,
наполнить остальные четыре акта?
Да; г. Писемскій именно находился между этими двумя не*
чальвыми необходимостями, и выбралъ ивъ нихъ послѣднюю.
ОетаЯіШЫЯ три дѣйствія именно составляютъ не болѣе, какъ неловкую пришивку къ драмѣ, не начинавшейся, но уже совершенно
занойчившейся въ первомъ актѣ, и при томъ приживку, рѣшительно ничего не’поясняющую и не 1 проливающую нинакого
свѣта им на характеры, ни на отношенія дѣйствующихъ лицъ.
Но виноваты: мы еще не досказалисодержанія конца перваго
дѣйствія. Ананій призываетъ жену къ допросу, и дознавши отъ
нея, что, и какъ, начинаетъ срамить ее. Съ извѣстной огранцчеЖНой точки зрѣнія онъ правъ: онъ любилъ Лизавету, по своему,
горячо; ойъ взялъ ее изъ бѣднаго семейства, онъ поссорился
изъ-за нея съ отцомъ, онъ для нея терпѣлъ въ Петербургѣ всякЯгорОда лишенія... все это совершенно естественно могло вспомнигься ему въ эту горькую минуту, и всего этого, для неразвитаго
его ума, весьма достаточно, чтобы получить право истерзать бѣдную женщину, оказавшуюся недостаточно твердою въ той вѣрѣ,
въ которой такъ твердъ самъ герой піесы. А потому мы и не винимъ г. Писемскаго за то, что онъ заставилъ своего героя разгнѣваться на Лизавету; мы вовсе не требуемъ, чтобъ омъ сдѣлалъ изъ него Жака или Лопухова; но мы положительно ставимъ
ему'въ вину, что онъ не съумѣлъ воспользоваться даже тѣми примирительными элементами, которыя сами еобой напрашивались
подъ перо его, и съ помощью иоторыхъ искажевнвій образъ его
героя, -міогъ бы (йотъ возведенъ на степень образа человѣческаго.
Очевидно, нишъ драматургъ задался мыслью, что пишетъ драму оршиЖьмрую, русеную, и что русскій человѣкъ никакого
душевнаго движенія не можетъ выразить иначе, какъ посредствомъ ругательства, и вслѣдствіе такого рѣшенія просто на
Digitized byViOOQlC
100                      «щвркмвнникъ.
просто превратилъ, да время, душу.Ананія въ лексиконъотборныхъ ямскихъ словъ. Спона вдіщла поистинѣ возмутительная.
По наружности, Ананій волнуется и находится подъ вліяніемъ
величайшаго пароксизма гнѣва и негодованія, но, въ сущности,
все это бѣснованіе есть не что иное, какъ холодная, злость и преднамѣренное резонерство, украшаемое выраженіями, въ родѣ:
«шкура ободранная», «криворожая»,«шельма безстыжая», «лукавая бестія» и т. п. Въ результатѣ, дѣдо кончается чѣмъ-то въ
родѣ сдѣлки, выражающейся въ слѣдующихъ словахъ. Дравія:
«одного стыда людскаго теперь обѣгаючи, за неволю на себя все
(примешь, и покрайности для чужихъ глазъ сдѣлать надо, что
«ничего аки бы этого не было: ребенокъ, значитъ* мой, и ты
«мнѣ пека жена честная; По ежели что,»оч«чаляія, у eue» яо««торится се бариномъ, такъ легче бы тебѣ... сдьццщпь ли:
«голосъ у меня захватываетъ... легче бы тебѣ, Лизавета, было
«не родиться ва бѣлый свѣтъ.,. Кому другому,а тебѣ пордацать»
«что я за человѣкъ: ни тебя, ни себя, ни вашего поганаго рт — 
«родья не пощажу, такъ ты и знай то!... это мое послѣднее и
«великое тебѣ слово!» Каково само по себѣ достоинство подобной сдѣлки, и также представляется ли возможность вывести, ея
оправданіе изъ дѣйствительной жизни, — это вопросъ, покамѣстъ*
посторонній, но дѣло въ томъ, что на ней, на этой сдѣлкѣ драма
совершенно исчерпывается. Ананій высказывается тутъ вполнѣ;.
онъ является чѣмъ-то въ родѣ Жака, но разумѣется, съ примѣсью
крѣпостнаго права, то есть: за прошлое не взыскиваетъ., но впредь
грѣшить не разрѣшаетъ. Мораль извѣстная, хотя, при. условіяхъ крѣпостнаго права и довольно трудно выполнимая, ибр
крѣпостное право тѣмъ-то именно и было характеристично* что
оно проявляло себя необыкновенно цѣльно, рѣзко д опредѣленно, и что при подобной обстановкѣ, не могло быть,мѣста для
сдѣлокъ, а было ли, нѣтъ ли мѣсто, такъ или для совершенной
приниженности, или для явнаго и рѣзкаго протеста. Но, г, Цисемскій пожелалъ продолжать драму, и тѣмъ въ милліонный
разъ доказалъ, что ежели желаніе сильно, то его одного достаточно, чтобы замѣнить всевозможныя основанія и доводы.
Второе дѣйствіе застаетъ насъ въ домѣ помѣщика ЧегдоваСековина, того самаго, который нехитрыми мѣрами успѣлъ обворожить Лизавету. Что это за личность -г- даже опредѣлить невозможно. Изъ того, что оиъ сидитъ, потупивши голову, надобно
заключить, что онъ человѣкъ слабый, изъ того, что онъ говоDigitized by Google
ПЕТЕРБУРГСКІЕ ТЙАТРЫ.                       101
ритъ вздоръ, — что онъ человѣкъ глуный, а изъ того, что между
этиМъ вздоромъ Прорываются* сентенціи въ катковско-либеральномъ духѣ, — что онъ человѣкъ либеральный, и вели бы дожилъ
до извѣстной крестьянской рееомы, то былъ бы, пожалуй, мировымъ посредникомъ И удивлялъ бы Россію своею гуманностью;
ТѣМъ’й'ё Мейѣё, г. Пйсемскій коснулся 'всѣхъ этихъ качествъ
Только Слегка, и предпочелъ остановиться на четвёртомъ, а именно онъ вВобразилѣ Чеглова-Соковина человѣкомъ пьющимъ, — 
сРойствЬ души, какъ извѣстно, тоже очень трогательное. Слабо — 
глТно — либерально — пьяный помѣщикъ бесѣдуетъ сЪ зятемъ
своимъ, г. Золотиловымъ (онъ же предводитель дворянства). Эолотиловъ говорить, что не понимаетъ, «чтобъ изъ-за крестьянки
можйо быЛо таКъ тревожиться», что отъ бабы только и услышПпгь: *0хъ Ты, мой сердешненькій! ахъ ты, мой милесенькій!»;
что, наконецъ, во всемъ уѣздѣ ходятъ слухи, что Чегловъ пьетъ,
и что Лизавета поддерживаетъ въ немъ эту страсть; на это Чегловъ-СокоВинъ отвѣчаетъ (св юрвкдй усмѣшкой)', «чтожь тутъ
непонятнаго», откровенно сознается въ пристрастіи къ чарочкѣ
(въ доказательство чего тутъ же выпиваетъ рюмку за рюмкой,
рюмку за рюмкой), но Съ негодованіемъ отвергаетъ всякое подстрекательство со стороны Лизаветы къ поддержанію въ немъ
этой несчастной привычки, и въ заключеніе рѣшительно отказывается перестать тревожиться. Однимъ словомъ, происходитъ
одимь изъ тѣхъ разговоровъ, какіе могутъ происходить между
двумя людьми, изъ коихъ одинъ пьяно-либерально-глупъ, а другой трезво-КонсерВатйвно-ограниченъ. Приходитъ бурмистръ,
Калметратъ Григорьевъ, и докладываетъ барину, что Ананій
Яковлевъ «Изъ Питера сошелъ в, да «ужь оченно безобразничаетъ», И что Лизавета пришла съ жалобою. Типъ бурмистра
очерченъ г. Писёмскижь довольно мѣтко; это именно одинъ изъ
тѣхъ пронырливыхъ, въ душу пролѣзающихъ людей, которыми
такъ обильны были нѣдра крѣпостнаго права. Повидимому, слабоглупо-либерально-пьяный' помѣщикъ больше съ помощью бурмистра и пріурочилъ къ себѣ Лизавету; по крайней Мѣрѣ, мать
ея именно такъ объясняетъ это дѣло. Во всякомъ случаѣ, Калистратъ Григорьевъ Составляетъ лицо вводное, и потому мы на немъ '
останавливаться долѣе не будемъ.1 Лизавета, вопреки ' сдѣлкѣ,
заключившей первый актъ, продолжаетъ таки похаживать къ барину; Ън» плачетъ, жалуется, что ей «оченно опасно», что мужъ
третью НочЬ Не спятъ н все «глядитъ ей въ лицо», и въ эаклюDigitized by Google
102                     СОВРЕМВННИКЪ.
ченіе проситъ барина поговорить съ Аканіемъ лично. Чегловъ
разводитъ руками, говоритъ: «послушай, не плачь, Бога рада»
и обѣщаетъ принять мѣры. Призываютъ Ананія: баринъ вну-п
шаетъ ему, что связь его съ Лизаветой было дѣломъ одной
любви, что если онъ, Ананій, оскорбленъ, то это можетъ очень
просто разрѣшиться дуэлью, но что если онъ думаетъ сдѣлать
женѣ своей какое нибудь зло, то сдѣлаетъ это не иначе, какъ
перешагнувъ черезъ его, Чеглова, трупъ; затѣмъ, Чегловъ, пошатываясь отъ слишкомъ частыхъ возліяній Бахусу, уходатъ.
Остаются на сценѣ Ананій и бурмистръ и ругаются, при чемъ
послѣдній обѣщается первому что-то «всучить». На этихъ ругательствахъ занавѣсъ опускается.
По крайнему нашему разумѣнію, весь атотъ актъ совершенно лишній. Онъ еще можетъ быть терпимъ и понятенъ, какъ отдѣльная живая картина, но отнюдь не какъ часть драмы. Всѣ
эти новыя лица совершенно для драмы не нужны, всѣ происходящіе между ними разговоры не имѣютъ съ драмою ни малѣйшей связи, по крайней мѣрѣ, той связи, которая называется живою и органическою, и которая, въ картинѣ болѣе или менѣе
цѣльной, одна только и можетъ служить зоконнымъ оправданіемъ
для введенія тѣхъ или другихъ подробностей. Правда, что личность Лизаветы, въ первомъ актѣ очень сбитая и спутанная, здѣсь
нѣсколько выясняется, но это выясненіе такого рода, что, пожалуй, лучше бы, еслибъ его не было вовсе. Зритель хочетъ узнать
мотивы, изъ которыхъ вытекла несчастная страсть, онъ думаетъ
понять и объяснить ихъ себѣ, надѣется, наконецъ, набрести на
что нибудь человѣческое, уловить хоть какой нибудь лучъ, который вывелъ бы его изъ тюрьмы на свѣтъ вольный и, къ водному
своему разочарованію, вынуждается авторомъ (впрочемъ, помимо воли послѣдняго) остановиться на томъ предположеніи, что
всЯ эта драма есть не что иное, какъ дѣло рукъ Калистрата Григорьева. И невольнымъ образомъ, выраженія «шкура ободранная» «псовка» и т. д., которыми такъ изобилуетъ первый актъ,
остаются единственнымъ мѣриломъ для опредѣленія этой загадочной личности.
Въ третьемъ актѣ, Ананій Яковлевъ, вое еще не рѣшаясь на
крайность (онъ только билъ жену, но это, какъ извѣстно, еще не
составляетъ крайности), уговариваетъ Лизавету «образумиться»,
жить, какъ «нрочіе добрые люди», но бабу очевидно* обуялъ
самъ сатана, потому что она на всѣ ласковыя и разумныя слови
Digitized by iooQLe
ПЕТЕРБУРГСКІЕ ТЕАТРЫ.                     103
мужа отвѣчаетъ безсмысленною брехотнею. Во время этихъ переговоровъ является бурмистръ съ выборными и объявляетъАнанію господскую волю взять отъ него Лизавету и съ ребенкомъ.
Выборные скроены по извѣстной мѣркѣ; они говорятъ всякій невнятный вздоръ, и сплошь оказываются дураками, подлецами и
трусами. Лизавета уже готова идти за бурмистромъ и уходитъ
только за перегородку, чтобы взять ребенка, но Ананій бѣжитъ
вслѣдъ за нею. Черезъ мгновенье, раздается вопль и слышится
голосъ Лизаветы: «батюшка! убилъ младенца-то!» Ананій выбиваетъ окно, и убѣгаетъ.
Въ этомъ актѣ есть дѣйствительно нѣчто похожее на драматическое движеніе, и характеръ Ананія Яковлева получаетъ, повременамъ, оттѣнки довольно человѣческіе. Но и здѣсь хорошіе
проблески совершенно утопаютъ йъ кучѣ разнаго ругательнаго
мусора и безсмысленной, ничѣмъ не мотивированной Лизавётиной
брехни. Во всякомъ случаѣ, этотъ актъ лучшій и единственный,
который вызываетъ въ зрителѣ нѣчто похожее на мысль, хоть бы
о томъ, что бываютъ же на свѣтѣ такія разъудивительныя положенія (оба положенія здѣсь равно доказательны: и Лизаветы и
Ананія), что человѣкъ какою-то сверхъестественною силой устраняется отъ участія въ своей собственной судьбѣ. Правда, что г.
Писемскій вводитъ зрителя въ это положеніе путемъ чисто уголовнымъ, но, судя по той закладкѣ, которая положена въ первыхъ двухъ актахъ, мы и на это не имѣли права разсчитывать,
а просто думали, что дѣло кончится тѣмъ, что Ананій кого ни
на есть разразитъ, и разразитъ именно тѣмъ хладно-резонерскимъ способомъ, къ которому онъ такъ охотно прибѣгаетъ
въ первомъ актѣ. Ну, а тутъ выходитъ, что убійство-то совершается словно какъ бы между дѣломъ. Стало быть, и на этомъ
спасибо.
Третьимъ же актомъ второй разъ оканчивается драма, потому
что четвертое дѣйствіе прибавлено единственно съ цѣлью выставить ♦ранта-чивовника изъ «новенькихъ», изъ силъ выбивающагося, чтобъ открыть въ дѣлѣ истину, и ограничивающаго свое
усердіе разными пошлостями и гадостями. Типъ этотъ нарисовавъ широкой рукой, но увы! не мастерской; онъ носитъ на себѣ
обычные недостатки манеры г. Писемскаго — крайнее однообразіе тоновъ и происходящую отсюда утрировку. Ананій Яковлевъ добровольно является изъ бѣговъ; слѣдователь сажаетъ его
въ острогъ; происходитъ сцена прощанья; бабы воютъ (ЛиDigitized by Google
10£                       СОВРЕМЕННИКЪ.
завета дѣлаетъ это почти въ продолженіе всего четвертаго акта);
занавѣсъ опускается въ послѣдній разъ.
Таково содержаніе этй, новой на сценѣ и не новой въ печати драмы г. Писемскаго. Мы разсказали его со всѣми подробностями, безъ всякихъ ужимокъ, которыя могли бы подать поводъ
къ обвиненію въ преднамѣренномъ искаженіи мысли автора. Содержаніе оказывается скудное, мотивы для драмы — ничтожные,
развитія драматическаго нѣтъ вовсе, характеры дѣйствующимъ
лицъ однообразны и монотонны, и притомъ вылѣплены на скорую
руку и изъ самаго грубаго матеріала. Однимъ словомъ,'драма,не
заключая въ себѣ никакихъ элементовъ, изъ которыхъ могла
бы родиться дѣйствительная драматическая коллизія, не имѣетъ
никакой разумной причины существованія, кромѣ воли автора.
Понятно, что даже наша снисходительная публика, терпѣливо выносящая разныхъ «Неровней» да «Бѣдныхъ племянницъ» — 
и та пришла въ какое-то недоумѣніе отъ произведенія г. Писемскаго, и отнеслась къ нему если не враждебно, то во всякомъ
случаѣ совершенно равнодушно...
Но есть въ этомъ произведеніи еще одна сторона, которой
мы до сихъ поръ не касались, — это именно его такъ называемый
реализмъ.
Русская публика видитъ въ г. Писемскомъ одного изъ самыхъ
сильныхъ представителей реальнаго направленія въ русской литературѣ, и между прочимъ къ числу произведеній,, порожденныхъ этимъ направленіемъ, относитъ и «Горькую.Суданцу».
Что реализмъ есть, дѣйствительно господствующее направленіе въ
паіцей литературѣ — это совершенно справедливо. Она, эта бѣдная русская литература, столько времени питалась разными чуждыми, Фальшивыми, отчасти даже, и нечистыми соками, чуо вре;мя отрезвленія настало, наконецъ, и для нея. Дѣйствуя нрдъ
вліяніемъ какого-то одуряющаго чада, жцвя чужими страданіями, болѣе напускными болями, литература не могла не ужаснуться своец собственной пустоты, и убѣдивщись въ ней, весьма.естественно пожелала освѣжиться. Попытки въ этомъ смыслѣ дѣлаялись постоянно отъ времени до времени, но рѣшительнымъ образомъ освѣженіе это начато Гоголемъ и съ тѣхъ поръ. продолжается непрерывно. Гоголь положительно долженъ быть признанъ родоначальникомъ этого новаго, реальнаго направленія
русской литературы; къ нему, волею неволею примыкаютъ всѣ
позднѣйщіе писатели* какой бы оцѣнокъ ни представляли собой
Digitized byViOOQlC
петвмжргсніж тялтры.                       Ш
ихъ произведенія. Но дѣло въ томъ, что мы иногдаошибочно
понимаемъ тотъ.смыслъ, который заключается;въ словѣ «реализмъ», и охотно соодвняемъ съ нимъ понятіе о чемъ-то въ родѣ
грубаго, механическаго списыванья съ натуры, подобно тому,
какъ многіе съ понятіемъ о матеріализмѣ соединяетъ понятіе о
всякаго рода Физической сытости.
Это, однакожъ, не такъ. Мы замѣчаемъ, что произведеніе
реальной школы намъ нравятся, возбуждаютъ въ насъ участіе,
трогаютъ васъ и потрясаютъ, и это одно уже служитъ достаточнымъ доказательствомъ, что въ нихъ есть нѣчто большее, нежели простое умѣніе копировать. И дѣйствительно, умъ человѣческій съ трудомъ удовлетворяется одною голою нередачей внѣшнихъ признаковъ; онъ останавливается на этихъ признакахъ только случайно, и притомъ лишь на самое короткое время. Вездѣ,
даже въ самой ничтожной подробности, онъ допытывается тога
интимнаго смысла, той внутренней жизни, которыя одни только
и могутъ дать Факту дѣйствительное значеніе и силу. Очевидноі
что еслибъ реализмъ не отвѣчалъ этой потребности, то омъ ни
подъ какимъ видомъ не могъ бы войти въ искусство, какъ
основной и преобладающій его элементъ.
И въ самомъ дѣлѣ.истиннный реализмъ не только не потворствуетъ исключительности и односторонности, но даже положительно враждебенъ имъ. Такимъ образомъ, имѣя въ виду человѣка и дѣла его, опъ беретъ его со всѣми его опредѣленіями,
ибо всѣ эти опредѣленія равно реальны, т. е. равно законны и
равно необходимы для объясненія человѣческой личности? Обращаться съ ними грубо, выставлять на показъ только тѣ изъ нихъ,
которыя сами по себѣ выдаются наиболѣе рѣзко, онъ не имѣетъ
орава, подъ опасеніемъ впасть въ противорѣчіе съ самимъ собою, подъ опасеніемъ оказаться совершенно несостоятельными
передъ тѣмъ дѣломъ, которое собственно и составляетъ его задачу. Точно такимъ же образомъ, приступая къ воспроизведенію какого либо Факта, реализмъ не имѣетъ права ни обойти
молчаніемъ его прошлое, ни отказаться отъ изслѣдованія (быть
можетъ, и гадательнаго, но тѣмъ не менѣе вполнѣ естественнаго
и необходимаго) будущихъ судебъ его, ибо это прошедшее и будущее, хотя и закрыты для невооруженнаго глаза, но тѣмъ не
менѣе совершенно на столько же реальны, какъ и настоящее.
Конечно, очерчивая такимъ образомъ значеніе реализма въ искусствѣ, мы очень хорошо понимаемъ, что рисуемъ идеалъ очень
Digitized byViOOQlC
106                       совмппнникъ.
трудно достижимый, но дѣло ие въ томъ, въ какой степени легко
или трудно достается та или другая задача искусства, а въ томъ,
чтобы отыскать мѣрило, которое дало бы намъ возможность съ
большею или меньшею безошибочностью обращаться съ произведеніями человѣческой мысли, и отдавать себѣ отчетъ въ
томъ впечатлѣніи, которое онѣ на насъ производятъ.
Въ смыслѣ всего изложеннаго выше, г. Писемскій является
реалистомъ весьма сомнительнымъ, а разсматриваемая его драма едва ли можетъ удовлетворять требованіямъ строгой критики. Выведенныя въ ней лица не только не имѣютъ въ себѣ
никакихъ задатковъ дѣйствительной жизненности, но скорѣе
напоминаютъ собой деревянныя Фигуры, къ которымъ прибиты ярлыки съ надписями: «бахвальство», «тупоуміе», «пронырливость**, «пагубная страсть къ пьянству» и т. д. Самый
языкъ является вѣрнымъ только со стороны внѣшнихъ признаковъ, но ни силы, ни меткости, ни юмору, ни ноозіи (какими, напримѣръ, отличается языкъ простаго русскаго человѣка въ комедіяхъ Островскаго, въ разсказахъ Тургенева, Слѣпцова и друг.), въ немъ не найдется и слѣда. Поэтому г. Писемскій совершенно напрасно причисляется къ сонму реалистовъ.
Въ произведеніяхъ его проглядываетъ какой-то темный саддукеизмъ — н ничего болѣе.
Въ заключеніе, скажемъ нѣсколько словъ объ исполненія
пьесы на Петербургской сценѣ. Положеніе актеровъ, а въ особенности исполнителя роли Ананія Яковлева, довольно тяжелое.
Въ продолженіи четырехъ актовъ тянуть все одну и ту же ноту,
и притомъ ноту грубую и Фальшивую, ' въ продолженіи цѣлой
пьесы не играть, а все, такъ сказать, приготовляться къ игрѣ — 
какъ хотите, а это ремесло совершенно несносное. Поэтому игры собственно никакой и не было, а было точное и неуклонное
исполненіе обязанностей. Г. Васильевъ 2-й (Ананій Яковлевъ)
отчеканивалъ свои ругательства въ самомъ лучшемъ видѣ, и говорилъ какимъ-то неестественнымъ басомъ, г-жа Петрова (Лизавета) мучительно выла; прочіе подругивались и подвывали съ
полнымъ усердіемъ. Неслыханныя ругательства и безсмысленное вытье оглашали сцену въ продолженіи трехъ часовъ сряду, и зритель, вмѣсто живаго образа, вмѣсто шмели, уносилъ изъ
театра довольно значительный запасъ бранныхъ, но неострыхъ
словъ.
