ПОЛИТИКА.
совытм гь тшн съ начала революціи (октябрь 1869) до настоящаго
ВРВМЖВИ. — ЧЖНУ СЛѢДУНТЬ ПРИПИСАТЬ НЕУСПѢХЪ ПОСЛѢДНЕЙ ГРЖЧЖСЖОЙ
ржммюшн. — совытіа въ гжрмапіи:    франкфуртскій съѣздъ государвй,
ЦѢЛЬ  ВВАЧЖВІЖ жго.
До сихъ поръ мы въ нашихъ политическихъ обозрѣніяхъ вв
касались греческой революціи и послѣдствій этого событія, которое сначала такъ заинтересовало всю Европу, но дальнѣйшее развитіе котораго навело на всѣхъ такую тоску, что всѣ чуть не
зажимали ушей при одномъ упоминаніи о греческомъ вопросѣ.
Если мы прежде не занимались этимъ вопросомъ, когда онъ былъ
еще на очереди, и когда извѣстія изъ Греціи занимали не послѣднее мѣсто на газетныхъ столбцахъ, то можетъ показаться нѣсколько страннымъ, что мы стали говорить о событіяхъ въ Греціи теперь, когда уже ни одинъ порядочный человѣкъ о нихъ не
говоритъ, когда есть другіе важные, животрепещущіе политическіе
вопросы. Но прежде мы не говорили о событіяхъ въ Греціи потому,
что ждали, чтобы теченіе событій, которое шло по извѣстному направленію, къ извѣстнымъ результатамъ, достигло дѣйствительно
этихъ результатовъ, и чтобы эти результаты стали очевидны и осязательны для всякаго; а теперь мы обращаемся къ этому вопросу, не
смотря на устарѣлость его для того, чтобы показать, что и въ данDigitized by Google
Ш                          СОВРЕМЕННИКЪ.
номъ случаѣ движеніе, начатое народомъ, привело къ тѣмъ же жалкимъ результатамъ, какъ и другія подобныя движенія, предприняты*
въ послѣднее время, и что этотъ неуспѣхъ произошелъ отъ тѣхъ же
самыхъ причинъ, отъ которыхъ дѣло погибало и въ другихъ случаяхъ, между прочимъ отъ врученія народнаго дѣла людямъ недостойнымъ и неискуснымъ, и наконецъ, отъ вмѣшательства въ народное
дѣло постороннихъ благодѣтелей — въ настоящемъ случаѣ европейскихъ, и въ особенности англійскихъ дипломатовъ.
Въ Греціи уже давно составленъ былъ обширный заговоръ, съ
цѣлью низвергнуть существовавшее въ Греціи правительство и замѣнить его новымъ; заговорщики находились даже въ числѣ самыхъ
близкихъ къ королю лицъ. Но рѣшено было произвести переворотъ
по возможности безъ всякаго кровопролитія. Поэтому, когда главные
руководители заговора убѣдился въ томъ, что число сторонниковъ
ихъ огромно, и что даже большая часть арміи готова при случаѣ принять ихъ сторону, они рѣшились удалить короля изъ столицы, полагая, что удаленіе его будетъ не мало способствовать совершенію
мирнаго переворота. Съ этою цѣлью участники заговора, стоявшіе
близко къ королю, стали уговаривать его предпринять путешествіе
для обзора провинцій. Тогдашній первый министръ зналъ о существованіи какого-то заговора и поэтому совѣтовалъ королю не слушаться подаваемыхъ ому совѣтовъ и не удаляться въ подобное время
изъ Своей столицы: но тотъ считалъ опасенія своего министра преувеличенными, и не захотѣлъ отказаться отъ поѣздки своей потому
только, что существуетъ заговоръ; онъ полагалъ, что достаточно будетъ принять обыкновенныя мѣры осторожности, и передъ отъѣздомъ
своинъ велѣлъ произвести нѣсколько арестовъ и увеличить въ Сто 
лицѣ число войска и число полицейскихъ агентовъ. Затѣмъ онъ
уѣхалъ вмѣстѣ съ королевой для обзора провинцій. Очень можетъ
быть, что если бы правительство не стало производить арестовъ н
обнаруживать инымъ образомъ свое безпокойство, возстаніе не вспыхнуло бы такъ скоро, потому что оказалось бы, какъ всегда бываетъ,
много Людей нерѣшительныхъ и медлительныхъ, которыхъ теперь
страхъ быть арестованными заставлялъ отказываться отъ своей медлительности; очень можетъ быть также, что ожиданій перваго министра не исполнились бы, и что присутствіе короля въ столицѣ не
остановило бы революціи, а сдѣлало бы ее только болѣе кровопролитною. Но теперь все устроилось, какъ нельзя лучше, Для заговорщиковъ и способствовало успѣху ихъ: король уѣхалъ, нерѣшительные перестали колебаться, и дѣло быстро подвинулось впередъ.
Прежде всего возстаніе началось въ Коринѳѣ, гдѣ генералъ Гривасъ,
принимавшій участіе еще въ войнѣ за независимость Греціи, сталъ
Digitized by tOOQle
нелмтмкд.                               Ub
ва главѣ движенія; почта одновременно подобныя жмени повторились  г» другихъ мѣстахъ Греціи, а въ Аѳинахъ король Оттовъ, и
вообще баварская династія, объявлены были сверженными съ престола, и вслѣдъ за тѣмъ образовалось временное правительство изъ
трехъ членовъ. Приверженцы прежняго правительства сначала, думали
остановить силою совершающіяся событія, и послали въ нѣкоторыя
изъ возставшихъ пунктовъ войска; но такъ какъ солдаты по большей
части симпатизировали новому порядку, то дѣло обыкновенно оканчивалось тѣмъ, что они присоединялись къ возставшимъ, а тѣ инъ
офицеровъ, которые оставались вѣрными королю Отгону, были арестуемы. Такимъ образомъ случилось, что во все время возстанія въ
Аѳинахъ убиты' были только два человѣка — комендантъ Пирея и
еще какой-то майоръ; въ другихъ мѣстахъ вовсе не было убійствъ,
и только нѣсколько человѣкъ, враждебныхъ движенію, были арестованы; другіе бѣжали изъ Греціи, и новое правительство не только
не препятствовало, но даже способствовало удаленію изъ Греціи подобныхъ лицъ. Что касается до саиого короля Отгона, то онъ не мало
удивился, услыхавъ о томъ, что случилось въ Аѳинахъ и въ другихъ
мѣстахъ; онъ сначала не хотѣлъ вѣрить, чтобы все бьіло потеряно, и
намѣревался возвратиться въ Аѳины; но къ нему отправлена была
депутація, которая должна была извѣстить его о томъ, что онъ свергнутъ съ престола, и король, убѣдившись, что онъ имѣетъ противъ
себя всю націю, а за себя только нѣсколько десятковъ приверженцевъ,
долженъ былъ покориться своей участи, отказаться отъ надежды возвратиться въ Аѳины, и отправиться въ Тріестъ, а оттуда въ свою родину — Баварію. Временное правительство объявило, что въ самомъ
непродолжительномъ времени созвано будетъ національное собраніе,
которое опредѣлитъ, какую Форму правленія слѣдуетъ дать Греціи.
Такимъ образомъ, переворотъ въ Греціи совершенъ былъ въ нѣсколько дней, почта безъ всякихъ потрясеній. Составилось новое правительство, которое назначило новыхъ министровъ, новыхъ префектовъ и подпрвФектовъ, новаго главнокомандующаго арміей (вышеупомянутаго генерала Гриваса, отъявленнаго республиканца, который,
впрочемъ, въ скоромъ времени умеръ). Иностранныя державы тоже
объявили черезъ своихъ представителей въ Аѳинахъ, что оиѣ не наиѣрены вмѣшиваться въ. дѣда греческаго народа» и что оцѣ готовы
признать совершившійся Фактъ съ тѣмъ условіемъ, чтобы на были
нарушены существующія постановленія трактатовъ, относительно
Греціи (вѣроятно подъ зтцмъ разумѣлось, что державы непремѣнно
желали видѣть въ Греціи монархію, а не республику), чтобы анархія
не восторжествовала надъ правильнымъ правительствомъ, и чтобы со
стороны грековъ не были дѣлаемы покушенія присоединить къ греDigitized by Google
4U                         СОВКММКНКЪ.
чесмоиу королевству другія европейскія и азіятскія провинціи, населенныя греками. Энергія, рѣшительность  въ то же время умѣренность и благоразуміе, выказанныя народомъ  арміей  новымъвренонвымъ правительствомъ, позволяли надѣяться для Греціи хорошихъ результатовъ отъ недавно совершеннаго нвреворста. Но подобны* порядокъ вещей продолжался недолго. Уже съ самыхъ первыхъ
дней революціи въ равныхъ мѣстахъ Европы начали являться кандидаты на греческій престолъ,  дѣло дошло, наконецъ, до того, что
«шло кандидатовъ, какъ туземныхъ, такъ и иностранныхъ, простиралось, кажется, до 25 или 30 человѣкъ. Понятно, что нрм подобныхъ обстоятельствахъ, нельзя было ожидать сохраненія единодушія
между руководителями греческаго народа, и въ скоромъ времени въ
Греціи стали образовываться партіи республиканская и монархическая, партіи національная, англійская, Французская, русская, и яроч.(
народъ, подчиняясь вліянію своихъ руководителей, тоже сталъ обиа
ружинатъ различныя стремленія и желанія, и въ скоромъ времени
вся страна раздѣлилась на множество партій и лагерей, отчасти враждебныхъ другъ другу и подкапывавшихся другъ подъ друга.
Ивъ всѣхъ этихъ партій сильнѣе всего была партія англійская.
Причину тому найти не трудно, и ея никакъ не слѣдуетъ искать въ
особенныхъ симпатіяхъ грековъ къ англійской націи, а въ самомъ
обыкновенномъ стремленіи къ соблюденію своихъ выгодъ. Съ еаиаго
начала возстанія въ Греціи неизвѣстно откуда распространился слухъ,
что въ случаѣ, если королемъ Греціи будетъ избранъ принцъ Альфредъ (одинъ изъ 25 кандидатовъ), то англійское правительство согласится ва присоединеніе къ Греціи Іоническихъ острововъ, которые, кань извѣстно, всегда тяготѣли къ Греціи, къ великому удивленію и даже негодованію англичанъ, которые не могли понять
неблагодарности іонійцевъ, предпочитавшихъ существованіе надъ
національнымъ греческимъ правительствомъ всѣмъ благодѣяніямъ,
которыми осыпали ихъ англичане. Слухъ, наполнившій такою радостью грековъ, и въ особенности іонійцевъ, въ екороиъ вреиени
подтвердился: англійское правительство вдругъ рѣшилось отказаться
отъ прежней своей политики, состоявшей въ насильственномъ благодѣтельствованіи іонійцамъ, и поступить сообразно съ ихъ давнишними, задушевными желаніями. Въ началѣ декабря стало извѣстно оффи
ціальнымъ образомъ, что англійское правительство готово отказаггьсв
отъ протектората надъ Іоническими островами и согласиться на присоединеніе ихъ къ греческой монархіи, если сами жители острововъ
втого пожелаютъ; а такъ какъ это послѣднее обстоятельство было
несомнѣнно, то значитъ дѣло можно было считать оконченнымъ.
Ахнула вея Европа, увядавши вдругъ такое великодушіе эгопстичеDigitized by tOOQle
ЙОЛМЙКА.                               U1
екой и далеко ве сантиментальной Англіи. Что ото значитъ? Какъ это
объяснить? Что скрывается за этимъ великодушіемъ? Какое новое
коварство замышляетъ хитрый Пальмерстонъ? Вотъ вопросы, которые
задавали себѣ и другимъ мудрые европейскіе политики. И Не мало
ломали они голову надъ разрѣшеніемъ ихъ, а между тѣмъ ларчИгь
я
открывался весьма просто. Хотя англійское правительство не объявило прямо, это оНо уступаетъ Греціи Іеямческіе острова еъ условіемъ выбора еъ короли принца Альфреда; однако оно дало понять,
что уступка эта дѣлается телвко еъ тѣмъ, чтобы на греческомъ престолѣ сидѣлъ король, пріятный для Англіи, король подходящій (agréable); все равно было, будетъ ли этотъ король называться Альфредъ,
или иначе, но только онъ долженъ быть agréable для Англія. Протекторатъ Англіи надъ Іоническими островами былъ для нея вяжемъ въ
томъ отношеніи, что давалъ ей необыкновенно крѣпкую позицію въ
Средиземномъ морѣ, что особенно важно теперь, при ожидаемомъ
прорытіи суээскаго перешейка. Но государственные люди Англіи
сообразили, что гораздо лучше пользоваться хотя нооффиціОлвнимъ,
но тѣмъ не менѣе весьма дѣйствительнымъ протекторатомъ надъ цѣлой Греціей вмѣстѣ съ Іоническими островами, нежели надъ Одними
послѣдними, если имъ удастся дать грекамъ пріятнаго для себя короля (а это постановлено было необходимымъ условіемъ присоединенія гь Греціи острововъ), что Англія возьметъ пн буксиръ все новое
греческое королевство, — значитъ, она еъ этой стороны ничего не теряетъ, а еще выигрываетъ. Кромѣ того, она выигрывала еще то, что
вмѣсто непріятныхъ отношеній къ іонійцамъ, которыя были слѣдствіемъ оФФИціальиаго протектората надъ ними, она будетъ находиться въ самыхъ лучшихъ отношеніяхъ къ облагодѣтельствованнымъ ею
грекамъ при существованіи неОФФИціальпаго протектората надъ всей
Греціей. Наконецъ, она выигрывала еще то, что въ цыпахъ удивленной Европы являла примѣръ почти небывалаго въ исторіи великодушія; а отчего же не явитъ подобнаго великодушія, когда оно, кромѣ
выгодъ, ничего не приносятъ. Разсчетъ весьма простой и ясный. И
дальнѣйшія событія въ Греціи вполнѣ оправдывали этотъ разсчетъ
къ выгодѣ Англіи, но отнюдь но къ выгодѣ грековъ. Оъ этихъ Воръ
временное правительство немедленно начало дѣйствовать въ этомъ
смыслѣ. Мы замѣтили выше, что въ самомъ началѣ революціи
объявлено было, что въ ноябрѣ мѣсяцѣ народъ выберетъ депутатовъ
въ ваціонадьпое собраніе, которое должно будетъ заняться устройствомъ государства, опредѣленіемъ Формы правленія, выборомъ' короля, и проч. Собраніе это должно было собраться не ранѣе конца
декабря. Но теперь нетерпѣніе выразить свое сочувствіе англійской
политикѣ и пріобрѣсти Іоническіе острова,-пока англійское нрааиDigitized by tOOQle
не                         COVPUHWUMFb.
тмьртоо нерьыумлло и, не отмвмось отъ.вирвевачыымге «мето
рѣндерід, заставило временное правжгельство измѣнить прежній шаиъ
соойи объявить. дао нррель Греція будетъ избранъ немедденно, л»
сознанія національнаго собранія, всеобщей псдачей голосовъ, и на тѣмъ
ель декабрѣ во всей Греція начали проиаводнться выборы вороля
посредствомъ воѳобниге голосованія (выборъ въ члены націоналыіаго
собранія цродилжадек стеямъ чередомъ). Зачту мѣру никому не нридатъ въ голову обвинятъ временное гримскее нравитедьство. * еще болѣе леммы заслуживаетъ оно аа то, что. оно рѣшилось. тщательно набѣгать всего, что могло бы имѣть хотя нѣкоторый видъ стѣоненія свободы выбора гражданъ: хотя въ Грецй нельзя было ожидать, чтобы
цсттрешнне правительство наяна враножмость сильно вліявъ на пы
боры» яююму что матеріальная сила его, то есть войско, которымъ
оно мстао нрж вдовъ рамммагаяь, была очень ничтожна; однако оно
рѣшилось идти еще далѣе въ уваженіи къ свободѣ выбора, и спредѣ»
лмло>.увод«ть парадъ выборами всѣхъ префектовъ, съ тѣмъ, чтобы
пданомгь немытъ талый» по окончаніи выборовъ. При тымхъжбстомтодьстаахъ мы имѣемъ право считать принятое народомъ рѣженіе
истиннымъ выраженіемъ его желаній. Во то время въ немъ преобладало одно желаніе — получить Іоническіе острова; ему вее равно,
какое лицо будетъ занимать греческій, престолъ, двинь бы это лице
дакало грекамъ Іоническіе острова. Тогъ «актъ, что грей почти
и. не спрашивали, кто изъ многихъ ианнндатовъ достойнѣе всѣмъ,
а имѣли въ виду выбрать короля какого бы то ни было, лить бы
добикьАя присоединеніи Іоническихъ острововъ къ Греціи, можетъ нокаэаѵься нѣсиммо страннымъ. Не тѣмъ не менѣе «актъ
эде’гьнрсемнѣнееъі между тѣмъ какъ голоса, поденные въ пользу ревнублмкиі я рамичныжъ кандидатовъ въ вередя, вчитались
тысячами, «отнять ложе дествками я едишными, въ пользу принца Адьореда» еъ именемъ котораго соединялось прелстевлеще объ
Інническижъ; ееароважъ, нодамо было не менѣе ЯЭД тысячъ годъоевъ (огромное число при. едва милліонномъ населеніи, страны).
Англійское нравцтельотве, звжннее ненечнр -о госнодствемиммать
между греками настроеніи, не думало объявлять заранѣе о своемъ
чосоглашж на выборъ принца, а мцросивъ, черевъ стопъ посланниковъ» обь*щестиваго, Скарлетта, и чрезвычайнаго, Элліота, внушало грекамъ увѣренность, что оно ожотне оогласніжа лн итогъ
выборъ. Между тѣмъ» когда выборъ Альореда сталъ «актомъ соверпявпммдк, оцо ебъявиле, что аагдійсаій вринцъ во можетъ сдѣлаться королемъ Греціи въ силу трактатовъ 1830 года, по нотерымъ ни
одинъ членъ, врииадлежащій въ царствующимъ династіямъ трекъ
покровмхеаьствуюииы.ъ. Греціи державъ-т-франціи, Адлтлш и Россіи,
Digitized byC,OOQlC
политнкл.                                149
не мажетъ быть возведенъ на престолъ Греціи. Опять новый повояѣ
къ удивленію; къ чему же англійское правительство разъигрывадо'
комедія?, къ чему же оно обнадеживало грековъ, когда заранѣе звано»
что принцъ АльФредъ не можетъ быть королемъ Греціи? Опять дѣло
Объясняется очень просто: ему нужно было, чтобы греки выбрали1
принца АльФреда, и при томъ такимъ огромнымъ большинствомъ, для
того, чтобы получить право взять въ послѣдствіи на себя обязанность
выбрать для грековъ короля, или, какъ очень деликатно выразился объ'
этомъ въ одномъ изъ засѣданій верхней палаты граоъ Россель, для
того, «чтобЬі отплатить грекамъ довѣріемъ за довѣріе и въ*благодарность за избраніе принца АльФреда, способствовать благосостоянію
греческаго народа*. Теперь оно имѣло возможность объявитъ грекамъ,
что жвоіъ, молъ» къ великому нашему сожаігѣмгю, мы не имѣемъ Воэ
можности согласиться на ваше желаніе, потому что этому мѣшаютъ
трактаты; но не безпокойтесь, положитесь на насъ, мы еътцемъ для
васъ прекраснаго короля; останетесь довольны*. Греки, имѣя вселяя-1
ки въ виду полученіе Іоническихъ острововъ, отдавались въ опеку къ
англичанамъ, а этоГо-то и нужно было послѣднимъ. Межд тѣмъ все1
это могло не случиться, если бы съ самаго начала англійское правительство объявило, Что АльФредъ не можетъ быть королемъ, и чтобы1
греки поэтому не трудились выбирать его.
Теперь дѣло перешло изъ рукъ греческаго парода въ руки евро*
пейскихъ или собственно англійскихъ дипломатовъ и министровъ. Національное собраніе, которое тѣмъ временемъ собралось, стало ожи-.
дать выбора* англійскихъ министровъ для того» чтобы утвердить
этотъ выборъ; временное правительство, въ ожиданіи выбора, продолжало но прежнему управлять страною, а между тѣмъ вф Европѣ-началось знаменитое исканіе греческаго* короля. Сначала обратили вниманіе на Фердинанда португальскаго, отца нынѣшняго короля; по онъ
самъ отказался отъ чести быть королемъ Греціи. Затѣмъ выступила на сцену кандидатура герцога Эрнста кобургскаго; сначала какъ
будто бы дѣло* и улаживалось, но потомъ пошли съ его стороны
разныя условія, сомнѣнія — и дѣло опять кончилось ничѣмъ. Высту-
пали на сцену разныя князья лейнингевскіе, принцы вассаускіе, даже*
опять.баварскіе, все безъуспѣшно. Наконецъ сами англичане, сами
члены верхней и нижней палаты замѣтили, что Англія играетъ въ
этомъ дѣлѣ очень глупую роль, и стали энергически высказываться
въ палатахъ противъ политики англійскаго правительства въ греческомъ вопросѣ. Яногіе ораторы замѣчали весьма справедливо, что
правительство прибѣгало въ этомъ вопросѣ къ интригамъ, недостойнымъ великой націи, что оно мистцфировало грековъ, которые не
Т. ХСѴП. Отд. и.                                          11
Digitized by tOOQle
t50                        соцввжвнинігь.
должны были позволять дипломатіи сдѣлать изъ вебя ватрушку, и пр.
Органы англійскаго правительства конечно защищали свои дѣйствія,
це стыдились даже взваливать на грековъ всю вину въ настоящихъ
затрудненіяхъ, а органъ лорда Пальмерстона, газета Morning-Poet,
взялась дать грекамъ очень полезные совѣты. «Греки узнАютьпо
опыту, говоритъ она, какъ трудно пріобрѣсти вновь короля. При такомъ положеніи дѣлъ остается только совѣтовать грекамъ, чтобы они
покамѣстъ продолжали ждать терпѣливо и доказывать своимъ мирнымъ поведеніемъ въ трудное время испытанія, что. они вполнѣ достойны того участія и уваженія, какое питаютъ къ нимъ великія
державы»..
Не подлежитъ сомнѣнію, что тѣ, которые давали этотъ едва ли исполнимый совѣтъ, самымъ серьезнымъ образомъ убѣждены были въ
томъ, что высказываютъ великую истину и даютъ нетерпѣливымъ
грекамъ отличный совѣтъ. Но народъ, съ которымъ шутили такую
недостойную шутку, и которому въ то же время какъ бы въ
насмѣшку давали подобные совѣты, не могъ, конечно, разсуждать такъ, какъ разсуждали самозванные благодѣтели его, и началъ выходить изъ терпѣнія. Конечно, онъ ни мало не былъ виноватъ, и никому не придетъ въ голову обвинять его (развѣ только за излишнюю его мягкость и довѣрчивость къ дипломатіи; но
малочисленному народу въ милліонъ душъ трудна было поступать
иначе). Онъ полагалъ, что теперь положеніе его улучшится и у него
устроятся хорошіе порядки. А между тѣмъ онъ видитъ, что порядки
вре тѣ же, и даже отчасти.хуже, потому что все осталось но прежнему, а денегъ съ него берутъ болѣе прежняго. Онъ выбралъ себѣ короля — воля его не исполняется, и выбраннаго короля ему не даютъ;
взялись облагодѣтельствовать его чужіе — и не благодѣтельствуютъ, а
тянутъ дѣло невыносимымъ образомъ, и подаютъ только разные хорошіе совѣты. Національное собраніе вмѣсто того, чтобы заниматься
дѣломъ, проводило время въ томъ, что вело мелкую и большею
частью личную борьбу съ временнымъ правительствомъ. Правительство это, въ началѣ бывшее довольно энергическимъ, оказалось впослѣдствіи правительствомъ неспособнымъ, которое вскорѣ потеряло всякое уваженіе въ народѣ. Его стали обвинять въ безразсудной
и непроизводительной тратѣ денегъ, сравнивали его съ правительствомъ Огтона, говорили, что оно правительство самозванное, поэтому
что никто не назначалъ его, а оно само себя назначило въ началѣ революціи. Немудрено, что вслѣдствіе всего этого народъ терялъ терпѣніе, и что тотъ самый народъ, который такъ единодушно произвелъ революцію, не проливши при этомъ почти ни одной капли про — 
Digitized by Google
И0ЛИТИМ4.                               151
вж» стадъ теперь проявлять весьма.дурные инстинкты, которые коин
прометировали его въ глазахъ Европй и давали оружіе противъ на-*
родныхъ движеній.вообще. Въ разныхъ мѣстахъ греческаго королевства стали происходить безпорядки и разбои, которые происходили
отъ тѣхъ же самыхъ причинъ, какъ ц въ неаполитанскомъ королей»
оквѣ; приверженцы мавшей династіи старались воспользоваться неудовольствіемъ народа Ч возбуждали къ ниспроверженію новаго порядка
и къ возстановленію стараго; но возбужденіе это не могло имѣть
серьезнаго значенія и не шло далѣе отдѣльныхъ случаевъ насилія ц
разбоевъ..Наконецъ» неудовольствіе временнымъ правительствомъ
дошло до того, что при помощи національной гвардіи оно было низвергнуто. Національное собраніе присвоило себѣ также и исполнительную власть и назначило министровъ. Сначала дѣла пошли немного
лучше послѣ этой перемѣны» Новое правительство произвело значительныя экономіи, уводило до % чиновниковъ, оказавшихся совер-ъ
шенно лишними, уничтожило въ видахъ экономіи всѣ заграничныя
посольства, кромѣ константинопольскаго, и приняло нѣсколько дру-г
гихъ, довольно полезныхъ мѣръ. Но. происки баварской династіи дсц
усиливались, и во многихъ городахъ происходили демонстраціи въ
пользу кормя Оттона, которыя вызвали даже вмѣшательство вооруженной силы. Ко всему этому, прибавилось еще одно печальное для
Греціи обстоятельство — постоянно увеличивающаяся деморализація
въ греческой арміи и слабость національной гвардіи. Эта деморализація стала обнаруживаться еще при прежнемъ правительствѣ. Еще въ
то время нѣкто поручикъ Леоцакосъ, сторонникъ Булгариса, одного
изъ членовъ временнаго правительства, самъ присвоилъ себѣ командованіе батальономъ въ 1,200 человѣкъ (при незначительности военныхъ силъ Греціи весьма сильный отрядъ). Послѣ сверженія своего
покровителя, Булгариса, онъ роздалъ прочія мѣста въ батальонѣ кому
хотѣлъ, и отказался повиноваться, кому бы то ни было. Ему даютъ
приказаніе идти куда нибудь для прекращенія безпорядковъ — онъ отказывается; въ батальонъ назначаютъ новыхъ начальниковъ — онъ не
впускаетъ ихъ въ казармы и запрещаетъ батальону принимать ихъ,
ему велятъ уменьшить численность батальона и распустить часть своихъ людей — онъ отказывается. Подобный Фактъ отлично характеризуетъ тогдашнее состояніе Греціи.
Между тѣмъ англійское правительство продолжало искать для
грековъ короля и остановилось наконецъ на датскомъ принцѣ Вильгельмѣ, брагѣ принцессы уэльской. Въ Европѣ никто (кромѣ нѣмецкихъ патріотовъ) ничего не имѣлъ противъ этого выбора*. Франція, напротивъ, была очень довольна тѣмъ, что выбранъ датскій, а не
Digitized by tOOQle
152                        совмикаишмъ.
какой либо другой принцъ, Россія также не нроввидась этому вы*
х бору. Что «же касается до грекЬвъ, то они съ величайшею радостію
ухватились за этотгь выборъ, надѣясь безъ сомнѣнія выйти изъ страннаго своего положенія. Только что въ Дойнахъ узнали о. новомъ кандидатѣ, національное собраніе, не дожидаясь извѣстія о согласіи этого кандидата, поспѣшило провозгласить его королемъ ногъ именемъ
Георга I. Народъ въ Аѳинахъ и почти во всей Греціи выражалъ свѳво
радость при извѣстіи объ этомъ избраніи, и въ настоящемъ случаѣ
эту радость можно считать неподдѣльною. Въ благодарность эа жгу
торопливость грековъ признать короля, выбраннаго для нихъ англичанами, англійскія газеты объявили, что Греція можетъ разсчитывать на поддержку Англіи при колитической реорганизаціи Греціи
и при поправленіи* ея Финансовъ; этого послѣдняго Англія достигнетъ
посредствомъ поднятія ея кредита и посредствомъ измѣненія въ пей
системы налоговъ. Но терпѣніе грековъ должно 'было подвергнуться
ёще многоразличнымъ испытаніямъ. Родственники вновь выбраннаго
короля никакъ не хотѣли сразу согласиться на принятіе престола
Принцемъ Вильгельмомъ, и пошли длинные переговоры о разныхъ
условіяхъ, необходимыхъ для принятій короны. Сначала замѣчено,
было, чю онъ еще очень молодъ и что нужно будетъ регентство, и
хотѣли опредѣлить, кому въ такомъ случаѣ быть регентомъ; не для
избѣжанія неудобствъ, сопряженныхъ съ регентствомъ, рѣшено было, что принцъ будетъ объявленъ совершеннолѣтнимъ, равыме узаконенныхъ лѣтъ, и будетъ управлять страною безъ регента. Далѣе водИяты были разные вопросы — о необходимости предварительнаго отреченія баварской династіи, о вѣроисповѣданіи короля и его наслѣдниковъ, о денежномъ положеніи двора новаго короля м пр. Нужно
было не мало времени, чтобы уладить всѣ эти загруженія, и только
въ концѣ мая отъ датскаго короля и отъ отца принца Вильгельма получено было окончательное согласіе на принятіе принцемъ предложенной ему короны. Вскорѣ послѣ того вопросъ этотъ былъ рѣшенъ
и дипломатически. Въ началѣ іюня въ Лондонѣ между представителями трехъ покровительствующихъ Греціи державъ происходили конференціи по этому предмету. Сначала баварскую династію пригласили
отказаться отъ своихъ правъ на греческій престолъ» и когда полученъ былъ отказъ Баваріи, то греческій престолъ все-такм объявленъ
былъ вакантнымъ; затѣмъ со стороны трехъ державъ призвано было
избраніе Вильгельма Датскаго въ короли Греціи и изъявлено согласіе
этихъ державъ на присоединеніе къ Греціи Іоническихъ острововъ,
въ случаѣ если сами жители острововъ этого пожелаютъ. Постановлено было также, что въ Греціи не будетъ регентства, что ввый коDigitized by Google
ПОЛИТИКА.                               153
роль самъ останется при прежнемъ своемъ вѣроисповѣданіи, но что
наслѣдники его будутъ вѣроисповѣданія православнаго, что въ Греціи ие будетъ никакихъ иностранныхъ войскъ, и разныя другія условія. Въ Копенгагенѣ уже давно жила* греческая депутація, которая
отправилась изъ Аѳинъ немедленно послѣ провозглашенія королемъ
Георга I, и все никакъ не могла дождаться принятія датскимъ принцемъ греческой короны. Теперь этой депутаціи объявлено было согласіе принца Вильгельма и его родственниковъ; но сначала новый
король долженъ былъ окончить въ Копенгагенѣ свое воспитаніе, затѣмъ жениться на третьей дочери королевы Викторіи, и затѣмъ уже
въ будущемъ 1864 году отправиться въ Грецію, гдѣ до тѣхъ поръ
должно было управлять страною особенно назначенное временное правительство. Но впослѣдствіи положеніе дѣлъ въ Греціи побудило англійскихъ министровъ хлопотать объ ускореніи отъѣзда молодаго короля.
Возвращеніе въ Грецію депутаціи и объявленіе ею радостнаго извѣстія, что король наконецъ найденъ, не могло успокоить страны,
вышедшей однажды изъ своей колеи и сдѣлавшейся игрушкой партій
и дипломатіи. Въ Навпліи обнаружилось открытое неповиновеніе
правительству, Мессенія, Лаконія и другія провинціи были сильно
взволнованы; въ особенности же тревожило правительство продолжавшаяся деморализація и отсутствіе дисциплины въ арміи. Военный
министръ Боцарисъ хотѣлъ помочь этому злу, но онъ не нашелъ достаточной поддержки со стороны національнаго собранія, и наконецъ
дѣло дошло до печальныхъ аѳинскихъ событій первыхъ чиселъ іюля*
Боцарисъ велѣлъ арестовать главнаго виновника безпорядковъ Лео-»
цакоса. Тотъ поднялъ весь свой батальонъ, къ нему присоединились
артиллеристы, жандармы и разбойники        провинцій: всѣ они хотѣли произвести реакцію въ пользу Булгариса. Сторону правительства
ц національнаго собранія приняла другая часть войскъ и національная гвардія, и на улицахъ Аѳинъ произошла кровопролитная, междоусобная борьба, продолжавшаяся нѣсколько дней. Нѣсколько, сотъ людей были убиты и ранены; множество зданій, въ томъ числѣ королевскій дворецъ, банкъ и другія зданія сильно пострадали. Наконецъ въ
дѣло вмѣшались посольства трехъ державъ, высадили с> кораблей
войска, заняли ими банкъ и предложили сражающимся сторонамъ
превратить кровопролитіе. Войска обѣихъ сторонъ въшци изъ города,, составлено было смѣшанное правительство изъ приверженцевъ,
той и другой стороны, и порядокъ кое-какъ возстановленъ. Послѣ
этого правительству удалось, хотя не безъ нѣкоторыхъ затрудненій,
удддить непокорныя войска въ Педопоннезъ. Тмъ продолжается.неDigitized Ьу CjOOQIO
154                        СОВРЕМЕННИКЪ.
повиновеніе ихъ и стремленіе разныхъ лицъ, въ родѣ Леоцакоса,
произвести революцію въ своемъ духѣ. До сихъ поръ эти попытки
неудава лисъ; но хотя правительство и сильно хлопочетъ о возстановленіи въ войскахъ дисциплины, однако при слабости центральнаго
правительства и потерѣ народомъ довѣрія къ улучшенію своей будущности, нельзя ручаться за то, чтобъ этѣ попытки не представляли никакой опасности.
Сначала всѣ эти событія произвели сильное впечатлѣніе на датское королевское семейство. Говорили, что оно вовсе не хочетъ отпустить принца, или соглашается отпустить его не иначе, какъ съ тѣмъ
условіемъ, чтобы Аѳины заняты были иностранными войсками. Но
этотъ слухъ оказался невѣрнымъ. Король долженъ отправиться изъ
Копенгагена въ сентябрѣ мѣсяцѣ, и при немъ не будетъ не только
иностраннаго войска, но не будетъ даже датскаго двора, и только
одинъ совѣтникъ изъ датчанъ сопровождаетъ его. Дѣло объ Іоническихъ островахъ тоже подвигается впередъ, хотя еще не окончено:
населенію острововъ объявлено ОФФиціально о прекращеніи надъ ними англійскаго протектората, парламентъ острововъ распущенъ и въ
скоромъ времени долженъ собраться новый для произнесенія своего
рѣшенія объ этомъ дѣлѣ. Смыслъ этого рѣшенія не подлежитъ ни
* малѣйшему сомнѣнію.
Но что же изо всего этого выходитъ? Выходитъ то, что если даже
теперь безпорядки вовсе не будутъ повторяться въ Греціи (что еще
очень сомнительно), если въ сентябрѣ или въ октябрѣ къ Греціи присоединены будутъ Іоническіе острова, и въ Аѳинахъ воцарится новый
король, то Греція въ октябрѣ 1863 года будетъ находиться почти въ
такомъ же положеніи, какъ и въ октябрѣ 1862 года. Правда, новый
король ея изъ иноземцевъ будетъ, можетъ быть, пользоваться большею привязанностію народа, нежели прежній; правда, населеніе ея увеличится двумя или тремя стами тысячь народа — но этимъ, кажется, и
ограничатся произведенныя въ ней перемѣны. За эти перемѣны она
заплатила годомъ дурнаго управленія и распространеніемъ англійскаго
протектората съ Іоническихъ острововъ на всю Грецію; другими словами, ничтожные результаты' куплены очень дорогою цѣною. На комъ
же лежитъ вина этой неудачи? Какъ мы уже сказали выше, на неспособныхъ людяхъ, взявшихся руководить народнымъ движеніемъ, и на
черезчуръ способныхъ дипломатахъ, взявшихся, по своему обыкновенію, благодѣтельствовать тѣмъ, которые ихъ вовсе не просятъ объ
этомъ.
Въ послѣднее время вниманіе всей Европы устремлено на страну,
Digitized byC,ooqIc
ПОЛИТИКА.                               155
политическая жизнь которой обыкновенно не представляетъ нйчего
замѣчательнаго и не обращаетъ на себя ничьего вниманія — именно на
Германію. Собраніе почти всѣхъ нѣмецкихъ государей во Франкфуртѣ, преобразованіе Германіи, предпринятое Австріей, отношеніе къ
стой попыткѣ народа или народныхъ представителей — вотъ вопросы,
которые въ теченіи мѣсяца занимаютъ не только германцевъ, но и
остальную Европу. Посмотримъ, каково значеніе всѣхъ этихъ вопросовъ, и чего можно ожидать для Германіи отъ разрѣшенія ихъ въ
томъ или другомъ смыслѣ.
Здѣсь, какъ всякому извѣстно, дѣло идетъ о единствѣ Германіи).
Это слово стало теперь моднымъ словомъ во всей Германіи, и всякій
нѣмецъ, начиная отъ австрійскаго императора, до послѣдняго труженика, говоритъ о единствѣ Германіи. Но любопытно остановиться на
томъ, что вообще разумѣется подъ словомъ единство, и для чего большая часть нѣмцевъ желаютъ единой Германіи* Если прислушаться къ
тому, что говорится и пишется объ этомъ предметѣ, то, кажется, на*
добно будетъ придти къ тому заключенію, что по большей части съ
представленіемъ о единой Германіи соединяется понятіе о Германіи
централизованной, способной выставить столько-то сотъ тысячъ штыковъ, готовой во всякую данную минуту поддержать порядокъ внутри
ж защитить честь націи извнѣ. По веему видно, что большая часть
нѣмцевъ, желающихъ единой Германіи, желаютъ единой и сильной
центральной власти, единой дипломатіи — вообще такого единства,
.которое позволяло бы Германіи играть роль великой и сильной дер*
жавы въ европейской политикѣ. Но что-то не видать, чтобы многіе
изъ ревнителей единства Германіи разумѣли подъ этимъ словомъ
распространеніе на всю Германію, на всѣ остальныя германскія государства политической и гражданской свободы, которая доселѣ изгоняется изъ большей частя отдѣльныхъ государствъ; въ отношеніи
предоставленія или стѣсненія этой свободы, отдѣльные германскіе
владѣтели не должны подвергаться ни малѣйшему стѣсненію. Однимъ
еловомъ, модъ именемъ единой Германіи большая часть нѣмцевъ par
сумѣетъ, какъ намъ кажется, не единую политически-свободнуіб, а
единую централизованную, военную и грозную для сосѣдей Герма*
шю. Къ достиженію перваго рода единства стремилось и стремится
самое незамѣтное меньшинство германскихъ людей; да и у тѣхъ эти
стремленія являются какъ то сбивчиво и сопровождаются странными
противорѣчіями* Вообще же подъ словомъ единство разумѣется втораго рода единство; такъ понимаетъ его огромное большинство нѣмецкихъ патріотовъ, такъ понимаютъ его конечно и тѣ изъ нѣмецкихъ
государей, которые хлопочутъ о преобразованіи политическаго устрой*
Digitized byC,ooqIc
456                        СОВРВМКННИКЪ.
ства Германіи въ смыслѣ приданія ему большаго единства. Насколько
полезно для блага Германіи и для успѣховъ цивилизаціи человѣчества
подобнаго рода полицейское и военное единство Германіи, — объ этомъ
предоставляемъ судить нашимъ читателямъ. Но мы считали необходимымъ сказать нѣсколько словъ о настоящемъ характерѣ германскихъ стремленій, чтобы показать, что отъ пресловутаго единства
Германіи, въ томъ смыслѣ, какъ оно понимается большинствомъ,
даже въ случаѣ, если бы оно состоялось вполнѣ, не слѣдуетъ ожидать
никакой существенной перемѣны къ лучшему въ судьбахъ германскаго народа. Это уже значительно уменьшаетъ значеніе всѣхъ толковъ о созданіи единой Германіи. Но значеніе ихъ еще болѣе уменьшится, если мы взглянемъ, какое вѣроятіе на успѣхъ имѣютъ всѣ
попытки къ созданію даже такого рода единства, о которомъ мечтаетъ
большинство. Для этого мы возвратимся нѣсколько назадъ и посмотримъ, въ какомъ положеніи находился въ послѣднее время вопросъ о
реформахъ въ политическомъ устройствѣ Германіи и объ объединеніи
Германіи.
Уже цѣлое полустолѣтіе нѣмецкіе патріоты недовольны той жилкой политической ролью, которую отечество икъ играетъ въ Европѣ,
и рорщутъ на тѣхъ, которые создали для него такое положеніе. Но
до 1848 года не сдѣлано было никакой сколько нибудь замѣчательной
повытки вывести ее изъ этого положенія. Въ 1848 году, когда во мно*
гпъ мѣстахъ Германіи происходили столкновенія между народомъ и
правительствами, вопросъ о политическомъ единствѣ Германіи пробудился съ большею противъ прежняго силою, и народъ прислалъ
своихъ представителей, непосредственно имъ самимъ выбранныхъ,
во Франкфуртъ, для того чтобы изъискать средства къ созданію единой и свободной Германіи. Члены Франкфуртскаго собранія 1848 года
думали не о военно-полицейскомъ единствѣ Германіи, во о единствѣ въ
лучшемъ смыслѣ этого слова.Поэтому они создали довольно хорошую
конституцію, которая, бу дута приведена въисполиеиіе, могла бы произвести нѣкоторое улучшеніе въ судьбѣ германскаго народа. Но эта
конституція осталась простымъ листомъ бумаги, и надежды на та, что
янь движенія 1848 года выйдетъ единая Германія, разбились въ
шрихъ. Вмѣсто того, въ теченіе всѣхъ 50*къ годовъ во всей Германіи
господствовала такая, сильная реакція, что всякая мысль не только о
настоящемъ, но даже и о военно-полицейскомъ единствѣ Германіи
строго преслѣдовалась, и германскіе патріоты не смѣли и заикнуться
о своемъ желаніи видѣть Германію преобразованною. Но начиная съ
1859 года, вопросъ о реорганизаціи, политическаго устройства Гершк
ніи опять выступилъ на сцену. Отчасти.это происходило отъ того,
Digitized byC,ooqIc
ПОЛИТИКА.                                 15Г
что, по мнѣнію многихъ нѣмцевъ, Пруссія искрейне обратилась на
аутъ нонстигуціовадизма, и это внушало имъ желаніе, чтобы и остальной Германіи предоставлена была возможность пользоваться тою же стеревью.свободы, какою пользовались прусскіе подданные. Но преимущественно нѣмцевъ,поразила та роль, которуюсоюзной Германіи пришлось разъиграть во время итальянской войны 1859 года. Австрійцевъ били, нѣмцы отъ души желали помочь имъ — и между тѣмъ,
благодаря своему хитрому политическому устройству, они должны
были остаться при4 одномъ желаніи : ВиллаФранкскій миръ былъ
заключенъ прежде, нежели нѣмецкій союзъ рѣшился взяться за защиту
Австріи противъ Франціи. Вотъ тогда-то съ особенною силою выразилось желаніе создать въ центрѣ Европы такую сильную Германію,
чтобы передъ нею трепетали всѣ государства и пароды Европы, а въ
особенности ненавистная для нѣмецкихъ патріотовъ Франція. Но какъ
только пробудилось это желаніе, и какъ только правительства позволили говорить объ этомъ, вся Германія распалась на множество лагерей.
Одни полагали, что желаемое единство будетъ достигнуто, когда Австрія будетъ удалена изъ германскаго союза, и когда вся остальная
Германія тѣсно сгруппируется вокругъ либеральной Пруссіи; чѣмъ
тѣснѣе будетъ сліяніе съ Пруссіей, полагали они, тѣмъ лучше. Это такъ
называемая готская, мало-германская партія, которая въ началѣ была
довольно сильна въ Германіи, но сила которой постоянно уменьшалась,
до мѣрѣ того какъ Германія охлаждалась къ Пруссіи. Другіе пола*
годи» что обновленіе и объединеніе Германіи должно быть произведено посредствомъ включенія въ предѣлы Союза новыхъ земель; съ
этою цѣлью они предлагали призвать принадлежащими къ Союзу всѣ
безъ исключрія провинціи австрійской имперіи, и не только сохра*
вить,' це еще усилить преобладаніе въ Союзѣ Австріи. Это вюрцбургскм иди велико-германекая партія, значеніе которой увеличивалось
по мѣрѣ‘того, какъ въ. Германіи уменьшался авторитетъ Пруссіи*
Эти партіи много спорили, кричали, волновалась; назначаемы были
съѣзды сторонниковъ той и другой партіи, мало-гермааская партія
образовала особенное національное общество (Nationaherem), которое
имѣло назначеніемъ способствовать всѣми зависящими отъ него мѣрами развитію германскаго единства. Въ 1862 году, стараніями этого
общества въ Веймарѣ устроенъ былъ съѣздъ депутатовъ различныхъ
германскихъ палатъ, которые должны были заняться обсужденіемъ
мѣръ, полезныхъ для всей Германіи, и подобный'же съѣздъ долженъ
былъ повториться въ августѣ нынѣшняго года во Франкфуртѣ. Но не
говоря уже о томъ* что всѣ эти партіи, такъ много хлопотавшія объ
общей одной родинѣ, имѣли по. большей части очень дикое понятіе о
Digitized by Google
158                        совремвнннкъ.
назначеніи единой Германіи, всѣ ихъ старанія и хлопоты ни къ чему
не вели и' должны были ограничиваться одною только безполезною
болтовнею, по той весьма простой причинѣ, что они, подобно Франкфуртскому парламенту 1848 года, не имѣли въ своихъ рукахъ матеріальной силы, необходимой для приведенія въ исполненіе всѣхъ ихъ
проектовъ и плановъ; какія бы прекрасныя рѣшенія они ни придумывали, всѣ эти рѣшенія оставались словами, которыя никому не приносили ни малѣйшей пользы.
Вотъ иное дѣло, если за что либо принимается тотъ, кто имѣетъ
возможность и силу привести въ исполненіе то, чего онъ желаетъ.
Вотъ еслибы германскія правительства принялись за преобразованіе
Германіи, тогда бы это имѣло смыслъ. Въ какомъ бы смыслѣ они ни
произвели этого преобразованія — въ худую, или хорошую сторону — 
во всякомъ случаѣ они имѣли возможность это сдѣлать. Но долгое
время ни одно изъ германскихъ правительствъ, не исключая Австріи
и Пруссіи, и не думало объ этомъ.Правда, и та и другая изъ великихъ
германскихъ державъ не прочь были бы достигнуть единства Германіи въ смыслѣ прибранія всей Германіи къ своимъ рукамъ. Но такъ
какъ каждая изъ нихъ понимала, что достиженіе этого желанія невозможно, потому что другая держава никогда не позволитъ этого, то
онѣ обѣ долгое время избѣгали вопроса о реорганизаціи Германія, и
предпочитали, чтобы все оставалось по старому. Что касается до прочихъ германскихъ владѣтелей, то они были очень довольны тѣмъ положеніемъ, которое создалъ имъ вѣнскій, конгрессъ 1815 года. Каждый изъ нихъ былъ самостоятельнымъ государемъ, каждый изъ нихъ
имѣлъ свою резиденцію, свой дворъ, свое войско, однимъ словомъ,
каждый чувствовалъ себя гораздо болѣе самостоятелвдымъ, нежели
во времена существованія германской имперіи. Потому въ 1848 и 1849
году всѣ германскіе князья, наперерывъ одинъ передъ другимъ, спѣшили отмѣнять и уничтожать то, что произвела революція 1848 года,
и возвратиться къ порядку 1815 года.
Но въ послѣдніе годы и правительства Германіи стали что-то думать о преобразованіяхъ. Пруссія, увидѣвши сочувствіе, возбужденное въ Германіи ея поворотомъ къ либеральному направленію,
стала подумывать о томъ, нельзя ли воспользоваться этимъ расположеніемъ Германіи для того, чтобы восторжествовать надъ Австріей, произведя преобразованіе Герианіи въ quasi-либеральномъ и благопріятномъ для Пруссіи смыслѣ; поэтому до образованія министерства Иномарка, прусское правительство само неоднократно поднимало вопросъ
о реорганизаціи Германіи. Съ своей стороны, Австрія убѣдилась п
1859 году, что, при настоящемъ устройствѣ Германіи, ей нечего ежи*
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                               48»
дать содѣйствія Союза въ случаѣ внѣшней войны, а между тѣмъ ей
сильно хотѣлось обезпечить себѣ это содѣйствіе: поэтому но» подлежитъ сомнѣнію, что австрійское правительство тогда >q рѣшило произвести реформу въ устройствѣ Союза, именно въ этомъ смыслѣ; во
покамѣстъ ей пришлось еще повременить, во первыхъ для того, чтебрі
выждать, пока въ Германіи поуменьппггся энтузіазмъ къ Пруссіи, и
во вторыхъ, чтобы убѣдить германцевъ (т. е. конечно народъ, а ве
правительства), что она не менѣе, если еще не болѣе, либеральна, нежели Пруссія. Поэтому обѣ великія державы, рѣшившись произвести
германскую реформу въ благопріятномъ для себя смыслѣ, все еще
ждали, потому что не находили къ тому удобнаго случая.
Между тѣмъ нѣкоторыя изъ второстепенныхъ и третьестепен*
пыхъ германскихъ правительствъ, видя, что вопросъ о реорганизаціи
Германіи выдвигается все сильнѣе и сильнѣе на первый планъ, и что
даже старшіе ихъ братья ОФФиціально заговорили объ этомъ, рѣшили,
что видно безъ реформъ не отдѣлаться, и что поэтому лучше уже
взять иниціативу этого дѣла ва себя. Но такъ какъ мы уже замѣтили
выше, что всѣ эти правительства были очень довольны своимъ теперешнимъ положеніемъ, то конечно всѣ ихъ усилія должны были
стремиться къ тому, чтобы произвести такую ренорму, при которой
это положеніе подвергалось-бы какъ можно меньшимъ измѣненіямъ,
чтобы произвести кажущуюся реформу, которая отнимала бы у безоо»
койньтхъ новаторовъ предлогъ требовать перешйнъ, а въ сущности не
измѣняла бы дѣла. Образчикомъ подобнаго рода реформъ можетъ слу*
жить проектъ, предложенный въ концѣ 1861 года саксонскимъ министромъ Бейстомъ. Бейстъ съ того и начинаетъ, что сравниваетъ
положеніе Германіи въ 19-мъ столѣтіи съ прежнимъ ея положеніемъ, и выводитъ изъ этого сравненія чрезвычайно выгодное заключеніе о настоящемъ порядкѣ вещей: теперь, говоритъ омъ, мы не видимъ ни междоусобій, ни уменьшенія германской территоріи — слѣдовательно въ главныхъ основаніяхъ устройство Германіи очень хорошо., Но онъ полагаетъ, что нѣкоторыя подробности въ згомъ
устройствѣ можно измѣнить — для достиженія болѣе единообразнымъ
учрежденій во всѣхъ германскихъ владѣніяхъ и для удовлетворенія
національному чувству германцевъ: съ этою цѣлью и составленъ его
проектъ реформы. Бейстъ и слышатъ не хочетъ о нѣмецкомъ парламентѣ, который по его мнѣнію нарушалъ бы верховную власть
различныхъ нѣяецких> государей, и который онъ называетъ «дитя
революціи». Но онъ желаетъ, чтобъ союзный сеймъ (изъ 17 членовъ)
не засѣдалъ постоянно во Франкфуртѣ, а переѣзжалъ бы каждые
йолгода то* въ сѣверную, то въ южную Германію; предсѣдательство въ
Digitized byC,ooqIc
СОВРЕМЕННИКЪ.
йемъ должно тоже поочередно принадлежать Пруссіи и Австріи; испои
нительяая власть должна была принадлежать автрійскому императору,
прусскому норолю и еще третьему члену, который назначается прочими владѣтелями или по выбору, или по очереди: это по его мнѣнію
придастъ германскимъ дѣламъ рѣшительность и скорость. Бейстъ
идетъ, такъ далеко, что допускаетъ собраніе народныхъ нредставителеі
числомъ до 120 человѣкъ, которые избираются изъ мѣстныхъ палатъ,
собираются и распускаются по призыву Сейма, и занимаются по про*
граммѣ, предложенной имъ Сеймомъ. Вотъ реформы, которыя по мнѣ*
нію одного изъ правительствъ, необходимы и полезны для Германіи.
Тутъ все есть: и медленное теченіе дѣлъ, и зависимость депутатовъ
отъ правительствъ и Сейма, и обширное поле ддя антагонизма Австріи
съ Пруссіей и для несогласій другихъ князей. Но эа то этотъ проэктъ
и былъ встрѣченъ очень недружелюбно и обществениымъ мнѣніемъ,
и публицистикой, и правительствами: онъ, какъ водится со всѣми во*
лобными попытками, никому не угодилъ, и почти всѣ германскія іфавмтелъства отвергли его по разнымъ причинамъ. Тогдашній прусскій
министръ иностранныхъ дѣлъ, БернсторФЪ, разобралъ его пунктъ
за пунктомъ, и отвергъ каждый тъ этихъ пунктовъ. Прусское министерство, равно какъ и ярусная оФФиціальная журналистика не отвергали необходимости реформъ, во во всѣхъ ихъ рѣчахъ проглядываетъ
тайное желаніе, чтобы реформа эта повела къ исключенію изъ Союза
Австріи. Съ сноей стороны Рехбергъ въ своемъ отвѣтѣ Бейсту го*
нерилъ, что Австрія можетъ согласиться на поочередное предсѣдательство въ Сеймѣ съ тѣмъ только условіемъ, чтобы германскій Союзъ поручился Австріи за всѣ ея негерманскія владѣнія, т. е. другими словами, принялъ бы въ составъ Союза всѣ эти владѣнія.
«Кромѣ проекта Бейста являлись еще разные проекты — бадей — 
екій, аугсбургской; газеты и др. Кто предлагалъ учредить директорію
изъ двухъ членовъ, кто изъ трехъ, кто придумывалъ еще какую ни*
будь хитрую комбинацію       а телку никакого не.выходило. Наконецъ
въ концѣ прошлаго года австрійское правительство и семь другихъ
правительствъ австрійской партіи предложили проектъ о созваніи
унолномочеиныхъ (делегатовъ) отъ всѣхъ германскихъ палатъ. Этотъ
проектъ состоялъ въ томъ, что во Франкфуртѣ въ извѣстные сроки
должны были собираться депутаты, выбранные изъ членовъ мѣстныхъ
палатъ различныхъ германскихъ государствъ, для обсужденія различныхъ спеціальныхъ законодательныхъ вопросовъ; но собраиіе это
было только совѣщательное, а законодательная власть по прежнему
оставалась въ рунахъ союзнаго сейма. Этотъ проектъ также возбудилъ всеобщее неудовольствіе, хотя омять таки но весьма различны»
Digitized byC,ooqIc
ПОЛИТИКА»                              141
причинамъ. Нѣкоторыя правительства, считающіяся либеральными
(баденское, кобургское), отвѣтили на это предложеніе нотами, въ коч
торыхъ они замѣчали» что это преможеніе не имѣетъ смысла» чтя
лучше ничего не дѣлать для германскаго единства, нежели учреждать
подобное собраніе, съ такимъ ограниченнымъ кругомъ дѣйствій, сш
однимъ только совѣщательнымъ значеніемъ, съ такими отношеніями
къ сейму; что нужна единая центральная власть  единый нарламеить,
вышедшій изъ непосредственныхъ выборовъ народа, а что всякая
иная реформа не имѣетъ никакого значенія. Пруссія противилась этому проекту просто отъ того, что онъ неводилъ отъ Австріи; она не
прочь была отъ какой нибудь реформы,не только отъ такой реформы,
отъ которой она выигрывала бы сама — а отъ настоящаго иредложенія она ничего не выигрывала. Голландія и Данія отвергли этотъ ярой
актъ потому, что они вовсе не желали германскаго единства, и потому, что интересы ихъ требовали того, чтобы они отвергали все,
что хотя сколько нибудь можетъ способствовать этому единству. Но
многія правительства отвергли этотъпроэктъ потому, что онъ казался шгь слишкомъ либеральнымъ и опаснымъ для спокойствія Герма
ніи. Куроиретъ Гесееаъ-Кассельскій нанрі отвѣтилъ, что ему меъсоб*
огненной палатою достаточно хлопотъ, а тутъ еще отъ него требуютъ,
чтобы онъ способствовалъ учрежденію Федеральной палаты; а неклена
бургское правительство отвѣтило, что сша Германіи зависитъ отъ неврикосновевности власти отдѣльныхъ государей, и что-поэтому лучшее средство для доставленія ей подобной силы состояло бы въ тоиЪі
чтобы «избавитъ всѣ отдѣльныя правительства отъ всѣхъ стѣснительныхъ для вивъ нововведеній, отъ ограниченій, налагаемыхъ на
нихъ народнымъ «представительствомъ» (замѣтимъ, что мекленбургское правительство дѣйствительно всегда поступало согласно съпромовѣдуемой имъ теперь теоріей). Всѣ эти разнородные элементы, ли*
беральные, эгоиетичееки-эавметливью, реакцірнервые и Феодальный
соединились противъ австрійскаго проекта. Хотя австрійское и другія правительства, желая спасти свой проектъ и объявили, что проектъ этотъ заключаетъ minimum предполагаемыхъ реформъ, что его
можно значительно расширить (можно представить себѣ ужасъ геееенъкассельскаго и мекленбургскаго правительствъ при чтешмотихъ
увѣреній), что въ-этихъ предложеніяхъ заключается только коаституціовный задатокъ — однако оппозиціонные элементы были слишкомъ
сильны, и сеймъ отвергъ предложеніе о сознаніи делегатовъ большин*
стволъ & голосовъ противъ 7. Прусское правительство и прусская
оффнціальнаяжурналнстикатержествовалисвою побѣду йодъ Австріей,
Но чтобы мотивировать отказъПруссіипраступить къ этому проекту (на
Digitized byC,ooqIc
І«2                        СОВГММВНИШЪ,
иетинную причину этого отказа мы указывали выше), они стали увѣрять, что Пруссія желаетъ сдѣлать гораздобсмѣе для единства Германіи,
что ода желаетъ создать нѣмецкій парламентъ изъ неносредствениыхъ
народныхъ выборовъ и сильную исполнительную власть. Австрійскій
газеты ухватились за эти увѣренія ж стали приглашать г. Бисмарка
исполнить широкія свои обѣщанія; вслѣдствіе этого завязалась очемь
скучная полемика между австрійской и прусской оффиціальной и полуОффиціальной журналистикою, а между тѣмъ дѣло ни мало ни подвигалось впередъ. Люди, интересовавшіеся дѣломъ германской реформы,
обратили вниманіе на то, что въ началѣ іюня нынѣшняго года глава
партіи національнаго общества, герцогъЭрнстъ-Саксенъ-Кобургъ-Тагскій пріѣхалъ въ Вѣну, и былъ очень хорошо принятъ австрійскимъ
правительствомъ. Люди эти говорили, что онъ совершилъ эту поѣздку съ согласія своихъ политическихъ друзей, съ цѣлью искать сближенія съ Австріей и достиженія черезъ это цѣлей Національнаго общества. Онъ и его партія, говорили они, долго преслѣдовали политику мало-германскую, и надѣялись достигнуть единства Германіи
посредствомъ созданія германской Имперіи подъ властью Гогенцоллернскаго дома. Но въ послѣднее время они отклонились отъ Пруссіи и рѣшились предложить союзъ Австріи. Герцогъ будто бы
обѣщалъ Австріи сочувствіе національной мало-германской партіи,'
если только Австрія серьезно возьметъ въ руки дѣло реформы;
но нри этомъ, онъ замѣтилъ, что для приданія этому дѣлу характера серьезности недостаточно учредить какое нибудь собраніе делегатовъ, а слѣдуетъ идти далѣе. Неизвѣстно, согласился ли онъ съ
австрійскимъ правительствомъ на счетъ того, что слѣдуетъ разумѣть
подъ словомъ дллѣе9 или нѣтъ; но только что-то не слышно было,
чтобъ онъ остался доволенъ этой своей поѣздкой, да и послѣ этой иоѣвдки нѣсколько мѣсяцевъ не было слышно ничего особеннаго насчетъ какихъ нибудь попытокъ къ переформированію германскаго
Союза,
Вдругъ въ началѣ августа вся Европа была удивлена неожиданнымъ
шагомъ австрійскаго императора, прямо относящимся къ этому вопросу* Послѣ того, какъ императоръ имѣлъ свиданіе съ королемъ
прусскимъ 2 и 3 августа, въ вѣнскихъ газетахъ отъ 6 августа обнародовано было приглашеніе императора австрійскаго ко всѣмъ германскимъ государямъ (приглашеніе это было разослано за нѣсколько
дней въ видѣ собственноручныхъ писемъ императора), собраться жъ
16 августа во Франкфуртъ на Майнѣ для совокупныхъ разсужденій о
реформахъ, которыя слѣдуетъ произвести въ. Федеральномъ устройствѣ Германіи. Это приглашеніе произвело не малое удивленіе въ ГерDigitized byC,ooqIc
политикаь                               163
маніи и въ остальной Европѣ: удивлялись и необычайности пріема»
къ которому австрійскій императоръ прибѣгнулъ для рѣшенія вопроса о реформѣ, удивлялись и той торопливости, которую обнаружилъ
императоръ при назначеніи такого краткаго срока для собранія Франкфуртскаго конгресса, терялись также* въ догадкахъ на счетъ того, какого рода предложенія сдѣлаетъ Австрія на этомъ конгрессѣ, однимъ
словомъ, ЭФФектъ,произведенный этой неожиданной выходкой Австріи,
фылъ чрезвычайный.* Однако при нѣкоторомъ размышленіи не трудно было объяснить себѣ и цѣль, которую Австрія имѣла въ виду при
созваніи этого конгресса, и причину, по которой она рѣшилась дѣйствовать съ такой несвойственной ей быстротой. Мы замѣтили выше,
что вѣроятно уже съ 1859 года у австрійскаго правительства созрѣла
мысль произвести въ устройствѣ Германіи реформу, которая обезпечивала бы ей быструю помощь со стороны Германіи въ случаѣ новаго нападенія на ея негерманскія владѣнія, но что она выжидала пока уничтожится обаяніе, производимое на Германію мнимо-либеральной Пруссіей, и цока укрѣпится въ Германіи вѣра въ либерализмъ и
конституціонализмъ обновленной Австріи. Наконецъ ати ожиданія ея>
сбылись» и въ Германіи возрасло довѣріемъ искренности австрійскаго
либерализма. Пора было приступить къ дѣлу. Но императоръ ФранцъІосифъ понималъ (и онъ очень ясно выразилъ это во вступительной
рѣчи своей), что если повести это дѣло обыкновеннымъ, канцелярскимъ путемъ, то австрійскому проэкту никогда не дождаться осуществленія: пойдутъ переписки, отписки, ноты, контр-проэкты, дѣло усложнится и запутается, и его придется опять бросить неконченнымъ. Онъ
донималъ, что если возможно побѣдить сопротивленіе германскихъ
владѣтелей всякому проэкту реформъ, то этого можно бы достигнуть
только посредствомъ личнаго своего на нихъ вліянія и изъятія ихъ
изъ-подъ вліянія разныхъ ихъ совѣтниковъ. Что касается до быстро*
ты, съ которою императоръ прицядся за осуществленіе этого дѣла,
то она объясняется боязнью, чтобы Пруссія не предупредила его какимъ нибудь своимъ проектомъ, желаніемъ предупредить нѣмецкихъ
депутатовъ, которые должны были собраться въ августѣ во Франкфуртѣ же, и не допустить ихъ взять иниціативу этого дѣла въ свои
руки.
Но изъ одного исчисленія причинъ созванія конгресса видно,( что
если осуществленіе этого дѣдд было пріятно для Австріи, то оно вовсе не было согласно съ видами Пруссіи; поэтому не трудно было
предвидѣть, что Пруссія не захочетъ содѣйствовать осуществленію
австрійскихъ проэктовъ. Дѣйствительно, между тѣмъ какъ почти всѣ
германскіе государи приняли приглашеніе Австріи и обѣщали пріDigitized by tOOQle
164                        СОВММВНИИКЪ.
ѣхать во Франкфуртъ къ назначенпому сроку (король Датскій, вовсе
ве желавшій видѣть Германію единою и сильною, отказался отъ приглашенія), король прусскій не захотѣлъ участвовать въ конгрессѣ. Отказъ этотъ былъ мотивированъ тѣмъ, что хотя Пруссія и желаетъ реФормы, однако она не можетъ согласиться на такой необычайный способъ обсужденія предмета: прусское правительство полагало, что сначала этотъ вопросъ долженъ быть разсмотрѣнъ и обсушенъ спеціалистами, министрами, совѣтниками государей, а потомъ уже перейти ва
разсмотрѣніе и окончательное утвержденіе самихъ государей; ва этотъ
путь обсужденія вопроса оно согласно, но отнюдь гіена другой. Прусскія
оффиціальныя газеты были также чрезвычайно скандализированы
тѣмъ, что сначала государи должны заниматься разсмотрѣніемъ этого вопроса, а что йотомъ ихъ рѣшенія должны быть обсуждаемы, я
пожалуй осуждаемы и отвергаемы депутатами и народомъ. Когда государи собрались, императоръ австрійскій во вступительно* рѣчи своей выразилъ глубокое сожалѣніе о томъ, что Пруссія отказалась принять участіе въ мхъ работахъ, замѣтилъ, что безъ участія ея нельзя
ожидать успѣшнаго окончанія дѣла, и поэтому рѣшено было послать
еще разъ къ королю нрусскому совокупное приглашеніе всѣхъ собравшихся государей пріѣхать во Франкфуртъ и принять участіе въ
ихъ работахъ. На это вторичное приглашеніе прусскій король отвѣтилъ новымъ отказомъ, приводя въ основаніе этого отказа тѣ же самыя причины, которыя онъ приводилъ и прежде. Но- конечно нш
причины были только подставными причинами, предлогами для отказа; истинныя же причины, какъ всякій легко пойметъ, заключаются въ томъ, что Ііруссіи не хотѣлось принимать участія въ обсужденіи такихъ мѣръ, которыя имѣли исключительно въ виду интересы одной Австріи, и которыя должны были отодвинутъ Пруссію
на второй планъ* Эти настоящія причины высказываются отчасти въ
рѣчахъ прусской оффиціяльной н полуоФФИЦІальной прессы, отчасти
же въ оффиціальныхъ депешахъ самаго г. Бисмарка къ прусскимъ
пославвикамъ во Франкфуртѣ и въ Вѣнѣ. Но и въ томъ и въ другомъ случаѣ очень любопытно видѣть, какъ прусскіе журналисты и
государственные люди противорѣчатъ самимъ себѣ и впадаютъ въ
крайнія непослѣдовательности. Вообще всѣ они очень недовольны австрійскимъ проектомъ и безпощадно его порицаютъ. При этомъ они
иногда очень ядовито выставляютъ его недостаточность, и увѣряютъ,
что Пруссія сдѣлала бы гораздо болѣе для Германіи, нежели Австрія,
что она учредила бы въ Германіи настоящій національный парламентъ, основанный на непосредственныхъ народныхъ выборахъ, о
чецъ Австрія и слышать не хочетъ, и т. д. Но съ другой стороны
Digitized byC,ooqIc
политика.                              tes
«Крестовая газета», очень близко выражающая мнѣнія г. Бисмарка,
жалуется на то, что австрійскій проэктъ слишкомъ радикаленъ. Другія правительственныя газеты говорятъ, что Австрія вступила на
путь рискованной политики, приличной только искателямъ приключеній; онѣ упрекаютъ австрійское правительство въ томъ, что оно
становится теперь во главѣ германскаго движенія изъ любви къ Австріи, между тѣмъкакъ Пруссія постоянно отказывалась стать во главѣ движенія изъ любви къ Германіи (значитъ Германій нужна неподвижность?). Г. Бисмаркъ, замѣтивши тоже въ своимъ депешахъ,
что Пруссія желаетъ реформы, дѣйствительно благодѣтельной Для
Германіи, говоритъ потомъ дальше, что онъ не ожидалъ такой обширной реформы, какъ та, которую предлагаетъ Австрія, и кбТоряя
уничтожаетъ совершенно Федеральную конституцію и касается са-,
мымъ чувствительнымъ образомъ верховной власти и иеждуѵарод
ишь правъ государей. Далѣе* онъ весьма откровенно говоритъ, 'что
австрійскія предложенія не соотвѣтствуютъ интересамъ Пруссіи, потому что очевидно имѣютъ цѣлью уменьшить ея вліяніе въ Германіи. Кромѣ того они вовсе не соотвѣтствуютъ интересамъ Германіи,
потому что могутъ очень легко впутать Германію въ войну, имѣющую цѣльюзащиту негерманскихъ владѣній Австріи. Читая всѣ эти
сбивчивыя и разнорѣчивыя возраженія и полуобѣщанія прусскихъ
министровъ и журналистовъ, нѣмцы съ недоумѣніемъ спрашивали
другъ у Друга, что же станетъ теперь дѣлать Пруссія? Будетъ ли она
протестовать противъ осуществленія австрійскихъ предложеній, или
не протестовавши выйдетъ изъ союза и оставить поле сраженія за
своимъ противникомъ, или она поспѣшитъ представить свой проэктъ,
который былъ бы шире и либеральнѣе австрійскаго, вотъ вопросы,
которые задаютъ себѣ недоумѣвающіе нѣмцы.
Австрійскій проэктъ реформы, вызвавшій такое негодованіе со
стороны прусскаго правительства, не представляетъ разумѣется никакихъ данныхъ, по которымъ можно бы видѣть въ немъ желаніе
произвести въ Германіи настоящую реформу въ либеральномъ смьгелѣ: онъ имѣетъ въ виду учредить такого рода порядокъ, при которомъ внѣшнее значеніе Германіи усилилось бы (и то только въ смыслѣ благопріятномъ для Австріи), при которомъ Германія пріобрѣла
бы то военно-полицейское единство, о которомъ мы говорили выше.
Сначала долгое время ничего не было извѣстно относительно проэкта, и открывалось весьма обширное поле для всевозможныхъ догадовъ и предположеній, чѣмъ конечно и пользовались журналисты.
Наконецъ послѣ перваго засѣданія конгресса обнародованъ былъ самый
проектъ реформы обширный документъ, заключающій въ себѣ великое
T. XCY11. Отд. И.                                        12
2 I
Digitized by tOOQle
W4                         соврвютвіцгь.
множество параграфовъ. Конечно мы не станемъ останавливаться долго
ня этомъ проэктѣ, а упомянемъ тодысо о главныхъ основаніяхъ его»
съ тѣмъ, чтобы показать, какого рода единства Австрія желаетъ      ллл
Германіи. Исполнительная власть должна быть болѣе централизована и усилена: съ этою цѣлью учреждается директорія; долго спорила
о томъ, сколько членовъ должно быть въ директоріи — 7» 5, или 3;
этотъ важный для блага Германіи вопросъ рѣшенъ кажется тѣмъ,
что будетъ 6 членовъ. При директоріи будетъ союзный совѣтъ. Нѣтъ
сомнѣнія, что черезъ учрежденіе подобной директоріи исполнитель — 
ИВЯ власть усилится; но такъ какъ она можетъ почти совершенно
свободно рѣшать вопросы о войнѣ и мирѣ, такъ какъ она не является отвѣтственною ни передъ отдѣльными членами Федераціи, ни пе — 
। редъ народными представителями, то понятно, что и во внѣшней, и
во внутренней политикѣ подобное усиленіе центральной власти будетъ скорѣе вредно, нежели полезно для Германіи. Нужно сочи*
нить также какой нибудь парламентъ, подумали составители проакта; но конечво, они при этомъ же рѣшили, что парламентъ
долженъ быть самый безвредный. И вотъ опредѣляется, что законодательная власть должна принадлежать палатамъ верхней и
нижней. Верхняя палата должна составляться изъ всѣхъ нѣмецкихъ государей, которые будутъ съѣзжаться вмѣстѣ каждые три
года, и изъ нѣкоторыхъ медіатиэованныхъ князей* Мысль о подобномъ парламентѣ изъ владѣтельныхъ князей очень оригинальна,
тѣмъ болѣе, что весьма сомнительно» чтобы большая часть изъ нихъ
обладала ораторскимъ талантомъ; но кромѣ того трудно представить себѣ, чтобы эти члены верхней палаты согласились стать ня
одну доску съ народными представителями въ рѣшеніи законодательныхъ вопросовъ. Коли есть верхняя палата, должна быть и
нижняя, палата; и вотъ австрійскій проэктъ возвращается къ идеѣ
о собраніи делегатовъ, отвергнутой нѣсколько мѣсяцевъ тому назадъ, и предлагаетъ учредить союзную нижнюю палату, которая
будетъ собираться каждые три года, и будетъ состоять изъ 300
членовъ: 100 членовъ въ нее нааначатся отъ мѣстныхъ верхнихъ палатъ, а 200 отъ мѣстныхъ же нижнихъ палатъ. Защитшіки австрійскихъ предложеній увѣряютъ, что система делегацій
имѣетъ ту огромную выгоду передъ системою прямыхъ народныхъ выборовъ въ парламентъ, что при этой системѣ не можетъ
быть столкновенія между германскимъ парламентомъ и мѣстными
палатами, какъ это случилось въ 1848 году, что палата изъ делегатовъ
можетъ гораздо лучше понимать расположенія, желанія, намѣреніи
мѣстныхъ палатъ, и пр. Можетъ быть, они и правы, но за то трудно
Digitized byC,ooqIc
ПОЛИТИКА.                                167
представить себѣ, чтобы подобное собраніе, состоящее на одну треть
изъ членовъ верхнихъ палатъ, большинство членовъ котораго стало
бы выбираться, конечно, не безъ сильнаго вліянія исполнительныхъ властей, иного способствовало развитію политической свободы въ Германіи. Наконецъ, предполагается учрежденіе союзнаго
трибунала, составъ и устройство котораго предоставляется совершенно на произволъ правительствъ.' Слѣдовательно весь этотъ пресловутый проектъ реформы предполагаетъ все такія мѣры, отъ которыхъ настоящее положеніе дѣлъ или вовсе не измѣнится, или измѣнится развѣ только къ худшему. Но въ немъ заключается еще одна            «статья, которую можно считать за самую важную статью во всемъ
проектѣ, для которой Австрія безъ сомнѣнія и предложила весь остальной проектъ. Въ этой статьѣ говорится: «если война вспыхнула или
угрожаетъ вспыхнуть между однимъ изъ государствъ союза, имѣющихъ владѣнія внѣ предѣловъ союза, и другой державой, то директорія должна спросить мнѣнія союзнаго совѣта касательно того, слѣдуетъ ли Союзу принять участіе въ этой войнѣ или нѣтъ; союзный
совѣть постановляетъ свое рѣшеніе простымъ большинствомъ голосовъ)» (за простое большинство голосовъ Австрія можетъ поручиться,
но она не могла бы поручиться за большинство двухъ третей, требуемое во всѣхъ другихъ случаяхъ). Конечно, это постановленіе не
имѣетъ въ виду обезпечить Даніи и Голландіи помощь союза въ случаѣ войны съ другой державой, оно не можетъ также имѣть въ виду
оградить интересы Пруссіи, въ случаѣ, напримѣръ, нападенія на Позванъ, потому что Пруссія не имѣетъ въ совѣтѣ большинства голосовъ:
здѣсь очевидно имѣлись въ виду исключительно только интересы
Австріи. Замѣчательно, что такой важный вопросъ, какъ вопросъ о
войнѣ союза съ иностранною державою изъ-за негерманскихъ владѣній одного изъ его членовъ, рѣшается, по предложенію Австріи, не
парламентомъ, хотя бы составленнымъ изъ самыхъ покорныхъ и
смирныхъ делегатовъ, а союзнымъ совѣтомъ: здѣсь дѣло вѣрное, а
тамъ Богъ знаетъ парламентъ, какъ онъ рѣшитъ дѣло.
Итакъ, проектъ, какъ видно, немудреный, очень выгодный для
австрійскаго императора и для его единомышленниковъ, довольно безобидный для прочихъ германскихъ государей, не совсѣмъ выгодный
для прусскаго короля и очень невыгодный для всего нѣмецкаго народа. Это однако не помѣшало австрійскимъ и нѣкоторымъ другимъ
нѣмецкимъ газетамъ придти* въ восторгъ отъ иниціативы, взятой на
себя австрійскимъ императоромъ. Они не замѣчаютъ при этомъ, что
Рехбергъ и Шмерлингъ недалеко ушли отъ Меттерниха, и съ умиленіемъ толкуютъ о великости предпріятія, затѣяннаго австрійскимъ
Digitized by tOOQle
168                        СОВРЕМЕННИКЪ.
императоромъ, о томъ, что теперь не будетъ болѣе великой и лммо*
Германіи, а будетъ только единая Германія, передъ которой будетъ
трепетать вся Европа, и пр. По словамъ Вѣнской газеты Presse недостатокъ попытки 1848 и 1849 г. заключался именно въ томъ, что германскій парламентъ выработалъ проэктъ реформъ, который правительства отвергли; теперь же германскій народъ можетъ отвергнуть
предложенный ему проэктъ реформы въ случаѣ, если бы онъ не понравился ему. Чтобы выразить всю полноту своей радости и своей
благодарности императору, вѣнскія начальства рѣшили приготовить
для него великолѣпную встрѣчу при возвращеніи его въ Вѣну, и съ
этою цѣлью для нихъ открытъ изъ городской кассы неограниченный
кредитъ. Но нѣмецкій народъ, вообще потерявшій въ послѣднее
время нѣкоторую долю своей наивности въ политическихъ дѣлахъ, посмотрѣлъ на дѣло съ нѣсколько меньшимъ энтузіазмомъ,
чѣмъ вѣнскія газеты и вѣнское городское начальство. Не смотря ва
сладкія обѣщанія, которыя сыпались къ нему со всѣхъ сторонъ, онъ
понялъ, что Австрія хлопочетъ очень много о себѣ и очень мало о
Германіи; онъ понялъ, что если даже проэктъ Австріи осуществится
вполнѣ (что само по себѣ еще очень сомнительно, какъ мы увидимъ
ниже), то его положеніе отъ этого нисколько не улучшится, а развѣ
только для него представится возможность быть впутаннымъ не нынче, завтра, въ совершенно чуждую для него войну. Этимъ объясняется
между прочимъ та недовѣрчивость, съ которою народъ во всей Германіи встрѣтилъ мысль о конгрессѣ и объ австрійской реформѣ; этимъ
объясняется та холодность, то равнодушіе, то отсутствіе восторга, съ
которымъ народъ во Франкфуртѣ встрѣчалъ нѣмецкихъ государей,
пріѣхавшихъ съ цѣлью дать ему новое политическое устройство. По
свидѣтельству корреспондента газеты Indépendance Belge, народъ во
Франкфуртѣ интересовался болѣе всего лошадьми и экипажами князей, а не мнѣніями и намѣреніями ихъ. Франкфуртцы желали, чтобы
высокимъ гостямъ оказана была приличная встрѣча, съ этою цѣлью
они ассигновали на этотъ предметъ много денегъ; но сами они не
находили нужнымъ способствовать своимъ восторгомъ большему торжеству собранія государей. Точно такъ же недовѣрчиво отнеслось къ
попыткѣ австрійскаго правительства и собраніе депутатовъ различныхъ нѣмецкихъ палатъ, собравшееся во Франкфуртѣ 5 дней спустя
послѣ пріѣзда государей, 21 августа. Правда, когда въ этомъ собраніи
зашла рѣчь о томъ, слѣдуетъ ли совсѣмъ обойти молчаніемъ австрійскій проэктъ, какъ не стоющій никакого вниманія, или принять его
за основаніе своихъ разсужденій, большинство членовъ, по какой-то
странной непослѣдовательности, высказалось въ пользу послѣдняго
Digitized byC,ooqIc
ПОЛИТИКА.                               169
мнѣнія, и рѣшено было выразить удовольствіе собранія, что Австрія
и германскіе государи приняли на себя дѣло реформы. Но непослѣдовательность ихъ заключалась именно въ томъ, что когда пришлось
выразить свое мнѣніе объ этомъ проэктѣ, собраніе единогласно объявило его неудовлетворительнымъ во всѣхъ отношеніяхъ. Докладчикъ
коммиссіи, назначенной для разсмотрѣнія этого проэкта, равно какъ и
другіе ораторы, дѣлали весьма дѣльныя замѣчанія касательно значенія
исполнительной власти, верхней и нижней палаты, судебнаго трибунала, и все это было найдено несоотвѣтствующимъ интересамъ германскаго народа. За тѣмъ собраніе рѣшило, что дѣйствительной и
полезной реформы для Германіи можно ожидать только въ томъ случаѣ, если Германія преобразована будетъ въ союзное государство
(Bundesstaat), если нѣмецкій парламентъ произойдетъ изъ непосред/   ственныхъ народныхъ выборовъ, если между двумя великими германскими державами соблюдено будетъ полное равенство, если приняты будутъ въ Союзъ всѣ прусскія земли, не входившія доселѣ въ
составъ союза, и если дѣло реформы не будетъ.предоставлено одному
только рѣшенію государей, но* если рѣшенія эти будутъ представляемы
на разсмотрѣніе и утвержденіе нѣмецкаго учредительнаго собранія.
Значитъ Фразу объ удовольствіи, которое испытали депутаты при
видѣ преобразовательной иниціативы государей и при чтеніи австрійскаго проэкта реформы, можно принять за простую Фразу вѣжливости, которая составляетъ прямую противуположвость съ тѣмъ, что
авторы этой Фразы думаютъ на самомъ дѣлѣ.
Мы видимъ, что и самъ народъ, и представители народа въ различныхъ палатахъ, ожидаютъ очень мало истинной пользы для Германіи отъ австрійскаго проэкта реформы, въ случаѣ если бы онъ осуществился именно въ томъ видѣ, въ какомъ при такой торжественной
* обстановкѣ предлагаетъ его Австрія; и мы совершенно раздѣляемъ
этотъ ихъ взглядъ ва вастоящую реформу. Но при подобномъ сужденіи о немъ дѣлается предположеніе, что проэктъ этотъ осуществится
вполнѣ сообразно съ желаніями Австріи. А между тѣмъ это само по
себѣ вещь еще весьма сомнительная. Во первыхъ, самый германскій
народъ, не смотря на всѣ его стремленія къ единству, кажется, не
слишкомъ способенъ слиться въ одно, въ особенности если принять
во вниманіе тѣ постороннія примѣси, которыя хотятъ непремѣнно
слить съ нѣмецкимъ народомъ. Намъ кажутся не лишенными основанія слѣдующія замѣчанія, которыя англійская газета Economisé дѣлаетъ по поводу австрійскаго проэкта: «намъ не нужно, говоритъ эта
газета, входить въ разсмотрѣніе специфическаго плана, предложеннаго Фравцомъ-Іосифомъ на франкфуртскомъ конгрессѣ. Намъ достаDigitized by Google
170                       CORPKMBBHWb.
точно будетъ только исчислить тѣ народные и государственные элементы, которые онъ намѣревается слить въ одну политическую единицу: 1) Австрія съ 35 мил. жителей, изъ которыхъ нѣть и 7 мил.
нѣмцевъ по происхожденію и по симпатіямъ, съ населеніемъ католическимъ и склоннымъ къ ханжеству, съ натянутыми своими отношеніями къ Венгріи и къ Венеціи, и съ разными другими негерманскими дѣлами; 2) Пруссія, центръ свободной мысли, съ 18 мил. населенія, по преимуществу протестантскаго, съ хроническою ссорою
съ Даніею; 3) Баварія, съ 5 мил. неразвитымъ, невѣжественнымъ,
католическимъ населеніемъ; 4) Ганноверъ, съ 2 мил. жителей, протестантовъ по преимуществу; 5) Саксонія съ 2 мил. протестантскаго
населенія, съ государемъ-католикомъ, съ либеральными учрежденіями; 6) Виртембергъ съ 2 мил. населенія, большею частью протестантскаго; 7) Баденъ съ 1% мил. населеніемъ, большею частью католическимъ; 8) около двадцати герцогствъ и княжествъ съ различными
вѣроисповѣданіями и различными политическими учрежденіями, начиная съ истиннаго либерализма до крайнихъ предѣловъ ханжества в
деспотизма. Какимъ образомъ императоръ, король большаго королевства, четыре короля маленькихъ королевствъ, и великое множество
князей съ различными вѣрованіями, политическими учрежденіями,
интересами, съ различными и часто противуположными другъ другу
внѣшними отношеніями, какимъ образомъ они могутъ слиться въ
одинъ сильный союзъ по какому бы то ни было плаву или при помощи какого бы то ни было средства?»
Если въ самомъ населеніи Германіи мало задатковъ къ единству,
то еще менѣе таковыхъ задатковъ въ нѣмецкихъ государяхъ. Австрійскій проектъ могъ удовлетворить только Австрію и очень немногихъ друзей ея, преимущественно баварское правительство, для котораго новый проэктъ былъ очень благопріятенъ. Между остальными
князьями явилось нѣсколько такихъ, которые, подобно нѣмецкимъ
демократамъ, нашли проэктъ Австріи недостаточно либеральнымъ и
желали парламента, вышедшаго изъ непосредственныхъ народныхъ
выборовъ и пр; къ числу этихъ князей принадлежали герцоги баденскій, саксенъ-веймарскій и кобургскій. Но большая часть князей, которые, какъ мы замѣтили выше, были очень довольны положеніемъ,
созданнымъ для нихъ трактатами 1815-го года, вовсе не желали выходить изъ этого положенія и, подобно Крестовой газетѣ, находятъ
предложенія Австріи слишкомъ радикальными. Дѣйствительно мы
узнаемъ, что герцоги мейвингенскіе, альтенбурскіе, брауншвейгскіе выразились въ такомъ смыслѣ о различныхъ предложеніяхъ
Австріи; къ пимъ присоединились вѣроятно герцоги мекленбургскіе
Digitized byC,ooqIc
ПОЛИТИКА.                                 171
и курфирстъ гессенскій, съ убѣжденіями которыхъ мы уже отчасти
«ознакомились, когда рѣчь шла о проэктѣ сознанія делегатовъ. Впро<чемъ сторонники австрійскаго вроэкта надѣятся, что можетъ бггь
личное вліяніе австрійскаго императора сломить сопротивленіе этихъ
монарховъ. Можетъ быть, это и будетъ, но не знаемъ, много ли выиграетъ отъ этого нѣмецкое единство. Но если ко всѣмъ вышеупомянутыігъ затрудненіямъ прибавить еще личную зависть и недоброжелательство, если вспомнить, что король ганноверскій напр. завидуетъ
излишнимъ.привилегіямъ короля баварскаго, а. герцогъ брауншвейгскій завидуетъ принцу нассаускому, и т. д., то не трудно предстаю
вить себѣ, съ какими великими препятствіями придется бороться австрійскому императору, чтобы убѣдить всѣхъ собравшихся государей
принять его проэктъ. Франкфуртскій телеграфъ работаетъ безъ устали: то онъ сообщаетъ, что такая-то статья принята окончательно, то
опять опровергаетъ это извѣстіе, то онъ извѣщаетъ, что такой-тб
протестовалъ въ такомъ смыслѣ, то такой-то въ иномъ смыслѣ, и
такъ далѣе безъ конца. А тамъ можно еще навѣрное сказать, что
если князья и примутъ даже австрійскій проэктъ, то послѣ, по возвращеніи ихь домой, найдутъ оговорки, увертки и пр. Хлопотливое
дѣло заставить 35 различныхъ умовъ мыслить одинаковымъ образомъ! Однако нѣкоторые друзья австрійскаго проэкта видятъ ручательство успѣха въ томъ, что австрійскій императоръ зашелъ уже
слищкомъ далеко въ этомъ дѣлѣ, и что ему поэтому теперь нельзя
уже возвратиться назадъ; что не захочетъ же онъ допустить, чтобы
послѣ такого торжественнаго съѣзда государей, они опять разъѣхались, ничего почти не достигнувши, чтобы, однимъ словомъ, гора
родила мышь, и что слѣдовательно съѣхавшіеся государи непремѣнно уже устроятъ дѣло такъ, что изъ него выйдетъ что нибудь
хорошее. Другіе, потерявши надежду на успѣхъ дѣла, предпринятаго Австріей, утѣшаютъ себя тѣмъ, что если дѣло реформы и не
состоится, то все-таки ему данъ толчекъ, что сдѣланъ большой шагъ
къ сближенію государей между собою и государей съ народами своими, что изо всего этого для Германіи непремѣнно должны выйти
благотворные результаты, и т. д.
Что касается до впечатлѣнія, произведеннаго Франкфуртскимъ конгрессомъ на другія европейскія державы, то можно замѣтить, что
Франція видимо смотритъ на это дѣло нѣсколько косо. Французское
правительство понимаетъ значеніе попытокъ германскихъ правительствъ къ созданію единой Германіи; оно понимаетъ, что въ этихъ
стремленіяхъ имѣется только въ виду сдѣлать Германію сильною ж
могущественною на случай нападенія извнѣ, а нападенія этого герDigitized by tOOQle
172                       СОВРЕМЕННИКЪ.
манцы ожидаютъ преимущественно со стороны Франціи. Очень понятно послѣ этого, что настоящіе толки ихъ о реформѣ въ союзномъ
устройствѣ Германіи имѣютъ нѣкоторый видъ угрозы относительно
Франціи — вотъ, дескать, смѣй только подумать о рейнской границѣ.
Французскія газеты очень нёдовольны этой косвенной угрозой; оффиціальная и полу-ОФФиціальвая часть Французской прессы, обыкновенно очень довѣрчивая относительно всякой иниціативы, принятой на
еебя какимъ бы то ни было правительствомъ, относится очень скептически къ проекту австрійскаго императора, и не вѣрить въ возможность успѣха его. Англійскія газеты, сочувствующія въ особенности
Пруссіи, потому что видятъ въ ней самую надежную противницу Франціи, очень сожалѣютъ о томъ, что Пруссія потеряла свое значеніе и
уступила его Австріи; они очень настоятельно совѣтуютъ прусскому
правительству постараться опять привлечь на свою сторону симпатіи
Германіи.
