йаша овщвсм
- Ч. ' .       I                      ,     
          I..   )..      ..          '       '    
ОБРАЩКВІЕ КЪ ЧИТАТЕЛЮ. — НѢКОТОРЫЯ ПОЧТИ НЕПРЕОДОЛИМЫЯ ЗАТРУДНЕНІЯ/ВСТРѢЧАЕМЫЯ ФЕЛЬЕТОНИСТОМЪ. — О КРАСНОРѢЧІИ,                 КАКЪ О СИЛѢ ВРОЖДЕННОЙ И ВЕЕАѣИСІНібй. — НѢЧТО О НЕОБХОДИМОСТИ БЫТЬ ПРЕДУСМОТРИТЕЛЬНЫМЪ. -Н- ЛВПРАЕГРИЫИ          ЛЮХОДЪ ПРОТИВЪ    СОВРЕМЕННАГО МОЛОДАГО             поколѣнія. — НАК>         ПРИХОДИТЪ   СТАРОСТЬ. — ОДНО    СДМО       ХРОНИКЕРУ       АОПРКЧ*»
СТВЕННЫХЪ ЗАПИСОКЪ»,,
Опять возвращаюсь къ тебѣ, читатель, но заранѣе, прбшу не
сѣтовать на меня, если я буду говорить уже нетѣнгь спокойнымъ и
безпечнымъ тономъ, какимъ говорилъ до сихъ поръ. Это истквй
всѣмъ: невѣстная, что «Современникъ *>, въ которомъ я nutay мой
замѣтки, бываетъ здоровъ и цвѣтущътолько, тогда, когда небо беэ
облачно, когда фонды на биржѣ стоятъ твердо, и въ: обществѣ возникаютъ веселые вопросы >и вопросцы ко благу общему. Но онѣ
бываетъ тощъ и бѣденъ, когда небо стоитъ грозное, Когда въ дѣ«лахъ и предпріятіяхъ.царствуетъ застой, а вопросы и-вопросцы
црячутсд въ самую глубьобщеетва, словно боятся, чтобы не окатилонхъ холоднымъ, ливнемъ. 1>ь такое неблагопріятное 'время
свѣтлые литературные ручьи возмущаются, и на поверхности ихъ
поавлаеірвя неиавѣсѵно откуда берущаяся негодная накипь; въ
амаевремяжідъ словесною нивою рѣютъЖадныя сТада литературнаго воронья и строго блюдутъ «а чистотой русской Мысли я
языка;, темные духи, когда-то осмѣянные П;0пе30рёнйые, й вслѣдъ
ствіе того скрывшіеся на дно горшка; внонь заявляютъ о своей
Digitized by VjOoqLc
128                     СОВРЕМЕННИКЪ.
живучести, вновь выползаютъ изъ темницъ, и появившись ва
свѣтъ божій, припоминаютъ старые счеты; забытыя кучи завалявшагося хлама начинаютъ двигаться и вопіять о поруганныхъ правахъ своихъ... Попятпо, что простои и невинный литературный органъ, какъ «Современникъ», органъ, чуждый какихъ бы то ни было политическихъ соображеній, и преслѣдующій одну цѣль, — исправленіе нравовъ, не можетъ не чувствовать себя неловко на этомъ странномъ пирѣ, гдѣ царствуетъ
ревнивое соглядатайство и шумнымъ потокомъ ревутъ праздныя рѣчи.
Тѣмъ не менѣе, какъ ни горько зрѣлище такой повальной
нравственной и умственной смуты, въ немъ есть, однако же,
своя сторона поучительная, и даже утѣшительная. Поучительность его заключается, во первыхъ, въ томъ, что оно научаетъ съ меньшею строгостью относиться къ людямъ, занимающимся такъ называемыми «вопросцами». Сами по себѣ,
эти «вопросцы» имѣютъ видъ пустяковъ, да въ сущности и составляютъ совершеннѣйшіе пустяки, но по соображенію съ другою дѣятельностью, развивающеюся внѣ этихъ пустяковъ, они
все-таки представляютъ нѣчто похожее на содержаніе, а положительно-полезная ихъ сторона заключается въ томъ, что занятіе ими приучаетъ людей съ гадливостью смотрѣть на міръ бездѣльничества и сплетенъ. Я самъ не разъ склоненъ былъ признать призрачною ту крохотную и произвольную хлонотню, которой предавалась наша литература за послѣдніе семь лѣтъ, но теперь видя на дѣлѣ, какія выползаютъ на мѣсто ея изъ норъ чудовища, я готовъ принести искреннее раскаяніе и усердно вопіять ко
всѣмъ нашимъ лиллипутамъ гласности и устности: «чтожь вы увыли, милыя дѣти? дерзайте, заглушите вашимъдружнымъ пискомъ
концертъ чревоугодничества». Во вторыхъ, это зрѣлище,      примиряя насъ съ вышеупомянутыми лиллмлутами, въ то же время научаетъ быть болѣе строгими къ тѣмъ дѣйствительнымъ источницамъ злокозненности и ехидства, относительно которыхъ мы
всегда были слишкомъ робки и податливы. Это вообще съ вашей стороны большая и непростительная ошибка; когда уличенное ехидство стушевывается передъ нами и Проситъ прощенія,
мы охотно вѣримъ его раскаянію, и вслѣдствіе ли презрѣнія, нлн
вслѣдствіе преступной небрежности, еще охотнѣе набрасываемъ
покровъ забвенія на прошлое. Но теперь, искушенные опытомъ,
мы будемъ знать, что ехидство не умираетъ, и что таясь подъ
Digitized by Google
ВАША ОВЩВСТВВННАЯ ЖИЗНЬ.                       129
нейлонъ,  оно сильнѣе,   нежели  когда нибудь, витаетъ огни
злобы и ненависти, и ждетъ только первой нашей оплошности
или первой несчастной случайности, чтобъ выйти наружу. Вотъ
поученіе. Что же касается до утѣшительной стороны зрѣлища,
то опа очевидна для самого поверхностнаго наблюдателя. Уймут*
си дожди, просвѣтлѣетъ' хмурое небо, и всѣ эти вузыри лопнутъ,
всѣ этн бѣлые, здоровенные.дождевики, мгновенно позеленѣютъ
и обратятсявъ прахъ...
Знаю, что читатель въ правѣ требовать отъ мевя обзора иаайй общественной жизни за все прошлое лѣто, во я очень сиро — 
во признаю себя несостоятельнымъ удовлетворить такому требованію.
Пускай, впрочемъ, знаетъ читатель, что я вообще имѣю право быть только игривымъ, и что есть такія вещи, къ которымъ прикасаться игриво нельзя. Слѣдовательно, для того, чтобъ
скомпоновать мою хронику, я обязываюсь прибѣгнуть къ самодѣятельности моего духа, или иначе выдумывать такія дѣла, какихъ никогда и ва свѣтѣ не бывало, и какія могутъ существоватъ только въ человѣческомъ воображеніи, доведенномъ до совершенно порожняго состоянія. Понятно, что вымыслы моя будутъ кратки, отрывисты и безсвязны; понятно, что они будутъ
только печальнымъ порожденіемъ необходимости періодически
что нибудь измышлять для утѣшенія праздныхъ читателей. И
такъ, будемъ выдумывать.
Но прежде всего я долженъ оговориться, что выдумывать
очень трудно. Какъ ни высоко паритъ моя мысль, предоставленная своему собственному произволу, но все-таки зто пареніе не
такъ высоко, какъ пареніе мысли г-жи Павловой, гг. Альбинскато, Ф. Иванова и другихъ привилегированныхъ стихотворцевъ
«Русскаго Вѣстника». Говоря по совѣсти, эти господа едва ли не
одни въ цѣломъ мірѣ могутъ представить совершенно неоспоримыя доказательства, до чего можетъ доходить высокая самодѣятельность человѣческаго духа. Напримѣръ, г. Альбивскій въ недавнее время («Русскій Вѣстникъ» за іюль (случившійся въ сентябрѣ) 1863) произнесъ слѣдующихъ два стиха:
И тянется лѣсокъ широкій, темной гранью
Но скошеннымъ лугамъ, но золоту полей.
Брожу задумчивый...
Т ХСѴШ. Отд. II.»
Digitized by VjOoqLc
136                      СОВГКМВИВИЯЪ.  '
Гм... лѣсекъ тянется но золоту оелеи! да;тутъ<мкн есть.«г»
него задуматься! Конечно, мысль самая безпардонвая не объяс — 
нить себѣ, какимъ путемъ она взошла на такую вышину, съ которой усматривается лѣсъ, растущій на золотѣ нолей, но ужъ если
она взошла, те весьма естественно, что не видитъ оттуда нн неба, «ш земли, а видитъ одну степь безпредѣльную, да я ту не н»стожцую, а наизнанку вывороченную. Въ arqüereim барамъ пасетъ пастуха, сынъ родитъ отца, черная блоха несетъ ми хреб»
тѣ своемъ бѣлую корову, и лѣсокъ тянется по золоту нолей...
Ничему этому со стороны г. Альбняскаго я не. удивіиммъ, но
лично взойти на такую вышину.положительно) не дерваюч.Нв
знаю, какъ это дѣлается, но мысль моя.дѣйствительно сгоряча
взвихрится и взмоетъ, какъ голубь, кверху, а потомъ нѣтъ-мѣтъ
да и опустится опять на землю. Тутъ ее, голубушку, и сцараиаюгь...
Я не могу даже разсказать о томъ, какъ г. Краузе поцалошъ на улицѣ одну даму, за которою слѣдовалъ лакей; какъ
«динъ извозчикъ сперва обнялъ на । улицѣ одну дѣвицу, а «атомъ
ударилъ ее кулакомъ по липу; какъ бассейный дилижансъ отшибъ
дышло у вагона, конкой желѣзной дороги... потому что все это
«акты, «акты и «акты!
. фактъ положительно.убиваетъ мена;, чуть-(только мысль мод
начинаетъ вамывать кверху и описывать круги въ беевоадушномъ
Пространствѣ, какъ «актъ, словно дуля, треснетъ ее.прямо
въ упоръ, и сразу перешибетъ оба крыла. И много безсонныхъ, мучительныхъ ночей ироделъ я, придумывая, что бы тамое сдѣлать, ч.тобы сподобиться, и просвѣтлѣть духомъ до йога,
чтобы ничто земное на него не дѣйствовало, чтобъ Фельетонъ
мой рѣялъ въ воздухѣ, макъ-тотъ рѣзвый, безпечный мотылекъ*
МЯТорын, до свидѣтельству г-жи Павловой, питается одними маковыми росинками?;
Казалось бы, что ближайшее, и,сдмре дѣйствительное среддтвр — это просто совсѣмъ уничтожить «акты., Если «актовъ
не будетъ, то само. собой узчезцетъ и вредоносное ихъ вліяніе на мысль — это ясно. Но сь другой стороны, возражаютъ, что
на свѣтѣ есть Факты, похвальные, и есть «акты вредные, изъ
которыхъ первые уничтожать отнюдь не слѣдуетъ. Такъ напримѣръ, еслибъ г. Краузе не поцаловалъ дамы, за которой слѣдовалъ лакей,    то это былъ    бы Фактъ          похвальный;
еслибъ бассейный дилижансъ пе отшибъ дышла у                 невскаго
Digitized byC,ooqIc
НАША ОВЩВСТЯВИЯАЯ ЖИЗНЬ.
вагона, то и это былъ бы Фактъ де предосуднтелъйбй/ Поэтому, говорятъ, надо уничтожатъ лишь непохвальные Факты,
а похвальные оставлять въ своей силѣ, ибо послѣдніе не только
не препятствуютъ окриленію мысли, но наипаче тому споспѣше-ствуютъ'. Гм,., я эЧОШОДмаюгйо иѣМь t. КрзузёМё-+акйдаму
пЬцадмваль? * де вѣдь девощйкъ все-таки тресітулъ куЛаКомѣ nô
‘лицу беззащитную дѣвинуТ’НауЧйте же меня, какъ йогу я йич"тояніть дти Факты, кбѣбрые, какъ‘уже’ совершйЫпіёся* йё вѣ Состояніи уничтожить сажа полиція?’ Вѣ’ овѣть нй эТо я встрѣчаю
одно *робмде Молчаніё,      йотороё, одйакожѣ, разрѣшаетъ’мУЙ
«ВМТрЬсЪ  &НМѴ  ГрОМКО Н ЯСНЪ... і  ' '    1          ’ ’        ‘J1'
Но если нѣтъ средствъ уничтожить Факты совершенно1, то,
быть можетъ, найдутся средства постепенными мѣрами укг
пить духъ до того, что внѣшній міръ окончательно перестанете
на него дѣйствовать. Что до меня, то я знаю только одно такое
средство — это прилежно читать новый романъ г. Писемскагр
«ВзболамуЧенное море». Нѣтъ сомнѣнія, что тотъ, кто въ состояніи выдержать нѣсколько такихъ чтеній, кто исподволь проучитъ себя къ тоіі атмосферѣ, которая лучеобразно отъ нер
распространяется, тотъ можетъ сказать съ увѣренностью, что
укрѣпилъ свой духъ до того, что и запахъ гутуевскихъубоенъ на него не подѣйствуетъ... Но вопросъ въ томъ, много
найдется людей, одаренныхъ подобною рѣшимостью? И не слуЩйтъ ли здѣсь исключеніе лишь блестящимъ доказательствомъ
ітій истины, что вообще геройство есть вещь сомнительная, и
Иритомъ сопряженная съ непріятностями, которыя, въ добавоК
еще ни къ чему не ведутъ?!
Наконецъ,.fecj> Д «ещ? средство,  открытіемъ дотор<мѵ<ж
обязанъ московской газетѣ «День». Все прошлое лѣдо < а преаг
дался усиленному чтецкмДця ч все лѣто старался дрянцдауть
ръ смЫ|Сл> таинственныхъ загадокъ печатаемыхъ naejo страда?
цахъ, и наконецъ тщш цродакнулъ. Я попъ, во дёрвыд*«ЧТО
такое «духъ жизи», идто такое «жцзнь духа», иро вторыхъ
я понялъ, что Формально нѣтъ никакой трудности говорить о
предметахъ, вовсе де.говоря объ нихъ, что собственно и состава
ляло предметъ моихъ поисковъ. Сила, которая попускаетъ человѣка совершать подобные подвиги, называется силою краснорѣчія, и центральное ея депо находится въ «Днѣ».
Но предметъ этотъ такъ занимателенъ и притомъ избавляетъ
Digitized by Google
132                      OQBBBMBHHHKb.
меня отъ такихъ несносныхъ затруднеиійіНъ будущемъ, что           я
рѣшаюсь остановиться на немъ съ сугубымъ вниманіемъ.
Когда преподаватели реторикъ повторяютъ передъ намн яивѣстное выраженіе ройае    natcvniw, orahort» fiimt,      то мы вѣримъ имъ на слово, вѣримъ по привычкѣ вѣрить всему, что ни
скажутъ старшіе. Однако, опытъ, доказываетъ, что выраженіе
это совсѣмъ не вѣрно, и что сдѣлаться ораторомъ, не родившись
'Имъ, точно такъ же невоэможно, какъ невозможно сдѣлаться
лгуномъ, не имѣя къ лганью врожденнаго расположенія. Сущность краснорѣчія заключается въ томъ, чтобы совершать несовершимое и прозрѣвать туда, гдѣ ничего въ волнахъ не видно;
понятно, что для выполненія такого подвига нужно, чтобы
въ этомъ принимала участіе сила совершенно независимая, сила
сама себя питающая и сама же себя поѣдающая. Такою силою
и является именно краснорѣчіе, или, лучше сказать, искусство
вести такія устныя и письменныя бесѣды, которыя выслушиваются и прочитываются съ пріятностью, но въ которыхъ между
тѣмъ нѣтъ никакой возможности найдти что-либо похожее на
мысль.
Слѣдовательно, Фигуры  и  тропы, которымъ насъ обучали въ
дѣтствѣ, заключаются въ насъ самихъ. Наука въ этомъ случаѣ
занимается констатированіемъ Факта, уже предсуществующаге;
она подмѣчаетъ всѣ реторическіе волдыри, которые таятся въ
глубинѣ человѣческаго существа,     называетъ ихъ настоящими
Именами, и говоритъ: вотъ этимъ волдыремъ ты можешь воспользоваться такимъ-то  образомъ, а вотъ этимъ — такимъ-то. Если
ты, въ сущности, не имѣешь никакихъ чувствъ, ни дурныхъ, ни
хорошихъ, во хочешь выказать возвышенную душу, то для достиженія этого можешь прибѣгнуть къ Фигурѣ единоначатія и
къ Фигурѣ усугубленія; если ты ни мало не остроуменъ, но желаешь показаться таковымъ, то можешь прибѣгнуть къ Фигурѣ
умолчанія и удержанія. Такъ какъ Фигуры эти живутъ въ самомъ тебѣ, въ той краснорѣчивой сущности, которая замѣняетъ
для тебя и мысль, и чувство, то достаточно самомалѣйшаго усилія, чтобы достигнуть желанной цѣли.
Напримѣръ, еслибъ я мое обозрѣніе началъ такимъ образомъ: «не знаю, извѣстно ли вамъ, читатели, какую эпоху переживаетъ въ настоящее время Россія?» — конечно, слова эти, съ
Digitized by VjOoqLc
НАША ОИЦВСТВВННАЯ ЖИЗНЬ.                                133
точки зрѣнія внутренняго содержанія, были бы пустымъ празднословіемъ (кому же не извѣстно, что Россія во всякое время какую нибудь эпоху да переживаетъ?), но если взглянуть
на такой приступъ съ точки зрѣнія краснорѣчія, то онъ не
только возможенъ, но даже заслуживаетъ всяческаго поощренія, ибо представляетъ совершенно правильную Фигуру устрашенія. Заручившись ею, я создаю для себя отличную рамку,
которую могу сплошь наполнить произведеніями моего рето — 
римскаго существа. Я могу сказать, напримѣръ, что если
вамъ это извѣстно, то,- конечно, вы не разъ испытывали, не
разъ ощущали, не разъ себя вопрошали (фигура взволнованной души); но съ другой, ничто мнѣ не мѣшаетъ задаться мыслью, что это обстоятельство вамъ неизвѣстно, и въ таномъ случаѣ я получу возможность осыпать васъ укоризнами и
сказать, что вы оторванві отъ почвы и стоите корнями вверхъ
(Фигура патріотическаго уязвленія). Обыкновенно это дѣлается
тамъ: если вы петербуржецъ, то предполагается, что вамъ ниче
го неизвѣстно, и что вы стоите корнями вверхъ; если вымоск-
вичъ, то предполагается, что вамъ извѣстно все, и что вы не
разъ задумывались, не разъ -ощущали, не разъ себя вопрошали
и т. д. Все это, разумѣется, съ моей стороны не больше, какъ
произвольное предположеніе, ибоя самъ отлично хорошо знаю,
чтовсе это явыдумадъ, что вьь какъ и я же, стоите корнями
внизъ, и что, наконецъ, вы, какъ двѣ капли воды, течь въ точь1
такой же россіянинъ, какъ и я самъ; но я нарочно притворяюсь,
что все сіе мнѣ неизвѣстно, потому что такого притворства требуетъ моя реторичесмая сущность. Вы скажете, быть можетъ,
что такой образъ дѣйствія равняется толченію воды; что опъ даже не похваленъ, потому что взводить- ня сѣверную Пальмиру
обвиненіе въ несуществующемъ преступленіи; на это я отвѣчу:
что-же мнѣ дѣлать! Изъ меня такъ и выпираетъ тропами и Фигурами: не проквасить же мнѣ ихъ, въ самомъ дѣлѣ, на днѣ
взволнованной души!
Возьмемъ другой примѣръ. Предположимъ, что я начинаю
свое обозрѣніе такимъ образомъ:»милостивые государи! Русляндія (’)заслоняетъ отъ нашихъ глазъ истинную,Православную,святую нашу Русь», я опять-таки знаю, что и это я выдумалъ, что(*)
(*) а Руслладія» — эта особепяая развеселая сторона, которую открыла славяно♦алы.
Digitized by VjOoqLc
13&                           сюеишшвимы.
Русляндіи никакой нѣтъ, что в Русь;была дасплыла.а есть Россія, которую «икпго и ничто, по причинѣ обширности сюжета,
заслонить не можетъ; но вмѣстѣ съ тѣмъ я знаю также» что такое начало навѣрное даетъ мнѣ. возможность со всею безопасностію помѣстить въ моемъ обозрѣніи и. Фигуру взволнованной души, и Фигуру патріотическаго уязвленія, — именно тѣ двѣ ужасрыя Фигуры, которыя, преимущественно точатъ мое реторич» — 
ское.существованіе. И вотъ я начинаю пространно объяснятъ,.
что такое Русляндія, и что такое Русь; изъ объясненій моихъ
выходитъ, что Руоляндія есть нѣчто такое, что заслоняетъ Русь,
а-Русь есть нѣчто такое, что заслоняется Русляцдіей, — больше,,
клянусь, ничего не выходить. Не это ни мало меня не смущаетъ,
ибо, въ сущности, я совсѣмъ не о томъ и забочусь, чтобы изъ
моего краснорѣчія что нибудь выходило, а о томъ только, чтобы
сказать нѣсколько «жалкихъ словъ», н чтобы при этомъ состоя-          *
до на лицо самое краснорѣчіе. Я знаю, что всегда найдутся люди, которые ни одного жалкаго слова безъ умиленія проглотятъ
не могутъ, — на нихъ-то я и разсчитываю. Это люди тоже въ
своемъ родѣ краснорѣчивые, но не могущіе выражать свою ретормческую сущность потому собственно, что краснорѣяіе ихъ» такъ
сказать, безсловесное. Это моя любимѣйшая публика; я разсчитываю ца этихъ безсловесныхъ ораторовъ, потому, что я, кромѣ т<ь           *
го, что ораторъ до мозга костей, есмь и пропагандистъ. Япронагдядистъ Фигуры взволнованной души» Формулирующейся Фразой «не знало» извѣстно ли вамъ, какую эпоху переживаетъ въ
настоящую минуту Россія»,д Фигуры ижіріотическаго уязвленія,
Формулирующейся цѣлымъ потокомъ Фразъ о различіи Руслян — 
).Въ
діц и Руси(
*             порывахъ моего пропр гандизма,я не оставлю въ
покоѣ даже малыхъ сихъ, я посѣщу земныя разсѣдины, я сойду въ адъ, я пройду сквозь иго цензуры, но живъ не буду» если
не напою всѣхъ и каждаго отъ струй моего краснорѣчія.
(*) У «Дня» есть ещё одна особенно замѣателыіая «гурі; называемая
гурою ооррейтора. Въ одной изъ своихъ руководящихъ стати*, онъ сравниваетъ
Русляндію съ Форрёйтороиъ, который, не чувствуя, что постромки, привязывавшія выносныхъ лошадей къ экипажу, давно лопнули, мчится сломя голову впе.
родъ и впередъ. Натурально, экипажъ (экипажъ предетнвлметъ собою «дреанюю,
православную, святую нашу Русь») загрузъ, а Русляндія, налетѣвши на косогоръ, вывихнула себѣ шею. Положеніе драматическое, но для обѣихъ сторонъ
ровно мснодьаительное. Замѣчательнѣе всего, что Русляндія постоянно обйкняется въ томъ, что безъ оглядки скачетъ «впередъ»... Каковъ скакунъ!
Digitized by VjOOQLC
НАША ОЕЯЦКСГВКПТМЯ ЖИЗНЬ.                      181
Tрегій промѣръ. Я йогу начать свое обозрѣніе еще и тДКим*
образомъ: «дѣло русскаго народа — мое дѣло; знамя русскаго
народа — мое знамя; я-русскій». Я внѣ себя отъ?'удовольствія,
-что Богъ привелъ миѣ это Выговорить, потому что такимъ нача-г
ломъ я вношу въ область русскаго слова совершенно новую фи»
гуру. Фигуру «оттоічки», доселѣ-употреблявшуюся лишь въ cor
ло воиномъ пѣшіг (фигура эта иВбрѣтема мною съ тож>' цѣлыщ
чтобъ публика постоянно слышала стукъ, а толку не видѣла). И
если вы попроейте меня, читатель, чтобъ я объяснился категор»т
чески, чтобъ я растолковалъ, что такое ато за «дѣло»  «знамя»
русскаго Парода, о которыхъ я говорю, я омявьттак» отвѣчу
ламъ: «дѣло русскаго народа — мое дѣло; знамя русскаго наро*
да — мое знамя; я русскій» w — и найду, что отвѣтилъ соввриммьно врацумвггельно. И напрасно вы будете говорить мнѣ, что-поя
нятіе о «знамени» понятіе сбивчивое; что въ узаконеніяхъ.ня
счетъ'этого прямыхъ указаній нѣтъ, а ученые спеціалисты тіажог
дятся по этому случаю въ постоянномъ другъ другу противорѣчія
и'даже въ жестокой взаимной враждѣ. Напрасно будете вы говорить, что одно знамя вручаетъ русскому народу. Б.- Н.         Чичеринъ, другое — М. Н. Катковъ, третье — А. А. Краевскій         (А, Аь
полагаетъ, что можно совсѣмъ безъ знамени, но вѣдь и этотяясе
своего рода знамя). Все это извѣстно мнѣ никакъ не менѣе        вашего, но интересы моего реторическаго существа заставляютъ, меня
забыть на время эти соображенія и притворяться невѣждою..-Ибр
куда же бы я дѣвался въ противномъ случаѣ съ моею Фигурой
«оттолчкииѣ Куда бы я ее помѣстилъ? А оставить ее въ труди
тоже невозможно, потому что это своего рода ракъ...               >
О Боже! да и тремя ли только приведенными выше примѣрами исчерпываются поводы Для моего краснорѣчія! Развѣ я не
могу найти ихъ на каждомъ шагу сотни и тысячи? Развѣ я, такъ
сказать, не попираю ихъ ногами?
Поймите, что здѣсь идетъ дѣло лишь о томъ, чтобы провести
дремв, чтобы употребить въ дѣло одинъ изъ тѣхъ булыжниковъ
краснорѣчія, которыхъ задахъ а постоянно держу у себя за пазухрй, чтобы но временамъ метать дми въ русскую публику.
іи
Гламое заключается въ томъ, что. вышелъ на ровную дорогу, и могу, какъ паукъ паутину,  безпрепятственно испускать
изъ Себя краснорѣчіе. Буду откровененъ: хоть я и,ратую противъ  Русляндіи, но, въ сущности,' она мнѣ совсѣмъ вепрртцвDigitized by VjOoqLc
136                      СОВММВННИКЪ.
а. Маѣ даже жаль, что она смотритъ на меня искоса; я даже
увѣренъ, что это происходить отъ ведоразумѣнія, потому           чтм
дай она мнѣ выскаааться до конца, она увидѣла бы сама, что мы
съ нею желаемъ одного и того же. Чего я желаю? чего добиваюсь? Я желаю и добиваюсь для себя только одного: чтобы миѣ ве
препятствовали употреблять слово «Русляндія» — что же можетъ
быть невиннѣе этого желанія! Предположите даже, что это съ
моей стороны капризъ, отчего же не допустить и каприза,           если  онъ никому не наноситъ вреда? Говорятъ, будто          я еметрю
какъ-то исподлобья, какъ будто чѣмъ-то недоволенъ, какъ будто желаю проиввести какой-то «хаосъ — кавардакъ»! да поймите же, наконецъ, что это съ моей стороны только будированіе,
что это просто милая шалость, результатъ желанія занять какое
нибудь положеніе въ обществѣ. Сегодня я будирую,         завтра прехожу въ   осторгъ, послѣ завтра опять будирую, потомъ опятъ
прихожу въ восторгъ. На свѣтѣ семъ вообще нѣтъ ничего           вѣчнаго, а все, напротивъ того, временное, непрочное и преходящее; а такъ какъ чувства мои, въ своихъ проявленіяхъ, слѣдуютъ общимъ жизненнымъ законамъ, то понятно, что и они
Ямѣіотъ характеръ временной, и постоянно идутъ колесомъ. Вотъ
и все. Опасности здѣсь никакой не можетъ быть, ибо и будированія и восторги, въ сущности, выражаютъ лишь мой <духъ жиъни» — и больше ничего... Вспомните тѣхъ русскихъ баръ, которые, во время *ôho, отъѣзжали, за ненадобностью, въ Москву,' — 
развѣ они не будировали? развѣ не выражали Они свою «жизнь
духа?» но развѣ имъ запрещалось это? развѣ кто нибудь опасался ихъ?
Не думайте, милостивые государи, чтобы все расказанное
выше было видѣно мною во снѣ: нѣтъ, хоть мнѣ и самому казалось, что все это не больше, какъ безсвязный сонъ, но я бодрствовалъ. Передо мной и до сихъ поръ лежатъ номера «Дня» за
первую половину нынѣшняго года, въ которыхъ всѣ эти сновидѣнія изложены въ подробности,' и даже называются руководящими статьями. Въ какихъ нибудь немногихъ номерахъ газеты
совмѣстить столько реторической сущности — какъ хотите, а это
'трудъ громадный! Цѣлыхъ полгода бесѣдовать съ публикой, и не
проговориться при этомъ ничѣмъ, кромѣ чистаго краснорѣчія, — 
какъ Хотите, а это Фокусъ, которому не было доселѣ примѣровъ
ни въ черной, ни въ бѣлой, ни въ голубой,    на     въ розовой магіи!
Digitized by Google
ВАША ОВИЩСТВИННАЯ ЖИЗНЬ.                       13?
Эво магія совершенно новая, а потому пускай она носитъ отнынѣ названіе желтой.
Это жаль; «Дены» былъ грустенъ, но я любилъ его:, въ немъ
было нѣчто свѣжее, напоминавшее хорошо сохранившуюся среднихъ лѣтъ дѣвицу. Но' смотря на достаточныя лѣта, это дѣвица
еще неопытная, сберегшая во всей чистотѣ свои институтскія
убѣжденія; она во многомъ, не отдаетъ себѣ отчета, и рѣшительно не можетъ себѣ объяснить, чего хочетъ и къ чему именно
стремится, но въ то же время и во снѣ, и на яву чувствуетъ, что
кто-то ее хватаетъ, кто-то подманиваетъ, а потому не хотѣть и
не стремиться не можетъ. Это придаетъ какую-то трогательную
задумчивость всѣмъ ея движеніямъ и сообщаетъ ея. душевнымъ
помысламъ то кроткое постоянство, которое заставляетъ ожидать жениха даже тогда, когда нѣтъ ника кои надежды на ег»
появленіе. Такой органъ, отъ котораго всегда пахло бы чѣмъ-то
кисленькимъ, рѣшительно необходимъ въ литературѣ; онъ представляетъ въ вей вѣчную нейтральную территорію, на которую
цо временамъ отрадно бываетъ вступить, какъ отрадно же быметъ по временамъ вспомнить дѣтскіе годы и сказать себѣ; да,
ия  былъ когда-то ребенкомъ! и я когда-то картавилъ и лепеталъ «папа» и «мама»! Я никогда безъ умиленія не могъ читать
кратціе. но сильные ргешіег-Мозсоп, во времена оцы періодически появлявшіеся.въ заголовкѣ «Дня». «Москва такого-то числа
и мѣсяца», такъ гласили эти руководящія статьи,. — затѣмъ черта, — и ничего больше. Это было такъ оригинально и вмѣстѣ. съ тѣмъ такъ невинно язвительно, что я долгое время
былъ убѣжденъ, что это      именно самая дучщая манера            писать руководящія.статьи. Во первыхъ,     тутъ тонкимъ образомъ дается знать, что я и радъ бы, да не отъ меня зависитъ; во вторыхъ, читатель отъ этого рѣшительно ничего не теряетъ. Вѣдь онъ навѣрное знаетъ, что за что бщ я ни взялся, о
чемъ  бы ни началъ говорить,   роковая сида все-таки приведетъ
меня  къ вопросу о различіи Руси и Русляндіи; слѣдовательно,
онъ можетъ сочинять упражненія на эту тему и безъ моей помощи.
«День», измѣнилъ самому себѣ; дѣвственность, которой онъ
до сихъ норъ. былъ столь вѣренъ,,      цддоѣлд ему.       Но и за
всѣмъ тѣмъ, мцѣ жаль «Дня»; то есть, мнѣ не столько жаль
его самого,  сколько моей старой привязанности къ цему. Мнѣ
даже и теперь кажется,      что ежедц онъ хорошенько взбунDigitized by VjOoqLc
13                     современникъ.
туется и свергнетъ съ себя иго краснорѣчія, то будетъ даже мйлѣе той среднихъ лѣтъ дѣвицы, о которой я выразился выше с»
такимъ сочувствіемъ. Мнѣ кажется, что если онъ дастъ себѣ
трудъ хорошенько размыслить, то непремѣнно нридетъ къ убѣжденію, что этипереходы отъ будированья къ восторженности нотъ
восторженности къ будированію не заключаютъ въ себѣ ничего
пОучительниго, что здѣсь сегодняшняя восторженность служитъ
лишь обильнымъ источникомъ будущихъ будированій. Онъ пой*
летъ, что нѣть той силы обстоятельствъ, которая могла бы столкнуть мысль (если только есть мысль) с* того логическаго нути,
на которомъ она стала. Онъ пойметъ... но нѣтъ, онъ ничего не
пойметъ! Онъ не пойметъ уже но тому одному, что въ раздвоенія
мысли именно и заключается та сила, которая позволяетъ ему
быть краснорѣчивымъ во всякое время. А такъ какъ, съ другой
стороны,   краснорѣчіе составляетъ дѣло всей его жизни, то возможно ли желать, чтобъ онъ отказался отъ этого дѣла- и добровольно обрекъ себя на смерть? Нѣтъ, это невозможно, да и несправедливо. Я понимаю, что человѣкъ, принадлежащій къ извѣстной политической партіи, можетъ, убѣдившись въ несостоятельности руководящихъ ею началъ, отказаться отъ нихъ,        но
къ настоящему случаю это не относится. Ибо, скажите на милость, чтожь это за партія такая, — партія краснорѣчія? и куда
изъ нея выйти, и съ чѣмъ въ люди показаться?
И такъ,  секретъ открытъ. Фактъ, не дававшій мнѣ ни сна,
ни покою. Фактъ, подавлявшій меня своею конкретностью, уничтоженъ и посрамленъ.   Г. Краузе можетъ, сколько ему угодно, цаловать незнакомую ему даму — я не знаю его, или,
лучше сказать, я отжену его отъ себя силою моего краснорѣчія. Я пущу въ ходъ Фигуру «оттолчки», Фигуру «Форрейтора», Фигуру уязвленнаго    патріотизма, и тогда, Льщу себя
надеждой, что всякій Фактъ отскочитъ отъ меня съ ужасомъ,
й ни одинъ цензоръ меня не уловить. Не уловитъ онъ меня потому, что не пойметъ, а не пойметъ потому, что я самъ ничего
не понимаю изъ того, что говорю.     Коли хотите, я и займусь
г-мъ Краузе, но займусь такъ, что среди «Форрейторовъ» и «оттолчекъюнъ пропадетъ у меня совершенно. Съ помощью краснорѣчія, я говорю не говоря, слышу не слыша, осязаю не осязая,
и потомъ подношу публикѣ кушанье, въ которомъ есть все: и
Digitized by VjOoqLc
НАША ОБЩВСТВККНАЯ' ЖИЗНЬ.                      f Зѣ
алмазы, и яхонты, и изумруды, но, годовой ручаюсь, нѣть нн
малѣйшаго намека ва хлѣбъ или мясо...
Что ивъ этого выйдетъ? спросите вы меня; — а мнѣ что за
дѣло до того, что выйдетъ! Путь мой усыпанъ розами, и Русляи
дія (сама Русляндія!) улыбается, читая меня! Пусть говорятъ,
что это путь погибельный и ложный; что упорствуя оставаться
на немъ, можно отвыкнуть отъ прямой и трезвой дѣятельности
и'приу читься къ непрерывнымъ преувеличеніямъ; пусть гово
рятъ, что литература можетъ поучать забавляя, но горе ей, если
она будетъ забавлять поучая — упреки эти до меня не относяѵея. Я не поучаю и не забавляю; я не упорствую и не сдаюсь;
я просто рѣю въ неприступной вышинѣ надъ бездною Фактовъ и
не признаю изъ нихъ ни единаго.  Въ этомъ восторженномъ состояніи, я и самъ не знаю, какою Фигурой, черезъ мгновеніе, разрѣшится моя-мысль, но чувствую, что грудь мою еаднитъ, что
тамъ что-то зрѣетъ, и что вотъ-вотъ выльется изъ нея стихъ?
И тянется лѣсокъ широкой, темной гранью
По скощеннымъ лугамъ, по золоту полей.
Вороны красныя и галки голубыя
Съ Русляндіей слились въ объятья роковыя,
Хоть тресни, ничего я здѣсь не понимаю...,
Когда человѣкъ сытъ и доволенъ, когда дѣла или дѣлишки
его пойдутъ изрядно, то онъ почти всегда наклоненъ думать,
что этой сытости и довольству не будетъ конца. Особливую
въ этомъ смыслѣ  способность оказываютъ люди, которые любятъ ловить рыбу въ мутной водѣ; и которымъ такое ловл&~
ніе нѣсколько разъ болѣе или менѣе счастливо сходило съ
рукъ.  Поприще свое они обыкновенно начинаютъ тѣмъ, что
прикидываются лазарями, прилежно прислушиваются и приглядываются; но, обдѣлавши съ успѣхомъ два, три дѣльца, постемимно ободряются и въ скоромъ времени начинаютъ ломаться
и кривляться во всю мочь. Опираясь на свой успѣхъ, эти люди не
только воображаютъ себя великими и непобѣдимыми дѣльцами,
но, къ; величайшему и всеобщему изумленію,     даже пріобрѣтаютъ какую-то олимническую увѣренность въ своемъ безспорномъ правѣ ловить рыбу въ мутной водѣ. Для этихъ господъ общественное бѣдствіе вмѣсто праздника, а чужое несчастіе вмѣсто лакомаго пирожнаго: все это мутитъ воду и позволяетъ имъ
Digitized by VjOoqLc
<40                       совввмвнншгь.
вылавливать рыбку за рыбкой, рыбку за рыбкой. Если судъ
ве представляетъ нужныхъ гарантій, — это имъ на руку, потому что потворствуетъ ихъ смѣлости, запугивая и систематически придавливая ту среду, въ которой они дѣйствуютъ. Наружность эти люди имѣютъ самоувѣренную, глаза алчные я безстыжіе, носъ поднюхивающій, ротъ широкій, черепъ непомѣрно
толстый. Внутреннія идъ свойства составляютъ: крайняя безцеремонность и полнѣйшее отсутствіе сознанія о различіи, существующемъ между добромъ и зломъ. Пассивность общества поощряетъ
эти свойства, и поселяетъ въ нихъ сладкую увѣренность, что такому блаженству но будетъ ни нренонъ, ни конца. Я зналъ одного такого господина. Пришелъ онъ нѣкогда въ Москву откуда
то изъ-подъ Полтавы, пришелъ пѣшкомъ, и что называется, безъ
исподняго платья — и что же? послужилъ въ коммиссаріатѣ, и мъ
какихъ нибудь десять лѣтъ, съ помощію одного нахальства, успѣлъ
нажить себѣ нѣсколько домовъ въ Москвѣ и значительный капиталъ. Теперь живетъ въ Москвѣ, пользуется общимъ уваженіемъ,
называетъ мужиковъ хамами и ракаліями, занимаетъ какую-то
«благородную» должность, и по временамъ даже будируетъ
правительство. Замѣчательно, что это человѣкъ положительно глупый, что всѣ. продѣлки его пошлы и крайнѣ незамысловаты, и что все искусство здѣсь заключается въ разсчетѣ
на чужую честность или на      чужую оплошность; но         онъ до
уого возгордился своею ПОДЛОСТЬЮ, до того возведичился тѣмъ,
что всякій скорѣе спѣшилъ бѣжать отъ него, какъ етъ чумы,
цли какъ отъ вонючей помойной ямы, что плылъ по океану
жизни, какъ оглашенный на всѣхъ парусахъ, и даже рулемъ
править пренебрегалъ. Эта самонадѣянность довела.его, однакожъ, до того, что онъ нѣсколько разъ, былъ битъ, но это бы
еще ничего — и.самый ловкій мошенникъ всегда разсчитываетъ
на возможность побоевъ — главное-то । горе его заключаедея въ
томъ, что, съ нѣкоторымъ пробужденіемъ общественнаго сознанія, продѣлки его стали удацаться все меныце и меньше, и сверхъ
того, въ сердцѣ поселилось горькое предчувствіе, что не всегда же
будутъ судьи еудить и рядить по усмотрѣнію, и что правдѣ Формальной, правдѣ, опирающейся въ своихъ, рѣшеніяхъ на одну
букву, наступитъ же когда нибудь и конецъ..  <
Бывало, встрѣтишь его на улицѣ, идетъ онъ весь въ синякахъ, но веселый и бодрый.
— Ну что, Порфирычъ, опять побили?
Digitized by VjOoqLc
НАША ОБЩВСТВКПАЯ' ЖИЗНЬ.                       141
— Побылы (онъ малороссъ, и въ качествѣ угнетенной нація,
вмѣстѣ съ нѣмцами, поляками, армянами, нѣживскими греками
И' евреями, считаетъ за долгъ надувать Великоруссовъ при всякомъ удобномъ случаѣ; разница только въ томъ, что нѣмцы,
армяне, нѣжинскіе греки и евреи надуваютъ пасъ en gros, а по*
лики в малороссы, какъ братья но крови, en détail).
— Что, видно мошенничать-то ужь туго приходится?
— Ничего.
И оказавши зто, смотря по расположенію духа, или хихикнетъ отъ удовольствія, или же вздохнетъ  потихоньку в прибавитъ: «Богъ ему заплатитъ за то, что побилъ бѣднаго челомка!»
Теперь ужь не то. На дняхъ я его встрѣтилъ: идетъ, по обык*
вовенію, въ синякахъ, во уже не хихикаетъ, а какъ-то уныло м жалостно понуриваетъ голову.
— Ну что, опять побили?
— Опять побыли.
И машетъ рукой, какъ бы желая сказать: ото что! послушалъ бы ты, какую еще штуку со мной отмочили!» Мы идемъ
нѣкоторое время въ угрюмомъ молчаніи.
— Та не слыхали лы вы, що тамъ еще за гласность така?
спраишваетъ онъ, наконецъ, меня.
— А гласность, ПорФирычъ, такая вещь, при которой мошенничество, хотя и возможно, но уже пользуется меньшими'
льготами, н при томъ требуетъ значительнаго ума.
— Ну, такъ. А можно будетъ, при этой гласности, старыя
дѣла вновь начинать?
* — Какъ не можно; разумѣется, можно.
— Да що жь се так»?
— Да ужь тамъ какъ знаешь, ПорФирычъ, а прошло твое
времячко; ступай Варвара на расправу.
И этотъ человѣкъ, который еще такъ недавно вѣрилъ въ
прочность земнаго счастія, который не могъ пройти мимо чужаго кармана, чтобы чего нибудь не стянуть оттуда, котораго
нельзя было пригласить обѣдать безъ того, чтобы потомъ не недосчитаться серебряной ложки, теперь сдѣлался меланхоликомъ
и потихоньку ропщетъ на Провидѣніе. Мало того: онъ даже начинаетъ заигрывать съ тою самою гласностью, которой такъ
боится, распрашиваетъ про нее, говоритъ: «отъ-то славна штука!* и. по всему видимо, что изъявляетъ твердое намѣреніе приDigitized by VjOoqLc
1«ООВГКМЕНІІПКЪ.
моститься, къ ней. Но «того не будетъ* я тверда въ тОмъ убѣжденъ. Почему я убѣжденъ въ этомъ, я-даже не моту себѣ объ*
яеннть, но вѣрю, что чѣмъ болѣе будетъ -простора и снѣга для
всѣхъ, тѣмъ большую тѣевоту вкгутятъ негодяи н жулики (вй
ѵеяіа verho, какъ выражаются «Московскія Вѣдомости»).          И такъ, есть же средство укрощать даже такихъ огненостоянныхъ  мошенниковъ,    которыхъ доселѣ- не укрощали- ни
брань, ни побои. Это средство должно дѣйствовать на нйіъ-тѣмъ
негибе-лннѣе, что онв его не предвидѣли, а.слѣдователвно* ta не
приготовились къ нему. Разумѣется,, если бъ онв были-болѣе
предусмотрительны, если бъ не ослѣяляла ихъ еамоиадѣянносп
до того, что они горизонтъ своихъ надеждъ и желаній ограничивали только- сегодняшнимъ днемъ, то ихъ никогда’не оставлялъ бы-вопросъ: а что, если я попадусь? а что, если меня ва
эту штуку побьютъ? и сообразно, съ этимъ они обдѣлывали
бы свои дѣла съ большею осмотрительностью. Тогда, чЫ-о-добраго, они могли бы даже и примоститься! Но Примидѣвію благо;
ено казнитъ нахала-его собетвенньіМъже нахальствомъ; онб лишаетъ его вбякой предусмотрительности и окриляетъ огО.южными надеждами. И такимъ образомъ, неслышно и венсвовѣДимо уготовываеть ему мѣсто въ арестантскихъ. ратаіъ, гдѣ
онъ можетъ упражнять свои способности, въ болѣе достойной его
«редѣь «Что же изъ этого слѣдуетъ? и къ чему - тутъ рѣчь о-.мазурикахъ и жуликахъ?» спросить меня изумленный- читатель*.           ।   А йзъ этого слѣдуетъ вотъ, что;
1 ) что не все же говорить о людяхъ чесѣмыхъ и обыкновенныхъ. а надо иногда потревожить и жуликовъ, надо и ДОъ «казать что нибудь въ назиданіе;                            - < 2)  что не только такъ называемый жуликъ, но я всякій -другой человѣкъ, какъ бы оыъ пи былъ сытъ И доволенъ, отнюдь
не долженъ разсчитывать, что этому довольству и сытосій не
будетъ конца; это правило, которое не терпитъ никакихъ исклю*
ченій, и противъ котораго, мы, къ нѳсчастію, всего; больше грѣшимъ;                                1
3) что правило это въ особенности обязательно для тѣхъ литературныхъ витязей, которые, забызад, что все на свѣтѣ, переходчиво, рубятъ себѣ съ плеча ь что Богъ на сердце положитъ;
эти люди не должны упускать изъ вида, что клевета, въ какихъ
бы широкихъ размѣрахъ и съ какою бы бойкостью она ни проDigitized by Google
НАША ОЫЦВСТВЕНИЛЯ; ЖИЗНЬ.
изводилась, рано или поздно, вое-таки найдетъ себѣ неотразимое
возмездіе.
Затѣмъ, благоразумный читатель мвжетьвывести изъ моего
разсказа и всякія другія заключенія', какія ему заблагоразсудится.
Я всегда съ удовольствіемъ читаю «Московскія Вѣдомости»,
съ тѣхъ поръ, какъ они перешли въ вѣдѣніе новой редакціи. Я
люблю слѣдить за прихотливыми извивами человѣческой мысли,
люблю наблюдать за ея вѣтренпостЫо и непостоянствомъ, и хоть
мнѣ всегда представляется при этомъ Марина Мнишекъ (благодарю г. Оптухина (изъ«Дня>) за матеріалъ для уравненій),которая,
переходя отъ одного Лжедмитрія къ другому, кончила самымъ
злрсчдртцымъ образомъ,, однакояутѣшдюрьныслрю.что.лррощвнькая деецщцыа, ивъ, несчастій, дое-таки остается хорошемъ
коір жарщиццю,.и если не.додѣаствучгь рбдядедьно начедовѣкд*
обладающаго ИЗЯЩНЫМИ мадерами, тонавѣрцрецрецтптъ
грубаго казака. Искусство выражать одну и ту же..ццсдь|на,|ра
ИЫе манеры ц це изолгаться при,этомъ ръ.вднвнътстол аюбоп
пытно,что можетъ равняться развѣ искуссгвурыражатъ совершец-т
до разныя мысли да одрнъ и тотъ же мадеръ. Въ первомъ случаѣ,
читателю кажется, что мыслц дадъ будто однѣ и тѣ же, д, между
тѣмъ, о нѣкакъ будто разныя; іво второмъ,„что мысли какъ.буд
Т9>рМДНЯк>а въ то же время одѣ какъ будто однѣ и тѣ же. Законъ*. Которому подобныя мысли; слѣдуютъ въ своемъ течецід
(ибо въ благоустроенномъ государствѣ да все, срой заводъ есть),
цазъдвается закономъ, единообразія дъ разнообразіи, иди* ото одно
и то же*.закономъ разнообразія въ единообразіи.,. >
Ммддя вѣтренность и откровенная, дедрцнужденная кокетдит
врслъ — вотъ тѣ драгоцѣнныя свойства, которыми эта дочтенная
газета уломаетъ въ свои сѣти читатедед. Она говоритъ читателю (особливо воли этотъ читатель едмъ подписывается,, д до
пользуется газетой отъ знакомыхъ): не я обладаю тобой, о воаг
любленный! а тьъвсецѣдо.царишь надъ моими помыслами! если
ты думаешь, что дважды два пять — прикажи! клянусь, никогда
иная истина не омрачитъ столбцовъ моихъ!
Не дивись, что я черна,                               ’
Опаленная лучами;
' Посмотри, какъ я стройна
Между старшими сестрами.                            ' *
Digitized by <r.ooQle
144                      соввкмкнникъ.
Розой горъ меня зови;
Ты «расой моей ужаленъ#
Но цвѣту я для любви,
Для твоихъ опочиваленъ.
Цѣлый міръ пахнулъ весной,
Тайный жаръ владѣетъ дѣвой;
Я прильну къ твоей десной,
Ты меня обнимешь лѣвой.
Я пройду къ тебѣ въ ночи
Незамѣтными путями...
Вотъ какъ благоразумная редакція должна обходиться съ
своими подписчиками, а не то, чтобы грубить и тѣмъ паче
навязывать имъ свои мнѣнія. Что же мудренаго, что и подписчикъ не остается нечувствительнымъ къ такимъ ласковымъ рѣчамъ, что и онъ въ свою очередь пишетъ въ редакцію страстныя
посланія, въ которыхъ зоветъ ее «розой горъ», и клянется, что
«красотой ея ужаленъ?»
' Но и въ самомъ непостоянствѣ этой газеты есть одинъ предметъ, къ которому она обращается всегда одинаково, то есть
съ одинаковою злобой. Предметомъ этимъ служитъ русское
молодое поколѣніе, которое обвиняется въ революціонныхъ
тенденціяхъ, которому приписываются всякія, антисоціальныя
намѣренія, на которое, наконецъ, указывается, какъ на какое-то пугало, достойное омерзѣнія. Безпрестанно возвращается газета къ этому неистощимому источнику своихъ скорбей и
опасеній, и своею бранью отравляетъ лишенныя волосъ головы
старыхъ каплуновъ, ее читающихъ. Каплуны читаютъ и разѣваютъ рты, словно туда посылаютъ имъ любимые ихъ катышки изъ грецкихъ орѣховъ съ творогомъ; они читаютъ и начинаютъ подозрѣвать, что въ собственныхъ ихъ нѣдрахъ завелось какое-то растлѣвающее начало, что собственныя ихъ дѣти, молодыя каплунята, перестали ходить къ обѣднѣ, не признаютъ властей и надругаются надъ священнымъ правомъ собственности.
— Да ты точно не признаешь собственности, Мишукъ? спрашиваетъ старый покрытый плѣсенью каплунъ молодаго, еще не
совсѣмъ оперившагося каплуненка.
Digitized by Google
НАША ОБЩЕСТВЕННАЯ ЖИЗНЬ.                        14,5
.   — А что такое собственность, панаша? до свою очередь в<*-г.
прощаетъ каплуненокъ, ковыряя въ носу и воображая» что сдбл
ственность н невѣсть какое кушанье.
— Собственность, мой другъ... ну, Христосъ съ тобой!сту~
пай, душенька, понграй съ сестрицами!
И старый каплунище вздыхаетъ свободнѣе, и долго ломаетъ,
голову надъ вопросомъ, что такое приснилось во снѣ его люби»
мой газетѣ, когда она увѣряла, что мальчишки задумываютъ
перевернуть вверхъ дномъ любезное отечество? И какое она
имѣла право производить междоусобіе и смуту въ мирныхъ се*,
меііствахъ, поселяя вражду между родителями и дѣтьми? И какъ
оаа    смѣла дворянскихъ дѣтей «негодяями» и «жуликами» называть? И много еще другихъ вопросовъ задаетъ себѣ старый' канлуетще, и въ концѣ концовъ постановляетъ рѣшеніе йе подписываться на будущее время на «Московскія Вѣдомости», а продоволъствоватьсяисключительно «Сыномъ Отечества». Да этотъ исходъ еще самый благопріятный; другой каплунъ позадорнѣе,
пожалуй, и сатисфакціи отъ редакціи потребуетъ за то/ что
осмѣлилась кость отъ костей его «жуликомъ» обозвать.            '         ’
Много на своемъ вѣку острыхъ словъ произнесла почтённая
газета въ назиданіе современному русскому молодому поколѣнію,
но, конечно, пи въ ней, ни въ «Русскомъ Вѣстникѣ» не появлялось ничего такого, что замысловатостью своей подходило бьі к*ь
выходкѣ, помѣщенной въ 187 А* «Московскихъ Вѣдомостей1 V.
«< г;    '»
Непрерывный процессъ, который ведутъ съ молодымъ
дѣніемъ наши журнальные борзописцы, наводитъ меня на разныя
размышленія. Вѣдь и они когда-то были людьми, и они во чтото вѣровали, и ходили не шатаясь по волѣ вѣтровъ. Какая таинственная сцла заставила ихъ переродиться до того, чтобъ утратцть
даже возможность постигать смыслъ проходящихъ передъ нами
явленіи? Какое мрачное колдовство до того засыпало мусоромъ
нхъ память, что собственное прошлое является передъ ними точно
чужое?
Думаю, я, что происходитъ это довольно просто. Выше я сказалъ, что когда человѣкъ сытъ и доволенъ, то онъ склоненъ
т. ХСѴШ. Отд. и.                                ю
Digitized by VjOoqLc
СОВРЕМЕННИКЪ.
думать, что этой сытости и конца не будетъ; нѣчто подобное
повторяется Квъ настоящемъ случаѣ. Когда человѣкъ молодь,
внутренняя сила еще ключемъ кипитъ въ груди, онъ думаетъ,
чтоэтой молодости, атой силѣ никогда и конца но будетъ. А
такъ какъ всякой силѣ свойственна извѣстная доля гордости и
даже Фанатизма, то вотъ и мечтается молодому человѣку, что
краше-то его, молодаго, и на свѣтѣ нѣтъ, и что ужь если онъ что
выдумалъ или сказалъ, такъ ужь лучше той выдумки или слова
вакому на выдумать, ни сказать не приводится. И идетъ оно такамъ образамъ до самыхъ преклонныхъ лѣтъ, н думается молодому
человѣку, что, онъ все еще молодой человѣкъ, покуда вдругъ не
получитъ, откуда-то щелчка въ носъ. Тогда является въ первый
разъ потребность оглянуться на себя и провѣрить свое положеніе
въ той средѣ, въ которой дѣйствуешь. Оглядываешься, провѣряешьи«. оказывается, что кругомъ наросло что-то новое и притомъ до. того дѣйствительно-молодое, что не имѣетъ надобности
цн въ Фальшивыхъ тупеяхъ, ни въ искусственныхъ зубахъ. U это
новое.л молодое до того ново и молодо, что даже говоритъ
другимъ совсѣмъ языкомъ, и думаетъ совсѣмъ не ту думу, которую дуцади мы, прекрасные молодые люди сороковыхъ годовъ.
Грсцоди! да неужели же мы ужь не молодые люди! робко подумцваетъ пожилой молодой человѣкъ, и внутренно оскорбляется
даже однимъ предположеніемъ подобнаго рода.            «Ахъ, малъчищки!» вырывается изъ груди его невольное восклицаніе.
Съ этихъ поръ онъ ужь старикъ, и мысль его перестаетъ
развиваться даже въ СФерѣ тѣхъ началъ, которыя питали его
молодость. Эта мысль все идетъ назадъ и назадъ, и не успокоится
до тѣхъ поръ, пока не зайдетъ въ самую трущобу. И тогда-то начинается исторія, котораябылабы смѣшна,еслибъ не имѣла въсебіі слишкомъ много по истинѣ жалкаго и даже трогательнаго. Человѣкѣ рветъ Фальшивый тупей свой и искусственными зубами
хочетъ вцѣпиться Въ живой организмъ. Въ безсильной и дикой
злобѣ глумится онъ надъ всѣмъ, что хочетъ жить, что жаждетъ
Истины и свѣта. Само собой разумѣется, что всѣ эти неистовства остаются безъ результата, что естественнаго теченія
жизни не остановить не только искусственными, но и настоящими, здоровыми зубами, по картппа одряхлѣвшаго молодаго человѣка все-таки поучительна. Трогательная сторона ея заключается именно въ томъ безсиліи, которое царитъ надъ нею; во
такъ какъ, въ большей части случаевъ, здѣсь примѣшивается еще
Digitized by Google
НАША ОБЩЕСТВЕННАЯ ЖИЗНЬ.                      147
здоба, то, въ соединеніи съ нею, картина уже пріобрѣтаетъ колоритъ отвратительный.
Затѣмъ, оканчивая мою хронику, не могу оставить безъ нѣсколькихъ словъ отвѣта «Замѣтку для редакціи «Современника»,
напечатанную въ «Отечественныхъ Запискахъ» за іюль мѣсяцъ;
Быть можетъ, читатель помнитъ, что въ майской книжкѣ
нашего журнала, по поводу постояннаго плача «Отечественныхъ
Записокъ» относительно какого-то бомбо-отрицательнаго направленія, а также по поводу совершенно-прозрачныхъ намековъ,
которыми въ распространеніи этого бомбо-отрицательнаго направленія обвинялся «Современникъ», мы просили г. Громеку,
какъ объявившаго себя редакторомъ «Современной хроники»,
въ которой означенный выше плачъ преимущественно производится, объяснить намъ, на какіе Факты онъ можетъ сослатьсй
для подкрѣпленія своихъ обвиненій.
Иа наши скромные вопросы, почтенная редакція ничего не
отвѣчаетъ. Взамѣнъ того, она объясняетъ, что разсужденія ея
о бомбо-отрицательномъ направленіи имѣли совсѣмъ не тотъ
смыслъ, какой нами имъ приданъ, и что г. Громека уполномочиваетъ ее объявить, что онъ никогда не протягивалъ руки редакціи «Современника» и не искалъ съ нею сближеній, но что редакція «Современника», не разъ протягивала ему руку.
На это не лишнимъ считаемъ въ свою очередь объяснить
почтенной редакціи:
1) Что толкованіямъ ея о бомбо-отрицательномъ направленіи
мы придали именно тотъ самый смыслъ, какой, вѣроятно, придавъ имъ всякимъ умѣющимъ грамотѣ читателемъ;
2) Что вѣрность нашего пониманія доказывается уже тѣмъ,
что «Отечественныя Записки» сами объясняютъ свой поступокъ
нѣсколько запутаннымъ и коснѣющимъ языкомъ;
3) Что, впрочемъ, это послѣднее обстоятельство намъ нравится, ибо обнаруживаетъ въ почтенной редакціи рѣшимость
избѣгать на будущее время неосторожныхъ намековъ, которыми
и безъ того достаточно безобразятъ нашу литературу московскіе
публицисты;
4) Что выраженіе «протягивать руку» употреблено нами въ
переносномъ и даже ироническомъ смыслѣ; что затѣмъ, хотя
намъ положительно неизвѣстно, протягивала ли Фактически и не
въ переносномъ смыслѣ редакція «Современника» руку г. ГроDigitized by VjOoqLc
US                      Современникъ.
мекѣ (мы лично не имѣемъ даже удовольствія знать его), но если
бы это и было, то надѣемся, что здѣсь нѣтъ даже самого малѣйшаго повода для обвиненія.
Сверхъ того, въ «Замѣткѣ», о которой идетъ рѣчь, есть слѣдующая Фраза: «Мы увѣрены, что каждый читатель, вникнувъ
во всю тонкость этой литературной  передержки,        самъ убѣдится,
что отвѣчать намъ на эти вопросы, значило бы показать, что
«Отечественныя Записки» лишены всякой способности гнушаться, подобно < Современнику», тѣмъ, что имъ представляется наиболѣе гнуснымъ».
Полагаемся на здравый смыслъ нашихъ читателей и предоставляемъ имъ отыскать ключъ къ этой загадкѣ. Мы же рѣшительно ничего тутъ не понимаемъ, но чувствуемъ, что здѣсь
кроется что нибудь одно изъ двухъ: или очень острое, или очень
пакостное.
