ВЪ ДЕРЕВНѢ.
ЛѢТНІЙ ФЕЛЬЕТОНЪ.
Давнымъ давно извѣстно, что еамая благодатная вещь на
свѣтѣ — это лѣто въ деревнѣ. Въ самомъ словѣ «деревня» звучитъ
что-то невинное; какъ-то переносишься мыслію въ тѣ пріятныя
н злачныя мѣста, въ которыхъ гуляли наши прародители, пока не
вкусили отъ древа познанія добра и зла. Конечно, имъ было ловчѣе нашего, потому что они ходили совсѣмъ безъ одеждъ, кушали
самые сочные Фрукты, и вообще жили на всемъ на готовомъ; но
и намъ, ихъ потомкамъ, не дурно: не даромъ же съ словомъ «деревня», кромѣ понятія о невинности, соединяется еще понятіе о
просторной одеждѣ и о прекрасной ѣдѣ.
Иногда я думаю: какъ это, право, досадно, что наши прародители преслушались! Еслибъ они не преслушались, мы и сейчасъ гуляли бы себѣ безпечно по садамъ, кушали бы прекрасные
фрукты, ходили бы безъ одеждъ, не пахали бы, не сѣяли... Но,
стало быть, красивъ же былъ тотъ плодъ, который росъ на древѣ познанія добра и зла, если одного вида его достаточно было,
чтобы возбудить со стороны человѣка такое ужасное дѣйствіе,
какъ ослушаніе! Да, много гора и бѣдъ надѣлали намъ прародители изъ одного любопытства! Но если ужь надѣлали, то, стало быть, и говорить объ этомъ нечего.
Digitized by <лО іе
174                     СОВРЕМЕННИКЪ.
По понятіямъ простолюдиновъ, мало вникающихъ въ существо вещей, житье самое близкое къ прародительскому есть
житье нашего русскаго землевладѣльца лѣтомъ, въ деревнѣ. Въ
самомъ дѣлѣ, если судить поверхностно, тутъ есть своя доля
правды. По видимому, землевладѣлецъ только и дѣлаетъ, что гуляетъ, кушаетъ Фрукты и ходитъ въ просторной одеждѣ, который умѣетъ сочинять стихи, сочиняетъ стихи, который обученъ
на скрипкѣ или віолончели, выводитъ смычкомъ серенаду Шуберта. Но повторяю: сужденія эти поверхностны, ибо простолюдину, конечно, не понятно, какія заботы и соображенія обуреваютъ въ это время землевладѣльца. Можетъ быть, онъ изобрѣтаетъ уже изобрѣтенный Ньютоновъ биномъ? можетъ быть, онъ
измышляетъ законы вѣчнаго движенія? Можетъ быть, онъ доходитъ собственнымъ умомъ до разрѣшенія вопроса о томъ, что
такое комета, и отчего у ней хвостъ? Какъ придѣланъ этотъ
хвостъ, и зачѣмъ онъ надобенъ? Все это въ его рукахъ, потому
что у него имѣется достаточно досуга, да притомъ онъ съѣлъ, по
крайней мѣрѣ, девять десятыхъ того яблока, которое росло на
древѣ познанія добра и зла, простолюдину же оставилъ только
съ капельку. А потому, онъ все это знаетъ, а простолюдинъ ничего не знаетъ.
Нынѣшнее лѣто было особенно отрадно въ деревнѣ. Не потону, чтобы оно было само по себѣ хорошо — нѣтъ, нынѣшнее
пасмурное и дождливое лѣто было усладительно развѣ для однихъ лягушекъ и грибовъ — а нотому просто, что можно было
убѣжать въ деревню и забыть городъ. Вотъ, напримѣръ, я
сижу въ настоящее время въ двадцати пяти верстахъ отъ
Москвы, и знаю, что тамъ въ Москвѣ, какъ въ котлѣ, кипятъ,
н ни до чего-то мнѣ дѣла нѣтъ. Въ деревнѣ я бодръ, здоровъ н
веселъ; въ деревнѣ мною обладаетъ рѣшительная словобоязнь.
Я вяжу, что вокругъ менд все работаетъ, все занято дѣломъ, а
не переливаньемъ, изъ пустаго въ порожнее, и ненависть къ словоизверженію до того охватываетъ всѣмъ моимъ существомъ,
что день полученія газетъ становится днемъ тошноты. Господи!
думаешь, да неужтожь есть на свѣтѣ такая обязанность, чтобъ
каждый Божій день приниматься все за ту же сутолоку, каждый
Божій день заниматься тѣмъ, чтобъ изъ вчерашняго существительнаго дѣлать сегодняшнее прилагательное и на оборотъ?
Да, есть такія занятія; ови существуютъ въ той пыльной и
душной Соерѣ, гдѣ съ одной стороны безпокойно рѣетъ валъ
Digitized by tOOQle
. въ ДЕРЕВНИ.                             17І
жизнью жадное до падало литературное воронье и надрывающимъ душу голосомъ выпрашиваетъ жертвъ для своей плотоядности, а съ другой — ключемъ кипятъ кисленькіе споры о различіи между Руслявдіей и Русью, гдѣ съ одной стороны тупоуміе
и хвастовство признаются за единственную руководящую истину
жизни, а съ другой — неудержимымъ потокомъ вырываются изъ
самыхъ человѣческихъ внутренностей метафоры о Форрейторѣ,
оторвавшемся съ выносными лошадьми отъ экипажа (фигуральное изображеніе Русляндіи). Это міръ почти Фантастическій, міръ,
гдѣ все обусловливается или подачкой, или вдохновеніемъ, которое,
кань извѣстно, не признаетъ никакихъ условій. Прямое назначеніе
людей этого міра — сочинять мадригалы и конФектные билетики,
но судьба странно играетъ смертными и изъ урожденнаго сочинителя тріолетовъ дѣлаетъ плохаго и невразумительнаго публициста. Говорятъ, будто бы и между дѣятелями этой категоріи слѣдуетъ различать «искренность», то есть занимающихся политическими и экономическими «рондо» по внушенію невиннаго и
слишкомъ горячаго сердца, отъ тѣхъ, которые пишутъ таковые безъ всякаго сердечнаго влеченія, но, признаюсь, я не
хорошо понимаю, въ чемъ собственно заключается преимущество первыхъ- надъ послѣдними. Результатъ въ обоихъ случаяхъ
одинаковъ, но въ первомъ онъ достается даромъ, во второмъ — 
съ помощью нѣкотораго труда — стало быть, разница не въ сущности дѣла, а въ личныхъ качествахъ дѣйствующаго лица, которыя до публики ни мало не касаются. Вдохновенные глупцы
едва ли даже не вреднѣе, нежели плуты, промышляющіе ложью
съ сознаніемъ. Отъ послѣднихъ еще можно освободиться, отъ
Первыхъ — ни пестомъ, ни крестомъ... Какъ бы то нв было, но
убѣжать хоть на время отъ этого міра — сущее наслажденіе.
Городской житель, который говоритъ себѣ предъ наступленіемъ весны: вотъ я уѣду на дѣто въ деревню и тамъ займусь,
тамъ окончу такой-то трудъ, жестоко ошибется въ своихъ разсчетахъ. Для насъ, людей, прикованныхъ ремесломъ къ городамъ и лишь временно счастливящихъ деревню своимъ посѣщеніемъ, трудъ возможенъ только въ городѣ и притомъ зимою,
когда все прилажено такъ, чтобы держать человѣка скованнымъ:
деревня намъ дается единственно для того, что(Н лѣниться. Въ
городахъ мы привыкли мѣрять большою мѣрою; въ деревнѣ, напротивъ того, все группируется около грошей и копѣекъ, вся
жизнь расходятся по мелочамъ; поэтому истинно-деревенское
Digitized by Google
І76                      СОВРЕМЕННИКЪ.
дѣло представляется ничтожнымъ. Ущербы и уроны, случающіеся на каждомъ шагу, важны лишь въ своей совокупное»;
будучи взяты каждый отдѣльно, они кажутся столь мизерными,
что городской житель невольнымъ образомъ пропускаетъ ихъ
мимо глазъ. Всѣ»ти вопросы о потравахъ, порубкахъ и проч.
сводятся въ большей части случаевъ къ вопросамъ о двугривенныхъ, полтинникахъ и цѣлковыхъ, на которые городской житель, даже съ довольно ограниченными средствами, привыкъ
смотрѣть болѣе или менѣе легко; слѣдовательно, поднимать изъза этого Богъ вѣсть какую возню, уличать, подозрѣвать, ловить — 
рѣшительно не стоитъ. Да еслибъ, наконецъ, человѣкъ и рѣшился предпринять подобный трудъ, то скоро онъ убѣдится, что
трудъ этотъ отвлекъ его отъ другаго, болѣе производительнаго,
и что въ концѣ концовъ, такъ или иначе, но усилія его все-таки
останутся напрасными. Слѣдовательно, вамъ остается покориться
своей участи и сквозь пальцы смотрѣть, какъ въ вашемъ хозяйствѣ пошаливаютъ. Вотъ первая причина, по которой городской
житель является неспособнымъ къ. деревенскому дѣлу. Вторая
причина заключается въ томъ, что городской житель и въ это
дѣло вноситъ тотъ гунанный и снисходительный взглядъ, къ которому рѣшительно неспособенъ коренной обыватель деревни.
Зрѣлише труда тяжкаго и изнурительнаго, какимъ вообще представляется всякій трудъ деревенскій, совсѣмъ не такого свойства,
чтобы производить умиляющее впечатлѣніе; напротивъ того, оио
заставляетъ страдать даже и посторонняго человѣка, не принимающаго въ трудѣ непосредственнаго участія; здѣсь тяжесть
слишкомъ наглядна, чтобъ дать мѣсто какимъ бы то ни было
Фантазіямъ, а потому на городскаго жителя, удосужившагося 
самый трудъ свой поставить въ условія нѣкоторой комфортабельности, подобная египетская работа дѣйствуетъ раздражительно. Недодѣлки, недосмотры и лукавыя уклоненія со стороны
рабочаго народа представляются до такой степени естественными, что и на нихъ, точно такъ же, какъ и на тѣ вселенскіе
вопросы о потравахъ и проч., о которыхъ говорено выше, приходится смотрѣть сквозь пальцы. А между тѣмъ, судя по сказаніямъ свѣдущихъ людей, въ этихъ-то недодѣлкахъ и уклоненіяхъ
и заключается именно вся сила деревенскаго дѣла. Огрѣхъ въ
пашнѣ, неравномѣрный посѣвъ, несвоевременная и небрежная
уборка сельскихъ произведеній не только производятъ чувствительный ущербъ временный, но подрываютъ сельское хозяйства
Digitized by GooqIc
ВЪ ДЕРЕВНЯ.                            177
въ его будущемъ. А потому коренной обыватель деревни смотритъ на это дѣло совсѣмъ другимъ окомъ. Отъ того ли, что право
собственности, какъ осязательное, доступнѣе его пониманію, нежели всякое другое право иной, высшей Сферы, или отъ того,
что ежедневное столкновеніе съ извѣстными Формами жизни дѣлаетъ человѣка менѣе чувствительнымъ къ тѣмъ шероховатостямъ, которыя въ нихъ кроются, — какъ бы то пи было, но, въ
смыслѣ техническаго выполненія труда, сельскій человѣкъ точенъ до неумолимости и требователенъ до жестокосердія. Никто
* не съумѣетъ такъ заставить работать, какъ мужикъ мужика.
Только развѣ особое какое нибудь соображеніе вынудить его на
минуту отступить отъ своей аккуратности, но чувство снисхожденія все-таки не приметъ въ этомъ случаѣ никакого участія.
Наконецъ, третья причина, дѣлающая усилія городскаго жителя войти въ деревенское дѣло ничтожными, заключается въ
томъ, что дѣло это обширно и въ то же время разбросанно. Лично
принять участіе во всѣхъ разнообразныхъ и крайнѣ мелочныхъ
его операціяхъ, лично за всѣмъ присмотрѣть — нѣтъ никакой возможности, да еслибъ таковая и оказалась, то здѣсь трудъ по
своей утомительности и крайне невиднымъ его послѣдствіямъ,
самому стоитъ дороже; если же нанимать такихъ людей, которыхъ присмотръ, хотя не вполнѣ, замѣнялъ бы хозяйскій, то
' это будетъ стоить такъ дорого, что результатъ никогда не вознаградитъ издержекъ. Да и никогда (за самыми развѣ рѣдкими исключеніями) отъ подобныхъ надзоровъ никакихъ улучшеній въ
деревенскомъ дѣлѣ не бываетъ, потому что не натурально заставить наемнаго человѣка смотрѣть на чужое дѣло, какъ на свое
собственное; и какъ бы вы ни заинтересовывали его въ вашемъ
предпріятія, участіемъ ли въ прибыляхъ, прекраснымъ ли обхожденіемъ, все-таки не найдется такого математика, который бы
еъумѣлъ доказать, что два равно единицѣ, или что единица
больше двухъ. А повѣрять дѣйствія такого надзирателя, слѣдить
ва нимъ шагъ за шагомъ просто не хватаетъ духа. Во первыхъ,
измучишься въ этомъ безплодномъ трудѣ точно такъ же, какъ
будто и дѣйствительно что нибудь работалъ; во вторыхъ, на
каждомъ шагу встрѣчаешься съ вопросомъ: да неужтожь вы мнѣ
не довѣряете? вопросомъ, дѣлаемымъ иногда съ едва скрываемою ироніей. И напрасно вы будете увѣрять и самого себя, и вашего довѣреннаго, что учетъ этотъ заводится вами совсѣмъ ве
изъ недовѣрія, а въ видахъ повѣрки собственныхъ вашихъ
Digitized by tOOQle
Î78                      современникъ.
средствъ; внутри васъ все-таки шевельнется что-то въ родѣ сомнѣнія: «а вѣдь я и въ самомъ дѣлѣ ему недовѣряю»; 'п немъ
же хотя и не шевельнется никакого подобнаго вопроса (онъ положительно увѣренъ, что недовѣріе есть, и, въ сущности, считаетъ его законнымъ), но отъ зоркаго его взгляда не укроются
ни ваше смущеніе, ни ваши извороты — и вотъ тутъ-то настоящій
источникъ той ироніи, которую онъ не старается даже скрытъ.
Нелѣпѣе и даже безнравственнѣе такихъ отношеній ничего ие
можетъ быть. Вся штука, стало быть, въ томъ, что городской
житель, вовлекающійся въ деревенское дѣло, увлекается въ этомъ 1
случаѣ такимъ занятіемъ, которое ему не сродно, за которое
онъ не имѣетъ ни охоты, ни умѣнья, ни наконецъ выгоды взяться,
какъ слѣдуетъ. А отсюда прямое слѣдствіе то, что деревенское
дѣло выгодно и занятно только для того, кто принимаетъ въ
немъ участіе непосредственнымъ своимъ трудомъ. Да, не командованіемъ только, не «печалованіемъ», а именно личнымъ, тяжелымъ трудомъ.
Приведу одинъ, очень маленькій примѣръ — содержаніе домашней птицы. Утверждаютъ люди свѣдущіе, что крестьянину
это содержаніе ничего не стоитъ, да этому можно и повѣрить.
Тутъ всякая крошка идетъ въ дѣло; все, что хотя и не годно ди
непосредственнаго употребленія крестьянской семьи, въ общемъ
оборотѣ хозяйства представляетъ статью далеко не безполезную.
Напротивъ того, въ помѣщичьему хозяйствѣ (по упраздненіи
крѣпостнаго права) выростить птицу дома стоитъ гораздо дороже, нежели купить такую же на базарѣ, если не лучше. Теперь
не такое время, когда птицамъ и другимъ домашнимъ животнымъ полагалось питаться остатками отъ скудной трапезы дворовыхъ людей; теперь этихъ остатковъ не полагается; поэтому
птица, хотя бы это была даже курица, освобождается отъ обязанности крохоборствовать (своего рода эманципація), а требуетъ
особой и притомъ опредѣленной дачи корма. «Такъ вотъ ты и
увидишь, батюшка,во что оно тебѣ вскочитъ!» говорила мнѣ по
этому случаю добрая моя знакомая, г-жа Надейкова. Да, и увидѣлъ; и вскочило.
Все замѣченное выше приводитъ къ тому, что самый рьяный
и востренькій горожанинъ, на первыхъ порахъ хоть и потопчется — потопчется на мѣстѣ, хоть и возьмется за дѣло съ бойкостью истинно изумительною, но изумитъ міръ не столько очевидными результатами этой бойкости, сколько неумѣлостью ж
Digitized byC,ooqIc
въдерквнв.  >                         179
происходящими отсюда утомленіемъ а раздраженіемъ. Вездѣ-то
овь увидитъ себя одинокимъ, ня къ какому-то дѣлу не найдетъ
себя пріурочить — ну, и отойдетъ потихоньку прочь.
Такимъ образомъ язь всего деревенскаго дѣла горожанину
остается одна только отрасль — собираніе грибовъ. О вы, которые смотрите высоко на это невинное занятіе, будьте снисходительны къ нему именно во уваженіе его невинности! Вспомните,
что человѣкъ, предающійся ему, никого не убиваетъ, не подрываетъ ня чьей репутаціи, ни на кого не клевещетъ. Безпечно
бродя съ лукошкомъ по лѣсу, онъ можетъ обдумывать, что ему
угодно, можетъ воображать себя гражданиномъ вселенной, можетъ возвыситься даже до мысли о безсмертіи души... покуда
не блеснетъ ему изо мха ярко-оранжевая головка осинника или
не заставитъ взыграть въ немъ сердца изсиза-палевая шапка
бѣлаго гриба! Не даромъ же замѣчено, что люди, у которыхъ
охета къ собиранію грибовъ доведена до страсти, бываютъ
наклонны къ мыслямъ о безконечномъ, и притомъ самые пламенные консерваторы. Постоянно находясь на лонѣ природы,
взявши на себя роль присяжныхъ свидѣтелей ея творчества, они
находятся въ непрерывномъ умиленіи, и до того отождествляются съ наблюдаемымъ ими Грибнымъ строемъ, что переносятъ
его м на весь остальной міръ. Ясно, что изъ этого ничего, кромѣ
хорошаго, произойти не можетъ; ясно также, что если помѣщики русскіе захотятъ послушаться моего совѣта, то оставятъ
всякія заботы о недоступномъ для нихъ сельскомъ хозяйствѣ,
и примутся за собираніе грибовъ. Они поймутъ, что, при извѣстныхъ условіяхъ, это занятіе самое настоящее, и что когда
человѣкъ не расположенъ, не можетъ или не умѣетъ найти
себѣ дѣло не столь невинное, то ничто такъ не помогаетъ убивать время, какъ бесѣда съ грибами. А въ чемъ же и вопросъ,
какъ не въ томъ, чтобъ убить время? Конечно, тогда грибы сдѣлаются ни почемъ, но вѣдь не возить же на базаръ продавать
результаты трудовъ своихъ... Фуй!
Поэтому, каждый землевладѣлецъ-горожанинъ долженъ убѣдиться, что въ этомъ смыслѣ онъ не безъ пользы можетъ направить всю свою дѣятельность. Не надо думать однакожъ, что
такая дѣятельность не можетъ быть плодотворною; напротивъ
того, и въ этой сеерѣ возможны открытія весьма полезныя, хотя
и скромныя.
Грибовъ бываетъ множество сортовъ; самыми лучшими счи — 
Digitized by Google
180                      совгоомнвкъ.
таются: бѣлые, подосинники (въ иныхъ мѣстахъ ихъ называютъ
боровиками) и черные березовики; отваренные въ уксусѣ или зажаренные въ сметанѣ, грибы эти составляютъ равно лакомое
кутанье и для вельможи и, для поселянина; худшіе сорты грибовъ, волнушки и многочисленные сорты сыроѣжекъ наконецъ, никуда негодные: валуи, мухоморы и поганки. На счетъ
мухомора существуютъ однако же мнѣнія весьма противорѣчивыя: нѣкоторые признаютъ ихъ совершенно негодными къ употребленію, другіе, напротивъ, видятъ въ нихъ завидное лакомство. Въ запКсаой книжкѣ одного моего знакомаго я встрѣтилъ:
«не знаю, отчего грибъ мухоморъ пользуется такою дурною репутаціей между охотниками до грибовъ, — что до меня, то я
всегда любилъ собирать эти красивые, большіе грибы, и потомъ,
обжаривъ ихъ въ сметанѣ и посыпавъ перцемъ, кушалъ не только
безъ всякаго вреда, но и съ большимъ удовольствіемъ».
Но исканіе грибовъ, какъ и все на свѣтѣ, сопряжено съ своего рода тревогами и столкновеніями, и сопровождается хитростями, компромиссами я уступками. Это и понятно, потому что кто
же когда нибудь мечталъ о томъ, чтобы найти розу безъ шиповъ?
Первый и заклятый врагъ гриба есть русская баба, которая
чутьемъ слышитъ грибъ и истребляетъ его почти въ утробѣ земли
матери, начиная благороднымъ бѣлымъ грибомъ и кончая тощею
и невзрачною сыроѣжкою. Естественно, что она же. должна явиться страшною соперницею землевладѣльца и на атомъ поприщѣ. Землевладѣлецъ-горожаяивъ просыпается поздно, баба встаетъ съ
восходомъ солнца, обшариваетъ всѣ кусты, н, какъ ни въ чемъ
не бывало, уже занимается обычной работой въ то время, какъ
землевладѣлецъ, потягиваясь въ поетелѣ, мечтаетъ о томъ, какъ
онъ будетъ, подъ сѣнію деревъ широковѣтвиетыхъ, срывать грибы наслажденія. Отъ этого соперничества не упасутъ его ни канавы, ни убѣжденія: нѣтъ той канавы, черезъ которую не перелѣзла бы русская баба, нѣтъ того увѣщанія, котораго бы она
послушалась, когда дѣло идетъ объ интересахъ ея ненасытной *
утробы!
Другой, еще болѣе жестокій врагъ грибовъ — это сухое, бездождное лѣто, ибо тайнобрачные любятъ нѣжиться въ мягкомъ
и влажномъ ложѣ. Отцы наши умѣли однакожъ устранять н
этотъ недостатокъ, окружая себя людьми, которые имѣли способность находить грибы даже въ такую сухмень, когда и отъ
болотъ несло гарью. Я очень хорошо помню въ нашемъ домѣ
Digitized byC,ooqIc
. ‘ИЖМВИВЖЯ.
ОДНОГО двороваго нмовѣца, Палладія, который именно разыгрывалъ относительно грибовъ роль благодѣтельнаго дождя. Бывало, мамецька, какъ истинная хозяйка, даже закручинится, чтя
вотъ нѣть да и нѣтъ грибовъ.
— Да чтожь ты, душенька, Паддадку въ лѣсъ не щиплешь!
молвитъ ей наиенька.
И всѣ ляпа оживаютъ, всѣ сердца расцвѣтаютъ. Црцэываюгъ Палладія, вооружаютъ его обширнымъ лукошкомъ... и къ
вечеру онъ является съ полнымъ кузовомъ самыхъ отборныхъ
бѣаыхъ грибковъ. Изъ этого «акта я имѣю право заключать. что
сто желаетъ съ успѣхомъ охотиться за грибами, тотъ долженъ
искать ихъ не столько по лѣсамъ и рощамъ, сколько въ собственномъ сердцѣ своемъ.
Охотники до грибовъ сказываютъ,.что существуютъ.даже
извѣстныя заклинанія, очень много помогающія оря собиранія
адъ. Обращаются въ этихъ заклинаніяхъ къ одному изъ многочисленной семьи лѣшихъ, Шикалѣ-грибодавцу. Вотъ- одинъ,обдовчикъ надобнаго заклинанія: «Шикалу-ликалуі царь бородавовъі сила грибная! Иду я рабъ (имя рекъ) но твоему темному
царству, занлутанному государству; вижу я три гриба: вижу
триба ада, гриба свѣтла, гриба изумрудная и т. д. Говорятъ,
что при этакъ словахъ грибы выростаютъ, какъ грибы; но говорятъ также,, что человѣкъ, который прибѣгаетъ къ подобнымъ
заклинаніямъ, носубдаетъ евою душу... изъ-за грибовъ! Поэтому мой совѣть тановъ; лучше. совсѣмъ откажись отъ грибовъ,
не душу евою соблюди!.
.. Господи! про.какіе это енъ, однакожъ, пустяки говоритъ!
навѣрное-«кажетъ читатель, пробѣжавъ предыдущія строки. Но
нмвольте, читатель;, объ чемъ же, какъ не о грибахъ, прикажете говорить въ такое мочливое, грибное время, каково нынѣшнее? Да притомъ, развѣ я говорилъ о грибахъ для грибовъ только? Нѣтъ, я указалъ на роль, которую они должны играть въ
будущемъ значеніи землевладѣльцевъ съ городскими наклоностями и ярко доставилъ цѣль, къ которой эти послѣдніе должны
стремиться. Кажется, ато заслуга не малая. Сверхъ того, сюжетъ
этотъ мнѣ по душѣ и по тому одному, что я знаю, что онъ ни
подъ какимъ видомъ не можетъ встревожить сердце моего милаго
цензора. Или и онъ можетъ встревожить? Не найдетъ ли здѣсь
цензоръ какихъ нибудь намековъ. Не заподозритъ ли онъ, что я
подъ «тайнобрачными» разумѣю нѣкоторыхъ газетчиковъ? Не
Т. ХСѴИ. Отд. и.                                       13
Digitized by V.OOQ1C
увидитъ ля отъ въ Палладкѣ намека на неискусныхъ адимия
страторовъ, которые и въ неблагопріятное для грибовъ время
умѣютъ отыскать и съѣсть грибъ? А маѣ что ва дѣло, если en
даже все сіе увидитъ и заподозритъ? вѣдь ничего этого нѣтъ, слѣдовательно и совѣсть моя должна оставаться спокойною.
И такъ, если нѣтъ грибовъ, если воздухъ сухъ и душемъ, что
остается дѣлать въ деревнѣ землевладѣльцу? Ему представляется
отличный случай наблюдать за нравами простолюдиновъ, пріобщаться къ ихъ играмъ и забавамъ и вообще затѣять въ обширныхъ размѣрахъ игру въ сближеніе сословій. Это дѣло оімѣиио
хорошее, но не могу скрыть, что и здѣсь встрѣчается на пути
множество препятствій, которыя преодолѣть довольно трудно.
Первое препятствіе со стороны самаго простолюдина, который
дикъ, застѣнчивъ я мало любитъ, чтобъ за нимъ подглядывали.
Сверхъ того, онъ убѣжденъ, что для землевладѣльца его иростолюдинскія игры слишкомъ мало изысканны, что онѣ оскорбляютъ его изящное чувство; и потому какъ только подходитъ къ
нему землевладѣлецъ, онъ исчезаетъ въ подворотню. Второе препятствіе заключается въ стыдливости саиого землевладѣльца,- и
ато я совсѣмъ не шутя говорю. Надобно имѣть совершенно чугунный лобъ, чтобъ лѣзть туда, гдѣ "васъ не спрашиваютъ, чтобы напоминать объ вашемъ существованіи людямъ, которые еб*
немъ если еще не забыли, то во всякомъ случаѣ, всмоинать не
любятъ. Положимъ, что вы приходите туда, гдѣ шумитъ простолюдннское веселье; веселье это самое искреннее, я потому оно
рѣзво, и нельзя сказать чтобъ очень чинно; но съ вашимъ приходомъ вы видите, что вдругъ все измѣняется; пѣсня спускается
тономъ, двумя ниже, смѣхъ умолкаетъ; праздникъ, бывшій нв
полномъ разгарѣ, внезапно заминается. Точно тѣнь какая-то набѣжала на всѣ лица, точно укоръ какой стремится къ вамъ отовсюду за то, что вы смутили общую радость. И если къ васъ осталась хоть капля совѣстливости, вы повертите, повертите тросточкой и уйдете, поджавши хвостъ, домой. Отсюда правило: не
затѣвай игру въ сближеніи сословій, ибо такая попытка поведетъ лишь къ безплодной тратѣ времени, коноузу н позднему
раскаянію.
Такимъ образомъ, изъ рукъ землевладѣльца ускользаетъ не
только живое сельское дѣло, но и непосредственное наблюденіе
надъ нимъ. Самые грибы находятся въ заговорѣ н слѣдуютъ общему настроенію умовъ. Остается, стало быть, устроиться въ
Digitized by tOOQle
ВЪ ДІНІМ,                              18)
деревігѣ во городскому, т. е. перенести гь собой ту же душную,
политнко-адмииистративно-сплетническую атмо сдеру, которая,
словно свинцовый туманъ, тяготѣетъ надъ городами. Большею
частію такъ оно и дѣлается... въ намѣреніи; но здѣсь оппонентомъ землевладѣльцу является еама природа. Скажите на милость, есть ди какая нибудь возможность занереться на глухо въ
душной комнатѣ въ такое время, когда все зоветъ и манитъ на
воздухъ? Есть ли возможность предаться какому нибудь кабинетному занятію, когда вся природа говоритъ о теплѣ, свободѣ и
наслажденіи? Въ комнатѣ положительно не сидится; даже тотъ,
у кого нѣтъ никакого дѣла, вызывающаго его изъ дома, и тотъ
бѣжитъ на волю, чтобъ побродить, послоняться безъ всской цѣли. Днемъ его манятъ тѣнистыя аллеи парка своими прохладами; ночью — манитъ сама ночь своими безчисленными звѣздами,
своимъ Фантастическимъ луннымъ освѣщеніемъ, своею торжественною, глубокою тишиною. Все располагаетъ къ кроткому
бездѣлью и тихой мечтательности. Мысли и образы пробѣгаютъ
о душѣ, не останавливаясь и не цѣпляясь за тѣ слишкомъ живыя струны сердца, которыхъ сотрясеніе, болѣе или менѣе болѣзненно дѣйствуетъ на вееь организмъ человѣка. Блаженная, безмятежная радость чувствуется во всемъ существѣ; думается много, но ни о чемъ въ особенности; воспоминанія прошлаго, представленія настоящаго, предвидѣнія будущаго — все это сливается ’ въ одну массу, вее Ото проходить безъ ясныхъ, опредѣленныхъ очертаній, проходитъ за тѣмъ только, чтобы утонуть въ какихъ-то сумеркахъ, совершенно подобныхъ тѣмъ, которые царствуютъ въ тѣнистыхъ аллеяхъ, по которымъ гуляетъ безпечный,
нигдѣ не находящій себѣ мѣста землевладѣлецъ. Вновь спрашиваю: возможно ли при такомъ положеніи вещей какое либо другое занятіе, кромѣ занятія собственной лѣностью?
Правда, прежде было еще занятіе у русскихъ землевладѣльцевъ — это занятіе либеральничаньемъ, но нынѣшнимъ лѣтомъ
оно прекратилось, ибо за симъ строго наблюдали «Московскія
Вѣдомости» и «День».
Извѣстно, что изъ млекопитающихъ всевозможныхъ породъ
самымъ либеральнымъ всегда былъ и будетъ русскій землевладѣлецъ. Въ области свободномыслія и свободныхъ художествъ это
просто ненасыть какой-то. Послушать ихъ, то всѣ эти реформы, которыя отчасти осуществились, а отчасти имѣютъ осуществиться, ко благу нашей родины, уже давнымъ давно броDigitized by tOOQle
184                        совввмкмннкъ.
диля въ ихъ головахъ, и если не вышли оттуда во всеоружіи, то
единственно потому, что общество, для котораго они измышляли свои проекты, еще не созрѣло, а созрѣло оно тогда, когда захотѣло того правительство. И въ доказательство указываютъ
вамъ на такого-то А., который, еще ори существованіи крѣпостнаго права, устроилъ у себя чуть-чуть не. конституцію, или на
такого-то Б., который, еще гораздо прежде отмѣны тѣлесныхъ
наказаній, уже написалъ проектъ о замѣнѣ рылобитія устностью.
Либерализмъ очевидный и тѣмъ болѣе похвальный, что самъ
сознавалъ свою слабость, и потому заявлялъ себя съ полною
скромностью.
Чтобы показать, до чего могъ доходить русскій землевладѣльческій либерализмъ, я приведу здѣсь случай, бывшій со мной
самимъ.
Каюсь: въ бывалыя времена (т. е. до отмѣны крѣпостнаго
права) я былъ знакомъ съ однимъ такимъ землевладѣльцемъ, который былъ до того либераленъ, что даже наводилъ на меня трепетъ своимъ свободномысліемъ. Не смотря, однакожъ, на этотъ
трепетъ, мнѣ было до крайности лестно считаться въ числѣ друзей «опаснаго» человѣка; но что касается прочихъ сосѣдей, то
они положительно избѣгали его. Во первыхъ, съ этакимъ проказникомъ, чего добраго, какъ разъ въ бѣду попадешь; а во вторыхъ, онъ хоть и безъ толку, но все же болтаетъ о какой-то
эмансипаціи: того гляди, еще смуту въ умадъ дворовыхъ людей
поселитъ. Звали моего друга Николаемъ Петровичемъ Многобол*
таевымъ.
Однажды я былъ у него въ гостяхъ, и по обыкновенію, мы
занимались либеральничаньемъ.
— У меня, mon cher, говорилъ онъ: — не то, что у другихъ
сиволапыхъ патріарховъ! у меня все это они сами... Всѣ этѣ
права записаны, утверждены и выставлены подъ стекломъ на
стѣнѣ! Mais venez, je vais vous tout montrer! Алеша (каммердинеръ
либеральнаго моего друга)! сходи въ контору и скажи что мы
сейчасъ будемъ!.. У меня, mon cher, даже судъ и все такне все это въ порядкѣ: вотъ увидите!
И онъ привелъ меня въ контору, на которой красовалась вывѣска «домъ общественнаго управленія села Многоболтаева съ
деревнями». Мы вошли въ просторную и довольно опрятную комнату, среди которой стоялъ столъ, а за столомъ сидѣли: на президентскомъ мѣстѣ рослый и нѣсколько рыхлый мужикъ съ ло — 
Digitized by tOOQle
ВЪ ДЕВЕВНЪ.                           185
снящимся лицомъ и жиденькою бѣлокурою бородкою, котораго
самъ баринъ, въ знакъ уваженія, называлъ Иваномъ Парамонычемъ, по бокамъ два мужичка видомъ пожиже и помизернѣе.
При появленіи нашемъ, присутствующіе встали съ своихъ мѣстъ,
причемъ предсѣдательствующіе остался у стола, а засѣдатели
отошли къ стѣнѣ.
— Вотъ это мой президентъ! обратился ко мнѣ либеральный
мой другъ, трепля предсѣдателя по плечу: — онъ одинъ только и
представляетъ здѣсь мои интересы... и эти вотъ (опъ указалъ на
стушевавшихся мужичковъ) — отъ нихъі
Президентъ осклабился и произнесъ нѣчто въ родѣ: рады стараться вашему здоровью! Мужички обдернулись.
— Ну что, какъ у васъ тутъ? продолжалъ либеральный мой
другъ: — бываютъ споры... столкновенія? (Онъ хотѣлъ моргнуть
въ мою сторону однимъ глазомъ, какъ будто хотѣлъ мнѣ сказать: vous verrez, nous allons rire!).
Предсѣдатель и мужички осклабились, какъ бы выражая полную готовность.
— Ну-ну-ну! трудитесь! трудитесь! сказалъ мой пріятель,
при чемъ полегоньку вздохнулъ и, обращаясь ко мнѣ, прибавилъ: — а вотъ и условія наши!
На стѣнѣ висѣли двѣ золоченныя рамки, въ которыхъ подъ
стекломъ красовалось изложеніе правъ и обязанностей крестьянъ
села Многоболтаева съ деревнями. Изложеніе было сдѣлано правильнымъ и весьма пріятнымъ слогомъ, и переписано самымъ
отличнымъ почеркомъ. Тутъ на первомъ планѣ значились всякаго
рода свободы: во. первыхъ, свобода отлучекъ для заработковъ,
что, какъ извѣстно, въ крестьянскомъ нашемъ быту составляетъ
статью первой важности, во вторыхъ, свободу семейныхъ раздѣловъ, на что крестьяне наши хотя и посматриваютъ нѣсколько
косо, ночто тѣмъ не менѣе составляетъ предметъ самой настоятельной потребности, въ третьихъ, свободу раскладки повинностей по усмотрѣнію общества и'проч. и проч. Обязанностей на
крестьянахъ лежало собственно двѣ: платить исправно оброкъ
и быть, благонравными.
— Эге! да у васъ тутъ... тово! сказалъ я, прочитавъ условія и тутъ же припомнивъ тѣ клеветы, которыя во время оно
взводились на землевладѣльцевъ.
Пріятель мой былъ такъ тронутъ, что даже застыдился.
Digitized by LnOOQle
186                        СОВРЕМЕННИКЪ.
— И хорошо это у васъ идетъ? продолжалъ я, обращаясь на
этотъ разъ къ предсѣдателю.
— Обстоитъ благополучно-съ! отвѣчалъ предсѣдатель, пощипывая себя за жиденькую бородку.
— Гм... такъ идетъ хорошо? обратился я къ мужичкамъ.
— Что такое идетъ? что такое идетъ? залотошилъ одинъ изъ
нихъ испуганнымъ голосомъ, и озираясь по сторонамъ.
— Mais laissez, mais laissez donc! вступился мой пріятель: — 
ce sont des enfans de la nature... est-ce-qu’ils savent, est-ce-qu'ils
comprennent ces choses là!
И дѣйствительно, проживъ y пріятеля моего болѣе мѣсяца,
я имѣлъ случай убѣдиться, что «дѣти природы» положительно
ничего не понимаютъ, и что многоболтаевскія условія исполняются самымъ оригинальнымъ образомъ. Нѣсколько разъ обращался я къ многоболтаевскимъ крестьянамъ съ вопросомъ, знаютъ ли они, что у нихъ есть права, и всюду встрѣчалъ непроходимѣйшее на этоть счетъ невѣжество.
— Какія такія права? спрашивали меня крестьяне съ нѣкоторымъ остолбенѣніемъ.
— Ну, хоть бы, напримѣръ, на счетъ отлучекъ? имѣете ли
вы право во всякое время отлучиться для заработковъ?
— Да коли взнесъ впередъ оброкъ, можно!
— Ну, а еще когда?
— А еще, коли ты не пьяница!
— Ну, а еще?
— А еще, коли ты ни въ чемъ не замѣченъ!
— Какъ ни въ чемъ не замѣченъ!
— Такъ, не замѣченъ, да и все тутъ! à коли замѣченъ, такъ
и вида на отлучку ни въ жизнь не дадутъ!
Признаюсь, этотъ послѣдній отвѣтъ нѣсколько смутилъ меня
и охладилъ мой энтузіазмъ къ многоболтавскому либерализму.
Что такое значитъ «ни въ чемъ не замѣченъ»? долго ломалъ я
себѣ голову и, конечно, едва ли пришелъ бы когда нибудь къ удовлетворительному разрѣшенію этого вопроса, еслибъ въ одно
прекрасное утро меня сама собой не осѣнила счастливая мысль,
что «ни въ чемъ не замѣченъ» просто означаетъ «ни въ чемъ не
замѣченъ» — и больше ничего.
Въ самомъ дѣлѣ, кто можетъ исчерпать всю глубину иронія,
заключающейся въ этихъ словахъ? кто можетъ провидѣть все
разнообразіе случайностей, которое въ нихъ скрывается? Ты отDigitized by Ѵлоозіе
ЖЪ дввввив.                            <87
ставилъ впередъ ногу — замѣченъ (а гдѣ у, тебя ноги? гдѣ у тебя
ноги?»); ты тряхнулъ кудрями — замѣченъ («что ты, стоять что ли
спокойно не можешь!»); ты заявилъ въ голосѣ нѣкоторую кра»
мольную хрипоту — замѣченъ; («ишь ты! вѣдь и голосъ-то у
ншп... словно вотъ змѣя шипитъ... словно вотъ такъ пронизать
м хочетъ!»); ты походкой изобразилъ нѣкоторое волненіе чувствъ
— замѣченъ (<куда, куда ты такъ бѣжишь! затылкомъ что ли
нагрубить хочешь!»). Ясно, что при такихъ условіяхъ, всякія
вольности могли.процвѣтать во всей безопасности. Мало того,
процвѣтать: онѣ могли даже не процвѣтатьвовсе.и никто бы этр»
го не замѣтилъ...
Однажды, изъ окна барской усадьбы, я увидѣлъ передъ домомъ «многоболтаевскаго общественнаго управленія» огромную
толпу. Спрашиваю, что зто такое? отвѣчаютъ: многоболтаев»
ская сходка — ну, какъ же не взглянуть!
— У меня все это, mon cher, въ порядкѣ, сказалъ мнѣ пр*
втомъ мой либеральный другъ, вмѣстѣ со мной любовавшійся
видомъ размахивавшей руками толпы: — у меня ничего по имѣнію, ничего безъ ниѵ не дѣлается! обо всѣмъ окм должны свое
слово сказать! У меня, mon cher, но старинному... вотъ какъ!
Мучимый любознательностію, я осторожно подошелъ къ
толпѣ, чтобы не спугнуть ея своимъ появленіемъ и не мѣшать
выборнымъ людямъ многоболтаевской земля свободно выражать
ихъ мысли и чувства. Но увы! сходка уже подходила къ концу,
ня могъ слышать только заключительныя слова рѣчи, которую
произносилъ Иванъ Парамонычъ :
— Рожна что ли вамъ надобно! черти вы! право, прости Господи, черти!
Выборные молчали; только по мѣстамъ слышались какіе-то
глубокіе,..сосредоточенные вздохи.
— Что ты вздыхаешь! что ты вздыхаешь! утробу что ли до
свѣту набилъ, обращался Иванъ Парамонычъ, прозорливо подмѣчая, изъ чьей груди вылеталъ карбонарскій вздохъ: — вотъ я
те набью!
— Что набивать-то! чѣмъ набивать-то! слышалось въ отвѣтъ.
— То-то «набивать!» Васъ милуютъ, такъ вы и тово... на
дыбы сейчасъ! Пошли вонъ, подлецы!
Сходка начала медленно расходиться, но за то черезъ два часа
передъ пріятелемъ моимъ стоялъ Иванъ Парамонычъ и доклаigitized b'
188                       совпмкннтЬь.
дываЛъ ему слѣдующій приговоръ: лѣта 18.. г. маія «» дня,
я, помѣщикъ и коллежскій ассессоръ Николай Петровъ Много — 
болтаевъ приказалъ, а выборные положили: имѣвъ разсужденіе, что для пополненія запасныхъ хлѣбныхъ магазиновъ собирается ежегодно со всѣхъ многоболтаевскяхъ мірскихъ людей
хлѣбная пропорція, и что сіе не удобно, заблагоразсудили ввести
у себя общественную запашку отнынѣ навсегда, для чего опредѣляетъ и т. д. и т. д.
— Однако, вѣдь они, mon cher, совсѣмъ не желаютъ этого!
возразилъ я, вее еще питая нѣкоторую вѣру въ многоболтаевскія
вольности.
— Mais laissez donc, laissez donc, mon cher! развѣ они понимаютъ! сказалъ мнѣ мой либеральный другъ, смотря на меня
уже съ нѣкоторымъ негодованіемъ.
— Нёшто они что разумѣютъ! поддакнулъ съ своей стороны
Иванъ Парамонычъ.
И приговоръ былъ подписанъ, но я вее — таки не могъ успокоиться. Не смотря на происшествіе съ приговоромъ, я все чегото доискивался, все еще продолжалъ дѣлать наблюденія.
Увы! я долженъ сказать правду, что мало утѣшительнаго
вынесъ изъ этихъ ваблюденій.-Во первыхъ, я убѣдился, что выборные многоболтаевцы, занимавшіе должности въ общественномъ управленіи, проводили время собственно въ томъ, что топнлн нечи въ домѣ общественнаго управленія и но очереди въ
немъ ночевали, совокупляя такимъ образомъ въ себѣ и должности сторожей. Во вторыхъ, я узналъ, что оняне только не гордились честью участвовать въ многоболтаевскихъ дѣлахъ, но
даже положительно тяготились ею.
— И для чего только насъ держутъ! сказалъ мнѣ одинъ изъ
нихъ, внезапно обнаруживая какую — то тоскливую довѣрчивость.
— Какъ же для чего, мой другъ (защитникамъ многоболтаевсннхъ интересовъ я всегда говорилъ не иначе,- какъ «мой
другъ» или «голубчикъ»)! Вѣдь вотъ теперь вамъ далъ Николай
Петровичъ права...
— Права-то?
— Ну да, права... какъ же ты, голубчикъ, не понимаешь
этого?
Засѣдатель отъ земли смотрѣлъ на меня. выпучивъ глаза.
— Ну? сказалъ онъ.
— Ну да, права, повторилъ я.
Digitized by Google
 ВЪ ДКПВНѣ.                            189
— А Иванъ Парамонычъ-то что? спросилъ’засѣдатель.
Я смѣшался еще болѣе.
«Однако, вы-таки бестіи!» подумалъ я, и на первый разъ
такъ на этомъ и порѣшалъ, все еще надѣясь, что когда нибудь,
со временемъ, «бестіи» все-таки придутъ въ себя.
Но мнѣ не пришлось этого дождаться. Черезъ полгода я
встрѣтилъ Николая Петровича въ Петербургѣ и, натурально,
сейчасъ же обратился къ нему съ вопросомъ.
— Ну что, какъ ваши деревенскія дѣла?
Николай Петровичъ махнулъ рукой.
— Гм... сдѣлалъ я.
— Бросилъ! отвѣчалъ мой пріятель.
Признаюсь, я готовъ былъ обвинить моего друга въ ретроградствѣ, въ недостаткѣ энергіи, въ совершенномъ отсутствіи
иниціативы... Я почти готовъ былъ задушить его!
— Mon cher! не обвиняйте меня! сказалъ онъ кротко.
— Да нѣтъ, Николай Петровичъ! это была ваша обязанность! вы должны были пёреверировать!
— Нельзя! возразилъ онъ мнѣ самымъ рѣшительнымъ то*
номъ: — они ничего не понимаютъ!
И вслѣдъ за тѣмъ онъ разсказалъ мнѣ трогательную исторію своихъ усилій и ихъ непониманій.
— Бестіи! произнесъ я рѣшительно.
— C’est le mot!
— Что жь вы сдѣлали?
— Велѣлъ Ивану Парамонычу дѣйствовать рѣшительно..
” Такъ вотъ каковъ былъ нашъ земледѣльческій либерализмъ.
Мудрено ли, что онъ и поприскучилъ, наконецъ! — Тѣмъ болѣе
прискучилъ, чТо-то, что составляло предметъ его, уже осуществилось, а новаго предмета для переливанья изъ пустаго въ порожнее мы ёще не выдумали, ' да врядъ ли и выдумаемъ когда
нибудь.
Но, возвращаясь вновь къ землевладѣльцу, добровольно заключившему себя на лѣто въ деревню, я все-таки нахожу, что
положеніе его очень затруднительно. Сельскимъ дѣломъ онъ заниматься не можетъ, потому что это не его дѣло; грибы брать
не Можетъ, гіотому что на этомъ поприщѣ его обижаютъ русскія
бабы; кабинетнымъ дѣломъ' заняться не можетъ, потому что JkДомъ дома не сидится, да и не естественно; лябёральничатъ не
Digitized by Google
190                      СОВВВМВНВНКЪ.
можетъ... Стало быть, остается дѣваться в гудятъ, что землевладѣльцы и исполняютъ, что исполнялъ и я, въ теченіе всего
минувшаго лѣта.
Въ чемъ же, однако, состоитъ это «сельское дѣло», къ которому никакъ не можетъ пристроиться землевладѣлецъ, и что
аа люди, которые имъ занимаются? Я могу отчасти отвѣчать на
эти вопросы, потому что и гуляя все-таки успѣлъ кой-что замѣтить.
«Сельское дѣло» — не веселое дѣло, читатель! Все оно вертится около земли и заключается въ разнообразномъ уходѣ за
нею. Если вы видите человѣка, идущаго за сохою или бороною,
возящаго навозъ, копающаго канаву, разработывающаго торфъ
н т. д. и т. д„ то можете съ увѣренностью сказать себѣ: это человѣкъ, который занимается сельскимъ дѣломъ! Картина простолюдиновъ и простолюдинокъ, собравшихся для исполненія
своихъ обязанностей, всегда бываетъ довольно привлекательна.
Вотъ напримѣръ, мужички разсыпались группами по пашнѣ;
рубашечки на нихъ бѣлыя, порточки синія; вѣтеръ играетъ ихъ
волосами; ходятъ они; ходятъ-себѣ по пашенкѣ... ну, вотъ такъ
и кажется, что гуляютъ! Или вотъ вамъ жнитво; опять живописныя группы поселянокъ въ длинныхъ бѣлыхъ рубашкахъ,
быстрые и дружные взмахи серповъ, золотые колосья ржи...
Господи! да никакъ и онѣ гуляютъ! Даже когда поселяне длиной вереницей тянутся на пашню съ навозомъ, даже н тогда
можно скомпоновать очень миленькую картинку, потому что навозъ вѣдь на картинкѣ не пахнетъ, да и дейзажъ-то ужь кстати
изображается въ миніатюрѣ, а не въ натуральную величину (въ
натуральную-то величину принято изображать баталіи, а не
сельскіе виды, за что я и похваляю живописцевъ потому, что
дни въ этомъ случаѣ слѣдуютъ прямымъ, указаніямъ эстетическаго чувства).
Но пускай зритель не слишкомъ увлекается очаровательною
картиной, пускай онъ разъ навсегда убѣдитъ себя, что глза его
лгутъ, что художникъ, срисовавшій картину, тоже дѣлаетъ дѣло
неправедное, я, что въ сельской жизни нѣтъ ни прелестныхъ
пейзажей, ни восхитительныхъ tableaux de genre, а есть тяжелы*
и невзрачный трудъ.
Дабы читатель вполнѣ могъ освоиться съ этою мыслью, опишу здѣсь нѣкоторыя изъ поселянскихъ занятій.
Сѣнокосъ. Когда поселянинъ приступаетъ къ сѣнокосу, то у
Digitized byC,ooqIc
п дврпвн-в.                            <91
него послѣ перваго же опыта до такой степени начинаетъ болѣть
правое плечо, что онъ нѣсколько дней чувствуетъ его какъ бы
вывихнутымъ. По видимому, находясь въ такомъ положеніи, онъ
не можетъ продолжать свою работу, однако онъ ее продолжаетъ
и впослѣдствіи даже перестаетъ ощущать боль» изъ чего остро-»
умный медикъ можетъ вывести заключеніе, что самое лучше*
средство отъ вывиха есть постояное повтореніе того же вывиха.
Кромѣ этого неудобства есть еще другое: чтобы косить успѣшно»
необходимо съ каждымъ взмахомъ косы употреблять извѣстное
усиліе, равняющееся, по крайней мѣрѣ, тому, которое употреб-»
ляетъ человѣкъ при поднятіи пудовой тяжести. Такимъ образомъ
предположивъ, что простолюдинъ коситъ въ день шесть часовъ
(работа эта производится обыкновенно раннимъ утромъ, покуда
роса не обсохла), и что онъ въ теченіе каждаго часа, съ лрохладой и разговорцемъ, сдѣлаетъ только сто взмаховъ косой, то изъ
этого слѣдуетъ, что онъ въ какіе нибудь шесть часовъ времени:
а) вывихнетъ себѣ плечи, и б) сдѣлаетъ усиліе, равняющееся
поднятію шестисотъ пудовъ тяжести. Цѣна: тридцать копѣекъ
серебромъ (цѣна красная, потому что за круглый день работы
поденщикъ получаетъ не болѣе 75 к. сер., а постоянный работникъ и того не получаетъ). Слѣдовательно, если глазъ въ это
время намъ показываетъ, что эти люди гуляютъ, то онъ самымъ
постыднымъ образомъ вретъ: эти люди не гуляютъ, а предаются
самому тяжкому мученію для того, чтобы, послѣ двухъ часовъ
отдыха, предаться другому, еще болѣе тяжелому.
Сушка сѣна. Производится въ теченіе цѣлаго дня, начиная съ
девяти часовъ утра, т. е. съ той минуты, когда обсохнетъ роса н
часовъ до осьми вечера, когда воздухъ вновь начинаетъ дѣлаться
влажнымъ.
Вся работа, за исключеніемъ отдыховъ, продолжается часовъ
восемь. Бабы, убравшись дома (встаютъ онѣ, неугомонныя, часовъ съ трехъ, и успѣваютъ до девяти, и въ лѣсъ за грибами, и
за ягодами сбѣгать, и коровъ подоить, и пищу для всей семьи
приготовить), и вооружившись граблями, выходятъ на скошенный лугъ и начинаютъ сушить сѣно. Когда время бываетъ хорошее (и это случается именно тогда, когда солнце палитъ во во*
мочь), то бабы бываютъ мокры и изнурены отъ жара и усилій,
дѣлаемыхъ имя при безпрерывномъ взбрасываніи клочьевъ сыраго сѣна. Предположивъ, что каждый взмахъ грабель равносидень усилію, дѣлаемому при подниманіи 10 фунтовъ (самыя
Digitized by tOOQle
192                       СОВРЕМЕННИКЪ.
грабли вѣсятъ не менѣе), и что подобныхъ взмаховъ, при быстротѣ работы, баба дѣлаетъ до 180 въ часъ, окажется, что въ
теченіи восьми часовъ работы, она подниметъ тяжести до трехъ
вотъ шестидесяти пудовъ. Согласитесь, что для особы прекраснаго пола, набѣгавшейся при этомъ цѣлое утро по домашнему
ховяйству, это циОра весьма почтенная, въ особенности если примять въ соображеніе, что во время полдневнаго жара, и гулятьто тяжеленько. Тѣмъ не менѣе, когда бабы возвращаются вечеромъ съ сѣнокоса домой, то всегда дерябятъ пѣсни. Это я приписываю ихъ простосердечію.
Разработка торфа. Во время этой операціи, простолюдины,
въ пей дѣйствующіе, находятся попоясъ въ густой и клейкой
массѣ, которую и утаптываютъ ногами. Находясь постоянно въ
сырости и вдыхая болотгіыя испаренія, эти люди, къ концу лѣта,
почти теряютъ человѣческій образъ. Операція эта до того отвратительна, что нашй москвичи положительно ею гнушаются и предоставляютъ ее дикарямъ — калужанамъ и рязанцамъ.
Рубка лѣса и дровъ. Присутствующій при этой работѣ явственно слышитъ, какъ одновременно съ каждымъ ударомъ топора
раздается какой-то особенный звукъ, не имѣющій себѣ подобнаго въ мірѣ звуковъ. -Это охаетъ сама утроба работающаго, это
сгонетъ- его нутро отъ натуги и напряженія.
И т. д. И т. д.
Нѣть сомнѣнія, что я долго не кончилъ бы, еслибъ вздумалъ
перечислять одно за другимъ всѣ обычныя тѣлесныя упражненія, которымъ предается простолюдинъ вообще, и русскій въ
особенности, но думаю, что и приведенныхъ вщше примѣровъ
весьма достаточно, чтобъ убѣдить читателя, что здѣсь дѣло идетъ
совсѣмъ не объ гуляньи.
Гораздо болѣе интереснымъ представляется вопросъ: какъ принимаетъ простолюдинъ всѣ эти упражненія? ропщетъ ли на судьбу свою? Но признаюсь откровенно, я имѣю слишкомъ мало «актамъ, чтобъ отвѣчать на эти вопросы вполнѣ положительно.
Однако же, судя по тому, что бабы возвращаясь съ работъ, деребятъ, а мужики горланятъ, я иолагаю, что для нихъ это положеніе кажется- не вовсе горькимъ. Эго хорошо. Во первыхъ,
звуки пѣсни разнообразятъ деревенскую обстановку и услаждаютъ слухъ; во вторыхъ, несравненно пріятнѣе, если крестьяне простосердечны / разговорчивы и веселы, нежели тогда,
ногда они смотрятъ изподлобья и угрщмо помалчиваютъ, да еще,
Digitized by tOOQle
Btb ДВРВВИВ.                          ІМ
сохрани Богъ, грубятъ. Почти совершенное отсутствіе грамма
поста, думаю я, служатъ въ атомъ случаѣ прекраснѣйшимъ подг
сеюрвемъ для приданія простолюдину бодрости и содержанія его
постоянно въ хорошемъ расположеніи духа. Ибо извѣство, что
какъ только простолюдинъ начинаетъ понимать, буки-азъ-ба, то
онъ въ то же время незамѣтно и постепенно наполняется ядомъ,
такъ что когда дѣло дойдетъ до ѵжицы, то изъ прежняго, краткаго и довѣрчиваго весельчака образуетъ «надъ, наполненный
ехиднѣйшимъ ядомъ. Это не а первый говорю; это еще прежде
меня выразилъ извѣстный знатокъ русской народности, г. Даль»
Итакъ, должно заботиться о томъ, чтобъ простолюдины
постоянно сохраняли добрый и безпечный  водъ. А для того,
чтобъ достигнуть этого, самое лучшее средство — это внушатъ
цростолюдинамъ, что праздность есть мать всѣхъ, порокомъ. <Оим
на счетъ этого народъ толковый — поймутъ сразу; тѣмъ скорѣе
поймутъ, что вѣдь за нихъ, ихней работы никто не «работаетъ.
Такъ имъ и можно это объяснить; «послушай, мидый Иванъ!
вотъ ты третьяго дня гулялъ — кто же за тебя пашниьто вспашетъ?»
Нѣкоторые думаютъ, что хорошо также по временамъ дестамдять простолюдинамъ нѣкоторыя недорогія удовольствія. Указываютъ въ особенности на вино, какъ на такое средство, моторое ближе другихъ достигаетъ цѣли. Я самъ думаю, что это вог
рошо, да и. мущички, кажется, сдгласны со мцой, потому.чіе
каждый разъ, какъ я проѣзжаю мимо любаго питейнаго дома,
вижу на крылечкѣ толпу простолюдиновъ, до того разрумяненныхъ Вакхомъ, что издали, кажется, будто бы лцца ихъ обозт
жены молніей. Въ этомъ положеніи, нростолкмннъ любезенъ ц
привѣтливъ, но въ то же время не совсѣмъ твердо стоитъ на
ногахъ. Разумѣется, однако, что въ виду главной.цѣли, на это
послѣднее обстоятельство ие слѣдуетъ обращать никакого внмг
манія. Главное, чтобъ простолюдинъ былъ привѣтливъ и не кручинился, а какъ это въ немъ происходитъ, и шатается ли онъ
иди не шатается — до этого, конечно, дѣла. нѣтъ.
Надо сказать правду: нашъ мужичекъ не чувствуетъ ника-т
кого отвращенія къ вину. Съ тѣхъ поръ какъ объявлена ему водя,
онъ часто празднуетъ, и, по своему простосердечію, праздники
эти ознаменовываетъ преимущественно употребленіемъ вина. По
этой-то, быть можетъ, причинѣ въ настоящее время почти нѣтъ
деревни,, сколько нибудь похожей на деревню, въ которой бы не
Digitized by Google
m                       совгамкшпйіь.
бросилась въ глава вывѣска: но вынося м съ распитіемъ. По кра!»
ней мѣрѣ, такъ оно ведется у васъ Московской губерніи, и нѣтъ
сомнѣнія, что заведется со временемъ и въ другихъ, такъ кап
Москва вообще даетъ тонъ въ дѣлахъ этого рода, и сверхъ тог»
пріючаетъ у себя на лѣто сотни тысячъ захожихъ мужиковъ изъ
Калужской, Тульской, Рязанской, Тверской и Владимірской
-губерній, которые сначала являются совершенно необнатуренпыши, Ко потомъ мало по налу присматриваются, и по врожденной русскому человѣку переимчивости, возвращаются домой совершенно вышлифованными.
Когда существовало крѣпостное право, мужички наши совсѣмъ но знали праздниковъ. Барщина и различныя другія требованія дѣлали то, что свободнаго времени оставалось у нихъ
чреввычайнЪ мало, и потому работать въ праздникъ грѣхомъ не
считалось. Понятно, что какъ скоро получилась возможность
управляться дома съ большею свободою, то и праздникъ сталъ
соблюдаться строже. Сверхъ того, мужички наши, когда были
крѣпостными, совсѣмъ ни объ чемъ ни думали, а-думалъ ва нихъ
помѣщикъ; теперь же завелись у нихъ свои мужицкія дѣла, ко-,
торыя и рѣшаются преимущественно въ праздникъ. Рѣшаются
они по большей части’ такимъ образомъ : соберутся мужички на
«ходку (обыкновенно поближе къ вывѣскѣ, если таковая есть,
май къ какому-нибудь отставному солдатику, который держитъ
вино про себя, но еъ удовольствіемъ ссужаетъ имъ-за- деньги я
своихъ односельцевъ), и ждутъ, -не провинится ли кто нибудь.
Заведутъ этакъ тонкимъ манеромъ рѣчь объ запасной магазеѣ, я
ожидаютъ, не обзоветъ ли кто нибудь хлѣбнаго смотрителя ворош. Разумѣется, на міру не безъ желчныхъ людей: сейчасъ же
выищется такой, который не вытерпятъ и скажетъ: «да вѣдь
Егоръ Антиньевъ извѣстный воръ!» Не успѣетъ онъ это вымолвить, какъ его тутѣ же сграбастаютъ и въ питейный домъ: ставь
четверку или нолведра, тогда простимъ, а не поставишь — засудимъ I И ставитъ желчный человѣкъ, и благо ему, если онъ еаяъ
тутъ же не напьется, ибо въ противномъ случаѣ онъ непремѣнно
обругаетъ міръ чертями, жидами и кровопивцами — ну, тогда и
опять ставь четверку или полведра. Не знаю, правда ли, но сказывали мнѣ, что бываютъ такіе бѣдные макары, которые почти
каждый праздникъ подобной операціи подвергаются, и что въ
то же время выискиваются такіе смышленые люди, которые рта
ме разожмутъ на сходкѣ, и все поджидаютъ, все поджидаютъ,
Digitized byC,ooqIc
 п двгявнш                            1*6
Me провинится ли кто нибудь. И бываютъ эти смышленые люди
каждый праздникъ отлично пьяны на чужой счетъ, и нотою
цѣлый день слоняются но деревнѣ и вое ругаются: я ворами, я
чертями, я кровопивцами-это ничего, это мирно, потому что не
а сходнѣ.
Случалось мнѣ иногда говорить мужичкамъ: ужь если у васъ,
мои милые, такое пристрастіе къ штрафамъ, такъ не лучше ля
штрафовать деньгами въ пользу школы или другаго общеполев»
наго устройства? Но всегда на моя увѣщанія-встрѣчалъ одинаковый, лаконическій отвѣтъ: «дерьмѣ-тоі»        '
Когда ие бываетъ.провинившихся, то представляется и другое средство для выпивки — * это помочь. Работать въ праздникъ
грѣхъ, но помогать ближнему — дѣлое благое, особливо, если
опереди предстоитъ за это выпивка. Здѣсь вполнѣ выразился
* любвеобильный славянскій характеръ, и разумѣется, не я буду
морицателею этой любвеобильности. Преимущественно дѣлаютъ
«омочи помѣщика, потому что есть такія хозяйственныя работы,
которыхъ съ помощію ограниченнаго числа своихъ вольнонаемныхъ рабочихъ ни подъ какимъ видомъ не выполнишь. Таковы
напримѣръ кошеніе и уборна сѣна, -гдѣ, для успѣха дѣла, требуется одноврѳмеяное участіе нѣсколькихъ десятковъ рунъ. Помочи обходятся довольно дешево и притомъ въ настоящее цивилизованное-время не представляютъ никакихъ хлопотъ. Прежде
нужно было, въ подобныхъ случаяхъ, посылать за нѣсколько
верстъ за виномъ, печь инроги, варить щи; нынче все это упрощено: кабакъ всегда надъ рукою и мужички приглашаются прямо туда; тамъ разлюбезный цѣловальнику поднесетъ имъ вина
п подаетъ закуску въ видѣ черствыхъ Французскимъ булокъ; ба»
бы получаютъ ила пиво пли чай, что стоитъ никакъ не дороже
7 копѣекъ на человѣка. Изъ этого слѣдуетъ, что. ваши землевладѣльцы и донынѣ еще вынуждаются прибѣгать къ пособію
сосѣдей, и что поэтому дѣйствительный расчетъ въ нашихъ хозяйствахъ составляетъ еще весьма большую рѣдкость.
Теперешніе питейные дома совсѣмъ не то, что прежніе. Это
просто харчевни или постоялые дворы, въ которыхъ совсѣмъ
нѣтъ казеннаго характера, н въ которыхъ мужички собираются
побесѣдовать по душѣ. Это почти что клубы, но,' разумѣется,
обстановка ихъ не такъ великолѣпна, какъ въ московскомъ англійскомъ. Прежній цѣловальникъ былъ почти что чиновникъ,
нынѣшній — не больше, какъ пріятный собесѣдникъ. Отъ этого,
Digitized byC,ooqIc
190                      СОВГПМВННМЪ.
въ клубахъ царствуетъ совершенная непринужденность. Кромѣ
вапа, имѣется чай, пиво и закуска, заключающаяся въ неизмѣю*
ой селедкѣ. Только такой селедки ие приведи Богъ никому
ѣсть. Я убѣжденъ, что селедки ати родятся исключительно имѣя
въ виду русскаго простолюдина, и что только этотъ, послѣдній
можетъ оказывать ямъ вниманіе. Какія цѣны беретъ еъ простолюдиновъ любезный цѣловальникъ — объ этомъ даже сказать не
пристойно. Вино, напримѣръ, онъ покупаетъ въ Москвѣ по 3 р.
йі к. за ведро, а оъ провозомъ до мѣста оно обходится ему до 3
руб. 14 к.; продажная 7цѣнах ва выносъ 3 р. 80 к., съ распитіемъ — — 5 р., а такъ какъ больше всего продается вмо съ рас — 
нятіемъ, то барышъ оказывается почти неслыханный. Селедка
обходится содержателю въ покупкѣ ие больше 2 к. с., а въ пропажу пускается по Ь к.; Фунгъ чаю стоитъ 90 к. (отъ этого чаю
вяжетъ во рту, какъ отъ черемухи), а три Фунта сахару 75 к.,
о раздѣленіи же на порй,.этотъ матеріалъ продается, по крайней мѣрѣ, за 5 р. Въ одной деревнѣ, гдѣ прежде не было «птейнаго дома, и откуда слѣдовательно мужичекъ, желавшій напиться, долженъ былъ дожидаться базарнаго дня и ѣхать въ Москву,
съ апрѣля мѣсяца нынѣшняго нада открыто заведеніе и въ венъ
продано вина, въ теченіе какихъ нибудь 5-ти мѣсяцевъ, слишкомъ 8 бочекъ. На одномъ этомъ предметѣ» содержатель получилъ, стало быть, барыша около 350 р., а между тѣмъ патентъ
стоитъ 10 р., а арендная плата за помѣщеніе 100 р. въ годъ;
слѣдовательно» за свой трудъ» содержатель съ женой имѣютъ
полное право расчитывать на годовое вознагражденіе до 600 р.
ва одномъ тольно винѣ. А въ этой деревнѣ нѣтъ ни Фабрикъ, ни
заводовъ, ви.многочисленнаго пришлаго народа. Кто же выпилъ
такое огромное количество вина? — А все свои мужички, по малости Божіей, выпили-съ, отвѣчаютъ вамъ. А своихъ мужичковъ
и всего-то наберется не больше полутораста душъ, да въ сосѣднихъ деревняхъ около того же количества — вотъ и думайте
тутъ! Для того, чтобъ привлечь къ себѣ мужичковъ изъ сосѣднихъ деревень, содержатели питейныхъ домовъ употребляютъ
хитрость: жертвуютъ ва деревню отъ полуведра до ведра вина и
такимъ образомъ на цѣлый годъ пріобрѣтаютъ себѣ обязательную практику, и получаютъ возможность продавать вино по той
цѣпѣ, какую Богъ на душу положитъ. Мужички, пропившіе
этимъ порядкомъ свою деревню, свято соблюдаютъ обязательство в строго надсматриваютъ друіъ за другомъ: чуть у кого
Digitized t' C,ooqIc
п«нт.                                ІИ
прачуютъ тсушку вина, купленную т въ завѣтномъ кабакѣ,
сейчасъ тему судъ в расправа, и волокутъ его, раба лукаваго,
въ.тотъ же кабакъ, и идетъ у витъ тутъ паръ горой до поздней
ВОЗЖ.
Собираясь въ своихъ клубахъ, мужички занимаются оживленною бесѣдой, но обыкновенно бесѣдуютъ отрывисто и маловразумительно.
— Говорю тебѣ, любезный другъ, сказываетъ одинъ: — ужь
я коли что сказалъ, такъ ты зтому слову вѣрь! Ужь коли я тебѣ,
то есть одно слово, такъ ты супротивъ него не моги... ну!
— Это такъ точно.
— Потому, коли я теперича тебѣ одно слово, а ты мнѣ десять, ну и я значитъ на оборотку тебѣ двадцать... ну!
— Это правильно.
Такой пріятный разговоръ продолжается нерѣдко по нѣскольку часовъ сряду, и замѣчательно, что бесѣдующіе, если не всегда понимаютъ другъ друга, то во всякомъ случаѣ всегда удовлетворены.
Но довольно о пьянствѣ; поговоримъ о забавахъ и увеселеніяхъ. Имъ предается преимущественно женскій полъ, потому
что мужчины, даже и молодые, праздники проводятъ или въ
Москвѣ на базарѣ, или въ мѣстномъ питейномъ домѣ. А потому
въ деревняхъ, гдѣ населеніе не очень большое, увеселенія имѣютъ
характеръ до того мизерный, что въ нихъ принимаютъ участіе
даже десятилѣтнія дѣвочки. Самое видное мѣсто въ этихъ забавахъ занимаетъ хороводъ, во пѣсня уже поется не та, какая пѣвалась въ бывалыя времена. Нѣтъ ни «веселой бесѣдушки, гдѣ
батюшка поетъ»,ни «Дуная», ни «за моремъ за синіимъ»; мѣсто
ихъ заступили: «ты, Настасья, ты Настасья!», «онъ меня разлюбилъ!», «ты не повѣришь!» и прочая чепуха въ этомъ родѣ.
Очевидно, что галиматья эта занесена въ деревни Фабричными
молодцами, которые не одинъ разъ на своемъ вѣку наслажда лись пѣніемъ московскихъ цыганъ. Поются эти романсы отвратительно, и со всевозможными коверканіями. Такъ, напримѣръ,
въ извѣстномъ романсѣ «ты не повѣришь», кѣмъ-то присочиненъ безсмысленный припѣвъ:
Я очень вѣрю, я очень вѣрю!
Я васъ люблю!
T. XCVU. Отд.».                                        14
Digitized by Google
ІЮ                     сомшмвавннь.
Эта безсмыслица принимается самымъ серьёзнымъ образомъ,
и даже въ сію минуту, когда я пишу эти строки, до меня долетаютъ безобразные звуки хора, отхватывающаго «Настасью».
Странная судьба всего русскаго: даже для того, чтобы прослушать русскую пѣсню, надобно нанимать цыганъ...
На этомъ, покамѣстъ, кончу. Въ слѣдующемъ мѣсяцѣ надѣюсь встрѣтиться съ читателемъ — въ городѣ.
