ВОПРОСЪ
m утки выта нишъ въ пишв.
Статья пераал.
Вопросъ этотъ вообще поднять въ Германіи очень недавно, па
тйгь ве менѣе, для него не мало уже сдѣлано. Въ Германіи вопросъ
этотъ явился довольно независимо; извѣстно, что соціальное положеніе
рабочаго класса давно уже занимало замѣчательные умы во Франціи ж
Англіи; — въ Германіи ихъ идеи не оказали повидимому никакого
вліянія. Вопросъ нѣмецкій шелъ независимо отъ этой теоретической
традиціи и вызванъ былъ настоятельной потребностью пректическо*,
дѣятельной жизни. Въ особенности онъ сильно занимаетъ нѣмцевъ въ
послѣднее время, когда относительно разрѣшенія этого вопроса рѣзко
обозначились два направленія. Одни, во главѣ которыхъ стоитъ окружной судья ж одинъ изъ дѣятельнѣйшихъ членовъ бывшей прусской палаты,.Шульце-Деличъ, требуютъ, чтобы все было сдѣлано силами о*
мит рабочихъ, безъ малѣйшаго вмѣшательства государства. Другіе,
къ томъ чмслЬ преимущественно Фердинандъ Лассаль, утверждаютъ,
что такъ какъ государство своими законодательными админнстратив»
ныни мѣрами беретъ йодъ свою спеціальную защиту высшіе, владѣтельные классы, то оно должно по справедливости принятъ также
дѣятельное участіе въ устройствѣ судьбы неимущихъ, рабочихъ клао*
совъ. Это главное основаніе разногласія партіи Шульце-Делича к
партіи Лассаля; но есть еще много другихъ пунктовъ въ вопросѣ
объ отношеніи рабочихъ классовъ къ государству и къ классамъ
Digitized byC,ooqIc
442                        СОВРЕМЕННИКЪ*
владѣтельнымъ, по которымъ не сходятся эти двѣ партіи. Теперь между ними идетъ дѣятельная борьба, и каждая изъ нихъ старается доказать основательность своего ученія и пріобрѣсти въ Германіи какъ
можно болѣе послѣдователей; и дѣйствительно, все рабочее населеніе
Германіи раздѣлилось на двѣ большія группы, изъ которыхъ одна
выказала себя въ пользу ученія Шульце-Делича, другая въ пользу
ученія Лассаля. Но первая изъ этихъ партій имѣетъ то огромное преимущество, что она можетъ выступить въ бой, опираясь не на одни
только теоретическіе выводы и апріористическія сужденія, но и на
практическіе результаты своей дѣятельности, результаты довольно
краснорѣчивые. Между тѣмъ партія Лассаля, встрѣчавшая постоянно препятствія къ осуществленію своего ученія, какъ со стороны государства, такъ и со стороны всѣхъ послѣдователей старыхъ экономическихъ школъ, не могла, подобно своимъ противникамъ явиться
на судъ общества съ практическими результатами своей дѣятельности.
Понятно, что это обстоятельство дѣлало борьбу неравною и давало
партіи Шульце-Делича возможность упрекать противниковъ своихъ
въ бездоказательности, непрактичности, въ погонѣ за утопіями; она
забывала, что тѣмъ, которые имѣютъ въ рукахъ оружіе, не приходится хвастаться своимъ превосходствомъ надт тѣми, кому не даютъ
оружія въ руки, и которые должны такимъ образомъ сражаться на
самыхъ невыгодныхъ условіяхъ. Впрочемъ о полемической сторонѣ
этого вопроса, о ходѣ борьбы между партіями Лассаля и Шульце-Делича, объ успѣхахъ, пріобрѣтаемыхъ тою и другою въ Германіи, о
недостаткахъ того и другаго ученія, мы поговоримъ въ другой статьѣ.
Въ настоящей же статьѣ мы намѣрены познакомить читателей на-*
тихъ съ историческою и практическою стороною вопроса объ улучшеніи быта рабочихъ въ Германіи, съ тѣмъ, что до сихъ поръ сдѣлано, и что дѣлается въ этомъ отношеніи въ Германіи. При этомъ вамъ
придется говорить исключительно о дѣйствіяхъ послѣдователей
Шульце-Делича, и въ особенности о его собственной, дѣйствительно
замѣчательной и полезной дѣятельности. Если мы не одобряемъ того
пренебреженія и того сознанія собственнаго превосходства, съ которымъ Шульце-Деличъ и его послѣдователи относятся къ противникамъ своимъ, у которыхъ до сихъ поръ связаны руки, и которые
мегому до сихъ поръ ничего не могли сдѣлать, то мы готовы всегда
съ. полнымъ безпристрастіемъ отнестись къ полезной сторонѣ дѣятельности этихъ людей; доказательствомъ тому можетъ служить то,
что мы всю настоящую статью посвящаемъ весьма подробному описанію этой дѣятельности и хорошихъ результатовъ ея, и тщательно
раскрываемъ всѣ хорошія ея стороны.
Digitized byC,ooqIc
ВОПРОСЪ ОБЪ УЛУЧШВН. БЫТА РАБОЧ. ВЪ ГЕРМАНІЯ.             443
1.
ПРШ ПОПЫТКА КЪ УЛУЧШЕН1Ю БЫТА РАБОЧИХЪ ВЪ ГЕРМАНІИ.        ШУЛЬЦЕ — 
ШНЧЪ; ЛИТЕРАТУРНАЯ и ПРАКТИЧЕСКАЯ ДѢЯТЕЛЬНОСТЬ КТО ВЪ ЭТОМЪ ВОПРОСѢ. — РАЗЛИЧНЫЕ  ВИДЫ АССОЦІАЦІИ РАБОЧИХЪ ВЪ ГЕРМАНІИ И НАСТОЯЩЕЕ
ПОЛОЖЕНІЕ ЭТИХЪ АССОЦІАЦІИ.
1.
Хотя въ Германіи Фабричный пролетаріатъ никогда не достигалъ
тѣхъ размѣровъ, какъ въ Англіи и во Франціи, однако около начала
сороковыхъ годовъ и въ умахъ нѣмецкихъ рабочихъ классовъ — мел*
кихъ ремесленниковъ, Фабричныхъ рабочихъ, поденщиковъ, и проъ
пробудилось сознаніе, что не, вѣкъ же существовать тому отношенію
нежду классами производящими и потребляющими, какъ то, которое существовало на ихъ глазахъ. Ученія Французскихъ соціалистскихъ школъ, не смотря на всѣ строгости цензуры и полицейскаго
надзора, проникали въ Германію и распространялись по ней, преиму
щественно въ сѣверной и восточной части ея. Умы нѣмецкихъ рабочихъ приходили въ замѣтное броженіе; чувствовалась необходимость
произвести радикальныя перемѣны въ бытѣ рабочихъ — но въ чемъ
должны были состоять эти перемѣны, этого никто не могъ или не рѣшался сказать. До какихъ смѣшныхъ результатовъ доводитъ людей
желаніе улучшить положеніе рабочихъ классовъ, соединенное съ совершенною неспособностью создать что-либо новое и съ боязнью».передъ всѣмъ новымъ», лучше всего показываетъ тотъ способъ, какимъ
многіе ремесленники, преимущественно въ южной Германіи, думали
разрѣшить вопросъ о соціальномъ перерожденіи общества «.Они полагали, что для этого достаточно будетъ реорганизаціи цеховаго устройства съ примѣсью нѣкоторыхъ нововведеній, сообразныхъ съ духомъ
времени. Конечно подобныя оригинальныя понятія являются въ видѣ
исключенія; но они все-таки отлично показываютъ, какой хаосъ понятій господствовалъ въ то время въ Германіи. Однимъ изъ первыхъ
послѣдствій возбужденныхъ въ Германіи стремленій къ улучшенію
быта неимущихъ классовъ, одною изъ попытокъ къ предотвращенію
опасности соціальной болѣзни, является мысль объ образованіи въ
Берлинѣ центральнаго общества для увеличенія благосостоянія рабочихъ классовъ въ Пруссіи и Германіи. 7-го октября 1844 года нѣкоторые представители Фабричной и ремесленной промышленности, равно
какъ и другія дшщ, интересовавшіяся судьбою, рабочихъ классомъ,
T. ХСѴН. Отд. I.                                        29
Digitized byC,ooqIc
444                        СОВРЕМЕННИКЪ.
издали воззваніе объ образованіи подобнаго общества, и воззваніе это
встрѣчено было всеобщимъ одобреніемъ. Король Фридрихъ Вильгельмъ
IV выразилъ именнымъ рескриптомъ живое участіе, которое онъ принимаетъ Къ образованіи общества, Основаннаго съ цѣлью улучшить
матеріальное и моральное благосостояніе ремесленниковъ и Фабричныхъ, и предоставилъ въ распоряженіе общества 15,000 талеровъ;
и это дѣлалось съ тѣмъ предположеніемъ, что общество не удовольствуется основаніемъ сберегательныхъ и ссудныхъ кассъ, но окажетъ
болѣе широкую и полезную во всѣхъ отношеніяхъ дѣятельность ко
благу рабочихъ. Но и это центральное общество постигла та же судьба, которая постигала многія соціальныя и политическія учрежденія
той эпохи. Во первыхъ, дальнѣйшее развитіе и дѣйствія* этого общества были встрѣчены недовѣріемъ, тайнымъ, а потомъ и явнымъ противодѣйствіемъ бюрократическихъ понятій и стремленій, а вслѣдствіе
этого и полицейскими мѣрами. Первоначальное одушевленіе охладѣло; предполагавшееся образованіе провинціальныхъ, окружныхъ и
мѣстныхъ обществъ не состоялось; общество утратило большую часть
своихъ членовъ еще прежде, нежели вступилъ въ силу уставъ этого
общества, одобренный общимъ собраніемъ членовъ лишь въ 1847 г.;
самый уставъ этотъ былъ утвержденъ королемъ не ранѣе, какъ въ
апрѣлѣ 1848 года; даже изъ обѣщанной обществу суммы 15,000
талеровъ, въ распоряженіе общества предоставлена была одна только половина. Не мудрено, что при подобныхъ условіяхъ общество не въ состояніи было выполнить своей задачи. А задача эта была
весьма обширна, какъ видно изъ устава центральнаго и мѣстныхъ
обществъ. Вотъ какъ задача эта обозначается въ уставѣ: учрежденіе
сберегательныхъ, ссудныхъ, пенсіонныхъ, вспомогательныхъ кассъ
и кассъ на случай болѣзни, учрежденіе общихъ магазиновъ для рабочихъ, учрежденіе школъ для образованія дѣтей, работающихъ на Фабрикахъ, и пріютовъ для дѣтей, родители которыхъ заняты на Фабрикахъ; распространеніе общеполезныхъ свѣдѣній печатнымъ и устнымъ
образомъ; улучшеніе помѣщеній для рабочихъ, устройство общихъ
прачешныхъ и бань; пріобрѣтеніе по дешевымъ цѣнамъ земельныхъ
участковъ и предоставленіе ихъ рабочимъ, и проч. Но только сажая
незначительная часть этой задачи была исполнена центральнымъ обществомъ. Съ одной стороны, какъ мы упоминали выше, оно на пути къ
своей цѣли встрѣтило затрудненія со стороны полицейскихъ и административныхъ властей, которыя смотрѣли на дѣятельность его съ
недоброжелательствомъ и подозрительностью. Съ другой стороны оно
само во многихъ отношеніяхъ виновато въ своемъ неуспѣхѣ; ово какъ
огня боялось всего, что имѣло малѣйшее сходство съ соціалист**
скими ученіями Французскихъ школъ, и безразлично исключало кп
Digitized byC,ooqIc
ВОПРОСЪ ОБЪ УЛУЧШВН. БЫТА РАБОЧ. ВЪ ГЕРМАНІЯ.              445
своей дѣятельности все, что могло напомнить соціалисгскіе и коммунистскіе пріемы; оно не желало вмѣшательства въ свою дѣятельность центральной власти, но отстраняло также и иниціативу самихъ
заинтересованныхъ въ дѣлѣ рабочихъ классовъ; члены его не обладали достаточнымъ терпѣніемъ и умѣньемъ взяться за дѣло — и дѣло
не подвигалось впередъ. Бму удалось только основать въ отдѣльныхъ
мѣстностяхъ и при отдѣльныхъ Фабрикахъ довольно много сберегательныхъ кассъ; оно основало нѣсколько школъ для дѣтей, оно устроило въ Берлинѣ общественныя бани и прачешныя, оно снособствова*
ло образованію въ Берлинѣ общества для снабженія рабочихъ дешевыми квартирами; но этимъ и ограничилась его дѣятельность. Изъ
всѣхъ прочихъ предположеній, упоминаемыхъ въ уставѣ, одни вовсе
никогда не осуществлялись, другіе погибали при самомъ началѣ осуществленія ихъ; особенно неудачны были попытки центральнаго общества къ обезпеченію безбѣднаго существованія рабочихъ въ старости. Это общество и до сихъ поръ продолжаетъ свою дѣятельности
но особенной пользы оно никому не приноситъ, а поэтому и не заслуживаетъ особеннаго вниманія.
Съ 1848 года вопросъ о преобразованіи соціальнаго положенія
рабочихъ въ Германіи былъ поднятъ съ особою силою. Въ то
время, какъ одни изъ тѣхъ, которые занялись этимъ дѣломъ, были
до того близоруки, что какъ мы замѣтили выше, хотѣли искать этого
преобразованія въ возобновленіи и распространеніи цеховъ, другіе, и
преимущественно мелкіе ремесленники, Фабричные работники и поденщики, заговорили наоборотъ о полной свободѣ промышленной дѣятельности, и пытались произвести вышеупомянутое преобразованіе
на широкихъ основаніяхъ этой свободы. Вскорѣ послѣ мартовскихъ
событій во многихъ мѣстахъ Германіи образовались общества рабочихъ, которыя въ августѣ 1848 года послали депутатовъ на всеобщій
конгрессъ рабочихъ въ Германіи, на которомъ обсуждались поднятые
вопросы, и который своими постановленіявіи пытался достигнуть желаемой Организаціи труда. Сообразно съ этими постановленіями всѣ
рабочіе извѣстоЙ мѣстности должны были выбрать изъ своей среды
мѣстный комитетъ, который занимался бы интересами этихъ рабочихъ. Эти мѣстные комитеты должны были подчиняться окружнымъ комитетамъ/ а тѣ въ свою очередь — одному центральному комитету въ Лейпцигѣ. Мѣстные комитеты имѣли назначеніемъ служить единственными посредниками между рабочими и капиталистами, при полученіи первыми работы и при произведеніи
послѣдними уплаты за работу. Наниматель рабочихъ долженъ былъ
непремѣнно обращаться къ комитету, если желалъ получить рабочихъ; равнымъ образомъ онъ должеиъ былъ отдавать заработную
Digitized byC,ooqIc
446                             СОВРЕМЕННИКЪ.
шату комитету «te, а не самимъ рабочимъ. Комитетъ вычиталъ изъ
этой суммы извѣстный процентъ въ пользу общественнаго Фонда;
этотъ фондъ долженъ былъ употребляться частію на учрежденіе кредитнаго банка для общества» частію на пріобрѣтеніе земельныхъ участковъ; но всякій участникъ въ составленіи Фонда, имѣлъ право пользоваться учрежденіями этими не ранѣе, какъ послѣ 10 лѣтняго производства вкладовъ. Всѣ эти попытки къ улучшенію быта рабочихъ были недѣйствительны и непрочны, и уже къ концу 1849 года
онѣ изчезли почти совершенно безслѣдно. Причины этого неуспѣха,
по мнѣнію Шульце-Делича, высказанному имъ еще въ 1853 г. (*),
заключаются въ слѣдующемъ. — Во 1-хъ, для того чтобы пріобрѣсти
содѣйствіе самихъ рабочихъ, слѣдовало бы начать съ болѣе тѣсныхъ
союзовъ, преимущественно по отдѣльнымъ ремесламъ или съ особенною, болѣе спеціальною цѣлью, и отъ этого уже восходить къ общему
союзу всѣхъ рабочихъ и къ такимъ предпріятіямъ, польза которыкъ
менѣе очевидна для рабочихъ, какъ-то къ пріобрѣтенію земельныхъ
участковъ и пр.; Шульце-Делнчъ полагаетъ, что организація началась сверху, между тѣмъ какъ ее нужно было начать снизу. — Во
2-хъ, онъ полагаетъ, что дѣло не могло удаться потому, что нельзя
было требовать отъ людей, имѣющихъ самыя скудныя средства къ
жизни, живущихъ денною работою, чтобы они въ теченіи 10 лѣтъ
приносили довольно тяжелыя для нихъ денежныя пожертвованія (въ
видѣ вычитаемаго процента), не получая во все это время никакого
барыша или льготы. — Наконецъ въ 3-хъ, дѣло еще не пошло потому,
что германскія правительства, которымъ подобные союзы рабочихъ
стали казаться опасными въ политическомъ отношеніи, очень скоро
стали запрещать ихъ.
Но и эти неудачныя попытки принесли свою, и весьма значительг
ную долю пользы. — Во 1-хъ, онѣ показали, чѣмъ грѣшили произведенныя доселѣ попытки, и такимъ образомъ послужили болѣе или менѣе хорошей школой для будущихъ тружениковъ на этомъ поприщѣ. —Во 2-хъ, онѣ поведи къ тому, что за это дѣло взялся человѣкъ, оказавшій ему впослѣдствіи величайшія услуги — именно Шульце-Деличъ.
Въ 1848 году берлинское національное собраніе назначило особенную
спеціальную коммиссію для разсмотрѣнія вопроса о бытѣ рабочихъ, ж
предсѣдателемъ этой коммиссіи былъ назначенъ Шульце-Деличъ; такъ
какъ къ занятіямъ этой коммиссіи приглашаемы были депутаты различныхъ ремесленныхъ обществъ Пруссіи, то Шульце-Деличъ прж — 
С) Aasociatiombuch    Гйг deaUche Handwerker vmd Arbeiter топ H. Sdietn»Delitzsch. Leipzig 1833; pp. 43 a. 44.
Digitized byC,ooqIc
ВОПРОСЪ ОБЪ УЛУЧШЕЙ. БЫТА РАБОЧ. ВЪ ГЕРМАНІИ.                447
шелъ въ соприкосновеніе со многими изъ нихъ, сталъ преимущественно интересоваться потребностями и нуждами ремесленнаго и рабочаго класса Германіи, и съ этихъ поръ сдѣлалъ одною изъ задачъ своей жизни улучшеніе быта рабочихъ въ Германіи. Дѣятельность его на этомъ поприщѣ самая обширная и далеко не безполезная.
2.
Дѣятельность Шульце-Делича заключается отчасти уже въ томъ,
что онъ заботится о доставленіи рабочему классу полезныхъ теоретическихъ свѣдѣній о трудѣ, капиталѣ, о значеніи ассоціаціи, и пр.; но
ве довольствуясь этимъ, Шульце-Деличъ уже въ продолженіи 10 или
12 лѣтъ старается вызвать къ жизни разные союзы рабочихъ, показать ва дѣлѣ пользу и великое значеніе ихъ, и такимъ образомъ Фактически улучшить бытъ рабочихъ.
Въ настоящей статьѣ нашей мы намѣрены обратить преимущественное вниманіе на эту послѣднюю сторону его дѣятельности, т. е.
на сторону практическую, на основаніе и развитіе въ Германіи различныхъ видовъ рабочихъ обществъ; но предварительно мы скажемъ             4
нѣсколько словъ о дѣятельности Шульце-Делича ва пользу просвѣщенія рабочихъ, о его дѣятельности, какъ публичнаго чтеца и литератора.
Съ тѣхъ поръ какъ онъ посвятилъ себя этому предмету, Шульце-Деличъ написалъ и напечаталъ весьма многое о нуждахъ рабочаго
класса въ Германіи, о средствахъ помочь ему и о результатахъ различныхъ употребленныхъ въ дѣло средствъ. Такъ еще въ 1853 году
онъ издалъ упомянутое нами сочиненіе объ этомъ предметѣ. Въ 1855
году онъ издалъ книгу: Vorschuss-und Kreditvereine als Volksbanken; и
съ тѣхъ поръ книга эта имѣла три изданія (послѣднее въ 1862 году).
Въ 1858 году въ Лейпцигѣ вышло сочиненіе его: Die arbeitenden
Klaseen und das Associationswesen in Deutschland. Съ 1859 года онъ
издаетъ годовые отчеты о дѣятельности различнаго рода рабочихъ
обществъ въ Германіи. До сихъ поръ вышло три подобныхъ отчета:
Jahreaberichtaa 1859, 1860 и 1861; годовой отчетъ за 1862 годъ еще
не вышелъ. Кромѣ того съ 1860 года подъ редакціей Шульце-Делича
издается спеціальное ежемѣсячное изданіе: Die Innung der Zukunft,
занимающееся исключительно вопросами, касающимися союзовъ рабочихъ. Если мы присоединимъ къ этому еще отдѣльныя его статьи
по этому вопросу, печатаемыя напр. въ Arbeiterfreund (органѣ берлинDigitized by Google
448                        СОВРЕМЕННИКЪ.
скаго центральнаго общества) и въ другихъ изданіяхъ, то мы увидимъ, что литературная дѣятельность Шульце-Делича по этому вопросу весьма почтенна. Всѣ эти сочиненія имѣютъ цѣлью отчасти знакомить нѣмецкихъ рабочихъ съ результатами дѣятельности различнаго рода рабочихъ обществъ, основанныхъ и дѣйствующихъ въ различныхъ мѣстахъ Германіи, частью же въ нихъ трактуется вообще о
нуждахъ рабочаго класса въ Германіи ш о средствахъ, какими можно
помочь этимъ нуждамъ.
Но Шульце-Деличъ понималъ очень хорошо, что изъ всей массы
нѣмецкихъ рабочихъ, о просвѣщеніи которыхъ онъ заботится, врядъ
ли многіе станутъ читать спеціальныя сочиненія объ ассоціаціяхъ,
одни по недостатку времени, другіе по недоступности для нихъ слога, а большая часть по непривычкѣ къ серьезному чтенію вообще.
А между тѣмъ ему хотѣлось сообщить имъ нѣкоторыя здравыя понятія о трудѣ, капиталѣ, и пр. Поэтому онъ въ началѣ нынѣшняго года
устроилъ для берлинскихъ рабочихъ особенныя бесѣды, на которыхъ
онъ излагалъ имъ самимъ популярнымъ образомъ разныя свѣдѣнія о
трудѣ, капиталѣ, о способахъ къ улучшенію быта рабочихъ. Бесѣды
этѣ посѣщались рабочими въ огромномъ числѣ; а чтобы еще болѣе распространить между рабочимъ классомъ полезныя свѣдѣнія,
Шульце-Деличъ впослѣдствіи напечаталъ тесть популярныхъ бесѣдъ
своихъ въ берлинскомъ собраніи рабочихъ особенною брошюрой, которая въ маѣ мѣсяцѣ нынѣшняго года вышла подъ заглавіемъ: Kapital
zu einem deutschen Arbeitercatechismus; Vortrâge von Schulze-Delitzsch.
Во всѣхъ своихъ сочиненіяхъ и бесѣдахъ г. Шульце-Деличъ постоянно толкуетъ одно: о необходимости собственной помощи (Selbsthülfe) рабочихъ, и о томъ, что единственное средство къ улучшенію
ихъ быта заключается въ основаніи ассоціацій. Этотъ мотивъ про — 
** ходитъ черезъ всѣ его сочиненія, начиная съ 1853 года. Не отвергая того, что въ этомъ взглядѣ есть значительная доля истины, что никакое улучшеніе быта рабочихъ немыслимо безъ того, чтобы въ немъ не принимали также участіе и сами рабочіе, мы однако
находимъ, что Шульце-Деличъ несправедливъ относительно попытокъ къ соціальному преобразованію, совершенныхъ въ Европѣ, и
преимущественно во Франціи, въ 30 и 40 годахъ нынѣшняго столѣтія, что онъ также относится слишкомъ высокомѣрно и презрительно къ трудамъ и къ ученію г. Лассаля и его послѣдователей,
придерживающихся инаго взгляда, нежели онъ. Мы далѣе находимъ,
что, увлекшись мыслью о Selbsthülfe рабочихъ, онъ упускаетъ изъ
виду то обстоятельство, что рабочіе находятся въ слишкомъ невыгодныхъ условіяхъ сравнительно съ привилегированными классами, и
что поэтому, если предоставить ихъ исключительно своимъ собствен — 
Digitized byV-OOQlC
ВОПРОСЪ ОБЪ УЛУЧШВН. БЫТАРДБОЧ. ВЪ ГЕРМАНІИ.               449.
нымъ силамъ, отвергая для нихъ всякую помощь государства, которая
однако же не отвергается владѣтельными классами, то невозможно и
думать объ успѣшной борьбѣ ихъ съ этими классами и объ улучшеніи
ихъ быта. Впрочемъ объ этой полемической сторонѣ дѣятельности
Шульце-Делича мы будемъ говорить особенно въ слѣдующей нашей статьѣ, при сравненіи ученій гг. Шульце-Делича и Лассаля;
тогда же мы выскажемъ и замѣчанія наши на нѣкоторые пункты ученія Шульце-Делича, въ основаніи которыхъ, по нашему мнѣнію,
лежитъ невѣрный или односторонній взглядъ. Теперь же, оставивъ
въ сторонѣ критическую и полемическую сторону этого дѣла, мы
остановимся нѣсколько на бесѣдахъ и сочиненіяхъ Шульце-Делича, и посмотримъ, какогорода свѣдѣнія сообщаетъ онъ своимъ
друзьямъ, нѣмецкимъ рабочимъ, и въ какой Формѣ онъ имъ сообщаетъ эти свѣдѣнія.
Вотъ какимъ образомъ Шульце-Деличъ во вступленіи къ первой
своей бесѣдѣ, опредѣляетъ цѣль своихъ чтеній. «Во 1-хъ, говоритъ
онъ, я хочу побесѣдовать съ вами о настоящей цѣли и о Формѣ человѣческаго труда вообще; во 2-хъ,* о капиталѣ и объ отношеніяхъ его
къ труду; въ 3-хъ, о практическихъ средствахъ къ улучшенію быта
рабочихъ классовъ вообще». Затѣмъ онъ говорить о потребностяхъ
человѣка, о законности стремленій его къ удовлетворенію этихъ потребностей, и опредѣляетъ слѣдующимъ образомъ цѣль и средства
человѣческаго труда: цѣль труда — удовлетвореніе человѣческихъ потребностей, средства къ труду — разумное употребленіе силъ и способностей, вложенныхъ природою въ человѣка. Но одинъ трудъ не можетъ ничего произвести, если не пользоваться содѣйствіемъ природы
— и вотъ Шульце-Деличъ распространяется о значеніи природы въ человѣческомъ трудѣ, о необходимости для человѣка умѣть
утилизировать силы природы, и пр. При этомъ онъ упоминаетъ
о необходимости и пользѣ раздѣленіи труда, вслѣдствіе котораго
увеличивается для человѣка возможность утилизаціи силъ природы.
Изо всего вышесказаннаго онъ выводитъ заключеніе, что передъ
началомъ всякаго труда слѣдуетъ заботиться о пріобрѣтеніи произведеній природы или сырья, которое должно быть подвергнуто обработкѣ, о заведеніи необходимыхъ орудій, при помощи которыхъ
можно переработать произведенія природы, и наконецъ о пріобрѣтеніи необходимыхъ средствъ для существованія на все время, пока посредствомъ человѣческаго труда не совершится эта переработка. Онъ
объясняетъ своимъ слушателямъ, что совокупность всего того, что
необходимо для производства труда, какъ-то сырье, орудія и средства къ существованію во время производства труда, и называется
каимтолама; и далѣе онъ опровергаетъ распространенное у многихъ
Digitized byC,ooqIc
450                        совнмкнннгь.
мнѣніе о томъ, что капиталъ есть собственно деньга. Капиталъ можетъ быть вещественный, какъ вышеприведенные виды капитала, или
же духовный, т. е. таланты, способности, искусства, знанія, вообще
все, что человѣкъ успѣлъ пріобрѣсти долговременнымъ упражненіемъ, ученіемъ, усиліями всякаго рода; этого рода капиталъ имѣетъ
такія же свойства, какъ и капиталъ вещественный, т. е. онъ облегчаетъ человѣку трудящемуся пользованіе силами природы. Затѣмъ г.
Шульце-Деличъ тщательно старается доказать, что трудъ и капиталъ не
суть два враждебные агента производства, но что они напротивъ тѣсно
соединены между собою, что они пополняютъ другъ друга, что одинъ
безъ другаго они были бы совершенно безсильны, или вѣрнѣе они вовсе
не мыслимы одинъ безъ другаго. Объяснивши потомъ своимъ слушателямъ, что слѣдуетъ понимать подъ именемъ производительности
капитала, употребивши ве мало времени на объясненіе имъ необходимости процентовъ, онъ говоритъ слѣдующее: «Тотъ, кто говоритъ о
вредѣ капитала, долженъ сначала доказать, что можно работать безъ
сырья, безъ орудій и безъ фондовъ для задѣльной платы; иначе всѣ
декламаціи его являются пустой болтовней. Поэтому не слѣдуетъ жаловаться на капиталъ, а слѣдуетъ стараться употребить его въ свою
пользу. Мелкимъ ремесленникамъ и рабочимъ можно помочь тѣмъ,
что доставишь имъ возможность конкуррировать съ большими капиталами. Не слѣдуетъ идти противъ законовъ природы, но слѣдуетъ
стараться извлечь возможную пользу изъ силъ природы. Не капиталъ
является врагомъ работниковъ, а распредѣленіе капитала. Въ этомъ
отношеніи слѣдуетъ сдѣлать что нибудь для того, чтобы предоставить
капиталъ все болѣе и болѣе.въ распоряженіе рабочихъ». — Возвращаясь затѣмъ еще разъ къ умственному капиталу, который въ настоящее время болѣе доступенъ рабочему классу, нежели капиталъ вещественный, Шульце-Деличъ въ 3-й бесѣдѣ своей говоритъ очень недурно о преемственности умственнаго капитала, который въ видѣ изобрѣгеній, открытій, улучшеній передается отъ поколѣнія къ поколѣнію и увеличиваетъ массу богатства рода людскаго; отъ этого очень
естественъ переходъ къ машинамъ, какъ къ прямому результату приложенія умственныхъ способностей къ человѣческому труду. Шульце-Деличъ въ той же бесѣдѣ своей тоже не мало останавливается на
игомъ предметѣ, опровёргаетъ существующее еще отчасти между рабочими мнѣніе о томъ, что машины отнимаютъ хлѣбъ у рабочихъ,
самымъ очевиднымъ образомъ, при помощи цифръ доказываетъ m
общеизвѣстную вещь, а именно то, что по мѣрѣ распространенія машинъ, потребность на рабочія руки все болѣе и болѣе увеличивается;
онъ стар ается также обратить вниманіе рабочихъ на ту особенность
машинъ, что не уменьшая числа рабочихъ, онѣ дѣлаютъ трудъ болѣе
Digitized byC,ooqIc
ВОПРОСЪ ОБЪ УЛУЧШЕН. БЫТА РАБОЧ. ВЪ ГЕРМАНІИ.                       451
интеллектуальнымъ, нежели механическимъ (*). Заговоривши потомъ
 значеніи мѣны, продажи и купли, Шульце-Деличъ слѣдующимъ
образомъ говоритъ своимъ слушателямъ о свободной конкурренціи и
монополіи: «Въ большей части случаевъ я не могу сдѣлать самъ необходимаго для меня предмета; для многихъ работъ требуется предварительное образованіе, которое наполняетъ часто всю жизнь. Какъ же
поступить въ данномъ случаѣ? Я иду къ одному, къ другому, къ третьему, и смотрю г который изъ нихъ предлагаетъ мнѣ болѣе выгодныя
условія мѣны. И поэтому свобода обмѣниваться съ кѣмъ угодно является необходимостью, потребностью. Поэтому свободная конкурренщя, способность всякаго обмѣниваться съ кѣмъ угодно, дѣйствуетъ
одинаково благодѣтельно какъ на производителя, такъ и на потребителя, и тотъ, кто хочетъ уничтожить свободу одного, уничтожаетъ
въ то же время свободу другаго. При обмѣнѣ единаго съ единымъ
подвергаешься произволу; при свободной конкурренціи оцѣнка производится всей публикой сообща. Возьмемъ теперь противоположность
свободной ковкурренціи — монополію, безъ которой мы могли бы
доставать необходимыя для насъ вещи дешевле и лучшаго качества.
Итакъ необходимъ свободный рынокъ. Необходимо, чтобы умственная область человѣческой дѣятельности была общедоступна». Послѣ этихъ общихъ разсужденій о трудѣ, капиталѣ, мѣнѣ, конкурренціии монополіи, Шульце-Деличъ переходитъ къ третьей части своего изложенія, къ разсмотрѣнію практическихъ средствъ для улучшенія быта рабочихъ класовъ. Но прежде нежели заняться разсмотрѣніемъ средствъ къ достиженію этой цѣли, онъ считаетъ необходимымъ обратить вниманіе на то, въ чемъ собственно заключается темная сторона быта рабочихъ, и какія до сихъ поръ сдѣланы были попытки для соціальнаго преобразованія рабочихъ классовъ. Въ немногихъ, но достаточно сильныхъ словахъ онъ очерчиваетъ темную сторону быта рабочихъ, которая, по его мнѣнію, заключается въ недостаточности заработковъ, въ непрочности положенія рабочаго и въ недостаткѣ для него гарантій противъ всякихъ случайностей, и наконецъ въ вытекающемъ изъ первыхъ двухъ причинъ — недостаткѣ
образованія. Что касается до критическаго разбора, который Шульце-Деличъ дѣлаетъ всѣмъ прежнимъ попыткамъ соціальнаго образованія, и который занимаетъ почти всю 5-ю бесѣду, то мы возвратимся
къ витому въ слѣдующей статьѣ нашей. Замѣтимъ здѣсь только, что
Шульце-Деличъ признаетъ за рабочими право желать отъ цент(*) Собственно говоря, это увѣреніе-справедливо только для самаго ограничена
аго чакла случаетъ иашвшной    работы.
Digitized byC,ooqIc
452                        СОВРКМВННИКЪ.
ральной власти, отъ государства, слѣдующаго: совершенной равноправности передъ закономъ, уничтоженія монополій и привилегій»
которыя благопріятствуютъ людямъ неспособнымъ и дѣлаютъ затрудненія людямъ способнымъ; — далѣе равномѣрнаго, справедливаго и но
возможности необременительнаго распредѣленія государственныхъ невинностей. Послѣ всего этого Шульце-Деличъ переходитъ къ изложенію своего мнѣнія о средствахъ къ улучшенію быта рабочихъ, мнѣнію, которое уже прежде неоднократно было высказываемо и развиваемо имъ въ его сочиненіяхъ: самое вѣрное, если не единственное,
средство къ этому онъ видитъ въ образованіи и въ возможно большемъ распространеніи различнаго вида свободныхъ ассоціацій, союзовъ
рабочихъ. Посмотримъ, какъ понимаетъ Шульце-Деличъ этѣ ассоціаціи, и какъ онъ объясняетъ рабочимъ смыслъ, значеніе и пользу
ихъ.
Для дого, чтобы избѣжать великой опасности обѣднѣнія массъ, и
для того, чтобы дать мелкимъ ремесленикамъ и рабочимъ возможность
конкуррировать съ крупными капиталистами, нужно было позаботиться, во первыхъ, о распространеніи между ними образованія, во вторыхъ же, о предоставленіи имъ ' возможности пользоваться капиталомъ, безъ котораго немыслима никакая самостоятельная дѣятельность
ихъ на поприщѣ производительности. А лучшимъ средствомъ для
демократизаціи капитала Шульце-Деличъ объявляетъ учрежденіе
мелкими ремесленниками и Фабричными рабочими различнаго рода
промышленныхъ н хозяйственныхъ ассоціацій, дѣйствующихъ исключительно по принципу собственной помощи. Кромѣ того, что основаніе ассоціацій, основанныхъ исключительно своими средствами и силами, по мнѣнію Шульце-Делича, внушаетъ членамъ ихъ сознаніе
своей самостоятельности, апологистъ рабочихъ союзовъ слѣдующимъ
образомъ объясняетъ пользу ихъ: не смотря на тѣсный союзъ мхъ
членовъ, они представляютъ возможность сохранить за членами ихъ
способность свободнаго личнаго движенія. Жизнь человѣка въ обществѣ, поясняетъ онъ далѣе свою мысль, вертится вокругъ двухъ противуположныхъ осей, которыя обѣ заключаются въ самой природѣ
человѣка: индивидуальность,жизнь въ одиночку, съ ея замкнутостью»
съ стремленіямъ ея къ самостоятельности, къ свободному употребленію своихъ силъ и своей воли, — и общительность, жизнь въ группахъ»
съ своими стремленіями къ общности дѣйствій, къ согласованію своихъ интересовъ съ другими. — Въ древнемъ и средневѣковомъ обществѣ оба элемента не находились въ равновѣсіи; индивидуализмъ
являлся все болѣе и болѣе преобладающимъ элементомъ, и наконецъ
перешелъ въ безграничный эгоизмъ, со всѣми его пагубными послѣдствіями. Съ другой стороны новыя школы, по мнѣнію ПІулыучДеigitized byC,ooqIc
ВОПРОСЪ ОБЪ УЛУЧШВИ. БЫТА РАБОЧ. ВЪ ГЕРМАНІИ.             453
лича, грѣшатъ тѣмъ, что совершенно приносятъ въ жертву ивдиви-*
дуализмъ генерасизму. — Ассоціаціи, говоритъ онъ, избѣгаютъ того
 другаго зла, той и другой крайности. — Онѣ не вмѣшиваются въ
семейную жизнь, не ограничиваютъ свободу выбора занятій, не принуждаютъ никого ко вступленію въ нихъ: такимъ образомъ всякая
отдѣльная единица этихъ ассоціацій, пользуясь' полною равноправностью съ прочими, не видитъ ни малѣйшаго стѣсненія своей индиви
дуальной свободѣ. — Далѣе Шульце-Деличъ объясняетъ, что бѣді
ствія рабочаго класса происходятъ не отъ существованія конкурренціи, а наоборотъ отъ того, что неимѣющій средствъ рабочій не мо
жетъ конкуррировать съ капиталистомъ, и что поэтому все дѣло заключается въ томъ, чтобы сдѣлать для него возможною дѣйствительную конкурренцію. До сихъ поръ это очень рѣдко удавалось рабочему, потому что привилегированные классы самымъ тщательнымъ образомъ удаляли отъ выгодъ монополіи всякаго посторонняго; совокупность капиталистовъ постоянно противодѣйствовала до сихъ поръ
рабочимъ, если не въ открытомъ, то въ тайномъ союзѣ, который
тѣмъ не менѣе былъ весьма силенъ, и который пользовался даже
поддержкою гражданскаго законодательства. Этому злу тоже помогаютъ ассоціаціи. Онѣ дѣлаютъ возможнымъ конкурренцію, потому
что даютъ возможность рабочему, находящемуся въ союзѣ съ другими рабочими,  пользоваться кредитомъ, который для него одного былъ недоступенъ; одинъ онъ не могъ представить никакой гарантіи для того, чтобы имѣть право пользоваться кредитомъ, явлАясь
же членомъ союза онъ представляетъ весьма надежную гарантію — *
совокупность рабочихъ силъ всего союза. Но для того, чтобы доставить рабочимъ дѣйствительную возможность конкуррировать съ крупными капиталистами, не слѣдуетъ останавливаться въ началѣ, а слѣдуетъ доводить дѣло до конца. — Шульце-Деличъ, исходя отъ той
точки зрѣнія, что всякое дѣло должно начинать снизу, а не сверху,
предлагаетъ начать такимъ же образомъ и дѣло ассоціацій. — Онъ
полагаетъ, что рабочіе должны начать съ заключенія болѣе тѣсныхъ союзовъ, которые служили бы только къ облегченію и удешевленію сафй работы, какъ-то: обществъ для пріобрѣтенія и распродажи рабочимъ по дешевымъ цѣнамъ сырья, жизненныхъ припасовъ, обществъ для облегченія рабочему кредита, и пр.; но онъ самъ
предостерегаетъ рабочихъ отъ того, чтобы они не останавливались
на этой первоначальной, такъ сказать, приготовительной ассоціаціейвой дѣятельности, а совѣтуетъ имъ стремиться къ тому, что онъ называетъ вершиной всей ассоціаціовной системы, — къ образованію
союзовъ для совокупнаго производства исбыта произведеній, которые одни дѣлаютъ возможною дѣйствительную конкурренцію съ ка-г
Digitized by Google
454                        СОВРКМВННИКЪ.
питалиста ми, и которые даютъ рабочему возможность пользоваться
выгодами веденія дѣла въ обширныхъ размѣрахъ, что совершенна
невозможно для одиночнаго работника. — Наконецъ Шульце-Деличъ указываетъ еще на одну чрезвычайно важную и полезную сторону ассоціацій, а именно на то, что посредствомъ, нихъ болѣе или
менѣе можно обезпечить безбѣдное существованіе рабочаго въ старости. — До тѣхъ поръ, пока молодые и сильные рабочіе не будутъ
имѣть достаточнаго излишка доходовъ противъ той суммы, которая
необходима имъ для содержанія себя и своего семейства, до тѣхъ поръ
всѣ учрежденія для застрахованія жизни и доходовъ ни къ чему не
. поведутъ. Но союзы рабочихъ представляютъ нѣкоторую возможность обезпечить старость рабочихъ, потому что изъ дивидендовъ,
причитающихся каждому рабочему, какъ вкладчику въ общій капиталъ
производства, могутъ образоваться акціи для членовъ союза, которыя
можно оставлять нетронутыми до старости.
Вотъ какъ въ немногихъ словахъ Шульце-Деличъ объясняетъ
значеніе и пользу ассоціацій для улучшенія матеріальнаго быта рабочихъ. Но онъ полагаетъ, что онѣ оказываютъ не менѣе, если еще
не болѣе благодѣтельное дѣйствіе на духовную, нравственную сторону
своихъ членовъ. Онъ говоритъ, что съ одной стороны внутреннее
развитіе членовъ ассоціаціи зависитъ отъ увеличенія матеріальнаго
благосостоянія, а съ другой стороны соединеніе людей для дѣятельности сообща производитъ прямое и очень благотворное вліяніе иа
интеллектуальное и моральное образованіе работника. Привычка заниматься болѣе обширными дѣлами цѣлаго обществѣ выводитъ человѣка изъ узкаго круга одиночной дѣятельности и придаетъ ему извѣстную ширину взгляда. — Вслѣдствіе болѣе обширныхъ сношеній
его, какъ сочлена ассоціаціи, въ немъ возбуждается духъ предпріимчивости, у него съ другими членами происходитъ обмѣнъ идей, борьба мнѣній, что не мало способствуетъ его умственному развитію;
являясь самостоятельнымъ дѣятелемъ въ болѣе обширномъ предпріятіи, работникъ привыкаетъ болѣе надѣяться на свои собственныя
силы, и отъ этого въ немъ нѣкоторымъ образомъ увеличивается самоуваженіе. — Но важнѣйшее вліяніе ассоціаціи оказываетъ на духовную сторону работника, по мнѣнію Шульце-Делича, въ томъ отношеніи, что онѣ сильно способствуютъ развитію духа общности, что
оказываетъ въ свою очередь самое благодѣтельное вліяніе на отношенія членовъ между собою. «Соединяясь по дѣламъ своего ремесла или
для общаго производства въ особенныя общества, говоритъ омъ, оиж
привыкаютъ соединять неразрывнымъ образомъ свои интересы, съ
интересами общества и видѣть въ благосостояніи другихъ залогъ къ
своему собственному благосостоянію; потому что чѣмъ болѣе зажитоDigitized byC,ooqIc
ВОПРОСЪ ОБЪ УЛУЧШБН. БЫТА ЗАБОЯ. ВЪ ГЕРМАНІИ.
чвыхъ членовъ принадлежитъ къ какой нибудь ассоціаціи, тѣмъ большимъ кредитомъ она пользуется, тѣмъ лучше идутъ ея дѣла. Сознаніе
того, что составляешь вмѣстѣ съ другими одно цѣлое, что имѣешь
одну цѣль съ прочими и пользуешься для достиженія этой цѣли тѣми
же самыми средствами, что самъ нуждаешься въ другихъ, и другіе
въ тебѣ нуждаются, — все это заставляетъ человѣка уважать въ ближнемъ своемъ самого себя, и побуждаетъ человѣка дѣйствовать сообща съ другими для общаго блага». — Исчисливъ всѣ огромныя матеріальныя выгоды, и выставивши въ лучшемъ свѣтѣ то моральное
вліяніе, которое ассоціаціи имѣютъ на рабочихъ, г. Шульце-Деличъ
приходитъ къ тому заключенію, что онѣ представляютъ единственное средство для того, чтобы удовлетворительнымъ образомъ разрѣшить вопросъ объ организаціи труда. Если же достигнутые доселѣ
на этомъ полѣ результаты являются пока еще не вполнѣ соотвѣтствующими этой великой задачѣ, то, по объясненію Шульце-Делича,
это происходитъ отъ слѣдующихъ двухъ причинъ: во первыхъ,
ассоціаціонная система находится еще въ первомъ Фазисѣ своего развитія, и основатели и члены ихъ должны пройти цѣлый
рядъ опытовъ, прежде нежели отъ нихъ можно ожидать созданія
вполнѣ прочнаго и соотвѣтствующаго своей цѣли зданія; во вторыхъ, полное развитіе этой системы возможно только тогда, когда
ассоціаціи больше распространятся и не будутъ стоять одиночными явленіями; онѣ окажутъ благодѣтельное свое вліяніе на дѣйствительное улучшеніе соціальнаго положенія рабочаго лишь только тогда, когда онѣ распространятся повсюду и составятъ одну
общую цѣпь, когда почти всѣ работники, принадлежащіе къ различнымъ отраслямъ производства, сдѣлаются членами подобныхъ
ассоціацій.
Изложивши такимъ образомъ вкратцѣ теоретическую сторону
дѣятельности Шульце-Делича, перейдемъ къ разсмотрѣнію различнаго вида ассоціацій нѣмецкихъ рабочихъ, основанныхъ преимущественно по его мысли и при его содѣйствіи. При этомъ мы познакомимся съ организаціей слѣдующихъ родовъ ассоціацій: а) общества
для вспомоществованія больнымъ рабочимъ; Ь) общества для доставленія рабочимъ по дешевымъ цѣнамъ необходимыхъ жизненныхъ
потребностей; с) общества для пріобрѣтенія рабочими сырья, и какъ
болѣе усонершенственный видъ этихъ ассоціацій, d) общества по
отдѣльнымъ ремесламъ для общаго производства и сбыта произведеній; е) кредитныя общества. Послѣ того для полной характеристики
дѣятельности Шульце-Делича, мы скажемъ также нѣсколько словъ
о трудахъ его по сближенію дѣятельности различныхъ ассоціацій
между собою, по упроченію положенія ассоціацій относительно госуDigitized byC,ooqIc
456                       СОВРЕМЕННИКЪ.
дарства и законодательства, и о другихъ, менѣе выдающихся сторонахъ дѣятельности его на пользу нѣмецкихъ рабочихъ.
3.
Общества для вспомоществованія рабочимъ на случай болѣзни.
Потребность обезпечить неимущему работнику на случай его болѣзни возможность пользоваться лекарствами, докторскою помощью
и даже денежнымъ вспомоществованіемъ, заставила нѣмецкихъ рабочихъ обратиться къ подобнаго рода ассоціаціямъ раньше, нежели
къ другимъ. Но разныя ассоціаціи въ этомъ родѣ весьма несхожи
между собою по тѣмъ пріемамъ, которые они употребляютъ для достиженія своей цѣли. Мы опишемъ здѣсь организацію двухъ подобныхъ обществъ, исходящихъ отъ нѣсколько различныхъ точекъ
зрѣнія, а именно кассы рабочихъ на случай болѣзни и смерти, основанной въ 1849 году въ прусскомъ городкѣ Деличѣ, и общества для
вспомоществованія больнымъ рабочимъ, основаннаго въ томъ же году
въ прусскомъ же городкѣ Эйленбургѣ. Описаніе организаціи этихъ
обществъ, равно какъ и многія другія дальнѣйшія свѣдѣнія, сообщаемыя нами объ ассоціаціяхъ и обществахъ рабочихъ, мы заимствуемъ
изъ вышеупомянутой нами книги Шульце-Делича, Associationsbuch
u s. w.
При основаніи деличскаго общества имѣлось преимущественно въ
виду принести пользу тому классу людей, которые въ случаѣ болѣзни
вовсе не могутъ пользоваться врачебною помощью, или же должны
приносить для этого большія, несоразмѣрныя съ ихъ средствами,
жертвы; интересы болѣе зажиточныхъ людей не принимались при
этомъ въ соображеніе. «Поэтому обязанности были одинаковы для
всѣхъ членовъ этого общества, и только для платежа вступительной
суммы дѣлалось нѣкоторое различіе, сообразно съ лѣтами вступающихъ. Впослѣдствіи 'руководители этого общества пошли въ этомъ
отношеніи еще далѣе и раздѣлили всѣхъ членовъ, смотря по зажиточности ихъ, на три категоріи; члены всѣхъ трехъ категорій дѣлали
совершенно одинаковые взносы, но члены первой категоріи, то есть
болѣе богатые, имѣли при этомъ взносѣ только право пользоваться
лекарствомъ изъ аптекъ общества; члены второй категоріи могла
пользоваться лекарствами и помощью врача общества; членамъ же
третьей категоріи, самымъ бѣднымъ людямъ, тотъ же самый взносъ,
кромѣ права на пользованіе лекарствами и врачебною помощью, даетъ
еще право пользоваться во время болѣзни еще извѣстнымъ денежнымъ вспомоществованіемъ изъ кассы общества; вспомоществованіе
это (довольно умѣренное) равняется отъ 20 до 40 зильбергрошей (отъ
Digitized by tOOQle
ВОПРОСЪ ОБЪ УЛУЧШЕН. БЫТА РАБОЧ. ВЪ ГЕРМАНІИ.                                                   *57
65 к. до 1 р. 30 к. с.) въ недѣлю, и не должно превышать 10 талер.
въ годъ для тѣхъ рабочихъ, которые были членами общества не
болѣе 5 лѣтъ. Общество это, основанное такимъ образомъ на принципѣ взаимнаго страхованія жизни, открыло свою дѣятельность въ
1849 году, имѣя 136 членовъ. Въ началѣ оно принимало въ число
своихъ членовъ только самостоятельныхъ работниковъ мужскаго и
женскаго пола, то есть такихъ, которые содержали свои семейства;
члены эти вносятъ по три зильбергроша въ мѣсяцъ; кромѣ того, при
вступленіи въ общество, отъ каждаго члена требуется единовременные
взносъ въ 15 зильбергрошей до 36 лѣтняго возраста, въ 1 талеръ отъ
37 до 45 лѣтняго, и въ 2 талера отъ 45 до 55 лѣтняго возраста; люди
моложе 14 лѣтъ и старше 55 лѣтъ отъ роду не принимаются въ члены
общества. Впослѣдствіи общество стало принимать въ свою среду
женъ своихъ членовъ, которыя платятъ по 1% зильбергроша въ мѣсяцъ и по 5 зильб. вступительнаго взноса, но пользуются только лекарствомъ и помощью врача, безъ денежнаго вспомоществованія; а
еще позднѣе оно распространило свои дѣйствія также и на дѣтей
своихъ членовъ, за которыхъ вносится по 1 зильб. въ мѣсяцъ. Но
до сихъ поръ еще очень немногіе члены нашли возможнымъ воспользоваться этою статьею устава, потому что при нѣсколько многочисленныхъ семействахъ ежемѣсячный взносъ за себя, за чжену и за
дѣтей достигалъ довольно обширныхъ размѣровъ. Члену, имѣвшему
напримѣръ 4 дѣтей, приходилось платить 3 + lf/#4-4, то есть
зильб. въ мѣсяцъ, или около 3% талеровъ въ годъ, что для бѣднаго
рабочаго составляетъ весьма значительную сумму. Въ 1853 году въ
составъ общества входило 245 самостоятельныхъ членовъ, большею
частью мужчинъ, 78 женъ членовъ и 24 дѣтей членовъ, а валовой
доходъ его составлялъ около 371 талера. При этомъ расходы общества были слѣдующія:
Денежными вспомоществованіями выдано... 67 тал. 7 зильб.
Гонорарія врачу общества выдано... 100» — »
Двумъ аптекарямъ за лекарство отъ членовъ
общества (*)... 102 *       2    *
Расходу по управленію обществомъ (кассиру
ипроч.)...                                                             30» — »
Мелкіерасходы... 12» 18»
Итого... 311 тал. 27 зильб.
{) Пан осиовавія общества съ однимъ врачамъ и въ двумя аптекарями Делича
мкимішт     бшъ контрактъ» но которому первый обязывался за 100 талеровъ въ
годъ   лечмть членовъ общества (но не болѣе 350 членовъ; за каждые лишніе 50
членовъ ему прибавлялось по 10 талеровъ); аптекаря обязались доставлять обществу лекарства, съ уступкою 10 проц. противъ обыкновенной цѣны своей.
Digitized byC,ooqIc
458                        совРЕМВнникъ.
При 371 талерѣ дохода излишекъ дохода противъ расхода равнялся приблизительно 60 талерамъ. Изъ ежегодныхъ излишковъ
образуется запасный капиталъ общества; при основаніи общества
этотъ капиталъ равнялся только 100 талерамъ, а въ 1853 году он>
равнялся уже 380 талерамъ, которые были отданы въ заемъ по 5 ирог
центовъ. Назначеніе этого капитала — служить нѣкоторой гарантіей для
членовъ общества на случай особенныхъ несчастій, въ родѣ эпидемій
инроч. Администрація этого общества весьма проста, какъ видно
уже изъ того, что она вся обходится обществу не дороже, какъ въ
30 талеровъ въ годъ; всѣ дѣла рѣшаются устно членами комитета
общества, избираемыми изъ членовъ разныхъ категорій общества иа
три года, и занимающимися дѣлами общества безвозмездно; общество
платитъ только 15 талеровъ въ годъ своему кассиру, и 15 талеровъ
разносчику и сторожу. Кромѣ того бываютъ общія собранія всѣхъ
членовъ общества, въ котбрыхъ разсматриваются вопросы объ исключеніи членовъ изъ среды общества, контролируются дѣйствія комитета, разсуждается объ измѣненіи устава, и т. д. Соединенная съ
ртамъ обществомъ касса для смертныхъ случаевъ имѣетъ назначу
ніемъ выплачивать семейству умершаго члена своего (который необходимо долженъ быть также членомъ самаго общества) небольшую
сумму на похороны и на удовлетвореніе потребностей семейства въ
первые дни послѣ смерти члена. Отъ члена этой кассы требуется, во
первыхъ, чтобы опъ платилъ по одному зильбергрошу при вступленіи
своемъ, и столько же каждый разъ въ случаѣ смерти одного изъ членовъ кассы; во вторыхъ, всѣ члены ея обязаны безвозмездно принимать извѣстное участіе при похоронахъ умершаго сочлена своего,
или же въ случаѣ уклоненія отъ этого участія вноситъ въ кассу отъ
5 до 7% грошей. Касса не имѣетъ ни особеннаго кассира, ни особенной администраціи; все это находится въ связи еъ управленіемъ самаго общества. До сихъ поръ касса имѣла возможность выплачивать
каждый разъ семейству умершаго члена своего среднимъ числомъ
около 8 талеровъ. Такова была организація Явлинскаго общества для
вспомоществованія больнымъ рабочимъ въ первые годы его основанія. Но Шульце-Деличъ, по мысли котораго опо было основано, и
который принималъ самое дѣятельное, участіе въ сочиненіи устава
его, нащелъ однако же впослѣдствіи, что въ уставѣ этомъ были* нѣкоторые недостатки. Онъ обращаетъ именно вниманіе на то, что во
всѣхъ подобныхъ обществахъ расходы увеличиваются сообразно съ
продолжительностью ихъ существованія, потому что члены ихъ старѣютъ и дѣлаются болѣе подвержены болѣзнямъ, и что никакъ
нельзя судить о расходахъ по результатамъ перваго года. Поэтому
онъ полагаетъ полезнымъ, въ видахъ усиленія резервнаго Фонда, увеDigitized by tOOQle
ВОПРОСЪ ОП УЛУЧШИ» HMYÀ вмоч. п гкмыши.                   459
лгать всіушпгельный взносъ, опредѣлять наивысшую общую сумму
вспомоществованій для каждаго года, исключить ивъ права пользованія денежными вспомоществованіями тѣхъ членовъ общества, которые вслѣдствіе болѣзни лишились вовсе возможности работать, и
вмонецъ иначе распредѣлить величину вступительныхъ взносовъ
сообразно съ возрастомъ вступающихъ. Такъ какъ уставъ общества
опредѣляетъ, что измѣненія въ немъ могутъ происходить по желанію
и рѣшенію большинства членовъ, то предполагалось предложить на
обсужденіе общаго собранія членовъ слѣдующія измѣненія въ уставѣ,
сообразныя съ указаніями Шульце-Делича. Право вступленія въ
члены общества прекращается не съ 55, а съ 50 лѣтнимъ возрастомъ;
вступительный взносъ опредѣляется для мужчинъ въ 15 зильб. отъ
14 до 30 лѣтъ, въ 1 талеръ до 36, въ 2 талера до 42, и въ 3 талера
до 50 лѣтъ (прежде онъ не превышалъ двухъ талеровъ); для женщинъ
онъ составляетъ отъ 10 до 40 зильб.; ежемѣсячный взносъ для женъ
членовъ опредѣляется Не въ 1%, а въ 2 зильб. Мы не знаемъ, какова
была судьба этихъ, довольно стѣснительныхъ для неимущихъ рабочихъ измѣненій въ уставѣ, и не можемъ сказать, прошли ли они
въ общемъ собраніи членовъ, или.нѣтъ. Но Шульце-Деличъ полагаетъ, что эти цифры слѣдуетъ принимать за minimum при вновь
образующихся обществахъ, и что не слѣдуетъ по примѣру деличскаго
общества понижать ихъ въ началѣ, потому что впослѣдствіи придется
возвышать ихъ, что сопряжено съ нѣкоторыми затрудненіями. Упомянемъ здѣсь еще о томъ, что изъ вѣдомости о больныхъ, пользовавшихся въ 1852 году (позднѣйшихъ отчетовъ мы не имѣемъ подъ
рукою) на счетъ деличскаго общества для вспомоществованія больнымъ рабочимъ, видно, что въ этомъ году было всего 175 случаевъ
серьезныхъ болѣзней (въ томъ числѣ 15 случаевъ воспаленія легкихъ,
8 случаевъ нервной горячки, 12 случаевъ гастрической лихорадки и
проч.); и лѣченіе всѣхъ этихъ 175 случаевъ серьезныхъ болѣзней обошлось обществу деличскихъ рабочихъ всего въ какихъ нибудь 215
талеровъ (вычитая изъ общей суммы расходовъ расходы на администрацію общества и на денежныя вспомоществованія).
Что касается до эйленбургскаго общества, основаннаго въ 1849 г.,
съ тою же цѣлью, какъ и деличское, при дѣятельномъ соучастіи доктора Бернгарди (нынче членъ прусской палаты депутатовъ), то во
первыхъ, оно раздѣляется на два отдѣла, которые въ деличскомъ
обществѣ соединены въ одно: на общество для вспомоществованія
больнымъ рабочимъ деньгами, и на общество для доставленія ямъ
медицинской помощи; во вторыхъ, оно дѣлаетъ различіе между болѣе
богатыми и болѣе бѣдными членами только по отношенію къ взносамъ ихъ въ медицинское отдѣленіе общества; но для пользованія
T. ХСѴП. Отд. I.                                         30
Digitized byC,ooqIc
469                         СОВРВМВННМКЪ.
денежнымъ вспомоществованіемъ неимущіе рабочіе, должны произво*
дить особые взносы; въ третьихъ, оно имѣетъ иную, довольно искусственно-опредѣляемую норму для опредѣленія взносовъ своихъ членовъ. Нельзя сказать, чтобы всѣ этѣ особенности измѣняли дѣло жъ
лучшему. Раздѣленіе двухъ отраслей дѣятельности, которыя въ сущности должны бы оставаться соединенными въ одно, безъ сомнѣнія
вредитъ дѣлу: странно помогать больному деньгами, не оказывая ему
медицинскаго пособія, или наоборотъ; а чтобы имѣть и то, и другое,
рабочій долженъ платить вдвойнѣ. Брать одно и то же съ зажиточнаго
и съ бѣднаго работника, и давать имъ за это тѣ же самыя преимущества, можетъ быть, болѣе соотвѣтствуетъ принципу полнаго равенства, но, кажется, не вполнѣ соотвѣтствуетъ понятію о справедливости;
наконецъ вводить такую искусственную и запутанную систему опредѣленія величины взноса значитъ безъ всякой нужды усложнять
дѣло и увеличивать издержки на администрацію общества. Наконецъ,
какъ справедливо замѣчаетъ Шульце-Деличъ, неимѣніе особаго врача общества, и веденіе дѣла съ пятью или болѣе врачами, не вездѣ
удобно, а иногда даже просто невозможно. Этѣ особенности эйленбургскаго общества для вспомоществованія больнымъ рабочимъ, по
нашему мнѣнію, всѣ измѣняютъ дѣло въ худшую, а не въ лучшую
сторону противъ организаціи деличскаго общества, уставъ котораго,
не смотря на нѣкоторые его недостатки, все-таки болѣе способствуетъ соблюденію интересовъ неимущихъ рабочихъ, нежели уставъ
>йленбургскаго общества. Въ заключеніе приведемъ еще нѣсколько,
лишенныхъ интереса свѣдѣній объ эйленбургскомъ обществѣ» Въ
отдѣленіе его для денежнаго вспомоществованія больнымъ рабочимъ»
принимаются рабочіе отъ 17 до 50 лѣтъ отъ роду; они платятъ по
одному талеру вступительнаго взноса и по 2% зильбергроша ежемѣсячнаго взноса; за то они получаютъ въ случаѣ болѣзни вспомоществованія отъ 2% до 5 грбшей въ день (но, замѣтимъ, безъ лекарства
и безъ врачебной помощи). Число членовъ этого отдѣленія въ 1853 г.
равнялось 146; резервнаго Фонда оно вовсе не имѣло. Въ отдѣленіе
для медицинскаго вспомоществованія принимается всякій житель
города, начиная съ 17 лѣтняго возраста; величина ежемѣсячнаго
взноса опредѣляется количествомъ платимыхъ каждымъ членомъ государственныхъ податей; minimum этихъ взносовъ составляетъ 12
зильбергрошей въ годъ; члены общества пользуются врачебною помощью пяти эйленбургскихъ докторовъ, которые потомъ уже раздѣляютъ между собою полученный отъ общества гонорарій; число членовъ этого отдѣленія равнялось въ 1853 году болЬе нежели 900 человѣкъ (весьма значительная цифра для такого небольшаго городка»
какъ Эйленбургъ).
Digitized by tOOQle
ВОПРОСЪ ОБЪ УЛУЧШЕЙ» БЫТА РАБОЧ» ВЪ ГЕРМАНІИ.            461
Общества для доставленія рабочимъ по дешевымъ цѣнамъ необходимыхъ жизненныхъ потребностей. Подобнаго рода общества далеко
не такъ распространены въ Германіи и не имѣютъ того объема, какъ
напримѣръ въ Англіи. Въ Германіи нѣтъ ничего подобнаго такому
обширному предпріятію, какъ напримѣръ Рочдельское общество въ
Англіи, организація и дѣятельность котораго была однажды разсказана въ «Современникѣ» (1860 г.). Причины подобнаго явленія
Шульце-Деличъ видитъ преимущественно въ меньшей густотѣ и
сравнительно большей зажиточности рабочаго населенія, въ большей дешевизнѣ и большей доброкачественности жизненныхъ припасовъ въ Германіи сравнительно съ Англіей; но намъ кажется, что
одну изъ причинъ этого явленія слѣдуетъ искать также въ особенной
наклонности германскихъ хозяекъ, у которыхъ особенно сильно развито нерасположеніе ко всему, что можетъ имѣть хоть малѣйшій видъ
вмѣшательства въ ихъ распоряженія по хозяйству, которыя скорѣе
согласятся платить дороже за покупаемые ими продукты, лишь бы не
обязывали ихъ покупать непремѣнно въ одномъ мѣстѣ, по одной
цѣнѣ, и не лишали бы ихъ возможности перемѣнять по своему усмотрѣнію лавки, въ которыхъ онѣ берутъ все необходимое для своего
хозяйства. Но какъ бы то пи было, этого рода общества очень мало
распростраиены въ Германіи, да и тѣ, которыя существуютъ, имѣютъ
во большей части не слишкомъ значительный кругъ дѣятельности.
Особенный видъ подобныхъ обществъ составляютъ существующія въ
нѣкоторыхъ городахъ, какъ напримѣръ въ ЭрФуртѣ, Франкфуртѣ на
Одерѣ и др», такъ называемыя сберегательныя общества (Sparvereine);
подобныя общества основаны по большей части благодѣтелями работахъ изъ высшихъ классовъ общества, иногда даже городскимъ начальствомъ, съ цѣлью доставлять рабочимъ во время дороговизны
необходимые имъ припасы по дешевымъ цѣнамъ; для того чтобы
мѣть право на пользованіе этими дешевыми припасами, рабочіе
должны дѣлать въ болѣе благопріятныя времена извѣстные вклады
ь общую кассу. Но въ подобнаго рода учрежденіяхъ самодѣятельность рабочихъ, которой Шульце-Деличъ придаетъ такое важное
значеніе, весьма мало развита, и дѣло сводится болѣе или менѣе на
благодѣтельствованіе извнѣ. Что касается до ассоціацій самихъ работахъ, основанныхъ съ тою же цѣлью, здѣсь также, какъ и въ другихъ видахъ ассоціацій рабочихъ, одинъ изъ первыхъ опытовъ былъ
сдѣланъ въ Деличѣ, вслѣдствіе иниціативы самихъ рабочихъ этого
городка» Деличское общество начало свою дѣятельность весьма скрои-'
Digitized by Google
462                       СОВРЙЁЙНЙКѢ.
нымъ образомъ, съ оборотнымъ капиталомъ въ 136 талеровъ, составившимся изъ взносовъ 36 членовъ этого общества — по одному талеру, и изъ 100 талеровъ, взятыхъ обществомъ заимообразно. Первоначально общество это ограничивалось тѣмъ, что покупало рожь н
пшеницу, мололо ее на свой счетъ и продавало своимъ членамъ муку
по 2 зильбергроша за пудъ дешевле и гораздо лучшаго качества, нежели ее можно было покупать въ лавкахъ; оно продавало также своимъ членамъ масло и немногіе другіе припасы. При этомъ кавжталъ
общества обернулся въ первые 4 мѣсяца четыре раза, такъ что можно предположить съ нѣкоторою достовѣрностью, что капиталы подоб
иыхъ обществъ оборачиваются по 10 — 12 разъ въ годъ; съ сотеннымъ капиталомъ можно значитъ производить тысячные обороты.
Не смотря на дешевую цѣну, по которой продавались припасы, чистой прибыли было 20 талеровъ, т. ѳ. около 15 проц. прибыли въ
4 мѣсяца, или 60 проц. въ годъ. Впослѣдствіи обороты этого общества расширились, и оно стало заниматься покупкой и перепродажей
членамъ своимъ дровъ, покупкою скота и снабженіемъ ихъ говядиною
и пр. Расходы по управленію обществомъ весьма незначительны.
Оно. какъ и всѣ прочія общества, основанныя рабочими, поручаетъ
управленіе дѣлами своими выборнымъ членамъ своимъ, занижающимся этимъ дѣломъ безвозмездно, вознагражденіе полагается только
кассируй3/, проц. продажной суммы, и содержателю складочнаго да»
по общества — 2% проц. продажной суммы, итого на администрацію
общества всего 3 проц. продажной суммы. Другое подобное общество,
основанное вслѣдъ за деличскимъ въ Эйленбургѣ, имѣетъ болѣе Характеръ торговли на общественный капиталъ колоніальными товарами; продажа производится не только членамъ общества, но какъ w
всякой лавкѣ, всѣмъ желающимъ; подобное учрежденіе, хотя времевно и мож тъ приносить довольно значительныя выгоды учредителямъ его (какъ напр. въ первый же голъ въ Эйленбургѣ), однако оно
вообще приноситъ рабочимъ менѣе прямой пользы, нежели напр. де*
личское общество, и кромѣ того оно сопряжено съ извѣстнымъ риокомъ. Но вообще, какъ мы уже замѣтили выше, учрежденіе подоб*
выхъ обществъ идетъ очень неуспѣшно въ Германіи. Шульце»
Деличъ полагаетъ, что къ концу 1861 года въ Германіи существовало
всего 60 — 70 подобныхъ обществъ (счиіая въ томъ числѣ сберегательныя общества); но ему были извѣстны не болѣе 20 обществъ.
Любопытно то, что эти общества распространяются и принкмаипъ
болѣе обшпрные размѣры не столько въ самой Германіи, сколько sa
окраинахъ Германіи, или даже въ мѣстностяхъ, не принадлежащихъ
собственно къ самой Германіи. Такъ напр. изъ 20 извѣстныхъ обществъ, 6 обществъ падаютъ на долю Гольштейна, и въ томъ чюDigitized by CjOoqIc
ВОПРОСЪ ОБЪ УЛУЧШЕН. БЫТА РАБОЧ. ВЪ ГЕРМАНІИ.              463
елѣ нильское общество, основанное только въ концѣ 1861 года, въ
первые пять мѣсяцевъ своего существованія произвело оборотовъ на
26,500 талеровъ.Къ самымъ значительнымъ ассоціаціямъ для доставленія рабочимъ жизненныхъ припасовъ принадлежатъ два подобныхъ
общества въ Гамбургѣ и одно въ Цюрихѣ, внѣ предѣловъ собственно
Германія. Одно изъ гамбургскихъ обществъ имѣло 7 собственныхъ
лавокъ въ разныхъ мѣстахъ города, другое 4. Эго послѣднее общество продало членамъ своимъ на 54,000 талеровъ муки, ва 13.000 талеровъ хлѣба я почти на 4,000 талеровъ каменнаго угля; вообще обороты его равнялись въ томъ году 72,500 талеровъ; а капиталъ его
равнялся всего неполнымъ 7,000 талеровъ, да и изъ итого числа около 3,500 было отдано въ этомъ году на проценты, такъ что въ оборотѣ оставалось всего какихъ нибудь 3,500 талеровъ, которые обернулись слѣдовательно до двадцати разъ. Одною изъ особенностей этого
общества, которая, по увѣренію членовъ его, принесла не мало пользы, было то, что оно требовало отъ покупателей своихъ, чтобы тѣ сами приносили все, что необходимо для помѣщенія отпускаемаго товара (посуду, даже оберточную бумагу); отъ этого происходитъ большая экономія.
Но изъ всѣхъ подобныхъ обществъ самые значительные обороты
производитъ цюрихское общество. Оно къ концу 1861 года имѣло на
177,000 Франковъ недвижимой собственности, какъ то: нѣсколько земельныхъ участковъ, магазинъ, пекарню, огородъ и садъ; кромѣ тото, движимая его собственность равнялась почти 100,000 Франковъ.
Кромѣ главнаго магазина своего оно имѣло въ городѣ и въ ближайшихъ окрестностяхъ его еще 9 лавокъ. Въ 1861 году оно продало на
802,000 Франковъ товаровъ, преимущественно муки, хлѣба, масла,
колоніальныхъ товаровъ; въ пекарнѣ испечено было около 27,000 пуловъ муки и отпущено изъ нея 1,350,000 Фунтовъ хлѣба, на сумму
271,000 Франковъ. Чистая прибыль равнялась въ 1861 году 23,567
ранкамъ. При подобныхъ значительныхъ размѣрахъ дѣятельности,
найдено возможнымъ возвратить основный капиталъ вкладчикамъ общества и вести дѣло съ тѣмъ капиталомъ, который образовался изъ
ежегодныхъ излишковъ дохода противъ расхода.
Хотя медленное, но все-таки постоянное развитіе и распространеніе подобнаго рода обществъ, встревожило конечно тотъ классъ
людей, интересамъ котораго черезъ это наносится чувствительный
ударъ — именно классъ лавочниковъ и продавцовъ по мелочи, у которыхъ до сихъ поръ рабочіе должны были исключительно брать почти
все для нихъ необходимое. Шульце-Деличу была даже представлена записка объ этомъ предметѣ, въ которой доказывается, что вызываемыя ими къ жизни и покровительствуемыя имъ ассоціація для доDigitized by Google
464                       СОВРКМЕННИКЪ.
ставленія рабочимъ жизненныхъ потребностей, грозятъ совершеннымъ разореніемъ классу мелочныхъ торговцевъ. Въ одномъ изъ собраній берлинскихъ рабочихъ, 21 іюня нынѣшняго года, ШульцеДеличъ сообщилъ своимъ слушателямъ о полученіи имъ этой записка,
и затѣмъ объяснилъ имъ неосновательность содержащихся въ ней
жалобъ и претензій. Доказать эту неосновательность было очень не
трудно. Шульце-Деличъ вполнѣ соглашался съ тѣмъ, что распространеніе вышеупомянутыхъ обществъ очень невыгодно для мелочныхъ торговцевъ, которые играютъ роль посредниковъ между оптовыми продавцами и рабочими, и за это посредничество трудомъ и
капиталомъ берутъ извѣстное (весьма значительное) вознагражденіе.
Съ учрежденіемъ этихъ обществъ существованіе подобныхъ постороннихъ посредниковъ дѣлается излишнимъ, потому что рабочіе сами
на себя берутъ тотъ трудъ и ту долю выгодъ, которые до сихъ поръ
принадлежали мелочнымъ торговцамъ. Это все справедливо, говоритъ
Шульце-Деличъ, но это ве даетъ послѣднимъ права жаловаться.
Никто не можетъ быть въ претензіи на рабочихъ за то, что они, при
скудныхъ средствахъ своихъ, стараются платить дешевле за то, за что
ихъ до сихъ поръ заставляли платить дороже, и дѣлать сами то, что
до сихъ поръ за нихъ дѣлали другіе. Они«не подрядились давать изъ
своихъ копѣечныхъ доходовъ средства къ жизни лавочникамъ и мелочнымъ торговцамъ, и гораздо основательнѣе, чтобы небольшія сбереженія, которыя имъ приходится производить при новой системѣ,
шли на пользу ихъ и семействъ ихъ, а не на пользу лавочниковъ.
Многимъ изъ лавочниковъ, заключаетъ Шульце-Деличъ, трудно будетъ существовать при новой системѣ: это правда. Но неужели же
изъ-за этого оставлять такое полезное для рабочихъ предпріятіе? не
гораздо ли лучше тѣмъ, которые доселѣ играли роль посредниковъ
между рабочими и оптовыми торговцами, и которые остаются за штатомъ съ распространеніемъ ассоціацій рабочихъ,. избрать для себя
другое, болѣе полезное поле дѣятельности?
5.
Общества для пріобрѣтенія рабочими сыраго матеріала и спеціальныя общества по отдѣльнымъ ремесламъ для общаго производства и сбыта произведеній. Подобнаго рода спеціальныя ассоціаціи
по совершенно справедливому замѣчанію Шульце-Дедича, являются вѣнцомъ всей системы; но только для этого нужно, чтобы окѣ не
останавливались на предварительныхъ условіяхъ работы, какъ-то на
пріобрѣтеніи сырья и пр., но нриналм бы Форму производства и сбыг
Digitized byC,ooqIc
ВОПРОСЪ ОБЪ УЛУЧШЕН. БЫТА РАБОЧ. ВЪ ГЕРМАНІИ.                   465
м произведеній общими средствами. Дѣйствительно, только въ этомъ
послѣднемъ случаѣ вся сумма тѣхъ огромныхъ барышей, которые
остаются теперь въ рукахъ оптовыхъ и мелочныхъ продавцевъ сырья,
владѣтелей Фабрикъ и мастерскихъ, оптовыхъ и розничныхъ продавцовъ готовыхъ произведеній, останется въ рукахъ самихъ производителей, самихъ работниковъ, за вычетомъ, конечно, небольшаго про          *
цента на веденіе дѣлъ подобныхъ ассоціацій.
Но къ сожалѣнію, подобнаго рода ассоціаціи, которыя и покупаютъ сырье, и обработываютъ его, и продаютъ готовыя произведенія отъ себя и сообща, почти еще вовсе не существуютъ въ Германіи.
Только въ концѣ 1862 года въ Берлинѣ основаны съ подобною, широкою цѣлью два общества ткачей, да въ Нюрнбергѣ общество гребенщиковъ; но о результатахъ дѣятельности этихъ обществъ нельзя
еще ничего сказать, потому что ови находятся еще въ нервомъ Фазисѣ своего развитія. Въ большей части случаевъ общества рабочихъ
ограничиваются только тѣмъ, что покупаютъ оптомъ и распродаютъ
гь розницу своимъ членамъ сырье (самый распространенный видъ подобнаго рода ассоціацій), или же тѣмъ, что производятъ продажу сработанныхъ въ одиночку произведеній изъ общихъ магазиновъ (*           ); такимъ образомъ въ пользу производителей остается всегда только часть
той суммы, которая составляется отъ разности между дѣйствительной
стоимостью извѣстнаго предмета и тою суммою, которую платитъ за
него потребитель; а большая часть этой суммы остается все-таки въ
рукахъ постороннихъ лицъ.
Шульце- Деличъ полагаетъ, что это главнымъ образомъ происходитъ отъ того, что въ Германіи еще не такъ развитъ духъ ассоціацій, какъ въ Англіи, и что къ тому же въ Германіи нѣтъ чрезмѣрнаго развитія большаго Фабричнаго производства, который совершенно подавлялъ бы мелкое производство. Но мы полагаемъ, что главная
причина медленнаго распространенія настоящихъ промышленныхъ
ассоціацій, какъ въ Германіи, такъ и въ другихъ странахъ, заключается въ томъ, что производителямъ нелегко составить изъ коиѣечвыхъ взносовъ такой капиталъ, который бы въ состояніи былъ успѣшно конкуррировать съ крупнымъ капиталомъ Фабриканта и оптоваго торговца. Шульце-Деличу хорошо говорить о собственной по(*) Подобнымъ учрежденіемъ является центральный магазинъ общества германскихъ   столяровъ: общество это имѣетъ собственный большой домъ въ Берлинѣ м ежегодный оборотъ его равняется 30 или 60,000 талеровъ. Изъ продажно* суммы производители мебели получаютъ только 90 проц.; 8 проц. вычитаются на расходы по управленію м на иостепшное погашеніе взятаго взаймы капитала общества; а 2 проц. выдаются участникамъ въ видѣ дивиденда.
Digitized by Google
466                         СОВРЕМЕННИКЪ.
мощи и самодѣятельности рабочихъ; во если съ одной стороны иы
винимъ могущественный капиталъ, давно уже образовавшійся ври совершенно иныхъ обстоятельствахъ, всегда пользовавшійся и пользую*
щійся особымъ покровительствомъ законодательства, а съ другой стороны неимущихъ работниковъ, которые, по мнѣнію Шульце-Делича, должны изъ собственныхъ средствъ, безъ всякой посторонней
помощи, при самыхъ невыгодныхъ обстоятельствахъ, составить капиталъ для успѣшной борьбы съ большимъ и привилегированнымъ
капиталомъ — то немудрено» что дѣло это медленно подвигается вперенъ. Правда, что даже при этихъ, крайне невыгодныхъ условіяхъ,
нѣкоторыя попытки въ подобномъ родѣ удаются; но это свидѣтельствуетъ только о необычайной, рѣдкой твердости и искусствѣ тѣхъ
людей, которые взялись ва это дѣло, но не значитъ, чтобы, въ награду за эту твердость и искусство, подобныхъ людей слѣдовало постоянно оставлять въ такихъ невыгодныхъ условіяхъ.
Итакъ, какъ мы замѣтили выше, спеціальныя общества рабочихъ
по отдѣльнымъ ремесламъ большею частію ограничивались только
пріобрѣтеніемъ оптомъ и распродажей въ розницу необходимаго для
рабочихъ сырья. И здѣсь, какъ и въ другихъ видахъ ассоціацій,
первые опыты сдѣланы были, благодаря иниціативѣ Шульце-Делича,
въ Деличѣ, гдѣ въ 1849 г. составилось общество деличскихъ сапожниковъ. Такъ какъ большая часть существующихъ нынѣ въ Германіи
ассоціацій для доставленія рабочимъ сырья устроена болѣе или менѣе
по образу деличскаго общества сапожниковъ, то мы остановимся нѣ*
сколько на разсмотрѣніи организаціи и результатахъ дѣятельности
этого общества. Цѣль этого общества, какъ значится въ первоиъ 5
уста, составляетъ «пріобрѣтеніе на общій счетъ всѣхъ предметовъ и
матеріала, необходимаго для производства ремесла, съ тѣмъ, чтобы
доставить черезъ это по возможности отдѣльнымъ членамъ ея выгоды
покупки оптомъ и облегчить имъ конкурренцію». Фондъ общества
составляется изъ займовъ, которые гарантируются отвѣтственностью
сѣхъ членовъ, изъ единовременныхъ вступительныхъ взносовъ членовъ сго (по 2 талера) и изъ процентовъ, получаемыхъ при розничной продажѣ членамъ его матеріала, купленнаго оптомъ. При
своемъ основаніи общество это состояло изъ57 членовъ, впослѣдствіи
же это число возрасло до 80 человѣкъ; оно пользовалось такимъ значительнымъ кредитомъ, что ему предлагали взаймы капиталовъ гораздо болѣе, нежели было нужно, не только по 5%, но и по 4*/, и по
4%. Въ 1853 году капиталъ общества равнялся 2500 талеровъ, изъ
нихъ 2000 были взяты взаймы, 114получились изъ первоначальныхъ
наносовъ членовъ, а -414 талеровъ составляли чистую прибыль ассоціаціи, и были Обращены въ резервный фондъ. Капиталъ общества
Digitized byC,ooqIc
ВОПРОСЪ ОБЪ УЛУЧШЕН. БЫТА РАБОЧ. ВЪ ГЕРМАНІИ.               4бТ
ббршцался въ годъ болѣе трехъ разъ, такъ что въ томъ году было
куняеио и продано матеріалу болѣе, нежели на 8000 талеровъ. Для
покрытія издержекъ по управленію, для уплаты процентовъ по заня*
тымъ капиталамъ и для образованія резервнаго Фонда, въ первые годы
послѣ образованія этого общества при продажѣ матеріала изъ складовъ общества членамъ его, взималось 8 процент. болѣе противъ той
суѵиы, въ моторую обошлась самому обществу покупка матеріала, но
уже черезъ 2 года найдено возможнымъ понизить этотъ процентъ до
9Изъ этихъ вуз проц. 1% проц. выплачиваются кассиру, онъ же
смотритель и хранитель складовъ, а 3/4 проц. контролеру. Небольшая
сумма назначается также въ видѣ вознагражденія сортировщику, который получаетъ по % талеру въ день (но такихъ дней въ году немного). Остаются еще 4*/12 проц., которые, если предположить тройной оббротъ капитала въ годъ, составятъ въ одинъ годъ 13*/4 проц.,
изъ нихъ 5 проц. идутъ на уплату процентовъ по занятымъ капиталамъ, а остальные 8% проц. составляютъ чистую прибыль ассоціаціи (а такъ какъ можно допустить, что со временемъ, при постоянномъ увеличеніи резервнаго Фонда, можно будетъ приступить къ погашенію всего, или по крайней мѣрѣ части долга ассоціаціи, то значитъ сумма платимыхъ процентовъ или уменьшится или совершенно
уничтожится, и слѣдовательно всѣ, или почти всѣ 13% проц. составятъ чистую прибыль общества). Въ то же время, принимая въ сообрмкеніе, что вновь вступающіе члены дѣлаются совладѣтелями
резервнаго Фонда, образовавшагося безъ ихъ содѣйствія, рѣшено было
для равновѣсія требовать, начиная съ 1853 года, съ вновь вступающихъ членовъ не 2, а 5 талеровъ вступительнаго взноса (при чемъ
допускается разсрочка), и обращать эти деньги на приращеніе резервнаго Фонда. Послѣ того какъ резервный фондъ, составившійся изъ
чистой прибыли ассоціаціи (не считая пяти талеровыхъ взносовъ),
достигъ цифры 500 талеровъ, рѣшено было употреблять съ этихъ
поръ па приращеніе сго лишь одни пяти-талеровые вступительные
взносы, а чистую прибыль обращать на составленіе дивиденда для
членовъ ассоціаціи. Но дивидендъ этотъ имѣлъ особенное назпаче>піе. Такъ какъ по статуту общества каждый членъ имѣлъ право получать матеріалу въ кредитъ не болѣе, какъ на три талера, (больше
кассиръ могъ выдавать только подъ собственную свою отвѣтственность), то болѣе бѣдные члены часто принуждены были искать креу розничныхъ торговцевъ, которые брали съ нихъ пе в и не 8,
а 25 и 30 и даже 50 и 80 проц. болѣе противъ оптовой цѣны товара;
а между тѣмъ, ассоціація не рѣшалась открыть своимъ членамъ болѣе обширный кредитъ, такъ какъ иначе она рисковала имѣть въ
кассѣ только записи по книжкамъ, въ то время когда ей могли панаDigitized by tOOQle
468                        СОВРЕМЕННИКЪ.
добиться паличныя деньги для выгодной покупки сыраго матеріала.
Поэтому при постановленіи правилъ о дивидендѣ обращено было вниманіе на то, чтобы, во первыхъ, внушить каждому члену общества
желаніе брать весь* необходимый для него матеріалъ исключительно
изъ складовъ общества и брать его какъ можно болѣе, а во вторыхъ,
дать членамъ возможность пользоваться болѣе широкимъ кредитомъ,
безъ ущерба для интересовъ общества. Съ этою цѣлью постановлено было, что дивидендъ платится не по числу членовъ и не
всѣмъ членамъ поровну, а что причитается каждому члену сообразно
съ величиной денежной суммы, внесенной имъ въ кассу общества за
забранный товаръ; интересы каждаго члена общества требовали, значитъ того, чтобы онъ бралъ матеріалъ для своей работы только изъ
общественныхъ складовъ. Во вторыхъ, причитающіеся на долю каждаго члена дивиденды не выдаются ему немедленно на руки, а записываются въ общую книгу (по случаю увеличенія черезъ это работъ
по бухгалтеріи, кассиру опредѣляется еще извѣстный процентъ съ
дивиденда); каждый членъ имѣетъ право брать изъ кассы дивидендъ
свой только въ томъ случаѣ, если записанная за нимъ по книгѣ сумма
дивиденда превышаетъ 10 талеровъ; въ такомъ случаѣ онъ можетъ
получать излишекъ противъ этой суммы. Такимъ образомъ въ распоряженіи ассоціаціи остаются довольно значительныя суммы, которыя
съ одной стороны увеличиваютъ оборотный капиталъ ея, а съ другой
стороны даютъ ей возможность предоставлять своимъ членамъ гораздо
болѣе значительный кредитъ, противъ назначенныхъ первоначально
трехъ талеровъ. При болѣе значительномъ увеличеніи дивиденда имѣлось въ виду, ограничивая по прежнему выдачу его на руки членамъ,
употребить его на образованіе акцій для членовъ, которыя обезпечивали бы нѣкоторымъ образомъ существованіе ихъ въ старости. Наконецъ, для полноты свѣдѣній о деличской ассоціаціи сапожниковъ
можно еще прибавить, что ассоціація торгуетъ всѣми предметами,
которые необходимы для сапожнаго мастерства, что закупка товара
производится особою коммиссіею, которая, конечно, получаетъ деньги
на путевыя издержки изъ общественныхъ суммъ, что всѣ склады
общества застрахованы, и что въ послѣднее время сдѣланы также попытки для общаго сбыта произведеній, выработанныхъ отдѣльно
каждымъ членомъ ассоціаціи.,
Когда по всей Германіи стали распространяться спеціальныя ассоціаціи рабочихъ, въ родѣ деличской, то онѣ образовались сначала
большею частію между сапо*жниками, потому что здѣсь мелочныя продавцы матеріала брали самый значительный процентъ, и что въ этомъ
классѣ ремесленниковъ бѣдность была болѣе всего развита, и заставляла работниковъ этого ремесла скорѣе другихъ искать путай къ-выDigitized by tOOQle
ВОПРОСЪ ОБЪ УЛУЧШЕН. БЫТА РАБОЧ. ВЪ ГЕРМАНІЯ.            469
ходу изъ своего бѣдственнаго положенія; число ассоціацій сапожниковъ и до сихъ поръ самое значительное изъ всего числа подобнаго
рода ассоціацій. Затѣмъ подобныя общества стали образовываться
между столярами. Наконецъ и портные замѣтили, что имъ гораздо
выгоднѣе имѣть у себя готовый матеріалъ для производства своей работы, и платить за этотъ матеріалъ только 4% (или 8% при покупкѣ
въ кредитъ) дороже противъ оптовыхъ цѣнъ, нежели платить за него
по 25% лишнихъ, и имѣть его при этомъ гораздо худшаго достоинства; поэтому ассоціаціи портныхъ стали также распространяться
довольно быстро въ Германіи, и нѣкоторыя изъ нихъ, какъ, напримѣръ, общество потсдамскихъ портныхъ, получило довольно широкое
развитіе, и уже въ первое время своего существованія производило
обороты на десятки тысячъ талеровъ. Но этими тремя видами ассоціацій — обществами сапожниковъ, портныхъ и столяровъ — почти и
ограничиваются общества для доставки рабочимъ сырья; только
весьма немногія попытки къ образованію подобныхъ обществъ произошли между ткачами, кузнецами и переплетчиками. Къ концу 1861
года всѣхъ извѣстныхъ Шульце-Деличу подобныхъ ассоціацій въ
Германіи существовало 129 (во онъ полагаетъ, что общее число ихъ
можно опредѣлить въ 200). Изъ извѣстныхъ 129 обществъ болѣе половины, а именно 73, составлены были сапожниками; около % всего
числа, т. е. 30 обществъ, составлены были портными; а остальныя 26
обществъ распредѣлены были слѣдующимъ образомъ: 14 обществъ
столяровъ, 5 — кузнецовъ, 4 — ткачей и 3 — переплетчиковъ. Большая
часть изъ нихъ имѣли почти исключительною цѣлью доставленіе рабочимъ по дешевымъ цѣнамъ сырья; но нѣкоторыя изъ нихъ имѣли
я свои магазины — преимущественно портные и столяры. Изъ 129
обществъ только 32 представились центральное бюро ассоціацій — о
которомъ рѣчь будетъ ниже — отчеты о своей дѣятельности. Изъ отчетовъ этихъ видно, что число членовъ этихъ 32 обществъ равнялось
1527, оборотный капиталъ ихъ равнялся 61,343 талерамъ, а именно
около 17 тысячь талеровъ собственнаго Фонда составившагося отъ
вкладовъ членовъ и отъ чистой прибыли, и около 44 тысячь, взятыхъ
заимообразно. Этими обществами закуплено сырья на 198,000 талеровъ; членамъ продано въ розницу матеріалу болѣе нежели на 135,000
талеровъ, а въ складахъ обществъ оставлено товару почти на 63,000
талеровъ. Чистый барышъ этихъ обществъ равнялся 5769 талерамъ.
Изъ этихъ отчетовъ слѣдуетъ, что на каждое общество можно положить среднимъ числомъ отъ 40 — 50 членовъ, что среднимъ же числомъ можно положить на каждое изъ нихъ оборотный капиталъ въ
2000 талеровъ, а такъ какъ капиталъ этотъ обращается обыкновенно
не менѣе трехъ разъ въ годъ, то значитъ средняя цифра оборотовъ
Digitized by LnOOQte
4Т0                              СОВГВМВННИКЪ.
каждаго общества равняется 6000 талеровъ; частая прибыль равняется среднимъ числомъ 180 талерамъ. Полагая вмѣстѣ съ ШульцеДеличемъ число всѣхъ существующихъ въ Германіи подобныхъ ассоціаціи въ 200, мы получили бы, что число членовъ ихъ должно
простираться отъ 8 до 10 тысячъ (конечно весьма небольшой процентъ всего рабочаго населенія Германіи), величина оборотнаго капитала ихъ около 400,000, величина производимыхъ ими оборотовъ
отъ 1 милліона до 1 милліона 200 тысячь, а цифра чистой прибыли-*
приблизительно 36,000. Большая часть этихъ обществъ брали при
образованіи своемъ за образецъ деличскую ассоціацію сапожниковъ,
о которой мы говорили выше; поэтому всѣ уставы ихъ очень похожи
на уставъ деличской ассоціаціи. Вообще главныя основанія учрежденій всѣхъ этихъ ассоціацій можно рыразить слѣдующимъ образомъ (*): 1) капиталъ, необходимый для пріобрѣтенія сырья, берется взаймы подъ ручательствомъ всѣхъ членовъ, или же товаръ покупается въ кредитъ подъ тѣмъ же ручательствомъ членовъ общества. 2) При продажѣ матеріала изъ складовъ обществъ производится
надбавка въ 6 — 8 проц. противъ тѣхъ цѣнъ, за которую онъ пріобрѣтенъ обществомъ; суммы, полученныя отъ этой надбавки, назначаются на покрытіе расходовъ по управленію и на пріобрѣтеніе чистой прибыли, которая распредѣляется между членами ассоціація
сообразно съ тѣмъ, на сколько каждый изъ нихъ покупалъ матеріала
изъ складовъ общества. 3) Эта часть прибыли членовъ оставляется
въ распоряженіи общества, и черезъ это образуется собственный фондъ
общества и резервъ; въ нѣкоторыхъ обществахъ этотъ фондъ увеличивается не только посредствомъ единовременныхъ, но и посредствомъ мѣсячныхъ взносовъ. 4) На вознагражденіе контролеру, кассиру и хранитело складовъ, равно какъ и на другіе расходы по управленію дѣлами общества, уходитъ вообще около 3% 11411 4 проц., изъ
вышеупомянутой 6 или 8 процентной надбавки; изъ этой надбавки
остаются затѣмъ отъ 2 до 3 проц., которые при тройномъ обращеніи
капитала въ годъ даютъ чистой прибыли отъ 6-ти до 9-ти процентовъ.
Есть одинъ вопросъ, который особенно занимаетъ подобнаго рода общества, и разрѣшеніе котораго не такъ легко дается имъ: это вопросъ о предоставленіи членамъ права брать матеріалъ изъ складовъ
обществъ въ кредитъ. Вездѣ чувствуется необходимость предоставить
членамъ возможность пользоваться кредитомъ, ивъ то же время предохранить самыя общества отъ убытковъ и разстройства дѣлъ; а ме(* Jahresbericht der deutschen Erwerbs-und WirthschaftsenosseQBçhaften fur
1861; S. 32 u. 33.
Digitized by tOOQle
ВОПРОСЪ ОБЪ УЛУЧШКН. БЫТА РАБОЧ. въ германіи.              471
ду іѣжѣ при разрѣшеніи этого вопроса дѣлались большіе вромахи ж
причинялись Цѣлымъ обществамъ и отдѣльнымъ членамъ пъ не маловажные убытки. Шульце-Деличъ полагаетъ, что есть три путж къ
разрѣшенію этого Вопроса. Первый путь есть тотъ самый, который
избрала деличская ассоціація рабочихъ, и о которомъ мы уже говорили выше: онъ состоитъ въ томъ, что каждый членъ долженъ имѣть
въ Месѣ общества извѣстную сумму, полученную отъ причитающихся ему дивидендовъ (въ Деличѣ 10 талеровъ), и что онъ имѣетъ пра*"
во брать въ кредитъ изъ складовъ общества матеріалъ на сумму,
ве превышающую этой суммы; больше же нежели на эту сумму кассиръ можетъ кредитовать члену подъ собственную свою отвѣтственность. Этотъ путь имѣетъ передъ прочими то огромное прежмуща*
ство, что каждый членъ увеличиваетъ такимъ образомъ своею долею
оборотный капиталъ, и что это увеличеніе имъ капитала можетъ вполнѣ замѣнить для него обязанность платить проценты за забранный въ
кредитъ матеріалъ (Шульце-Деличъ сильно настаиваетъ на необходимости платежа процентовъ во всякомъ случаѣ: мы объ этомъ поговоримъ впослѣдствіи). Невыгода же этого способа кредитованія зажпочается въ томъ, что онъ возможенъ только по прошествіи извѣстнаго времени существованія общества, когда уже составились для
каждаго члена извѣстныя доли въ оборотномъ капиталѣ; а до тѣхъ
Норъ ВЪ первое время существованія общества, право ва кредитъ
очень ограничено для членовъ его. Но все-таки этотъ способъ кредитованія мы считаемъ гораздо лучшимъ, нежели послѣдующіе два способа, упоминаемые Шульце-Деличсмъ, и употребляемыя нѣкоторыми Германскими обществами. Первый изъ этихъ способовъ состоитъ
въ томъ, что въ одно время съ обществомъ для доставленія рабочимъ
сырья основывается при этомъ обществѣ заемная касса; изъ складовъ общества товаръ никому не отпускается въ кредитъ, но всякій
членъ его можетъ получать изъ кассы необходимую для него сумму
за извѣстные проценты и при извѣстной гарантіи. Другой способъ состоитъ въ томъ, что при самомъ вступленіи какого нибудь члена въ
общество опредѣляется величина суммъ и срокъ, на который ему можетъ производиться кредитъ. Но при этомъ способѣ нѣтъ никакой
опредѣленной нормы, при назначеніи суммъ и сроковъ для кредита,
кромѣ развѣ большаго или меньшаго благосостоянія вступающаго члена; а руководствоваться этою нормою было бы очень несправедливо,
такъ какъ бѣдный членъ болѣе нуждается въ кредитѣ, нежели богатый; кромѣ того при этомъ способѣ требуются значительные, довольно обременительные для бѣднаго рабочаго взносы: 5 талеровъ единовременно и до 4-хъ талеровъ въ годъ; а проценты за отпускаемый въ
кредитъ матеріалъ идутъ еще сами собою. Такимъ образомъ вопросъ
Digitized by Google
472                       современникъ.
объ отпусканіи рабочимъ матеріала въ кредитъ еше не разрѣшенъ ассоціаціями удовлетворительно, потому что онѣ не могли отдѣлаться отъ
рутинныхъ взглядовъ па кредитъ; поэтому онѣ предоставляютъ возможныя льготы и гарантіи болѣе зажиточному члену своему, а менѣе
зажиточному все еще полагаютъ разныя препятствія, въ видѣ отказа
кредитовать болѣе извѣстной (часто весьма незначительной) суммы,
которая тѣмъ незначительнѣе, чѣмъ кто болѣе нуждается въ кредитѣ,
или въ видѣ процента за отпускаемый въ кредитъ матеріалъ; всѣ
эти ассоціаціи страшно боятся отказаться отъ процентовъ, которые
въ настоящемъ случаѣ являются ничѣмъ инымъ, какъ налогомъ на
бѣдняка въ пользу болѣе зажиточнаго работника. Въ этомъ отношеніи
Шульце-Деличъ грѣшитъ не менѣе, если еще не болѣе другихъ своихъ современниковъ-экономистовъ.
6.
Кредитныя ц ссудныя общества. Этотъ видъ обществъ особенно
распространенъ въ Германіи. Для того чтобъ имѣть возможность конкуррировать съ крупнымъ капиталистомъ, мелкій ремесленникъ и рабочій долженъ тоже имѣть капиталъ; своего собственнаго капитала
онъ не имѣетъ, личнаго кредита онъ также не имѣетъ, потому что
одинъ не можетъ представить никакой вѣрной гарантіи, и ему
необходимо искать кредита, основаннаго на соединеніи многихъ рабочихъ силъ, которыя представляютъ довольно хорошую гарантію. Вотъ главный мотивъ, которымъ объясняется основаніе и распространеніе этого рода обществъ. Шульце-Деличъ придаетъ особенное значеніе этому виду обществъ, онъ обращаетъ на него особенное вниманіе въ своихъ сочиненіяхъ, и написалъ даже особую
книгу объ этомъ предметѣ: Vorschuss-und Kreditvereine als Volksbanken, которая въ 1862 году вышла уже третьимъ изданіемъ. Само
собою разумѣется, что онъ и въ настоящемъ случаѣ сильно возстаетъ
противъ того, чтобы подобнымъ учрежденіямъ приданъ былъ характеръ благотворительности, милостыни, поддержки свыше; какъ только рѣчъ зайдетъ о подобныхъ обществахъ, то онъ опять принимается толковать о томъ, что въ основу подобныхъ предпріятій необходимо должна лечь собственная помощь, самодѣятельность рабочихъ, и что
иначе нельзя ожидать отъ пихъ проку. Но между тѣмъ, при основаніи
ссудной кассы въ Деличѣ въ 1850 году онъ самъ отступилъ отъ этого своего основнаго правила. Дѣло въ томъ, что еще въ 1848 и 1849
годахъ, въ Берлинѣ и другихъ германскихъ городахъ, учреждены были ссудныя кассы при помощи суммъ, пожертвованныхъ или отданDigitized by tOOQle
ВОПРОСЪ ОБЪ У ЛУЧШЕЙ. БЫТА РАБОЧ. ВЪ ГЕРМАНІИ.             4*73
шхъ безпроцентно людьми зажиточными; тотъ рабочій, который
штиль по одному зильбергрбшу въ мѣсяцъ, имѣлъ право пользоваться ссудами изъ этихъ кассъ; взносы же его составляли особенный капиталъ, который служилъ гарантіей при производимыхъ ему ссудахъ.
Шульце-Деличъ основалъ въ 1850 году въ Деличѣ кассу на подобныхъ же основаніяхъ: посредствомъ разныхъ добровольныхъ пожертвованій собрано было 170 талеровъ, и изъ нихъ выдавались ссуды
тѣмъ, кто платилъ въ кассу мѣсячный взносъ въ 1 зильб. Но дѣла
этой кассы шли очень дурно; при незначительности самого капитала,
члены ея почти никогда не могли получать изъ нея взаймы денегъ,
такъ что большая часть изъ нихъ отказывались отъ этого дѣла, и въ
2 года изъ 120 членовъ осталось только 30; мѣсячныхъ взносовъ
этихъ немногихъ членовъ едва доставало на покрытіе расходовъ по
администраціи; многія ссуды оставались безвозвратно потерянными,
и проч. Тогда Шульце-Деличъ пришелъ къ тому убѣжденію, что дѣла шли такъ дурно отъ того, что изъ кассы ссуды выдавались безпроцентно, и что капиталъ кассы былъ составленъ преимущественно изъ
доброхотныхъ пожертвованій; поэтому онъ рѣшился преобразовать
деличскую ссудную кассу и образовать изъ нея настоящую кредитную
ассоціацію. Въ необходимости подобнаго преобразованія убѣждало его
еще то обстоятельство, что дѣла кредитнаго общества, основаннаго
по иниціативѣ доктора Бернгарди въ сосѣднемъ съ Делпчемъ городкѣ Эйленбургѣ, шли отлично. Эйленбургское общество не имѣло капиталовъ пожертвованныхъ или подаренныхъ, но оно взяло взаймы
необходимыя для него суммы за извѣстные проценты, и уже въ самое первое время его существованія, ему предлагалось въ займы сколько угодно капиталовъ; кромѣ того оно принимало и меньшіе вклады
отъ своихъ членовъ — на тѣхъ же основаніяхъ, на какихъ они принимаются сберегательными кассами; взносы членовъ равнялись 1 зильб.
въ мѣсяцъ. За производимыя ссуды оно брало проценты по 1 пфеннигу съ талера въ недѣлю (или 4% зильб. въ годъ, т. е. 14% ПР°Ц- въ
годъ!). Эти проценты шли такъ же какъ и въ спеціальныхъ обществахъ
рабочихъ на покрытіе расходовъ по управленію кассою, на уплату
процентовъ по занятымъ капиталамъ, на основаніе резервнаго Фонда
и па образованіе дивиденда для членовъ. Результаты дѣятельности
этой ассоціаціи были очень удовлетворительны уже въ самое первое
время ея основанія. При основаніи ея (въ 1850 году) она имѣла 180
членовъ, а къ концу 1852 года — 586 членовъ (замѣтимъ, что въ Эйленбургѣ всего около 10,000 жителей). Въ 1852же году годовой оборотъ ея превышалъ сумму 17,000 талеровъ. Въ графѣ доходовъ значится, что въ этомъ году принято обществомъ капиталовъ на сумму
5,914 тал., возвращено членами ссудъ на 10,500 талер., получено про?
Digitized byC,ooqIc л ।
474                       СОВРПИИШИКЪ.
центовъ за ссуды — 610 тал., и получено мѣсячныхъ вмоооѵъ — 1М
талера. Въ граоѣ расходовъ: выдано членамъ 717 ссудъ на сумму
13,366 тал., возвращено обществомъ капитала 3,521 тал., отдано процентовъ за капиталы — 267 тал., и проч. До 1852 года не пропало ни
одной ссуды, хотя нѣкоторыя были возвращены обществу не въ ероп;
но этотъ по видимому очень благопріятный результатъ объясняется
существованіемъ весьма стѣснительнаго правила, по которому ссуда
свыше 5 талеровъ производится изъ эйленбургской кассы не иначе,
какъ подъ ручательствомъ или даже подъ залогъ. Подобные результаты, достигнутые эйленбургскимъ обществомъ, внушили Шульце-Деличу желаніе преобразовать на подобныхъ же основаніяхъ и деличское общество, что и было исполнено имъ въ 1852 году; впослѣдствіи
въ устройствѣ этого общества были сдѣланы еще различныя улучшенія. Такъ какъ большая часть существующихъ въ Германіи кредитныхъ ассоціацій также основаны по образцу деличской и эйленбургской, то мы займемся организаціей первой изъ этихъ ассоціацій,
равнымъ образомъ какъ мы и при описаніи другихъ ассоціацій
брали всегда за образецъ Деличскую. Но чтобы не останавливаться каждый разъ при встрѣчѣ съ какою нибудь статьею, которую
мы не можемъ призвать истинною и вѣрною, мы замѣтимъ предварительно, что мы находимъ весьма многіе недостатки въ организаціи общества подобнаго рода, въ особенности въ томъ, что касается
процентовъ и залоговъ, требуемыхъ при выдачѣ обществомъ ссудъ
и что мы также не можемъ согласиться весьма со многимъ изъ того,
что Шульце-Деличъ говоритъ о кредитныхъ обществахъ. Но отложивши уже однажды критическую сторону вопроса до другой статьи,
мы въ настоящемъ случаѣ ограничиваемся этимъ общимъ замѣчаніемъ, и переходимъ прямо къ Фактической сторонѣ дѣла.
Цѣль общества доставлять каждому изъ членовъ подъ общимъ пъ
поручительствомъ необходимые для него денежные фонды; дѣятельность его распространяется только на членовъ общества, а постороннія лица, не принадлежащія къ его членамъ, не могутъ пользоваться
кредитомъ изъ его кассы. Фондъ его образуется изъ вносовъ члеяовъ
по 2 зильб. въ мѣсяцъ и изъ займовъ подъ общимъ поручительствомъ. Мѣсячные взносы остаются постоянно собственностью каждаго* члена; изъ суммы образовавшейся отъ этихъ взносовъ 1 талеръ
долженъ постоянно оставаться въ кассѣ общества, пока членъ совсѣмъ
не выходитъ изъ него; если же за извѣстнымъ членомъ записано болѣе 1 талера, то онъ имѣетъ право считать этотъ излишекъ въ
счетъ возвращаемой имъ ссуды. Если же за кѣмъ либо изъ членовъ
записано въ кассѣ 5 талеровъ, образовавшихся изъ мѣсячныхъ взносовъ, и если изъ этой суммы не производится вычетовъ при возвраDigitized by Google
ВОПРОСЪ ОБЪ УЛУЧШЕН, БЫТА РАБОЧ. ВЪ ГЕРМАНІИ,              47.5
щнія имъ ссудъ, то членъ этотъ освобождается отъ платежа дальнѣйшихъ мѣсячныхъ взносовъ; но при первомъ вычетѣ, который
уменьшитъ эту сумму 5-ти талеровъ, мѣсячный взносъ возобновляется
до тѣхъ поръ, пока не будетъ полныхъ 5 тал. Кромѣ этого мѣсячнаго
взноса каждый членъ платитъ еще на расходъ по управленію общества,
ва возможныя потери отъ невозвращенія ссудъ, и на процентъ по занятымъ обществохмъ капиталамъ еще слѣдующіе взносы: 2% зильб. единовременно, и по 2% зильб. ежегодно. Эти взносы идутъ безвозвратно въ пользу общества' и плательщикъ не имѣетъ на нихъ никакого
права; но если кто пробылъ три года членомъ общества, то онъ освобождается отъ дальнѣйшихъ платежей. Кромѣ этихъ взносовъ, требуемцхъ отъ каждаго члена, для тѣхъ же цѣлей назначаются еще
проценты за выданныя ссуды, простирающіеся до 1 пФешига въ недѣлю или до 4уз зильбергрошей въ годъ и взимаемые впередъ, при
выдачѣ ссуды на извѣстный срокъ. Половина этихъ процентовъ
идетъ на покрытіе расходовъ по управленію; изъ остальной половины
вычитаются сначала проценты по занятымъ капиталамъ; остатокъ,
равно какъ и суммы, полученныя отъ единовременныхъ и годовыхъ
взносовъ всѣхъ членовъ, идутъ на образованіе резервнаго фоцдя;
какъ скоро резервный фондъ достигъ 200 талеровъ, суммы эти обг
ращаются на образованіе дивиденда для членовъ и на погашеніе сдѣланныхъ обществомъ займовъ. Величина ссудъ зависитъ отъ денежнаго состоянія кассы, и опредѣляется комитетомъ общества. Но вообще принято за правило, что ссуды должны быть не менѣе трехъ и
ве болѣе ста талеровъ; если касса не можетъ удовлетворить всѣмъ
требованіямъ, то старшіе члены общества имѣютъ преимущество, передъ младшими, требующіе меньшихъ суммъ передъ тѣми, которые
желаютъ получить большія суммы. Что касается до сроковъ возвращенія ссудъ, то вообще ссуды производя гея не долѣе, какъ на три
мѣсяца; но если ссуда возвращается постепенно раньше трехъ мѣсяцевъ, то окончательное возвращеніе ея можетъ быть произведено въ
теченіи 15 недѣль; впрочемъ при извѣстныхъ обстоятельствахъ допускаются и отсрочки въ уплатѣ ссуды. При выдачѣ кому нибудь ссуды, деличское общество считаетъ необходимымъ принять въ соображеніе двѣ вещи: во первыхъ, желаніе должника уплатитъ въ срокъ
выданную сму ссуду (Zahlungswdligkeit), и во вторыхъ, возможность
для него произвести эту уплату въ срокъ (Zahlungsfâhigkeit). По этому
отъ всякаго, который обращается къ обществу за ссудой требуется:
1-е, чтобы онъ былъ по крайней мѣрѣ три мѣсяца членомъ общества;
2-е, чтобы на немъ не лежало никакихъ обезчещивающихъ преступленій или пороковъ; 3-е, чтобы онъ не оказался несостоятельнымъ
должникомъ по прежнимъ займамъ и не ввелъ бы никогда п убыТ. ХСѴН. Отд. і.                                          зі
Digitized by tOOQle
Wb                          СОВРЕМЕННИКЪ.
токъ поручителя своего. Эти три пункта касаются перваго условія исправной уплаты долга, желанія должника уплатить долгъ въ срокъ.
Что касается до втораго условія — возможности, то въ уставѣ общества сказано, что ссуда можетъ производиться тому, чьи обстоятельства служатъ достаточнымъ ручательствомъ въ возвращеніи ссуды.
При выдачѣ ссудъ не превышающихъ 10 талеровъ, комитетъ (Общества долженъ просто удостовѣриться черезъ двухъ надежныхъ лицъ,
знакомыхъ съ положеніемъ дѣлъ просителя, не слишкомъ ли разстроены дѣла его, не находится ли онъ въ состояніи совершеннаго разоренія (въ такомъ случаѣ просьба о ссудѣ безусловно отвергается, ж
проситель предоставляется на попеченіе частной благотворительности,
потому что, объясняетъ Шульце-Деличъ, кредитныя общества не
имѣютъ цѣлью помогать разореннымъ, а должны только предохранять людей небогатыхъ отъ совершеннаго разоренія); но при ссудахъ,
превышающихъ сумму 10 талеровъ, требуется представленіе поручителя, человѣка достаточно надежнаго, или же представленіе залога,
равнаго по цѣнности величинѣ требуемой ссуды; для храненія залоговъ общество должно имѣть особое помѣщеніе и помѣщеніе это
должно быть застраховано вмѣстѣ съ самими залогами. Кромѣ всѣхъ
этихъ постановленій въ уставѣ деличскаго общества есть еще менѣе
важныя и интересныя постановленія касательно системы управленія
обществомъ, касательно обязанности выборнаго комитета, кассира
и контролера общества, касательно почетныхъ членовъ общества,
касательно прекращенія дѣятельности общества; но изложеніе этихъ
подробностей завлекло бы насъ слишкомъ далеко; интересующіеся
организаціей кредитныхъ обществъ могутъ найти самыя обстоятельныя свѣдѣнія о нихъ въ названной нами книгѣ Шульце-Делича ѴогэсЬиввѵегеіпе и пр., а также въ его Associationsbuch etc, гдѣ они найдутъ подробности не только касательно устройства кредитныхъ обществъ, но и вообще касательно организаціи рабочихъ обществъ.
Не смотря на многіе недостатки деличскаго общества (которые оно
однако само понимало и исправляло при первой возможности; такъ
проценты, назначенные по уставу въ 14% понижены были въ послѣдствіи до 8), дѣла его пошли довольно хорошо; въ первый годъ
своей реорганизаціи, въ 1853 году оно имѣло 175 членовъ, 2067 тал.
капитала (собственнаго и взятаго взаймы), и произвело ссудъ на 8,440
талеровъ; а уже въ 1861 году результатъ его дѣятельности представляетъ намъ слѣдующія цифры: оно имѣло 484 члена (при населеши
.въ 6,000 съ небольшимъ жителей), ежемѣсячные взносы которыхъ
составляли въ году сумму 968 талеровъ; оборотный капиталъ общества равнялся 24,815 талерамъ, въ томъ числѣ 7,927 талеровъ (почти
% всей суммы), составлявшихъ собственность членовъ и образовавDigitized byC,ooqIc
ВОПРОСЪ ОБЪ УЛУЧШЕН. БЫТА РАБОЧ. ВЪ ГЕРМАНІИ.                         477
иихся отъ накопленія ежемѣсячныхъ взносовъ и дивиденда; резервный фондъ равнялся 805 талерамъ; ссудъ произведено было на
81;7ОО талерамъ; чистый барышъ въ атомъ году равнялся 532 талерамъ, а дивидендъ, причитающійся на долю каждаго члена, равнялся
8% проц. той <уммы, которая принадлежала самимъ членамъ общества. '
Правда не всѣ германскія кредитныя ассоціаціи были во всемъ похожи на деличскую или эйленбургскую: однѣ изъ нихъ сохранили въ
организаціи своей нѣкоторые признаки благотворительныхъ учрежденій — преимущественно въ Австріи; другія имѣютъ болѣе тѣсный
характеръ сберегательныхъ кассъ; третьи наоборотъ, преимущественно въ большихъ городахъ, имѣютъ характеръ, болѣе обширныхъ
банковыхъ предпріятій, которыя даютъ болѣе значительнымъ про|  мышленникамъ взаймы деньги по векселямъ, занимаются дисконтиі  ровавіемъ векселей, и пр. Но большая часть существующихъ въ Германія кредитныхъ ассоціацій была основана мелкими ремесленниками
и рабочими, причемъ основатели ихъ брали себѣ болѣе иди менѣе
въ образецъ статуты эйленбургскаго или деличскаго обществъ. Вотъ
какъ можно выразить въ общихъ чертахъ главныя основанія учрежденія всѣхъ этихъ обществъ (*): 1-е,тѣ, которые нуждаются въ ссудахъ
являются сами основателями и управителями, т. е. членами кредитныхъ обществъ; 2-е, всѣ дѣла общества ведутся на коммерческихъ
основаніяхъ т. е. общество даетъ и беретъ проценты, удаляя всякое
лодобіе благотворительности; 3-е, или посредствомъ единовременныхъ взносовъ, или посредствомъ постепенныхъ взносовъ и приписки дивиденда, для каждаго члена образуются доли или паи въ общественномъ капиталѣ, и по этимъ паямъ.распредѣляется участіе
членовъ въ чистой прибыли; 4-е, необходимые сверхъ того посторонніе капиталы берутся заимообразно, подъ круговымъ ручательствомъ всѣхъ членовъ; 5-е, число членовъ неограничено; право вступг
ленія въ общество принадлежитъ всякому, кто принимаетъ на себя
извѣстныя обязательства; выходъ изъ нея также свободенъ, съ тѣмъ,
чтобы выступающій членъ заблаговременно извѣстилъ общество о
своемъ желаніи выйти изъ него.
Но въ первые годы послѣ образованія деличскаго общества, примѣръ его находилъ еще довольно мало послѣдователей, потому что
самое дѣло было еще слишкомъ ново и незнакомо. Только въ 1856 г.,
послѣ того какъ Шульце-Де личъ въ своемъ сочиненіи Vorscbuss
vereine etc. съ одной стороны изложилъ самымъ тщательнымъ об(*) Der Arbeiterfrennd, Zeitschrift des Centralrereins in Preussen, herausg. T.
Brimer. 1863. Erstes Heft, 8. 48 м 44; также Jahreabarieht pro 1861, Зѵ19я 20.
Digitized by kjOOQle
478                       соврвмкнникъ.
разомъ теорію образованія подобныхъ обществъ, съ другой стороны
познакомилъ нѣмецкихъ рабочихъ съ благопріятными результатами
сдѣланныхъ уже въ этомъ отношеніи опытовъ, дѣло быстро подвинулось впередъ. Въ концѣ 1855 года во всей Германіи было всего
одинадцать обществъ, въ 1856 году — 26, а въ 1860»году уже около
257, въ 1861 около 364, а въ началѣ 1863 года уже отъ 440 до 450.
Около половины всѣхъ этихъ обществъ приходится на долю Пруссіи;
такъ изъ извѣстныхъ въ 1861 году 364 обществъ 188 приходилось
на долю Пруссіи, затѣмъ 54 на долю саксонскаго королевства, 16 ва
долю небольшаго Нассаускаго герцогства, и только 15 на долю нѣмецкихъ провинцій Австріи; Баварія имѣла всего 6, а Виртембергъ 3
общества. Изъ извѣстныхъ въ 1861 году кредитныхъ обществъ 188
доставили свои годовые отчеты за этотъ годъ въ центральное бюро
германскихъ ассоціацій., Изъ этихъ отчетовъ видно, что число членовъ всѣхъ 188 обществъ равнялась 48,760 (среднимъ числомъ но
260 чел. на каждое общество), которые имѣли собственнаго капитала
въ кассахъ общества около 800,000 талеровъ; что оборотный капиталъ всѣхъ этихъ обществъ равнялся 5,556,000 талеровъ,' изъ которыхъ 2,650,000 занято у самихъ членовъ общества, 1,980,000 талеровъ у постороннихъ лицъ, и 907,000 тал. собственнаго капитала, въ
томъ числѣ 107 т. тал. резервнаго Фонда; что ссудъ роздано этими
обществами (отъ 4% — 14% проц.), на сумму 16,876,000 талеровъ, и
что за нихъ получено 312,000 талеровъ проц.; что расходы по администраціи обществъ простирались до 73,000 талеровъ (около 370 тал.
на каждое), по уплатѣ процентовъ, до 163,000 тал. и что затѣмъ
чистый барышъ обществъ равнялся 78,055 (отъ 2% — 66% % п
собственнаго капитала членовъ обществъ); наконецъ мы узнаемъ изъ
этихъ отчетовъ, что потеря этихъ обществъ въ невозвращенныхъ
ссудахъ равнялась 13,0Н5 тал. Если вспомнить, что эти цифры представляютъ результатъ дѣятельности только 188 обществъ, между
тѣмъ какъ въ началѣ 1863 года ихъ существовало до 450, то можно
себѣ представить, что мы получили бы весьма почтенныя цифры,
если бьі намъ была извѣстна дѣятельность всѣхъ 450 обществъ.
Сообщивши о результатахъ дѣятельности тѣхъ кредитныхъ обществъ, которыя основаны на принципахъ, имъ проповѣдуемыхъ,
т. е. тѣхъ обществъ, которыя сами составили свои капиталы, берутъ
за нихъ проценты и требуютъ, при выдачѣ ссудъ, залоговъ и поручительствъ, Шульце-Деличъ упоминаетъ также въ своихъ отчетахъ о тѣхъ учрежденіяхъ, которыя принимали въ основаніе своего
устройства правила, признанныя имъ за непрочныя и нераціональныя. Мы узнаемъ изъ отчета за 1860 годъ, что въ этомъ году въ одномъ Берлинѣ существовали 43 ссудныя кассы, основанныя помянуDigitized byC,ooqIc
ВОПРОСЪ ОБЪ УЛУЧШЕИ. БЫТА РАБОЧ. ВЪ ГЕРМАНІИ»                * 479
тымъ нами центральнымъ обществомъ для развитія благосостоянія рабочихъ классовъ; капиталъ этихъ кассъ составился почти исключительно изъ необязательныхъ взносовъ и пожертвованій,и ссуды выдавались безпроцентно или за самый ничтожный процентъ. Въ началѣ
<860 года капиталъ этихъ кассъ равнялся 72,754 тал., а въ концѣ года — 76,377 тал.; ссудъ произведено было въ этомъ году на 93,772
тал., а 194 талера выдано въ видѣ безвозвратныхъ, единовременныхъ
пособій; потеря кассъ въ невозвращенныхъ ссудахъ равнялась 1,276
талерамъ. Приведя эти цифры, Шульце-Деличъ видитъ въ незначительности самаго капитала кассъ, въ незначительности оборотовъ ихъ
(капита іъ кассъ обернулся не много болѣе одного раза, между тѣмъ какъ
въ обществахъ, основанныхъ» по системѣ Шульце-Делича, онъ оборачивается болѣе трехъ разъ), наконецъ въ сравнительной величинѣ потерь ихъ, лучшее доказательство тому, что система, на которой онѣ
основаны, не раціональна, что безъ значительныхъ процентовъ нельзя
обойтись, и пр. Но мы полагаемъ, что его выводы не совсѣмъ основательны, во первыхъ потому, что дѣло берлинскихъ кассъ могло идти дурно отъ неумѣнія вести его; а во вторыхъ, неуспѣхъ
этотъ доказываетъ главнымъ образомъ только то, что самое общество не проникнулось еще идеей о возможности, даже о необходимости кредита безъ процентовъ, и что пока оно не проникнется этой
идеей и не найдетъ возможности обходиться безъ процентовъ, до тѣхъ
поръ, конечно, капиталы будутъ стекаться скорѣе туда, гдѣ за нихъ
подучается процентъ (до 14уз), нежели туда, гдѣ они не приносятъ
ничего. Вотъ все, что по нашему мнѣнію вытекаетъ изъ тѣхъ данныхъ, въ которыхъ Шульце-Деличъ видитъ торжество своей системы.
Вотъ главные результаты дѣятельности различнаго рода обществъ,
основанныхъ въ различныхъ мѣстахъ Германіи, большею частью по
мысли, по системѣ, а частію даже и при дѣятельномъ соучастіи
Шульце-Делича. Но дѣятельность его не ограничивается только
этимъ, и онъ не довольствуется тѣмъ, что въ разныхъ углахъ Германіи образуются ассоціаціи, руководствующіяся его принципами.
Напротивъ, по мѣрѣ того какъ эти ассоціаціи распространяются,
дѣятельность его на пользу рабочихъ принимаетъ все болѣе и болѣе
обширные, размѣры. Читатель легко убѣдится въ этомъ изъ нашего
дальнѣйшаго изложенія.
7.
Центральное бюро ассоціацій рабочихъ. Вопросъ объ откошеяш
ассоціацій ко государству н къ законодате            Вопросъ объ отно
Digitized by Google
480                        СОВРЕМЕННИКЪ.
шенш ихъ къ ирманскому * Національному Обиству» (Nationalverein).
Сильное развитіе, которое въ послѣдніе годы приняли въ Германіи
различнаго вида ассоціаціи, произошло въ значительной степени отъ
того, что благодаря въ особенности стараніямъ Шульце-Делича, результатамъ дѣятельности ихъ придана была большая гласность, возбужденъ былъ общій ‘интересъ къ образованію ихъ, и отдѣльнымъ
обществамъ, какъ уже существующимъ, такъ и вновь образующимся,
дана была возможность пользоваться опытами и свѣдѣніями, пріобрѣтенными другими обществами. Прежде всего Шульце-Деличу удалось заинтересовать въ пользу того дѣла, которому онъ посвятилъ
столько заботъ и трудовъ, главнѣйшіе органы нѣмецкой прессы, которые печатали его отчеты, и такимъ образомъ возбуждали вниманіе
общества и возбуждали въ немъ интересъ къ этой сторонѣ дѣятельности рабочихъ. Въ 1858 году ему удалось устроить конгрессъ нѣмецкихъ экономистовъ въ Готѣ; на этомъ конгрессѣ весьма многими
знатоками экономической жизни и экономическихъ потребностей нѣмецкаго народа, какъ теоретиками, такъ и практиками, признана была
основательность принциповъ ассоціацій, проповѣдываемыхъ ШульцеДеличсмъ. Однимъ изъ первыхъ послѣдствій этого конгресса, по свидѣтельству Шульце-Делича, было то, что въ обществѣ еще болѣе
укрѣпилось хорошее мнѣніе объ этихъ обществахъ и довѣріе къ нимъ,
что имѣло немаловажное вліяніе на общественное положеніе и на увеличеніе кредита ихъ. «Сознаніе собственнаго достоинства и своего
значенія замѣтно поднялось въ нихъ, говоритъ онъ, и повело къ
тому, что уже въ 1859 году мнѣ сдѣланы были отъ многихъ членовъ
обществъ предложенія о томъ, чтоб&і созвать общій съѣздъ рабочихъ
(Vereinstag), ва которомъ депутаты отъ различныхъ обществѣ обсуживали бы общіе свои интересы, обмѣнивались бы сдѣланными ими
замѣчаніями и опытами, и принимали бы общія мѣры и постановленія на будущее время». Первый съѣздъ рабочихъ состоялся въ 1859
году въ Веймарѣ, второй въ 1860 г. въ Готѣ, третій въ 1861 году въ
Галле, а четвертый въ 1862 году въ Потсдамѣ. На первыхъ двухъ
съѣздахъ являлись депутаты только отъ кредитныхъ и ссудныхъ
обществъ, но уже въ 1861 году на съѣздъ въ Галле явились и представители спеціальныхъ обществъ рабочихъ по ремесламъ. Впослѣдствіи рабочіе сообразили, что съ распространеніемъ обществъ по лицу
всей Германіи, не всѣмъ одинаково удобно будетъ посылать своихъ
депутатовъ на общій съѣздъ, потому что это было бы сопряжено для
депутатовъ общества, отдаленныхъ отъ мѣста съѣзда, съ немалою потерею времени и съ значительными издержками. Поэтому они рѣшили, что не мѣшало бы основать болѣе ограниченные съѣзды представителей общества ро отдѣльнымъ странамъ и провинціямъ, но съ
Digitized byC,ooqIc
ВОПРОСЪ ОБЪ УЛУЧШЕН. БЩТА РАБОЧ. ВЪ ГЕРМАНІИ.                       4ЗД
тѣмъ, чтобы всѣ эти мѣстные съѣзды находились въ связи съ общимъ
съѣздомъ.'Первый изъ подобныхъ мѣстныхъ съѣздовъ произошелъ
въ 1860 году между представителями обществъ Саксонскаго королевства; ихъ примѣру послѣдовали вскорѣ послѣ того общества Вестфаліи, прирейнской Пруссіи, Силезіи и пр. Однимъ изъ первьіхъ рѣ шеній, принятыхъ общими съѣздами рабочихъ, было учрежденіе
Центральнаго бюро рабочихъ ассоціацій, котораго назначеніе состояло
въ томъ, чтобы еще болѣе развить дѣятельность этихъ обществъ,
сблизить ихъ и служить посредникомъ въ сношеніяхъ ихъ между собою. Когда мысль ододобномъ бюро явилась у различныхъ обществъ,
они обратились къ Шульце-Деличу съ просьбою приняться за осуществленіе ея и взять на себя обязанность директора его (конечно за
извѣстное вознагражденіе), на что Шульце-Деличъ охотно согласился. Вотъ какимъ образомъ съѣздъ рабочихъ въ Галле (1861 г.)
опредѣлилъ цѣль и назначеніе бюро и отношенія отдѣльныхъ обществъ къ этому бюро (*).        1) Всякое общество рабочихъ имѣетъ
право приступить къ центральному бюро; комитетъ этого общества
увѣдомляетъ только объ этомъ желаніи г. директора бюро и присылаетъ къ нему копію съ постановленія общаго собранія всѣхъ членовъ
общества, въ которомъ изъявляется это желаніе. 2) Бюро принимаетъ на себя слѣдующія обязательства относительно приступившихъ
къ нему обществъ: а) оно вообще служитъ представителемъ этихъ
обществъ и защищаетъ ихъ интересы въ прессѣ, на экономическихъ
конгрессахъ, въ общественной жизни, и въ особенности по отношенію къ законодательству отдѣльныхънѣмецкихъгосударствъ; Ь)бюро
обязано подавать совѣты, отвѣчать на дѣлаемые ему вопросы и давать требуемыя отъ него справки, какъ тѣмъ обществамъ, которыя
уже существуютъ, такъ и въ особенности въ тѣхъ случаяхъ, гдѣ дѣло
только что идетъ объ образованіи новыхъ обществъ; с) бюро должно
служить посредникомъ между различными, обществами въ тѣхъ случаяхъ, когда они желаютъ сообщить другъ другу сдѣланные опыты
и полученные результаты, когда они желаютъ вступить другъ съ другомъ въ какія нибудь сношенія по дѣламъ, равнымъ оразомъ и когда
они желаютъ въ виду общихъ интересовъ дѣйствовать соединенными
силами и средствами; d) оно облегчаетъ обществамъ возможность добывать въ кредитъ деньги, или указывая имъ на банкировъ, у котррыхъ они могутъ получить взаймы деньги, или указывая имъ на друтія ассоціаціи, у которыхъ могутъ быть свободные капиталы. 3)
(*) Vorschuss-und KreditTereine aie Volksbanken, топ Schulze-DelitMch. Drftte
Jknagabe. Leîpctg. 1862. S. 162 — 184.                                         c
Digitized by C,ooqIc
4-82                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Оъ своей стороны всякое общество, приступившее къ центральному
бюро, обязано: а) вносить ежегодно по заключеніи годовыхъ счетовъ
2% чистой прибыли на содержаніе бюро; однако взносъ этотъ долженъ быть не менѣе 2 талеровъ (значитъ тѣ общества, у іфторыхъ
чистая прибыль не достигла 100 талеровъ, платятъ все-таки 2 талера,
т. е. болѣе 2%), и не болѣе 30 талеровъ (такъ что общества у которыхъ чистая прибыль превышаетъ сумму 1500 талеровъ, платятъ менѣе 2%); Ь) выписывать по крайней мѣрѣ по одному экземпляру періодическаго изданія: Die Innung der Zukunft органа центральнаго
бюро. Кромѣ этихъ общихъ обязательствъ, то общество, которое занимаетъ черезъ посредство бюро у другихъ ассоціацій деньги, обязано
еще с) вносить въ пользу бюро У/о занимаемой суммы; при этомъ
опредѣляется также, что каждое общество, которое обращается въ
бюро для полученія взаймы денегъ, обязано представить при этомъ
свой уставъ, списокъ своихъ членовъ и отчетъ о состояніи своей
кассы, о доходахъ и расходахъ своихъ, а то общество, которое даетъ
взаймы деньги, не должно брать болѣе 5%. Наконецъ 4) общества, приступившія къ бюро, могутъ производить черезъ его посредство переводы счетовъ съ уплатою          черезъ что выигрываются расходы
на пересылку денегъ и лишнихъ писемъ по почтѣ. Хотя начало
учрежденія этого бюро относится собственно только къ концу 1860 и
и къ началу 1861 г., однако уже въ началѣ 1863 г. къ нему приступило
не менѣе 239 обществъ (210 кредитныхъ, 28 обществъ для доставленія
рабочимъ сырья, и одно для доставленія рабочимъ жизненныхъ потребностей); эти общества внесли въ 1862 г. въ кассу бюро около 1000
талеровъ, изъ которыхъ почти 400 пошли на разные расходы бюро,
а 600 талеровъ съ небольшимъ остались въ пользу директора бюро.
Однимъ изъ результатовъ развитія нѣмецкихъ рабочихъ обществъ
было то, что они почувствовали потребность имѣть свой собственный
органъ. Еще въ 1854 году Шульце-Деличъ убѣдилъ редактора выходившей въ Берлинѣ нѣмецкой ремесленной газеты посвятить особый
отдѣлъ своей газеты вопросу объ ассоціаціяхъ и назвать его: Die
Innung der Zukunfl (собственно ремесленные союзы, цехи будущности). Нотахъ какъ изданіе листка въ этомъ видѣ представляло
‘ большія неудобства, то въ 1861 году при увеличивавшемся постоянно
Матеріалѣ и числѣ подписчиковъ, Шульце-Деличъ нашелъ возможнымъ отдѣлить это изданіе отъ изданія ремесленной газеты и сдѣлать
Мзъ него самостоятельное ежемѣсячное изданіе, оставивъ ему то же
самое заглавіе: Die Innung der Zukunft. Съ того времени эта газета
является спеціальнымъ органомъ центральнаго бюро и нѣмецкихъ
ассоціацій вообще; она имѣетъ цѣлью обсуждать всѣ вопросы по организаціи обществъ и изъискивать все то» чего требуютъ интересы
Digitized byC,ooqIc
ВОПРОСЪ ОБЪ УЛУЧШЕЙ. БЫТА РАБОЧ. ВЪ ГЕРМАНІЯ.              463
ихъ. Она выходитъ по одному разу въ мѣсяцъ нумерами въ одинъ
листъ, и кромѣ того каждые три мѣсяца выдается по одному при*
давленію въ листъ или въ полтора, такъ что подписчикъ получаетъ
въ годъ 16 — 19 листовъ; подписная цѣна на эту газету составляетъ
1% тал.
Въ какихъ значительныхъ размѣрахъ центральное бюро производитъ полезную свою дѣятельность, можно видѣть изъ того, что въ
іюнѣ мѣсяцѣ нынѣшняго года, стараніями Шульце-Делица, составилось въ Германіи общество для доставленія рабочимъ обществамъ необходимыхъ для нихъ капиталовъ за небольшіе проценты. Въ Берлинѣ
иь нѣсколько дней явилось достаточное количество лицъ, подписавшихся на снабженіе необходимыми капиталами обществъ сѣверной
Германіи. Что касается до обществъ центральной и южной Германіи,
гдѣ они вообще менѣе распространены, то по увѣренію Французскаго
корреспондента Indépendance Belge, банкъ Мейнингена, главная кош*
тора котораго находится во Франкфуртѣ, назначилъ 4 милліона талеровъ для доставленія необходимыхъ капиталовъ ассоціаціямъ въ
центрѣ и на югѣ Германіи. Тѣ общества, которыя желаютъ-получить
взаймы капиталъ, должны во прежнему обращаться въ центральное
бюро. Не подлежитъ сомнѣнію, что этотъ новый шагъ ШульцеДелича дастъ сильный толчекъ распространенію въ Германіи, и въ
особенности въ южной части ея, рабочихъ обществъ.
Однцмъ изъ весьма важныхъ вопросовъ для существованія и дальнѣйшаго развитія нѣмецкихъ обществъ, вопросомъ, ва.который
Шульце-Деличъ начиная съ 1859 года обращаетъ постоянно особенное вниманіе, есть вопросъ объ отношеніи обществъ къ законодательству, о положеніи ихъ въ обществѣ по отношенію къ общественному, государственному и къ частному праву. Шульце-Деличъ сообщаетъ въ своихъ отчетахъ, что касательно отношенія ассоціацій къ
государству, онъ,жъсожалѣнію, поможетъ сообщить такихъ же благопріятныхъ извѣстій, какъ о всемъ другомъ, ихъ касающемся. Онъ говоритъ, что въ этомъ случаѣ ему приходится говорить о стѣсненіяхъ,
о попыткахъ полицейскихъ начальствъ переступить предоставленное
имъ въ нѣкоторыхъ мѣстахъ право наблюденія за обществами, и вообще о весьма непрочномъ положеніи обществъ относительно государственныхъ властей. Это тѣмъ болѣе странно, замѣчаетъ онъ, что
отдѣльныя германскія правительства могли бы найти весьма уважительный поводъ къ оказанію обществамъ всякаго покровительства,
потому что онѣ имѣютъ характеръ консервативныхъ учрежденій,
нротвшодѣйствующихъ разрушительнымъ ученіямъ нѣкоторыхъ соціалистическихъ школъ; но между тѣмъ иныя правительства не только
ве своеебствовали развитію ихъ, а напропивъ дѣлали путемъ законоDigitized byC,ooqIc
484                        совремвнникъ.
дательства различныя попытки, которыя угрожали опасностью самому
существованію ихъ. Такъ, напримѣръ, въ 1855 году при министерствѣ Раумеръ-ВестФаленъ въ Пруссіи вышло постановленіе о тонъ,
чтобы при основаніи общества требовалось разрѣшеніе провинціальныхъ властей; слѣдствіемъ этого было то, что власти эти имѣли возможность вліять на общества сообразно съ политическимъ направленіемъ, господствовавшимъ между основателями и членами его, и нѣкоторыя изъ нихъ были даже просто закрыты. Но такъ какъ во всѣхъ
спорныхъ вопросахъ рѣшенія суда оказывались всегда въ пользу
обществъ, то это постановленіе было отмѣнено уже 15 ноября 1856
года. Равнымъ образомъ не имѣла успѣха попытка подчинить ссудныя
кассы контролю мѣстныхъ начальствъ; а 29 сентября 1862 года опубликовано было постановленіе прусскаго министерства о томъ, что
только тѣ учрежденія подчинены верховному наблюденію государства,
которыя могутъ быть основаны не иначе, какъ съ его разрѣшенія, а
рабочія общества ве подходятъ подъ эту категорію. Только въ Вестфаліи нѣкоторыя общества добровольно подчинили себя контролю
властей, да въ Австріи и Ганноверѣ требуется разрѣшеніе мѣстнаго
начальства при основаніи ассоціацій.
Но если положеніе рабочихъ обществъ по отношенію ихъ къ государственной власти является еще въ неслишкомъ невыгодномъ свѣтѣ,
то и положеніе ихъ въ отношеніи частнаго права очень неопредѣленно и сомнительно. Эта неопредѣленность правъ ихъ касательно владѣнія имѣніями и веденія дѣлъ передъ судомъ происходить отъ того,
что гражданское законодательство въ Германіи при постановленіи законовъ касательно правъ различныхъ обществъ, было совершенно
незнакомо съ обществами этого рода, и поэтому не могло сдѣлать касательно нихъ никакихъ опредѣленій; а когда въ послѣднее время изданъ былъ всеобщій нѣмецкій тортовый кодексъ, то въ немъ не обращено было ни малѣйшаго вниманія на ассоціаціи- рабочихъ/ существовавшія въ то время уже въ довольно значительномъ числѣ. А между тѣмъ ассоціаціи эти не подходятъ подъ законодательство объ акціонерныхъ обществахъ и товариществахъ на паяхъ. — Во первыхъ,
въ обществахъ этого рода число членовъ болѣе или менѣе опредѣленно и ограничено (въ акціонерныхъ обществахъ числомъ акціи); мезк.ду тѣмъ какъ въ обществахъ рабочихъ приливъ и отливъ членовъ
совершенно неограниченъ. Во вторыхъ, дѣятельность перваго рода
обществъ имѣетъ преимущественно въ виду публику, и они приходятъ
въ самыя тѣсныя отношенія къ публикѣ: дѣятельность же рабочихъ
ассоціацій болѣе внутренняя, ограничивается больше членами своего собственнаго кружка. Съ другой стороны рабочія общества же
додходятъ также модъ существующую въ различныхъ государствахъ
Digitized byC,ooqIc
ВОПРОСЪ ОБЪ УЛУЧШЕИ. БЫТА РАБОЧ. ВЪ ГЕРМАНІИ.              485
категорію частныхъ обществъ, извѣстную подъ именемъ корпорацій.
Поэтому имъ приходится встрѣчаться съ большими затрудненіями
при предъявленіи гражданскихъ правъ своихъ, въ особенности когда
имъ приходится легитимизировать свою собственность, и вообще доказывать свое право собственности или передавать его другому. При
отсутствіи твердыхъ, спеціально примѣняющихся къ нимъ гражданскихъ законовъ, ихъ положеніе зависитъ въ значительной степени отъ
измѣнчивости взгляда судовъ, нерѣдко отъ доброй воли противной
стороны, и они принуждены часто прибѣгать для доказательства своихъ правъ къ различнымъ окольнымъ путямъ, что сопряжено съ
различными опасностями, затрудненіями и издержками. Общества
могли отчасти выйти изъ подобнаго положенія, воспользовавшись
тѣмъ, что нѣкоторыя изъ германскихъ правительствъ, какъ напримѣръ саксонское, мекленбургское и др., предлагали обществамъ датъ
имъ права корпорацій; но такъ какъ съ полученіемъ этихъ правъ
соединены были контроль и вмѣшательство правительствъ въ дѣла
обществъ, то большая, часть изъ нихъ отказалась отъ предлагаемыхъ
имъ правъ. Немудрено, что всѣ эти обстоятельства обратили на себя
вниманіе Шульце-Делича, принимавшаго такое дѣятельное участіе въ
судьбѣ этихъ учрежденій. Еще въ 1859 году онъ выработалъ проектъ
закона для легитимаціи обществъ, для опредѣленія ихъ правъ собственности и для облегченія имъ веденія процессовъ. Въ этомъ
проектѣ имѣлось въ виду достигнуть «признанія государствами уставовъ и полномочій обществъ; признаніе это должно происходить
со стороны мѣстныхъ властей, послѣ того какъ общество съ своей
стороны опредѣлитъ въ своемъ уставѣ, какія оно даетъ гарацтіи самимъ властямъ и кредиторамъ своимъ, и обяжется опубликовывать
свои отчеты». Этотъ проектъ былъ одобренъ еще въ 1859 году кельнскимъ съѣздомъ нѣмецкихъ экономистовъ, а въ 1860 году общимъ
съѣздомъ рабочихъ въ Готѣ. Но изъ правительствъ ни одно еще не
одобрило его: правда, саксонская палата депутатовъ еще въ 1860 г.
занималась его разсмотрѣніемъ, но утвержденія его еще до сихъ поръ
не послѣдовало. Въ 1861 году Шульце-Деличъ хотѣлъ внести этотъ
проектъ на разсмотрѣніе въ прусскую палату, но въ то самое время
изданъ былъ вышеупомянутый всеобщій нѣмецкій торговый кодексъ,
дѣйствіе котораго прусскія начальства хотѣли распространить и на
рабочія общества отчего юридическое положеніе этихъ послѣднихъ
не только не улучшилось, но скорѣе еще ухудшилось. Этотъ кодексъ
не можетъ быть примѣненъ къ тѣмъ обществамъ, которыя ограничиваютъ свою дѣятельность кругомъ своихъ собственныхъ членовъ; они
не принадлежатъ къ торговымъ обществамъ, потому что не только
не производятъ торговли, но не занимаются даже Фабрикаціей цредDigitized byC,ooqIc
486                           СОВРЕМЕННИКЪ.
мотовъ сообща; поэтому по рѣшеніи) самихъ прусскихъ пачальствъ
съ нихъ не слѣдуетъ взыскивать даже налога за производство ремесла.
Но за то тѣ изъ обществъ, которыя не ограничиваютъ свою дѣятельность потребностями своихъ членовъ, и поэтому подходятъ подъ категорію торговыхъ обществъ, должны сообразно съ постановленіями
торговаго кодекса, подъ опасеніемъ наказанія, исполнять то, чего
кодексъ требуетъ отъ торговыхъ обществъ, что часто бываетъ соединено съ большими для нихъ затрудненіями: такъ они должны вести
дѣло подъ одной общей Фирмой, подавать коммерческимъ судамъ
списки всѣхъ своихъ членовъ и давать имъ знать о всякомъ измѣненіи, происходящемъ въ составѣ ихъ общества, что бываетъ очень затруднительно при безпрерывныхъ вступленіяхъ членовъ въ общество
и выходахъ ихъ. Для того чтобы избѣгнуть всѣхъ этихъ затрудненій, Шульце-Деличъ въ 1861 году передѣлалъ свой первоначальный проектъ закона объ ассоціаціяхъ, стараясь придерживаться въ
этомъ новомъ проектѣ какъ можно ближе постановленій торговаго
кодекса и отступая отъ нихъ только въ немногихъ, крайнихъ случаяхъ; и дѣйствительно, этотъ вопросъ рѣшенъ совершенно въ духѣ
торговаго кодекса, а именно въ отношеніи къ отвѣтственности обществъ
за сдѣланные ими займы. Хотя Шульце-Деличъ при выработкѣ
своего проекта имѣлъ преимущественно въ виду прусскіе законы,
однако такъ какъ онъ при этомъ старался придерживаться духа и
даже по возможности буквы всеобщаго нѣмецкаго торговаго кодекса,
то онъ и полагаетъ, что законъ этотъ можно будетъ примѣнить и къ
обществамъ другихъ нѣмецкихъ государствъ, сдѣлавши въ немъ, конечно,.небольшія измѣненія сообразно съ мѣстнымъ законодательствомъ отдѣльныхъ государствъ. Проектъ этотъ состоитъ изъ введенія и шести главъ: въ 1-й главѣ рѣчь идетъ объ устройствѣ обществъ и объ общихъ постановленіяхъ касательно нихъ; во 2-йглавѣ — 
объ юридическихъ отношеніяхъ членовъ обществъ между собою и къ
третьимъ лицамъ; въ 3-й — объ управленіи обществами; въ 4-й — о распущеніи обществъ; въ 5-й — о ликвидаціи дѣлъ обществъ, и наконецъ въ 6-й — о жалобахъ на членовъ обществъ (*          ).
Въ такомъ видѣ этотъ проектъ представленъ былъ Шульце-Делмчемъ въ началѣ нынѣшняго года на обсужденіе прусской палаты депутатовъ, которая назначила изъ своей среды коммиссію для разсмотрѣнія его. Вотъ какъ одна берлинская газета сообщаетъ о занятіяхъ
(*) ТѢ, которые захотѣли бы познакомиться въ подробности съ   этимъ цроектомъ, могутъ найти полный текстъ его въ Jahreebericht рго 1861,  Beilage ▲.
46 — 56.
Digitized byC,ooqIc
ВОПРОСЪ ОБЪ УЛУЧШИ. БЫТА РАБОЧ. ВЪ ГЕРМАНІИ.                487
этой комиссіи и о судьбѣ самаго проекта: «Коммиссія эта имѣла первое засѣданіе свое только во вторникъ, 14 апрѣля, такъ какъ министерство потребовало прежде отсрочки, для того чтобы лучше ознаког
житься съ дѣломъ и затѣмъ дѣйствовать сообразно съ обстоятельствами. Въ коммиссіи дѣйствительно присутствовали коммиссары министерствъ внутреннихъ дѣлъ и торговли, а при началѣ перваго засѣданія коммиссіи въ ней присутствовалъ самъ министръ торговли»
Авторъ проекта сдѣлалъ сначала бѣглый обзоръ развитія ассоціаціонной системы, которая началась лѣтъ 12 тому назадъ едва замѣтнымъ
образомъ, а теперь достигла уже весьма значительныхъ размѣровъ и
получила важное значеніе: такъ по словамъ его годовой отчетъ
дѣятельности различнаго рода ассоціацій за 1862 годъ показываетъ»
что онѣ всѣ вмѣстѣ производили въ этомъ году оборотовъ болѣе нежели на 32 милліона талеровъ. Затѣмъ ораторъ распространился о
существенныхъ чертахъ главнаго вида ассоціацій — кредитныхъ обществъ, обществъ для доставленія рабочимъ сырья и жизненныхъ
припасовъ, и упомянулътакже о великомъ экономическомъ, политическомъ и нравственномъ ихъ значеніи. Представитель министерства
(г. Зельховъ, министръ торговли) прочелъ тогда письменное изложеніе, въ которомъ министерство объявляетъ, что оно находитъ настоящее время неудобнымъ для обсужденія и окончательнаго разрѣшенія
этого вопроса, и что оно не можетъ также одобрить Формы, въ которую авторъ облекъ проектъ свой, потому что при этомъ недостаточно
соблюдены постановленія торговаго кодекса (?). Въ этомъ объявленіи
своемъ министерство изъявляло признательность свою Шульце-Деличу ва участіе его въ этомъ дѣлѣ, признавало важность этого вопроса и обѣщалось представить въ будущую сессію свой проектъ' закона
объ этомъ предметѣ; вмѣстѣ съ тѣмъ оно объявило, что когда оно будетъ заниматься выработкою этого проекта, оно съ величайшею охотою воспользуется извѣстною опытностью г. Шульце во всемъ, что
касается этого вопроса. Не смотря на подобное объявленіе, коммиссія
начала однако же свои груды, и коммиссары правительства также
продолжали присутствовать при ся занятіяхъ, не принимая однакоже
участія въ дальнѣйшихъ преніяхъ. Нѣкоторыя замѣчанія въ объявленіи министерства способны были внушить предположеніе, будто
оно намѣрено при будущей организаціи обществъ ввести въ какой
нибудь Формѣ надзоръ или опеку надъ ними государства. Противъ
этого авторъ проекта энергически протестовалъ, замѣтивши, что общества лучше совсѣмъ откажутся отъ всякаго закона, нежели допустятъ подобное вмѣшательство. При этомъ онъ упомянулъ и о своемъ
личномъ отношеніи къ ассоціаціямъ, которое даетъ ему обильный
за асъ опьровъ по всему, что касается устройства ихъ,и о томъ, что
Digitized by V.OOQ1C
U8                         еоввкмввнигь.
этотъ запасъ съ каждымъ днемъ все болѣе и болѣе увеличивается; онъ
замѣтилъ также, что онъ посвятилъ всю свою дѣятельность устройству, управленію обществъ, совѣщаніямъ по дѣламъ, касающимся
ихъ, и что онъ обязался даже передъ ними не принимать на себя - никакой государственной должности, ни веденія какого либо
частнаго, промышленнаго предпріятія. Докладчикомъ по этому закону назначенъ Парризіусъ. Онъ предложилъ нѣсколько незначительныхъ измѣненій въ проектѣ — большею частію относительно
Формы, — и Шульце-Деличъ почти тотчасъ же согласился съ большею частію изъ нихъ. При обсужденіи вопроса оказалось, что по
самой новизнѣ дѣла.и тѣхъ отношеній, которыя законъ долженъ
былъ опредѣлить, дѣло подвигалось очень медленно впередъ; въ особенности долго члены коммиссіи останавливались на обсужденіи первыхъ параграфовъ, въ которыхъ заключается вся сущность вопроса.
Впрочемъ можно надѣяться, что въ теченіи двухъ недѣль трудъ
этотъ будетъ оконченъ, и что при томъ рвеніи, съ которымъ Парризіусъ занимается своимъ дѣломъ, докладъ тоже будетъ составленъ
вскорѣ послѣ окончанія разсмотрѣнія проекта». Но вслѣдствіе происшедшаго въ маѣ мѣсяцѣ столкновенія министерства съ палатой, и
вслѣдствіе послѣдовавшаго затѣмъ преждевременнаго закрытія палаты, проектъ закона этого и въ настоящую сессію не успѣлъ поступить на обсужденіе палаты. Но 24 іюня нынѣшняго года, въ оффиціальной берлинской газетѣ «Staatsanzeiger» напечатано было сообщеніе, касающееся этого предмета. Въ этомъ сообщеніи сказано было,
что въ прошедшую сессію представленъ былъ въ палату проектъ закона объ ассоціаціяхъ, имѣющій іакую-то цѣль; причемъ прибавлено
было, что министерство повторяетъ свое тогдашнее заявленіе о важномъ значеніи ассоціаціонной системы и о пользѣ закона, опредѣляющаго права ассоціацій въ государствѣ. «Чтобы приступить къ осуществленію этой мысли, сказано было далѣе въ оффиціальной газетѣ, г.
министръ торговли разослалъ недавно циркуляръ ко всѣмъ провинціальнымъ начальствамъ, въ которомъ онъ приглашаетъ ихъ собрать
и доставить къ нему какъ можно болѣе подробныхъ статистическихъ
свѣдѣній о распространеніи и положеніи различнаго рода обществъ, а
также сообщить свое мнѣніе о степени полезности ихъ для извѣстнаго края, о мѣрахъ къ распространенію ихъ и къ отстраненію пре-*
пятствій, останавливающихъ еще ихъ развитіе. Подобное приглашеніе сдѣлано было также нѣкоторымъ частнымъ лицамъ, занимавшимся организаціей обществъ изъ любви къ самому дѣлу». Какихъ
еще свѣдѣній нужно министерству, послѣ тѣхъ богатыхъ свѣдѣній,
которыя заключаются въ сочиненіяхъ Шульце-Делича, составляющихъ цѣлую литературу по этому вопросу,, и почему оноесочло нужDigitized by Google
ВОПРОСЪ ОБЪ УЛУЧШВН. БЫТА РАВОЧ. ВЪ ГЕРМАНІИ.             4*89
нымъ начать сначала дѣло выработки закона, когда существуетъ тако*
зрѣло обдуманны* проектъ закона, какъ проектъ Шульце-Делича,
совершенно исчерпывающій весь вопросъ — это конечно трудно объяснить.
Извѣстно, что въ Германіи существуетъ такъ называемое «Національное общество» (Nationalverein). Этотъ Nationalverein имѣетъ
отъ времени до времени въ разныхъ мѣстахъ Германіи засѣданія, въ которыхъ толкуется о средствахъ къ достиженію этой
цѣли. Въ одномъ изъ подобныхъ засѣданій, происходившемъ въ
началѣ нынѣшняго года въ Лейпцигѣ, и на которомъ присутствовалъ также Шульце-Деличъ, былъ между прочимъ поднятъ
вопросъ о томъ, въ какое положеніе національное общество должно
стать относительно рабочихъ классовъ Германіи. На это ШульцеДеличъ замѣтилъ, что конечно Nationalverein долженъ обратить особенное вниманіе и искать главную для себя опору въ томъ сословіи, которое можно считать главнымъ хранителемъ и разсадникомъ настоящей культуры, т. е. въ среднемъ сословіи, а слѣдовательно и въ сословіи рабочихъ. Что же касается до участія рабочихъ
въ дѣятельности самого Ѵегеіп’а, то тутъ слѣдуетъ дѣлать различіе
между зажиточнымъ рабочимъ и бѣднымъ. Первый изъ нихъ можетъ
конечно помогать національному обществу по мѣрѣ силъ и возможности также и денежными средствами; но послѣдній безъ сомнѣнія поступить несравненно лучше и патріотичнѣе, если онъ не отдастъ
небольшихъ трудовыхъ крохъ своихъ, оставшихся въ его распоряженіи послѣ удовлетворенія главныхъ жизненныхъ потребностей, въ
распоряженіе Nationalverein’а, а употребитъ ихъ на доставленіе себѣ
какихъ нибудь 'средствъ къ образованію, или на обезпеченіе своего
положенія въ будущемъ; черезъ это онъ способствуетъ къ поднятію
рабочаго и вообще средняго класса, и содѣйствуетъ образованію Здороваго зерна, изъ котораго можетъ развиться германское единство.
Въ заключеніе мы приведемъ еще одинъ Фактъ, который показываетъ очень хорошо, до какихъ мелочей Шульце-Деличъ входить
въ интересы рабочаго класса, и какъ онъ забоТится обо всемъ, что
можетъ нѣсколько облегчить существованіе работника. Этотъ Фактъ
также отчасти поможетъ намъ понять ту громадную популярность,
которою Шульце-Деличъ пользуется между рабочимъ классомъ. Нынѣшнимъ лѣтомъ, въ одно изъ засѣданій берлинскаго рабочаго общества (происходящихъ всегда по воскресеньямъ), въ которомъ Шульце-Деличъ говорилъ одну изъ своихъ популярныхъ рѣчей, и объяснялъ рабочимъ какой-то вопросъ, касающійся обществъ, онъ вдругъ
обратился къ слушателямъ своимъ съ подобнымъ приглашеніемъ:
«Теперь, господа, я намѣренъ коснуться еще одного вопроса. ЧелоDigitized by kjOOQle
490                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Вѣкъ не можетъ жить однимъ только трудомъ; онъ чувствуетъ
иногда потребность отдохнуть и освѣжиться. Вотъ мнѣ и пришло
на умъ, какъ хорошо бы было, еслибы мы съ вами могли когда
нибудь встрѣтиться и поболтать по пріятельски, не касаясь никакихъ
политическихъ и соціальныхъ вопросовъ. Поэтому я предлагаю вамъ,
господа, соберитесь-ка въ Потсдамъ; нѣсколько общихъ друзей нашихъ и я, мы приготовимъ все, что необходимо для того, чтобы намъ
можно было провести вмѣстѣ пріятный день. Но только съ однимъ
условіемъ, господа: вы должны взять съ собою вашихъ женъ. Да, да,
господа, вашихъ женъ, которыя имѣютъ часто такое благодѣтельное
вліяніе ва своихъ мужей. Итакъ, господа, я надѣюсь на васъ: мы
скоро увидимся въ Потсдамѣ». Мы полагаемъ, всякій изъ читателей
нашихъ согласится съ тѣмъ, что подобное простое и радушное приглашеніе, съ которымъ обратился къ берлинскимъ рабочимъ общій
другъ ихъ, Шульце Деличъ, должно было произвести очень хорошее
впечатлѣніе на его слушателей и еще болѣе расположить ихъ въ пользу того человѣка, который не упускаетъ изъ виду никакихъ, даже
самыхъ мелкихъ интересовъ ихъ.
Этимъ мы заканчиваемъ настоящую статью нашу, въ которой старались представить съ возможной полнотой все, что до сихъ поръ
.сдѣлано въ Германіи дли улучшенія быта рабочихъ Шульце-Деличемъ и его послѣдователями. Въ слѣдующей статьѣ мы познакомимъ
читателей съ системой противника его Лассаля, и съ тѣми успѣхами, которые сдѣлало въ Германіи то и другое ученіе.
а. вятсожъ.
