Отвори, мой другъ, окошко,
Воздухъ тепелъ и душистъ.
Ни одинъ не колыхнется
На березкахъ бѣлыхъ листъ.
Отвори, мой другъ, окошко,
И не бойся. Стороной
Туча грозная промчалась,
Насъ пугавшая съ тобой.
Но я вижу, ты за нею
Робкимъ взоромъ все слѣдишь;
И грозу — тебѣ сдается — 
Предвѣщаетъ эта тишь?
Посмотри! Блеснуло солнце...
Въ блѣдно-розовыхъ лучахъ
Тонетъ даль полей нѣмая...
Отгони свой дѣтскій страхъ.
Посмотри, какъ чистъ и ясенъ
Солнца лѣтняго закатъ...
И на завтра — безмятежный
Небеса намъ день сулятъ.
Digitized by tOOQle
440                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Но я знаю, чтд за дума
На челѣ твоемъ легла:
Ты забыть не можешь тучи,
Что далеко уплыла.
И невольно подымая
Къ небу грустные глаза,
Говоришь себѣ: «надъ кѣмъ-то
Грянетъ страшная гроза!
«Дай-то Богъ, чтобъ не застигла
Бѣдныхъ странниковъ она;
Бѣдныхъ странниковъ, бредущихъ
Въ ночь безъ отдыха и сна, — 
Не застигла тѣхъ, кто бросилъ
Близкихъ, редину и день,
И пошелъ къ далекой цѣля
Неизвѣданнымъ путемъ!»
а. тівщвкгь.
Ьш. 4863.
