I.
ЖЕРТВЫ.
(изъ барбье).
Я спалъ и видѣлъ сонъ... мрачнѣй, чѣмъ ночи мгла,
Стоялъ алтарь и ждалъ онъ жертвъ на муки,
И шли, и шли онѣ — имъ не было числа — 
Съ мольбой къ Предвѣчному простерши руки.
На скорбномъ ликѣ ихъ былъ видѣнъ слѣдъ рубцовъ,
И всѣ, какъ будто тощіе бараны,
Лишенные руна руками пастуховъ,
Несли на тѣлѣ обнаженномъ раны...
Я видѣлъ стариковъ; съ жезлами шли они,
Склонивъ чело и съ бородой до чреселъ,
Подобные мужамъ, что въ Римѣ въ день рѣзни
Смерть встрѣтили среди курульныхъ креселъ;
За ними юноши съ отвагою въ сердцахъ,
Къ добру и правдѣ звавшіе народы,
И, смертью прервана, въ открытыхъ ихъ устахъ
Замолкла пѣснь священная свободы!...
И волоклись тѣла... къ ихъ мокрымъ волосамъ
[(ристалъ песокъ и грязь ихъ покрывала,
Какъ будто-бъ ихъ волна, примчавши къ берегамъ,
О скалы острыя и била, и терзала...
И груды труповъ, сожранныхъ огнемъ
Digitized by Google
СТИХОТВОРЕНІЯ.                          311
Внутри быковъ изъ раскаленной мѣди,
Разорванныхъ звѣрями предъ лицомъ
Толпы, просящей «хлѣба и комедій»...
И сонмъ замученныхъ подъ тяжестью оковъ
Страдальцевъ, гордыхъ пыткой и позоромъ,
Святыхъ ораторовъ, поэтовъ, мудрецовъ
Съ челомъ задумчивымъ, съ орлинымъ взоромъ,
И матерей толпа съ младенцами въ рукахъ,
Любовники съ подругами своими,
И дѣти блѣдныя съ слезами на глазахъ,
Бѣгущіе со вздохами глухими...
И тѣни эти всѣ съ рыданьемъ горькимъ шли,
Ихъ руки были трепетно подъяты,
И тщетно вопли ихъ неслись къ Творцу земли.
Прося за жертву правосудной платы!...
II.
ПРОГРЕССЪ.
(изъ барбье).
Увы! прошли вѣка, пароды миновали,
И въ свой чередъ идя по ихъ слѣдамъ,
Читаемъ мы прошедшаго скрижали,
Но ихъ уроки безполезны намъ!
Стезею темною ошибокъ и страданій,
Какъ въ старину, проходитъ родъ людской,
И жизнь дѣтей полна безумныхъ подражаній
Дѣяньямъ предковъ, спящихъ подъ землей...
Безумцы бѣдные! передъ лицомъ вселенной,
Іюльскимъ солнцемъ ярко облиты,
Мы пѣли гимнъ, свободѣ гимнъ священный,
Убравъ чело въ дубовые листы...
О дѣва чистая! тебѣ несли хвалу мы,,
Полны надеждъ, въ забвеніи святомъ,
И не было тогда въ душѣ печальной думы,
Что за тебя мы столько слезъ прольемъ!
Digitized by Google
312                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Мы сладко грезили о небесахъ безъ бури,
О вѣчномъ счастьи, полномъ тишиной,
Â тучи между тѣмъ сбирались на лазури,
Грядущее темнѣло предъ грозой...
И вновь узрѣли мы позорныя дѣянья
Растлѣнныхъ дней, забытыхъ нами дней;
Измѣну подлую, безчестныя стяжанья,
Разгаръ развратныхъ и слѣпыхъ страстей...
Вернулись снова къ намъ всѣ ужасы былые,
Кровь полилась... у матерей сердца
Отъ страха замерли... и въ ночи роковыя
Не умолкалъ дробящій стукъ свинца!
Вновь въ бѣшеной рѣзнѣ перемѣшались люди,
Возстала месть, струилась кровь царей,
И острый штыкъ броздилъ нагія женщинъ груди
И въ ихъ рукахъ закалывалъ дѣтей!
Злодѣйства старыя временъ безчеловѣчныхъ
Воздвигли вновь окровавленный стягъ,
И все, все намъ твердитъ, что міръ въ стремленьяхъ вѣчныхъ
Впередъ едва ли сдѣлалъ шагъ!
В. ВУРЕВПГЬ.
