ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.
ДУХЪ ВРЕМЕНИ. — ПОЖЕРТВОВАНІЕ Г. СИДОРОВА. — ОТНОШЕНІЕ ГОСУДРСТВА КЪ НАУКЪ.--- ХАРЬКОВСКОЕ ШОССЕ. — ПЕРЕКЛАДНЫЕ. — НАШИ ГОРОДА. — СЕЛЬСКОЕ НАСЕЛЕНІЕ. — УѢЗДНАЯ БЮРОКРАТІЯ. — САРАНЧА. — КРЫМЪ. — СОВРЕМЕННОЕ ЕГО СОСТОЯНІЕ. — ЯЛТА. — ТАГАНРОГЪ. — ПОДОРОЖНЫЯ. — РОСТОВЪ НА донт. — городСКІЕ ГОЛОВЫ ВЪ РОССІИ — ПУТЕШЕСТВІЕ ПО ДОМУ.
Какъ ни долго живетъ па землѣ родъ человѣческій, а жить онъ
ве выучился еще доселѣ, — и люди нашего времени едвала лучше въ
отомъ отношеніи людей временъ нрошедимпъ. Они такіе нее мечтатели, такіе же утописты, такіе же хвмержсты, какими были люди и
во всѣ вѣка, хотя люди нашего времени и толкуютъ то и дѣла о своей реальности, о своей положительности. Реальность! Положительность! Но гдѣ же онѣ? Всѣ мы живемъ обыкновенно или воспоминаніемъ в подкрашенномъ нашею «антазіею, въ сущности часто очень
не привлекательномъ, прошедшемъ, или мечтево о призрачномъ будущемъ, — и вслѣдствіе тогемстовчаемъ наши лучшія силы или въ безплодномъ усиліи удержать въ жизни то, что когда-то дѣйствительно
жило и цвѣло, но теперь потеряло жизненныя начала, и неудермио
стрежиксм къ тлѣнію, или еще въ бенолоднѣйшемъ усиліи воплотить
въ жизни нави мечтательные планы, эастнвить идти вмять не туда,
куда ока должна идти по неизмѣннымъ законамъ развитія человѣческаго, а куда хотимъ мы по нашимъ произвольнымъ ея построеніямъ. Какъ дѣти, мы приходимъ въ восторгъ отъ мимолетнаго успѣха
нашихъ мечтательныхъ затѣй, отъ нашихъ ничтожныхъ побѣдъ
надъ дѣйствительностію, забывая, что эти успѣхи, эти побѣды ноDigitized byViOOQlC
304                       СОВРЕМЕННИКЪ.
гутъ быть только кажущіеся, Эфемерные, призрачные, ибо надъ силою вещей, условливаемою общею жизнію человѣчества, властвовать
невозможно, равно какъ невозможно остановить разумное развитіе
жизни. И вотъ первый напоръ волнъ жизни сноситъ и обращаетъ въ
ничто наши мечтательныя хитросплетенныя построенія... И трудъ, и
время, и силы остаются потраченными даромъ. Новыя поколѣла,
являясь на наше мѣсто, вмѣсто богатаго наслѣдства прочныхъ дѣлъ,
разумныхъ начинаній, получаютъ богатый запасъ ребяческихъ затѣй
и игрушекъ, смѣются надъ малосмысленностію отцовъ и начинаютъ
свою дѣятельность немедленной ломкою стараго и новыми построеніями — но и сами идутъ не лучше... И такимъ образомъ, каждый
новый вѣкъ, являясь очень умнымъ, иногда даже Язлифне умнымъ
въ разсмотрѣніи ошибокъ прошедшихъ вѣковъ, рѣдко однако» доходитъ до пониманія истинныхъ причинъ этихъ ошибокъ, и потому
начинаетъ свою дѣятельность рядомъ новыхъ ошибокъ по существу
почти тождественныхъ съ прошедшими, но только въ другомъ родѣ...
И такъ плетется впередъ бѣдное человѣчество едва примѣтными шагами, задерживаемое въ своемъ нормальномъ іодѣ то и дѣло противодѣйствіемъ людской мечтательности.
Гдѣжь ты, святая дѣйствительность? Гдѣ тѣ досточтимые тружепмим человѣчества» которые умѣютъ шшять тебя и которые сѣютъ
своею дѣятельностію только здоровое и плодотворное сѣмя разумныхъ
дѣлъ въ твою почву?
«Какъ!» вопрошаетъ меня съ удивленіемъ на семъ мѣстѣ читатель* <И ты, давно оторванный отъ почвы, принадлежащій въ сонму
заклятыхъ теоретиковъ начинаешь пропобѣдывать дѣйствительность,
реальность, положительность, нѣкоторымъ образомъ ночву?»
О, достопочтенный мой читатель! Огвѣтствуюя на это. Объясни
мнѣ, что такое дѣйствительность? — Мимолетныя лиэтоі явленія жизни, мелькающія передъ нами, или теоретическое лостреенЙ! жизни,
разумное ея міросозерцаніе, которое каждый м» насъ носитъ, въ
своей душѣ и сообразно которому старается дѣйствовать? Другиня
словами: грубый ли она эмпиризмъ несущихся передъ нами.дѣйствій
я явленій, иля разумная идея явленій, живущая въ обиіесгвенчеіьь со*
эшпіи? Предположимъ, что въ какомъ нибудь отдаленномъ уголкѣ
нашего обшжриаго отечества есть городъ, гдѣ въ силу отчвжъ «рада*
иій, чиновники доселѣ берутъ взятки, а купцы обманымюгъжжупа?
гелей. Я думаю, что такой городъ можно предположить даже и въ настоящее цивилизованное время,-*и потому своимъ преднеложеніемъ
я никого не оскорбляю. Предноложимъ далѣе, что въ этомъ сомомъ
городѣ не только тѣ, съ мото берутъ взятки и кого обманываютъ,
но и- берущіе взятки и обманывающіе сознаютъ, что брать взятки
Digitized byViOOQlC
ВНУТВЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        305
дѣло дурное, и что лучшебыло бы не брать мть. Скажите м»ѣ, доёТо>
почтенный читатель мой! что здѣсь составляетъ дѣйствительность — 
явленія ли вяаточничества, обмана, или идея, присущая сознанію цѣлого обществѣ, что взятокъ брать не слѣдуетъ? Я утверждаю, что
истинную дѣйствительность составляетъ здѣсь именно эта идея общестяеняагб сознанія.Ибовзятм и обманъ хотя и несомнѣнно существуютъ въ нестоящее время по сдѣланному нами предположенію, но тѣмъ
не менѣе существованіе ихъ Эфемерно, не прочно, подлежитъ йена
бѣжяому истребленію отъ евѣта той разумной идеи, которая суще-
етвуетъ въ обществѣ. Ясное дѣло, что хотя онѣ И дѣйктвительиоеть,
но дѣйствительность мнимая, призрачная, имѣющая исмевнутъ отъ
дѣйствительности истинно#. Сдѣлаемъ теперь другое предположеніе
Вредполвнннгь, что цѣлая Россія беретъ взятки, что въ цѣлой Россіи
купцы Обманываютъ покуннтелей, и предположимъ, что изъ 70 мшліоаговъ людей, составляющихъ народонаселеніе Россіи, только 5 тысячъ человѣкъ — капля-въ морѣ — убѣждены, что брать взятки-п обманывать покупателей дѣло гадкое? Я опять убѣжденъ, что истинную
дѣйствительность и здѣсь составляетъ идея, присущая сознанію только
пити тысячъ человѣкъ, что взятки и обманъ дѣло гадкое. Ибо нѣтъ
никакого сомнѣнія, что рано или ноздо идея эта, какъ идея, непреложно рйнуинНя, освѣтитъ свѣтомъ веѣ милліонныя массы и уничтожитъ въ нихъ взяточничество и обманъ, какъ явленія эфемерныя,
не имѣющія разумнаго основанія, raison d’etre въ человѣческомъ общесятаѣ. ТПкимъ образомъ ясно, что всюду, гдѣ разумная идея, супщеіиующая къ общественномъ сознаніи, не совпадаетъ съ эмпирическнМъ явленіемъ, ей соотвѣтствующимъ, истинную дѣйсівѵгельнееть
составляетъ именно эта идея, а не противоположная ей, кажущаяся
дѣйствительность, кань бы нН были многочисленны явленія еей послѣдней. Въ Настоящее время простой народъ Ивъ на всемъ прострамстнѣ нашего обширнаго отечества несомнѣнно вѣритъ, что благосостояніе его лошадей эявиснтъ Отъ благосклонности кънимъ домоѣй№о, И потому старается всячески умилостивить его. Напротивъ, обрязовИнные люди твердо убѣждены, что доиовьѵхънѣтъ, и1 что благосостояніе лошадей зависитъ Отъ хорошаго ухода и наблюденія за
ними хозяина. Какъ ни малочисленъ классъ людей, не признающихъ
бОтя домокыхъ, и тѣмъ болѣе того или другаго отношенія ихъ къ
лошадямъ, въ сравненіи еъ милліонами, вѣрующими въ несомнѣнное
бНггіе домовыхъ «ихъ вліяніе на лошадей, — но мѣть никакого сомнѣнія, что разумныя идея первыхъ одержатъ верхъ надъ пустымъ
предразсудкомъ мпогомялліопнаго переда, — и современенъ нельзя
будетъ отыскать и въ Народѣ ни одного человѣка, который-бы сталъ
вѣрить въ бытіе и дѣйствіе домовыхъ. Ясное дѣло, что и здѣсь дѣйDigitized byViOOQlC
306                         СОВРЖМВВЦИЦЪ.
ствительную дѣйствительность составляетъ разумная идея немаогочпслецпаго обрадованнаго класса. И смѣщоцъ бы былъ одтъ, кто,
опираясь ва мнимой дѣйствительности ~~ предразсудкѣ народа, сталъ
бы доказывать цесомнѣнность бытія домовыхъ и икъ вліянія «а
лошадей. Это значило бы то же, что доказывать. что градъ на
платьѣ составдавгъ сушостяемную оринахлежность платья и ме нужно мыть его, что дѣйствительными домами надобно считать карточные домики, а во тѣ, въ которыхъ могутъ жить люди, и т. в. Мы
ве даемъ нмкако₽о значенія неразумнымъ сужденіямъ  требоваиннкъ
дѣтей, въ твердой увѣренности, что сами дѣти, когда придутъ въ
возрастъ и разумъ, найдутъ ихъ также неразумными, какъ имы, — 
и, конечно, первые посмѣются надъ вашимъ лвгкрмыслммъ, если бы
мы въ дѣтскихъ сужденіяхъ и требованіяхъ, не имѣющихъ никакой
прочной основы ивюдлежащихъ неизбѣжному, безсдѣмюму, изчезновенію съ дальнѣйшимъ развитіемъ дѣтей, вздумали бы видѣть что-то
серьезное, прочное, дѣйствительно дѣйствительное.
Изъ. доселѣ сказаннаго, читатель легко усмотрѣть можетъ, что въ
извѣствомъ смыслѣ только теорія и есть истинная дѣйствительность,
что эмпирическая дѣйствительность есть ве болѣе, какъ являемость,
получающая смыслъ истиннаго бытія только во мѣрѣ соотвѣтствія
своего съ тѣмъ, что мы называемъ теоріею, И поэтому тнмжо тотъ
дѣйствуетъ ца ЭМстдоильмоймочвѢ, и дѣйствуетъ бааготаорно, аае
мечтательно, кто дѣйствуетъ согласно съ дѣствительвостію, имѣющею
въ основаніе свѣтлыя идеи разума* Кто же принимаетъ за дѣййтвютельность дѣйствительность эмпирическую, и дѣйствуетъ сообрАано
съ нею, не обращая вниманія на то. соотвѣтствуетъ ли анамдеѣ разума или нѣтъ,.тотъ бццвючо частію дѣлается провозвѣстникомъ и
сѣятелемъ лжи, обскурантизма, ретроградства и. т. д.
«Но какъ же. спросятъ васъ, отличить дѣйствительность ка*у
щуюся, эфемерную, ничтожную, имѣющую неазбѣжиомсчевнухь отъ
дѣйствительности истинной, прочной, разумной, ммѣмцмй raison
d’être? Какъ распознать разумность идеи, цроизводящеіѣ явленія, иым
что тоже, какъ отличить истинную идею отъ множества,ложныхъ» дѣйствующнлъма ряду съ нею? Во. многихъ случаяхъ ото не такъ логмо,
какъ бы.представлялось съ перваго взгляда. Бывало очень не.рѣдме,
что цѣлые вѣка не только въ массахъ, но и въ лицѣ лучшихъ, млбранныхъ своцхънредстаежтедей, щедро надѣлеиньиъ разнообразными талантами» служили почти исключительно заблужденію». На сіе *ы
можемъ отвѣтствовать, что если съ одной стороны несомнѣнно то,
.что цѣлью вѣка нерѣдко служили почти исключительно заблужденію,
то съ другой стороны несомнѣнно и то, что выше,своего вѣка никто
стать не можетъ. Слѣдовательно сумма тѣхъ добытыхъ наукою 
Digitized byViOOQlC
внутгкНике овМрѣніе.                         307
опытомъ знаній, которыя наслѣдуетъ извѣстный вѣкъ отъ прошедшаго человѣчества, и которыя въ лицѣ лучшихъ своихъ представи*
гелей признаетъ ѣсттшыми или боЛѣе дбетойЪр№№и; сумма, тово*
рю, этйхъ знаній въ совокупности съ знаніями, добываемыми собствегіиймп избранными вѣка, составляетъ icé-ТЯки единственный
свѣточъ, которымъ освѣщается каждый вѣкъ. Лучи, исходящіе
отъ этого свѣточа, суть тѣ идеи, которыя распространяются пъ
совремейнЬмъ, принадлежащемъ Къ эіому вѣку человѣчествѣ, давая
его мыслямѣ, стремленіямъ, желаніямъ и дѣятельности извѣстное направленіе, рѣзко отличающее его время отъ другихъ временъ, направМніе, Которое обыкновенно называется дуломъ бременъ.
ИЬъ того, что мы доселѣ сказали, само собою видно, что духъ
арелйяя, дажё въ Лучшихъ вѣкахъ человѣчества, не представляетъ
собеЩ Свѣтильника ни особенно свѣтлаго, ни особенно безукоризненъ
надо по чистотѣ своего свѣта; вмѣстѣ съ свѣтомъ оНъ всегда даетъ
не мало и копоти. Иначе оно и быть Поможетъ; ибо достовѣрпыхъ
истинѣ открыта доселѣ человѣчествомъ очень немного, затѣмъ долою
ноетъ ucWb но всякомъ вѣкѣ брелйнно нспрМлЛйіНъ множество
ипотезЬ», иногда дѣйствительно весьма близкихъ къ истинѣ, лю иногда
и весьма мяло Вѣроятныхъ, затѣмъ слѣдуютъ аналогическія ниведевія, непротиворѣчэщія сумягѣ общаго знанія, но не имѣющія дос
тоииствъДаЖе ипотезъ, а между тѣмъ но нуждѣ иногда и они обязЫ
вйюгСП занижать временно должность истинъ. Какъ при такой сла
бости, ша+косТи человѣческаго знанія не торжествовать заблужденію
даже въ Лучшихъ вѣкахъ?
Тѣѣъ не Менѣе, Тѣ, коТорые отойть въ водоворотѣ извѣстнаго вре4меНи, Не Могутѣ судить, какъ мы уже замѣтили, о свѣтлости инесвѣтлгвети, чистотѣ или нечистотѣ духа своего времени. Всякій вѣкъ,
имѣя своЯ болѣе богатый запасъ свѣдѣЩй и опыта, чѣмъ камей
имѣли Вѣка ѣроЩедвие, переживаетъ свое новое направленіе, еще небывалое въ вѣкахъ прошедшихъ, еще не испытанное, по крайней
мѣрѣ въ тѣхъ размѣрахъ и при тѣхъ средствахъ, какими владѣетъ
онъ. Благотворность ИЛИ неблаготворномъ этого направленія можетъ
обнаружить только время. Огтдго прошедшіе вѣка, даже самые отда
лемйые отѣ насъ, Даже самые бѣдные письменными памйтнякаяяг,
иві всегда знаемъ лучше, чѣмъ тотъ вѣкъ, въ которомъ мы живемъ
сами, ТЬчПо такъ же, какъ всегда лучше знаемъ другихъ людей, чѣмъ
саМихъ себй. И оЧень возможно, что Найть вѣкъ, горДый своимъ вро(MfttitkréieirK іг прогрессомъ, послѣдующіе вѣка найдутъ очень иепро<свѣіцёйтііѣѣ te Далейо не прогрессивнымъ.
Какою невѣроятною слѣпотою передъ нами, людьми XIX столѣтія, блистаетъ жалкое человѣчество среднихъ вѣковъ! Могутъ личеDigitized by VjOoqIc
308                        совткмввяикъ.
ловѣческія общества падать еще ниже, чѣмъ пали онц въ то время!
Развращенныя исчадія римскаго міра, тиранствующія ва престолѣ,
германскіе варвары, вавство, гнетующее разумъ  всякое. полезное
заавіе во имя религіи, дворянство, представляющее собою разбойничьи
банды, сцорящіе съ королями за орава для того только, чтобы менраи
знавать никакихъ оравъ за народомъи безпрепятственнѣе уснетать-есо,
массы народа, представляющія собою образъ рабочаго скота. аутодаме, инквизиціи, религіозны* войны, Фведалымы-вражда, благотворная дѣятельность сеньоровъ, проявляющаяся въ одной охотѣ, схоластика, суевѣрія всякаго рода — какая мрачная картина! И однакожь,
мы не можемъ вѣдь предполагать, чтобы какой нибудь вѣкъ ль составѣ всего человѣчества и даже въ лидѣ всѣхъ управляющихъ жмъ
силъ стремился намѣренно къ слѣпотѣ! Слѣпота условливалась недостаткомъ знакомства съ запасомъ знанію оставшимся отъ прошедшихъ вѣковъ, в тою крѣпкою уздою, которую положило панство никъ
своихъ видовъ на свободную самодѣятельность разума. Невѣжество 
неразрывное съ тѣмъ рабство притупило остроту умд нослабило «до
анергію. Такъ крѣпко владѣетъ у нами духъ каждаго, времени!
Въ виду возможности подобнаго униженія человѣческаго разума,
мы межамъ утѣшаться съ одной стороны тѣмъ, что. разумныя сады
никогда ве могутъ быть истребленъ; въ человѣчествѣ одоичательню,
£ъ другой стороны, самая сила вещей, возмущаемая ж препятсаявуемая въ своемъ правильномъ и естественномъ ходѣ неразумными
фикціями,. даетъ мало по малу всѣмъ чувствовать ненормальность
положенія, я чѣнъ чаще доводится до абсурдныхъ комбинацій, тѣмъ
быстрѣе и надежнѣе приготовляетъ торжество уна. Такъ  длинная
.темная ночь среднихъ вѣковъ въ своемъ, по видимому, ни одижцъ
лученъ свѣта не проницаемомъ мракѣ приготовила такое огромное
количество элементовъ, годныхъ для поддержанія и, распространенія
свѣта, что протестъ Лютера оказался искрой, брошенной въ порокъ.
Впрочемъ тому, кто внимательно вникалъ въ причины,обусловливавшія появленіе и существованіе среднихъ вѣковъ, ненужно никацмцъ
утѣшеній. Книгопечатаніе, сила пара, электричества сдѣлали навсегда невозможнымъ повтореніе среднихъ вѣковъ для человѣчества. Этими изобрѣтеніями несомнѣнность вѣчно прогрессивнаго движенія рода
человѣческаго обезпечена навсегда. И затѣмъ немыслима никакая яг.серіальная сида, даже если бы она заключала въ себѣ соединенныя
силы грубыхъ народовъ и племенъ всѣхъ частей спѣта, не въ состояніи поработить себѣ цивилизованнаго человѣчества. Нашъ вѣкъ можетъ идти, ложнымъ путемъ, заблуждаться; но его заблужденія будутъ
заблужденія свободно изслѣдующаго разума, а не заблужденія легковѣрнаго и суевѣрнаго нерѣжества. Между ахами двумя родами забдужDigitized by Google
ВНУТѴПНВЕ ОНПВПНТЕ.                           869
девій такая же разница, какая между небомъ и землею. Заблуяыеѣ
свободно изслѣдующаго разума составляютъ необходимую ступень въ
человѣческомъ знаніи, шагъ къ свѣту, ибо служатъ къ болѣе новому и
всестороннему раскрытію истины, заблужденія же легковѣрнаго и суевѣрнаго певѣжеетва ведутъ мысль вее къ большему и большему омр
четю, бездѣйствію и рабству.
Все сказанное нам показываетъ, что духъ времени въ нашъ вѣкъ
есть свѣтильникъ съ снѣгамъ болѣе яснымъ И'чистымъ, «тѣмъ былъ
этотъ свѣтъ въ какой нибудь изъ предшествовавшихъ вѣковъ. Духъ
времени составляетъ движущую и управляющую всѣмъ мыслящимъ
и дѣйствующимъ силу своего времени и властвуемъ надъ теченіемъ
жизни, можетъ быть, ине для всѣхъ видимо, но тѣмъ не менѣе песо*
мнѣнно и неотразимо» Идти наоерекоржего требованіямъ значитъ отказаться отъ всякаго истиннаго, непрозрачнаго успѣха въ мірѣ и обречь
себя произвольно на вѣчное ничтожество. Равно какъ быть великимъ
значитъ ни болѣе, ни менѣе, какъ понимать духъ своего времени, и
умѣть пользоваться минутой удобной для дѣйствія. Александры велю*
кія, Цезари, Карлы, Гильдебрандты, Лютеры, и т. п. сдѣлались вамими только потому, что разгадали потребности и желашя своего времени, взвѣсили средства и силы его, и съумѣли воспользоваться
всѣмъ этимъ въ благопріятныя минуты. «Духъ времени, — говоритъ
одинъ писатель, — можно сравнить съ попутными вѣтрами и теченіями въ морЬ; умный мореплаватель старается держать путь по вѣтру и
теченію, а не противъ. Такъ точно и въ моральномъ мірѣ есть свое
теченіе и вѣтры, съ яоторыми нельзя песообраэоватъся. Здѣсь также
есть свои приливы и отливы, какъ въ океанѣ,  хотя ѳвя здѣсь менѣе примѣтны, но у кого есть даръ примѣчать ихъ, тотъ всегда можетъ разсчитывать на успѣхъ; воспользовавшись приливомъ, иногда
и смѣшная глупость достигаетъ твердой земли, между тѣмъ какъ ври
отливѣ нерѣдко полезнѣйшая истина уносится въ безбрежныя воды.
Та самая искра, которая въ одно время можетъ зажечь пол-міра, въ
другое время не зажжетъ сухаго костра въ лѣсу. Духъ времени тоже,
что счастливая минута для дѣйствія. Всѣ усилія ваши будутъ напрасны, когда вы ве воспользовались этою минутою, — яри любовномъ ли
то свиданіи, или при благосклонномъ расположеніи начальства, — или,
если вы искатель кладовъ, минутою, когда кладъ давался». Однимъ
словомъ, духъ времени есть та дѣйствительная дѣйствительность, на
основѣ которой и могутъ только утверждаться прочныя дѣла и начннашл. Даже глупость, ложь, шарлатанство могутъ временно торжествовать не иначе, какъ прикрываясь маскою духа времени.
Когда мы говоримъ о духѣ времени, мы разумѣемъ духъ времени
вырабатываемый и питаемый совокупною цивилизаціей всего образаDigitized by Google
310                       совркмкнннкъ.
Лпнаго человѣчества, а не мѣстный, партикулярмзоваввый духъ
какой нибудь страны, не находящейся въ прочной связи съ образованнымъ человѣчествомъ.
Подъ духомъ времени мы понимаемъ просвѣтительныя идеи каждаго вѣка, имѣющія своимъ основаніемъ и источникомъ совокупность
всѣхъ человѣческихъ знаній, когорыми владѣетъ вѣкъ, ту умственио-жпзнезнждительную атмосферу, которою допоетъ все образованное человѣчество. Подъ вліяніемъ духа времени слагаются и приводятся въ осуществленіе всѣ лучшія міросозерцанія лучшаго человѣчества. Если въ наше время всюду господствуетъ религіозная вѣротерпимость, смягчилась безполезная жестокость кашей, ирнзнана равноправность людей, какъ людей, вшработынаеіея гражданская ихъ.равноправьемъ, признаны нрава женщины, гуманность начинаетъ «фѳ*
глядывать во всѣхъ человѣческихъ отыопіенмхъ, и т. п., то всѣмъ
этимъ мы обязаны исключительно духу нашего времени. Тогъ же
духъ времени дѣйствуетъ и въ поимкѣ. Подъ его всемогущимъ
вліяніемъ Наполеонъ Ш протягиваетъ, можетъ быть, и не съ особеннымъ внутреннимъ удовольствіемъ дружественную руку Гарибальди, Бисмаркъ но знаетъ, что дѣлать съ доселѣ скромно умозрительными, а теперь пустившимися въ политическую дѣятельность пруссаками, Римъ даже отъ родныхъ, и когда-то полныхъ къ себѣ благоговѣнія итальянцевъ, долженъ охраняться Французскими штыками в т. д.
Дѣйствуетъ ли духъ времени и въ нашемъ отечествѣ?
Да. — онъ дѣйствуетъ и въ нашемъ отечествѣ, па сколько мы
приготовлены къ воспринятію его идей. Мы пережили эпоху освобожденія крестьянъ отъ крѣностнаго ига, мы видѣли паденіе винной
монополіи, мы обнадежены скорымъ введеніемъ у пасъ гласнаго судопроизводства и большаго простора печати.
Въ нашивъ отношеніяхъ семейныхъ и общественныхъ, въ дѣлахъ
частныхъ и общественныхъ также становится съ каждымъ днемъ
болѣе или менѣе примѣтнымъ дѣйствіе новаго духа времени.
Къ числу такихъ благотворныхъ дѣйствій духа времени мы должны безъ сомнѣнія отнести и возбужденное недавно однимъ частнымъ
лицомъ въ Сибири, предположеніе относительно основанія университета въ Тобольскѣ, съ предложеннымъ имъ на этотъ предметъ весьма
значительнымъ пожертвованіемъ.
Въ Тобольскихъ губернскихъ вѣдомостяхъ пишутъ, что < нѣкто
г. Сидоровъ подалъ генералъ-губернатору Западной Сибирь просьбу,
которою ходатайствуетъ о принятіи отъ него 20 эолото-содержащпъ
пріисковъ въ Восточной Сибири и 20,000 руб. сер., съ тѣмъ предположеніемъ, чтобы эти пріиски съ денежными преміями при каждомъ
Digitized byViOOQlC
ВНУТЖПЕЕ ОБОЗРѢНІЯ.                         ЗІІ
по тысячѣ руб. сер. были роэыграны въ лоттёрею на сумму въ милліонъ рублей серебромъ, и вырученныя дейьгиу потреблены на основаніе университета въ Тобольскѣ. При этомъ і*. Сидоровъ обезпечиваетъ раздачу лоттерейныхъ билетовъ на 200 т. руб. сер., и жертвуетъ въ продолженіе 10 лѣтъ по 10 тысячъ рублей каждогодно на
вспомоществованіе будущему университету. Вслѣдъ затѣмъ г. Сидоровъ предложилъ г. генералъ-губернатору къ 20 жертвуемымъ пріискамъ присоединить еще два, уже разработываемые, и съ которыхъ
добыто до 140 пудовъ золота, съ предоставленіемъ на волю г. гене
ралъ - губернатора поступить при реализаціи денежныхъ средствъ
своего пожертвованія тѣмъ способомъ, какой найденъ будетъ болѣе
удобнымъ. Все это въ настоящее время находится на разсмотрѣніи
г. генералъ-губернатора».
Съ нѣкотораго времени: въ разныхъ мѣстностяхъ Россіи стало
проявляться желаніе имѣть свои мѣстные университеты. Такъ желаніе
это высказывалось въ Иркутскѣ, въ Одессѣ, Ярославлѣ, Таганрогѣ.
Ясно, что общество наше начинаетъ сознавать недостаточность, а
можетъ быть п совершенную безполезность того полузнанія, которой
сообщается нашими средними учебными заведеніями, и чувствуетъ
потребность среди себя, въ своей жизни, въ своихъ дѣлахъ пауки
высшей. Этимъ только можно объяснить значительность того пожертвованія, которое частное лицо сдѣлаетъ въ пользу высшаго учебнаго заведенія въ Тобольскѣ. Прежде иниціатива основанія высшихъ
учебныхъ заведеній и содержаніе ихъ принадлежали исключительно
заботливости правительства. Пожертвованія частныхъ лицъ очень
рѣдко имѣли въ виду интересы знанія, тѣмъ болѣе знанія высшаго.
Характеръ ихъ до сего времени былъ почти исключительно благотворительно-матеріальный, имѣвшій цѣлію призрѣніе нищихъ, убогихъ, увѣчныхъ и т. д. Въ пожертвованіи г. Сидорова мы видимъ
великія шагъ, сдѣланный нашимъ общественнымъ сознаніемъ. Общество начинаетъ примѣчать въ себѣ убожество умственное, убожество
нравственное, — и обращаетъ часть своей благотворительности на
уврачеваніе этого духовнаго убожества. Въ добрый часъ! скажемъ
мы. Пусть примѣръ г. Сидорова найдетъ себѣ какъ можно болѣе
подражателей въ богатыхъ классахъ людей. Скажемъ болѣе: пусть
каждый, кто можетъ, несетъ и большую и малую лепту на размноженіе возможно большаго числа университетовъ въ Россіи. Только тогда,
когда закваска истиннаго знанія проникнетъ всѣ слои общества, до
болѣе или менѣе значительной глубины, когда знаніе, какъ знаніе,
само по себѣ, безотносительно ко всѣмъ привилегіямъ, которыя
даетъ оно теперь, сдѣлается потребностію общества, наука станетъ
въ нашихъ университетахъ на ту высоту, на которой она должна
T. ХСІХ. Отд. II.                                       21
Digitized byViOOQlC
сдежмипиг».
стоять въ университетѣ. Безъ этого напрасно мы будемъ употреблять
всѣ усилія, чтобы сравнять наши университеты съ лучшими заграничными. Г. Пироговъ весьма справедливо говоритъ, что «наука высоко стоитъ въ германскихъ университетахъ отъ развитости общественнаго мнѣнія, охраняющаго ея интересы; что процвѣтаніе университетовъ тамъ тѣсно соединено съ благосостояніемъ городовъ я
цѣлыхъ государствъ, которыя смотрятъ на это дѣло, какъ на народное, близкое и къ сердцу, и къ карману». Высота университетскаго знанія зависитъ отъ свободы изслѣдованія и преподаванія, — 
а свобода изслѣдованія и преподаванія зависитъ отъ уровня того иля
другаго развитія въ обществѣ.
Вопросъ объ отношеніи науки къ государству составляетъ одинъ
изъ труднѣйшихъ вопросовъ современнаго государственнаго права.
Съ одной стороны, въ настоящее время развитіе человѣческаго рода
подвинулось такъ далеко, что нѣтъ ни одного государства изъ современныхъ европейскихъ государствъ, которое бы не сознавало необходимости свободныхъ научныхъ изслѣдованій и необходимости
распространенія научныхъ знаній; ибо въ наше время отъ науки зависитъ не только внутреннее благосостояніе, но и внѣшняя безопасность государства. Съ другой стороны, наука въ своихъ послѣднихъ
изслѣдованіяхъ и выводахъ никогда не можетъ стоять въ уровень съ
общественными воззрѣніями по разнымъ предметамъ знанія. На то
она, конечно, и наука, чтобы идти впередъ. Нерѣдко бываетъ, что
послѣднія изслѣдованія и выводы измѣняютъ или совершенно иначе
осмысливаютъ цѣлые ряды и группы Фактовъ, и вмѣстѣ съ тѣмъ
роняютъ цѣлыя системы и ученія, признававшіяся прежде за несомнѣнныя. А съ паденіемъ послѣднихъ подвергается сомнѣнію или
расшатывается основывавшаяся на нихъ цѣлая система практической
дѣятельности и отношеній. Общество, вѣками воспитанное въ заблужденіяхъ разнаго рода, свыкшееся съ ними сердцемъ, связанное съ
ними выгодами тѣхъ отношеній, которыя на нихъ основывались, начинаетъ негодовать на пауку за ея свѣтъ, преслѣдовать ея проповѣдниковъ какъ сѣятелей лжи и развратителей нравовъ. Начинаются
общественныя безпокойства.
Какъ быть тутъ государству? Съ одной стороны, оно не можетъ
дозволить себѣ спокойно смотрѣть на общественныя безпокойства
съ другой, оно не можетъ обойтись безъ науки. Оно выбираетъ средній путь, т. е. не запрещая науки, принимаетъ на себя обязанность
наблюденія за поведеніемъ пауки.
Выполненіе обязанности этой и вообще очень трудно, и едва ли
возможно безъ ущерба для науки. Всякое самомалѣйшее даже стѣсаеніе свободы научныхъ изслѣдованій неизбѣжно ведетъ за собою поDigitized byViOOQlC
ВИУТПВВКВ ОвОЭГЬШЕ.                            313
имневй званія. Всякое даже саѵомалѣйвіѳе стѣсвеніе свободы научите преподаванія необходимо влечетъ за собою большую или менъ*
йуюббэунпѣіпйееть преподаванія; понижаетъ сравнительно уровень
званія въ заведеніи; служить большимъ или меньшимъ припягбтвіемъ къ распространенію знаній въ обществѣ и вмѣстѣ съ Тѣмъ
понижаетъ уровень общественнаго образованія. Но выполненіе обязанности наблюдать безъ ущерба для науки становится тѣмъ труднѣе,
чѣмъ позже извѣстное общество выступило на поприще образованія,
чѣмъ меньшимъ запасомъ научныхъ свѣдѣній оно владѣетъ. Здѣсь
научные выводы и гипотезы самыя обыкновенныя, самыя общеарнвяныя въг другахъ мѣскахъ, могутъ порождать недовѣріе, безпояойство, тревожное состояніе...
и" ’Кобьі показать, какъ трудно свободу научнаго изслѣдованія и
преподаванія совмѣстить съ государственными цѣлями, жьі приведемъ здѣсь соображенія по эТому предмету извѣстнаго ученаго Блунчли й нашего знаменитаго педагога, г. Пирогова.
- «Современная мука государственнаго права говоритъ, что если человѣческій духъ хочетъ возвыситься до повнавія истины, то онъ получаетъ свой полетъ отъ личной свободы. Она ему врожденна и есть даръ
Бога, а не государства. И наука не есть дѣятельность или откровеніе
государства: она есть плодъ труда, совершаемаго свободно безсмертвЫмъпдухомъ, жаждущимъ истины въ сознаніи своего начала отъ источника и4 исполнителя всякой правды — Бога. Государство не имѣетъ
в* власти, ни права опредѣлять содержаніе науки и заграждать различные пути, по которымъ духъ стремится приблизиться къ истинѣ.
Свобода личнаго зимнія есть, потому, основной, божескій законъ, которыѣ всякое Государство обязано чтить и уважать. Но государство
яе можетъ оставаться индиФврентнымъ и равнодушнымъ къ наукѣ.
Оно само много обязано' Наукѣ своимъ могуществомъ, возвышеніемъ
власти и возвышеніемъ себя самого въ собственномъ своемъ сознаніи.
Попеченія и заботы государства о наукѣ проявляются въ двухъ направленіітг положительно, когда оно покровительствуетъ наукѣ, способствуетъ всѣми средствами ея процвѣтанію — или отрицательно, когдё
оно проТміодѣйетвуіт разрушительной порчѣ, запустѣнію и одичалости ни а нія. Первое направленіе выражается, со стороны государства,
матеріальною Поддержкою и уваженіемъ къ научнымъ заслугамъ ДѣляМ’ ЯЮ,* государство уважаетъ самого себя и возвышаетъ свое духовное ивавіе. ПрусНя пріобрѣла въ нашъ вѣкъ, чрезъ уваженіе къ наукѣ;'огромное вліяній И власть, такъ что казалось, какъ будто она уже
могла бы'В а явить право и на гегемонію въ Германіи. Австрія, напротивъ, погорая тагъ долго не допускала къ себѣ германскую науку, ко
вреду и ей й себѣ самой, не могла не только исполнить своей задачи,
распространяя цивилизацію на востокъ, но еще и подверглась опасности вовсе потерять свое нравственное значеніе. Власть духа обращает*
Digitized byViOOQlC
311                        совремкшнпгк.
ся только къ тому, кто ее иоиииаегв и чтятъ; ома дѣлается враговъ
тѳму кто ее презираетъ; и наука можетъ сдѣлаться тамъ же мню
могучимъ и вѣрнымъ союзникомъ, какъ н опаснымъ протаминомъ, en
котораго оборона трудна и всегда соединена съ огромнымъ пожертвованіемъ собственнымъ силъ. Конечно, государство должно дѣвствовать съ
разборомъ. Оно должно уважать все, что способствуетъ общему благосостоянію и познанію истины. Чѣмъ яснѣе, чѣмъ плодотворнѣе научная
заслуга для государства, тѣмъ болѣе она должна быть оцѣнена. Бым
бы нелѣпо со стороны государства пообщрять ложный блескъ соевстики, безграничную не сдержанность скептицизма или пошлость я
енлетннчѳство, являющіяся также на свѣтъ, и даже въ привлекательныхъ видахъ, танъ, гдѣ мдивидуамио-духовмая жизнь «ожегъ обнаруживаться свободно. Въ такомъ случаѣ, неуваженіе и отнявъ въ уваженіи есть обязанность государства, совершенно согласная съ еге интересами. На сколько дѣйствія госуднрства въ первомъ (положительномъ)
направленіи должны быть обширны и сколько оно тутъ должно быть
щедро на средства, столько же во второмъ (отрицательномъ) направленіи должно дѣйствовать осторожно и ограниченно. Только тамъ, гдѣ
научныя стремленія угрожаютъ опасностью для благосостоянія государства и общественной нравственности и гдѣ ихъ нельзя преодолѣть
противодѣйствіемъ здоровыхъ внутреннихъ силъ, государство обязавс
имъ препятствовать, но не иначе, какъ превращая свое покровитель
ство. И тогда оно все еще должно помнить, какъ жизнь науки духовна и нѣжна, и что всякое грубое и насильственное прикосновеніе скорѣе можетъ повредить здоровымъ органамъ науки, чѣмъ уничтожить ея
болѣзненные наросты. Убѣдившись, что научная дѣятельность нѣсколькихъ лицъ или корпораціи приноситъ общій вредъ, государство имѣетъ
право отнять у нихъ свое покровительство и помощь, которыми овв
пользовались. Было бы сентементальною глупостью ожидать отъ госу
дарѵтва, чтобы оно содержало и поддерживало на свой счетъ своихъ
враговъ и давало имъ средства направлять ихъ умственную работу въ
разрушеніе общественнаго порядка и благосостоянія. — Вопросъ о томъ,
какъ должно поступать государство при злоупотребленіяхъ свободы
ученія въ университетахъ, хотя и нетрудно рѣшитъ теоретически, во
на практикѣ это дѣло требуетъ особеннаго тонкаго такта и много гуманнаго смысла. Было бы понесеисомъ вмѣшательство со стороны государства, когда оно замѣчаетъ, что, уча истинѣ, ошибаются. Заблужденіе есть неразлучный спутнцкъ знанія, и если научный гяій случайно сбился съ пути, то можетъ ли государство, не имѣд научнаго
авторитета, взять на себя такую обязанность, которая состоитъ въ отдѣленіи истины отъ заблужденія? если же не іожетъ взять, то какъ
же будетъ препятствовать? Если же все научное направленіе кажется
государству ложнымъ и ошибочнымъ, то оно можетъ ему протоводѣяствовать, увеличить силы истины п преодолѣть заблужденіе, опредѣливъ еще другаго наставника, отъ котораго ожидаетъ болѣе спасительнаго вліянія. Это относится особенно до ученія философіи. Но ошибка
Digitized byViOOQlC
внутюййи мавмшв.                                 315
в заблужденіе, сам по себѣ, вю дояжкы веетк въ запрещенію со сто
ревы гесударсгаа. Есм ученіе выралшоеь въ явную вражду проввп
основъ общественнаго пералва и права, если съ увнвереикетской ка-*
еелры.превовглашаютъ революцію, камяьвепшное паштпчвсвое начало,
м» ксвувизмъ, какъ самую вѣрную свенежу права частной собственъ
ноега; если налагаютъ доктрины, очевидно противорѣчащія назначенію
мѣдего учрежденіе; если, вавримѣрои п теологическомъ еакультетѣбудутъ разрушать основьлхристіанства, или общественная нравственность
будетъ нарушена развращающмвъ нреводаваніемъ — тогда наступаетъ
прево государства нетольно противодѣйствовать протополождеімъ уче*
иммъ во в прямо препятствовать алоупотребленію свободы вауни. Напрасно ссылались бы на свободу «а уч наго ученія, когда доктрина дѣлается неправомъ и кривдою противъ государства и учрежденія, доставившаго
аігову сво&ыу. Обнзанвость университетскаго наставника — обязанность
обдеестненвая, мотыжу и свобода его ученіи необходима ограничивается
его етнешенідин къ общественному порядку и благосостоянію. Тяжела
нтгрѣнмыо бы государство предъ юношествомъ и само на себя наложило
бы руна» еслибы оно осталось спокойнымъ зрителемъ того, какъ молодое
поколѣніе, отъ котораго зависятъ вего будущія судьбы, ведется наставниками, имъ же самимъ опредѣленными къдуховной и нравственной порчѣ.
Но въ приложеніи этого принципа на практикѣ самое важное — не вредити
истинной и необжодммон свободѣ вданія. Вредъ, причиненный ослабленіемъ цѣлебныхъ силъ» можетъ сдѣлаться гораздо сильнѣе того, который зависитъ отъ злоупотребленія свободы. Рѣшеніе спорныхъ вопросовъ въ таномъ трудномъ дѣдѣ независимымъ и научно-обрявоваимыми
присяжными заслуживало бы болѣе довѣріе, чѣмъ рѣсвевіе обыкновеннымъ, адежмнстратившамъ порядкомъ.»
«Такъ говоритъ современная наука, въ лицѣ одного изъ знаменитыхъ
ея ярещставителей (Блюндшли, на его лекціяхъ и въ его сочиненіи о
государственномъ правѣ). Вникнувъ въ излагаемыя ею начала, мы видикъ, что она не опредѣляетъ отношеній государства собственно въ
направленію науки: но изъ wo уже, что она смотритъ на свободу
личнаго знанія, надъ на божественный законъ, который государство
обязапр чтить, и отвергаетъ всѣ прямыя и непосредственныя его отношенія къ наукѣ, можно заключить, что она не признаетъ за государствомъ ж права измѣнятъ направленіе науки. Съ другой стороны, однакоже, мы видимъ, что государству предоставляется неотъемлемое право
оЕрацмчивать вредное вліяніе научной порчи и противодѣйствовать зло
уяютрбледіямъ свободы ученія* Чтобы согласить эти кажущіяся цротиворѣчіж* нужно провезти рѣзкія границы между направленіемъ науки
в вакравлеміемъ ученія, между свободою научнаго разслѣдованія и свободою ученін >
; Цаярмарвіе дается наукѣ свойствомъ самаго объекта науки, господствующими убѣжденіями научныхъ дѣятелей и предшествовавшими
вемрммесжммн событіями въ дѣлахъ науки. Что современная медицина
и естееввенмо-исторнчесжія науки стремятся стать въ ряду точныхъ
Digitized byViOOQlC
316                         совгганнммп.
паукъ — это завнентъ отъ свойства объекта. Что хшія
панацея и волога, астрономія увлекалась опредѣленіямъ пежягѣчесвой
судьбы, грамматика учила говорить правильно, а лотамг ммйиггчто
зависѣло отъ убѣжденія аяпппіковъ, астрологовъ и паластмкоѵър Яго
матеріалистическое направленіе беретъ, въ наше время; веркъ надъ
идеальнымъ — ото нужно равематрнвать какъ реакцію предшествовавшимъ событіямъ. Въ развитіи почта каждой науки можно встрѣпта
всѣ ати три условія, дававшія ей то или другое направленіе Веѣоп
находятся въ аависимости другъ отъ друга. Истинное свойство объекта
каждой науки, сначала не ясно опредѣленное въ убѣжденіяхъ ея мея
то въ, разъяснилось по немногу, вслѣдствіе прогресса другихъ срожнт
ваунъ и вслѣдствіе открытій, иногда чисто-случайныхъ Гоеударствовв
ва одно изъ этихъ условій не можетъ имѣть прямого вліянія; нагону и
отношенія его къ направленію науки не могутъ быть прямыя- в кепо
средственныя. Итанъ, еслибы ва государствомъ и призвано баяла право
давать наукѣ, по произволу, то или другое направленіе, то иильзеваться имъ вполнѣ оно могло бы тогда только, когда бы могло измѣнитъ
свойство научнаго объекта, исторію науки и убѣжденія еа адептовъ,
или же наконецъ, пользуясь этимъ правомъ, оно должно'было бы отказать наукѣ въ прогрессѣ, а себѣ въ выгодахъ, доставляемыкъ еку
прогрессомъ.»
«Не смотря, однакоже, ва это, исторія доказываетъ, что государство иногда присвоивало себѣ право вмѣшательства во внутренніе дѣіа
науки. Иногда то иля другое направленіе каваюсъ ену, почему бьгго
ни было, опаснымъ, вреднымъ или іаротИворѣЧНіййЖь его интересахъ
А иногда, слишкомъ ревностные приверженцы одного нажато нибудь
направленія, съ пристрастіемъ, свойственнымъ всѣпъ СторовШМЖмъ одной
доктрины, старались посредствомъ государства препятствовать Другому
противоположному направленію. Въ этомъ случаѣ государственные интересы были, конечно, однимъ предлогомъ для достиженія личныхъ
цѣлей. Тогда придумывалась, обыкновенно основанная на бюрократическомъ и и нк вини піонномъ началѣ, система исКусстьеПвьЛЪ препятствій къ распространенію направленія, почитавшагося вредапниъ; Нѣснялось и ограничивалось не только то, что государство, въмІйдак Самосохраненія п благосостоянія цѣлаго общества, ймѣе+ѣ йолНоСи неотъемлемое право стѣснять н ограничивать, Но л Самая евббЬдй личнаго аканія, и свобода научнаго разслѣдованія. Временная удача вл№*
ва собою постоянную реакцію. А реакція, тѣмъ бодѣе упорная И Скрытная, чѣмъ насильственнѣе были мѣры, приводиДа окончательно къ результатамъ совершенно противоположнымъ Тѣнь, которые имѣлись къ
виду. Кажется, это-то указаніе опыта, нейеяѣе логическихъ выводовъ
привело и государственное право къ тому началу, котороенейркэваеть за государствомъ правя прямаго вйѣшательства во внутреннія дѣла
науки.
«Но направленіе науки и ученія совпадаетъ ЖйОСда вмѣстѣ, агшевво, когда первое уже опредѣлилось ѣ признается нянѣ іжтмнное/яли
Digitized byViOOQlC
ВНУТРВННВВ ОБОЗРѢНІЕ.                          317
Якъ наиболѣе воотиѣтствующее современному состоянію нашего знанія, общественнымъ мнѣніемъ всего научнаго міра. Въ этомъ случаѣ,
направленіе науки должно, въ свою очередь, направлять и ученіе. Государство не имѣетъ ни раціональнаго права, ни раціональной возможности противодѣйствовать тому или другому, если бы даже и опасалось за будущее. Опасеніе это не могло бы служить оправданіемъ:
тогда значило бы, что государство признаетъ современное направленіе
науки и ученія иля опасною для себя истиною, или вреднымъ заблужденіемъ; въ обоихъ случаяхъ значило бы, что убѣжденія, начала и интересы государства совершенно противорѣчатъ прогрессивному ходу,
знанія и науки, и оно объявляетъ себя врагомъ современнаго просвѣщенія. Конечно, м одно изъ европейскихъ государствъ ве согласилось
бы мршмть на себя такую роль. Даже въ томъ случаѣ, когда правительство опасалось бы распространенія современныхъ научныхъ истинъ
для общества, еще мало подготовленнаго, оно все-такв не имѣло бы
воможпоств отнять всѣ средства узнать ихъ у того класса людей, который самъ ищетъ уже образованія. Ори настоящемъ состояніи евронейсной цивилизаціи подобныя препятствія со стороны государства повели бы къ научной н умственной контрабандѣ, во сто кратъ болѣе
опасной тѣмъ, что она даетъ поводъ къ самымъ превратнымъ лжеученымъ м толкамъ.
Другое дѣло, когда современныя убѣжденія о самыхъ опасныхъ
началахъ капой бы то ни было науки еще не утвердились, мнѣнія научнаго свѣта еще раздѣлены и противорѣчатъ одно другому. Въ атомъ
случаѣ государство, нисколько ве стѣсняя свободы научнаго разслѣдованія и свободы ученія, имѣетъ право способствовать распространенію
того ученія, которое признаетъ для себя и для общества болѣе доступнымъ, нлн болѣе согласнымъ съ свонмв насущными и нравственными
интересами. Злоупотребленіемъ свободы ученія было бы тутъ то, еслибы спорныя и недоказанныя научныя начала выдавались наставниками
потону только за неоспоримыя истины, что они противорѣчатъ интересамъ государства. Требовать подъ рукою или явно, чтобы никто не
слѣдовалъ тому ваучному ваправленію, которое государство считаетъ
вреднымъ въ отношеніи къ современному состоянію общества, или чтобы нмвто ве звалъ его, значило бы не только подавать поводъ къ пропагандѣ тайныхъ лжеученій, во — что еще хуже — энчвло бы потрясать
довѣріе въ иолодомъ поколѣніи къ искренности и правдолюбію наставниковъ. Вообще, неосторожный и преувеличенный контроль надъ свободою ученія не въ интересахъ государства. Этимъ ослабляется пли и
вовсе уничтожается критическій духъ званія, то есть, именно такое
направленіе науки, которое вѣрнѣе всего предохраняетъ новое поколѣніе отъ ложныхъ воззрѣній и увлеченій».
«Наномецъ, еще несравненно вреднѣе было бы для государства,
еслибы ено, вмѣстѣ съ свободою ученія, ограничило м самую свободу
научнаго разслѣдованія. Отнимая, прямымъ вмѣшательствомъ въ дѣла
вау ми, самое главное средство къ прогрессу, оно способствовало бываDigitized byViOOQlC
31»                         С0ВРВ1ШМВЖГѢ»
стою умственнаго движенія и въ образованію п обществѣ мучнаго
старообрядчества; а при вліяніи современной цивилизаціи другими путями — торговлею, самою администраціею и т. и. — которыхъ ни одно
государство теперь запоретъ ве можетъ, оно произвело бы самое пагубное раздвоеніе и вражду между различными сдоями и повелѣніями обществу.
«Вопросъ о томъ, можетъ ди эта доктрина о свободномъ отношеніи
государства къ наукѣ найти примѣненіе вездѣ и при всякомъ образѣ
правленія, рѣшается современною наукою также положительно. Это я
логически не можетъ быть ийаче. Еслибы государство, каковъ бы п
былъ его образъ правленія, и какіе бы догматы христіанской религіи
оно ни признавало, запретило свободное разслѣдованіе н ученіе о другихъ образахъ правленія, другихъ догматахъ и вообще о другихъ религіяхъ, то оно этимъ не доказало бы ни твердости своей вѣры, ни твердой увѣренности въ тонъ, что его подданные должны признавать для
себя необходимымъ и прочнымъ. Такъ какъ въ дѣлѣ вѣры истинная
наука, почитая убѣжденія совѣсти каждаго народа и каждаго лица неприкосновенными, занимается только разслѣдованіемъ исторической ихъ
стороны или общихъ всему человѣчеству источниковъ убѣжденій; танъ
какъ въ исторіи и наукѣ о государствѣ дѣло идетъ не о такихъ истинахъ, которыя для всѣхъ народовъ, для всѣхъ временъ и при всѣхъ
возможныхъ обстоятельствахъ должны быть невреложнымв и единственно-возможными, то свобода ученія должна бы быкъ и тутъ ограничена только въ томъ случаѣ, когда ено потеряло бы чисто-научнее,
критическое направленіе и проводилось бы оъ очевидною цѣлью нотрястя, уничтожить свободу совѣсти и представить существующій ворядокъ въ искаженномъ видѣ и неимѣющимъ никакой разумной причины бытія. Тогда это было бы уже не свободою, а злоуаотребле*
кіемъ свободы ученія. Истинная научная критика, какъ бы она ни была
свободна, всегда строгая и трезвая, протнворѣчнла бы сама себѣ, еслибы стремилась не разъяснять, а ослаблять то, что имѣетъ глубокое основаніе въ народности и исторіи цѣлаго народа. Разсматривая всѣ событія, всѣ ученія н лжеученія, какъ совершившіеся «акты, она, конечно,
не скроетъ и тѣхъ ивъ ннхъ, которыя противны началамъ государства,
дозволившаго ей говорить откровенно; но ни одно правленіе не ослабнетъ отъ того, если наука безпристрастно изложитъ выгодныя стороны
и другихъ образовъ правленія, и ни одна господствующая вѣра не оскудѣетъ отъ того, если наука выяснитъ, также безпристрастно, всѣ нападки на нее безвѣрія и скептицизма. Такъ и при изученіи другихъ
наукъ, неимѣющихъ прямыхъ отношеній ни къ вѣрѣ, ни къ правленію.
Еслибы, напримѣръ, при изложеніи съ каѳедры естествовѣдѣнія, государство запретило разъяснять истины, признаваемыя современною геологіею, Физіологіею вервной системы и исторіею развитія животныхъ,
потому только, что онѣ ему показались бы вредными Въ крайнихъ мы*
водахъ, еще далекихъ, темныхъ и невѣрныхъ, то неминуемымъ слѣдствіемъ этого запрещенія было би, со стеровщ увяемающейся хвою
Digitized byViOOQlC
внупмшв.омамніЕ.                              3t>
дежи, исключительное вамтіе именно этими, всего іидоѣе готовыми къ
рѣшенію вопросами — и оно привело бы непремѣнно односторонніе умы
въ логическому ослѣпленію; ати выводы и предположенія, въ глазахъ
неопытныхъ юношей, возвысились бы на степень неопровержимыхъ
доктринъ. Напротивъ, всестороннее, свободное, критическое разслѣдованіе скорѣе всего докажетъ каждому, что чѣмъ далѣе онъ будетъ идти
по этому открытому пути, тѣмъ яснѣе увидитъ, какъ мы далеки еще
отъ рѣшительныхъ заключеній; онъ убѣдится тогда, что истинный прогрессъ поселяетъ сомнѣнія не въ дѣлахъ вѣры, которыя, вопреки извѣстной остротѣ Фохта, должны все-таки оставаться внѣ науки, а въ
дѣлѣ самаго научнаго разслѣдованія. Не свобода и не объектъ науки,
а пристрастное, реркціоиное увлеченіе, отступленіе съ истинно научнаго мути — опасны для государства. Его обязанность не измѣнять по
произволу, и по временнымъ соображеніямъ сущность объекта и его
направленіе, не ограничивать эту свободу, а возстановлять ее, устраняя всѣ доводы къ реакціи и къ страстному увлеченію. Пора, крайняя пора, государственнымъ людямъ, учителямъ вѣры п моралистамъ пристально всмотрѣться въ опасность, угрожающую грядущимъ
поколѣніямъ. Если и въ наше время не будутъ вездѣ утверждены и
упрочены нормальныя отношенія государства къ наукѣ, то влеченіе къ
истинѣ, распространяясь вмѣстѣ съ просвѣщеніемъ, еще легче наѣдетъ
случай переходитъ въ увлеченіе. А мы еще болѣе, чѣмъ другіе народы, должны этого опасаться. Мы ии сани себѣ родомъ нашу науку;
достигнемъ ля когда нибудь этого — не знаемъ; во покуда, кромѣ западной, другой науки еще нѣтъ; она, что бы ни утверждали славянофилы, будетъ неминуема и неизбѣжно, и все болѣе и болѣе, проникать
къ намъ съ запада. Если же теперь отношенія государства къ ней не
будутъ выяснены, точно опредѣлены и регулированы, если просвѣщеніе массъ ве будетъ ведено такъ именно, чтобы онѣ постепенно
подготовлялись къ принятію началъ этой науки, хотя бы и въ самомъ
ограниченномъ размѣрѣ, то увлеченія, ведущія къ самымъ нелѣпымъ
доктринамъ, будутъ непремѣнно распространяться и овладѣвать неподготовленными умами, а, съ другой стороны, раздвоеніе общества и
мерюлучим съ шить вражда усилятся отъ наплыва западныхъ идей въ
верхнихъ и| противодѣйствующей имъ инерціи въ нижнихъ слояхъ».
(«Голосъ»).
Здѣсь не мѣсто и не время входить въ разсмотрѣніе того, на
сколько основательны соображенія гг. Блунчли и Пирогова относительно свободы научныхъ изслѣдованій и преподаванія; и на сколько
возможно примѣненіе ихъ на дѣдѣ. Мы привели соображенія ихъ
только для того, чтобы читатель видѣлъ, какихъ несказанныхъ усилій стоитъ даже такимъ почтеннымъ мужамъ, каковы гг. Блунчли и
Пирогомъ, м то, что разрѣшить вопросъ объ отношеніи государства
къ наукѣ, а но крайней мѣрѣ поставить его такимъ образомъ, чтобы
Digitized by VnOOQle
530                       CWWMBIW — e
иа практикѣ уѳгроиллась изъ него мелкая казуистика недораэумѣяйі,
могущая стѣснять науку и преподаваніе ея ва каждомъ шагу. Эатрудненіе весьма понятное! И государство право, когда требуетъ, чтобы
наука не возмущала общественнаго покоя, но и наука права, когда
требуетъ для* себя свободы въ своихъ изслѣдованіяхъ и въ пропагандѣ знаній.
Имѣя въ виду эту трудность разрѣшенія вопроса объ отношеніи
государства къ наукѣ, мы въ прошедшемъ нашемъ обозрѣніи, при
разсмотрѣніи новаго университетскаго устава, пожалѣли о томъ, что
новый университетскій уставъ, заишаясь исключительно распредѣленіемъ внѣшнихъ занятій, обязанностей, оравъ разныхъ членовъ,
принадлежащихъ гь составу университета, не говоритъ ни слова о
преподаваніи самыхъ наукъ, характерѣ этого преподаванія, духѣ, направленіи и т. п.
Наше мнѣніе встрѣтило возраженіе со стороны г. А. Воронова въ
прибавленіи къ 268 № «Петербургск. Вѣдом.». Г. Вороновъ находитъ, что «уставъ очень благоразумно ограничился только исчисленіемъ предметовъ преподаванія съ предоставленіемъ иниціативы увеличенія каѳедръ, въ случаѣ надобности, самимъ университетамъ и
не вошелъ въ подробности о характерѣ, думѣ и направленіи преподаванія. Такія подробности, напротивъ, именно атѣоніми бы свобоиу
научныхъ изслѣдованій, поставивъ въ извѣстныя опредѣленныя границы. По уставу каждый профессоръ самъ составляетъ программу
своего преподаванія, не стѣсняясь никакими указаніями въ научномъ
отношеніи, и программа эта окончательно утверждается Факультетомъ,
т. е. собраніемъ самыхъ компетентныхъ (?) судей программы профессора. Конечно, утвержденія программы каждаго профессора Факультетомъ нельзя считать стѣсненіемъ, оно требуется интересомъ самой
науки и существуетъ совершенно законно во всѣхъ университетахъ.
Кому, какъ не Факультету, наблюдать затѣмъ, чтобы каждый Факультетскій предметъ излагался съ тою основательностію» которою должно
отличаться университетское преподаваніе?»
Мы обратили вниманіе на все, что заслуживаетъ нѣкотораго Вниманія въ возраженіяхъ г, Воронова; затѣмъ мы находимъ излишнимъ говорить что нибудь противъ обвиненія, возводимаго Имъ на
насъ, въ измѣненіи будто бы нами того мѣста устава, гдѣ рѣчь идетъ
о мѣропріятіяхъ, предоставленныхъ ректору и вопечптелю университета. Разсужденія самого г, Воронова о случаяхъ чрезвычайныхъ доказываютъ, что мы повяли это мѣсто такъ, кокъ его должно понимать.
За поправки нашихъ обмолвокъ, ииаиво въ одномъ мѣстѣ симНО было у насъ ВИѢсГО«уЛЫНММу — въ другомъ вмѣсто
Digitized by Google
Bill Ifl яимамнів.                         321
яЮИбраЬ — во» (пвціѣдмииобмоявкя зависѣла отъ щмятяні къ
уставу экими, нвемаей на*себѣ не сглаженные доеояѣ слѣды разныхъ рбдаяцій) мы приносимъ г. Воронову чувствительную благодарность, хота ммѵ поправки его ни на одну іоту не уменьшаютъ силы
Сдѣланныхъ Ѣм№ замѣчаній.
Въ заключеніе не ноженъ ве сказать того, что намъ показалось
очерь обиднымъ, что г. Вороновъ въ своей статейкѣ то и дѣло называетъ насъ авторомъ неизвѣстнымъ. Съ того вреиенм, какъ п прошедшемъ году извѣстный нашъ писатель Повелъ Ивановичъ Ммьшю
конъ иоемржлънанъ цѣлый столбецъ п «Сѣверной Пчелѣ», адресовать et» лично намъ, т. е. алпиру втрлрвніиио обозрлкія во вСмр*оммикіьь; «ві было енлыго возмечтали о «обѣ и думали, что насъ будетъ матине томно Петербургъ, но и цѣлая Россія. Анъ мымто ли
что! Даже ѵь Петербургѣ рекомендація Павла Ивановича Ммьнинова
не нроиввеля желаннаго дѣйствія. И здѣсь нисателинзвѣстные, какъ г.
Вороновъ, честятъ тебя писателемъ неизвѣстнымъ! Бѣдный inconnus!
говорю я теперь самъ себѣ. Зачѣмъ ты не ііежириіпься съ своею беэѣегёоигшй Зачѣмъ ты лѣзешь судить о дѣлахъ людей извѣстныхъ?
Заѵѣмъ вступаеіпь въ прю съ людьми извѣстными, которые могутъ
wnMMM наземь тоби неизвѣстнымъ но й примѣнитъ къ тебѣоетроту’оАююЭи ж аалкл», — и которыхъ ты таежну тѣмъ ве можешьнаввать
ни неиавѣстаыми, ибо они извѣстны, ни отвѣтъ имъ тою же остротою, ибо къ людямъ извѣстнымъ яодобная острота аюпримѣшим.
Ifonto'выбудете дѣлать съ нижѣиъ неукротимымъ человѣческимъ
еаиблюбіеагъ, которое заставляетъ людей извѣстныхъ защищать свою
тюдоергаемую сомнѣнію извѣстность и людей неизвѣстныхъ отстаивать отрицаемое у никъ право на извѣстность!
Перехожу теперь-«ъ дюймъ путевымъ замѣткамъ.
Кто давно ее проѣзжалъ но московско-харьковскому шоссе, тогь
мярѣнавь змѣсь-йріягную перемѣну... Вольная почта отъ Москвы, кадмѵм, до'Куреши содержится теперь уже не г. Анненспямъ, а мѣстѣьпиг крестьянскими обществами. Вслѣдствіе этого на каждой станціи
ѵвбытгв лошадей,1‘ они* не дѣлаютъ теперь, какъ прежде, по четыре
И но вести концовъ въ деив; и проѣзжающихъ теперь не возятъ на
обротныхъ, капъ селятъ и рядомъ бывало  прежде; свѣжія лошадки
легко и -Свободно ироѣЬгаютъ узаконенное число верстъ; со стороны
«роѣзягающпъ нѣту ни понуканій, ни брани, ни жалобъ. Однимъ
еловомъ, путешествіе съ этой стороны совершается тонеръ съ удоибмьтгіеяъ. Замѣчательно, что въ передачею вольной почты въ содержаніе мѣстнымъ обществамъ, почти совершенно исчезъ обычай
Проситься»- водку, обычай- прежде сильно походившій на грабежъ.
Ярмио/бываао,'Кромѣ старосты требуигвь-на водку >и дѣти старосты,
Digitized byViOOQlC
enHttflUMNMPWb
 плеияммші «*> —  случайные«оммиавші щрв занрлжкѣмшадей — принесшіе, напримѣръ, сѣнца, или подавшіе мш  т. і
Теперь все это исчезло. Какъ будто у старостъ ве стало * дѣтей, м
племлннияовъ,м помощниковъ. Сами старосты ш т*ше ее просятъ
на водку, но даже в рѣдко показываются пра эапряяшѣ лошадей. А
между тѣмъ, запряжка лошадей идетъ гораздо скорѣе, чѣмъ пиа
прежде! — Отъ Москвы до Курска только ва двухъ станціяхъ старое*
ты являлась просить на водку. Надобно думать, что ввж старосты
остались еще отъ прежняго времени!
Но если лошади поправляются на мѳсковсае-харьковснемъ шмоа,
то дороги день ото дна дѣлаются хуже. Такъ тавривъ-всѣ, веторые ѣздятъ по «тему тракту. Такова ужь вѣрно судьба чтобы
дороги на атомъ трактѣ были скверныя, — а съ волеюсудміы, конечно, ме можетъ бороться инженерное искусство. Вочемъ. шоссе
отъ Москвы до Тулы не совсѣмъ дурно, отъ Курска до Харькова тоню
также. Только середнее шоссе отъ Тулы до Курска неудобомыслшв»
для проѣзда. Потому но этому шоссе обыкновенно и не ѣздятъ, а
ѣздятъ дорогою, идущею подлѣ шоссе, — на шоссе выѣнжаютъ.тольы
къ шоссейнымъ заставамъ, чтобы заплатить за воображаемый проѣздъ по шоссе. Шоссе здѣсь сдѣлалось притчею. даже угревою ли
безпокойныхъ сѣдоковъ. Если сѣдокъ недоволенъ ромею, канономъ
положенною ѣздою, и начинаетъ понукать яшцика ѣкигь скорѣе, то
ямщикъ обыкновенно отвѣчаетъ, что по прбстоі дорогѣ онъ ве можетъ ѣхать скоро, а вотъ если угодно г. сѣдоку, такъ онъвыѣдегъ
на шоссе — и тогда можно будетъ ѣхать поскорѣе. При такой угревѣ
сѣдокъ немедленно смиряется. Въ такомъ видѣ шоссе отъ Тулы де
Курска стоитъ не годъ, даже не два. а. говорятъ, болѣе трехъ лѣтъ.
Правда ли это? И если правда, то есть ли надежда, что безсмертные
боги хоть когда нибудь сжалятся валъ нроѣвжающжмм страдальцами
в помогутъ инженерному искусству привести шоссе въ сходно»
будь сносный видъ? — Шоссе отъ Курска, какъ я сказалъ.уже, идетъ
гораздо лучше, — но сбору шоссейнаго тамъ по всей вѣроятяесія
получается меньше. Такъ сужу я потому, что случилось съ ими ме
шоссейной Бѣлгородской заставѣ. Мы пріѣхали къ згой заставѣ ночью.
Вмѣстѣ съ нами подъѣхалъ къ заставѣ экипажъ какихъ-то. бѣлноредт
скихъ купцовъ, возвращавшихся съ Коренной ярмарки. Солдатъ, собирающій шоссейный сборъ, подошелъ къ налъ и узнавъ, что вамъ
слѣдуетъ плативъ деньги отъ Курска до Харькова, обратился къ нямъ
бозцвреиенио еъ «мѣлующею рѣчью: «господа! отъ Курска до Хары
им вамъ слѣдуетъ завдатмть два рубля съ лившимъ. Дайте вамъ
полтинникъ, — и мм пропустимъ васъ такъ». Когда мы объявнлм*чте
ва такую сдѣлку ве согласный требуемъ, чтобы «ъ насъ ммижѣамо.
Digitized byViOOQlC
нлиам oiwian.                               SM
что требуяѵм «о полоаимйо  выдана была нагъ квитанціи, солдатъ
мчалъ песъ уговаривать: «ві полотс, господа! Что-вамъ па охота
платить лишнія деньги! Да и простоятъ придется ие мало. Когда-то
нробудитея ОФицеръ, да запишетъ въ книгу, да разочтетъ, — а вы
все будете стоять себѣ у заставы». Когда мы и послѣ этого настоятельно нотребоваля, чтобы съ васъ было взято, что слѣдуетъ по положенію, солдатъ отвѣчалъ: акавъ угодно», и отправился къ офицеру.
ІНэвшіе за тмц купцы были сговорчивѣе и согласились на сдѣлку.
Икъ немедленно пропустили, — мы остались у заставы. Прошло,
должно быть, около четверти часа, пока солдатъ возвратился съ жвятаиимей. Во въ квитанціи 17 копѣйками было означено меньше, чѣмъ
еколько было взято съ наеъ. Надобно было отправляться самимъ въ
важцамрйо для разъясненія такой етранноені. Оказалось, что писарь,
вписывающій шоссейный сборъ въ книгу, принялъ нашу пару ве за
леиро, а за эбоаную. Ошибка, конечно, очень возможная и очень
ничтожная. Ѵдмнггельно только то, какъ при этомъ онъ забылъ возвратить излишне взятыя деньги! За нашу ревность но закону мві провозились яоячаса, если ве болѣе! — Вѣроятно купцы, пріѣхавшіе
вмѣстѣ еъ - вами къ заставѣ и согласившіеся на сдѣлку, давно пріѣкалн уже въ это время домой и расположились на покой. Поди, стой
веслѣ этого sa правду!
Я соиертевпо увѣренъ, что то, что случилось съ-нами на бѣлгородской заставѣ, случилось безъ вѣдѣнія г. Офицера. Но что, если но*
добжый недосмотръ бываетъ не на одной этой заставѣ, и бываетъ нерѣдкой — На сколько отъ этого должна увеличиваться ЦИФра бюджета
для содержанія дорогъ въ исправности!!
Впрочемъ все его только боязливыя предположенія, преувеличенныя опасенія съ моей стороны, которыя я и не хочу выдавать ни за
что другое. Во глубинѣ души моей я твердо убѣжденъ, что того, что
случилось съ нап на бѣлгородской заставѣ, не случается еще ни на
одиойшосеейной заставѣ, что даже и на бѣлгородской заставѣ эго
быкъ случай единственный,-который болѣе никогда не повторятся.
> Вели я высказалъ свои веооновательпвія прѳдноложенія и опасеніи, то это путнику, ѣдущему да перекладныхъ отъ Москвы до Харькова’такъ простительно. Въ Европѣ никто не повѣритъ, чтобы этотъ
путь/ который лежатъ у самаго сердца Россіи, который одинъ почти
еяиауе» всю южную часть Россіи ' съ первопрестольною столицею,
представлялъ почти такія же неудобства длянутешѳственвиновъ, какія
иредставляють собою дороги въ Сибири ивъ Киргизскихъ степяхъ, — 
между тѣмъ на дѣдѣ- выходитъ почти одно и то же съ небольшими
етмѣиемм; Друіюйі Волги Богъ не далъ этому краю, потому пароходство здѣсь невоеаюжно. Дилижансовъ нѣтъ. Почтовыя кареты нериDigitized byViOOQlC
SU
стали ходить въ нынѣшняго года. іДямнжажвы Анненскаго «овррмляются разъ въ недѣлю, — но въ-шшь "мѣста часто бынеингъ равог
бравы за пять недѣль впередъ. Значитъ, у когоеѣтъѳа мажа, ат ѣхать
нужно немедленно — ндть недѣль ждать нельзя — еосмкм «еликими»
ный способъ сообщенія — ядоклогінел. А на пареыадной, при
дурномъ шоссе, самый добрый человѣкъ можетъ «настъ невольно
въ самое мрачное расположеніе духа и сдѣлаться несправедливымъ.
Дурныя мысли — мимолетное порожденіе дурной дороги» быстро изымающіяся ори ѣздѣ на перекладной, также быстро и «очеааштъ дМ
окончаніи нутеществія, какъ исчезаетъ, морской болѣзнь съиріѣадвмъ
нетвердую земли. Когдая не ѣду, когда снжу дома, лібиайѣсМним»
инженерное искусство,.бланослонляю шоссе, благрслояляшчмщічио
предпринимается въ видахъ упрощенія, удемоніимя,  уавімрдммігтао
ванія путей сообщенія въ Россмі на полму общаго блягоеоетолніаі,.
Я заговорилъ о аерліиівдныя». Перекчмл аънослѣдвее арами
иа москомко-ъарьковскемъ шоссе, при общемъ дамяшніѣ всей Роееіж
впередъ, тоже сдѣлыи значительный прогрессъ. ДрѳнмеммреіыиАмре
называлась простая креетьянокая телѣга, вымещенная.вирвришвсура*
такъ что черезъ безчисленныя отверетія ея могли рмтермсм же
только всѣ ваши пожитки, но пожалуй, въ./мывъ случаѣ, нюгиж
провалиться и вы сами. Теперь по всему моеконяжомхарьнемкошу
шоссе вмѣсто этихъ ажурныхъ зкияажей замамъ гаяъваеыааіМыя
брмчмм, т. е. небольшія, непокрытыя телѣжки, на дрогахъ," съ желѣзными осями, внутри выношенныя хорошо, такъ что опярйгів
нѣтъ никакихъ, и самой малѣйшей вещичкѣ провалиться нецѣла. Сажи
собою разуиѣется, что нежду. прежними телѣгами и тенерепіяжми
бричками нѣтъ никакого сравненія. А всѳттаки нельзя не сынахъ;' что
и брички не представляютъ желаемаго удобства. Они тоже очеяь
тряски, не некрыты, слѣдовательно но защищать, отъ Дождя, вѣтра,
холода и даже безъ спинокъ» на которыя йогъ бы онерегься ѣдуодів,
чтобы быть сколько нибудь въ спокойномъ положеніи. Мжй могутъ
сказать на вто, что я слишкомъ прихотничаю, требую.очень нногихх>.
Нѣтъ, я не щрмхотяичаю, я требую только снравежанваге, того/ что
доменъ получить за платимыя иною деньга. Выслушайте мои-сожб»
раженія. Положимъ, на каждой станціи прохошпгь въ лень двададатъ
перекладныхъ. Для отправленія двадцати иерешадньщъ«чепв листа
точно, даже болѣе, чѣмъ достаточно, нпгѣтъ 40- телѣжекъ. Каждая «перекладная платятъ на акиважъ 15 коп. оероб. Ханямъ обраэодгьЗО перекладныхъ платятъ въ" день 3 руб., въ мѣсяцъ ВО р./ въ годъ 1600
руб. А тагъ какъ каждой телѣжки на желѣеплхѣ Осягы жгхорояпй
постройки смѣло хватитъ не 5 лѣтъ, то-зА 40- телѣжекѣ въ прбдолжевѣг пяти лѣтъ содержатель получитъ 5МЮ руб.- Каждая, ныжѣіиняя
Digitized by Google
внгімшпш obobfbhib.                        Kb
тыѣяша нлшбрцчка сТОитъне дороже 50 руб, Судя во цѣнѣ лампсихъ тарантасамъ, мы «лешемъ цѣну лла телѣжекъ еще очень ара-г
сную. Положимъ, ремонтъ яшѣжш въ годъ стоить 10 руб., въ пято
лѣтъ 50 р. И. текъ, 10 телѣжекъ съ покупкою  вятилѣтнимъ ремонтомъ будутъ стоить всего 1000 руб. Согласитесь сами читатель, что
процентъ берегся за телѣжки чисто безбожный, что содержатель
получилъ бы хорошій процентъ м тогда, когда бы на покупку каждаго
экипажа употребилъ 900 р. сер. А на 200 р. еер. можно имѣть очень
удобный, очень легкій, очень прочный и очень красивый нѣмецкій
тарантасъ. Намъ могутъ возразить, что мы преувеличиваемъ вайю
исчисленіе, что по всему тракту московско-харьковскому ва 20 перекладныхъ въ день ва станціи разсчитывать нельзя. На сіе мы отвѣтимъ: 1) что если бы и дѣйствительно въ нѣкоторыхъ мѣстностяхъ
но тракту число перекладныхъ оказалось меньше, то въ такамъ слусаѣ ничто не мѣшаетъ въ атцжъ мѣстностяхъ имѣть меньшее число
экипажей, — * процентъ они будутъ давать все-таки тотъ же, какой
указалъ нами; что 2) нѣтъ никакого сомнѣнія, чтр съ устройствомъ
удобныхъ экипажей число перекладныхъ увеличится вчетверо, вшь
теро вретмву нынѣшняго. Всѣ, которые теперь по цѣлымъ недѣлямъ, ждутъ акннаж* Анненскаго, будутъ отправляться на перекладныхъ. Всѣ, которые теперь, часто не смотря на настоятельную надобность, взбѣгаютъ поѣздокъ, боясь безчисленныхъ безпокойствьи
затрудненій въ дорогѣ, будутъ ѣздить съ охотою, если вы устроите
дешевое и удобное сообщеніе. Нѣтъ нужды повторять то, о чѣмъ говорится едва ди не всякій день, и что извѣстно всякому, что всякое
усовершенствованіе и улучшеніе средствъ сообщенія увеличиваетъ
число пассажировъ- Жядѣйвык дороги служатъ осязательнымъ для
всякаго въ атомъ случаѣ доказательствомъ. Бѣда та, что у насъ при
улучшеніи средствъ сообщенія принимается всегда въ разсчетъ преимущественно или даже исключительно богатый классъ. Желѣзныя
дороги лучше всего дрдьэноащігь, на какой классъ должна разсчитывать веддад, сколько нибудь разумѣющая дѣло, промышленность.
Не мажемъ здѣсь кстати ие упомянуть о томъ, какъ дурно дѣлаетъ
русское инженерное искусство, уклоняясь при проведеніи цутей сообщвиія отъ тѣхъ дорогъ, по которымъ издавна привыкъ ѣздить народъ. Такъ изъ Орла съ давняго времени дорога на Курскъ ц>ла черезъ Коренную, гдѣ бываетъ извѣстная ярмарка. Здѣсь слѣдовало бы
конечно провести и шоссе. Не знаемъ, ночеву строителямъ шоссе
этотъ древній трактъ не понращлся. Хотѣли ли они провести новый
трактъ прямѣе, мѣстность ли по набранному ими тракту такого рода,
что, требовала меньшихъ расходовъ для устройства дороги,-Богъ ихъ
знаетъ. До ерди бы мы предположили, что оба эти преимущества
Digitized byViOOQlC
326                       совгашипіипи,
дѣйствительно существуютъ ва новомъ травкѣ, тожреоебрегать ирмвычками народа все-таки не слѣдовало бы дажевъ однихъ чцото экономическихъ соображеніяхъ. Теперь вышло то, чтр шоссе отъ Opta
до Курска стоитъ пустое, а проѣзжающіе всѣ отправляются по такъ
называемой старо-курской дорогѣ черезъ Коренную.
Здѣсь я могъ бы кончать о русскихъ путяхъ сообщенія и о мемъ,
до ннхъ касающемся. Но мнѣ хочется сказать еще нѣсколько слогъ
о чудѣпнженернаго искусства, видѣнномъ мною на равнинахъ древней Скиеін. Не доѣзжая одной или двухъ станцій до Екатеринослава, вы начинаете усматривать по обѣимъ сторонамъ дорога небольшія усѣченныя циримидальныя Формы, вышиною отъ земля
около 2 или 1% аршинъ, посромныя изъ кирпича. Тому, кто предварительно не забралъ свѣдѣній о влаченіи этихъ пирамидокъ, трудно
догадаться, для чего онѣ могли бы стоять около дорога. Я подумалъ
сначала, что это — древнія скиѳскія сооруженія, поддернсжваеммя -современнымъ инженернымъ искусствомъ, какъ памятники скиѳскаго
искусства. Но пирамидки эти идутъ по дорогѣ въ такой правильной
постепенности, что трудно было бы предположить — чтобы* «живы
могли предвидѣть, гдѣ пойдетъ русская дорога и наставить ѳщмомея
своихъ сооруженій. Я обратился съ своимъ недораэумѣніемъ къ ямщику, въ надеждѣ, что онъ сообщить мнѣ какія нибудь смѣшныя до*
генды объ этнхъ древнихъ сооруженіяхъ. Но ямщикъ очень провала
чески отвѣтилъ мнѣ, что эти пирамидки не. что иное, какъ вѣки, поставленныя въ степномъ мѣстѣ для того, чтобы проѣзжающіе въ темныя ночи или во время мятелей не могли сбиться съ дороги. Ну, что
же, — спросилъ я, — и помогаютъ они проѣзжающимъ? — «Якій бисъ!
отвѣчалъ ямщикъ, якъ видно, то и ихъ видно; якъ не видно, — то и
ихъ не видно»! Спрашивается: для чего же инженерное искусство раэставило по дорогѣ эти хитрыя сооруженія! — А, говорятъ, они обошлись казнѣ очень дорого!
Мнѣ слѣдовало бы теперь, по обычаю всѣхъ путешественниковъ,
сообщить читателю мои наблюденія и впечатлѣнія о городахъ, по ко
торымъ я проѣзжалъ. Но я уклоняюсь отъ этого предмета;;не пбіому
только, что въ каждомъ городѣ я былъ только по нѣскольку часомъ, — 
а потому, что глубоко убѣжденъ, что въ русскихъ горсудахъ, кйп городахъ, наблюдать нечего. Всѣ они похожи одинъ на другой, кйкъ
двѣ капли воды. Изъ этого, впрочемъ, еще не слѣдуетъ, чтобы они
были тождественны. Могута ли быть два существа совершенно тододествеиныхв? задавала себѣ вопросъ древняя схоластическая метафизика, — и отвѣчала: нѣтъ, не моіутъ, Потому что, говорила она, если
бы и нашлись два существа совершенно тождественныя, то они пе
могутъ быть въ одно п то же время въ одномъ мѣстѣ» Какъ ни малоDigitized byViOOQlC
внутпнмжв оооервшк.                         88F
мнерамишенъ и ни страненъ этотъ отвѣть съ перваго взгляда, во въ
мемъ есть смыслъ и истина. Условія мѣста могутъ производить различіе иъ предметахъ до безразличія сходныхъ. По крайне* мѣрѣ это
жшо смѣло сказать о нашихъ городахъ. Въ сиду мѣстныхъ условій
въ однихъ городахъ берутъ взятки балыками  икрой, въ другихъ
мукой и солодомъ, въ третьихъ свининой и простой говядиной, въ
четвертыхъ мануфактурными издѣліями и т, д. Въ силу тѣхъ же
мѣстныхъ условій одинъ городъ» какъ напримѣръ Курскъ» вымощенъ таміми мостовыми» по которымъ нельзя ни ходить, ни ѣздили
другой» макъ Одесса, напримѣръ» вымощФІъ мостовыми, но которымъ
мнимо и ходить и ѣздить за то есть всякая опасность въ ясную погоду задохнуться отъ ныли» а въ ненастье погрязнуть среди улицы
даніе и съ колесницею, подобно Фараону въ Чермномъ морѣ, — третій
остается вовсе невымощеннымъ, предоставляя путникамъ и ѣдущимъ
и пѣшешествующимъ самимъ промышлять#себѣ, какъ они умѣютъ: 4
дескать, выдыбайте, люди Божіи, какъ знаете. И люди Божіи вы дыба*
ютъ, не чувствуя никакого неудобства и ве показывая ни малѣйшаго
желаніи выйти изъ подобнаго положенія. Хладнокровіе и апатичность русскаго человѣка въ этихъ случаяхъ по истинѣ удивительны.
То, что всякаго нѣмца привело бы въ ужасъ» не только не смущаетъ
ни малорусскаго человѣка, а напротивъ, онъ какъ будто думаетъ, что
это такъ и быть должно и иначе быть не можетъ. Всякій, кто ѣздилъ но кіево-одесской дорогѣ и любопытствовалъ прочитывать не
почтовыхъ станціяхъ описаніе мѣстности пути, пролегающаго отъ
одной станцій до другой, помнить, вѣроятно, какъ въ нѣкоторыхъ
изъ сихъ описаній помѣщаются свѣдѣнія такого рода: <дорога отъ
станціи А до станціи Б идетъ вообще ровная; на третьей верстѣ течетъ рѣчка X, черезъ которую устроенъ мостъ; на 10-й верстѣ небольшая гора; на 15-й оврагъ, въ которомъ въ ненастное время бываетъ сильная грязь, такъ что большіе экипажи вывозятся на волахъ». Спрашивается: какой нѣмецъ, прочитавъ такое оффиціяльнос
описаніе, рѣшился бы на подобномъ пути пытать свое счастіе? — 
Далѣе, если бы подобное описаніе вывѣсить гдѣ нибудь на станціи
въ Германіи, потерпѣли ли бы нѣмцы хоть одинъ годъ, чтобы въ
ихъ милой Германіи на почтовомъ трактѣ существовало мѣсто, изъ
котораго въ ненастное время надобно выѣзжать на волахъ? — Мы»
россіяне, На подобные пустяки не обращаемъ ни малѣйшаго вниманія; ѣдемъ преспокойно себѣ во всякое время года въ тѣ страны, изъ которыхъ можно выѣхать только на волахъ. Мало того:
подобное состояніе дорогъ внесли даже въ оффиціяльныя описанія
дорогъ, что впрочемъ совершенно и резонно. Ибо ужь если путницу суждено гдѣ по волѣ судебъ прокатиться на валахъ, то пусть
T. ХСІХ. Отд. II                                         22
Digitized by LooQle
328                       совммвишкъ.
бѵь знаетъ объ ожидающей его участи впередъ. а яе будетъ ем
для вето сюрпризомъ!  Однако а уклонялся нѣсколько отъ ммго
предмета. Въ силу тѣхъ же мѣстныхъ условій, о которыхъ я говорилъ выше, одинъ городъ пропитанъ запахомъ чистаго навоза,
какъ, напримѣръ, Казань, другой — запахомъ навова, соедивенмаго
съ запахомъ тополей, какъ напримѣръ Харьковъ, третій, напримѣръ,
Екатеринославъ, какъ и должно степному и нр вкусившему еще цивилизаціи городу, пахнетъ только крапивой я «бурьяномъ. Подобнымъ
мѣстныхъ различій въ нашихъ городахъ можно бы было воспитать
безчисленное множество. Но вее-таки это ни мало ве ослабитъ того
несомнѣннаго положенія, что всѣ города наиж въ существѣ своемъ
тождественны. Они не созданы вародною жизнію, народами жизнь
вошла и существуетъ въ нихъ одною своею матеріальною стороною,
не имѣя ннкакой нравственной силы, ни соотвѣтствующаго ей характеристическаго облика. Оттого, когда у насъ былъ въ ходу такъ называемый либерализмъ и отыскивались проявленія народной жяш,
мѣстные повѣствователи и наблюдатели поставлены были въ крайнее
затрудненіе при своихъ попыткахъ уловитъ жизнь обществевиуш,
какъ проявленіе жизни народной. Одинъ писалъ, что въ ихъ городѣ
былъ обѣдъ, на которомъ присутствовало и дворянство, и чиновничество, и купечество, вмѣстѣ, и что, дескать, ничего... не только никакого скандала не случилось, а напротивъ, городской голова
и предводитель дворянства очень любезно чокались и шли ва здоровье другъ друга. Другой увѣдомлялъ, что въ ихъ городѣ былъ
балъ, на которомъ присутствовало, не только нѣсколько купцовъ,
но даже — о неслыханнаго чудесе! — нѣсколько жидовъ, — и
ни тѣхъ, пи другихъ никто не вытолкалъ. Болѣе важныхъ проявленій, достойныхъ вниманія въ жизни города, при самомъ тщательномъ розысками мѣстныхъ наблюдателей не оказывалось. Всѣ
подобныя происшествія, передаваемыя правдивыми меторикяшм
съ дагерротипическою вѣрностью, само собою разумѣется, не могли
свидѣтельствовать о процвѣтаніи въ нашихъ городахъ какихъ шь
будь общихъ разумныхъ интересовъ и цѣлей, объединяющихъ ж
уравнивающихъ между собою населеніе города и дѣлающихъ его
самостоятельнымъ, упругимъ противъ чуждыхъ вліяній, а показывали напротивъ то, что есть на самомъ дѣлѣ, то есть что нашъ
городъ, какъ городъ, на самомъ дѣлѣ не существуетъ. Дюди обыкновенно съѣзжаются въ города и основываются въ нихъ для отысканія себѣ насущнаго пропитанія, для удовольствій, вообще для какихъ нибудь личныхъ частныхъ нуждъ и дѣлъ; внѣ этихъ стремленій другихъ какихъ нибудь цѣлей, касающихся общаго благосостоянія, для нихъ не существуетъ; городъ, какъ городъ, его нравственное
Digitized by Google
вну+йкинве обозрѣніе.
 матеріальное развитіе не служитъ предметомъ заботь и попеченій
мѣстныхъ жителей, жители въ немъ представляютъ собою случайныхъ гостей, а не хозяевъ. Этотъ случайный Аггрёгатъ людей связываетъ въ чисто внѣшнюю связь своимъ извѣстнцмъ механизмомъ,
только администрація. Городъ въ существѣ своемъ дѣлается центромъ чисто административнымъ.
Выйдемъ же изъ душныхъ городовъ въ поля искать жизни народной. Гдѣ же существуетъ она, эта жизнь семидвсяти-милліоннаго
народа? Чѣмъ питается она? Откуда с беретъ мысли и идеи своего
питанія? ' Какими одушевляется надеждами и чаянійми? Гдѣ нибудь
вѣрно да есть эта жизнь? Не можетъ же жить безъ мысли и вѣры въ
свое грядущее народъ, создавшій столько славныхъ эпохъ въ исторія,
народъ, даже при своемъ крайнемъ невѣжествѣ, поражающій наблюдателя своимъ практическимъ и соціальнымъ смысломъ? — Да, не
можетъ быть никакого сомнѣнія, что эта жизнь есть, что гдѣ выбудь
есть родинки, изъ которыхъ она беретъ свое питаніе и которыми
держится, но все это сокрыто такъ глубоко, что напрасно старался
ОьІ Йропйкнуть сюда наблюдатель не посвятившій цѣлой жизни своей
изучишь народа, обозрѣвающій и судящій о немъ только по наружнбНй. Но наружности все мертво кругомъ. Ежедневная, единственнййаббта о насущномъ хлѣбѣ, о завтрашнемъ днѣ; полное доходящее
дЪ апатіи безучастіе къ своей судьбѣ, къ усовершенствованію своегб
матеріальнаго, нравственнаго, соціальнаго положенія. Мві'готовы
вѣрить, что крестьянинъ нашего времени стоитъ и въ матеріальномъ,
и нравственномъ, и соціальномъ отношеніи выше крестьянина жившаго назадъ тому двй вѣка, Но если бы насъ спросили, какимъ образомъ крестьянинъ, если бнъ былъ таковъ прежде, какимъ представляется по наружности во всей своей жизнн въ настоящее время,
моН» хоть на шагъ подвинуться впередъ, мы стали бы въ тупикъ.
Ибо при взглядѣ на настоящее, невольно припоминаются слишкомъ
извѣстны я всѣмъ слова поэта, обращенныя къ бурлакамъ:
Унылый, сумрачный бурлакъ!
Какимъ тебя я въ дѣтствѣ внялъ,
Тажмшь и.нынѣ увидалъ!
Все ту. же пѣсню ты поешь,
u            Все ту же лямку ты несещь,
Въ чертахъ усталаго лица
Все тажь покорность безъ конца.              (
Прочна суровая среда,
Гдѣ поколѣнія людей
Digitized byViOOQlC
4M                         СМНЯМДЦНЩЦЪ«Жввутъ беэсмыслецвѣй звѣрей
И мрутъ безъ всякаго слѣда,
И безъ урока для дѣтей!
Отецъ твой сорокъ лѣтъ стоналъ,
Бродя по этимъ берегамъ
И передъ смертію не > зналъ,
Что заповѣдать сыновьямъ.
И какъ ему, недовелось
Тебѣ наткнуться на вопросъ:
Чѣмъ хуже былъ бы твой удѣлъ.
Когда бъ ты менѣе терпѣлъ?
Какъ онъ, безгласно ты умрешь,
Какъ онъ, безплодно пропадешь.
Быть можетъ, впрочемъ, что поэтъ и правъ. Быть можетъ, мы сдѣлали совершенно ложное предположеніе, допустивъ, что крестьянинъ
нашего времени сталъ выше крестьянина, жившаго назадъ тому два
вѣка»
Во глубинѣ Россіи, живою и почти единственно дѣйствующею
для созиданія общественнаго блага силою, разумѣется сравнительно, представляется бюрократія. Наши губернскіе и уѣздные города, конечно, давно исчахли бы отъ скуки, въ своей лучшей половинѣ,
т. е. въ образованной части своего народонаселенія, если бы губеряская и уѣздная бюрократія не доставляла имъ нѣкотораго развлеченія
своею дѣятельностію.
Когда я произнесъ слово: скука и сказалъ, что отъ нея можно исчахнуть, — меня вполнѣ понялъ мой провинціальный читатель. Но
ты, столичный мой читатель, не поймешь меня. Моя фраза покажется
тебѣ навѣрное чудовищнымъ преувеличеніемъ. Ты окруженъ множествомъ солидарныхъ съ тобой друзэй и знакомыхъ, которые если нерѣдко сами нагоняютъ на тебя скуку, то вмѣстѣ съ тѣмъ прогоняютъ
отъ тебя ту, которая тебя терзала, и слѣдовательно видоизмѣняютъ
твою скуку. Ты имѣешь множество благотворительныхъ учрежденій,
заведенныхъ съ цѣлію подавать тебѣ немедленную помощь во время
скуки возбужденіемъ въ тебѣ, по крайней мѣрѣ, надежды прогнать ее,
и слѣдовательно все-таки большимъ или.иешшмгв временнымъ облегченіемъ отъ нея. Къ таковымъ заведеніямъ относятся университеты,
академіи, музеи, библіотеки, картинныя галлереи, театры, публичныя лекціи, балы, маскарады, магазины, и Проч. и проч. Ты не
испыталъ и не знаешь скуки однообразной, безсмѣнной, безъисходной, являющейся каждодневно въ теченіи 365 дней въ году, сегодня,
какъ вчера, завтра, какъ сегодня, безъ всякой перомѣны, вѣчно въ
одномъ и томъ же обликѣ. Чтобы познать эту истинную скуку во всей
Digitized byViOOQlC
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                       Â31
ея красѣ, для этого надобно годика два, три пожить гдѣ нибудь въ
глуши Россіи, въ какомъ нибудь мѣстечкѣ или посадѣ, послѣ долговременной жизни въ большихъ городахъ. Едва вы успѣли встать съ
постели, какъ васъ уже встрѣчаетъ мысль о томъ, что у васъ въ распоряженіи цѣлыхъ, по крайней мѣрѣ, 15 часовъ дня, и что вы должны
наполнить ихъ своею дѣятельностію. «Господи! думаете вы. Да что
же я могу придумать, что могу изобрѣсти, что могло бы занять меня
въ продолженіи такого безконечнаго времени?» Мысль о предстоящей
скукѣ въ продолженіи цѣлаго дня уже отравила ваше существованіе, и
вы, нахмуренный, садитесь пить чай за столъ, украшенный присутствіемъ вашей прекрасной супруги и не менѣе прекрасныхъ многочисленныхъ лѣтораслей вашего дома. Супруга, чтобы разогнать ваше
мрачное расположеніе, съ веселою улыбкою начинаетъ разсказывать
вамъ какой-то чудный сонъ, ею видѣнный, дѣти весело шумятъ, гуторятъ, говорятъ очень мйлыя для ихъ возраста вещи. Картина очень4
пріятная, способная вызвать улыбку удовольствія на лицо всяЯаго
ищущаго жизни въ семейныхъ радостяхъ человѣка. Но васъ она не
только не весеЛНТъ, а напротивъ, повергаетъ еще въ большую скорбь.
Вѣдь это все повторяется каждый день, каждый день въ продолженіи
365 дней! — думаете вы себѣ. Есть ли человѣческое терпѣніе выносить все эго каждодневно*» Вы поспѣшно выпиваете, два стакана чаю,
йЫкуркваете нѣсколько трубокъ сквернаго табаку, ибо другаго по
близости не продается, — и бѣжите поскорѣе отъ семейныхъ радостей
подъ предлогомъ, что вамъ нужно осмотрѣть ваше хозяйство. Но какое ваше хозяйство! Вотъ побранились вы съ кучеромъ, побранились
съ караульщикомъ, побранились съ дѣвкой Акулиной, исполняющей
должность въ родѣ кухоннаго мужика въ вашемъ домѣ, мимоходомъ
зашли На кухню и здѣсь сдѣлали нѣсколько наставленій, — наконецъ,
пришедши домой, успѣли пожурить, придравшись къ чему-то, няньку,
перекинули два три крупныхъ слова даже съ супругой, — а между
тѣмъ не прошло еще полныхъ и двухъ часовъ съ того времени, какъ
вы встали отъ сна. «Господи! думаете вы. Вѣдь остается еще — тринадцать, даже слишкомъ тринадцать часовъ до конца дня. Что я буду
дѣлать!» Печально, закуривъ трубку, садитесь вы къ окну, въ надеждѣ,
авось, что здѣсь не развлечетъ ли васъ что нибудь. Но внутренно вы
сами не вѣрите этому «авось». Вызнаете, что грязная улица, раскидывающаяся передъ окнами вашего дома, вѣчно пустынна, что по ней не
только не ходятъ и не ѣздятъ люди, — что, впрочемъ, и вообще рѣдкость въ вашемъ мѣстечкѣ, — но даже собаки рѣдко бѣгаютъ. Посидѣвъ полчаса подъ окномъ, вы находите, что продолжать далѣе это
занятіе невыносимо. «Нѣтъ, чортъ возьми, думаете вы: надобно непремѣнно куда нибудь ѣхать; иначе не убьешь дня — вѣдь остается еще
Digitized byViOOQlC
332                        СОВВЕМЕВДНКЪ.
двѣнадцать съ половиной часовъ!» Но куда же ѣхать? спрашиваема
вы сами себя. Къ Ѳедору Ѳедорычу? Но вѣдь,очень глупъ — онъ на
гонитъ еще большую скуку. Къ Ивану ТроФимычу? — Но Иванъ Трофимычъ теперь давно пьянъ, и пожалуй, надѣлаетъ непріятностей.
Къ Петру Николаичу? — Петръ Николаичъ человѣкъ, конечно, не
такъ глупый, и не пьяница, но плутъ и сплетникъ, съ которымъ бы
не хотѣлось вовсе быть знакомымъ. Нѣтъ, ѣхать не къ кому, — отвѣчаете вы себѣ мысленно и рѣшаетесь вмѣстѣ, съ тѣмъ геройски вытерпѣть все, чтобы ци послалъ вамъ грядущій день. «Семъ-ко, я, думаете вы, почитаю немножко газету — не отведу ли этимъ немножко
лущу? — Вы берете старую газету: ибо и газеты въ вашшъ мѣстечкѣ
вы получаете только черезъ двѣ недѣли послѣ ихъ выхода, и начинаете читать нескончаемые толки о польскомъ вопросѣ, объ отравленныхъ кинжалахъ и злодѣйствахъ мятежниковъ, нападки на Наполеона, Бисмарка, и т. п. — вы готовы у жр швырнуть прочь газету,
какъ къ вамъ является одна изъ нашихъ младшихъ лѣтораслей съ
извѣстіемъ, что «мамаса плачетъ». «Этого еще не дослало!» говог
рите цы себѣ мысленно, предчувствуя впередъ, какаянарадостная супружеская сцена ожидаетъ васъ, и однако, принявъ бодрый видъ,
идете въ комнату печальной супруги. «Что ты плачешь, mon ange?»
спрашиваете вы супругу. «А вы находите, что очень весело!» отвѣчаетъ вамъ mon ange, продолжая плакать. «Нѣтъ, — говорите вы, — я
не нахожу, чтобы было очень весело, но ивѣ кажется, и плакать не
о чень». «У кого нѣтъ никакого чувства, отвѣчаетъ шов ange, тому
всегда такъ кажется, Вы эгоистъ, — вы хлопочете только о томъ, чтобы
вамъ было хорошо и весело, а до другихъ вамъ дѣла нѣтъ; пусть
хоть околѣютъ со скуки». «Но съ чего ты, другъ мой, взяла, что мнѣ
весело? — отвѣчаете вы ей ласково; Я скучаю, можетъ быть, еще болѣе, чѣмъ ты». «Да, сказывайте вы мнѣ! отвѣчаетъ mon ange, начиная еще болѣе плакать. Вы мужчины! Вы привыкли быть одни! У
васъ есть хозяйство, дѣло; васъ занимаетъ политика; у васъ газеты
есть. Вамъ и горя нѣтъ, что женщина умираетъ се скуки..,» Видя,
что мамаша плачетъ и сердится, — дѣти всѣ присмирѣли. Младшіе,
Коля и Саша, начинаютъ сами плакать, не пенимая, въ чемъ дѣло, не
желая, по естественному инстинкту любви къ матери, поддержать угнетаемую мамашу. Папаша рѣшительно Не знаетъ, что ему дѣлать. Но
здѣсь мы оставляемъ нашего героя, предоставляя ему измыслить
средства для успокоенія супруги и пріискать себѣ дѣятельность на
остальныя одинадцать часовъ дня.
Обращаемъ рѣчь нашу на защиту прекрасной супруги. Очень многимъ слезы ея могутъ показаться безсмысленными и -смѣшными. 4Гаковыхъ мы спросили foi: что можетъ дѣлать въ деревнѣ нагааиеттDigitized byViOOQlC
ВВУПММВ ОБОЗМНІВ.                             333
во обранованвая даиа, т. е. дама, кончившая, полный курсъ наукъ въ
мкомъ нибудь изъ вашихъ институтовъ иди пансіоновъ?Кавалнровъ,
не только молодымъ, но и старымъ, совершенно нѣтъ въ окрестности
верстъ на сто и даже болѣе. Заниматься хозяйствомъ? но вѣдь это
вошдо, да притомъ и дѣло незнакомое; разстроишь хозяйство пожалуй еще хуже, если за него примешься. Возиться съ своими дѣтьми!
Во во первыхъ, дѣти не всегда и есть; а во вторыхъ, хорошіе гувернеры и гувернантки выучатъ ихъ гораздо лучше, въ чемъ никакого сомнѣнія быть не можетъ. Открыть школу для крестьянскимъ дѣтей?
Но во первымъ, они такія нечистоплотныя, такія замарашки, такія грубыя, что какъ-то непріятно быть въ ихъ обществѣ; во вторыхъ, это
какъ-то ве въ тонѣ пока, пожалуй «Московскія Вѣдомости» наѳовугъ
за это мадамъ Кукшина, женщиной эмансипированной и засмѣютъ.
Что же дѣлать! Больше нечего, какъ плакать и жаловаться на свою
горе-горькую судьбу.
Но вотъ мы изъ мѣстечка или деревни,, гдѣ нѣтъ городской администраціи, переходимъ въ городъ — положимъ, даже уѣздный. Человѣческаго общества также нѣтъ, жизни также никакой, скука также непроходимая, — но здѣсь есть уже нѣкоторое разнообразіе
а слѣдовательно и нѣкоторое облегченіе скуки. Здѣсь есть уѣдд-
вый судъ, полицейское управленіе, почтовое управленіе. Напившись утромъ чаю, вы отправляетесь на прогулку, державъ того
направленія, гдѣ помѣщены эти учрежденія. Поровнявшись съ судомъ, вы или черезъ окно или вошедши въ присутствіе суда — 
кань удобнѣе но мѣстности, вступаете съ судьей въ переговоры
о темъ, «нѣтъ ли чего новенькаго?» Судья объясняетъ вамъ: что
такого-то утвердили мировымъ посредникомъ, что такого-то назначили судебнымъ слѣдователемъ, что покончено Сенатомъ дѣло
по тяжбѣ такихъ-то и такихъ-то извѣстнымъ, вамъ №№. Начинаются равныя толкованія, сужденія, соображенія, предположенія
во всѣмъ этимъ новостямъ, и течетъ живая, неумолкаемая рѣчь,
дружно поддерживаемая совокупнымъ усиліемъ всѣхъ членовъ суда и
вашимъ. Но вотъ общій умственный капиталъ ва данныя темы истонмются, рѣчь заканчивается, и вы спѣшите,въ полицейское управленіе. Тамъ градоначальникъ сообщаетъ вамъ, что ночью найденъ
мертвый ребенокъ въ болотѣ внутри города. Начинаются должныя
соображенія о томъ, чей бы онъ могъ быть, и какъ бы разъяснять
эго. Пережевавъ, какъ эту, текъ и другія полицейскія новости, сообщенныя вамъ градоначальникомъ, вы отправляетесь потомъ домой,
но и домой отправляетесь не съ пустыми руками. Вы несете сюда богатый запасъ умственной провизіи своей супругѣ, сообщая ей,. что
ушли мы аъ судѣ, что узнали въ полиціи. Она съ своей стороны ияDigitized by Google
334                         современникъ.
пинаетъ дѣлать разныя сужденія, соображенія, толкомшія, вреди»*
ложенія по поводу совершившагося. Глядишь, нолдня и миновало, *
скуки нѣть, и супружеское счастіе не было ни чѣмъ возмущено. Напротивъ, оно какъ будто бы процвѣло. Ибо жена, поболтавши до
сыта относительно сообщенныхъ вами ей происшествій, очень пріят
но нѣсколько разъ чмокнула васъ и назвала душкой. Ясное дѣло, что
она очень довольна.
Къ числу самыхъ благодѣтельныхъ учрежденій противъ скуки въ
провинціи должно безъ соинѣні я отнести полицію. У полиціи въ рукахъ сосредоточиваются всѣ интересныя и животрепещущія уѣздныя
и губернскія новости. Найдено ли мертвое тѣло, произошла ли драма
уличная, семейная, случилось ли воровство, будетъ ли балъ, гулянье,
намѣренъ ли ѣхать куда, ѣдетъ ли какой нибудь сановникъ, милостивъ
къ кому или немилостивъ явился клавшій въ городѣ на своемъ обычномъ выходѣ, — однимъ словомъ, полиціи все извѣстно. Ей извѣстно
даже то, что никому неизвѣстно, т. е. разныя подробности во части
домашняго семейнаго быта разныхъ лицъ, иногда даже и такія обстоятельства, о которыхъ пословица говоритъ: кому кмое дѣло, чяю кумо
съ кумомъ сидѣло. Провинціальной полиціи до всего есть дѣло, и къ
ней вта пословица не прилагается. Кругъ вѣдѣнія полиціи такъ обширентъ и разнообразенъ, что повидимому самое жадвоо и прихотливое
губернское и уѣздное любопытство могло бы напитаться до сыта тѣми свѣдѣніями, которыя она доставляетъ.
На дѣлѣ бываетъ однакожь, къ сожалѣнію, но всегда такъ. Въ новостяхъ дѣйствительно недостатка не оказывается никогда, неинтересныя новости, т. е. новости скандальныя на счетъ какого нибудь извѣстнаго въ городѣ лица бываютъ не часто; другія же новости, по отсутствію разнообразія и содержательности въ общественныхъ нреваіъ
и обычаяхъ, такъ однообразны, что мало по малу становятся незанимательны даже и для обыкновенныхъ гражданъ, а самой полиціи,
обязанной ихъ разработывать своею дѣятельностію, наскучиваютъ до
смерти.
Мертвыя тѣла принадлежатъ обыкновенно людямъ безвѣстнымъ,
и по тому самому нисколько не интереснымъ, драки уличныя не имѣютъ обыкновенно никакихъ принциповъ въ своемъ основаніи, и потому не вызываютъ на размышленіе, драки семейныя бываютъ почти
всегда по поводу нѣжности чувствъ, что хотя и интересно- само но
себѣ, но въ частыхъ пріемахъ тоже прискучиваетъ; воровства бываютъ
большею частію у людей бѣдныхъ, а слѣдователыю никакого питанія
давать не могутъ, балы, гулянья бываютъ для цѣлей возвышенныхъ,
для ума простаго непонятныхъ... Однимъ сломомъ: скука становится
смерма». Иногда дѣло доходжгъдо того, чмомлицайсаійчивъяѣлвахея
Digitized byViOOQlC
ВНУТРЕННЕЕ    обЬ№внгк.                        ЗЗб
во всему аштмевъ, — по полученіи каждаго новаго извѣстія, о происшествіи съ бранью и проклятіемъ своей горегорькой службы отправляется на мѣсто происшествія. Само собою разумѣется, что въ такомъ
безотрадномъ состояніи никакая служба ревностно и любовно исправь
ляема быть не можетъ. Ибо всякая служба для своего нормальнаго
отправленія требуетъ, чтобы объекты служенія содержали для служащаго какое нибудь живое, затрогивающее его начало.
Вотъ почему въ провинціи не рѣдко ожидаютъ изъ Петербурга, какъ
манны съ неба, кокого нибудь начальственнаго предписанія, предписывакицаго что нибудь розыскать, что нибудь разсмотрѣть, зачѣмъ нибудь наблюсти, однимъ словомъ, принять какія нибудь мѣры, не входящія въ разрядъ мѣръ ежедневныхъ и вѣковѣчныхъ. И надобно
быть въ провинціи, чтобы видѣть то сіяніе счастія, которымъ она
бываетъ окружена, въ которомъ бываетъ даже погружена,
Когда такую благодать
Ей небо вздумаетъ послать.
Усердіе и ревность губернскихъ и уѣздныхъ чиновниковъ не знаютъ никакихъ предѣловъ въ исполненіи даннаго предписанія, выходятъ изъ тѣсныхъ рамокъ ограниченнаго человѣческаго разума, чтобы уяснить для себя всѣ его тайныя, сокровенныя, недосказанныя
намѣренія, уловить его незримый смыслъ, перенестись, если можно
такъ выразиться, въ душу предписывающаго, и затѣмъ, что имъ
представится затаеннымъ въ этой душѣ, недосказанымъ въ предписаніи, все это исполнять во всей широтѣ и полнотѣ въ предѣлахъ
ввѣреннаго ихъ попеченію и управленію района. Петербургъ медленный, хладнокровный, при каждомъ своемъ шагѣ думающій: сдѣлать
ли его, нужно ли его сдѣлать, и т. п., воображаетъ, что такая же леденящая кровь струится въ провинціяхъ. Съ одной стороны, въ силу
такого своего расположенія, съ другой, зная любовь русскаго человѣка вообще ко сну, Петербургъ многія изъ своихъ предписаній
даетъ провинціи на тотъ конецъ, чтобы она не проспала нѣкоторыхъ
приключеній, могущихъ повредить общественному благосостоянію.
Петербургъ, напримѣръ, совершенно въ хладнокровномъ и спокойномъ расположеніи духа, безъ всякихъ заднихъ, затаенныхъ мыслей,
сообщаетъ извѣстной провинціи N для свѣдѣнія, что въ нѣкоторыхъ
мѣстностяхъ, не очень отъ нея близкихъ, но и не очень отдаленныхъ, появилась саранча, и чтобы провинція N имѣла это въ виду и
приняла извѣстныя мѣры на случай, если бы саранча вздумала въ нее
явиться. Провинція N понимаетъ это попечительное предостережете
на сличай опасности въ такомъ видѣ, что Петербургъ страстно жеі
Digitized byViOOQlC
896                        wwmwbw.
лаетъ внутрендо, хотя это прямо в открыто не вискавыметъ, чтобы
въ провинціи N явилась саранча, желаетъ на тотъ конецъ, чтобы начальство N-ской провинціи изумило его своею дѣятельностію и распорядительностію. Вслѣдствіе этого, по поводу подученнаго изъ Петербурга вышеозначеннаго предписанія, въ N-ской провинціи начинается
чуть не слѣдственный розыскъ.относительно саранчи. Чиновники скачутъ во всѣ концы N-ской провинціи для отысканія саранчи; для то*
же цѣли подымаются на ноги всѣ волостныя, сельскія и другія правленія, вездѣ строго караулы наблюдаютъ: не явится ли саранча; о саранчѣ распрашиваегся каждый пріѣзжій и прохожій; у проѣзжающихъ
чуть не дѣлаются обыски на тотъ конецъ, не захватили ли ненамѣренно, а можетъ быть, и злонамѣренно — вѣдь Богъ же ихъ знаетъ!
— гдѣ нибудь хоть одной штуки саранчи. Однимъ словомъ, вся провинція становится на ноги для изысканія саранчи, и въ провинціи
всѣмъ становится жить тѣсно. Но вотъ саранча, опустошивъ тѣ провинціи, которыя ей были указаны судьбою» совершенно минуетъ
N-скую провинцію, начальство N-ской провинція удивляется глупости
и дерзости саранчи, не исполнившей предписанія. Однакожь дѣлать
нечего — во всемъ власть Господня! — рапортуютъ Петербургу, что въ
согласность его предписанія отъ такого-то числа 3aN такимъ-то, оно,
начальство N-ской губерніи, приняло всѣ мѣры на случай появленія
саранчи, во что волею Божіею угрожавшее бѣдствіе миновало N-скую
провинцію и что хлѣба N-ской провинціи и другіе произрастенія и
злаки находятся въ цвѣтущемъ состояніи и обѣщаютъ хорошій урожай. Все это очень хорошо! Да и что жъ бы, въ самомъ дѣлѣ можно
было найти тутъ нехорошаго! — Кажется, всѣ сдѣлали свое дѣло,
какъ слѣдуетъ. Петербургъ во время извѣстилъ провинцію, что въ
ней можетъ явиться саранча. Провинція въ согласность этого извѣстія приняла мѣры. — А междутѣмъ читатель согласится со мною, что
Петербургъ остался бы не очень доволенъ, если бы провинція откровенно разъяснила ему, какъ она поняла его предписаніе и какія для
выполненія этого предписанія употребила мѣры, если бы она, напржмѣръ увѣдомила его, что она разослала нѣсколько чиновниковъ для
изысканія несуществующей саранчи, что для той же цѣли, отвлечены
были отъ своихъ занятіи волостныя, сельскія и другіе начальства,
что въ продолженіе трехъ мѣсяцевъ вся провинція была въ переполохѣ, — если бы, говорю, начальство N-ской провинціи обо всемъ подробно
увѣдомило Петербургъ, рапортуя о мѣрахъ предосторожности противъ угрожавшей саранчи, — полагаю, что Петербургъ такою примѣрною дѣятельностію и распорядительностію начальства N-ской провинціи не остался бы доволенъ.
Все это, что я говорю о саранчѣ, говорю единственно на тотъ коDigitized byViOOQlC
внутвкшвеововмніе.                           307
нецъ, чтобы показать, что иногда самая ревностная служба можетъ м
толыю не соотвѣтствовать намѣреніямъ начальства, а нѣкоторымъ
образомъ противорѣчивъ его намѣреніямъ!..                               г
Бывали ли вы, читатель, въ Крыму? Я разумѣю южный* берегъ Кры*
на. Если вы сами’не бывали здѣсь, если вы знаете о немъ только по
географіямъ и по существующимъ у насъ описаніямъ Крыма, смѣю
увѣрить васъ, что вы не имѣете никакого понятія о Крымѣ. У насъ
доселѣ не умѣютъ описывать географическихъ мѣстностей, или точвѣесказать t не умѣютъ говорить истину. У насъ описываютъ мѣстность
не для того, чтобы познакомить съ нею, а чтобы написать панегирикъ»
поставить ее хоть на вершокъ выше того, что оно есть на самомъ
дѣлѣ, однимъ словомъ, освѣтить ее ложнымъ свѣтомъ. Будетъ ли ав*
торъ урожденецъ описываемой имъ мѣстности, или нѣтъ, это все
равно; какъ скоро принялся онъ описывать ее, онъ непремѣнно дѣлается ея сторонникомъ» влюбляется въ нее, отыскиваетъ всѣвоамож**
ишю совершенства въ ней, чтобы расположить въ ея пользу читателя.
Если какія нибудь совершенства дѣйствительно есть въ ней, то на
нихъ онъ только и останавливается, оставляя все прочее бежъ внмма*
нія; если таковыхъ не оказывается, то онъ бросается въ исторію,
поднимаетъ со дна и перетряхиваетъ весь лѣтописный хламъ, стараясь
здѣсь покавать величіе любимой мѣстности. Реторика, шумиха Фразъ
и красныхъ словъ служатъ обыкновеннымъ суррогатомъ за недостат*
омъ реальнаго содержанія — и выходитъ, наконецъ, дѣйствительно
панегирикъ извѣстной мѣстности, въ которомъ есть все, кромѣ того,
что вашъ хотѣлось бы и крайне нужно было бы знать объ описываемой
мѣстности. Въ таномъ родѣ составлялись у ваоъ прсжде описанія различныхъ губернскихъ городовъ. Вы берете описаніе за тѣмъ, чтобы
узнать, что ханое городъ въ настоящее время, какія у него силы, какое
онъ имѣетъ и можетъ имѣть значеніе, какая физіономія его общества.
Но этого-то въ описаніи именно и не находится. Вмѣсто того авторъ
разсказываетъ вамъ исторію города съ перваго появленія его вълѣтописяхъ, передаетъ во всей подробности ничтожнѣйшія приключенія,
когда-то въ немъ бывшія, какъ будто что-то важное, повѣствуетъ о
созданіи каждой церкви и каждаго монастыря, о древней ихъ утвари
ит. п., распространяется о бывшихъ воеводахъ, губернаторахъ,
архіереяхъ и тому подобномъ, описываетъ поэтическія окрестное
ста города, всюду старается хотя на вершокъ поднять выше въ общемъ мнѣніи свое родное пепелище, чистые пустяки выдаетъ за великія и замѣчательныя вещи, однимъ словомъ, въ концѣ концовъ достигаетъ того, что вмѣсто описанія города выходитъ у него каррикатурная эпопея, ве лающая никакого понятія о современномъ состояніи
города н о прошедшемъ разсказывающая чистый бредъ пш безсвизDigitized byViOOQlC
ЗЗв                       соврвмвянякъ.
иыя мелочи, ни къ чему негодныя. Нѣчто подобное случилось и съ
Крымомъ. Крымъ — я разумѣю южный берегъ его — рѣзко выдѣляется
изъ всей Россіи своимъ мягкимъ климатомъ, своею богатою, разнообразною, чисто южною растительностію, прелестями видовъ, свойственными всѣмъ горнымъ странамъ. Кромѣ того въ немъ есть слѣды
древней цивилизаціи европейской и остатки оригинальной жизни восточной. Этого было слиткомъ довольно, чтобы описатели забыли все
остальное. Подъ перомъ ихъ Крымъ сталъ являться какимъ-то раемъ,
въ которомъ люди блаженствуютъ, наслаждаясь красотами н дарами
богатой природы. Восторгамъ, изумленію, удивленію описателей не
было никакихъ предѣловъ; ими употреблены были всѣ краски поеніи и
реторики для прославленія богатства, роскоши, чудесъ крымской природы. Представлялось, что въ русскомъ царствѣ нѣтъ отравы счастливѣе и благодатнѣе Крыма, что тутъ негдѣ ступить, не наступивши на виноградъ, на миндальное дерево, на оливковое н т. п. Въ такихъ предразсудкахъ, относительно Крыма, воспитались всѣ мы подъ
вліяніемъ обаятельныхъ о немъ описаній. Ни одному описателю описаній прекрасной природы Крыма не пришло на мысль дать себѣ отчетъ въ тонъ: въ какомъ отношеніи находится трудъ человѣка къ
згой природѣ? Сдѣлалъ ли онъ изъ нея что нибудь? Не доставляетъ ли
эта богатая своею природою страна вмѣсто богатствъ раэзоренія государству? — Какъ ни страненъ, повидимому, такой вопросъ, но онъ легка
можетъ возникнуть относительно Крыма, при сэромъ поверхностномъ
съ нимъ знакомствѣ. Крымъ доселѣ остается почти въ томъ же дикомъ величіи, въ какомъ былъ за 100, за 200 и болѣе лѣтъ. Можетъ
быть, въ цѣломъ царствѣ Русскомъ нѣтъ страны, которой бы менѣе
коснулась культура, чѣмъ Крымъ, если не брать во вниманіе той культуры, которая вызвана прихотію роскоши. Объ этомъ мы, впрочемъ,
будемъ говорить еще ниже, а теперь будемъ повѣствовать по порядку.
Самый лучшій путь на южный берегъ Крыма черезъ Одессу моремъ. Пароходы «Общества Пароходства н Торговли» совершаютъ
здѣсь правильные рейсы два раза въ недѣлю; Пароходъ приходитъ
изъ Одессы въ Ялту въ сутки. Я не знаю, благоденствуетъ ли «Общество Пароходства и Торговли» въ Финансовомъ отношеніи, окупается
ли приличною прибылью его дѣятельность, но нельзя не сказать, что
въ здѣшнемъ краѣ на водахъ оно представляетъ собою единственную
живую силу. Я говорю это не только по отношенію къ южно-крымекому берегу, но даже по отношенію къ самому Днѣпру. Тому, кто
знакомъ съ Волгою, кто знаетъ кипучую, неумолкающую на ней жизнь
и дѣятельность въ продолженіи всей весны и лѣта, трудно представить себѣ ту мертвенность, которую встрѣчаешь на Днѣпрѣ. Точно
рѣка эта течетъ въ пустынѣ» а не по населенному и богатому краю
Digitized byViOOQlC
внутрвшвк   омзгвшк.                          330
мверш. Отъ Нитоноля, гдѣ я сѣдъ па пароходъ, до Одессы мы ве
встрѣтили ни одного нарохода, ш одного судна, ни одной барки, вообще ни одного груза. Случилось ли это такъ только на тотъ разъ, какъ
мы ѣхали, или такимъ пустыннымъ стоитъ Днѣпръ всегда, — не умѣю
сказать. Вотъ относительно южнаго берега, гдѣ я прожилъ два мѣсяца, могу сказать навѣрное, что его никто не посѣщаетъ, кромѣ пароходовъ «Общества Пароходства и Торговли», приходящихъ къ его
портамъ и отходящихъ по два раза въ недѣлю. Впрочемъ, по правдѣ
сказать, на южный берегъ болѣе и ѣздить не зачѣмъ. Я сильно сомнѣ?
ваюсь, чтобы даже и рейсы пароходовъ «Общества Пароходства и
Торговли» окупались всегда грузомъ и пассажирами, привозимыми
сюда и отвозимыми отсюда.
Кто ве знакомъ съ горными мѣстностями и подъѣзжаетъ къ Крыму
съ меря, тотъ не встрѣтитъ въ представляющейся мѣстности ничего
величественнаго, ничего поражающаго. Напротивъ, отсутствіе всякаго
сколько нибудь привлекающаго вида, таковъ видъ Крыма съ моря на
томъ, разумѣется, почтительнымъ разстояніи отъ берега, на которомъ
идетъ пароходъ. Передъ зрителемъ тянется высокая гора, высота которой, впрочемъ, сильно скрывается и не представляется значительною!
такъ какъ гора возвышается очень отлого, большими уступами. Гора
виднѣется отчасти голая и обнаженная отъ всякой растительности,
большею же частію покрытая растительностью, но съ иорл эта расти?
тельность представляется въ видѣ мелкаго курстарника иди крапивы.
Точно такъ же построенные тамъ и сямъ поберегу огромные дворцы и
дома кажутся небольшими домиками, самыхъ миніатюрныхъ размѣровъ. До самой Ялты все ожидаешь: скоро ли явится величественный
Крымъ, тотъ Крымъ, о которомъ составилъ себѣ понятіе по поэтическимъ его описаніямъ, съ его великолѣпною растительностію, величественными, поражающими видами и т. п. Но таковаго Крыма не
оказывается ни до Ялты, ни за Ялтой, пока плывешь на пароходѣ.
Надобно сойти на берегъ и попутешествовать по Крыму, чтобы видѣть красоты его. Тогда только уничтожается оптическій обманъ.
Отлогости, представлявшіяся съ моря незначительными, превращаются въ огромныя горы, мелкій кустарникъ является величественнымъ лѣсомъ, несли не на каждомъ шагу, то на каждой верстѣ вы
дѣйствительно встрѣчаете мѣстность, стоющую кисти. Крымъ очень
богатъ видами, самыми разнохарактерными, способными удовлегао*?
ряжъ нужхотлнвѣйннй вкусъ. Эю первое, что невольно бросается вамъ
въ глаза при знакомствѣ съ Крымомъ. Затѣмъ обращаетъ на себя
вниманіе изумительная сила его растительности. На почвѣ, для неприг
вычааго взгляда во видимому неблагодарной, покрытой огромными
массами каменьевъ, вы янднге, какъ всюду старается проторгну гься
Digitized byViOOQlC
340                       сбіиміиігь.
растительность. Едва расщелился нѣсколько огромный камень и вв
расщелину успѣло попасть извѣстное количество пыли, какъ изъ рао
щелины выползаетъ какое нибудь дерево или кустарникъ. Казалось
бы, достаточно было самой незначительной дѣятельности человѣка,
чтобы покрыть весь Крымъ сплошными плантаціями винограда и
разными рѣдкими южными плодовитыми деревьями и обѣими руками
черпать изъ благодатной земли ея богатства. На дѣлѣ однакожь этого
ие усматривается. Сравнительно Крымъ представляетъ иэъсебя огромный пустырь. Виноградныхъ и другихъ плантацій очень мало. Барскія имѣнія, изъ которыхъ большею частію состоитъ южный берегъ
Крыма, изящно расчищенныя, съ утрамбованными дорогами и дорожками, обгороженныя, состоятъ большею частію изъ деревьевъ,
которыя даютъ хорошую тѣнь, но не даютъ никакого дохода; намѣстахъ, гдѣ могли бы быть насажены плантаціи винограда, производится сѣнокощеяіе. Говорятъ, нѣтъ ни одного имѣнія, которое содерг
жалось бы доходами, получаемыми изъ собственной разработки. Ко
всѣмъ владѣльцы прикладываютъ малую толику изъ доходовъ внутреннихъ губерній. Земли, принадлежащія татарамъ, лежатъ также
безъ обработки; здѣсь нѣтъ даже и утрамбованныхъ дорогъ и дорожекъ и хорошей изгороди. Спрашивается: отчего это? Ужели.такая
благословенная земля, какъ крымская, не можетъ окупить труда, на нее
положеннаго?
Чтобьі отвѣчать на этотъ вопросъ, я долженъ войти въ нѣкоторыя подробности относительно обработки винограда.
Очистка новой земли отъ камней подъ виноградную плантацію,
нивеллировка. раскопка, обнесеніе изгородью обойдется не менѣе 25
коп. съ квадратной сажени. Принимая въ десятинѣ 40 саж. поперечнику и 60 длиннику, найдемъ, что обработка новой десятины подъ
плантацію будетъ стоить 600 р. сер.
Десятина винограда, при хорошемъ урожаѣ, можетъ дать, какъ
увидитъ читатель ниже, 350 ведеръ вина, слѣдовательно считая по
2 р. сер. ведро, 500 р.
Принииая во вниманіе расходы, которые ежегодно требуются на
раскопку винограда, подвязываніе къ нему тычинокъ, обрѣзываніе
винограда, на караулъ за нимъ, когда онъ начинаетъ поспѣвать, ирю*
нимая во вниманіе расходы на выдѣлку изъ него вцна, храненіе его»
усышку, утечку, принимая, наконецъ, во вниманіе случайныя обстоятельства, напримѣръ, болѣзнь, порчу насѣкомыми и т. ш можирположить, что въ десятилѣтней сложности хорошая плантація съ десятины
винограда можетъ давать въ годъ, по крайней мѣрѣ, 300 р»
Отчисляя изъ этого количества по 150 р. въ годъ ежегодно нь
теченіи первыхъ десяти лѣтъ на погашеніе капжгала, унотреблеинаге
Digitized byViOOQlC
ВНУТПННВК ОБОЗРѢНІЕ.                         341
1) на покупку земли, 400 руб. за десятину, 2) на первоначальную разработку ея 600 р., и наконецъ, 3) па возмѣщеніе процентовъ на капиталъ и вознагражденіе расходовъ при обработкѣ въ первые три года,
пока плантація не будетъ давать слѣдующихъ процентовъ, мы найдемъ вее-таки, что и въ первыя десять дѣтъ десятина хорошо обработаннаго винограда можетъ давать 150 р. въ годъ, съ извлеченіемъ
при томъ въ это время основнаго капитала на него положеннаго.
Если разсчетъ нашъ вѣренъ только приблизительно, все-таки
трудно найти операцію для помѣщенія капитала, болѣе выгодную разработки винограда.
Отчего же такъ мало разводится виноградныхъ плантацій?
Ивъ приведеннаго нами разсчета читатель можетъ видѣть, что
капиталъ, требуемый для пріобрѣтенія земли подъ плантацію и для
первоначальной ея обработки-*-для бѣднаго человѣка весьма значительный. Далѣе, и хорошо разработанная плантація начинаетъ давать
слѣдующій процентъ, какъ мы уже сказали, не тотчасъ, а черезъ три
года. Если затѣмъ случатся еще неурожайные годы, болѣзнь, нужна
опять сила капитала, чтобы вынести эти случайныя, но весьма возможныя невзгоды. Естественное дѣло, бѣдному человѣку, даже и имѣющему небольшія деньжонки, затрачивать ихъ подъ виноградъ дѣло
весьма рискованное. Вотъ почему коренное населеніе Крыма, состоящее изъ татаръ, бѣдное, пробивающееся большею частію со дня на
день поденнымъ трудомъ, не имѣетъ возможности заняться разведеціемъ виноградниковъ.
По средствамъ имѣли бы возможность заняться этимъ дѣломъ владѣльцы огромныхъ и вообще значительныхъ помѣстій; — въ такихъ рукахъ дѣйствительно и находятся всѣ пшгш земли южнаго берега. Но
здѣсь является затрудненіе другаго рода, еще болѣе' непрепобѣдимое,
чѣмъ для людей бѣдныхъ. Владѣльцы большихъ имѣній частные люди, не жцаутъ и не могутъ жить постоянно въ Крыму. Они здѣсь
временные и очень рѣдкіе гости. Пріѣзжаютъ сюда въ нѣсколько
лѣтъ одинъ разъ. Для нихъ имѣнія въ Крыму дача для отдыха, для
пріятнаго препровожденія лѣтняго сезона,,когда имъ вздумается проводить лѣто здѣсь. Впрочемъ, если бы они жили и постоянно здѣсь, — 
различія было бы мало. Потому что они люди не промышленные и къ
земледѣльческимъ занятіямъ не пріучены съ дѣтства. Не станутъ же они
проводить цѣлые дни на виноградникахъ да смотрѣть, что здѣсь дѣлается* и какъ дѣлается, и затѣмъ соображать и изучать, такъ ли оно
дѣлается, какъ должно дѣлаться, не можетъ ли дѣлаться какъ нибудь
лучше. Конечно, они не прочь бы, какъ и люди промышленные, затратить и большія суммы, если бы могли надѣяться, что затраченныя!
суммы дадутъ хорошій процентъ. Но они уже давно убѣдились въ
Digitized byViOOQlC
342                        СОВРКМВНМИЯЪ.
суетности подобныхъ надеждъ. Виноградъ растете очень ревнивое
и чливое, — кромѣ денегъ, оно требуетъ самаго бдительнаго хозяйскаго надзора. Безъ этого никакихъ денегъ недостанетъ на его обработку. Замѣчено, что существующая нѣсколько лѣтъ ва виноградѣ
болѣзнь свирѣпствуетъ на тѣхъ плантаціяхъ, въ обработкѣ которыхъ не принимаютъ участія сами хозяева. Это ясно показываетъ,
что отъ того или другаго ухода за виноградомъ зависитъ не только
то или другое количество. собираемаго винограда, такое или другое
качество, но и его жизнь и смерть. Самое дѣло обработки, при отсутствіи хозяйскаго призора, какъ это впрочемъ бываетъ и во всякомъ
дѣлѣ, принимаетъ совершенно другіе размѣры. Если мы исчислили
обработку новой десятины подъ виноградную плантацію въ 600 р.,
то цри отсутствіи хозяина эта цѣна легко можетъ удвоиться. То,
что при немъ сработалось бы въ одинъ день и лучше, безъ него
сработается въ два, три дня, — и гораздо хуже. Но и помимо второ,
цѣну обработки собственно барскихъ имѣній весьма много увеличиваетъ изящество этой обработки. Красивыя изгородй, утрамбованныя
дорожки, защищаемыя на покатостяхъ красивыми казенными стѣнками отъ неопрятной сыпки земли сверху, выровненные и изящно
углаженные скаты горъ въ виноградникахъ, — мы разумѣемъ тѣ, на
которыхъ нѣтъ и не можетъ быть винограду, хорошенькіе ломики
сторожей, винодѣловъ, — все это дѣлаетъ изъ виноградника очень
пріятный пейзажикъ* но все это, — нѣтъ сомнѣнія, — очень не благопріятно вліяетъ на цифру его дохода, а вмѣстѣ со всѣмъ прочимъ
ведетъ его къ несомнѣнному дефициту.
Указанныя нами условія заселенія Крыма населеніемъ или очень
бѣднымъ, каковы его коренные жители татары, или очень богатымъ,
но безполезнымъ для дѣла, каковы всѣ богатые владѣльцы имѣній,
имѣютъ весьма неблагопріятное вліяніе на его культуру, и нѣтъ ое
мнѣнія, что пока эти условія не измѣнятся, Крымъ навсегда сохранитъ свой настоящій иустыяный видъ. Говорятъ, одному изъ значительныхъ владѣльцевъ въ Крымѣ, г. Мальцеву въ Симасѣ, іфиходиля
счастливая мысль образовать изъ своего имѣнія маленькія Фермерства, и онъ предлагалъ бывшимъ своимъ крѣпостнымъ людямъ, чтобы они взяли у него по двѣ, по три и болѣе десятины готовыхъ (?)
плантацій, обрабатывали икъ своими средствами, получая за это по
рублю отъ каждаго ведра выдѣланнаго изъ винограда вина. Если это
правда, то предложеніе было очень выгодное, и поэтому тѣмъ удйвм*
тельнѣе, что никто, говорятъ, ивъ бывшихъ его крѣпостныхъ не согласился принять такого предложенія. Можетъ быть, были какія
нибудь другія условія неблагопріятныя для подобной аренды; не было
Digitized by tooQle
BHFTTBHHBB OBOBPBHIE.                        343
точно опредѣлено время права пользованія ши, назначенъ былъ короткій для этого срокъ в т. в.
Какъ бы тц не было, во мы твердо убѣждены, что крымскія землц
тогда только будутъ хорошо разработаны, и тогда только Крымъ будетъ похожъ на заведенную страну, когда онъ будетъ раздѣловъ ня
топя маленькія участки по двѣ, по три, по четыре и т. д. — ne болѣе
Ю десгпжягь между мелкими владѣльцами, съ тѣмъ, чтобы эти владѣльцы разработывалп землю или сами, или подъ непосредственнымъ
своимъ присмотромъ. Будутъ лм эти мелкіе владѣльцы собственники,
вкиг арендаторы, — это ' все - равно. Но медкихъ собственниковъ съ
маленькимъ капиталомъ, необходимымъ для разработки, въ Россіи
найти трудно, т. е. трудно:собственно ддЯ такого дѣла, какъ виноградаое. Крымъ для ивтыхъ русаковъ вовсе не знакомъ; воздѣлываніе винограда, уходъ за нимъ, выгоды этой промышленности извѣс-онагимъ еще менѣе. Кто же рѣшится рисковать своимъ капиталомъ
на дѣто ненэвѣстное? — Поэтому, мнѣ кажется, было бы всего лучше,
если бы владѣльцы большихъ имѣній рѣшились, подобно г. Мальцеву, раздѣлить свои земли на маленькіе участки и отдать обработку
имъ желающимъ изнолу, съ тѣмъ, разумѣется, чтобы первоиачаМнаи раэрабетмі плантація была дѣлаема на счетъ владѣльца, а
замѣна послѣдующій уходъ за виноградомъ производился уже собетмнавилв'средстваип Фермеровъ. Мы думаемъ, что если бы были
еоегавммі владѣльцами прочныя условія подобнаго рода «ермерствъ
съ надлежащими гарантіями владѣнія и распубликованы; то охотниковъ мъ Раоеім на* такое Фермерство нашлось бы много. Уходъ за вмнетродомъ не требуетъ никакого особеннаго искусства, — и это не
вѣдь, что явжмеь бы люди, вовсе не знакомые съ этапъ дѣломъ и
нщйгд» не вндавпіе даже винограда. Мы могли бы указать такихъ
маминъ еобртминяковъ въ Крыму, которые также не имѣли ника*
иогоі понвѵія о виноградѣ, на которыхъ Маленькія плантаціи цвѣтутъ
темерь>горцмо лучше другакъ, благодаря единственно ихъ неусыпному труду-, безъ итогъ спеціальныхъ свѣдѣній обработки.
 Мысли, которыя мы высказываемъ о современномъ состояніи
Крыма въ монаническенъ огнетеніи, раздѣляютъ съ нави многіе
изъ мѣстныхъ его жителей, неяимающіе очень хорошо причины
тепереншаго запустѣнія его. Татары вовсе не составляютъ золотаго
дна Крыма. Они могутъ размножиться втрое болѣе противъ того,
скеимсрмткбыло,' — а Крымъ вее-такине процвѣтетъ; онъ получитъ
иного -чернорабочихъ поденщиковъ, но не-емимвыхъ земледѣльцевъ,
снбеодныхъ.культивировать край. По самому харамгору своему; сложившемуся истерически, крымскіе татары способны болѣе къ жизни
T. ХС1Х. Отд. II.                                          23
Digitized by <3OOQle
3U                          соврбм ямникъ.
кочевой и полезны могугь быть скорѣе для крымскихъ степей, чѣмъ
для южнаго берега; мы думаемъ, что даже при обладаніи денежными
средствами они сдѣлались бы способны скорѣе жъ торгашеству, барышничеству, торговлѣ, чѣмъ къ мирному и слишкомъ однообразному
для ихъ характера земледѣлію. Вотъ почему южный берегъ могъ бы
распроститься безъ всякаго сожалѣнія съ татарами, ес* бы онъ
съумѣлъ привлечь къ себѣ русское населеніе, вѣками воонавинное и
привыкшее къ заботливому уходу за землею.
Помѣщаемъ здѣсь записку, доставленную намъ однимъ ивъ жито*
лей южнаго берега, о современномъ состояніи въ немъ земледѣльческой культуры, съ спискомъ, яогам мажицимъ. сопрншимміе достояніе
имѣній, лежащихъ между Севастянмемъ и Ялтой.
Въ запискѣ своей авторъ между прочимъ говоритъ, что куда*
сбытъ винъ служитъ причиною налой заботливости о рамножеши
виноградныхъ плантацій и вообще малой заботливости о винодѣліиНо при этомъ санъ же прибавляетъ, что вина, получившія цѣнность
своею доброкачественностію, нанр. Филнберта, Воронцова, Могарычскаго сада Фу иду клея и другихъ имѣютъ постоянно хорошій сбытъ.
Танинъ образомъ прибавленіемъ своинъ онъ, очевидно, опровергаетъ
свое первое положеніе. И можетъ да въ самомъ дѣлѣ быть иначе? Можетъ ли быть, чтобы Россія, выпивающая такое огромное количество
горлодерной и дорогой сивухи, выпивающая кромѣ того весьма значительное число дорогихъ иностранныхъ винъѵнешма крымскаго пава, если бы оно своею доброкачественностію, прц умѣренной цѣнѣ,
могло сколько нибудь соперничать въ иностранными винами? Но жъ
томъ-то и сила, что вслѣдствіе неэкономической, нераціеналывеЯ
обработки винограда и выдѣлки вина, цѣна послѣдняго возрастаетъ
сильно въ продажѣ въ сравненіи съ его доброкачественностію. Ира
этомъ вѣроятно, не надо вредитъ успѣху сбыта м небреженіе ваадѣльцевъ о наблюденіи за достоинствомъ винъ, продаваемыхъ подъ
ихъ Фирмами. Торговая спекуляція, Фабрикующая вино ради большихъ барышей, уничтожаетъ въ крымскихъ айнахъ, конечно, нерѣдко и ту доброкачесгвенндеть. которую они имѣютъ — и такамъ
образомъ распространяетъ въ публикѣ невыгодное о нихъ мнѣніе. Тамъ
думаемъ мы, судя по тѣмъ Фабрикаціямъ» какія совершаются подъ
нашими бессарабскими лѣсами. Авторъ описанія Бессарабской области г. Защукъ/ЗДширймы <)лл Гвшрдам к снмммматин Рдесам,
собинные офицерами генеральное uunafiaj, Описывая беоварабсмое
винодѣліе, говоритъ между прочимъ: «недостатокъ винъ въ Россіи
во время послѣдней войны ввелъ бессарабскія вина въ употребленіе
въ Одессѣ; аккерманскія красныя вина, выдержанныя нѣсколько
Digitized by VnOOQle
внутгатв оеожніе.                           345
лѣтъ, цѣвжіжсь наравнѣ съ бордосскпи, и За нихъ охотно платилось по 4 р. sa ведро; въ бутылкахъ ото внно ородоваЛось до 42 к. за
каждую. Еще  теперь въ Харьковѣ, Полтавѣ и другихъ мѣстахъ
средней Россіи, аккерианское вино, подъ названіемъ крымскаго или
сотерна, продается не менѣе 5 — в р. за ведро; но большая его часть
идетъ за иностранное или передѣлывается на шампанское, особенно
одоосипи вжвоторговцкми, также въ г. Хоролѣ Полтавской губеркіж и даже отчасти, хотя въ весьма маломъ количествѣ, Шабскими
коловистами, между которыми славился искусствомъ поддѣлки колонистъ Давійв-Дотм». Полагаемъ, что въ виду подобной поддѣлки
винъ, такъ обыкновенной у насъ, всякій владѣлецъ хорошихъ виноградныхъ плантацій и хорошаго вина долженъ крѣпко позаботиться
о томъ, чтобы вино его не портили въ продажѣ разными подмѣнами
и подъ его «ирною не продавали чортъ знаетъ чего. Безъ такой
предосторожности наши русскія вина, и хорошаго качества, иногда
не получаютъ должнаго renommee. Не даромъ же иностранцы такъ
тщательно заботятся объ укупоркѣ своихъ хорошихъ винъ, — да и
не нивъ только! Посмотрите, какъ хорошо они укупориваютъ даже
мишерааьньи воды, хотя онѣ не имѣютъ и тридцатой доли стоимости
ваШВ.
Не какъ укупоривать? Это опять у насъ вопросъ величайшей
важности. Укупорка будетъ стоить если не дороже самаго вина,
то вгонитъ его въ страшныя цѣны. Желающимъ имѣть понятіе объ
этомъ рекомендуемъ познакомиться съ описаніемъ бессарабскаго
вжиодѣліяь Они увидятъ, какъ тамъ затрудняются перевозкою вина
даже въ большихъ количествахъ. Такъ всякое владѣніе, устроенное
не на здравыхъ экономическихъ началахъ, ведетъ къ неисходнымъ
дилеммамъ, дѣлающимъ въ концѣ концовъ непреодолимыя затруднешя каждому самому лучшему предпріятію. Земля крымская прекрасная... По... сяолько надобно преодолѣть разныхъ затрудненій,
чтобы получить изъ нея прекрасный плодъ въ видѣ хорошаго процента иа капиталъ и трудъ!
Представляемъ теперь вышеупомянутую нами записку:
«Главное Хозяйство южнаго берега составляютъ виноградныя плантація  садоводства. Доходы виноградниковъ въ послѣдніе восемь
лѣтъ уменьшились значительно у всѣхъ владѣльцевъ. При хорошемъ
урожаѣ 40 кустовъ винограда должны дать одно ведро вина; а какъ
на одной дебятикѣ сажтся десять тысячъ кустовъ, то десятина виноградвяка должна дать 250 ведеръ. Но получаютъ ля дѣйствительно
владѣльцы южнаго берега по 2S0 ведеръ? Рѣшительно можно отвѣчать: нѣтъ! Причиною тому — повсемѣстная болѣзнь виноградниковъ,
Digitized by VjOOQle
340                       совркмвнямагь.
существующая уже 8 лѣтъ, ноопрятсов содержали плантацій и наконецъ, самая главная цричина состоятъ въ томъ, что богатые помѣщики любятъ дѣлать все въ большихъ размѣрахъ. Если у нйхъне сто
тысячъ виноградника, не тысяча десятинъ хлѣба въ посѣвѣ, то все
прочее считаютъ за ничто. Но какъ виноградная лоза очень прихотлива, любитъ за собою уходъ безпрерывный, то легко убѣдиться, что
легче усмотрѣть за десятью тысячами лозъ, нежели за сотнею тысячъ.
Словомъ сказать, виноградная статья прилична болѣе небогатъ игъ
владѣльцамъ, которые сами легче и усерднѣе могутъ наблюдать за
небольшимъ количествомъ своихъ лозъ, нежели наемщикъ богатаго
владѣльца за обширными плантаціями. Понятно, если сказать, что
нѣкоторые виноградники не только не вознаграждаютъ трудъ хозяина,
но едва ли выручаютъ ту сумму, которая затрачена на ихъ обработку; и это случается преимущественно у владѣльцевъ богатыхъ, ис, ключая только нѣкоторые совершенно неурожайные годы, когда оси
владѣльцы терпятъ убытки.
Сбыть винъ въ настоящее время также очень труденъ; погреба
владѣльцевъ волны винъ, а покупщиковъ на нихъ нѣтъ. Нужно впрочемъ замѣтить, что тѣ владѣльцы, которые получили болѣе или менѣе извѣстность доброкачественностью своихъ винъ, какъ-то: Фж
либертъ, Воронцовъ, казенный магарачскій садъ, Фундуклей и другіе
имѣютъ постоянный сбытъ своихъ произведеній.
Послѣ виноградной лозы, первенство въ южно-бережскомь садовомъ хозяйствѣ слѣдуетъ предоставитъ вмошскему орлху. Четыре,
пять деревъ содержать доходомъ своимъ южнаго неприхотливаго та
тарина, покоя подъ сѣныо своихъ листьевъ блаженный его кеЙФЪ и
доставляя столько доходу, сколько даетъ доброе тягло оброка русскому помѣщику. Доходъ этотъ есть притомъ доходъ постоянный, плодоносію орѣха не вредятъ ни гусеницы, ни горные вѣтры; однако
на размноженіе этого превосходнаго дерева здѣсь жало обращаютъ
вниманія, впрочемъ, справедливость требуетъ замѣтить, что деревья
эти не скоро приносятъ плоды, потому небогатымъ владѣльцамъ
трудно ихъ садить въ большомъ количествѣ.
Фундуковые орѣхи могутъ тоже приносить хорошій доходъ, но
только посаженные на влажныхъ мѣстахъ; а потому онѣ разводятся
съ выгодою только мѣстно.
Миндальныхъ же деревъ почти не стоить разводить, хотя ихъ
довольно много уже и разведено здѣсь. Развѣ въ 5 — 8 лѣтъ разъ
принесутъ плоды, ибо цвѣтутъ еще въ Февралѣ и рѣдко не бываютъ
уничтожены въ цвѣтѣ туманами, которые господствуютъ здѣсь каждую весну.
Digitized by VnOOQle
ВНУТГВЯНП ОБОЗРѢНІЕ.                            347
Вишни, черешни, сливы и абрикосы, по непрочности плодовъ къ
сбереженію и слѣдственно къ перевозу, разведены здѣсь въ такомъ
лишь количествѣ, какое требуется для мѣстнаго употребленія и недалекаго перевоза на рынки.
Между тѣмъ здѣшнія сливы и абрикосы можно бы было сушить,
и они вѣрно не уступили бы привозимымъ изъ-за границы.
Яблони и груши, которыхъ плоды, выработанные здѣшнимъ солнцемъ, превосходятъ плоды всѣхъ другихъ мѣстъ Россіи, должны бы
составить первую послѣ виноградной лозы доходную статью. Но, къ
сожалѣнію, завязи этихъ плодовъ вредятъ здѣсь часто морскіе туманы, а сохраненіе ихъ на деревьяхъ до зрѣлости, или до времени, когда надлежитъ ихъ снимать, мѣшаютъ южные вѣтры, дующіе ураганами. Безъ этихъ причинъ не было бы лучшей страны, чтобы
имѣть лучшаго качества груши.
Масличное дерево разводится здѣсь съ успѣхомъ. Такъ какъ доходъ отъ нихъ получается не скоро, то разведеніе его возможно только
богатымъ владѣльцамъ; у нѣкоторыхъ и есть уже прекрасныя плантаціи».
Digitized by kjOOQle
348                                                   СМРЖМВВМП*
№                                                                                                                         Урожай      Чж
по                                                                                                                        винъ въ   куст
НАЗВАНІЕ ИМѢНІЙ.                                               ВЛАДѢЛЬЦЫ
пла­                                                                                                                       1862 г.  ВИЯЙГ
ну                                                                                                                         ведеръ.     HWJ
1   Ласпи...   Вассалъ...                  560      60,1
2   Тессели...  Раевскій...         80      14
Г   Фороссъ...        Голицынъ...        325      60J
4   Мшатка...   Кушелевъ-Безбородко...                                      560      60.1
5   Ай-Юри...         Сабуровъ...        280      65.
6   Меласъ... Толстой (графъ)...               24      60.
7   Мухалатка...      Шатиловъ...             1,025      70,
8 — — _                                                        Оливъ...    507      601
9 — — —                                                        Черепановъ...             75       «1
10 і — z — — ...                Бюрно...       7
Демидовъ...        400
1  11 Костропулло...            Мазуревскій...            320
K
12 — — — 
1  13 Кучу-кой...        Голицынъ...         308       55
1  И                                                               Ревеліоти...        380     t»
1  15 _ — ...         Надеждинъ...              —           "1
16 Кекенеизъ...       Ревеліоти...       300     імі
'  17 Башъ-Чекракъ...                  Евстафьевъ... |           28       14
18 Лемена...    Филибертъ...              865     ІИ
19 _ _ _                                                        Фарандаки...|           660       311
20 ФельзенгоФъ...            Смѣловъ...          375       40
21 Симеизъ...  Мальцовъ...      1,600     звч
1  22 — ...     Кочубей...                      —           4
23 Алупка...     Воронцовъ...         —Столыпинъ...          —           1
24 Хоба-Туби...
25 Мисхорь...           Наслѣдники Нарышкина...                                   460     ш
26 Чакучи...     Трубецкой...     —          27 Гаспра...    Вел. кн. Николая Николаевича.                                —          28         — "         ж     *     *.      ж          ж Мещерской...              —        80,
29 Верхняя Оріанда...              Вел. кн. Елены Павловны..                                  180      61
30 Оріанда...    Вел.кн. Константин.Николаевич.                               —          1
31 Ливадія...    Государыни императрицы..                                           180
32        ""   ""...                          «* Корсаковъ... |              — 
33 — । 1 —               .                      *       Орловъ... |     —          ПІ
|   34 — — — ,...      Мейеръ...     400       60
Кромѣ означенныхъ имѣній имѣется еще нѣсколько небольши ХЪ                                                                           |
УЧАСТКИ|
Римско-Корсаковой, Гюбнера и Тимершаева, пространствомъ въ
при |
Ваньеръ и Эшлиманъ 28 десятинъ, съ виноградникомъ 28,0001
при     I
Сабарова, Наддачина, Сухоносова, ЖеоФре и Ривисъ, пространст
Всего я*
Digitized by       Google
ВНУТМПКЖ. ММГВН1Е.                                         349
Подъ          Садъ                      Лѣсъ и
гаоград-      фрукто­    Пахатная.        кустар­       Сѣнокосъ.      Неудобная.        Всего.
ІИКОМЪ.         вый.                        никъ.
:.ік. с     ДЕС.  к. с. двс.   к. с.   ДЕС.      к. с.  ДЕС.     к. с. ДЕС. к. с.      ДЕС.    к. с.
__     __    56      __  1,364         __                 374   __      1,800
1,200      2     __   —               593 1,200          2     —    120               720     — 
—       —      __   —       —       210      —       32      —    132   — —          380     — 
__       4     __   _       —       596        _       8     —     86   —           700     — 
1,200     __     __   __               21 1,200       —        —      3   —            31     — 
_        3     __           —       456        _       4           35   —          504     — .
_       __     __   __       __     497      —      —             76    —          580     — 
—       __    — .      6      __       28 1,200       10      —      2  1,200         50     — 
—       —     —        2             33 1,800          3     _      7    600         50     — 
1,680     —    —        1  1,000      21 1,100          1      720  —     —          50     — 
—      — —           — .      —        30      —      — »     14                52
1,200      3     __   — 7е     —           9 1,200        4     —      9    —           30     — 
1,250    —      —     —       —        11 1,150       —        —     —     —           17     — 
—                   —                16 1,200       —        — _          — —          28 1,200
—      __   —       —        13 2,000        15                  —           28 2,000
—        1 1,200   450      —    1,637 1,200        300      —    472    —      2,875       — 
1,200 _       1,200     2   1,800      15 1,800          4     —      2    600         26 1,800
—      26    650    16             182       602    35      —     56    — .         328 1,252,
»Г rj У, L
240 __        —     —      —         10 1,160          1     —      2  1,000         17            1
|
—        8 1,250    —      — —           6    875       7 1,000      3  1,675         30
—        8    —     54      —       276      —     111      —     40    **         515     —      ’
800 — | 1,250       —       —        58      350       3     —    —     —           62     — J
—             —     при  мѣрно     до        —      —        —     —     —          200     — 
> вок у ut ленное и е   ще    не уст рое н н ое пр нмѣрн о до           —    —            15     — 
2,200 13        —     —       —        46; —            5     —     21   —            97 2,200
цокуп' ленн ое и е      ще    не уст р о е іі и ое пр ИМ Ѣ р 11 о до    —    —            18     —8    —            — —        49              14       «2                83
_                     27      — .        2     —     43                80     _ 1
450 —         —     —       —        99 1,940        19      —     73   —           198
410      4    —             —       212 1,990 * 28           —     63   —           337
6    —     —       —       136      —    t 27       —     36   —           225    — 1
Ь н о до                                          т-                                      35     - 1
—     —     — «т*          8    -     —        —     —    —            13     — 
ь принадлежащихъ разнымъ лицамъ, какъ-то:
р. леменѣ:
істкахъ до 1і десятинъ, и виноградника на нихъ 15,000.
упки:
ісхорь      :
сатинъ и 20,000 виноградниковъ.
десятинъ и 63,000 виноградниковъ.
Digitized by Google
360                        опціи — ъ.
Настоящее состояніе Крыма, въ силу указанныхъ нами неблагопріятныхъ условій его заселенія, таково, что здѣсь не можетъ не
только процвѣтать, на можетъ даже приняться никакая промышленность въ значительномъ размѣрѣ. Татарское народонаселеніе очень
бѣдно; потребности его очень ограниченны» — да и тѣмъ оно старается удовлетворить, сколько можетъ, своимъ личнымъ трудомъ и умѣньемъ. Классъ богатыхъ владѣльцевъ бываетъ въ Крыму рѣдко и кратковременно, запасаясь притомъ даже и на это время всѣмъ нужнымъ
изъ Одессы, кромѣ развѣ какихъ нибудь самыхъ ничтожныхъ мелочей или вещей, подверженныхъ быстрой порчѣ. Впрочемъ, сравнительно онъ такъ малочисленъ, что еслибы и постоянно жилъ въ Крыму и не бѣгалъ общаго рынка, — одинъ онъ все-таки былъ бы не въ
состояніи ни возбудить, пи поддержать какую нибудь промышленность
въ значительныхъ размѣрахъ. Прислуга этихъ владѣльцевъ, имѣющая уходъ и присмотръ за ихъ имѣніемъ, проживающая въ Крыму
постоянно, также постоянные чернорабочіе въ имѣніи — все это люди,
кромѣ разумѣется управляющихъ и ихъ помощниковъ, — люди получающіе очень скудное жалованье, бьющіеся изъ-за насущнаго хлѣба.
Собственно говоря, они еще бѣднѣе татаръ, потому что ве имѣютъ
здѣсь никакой осѣдлости, что называется, ни кола, ни двора: они еще
менѣе имѣютъ возможности вызвать и поддержать какую нибудь промышленность. Обусловленное тѣмъ же сосредоточеніемъ имѣній въ
рукахъ большихъ владѣльцевъ, особенное, отличное отъ обыкновеннаго въ Россіи, размѣщеніе русскаго населенія на южномъ берегѣ дѣлаетъ и эти слабыя силы еще болѣе маломощными. Здѣсь нѣтъ того,
что мы видимъ во всей Россіи, — русской общины, русскихъ селъ,
руссихъ деревень. Здѣсь есть экономіи имѣній и принадлежащіе къ
ней люди. Экономіи отстоять другъ отъ друга на нѣсколько верстъ.
Число небольшихъ собственниковъ, имѣющихъ маленькіе участки,
помѣщающіеся между экономіями, вообще не велико, а собственниковъ русскихъ почти вовсе нѣтъ. Община, связывая людей внутренно
единствомъ интересовъ, даетъ кромѣ того матеріальную силу бѣдности. Сложились въ общинѣ 100 человѣкъ по два рубля, — они могутъ и школу завести, и Фельдшера имѣть, и вообще во всѣхъ случаяхъ могутъ другъ другу помогать, кто чѣмъ можетъ, и знаніемъ, и
услугою, и имѣющимся у каждаго своимъ добромъ. Нѣсколько маленькихъ общинъ, согласившись и соединившись, построятъ иногда
великую для ихъ капитала вещь, какъ церковь. Въ Крыму низшее
русское населеніе, не связанное между собою внутренно, раздѣленное
внѣшнимъ разстояніемъ, положительно безсильно и не можетъ имѣть
никакой общественной самодѣятельности для евеаго развитія. Все зависитъ отъ воли и благостыни владѣльца. Захочетъ онъ построить
Digitized by tooQle
ВПУТРЯШШ ОНМРФШЕ.                            351
церковь, — построитъ, ве захочетъ, — и нѣтъ ея; построитъ училище, — ладно, — нѣтъ, — и нѣтъ его» Захочетъ дать медицинскую помощь, — кастъ; не захочетъ, в нѣтъ ед. Такъ дѣйствжвельио и бывало, Нынѣ, напримѣръ, владѣлецъ былъ въ средствахъ, замдилъ
церковь, — черезъ нѣсколько лѣтъ, при другихъ наблагонріятаыхъ
обстоятельствахъ онъ закрывалъ ее. То же самое дѣлается съ медицинскимъ пособіемъ, со школами. То же самое неудобство для бѣдный
класса встрѣчается на каждомъ шагу и въ ежедневной живнм. Разъединенность дѣлаетъ его совершенно безоомощнымъ. Бѣдному человѣку нельзя имѣть самому запасовъ, де притомъ еще и богатыхъ,
всего, что для него нужно. На ціру онъ богатъ помощію и услугами
другихъ. Здѣсь онъ оставленъ самому себѣ» своимъ средствамъ, или
лучше сказать, оставленъ безъ всякихъ средствъ. Иногда рюмка воДіки, корешокъ хрѣну, золотникъ нашатырю могутъ сласти жизнь человѣку «А ихъ-то именно и не найдется у него на нужный случай. Не
говоримъ уже о безчисленныхъ нуждахъ въ хозяйствѣ, удобно выполняемыхъ при общемъ житьѣ въ общинѣ и ставящихъ иногда въ
неисходное затрудненіе при одиночномъ поселеніи.
Эта бѣдность, бездомность нашего населенія на южномъ берегѣ
кладетъ на весь бытъ его особенную печать хозяйственнаго неустройства, хозяйственной дикости, проявляющихся на каждомъ тагу въ дороговизнѣ всего, нерѣдко въ отсутствіи предметовъ самыхъ необходимыхъ для жизни, такъ что къ благословенному Крыму вполнѣ можетъ
быть приложено извѣстное простодушное нарѣченіе одного солдата о
Грузіи: «говорятъ, въ Грузіи климатъ хорошій, а иголкастоитъ 12
копѣекъ».
Благословенная природа Крыма, при извѣстномъ состояніи культуры, могла бы удовлетворять потребностямъ самаго развитаго' и
изысканнаго вкуса такъ, какъ ве въ состояніи удовлетворять ни одна
страна въ Россіи; то* что стоитъ внѣ природнымъ условій страны,
могло бы легко ж дешево доставляться изъ внутреннихъ губерній. Вѣдь
Крымъ находится всего въ разстояніи одного дня мути отъ Одессы.
Чего нѣтъ здѣсь» то также легко могло бы быть доставляемо изъ-за
границы, какъ доставляется въ Одессу; и. въ Ялтѣ также портъ. Но
ничего этого не только нѣтъ въ настоящее время, но и не монетъ
быть дотолѣ, доколѣ останутся тѣ же условія владѣнія и заселенія
Крыма. Теперешнему населенію какъ продавать нечего, такъ в покупать ему не па что. Оно не производитель и не истребитель. Городъ
Ялта, средоточный городъ южнаго берега» во представляетъ, собою
даже такого незначительнаго центра въ промышленномъ отношеніи,
какой представляютъ саидо послѣдніе изъ уѣздныхъ городовъ внутренней Россіи. Ялта ве болѣе, какъ полицейская станція, учреждена
Digitized byViOOQlC
352                        СОВПМКИВПЪ.
пая для наблюденія за проживающими на южномъ берегѣ. Въ городѣ
всего 250 чел. жителей, которыхъ представляютъ собою «имювники,
солдаты, да нѣсколько мелочныхъ лавочниковъ. Рынокъ Ялты, какъ
ни ничтоженъ онъ, не можетъ держаться не только жителями города, во и жителями экономій. Поэтому это не есть рынокъ, вызванный потребностями мѣстнаго населенія м строго приноровленный
къ нимъ; напротивъ, это рынокъ импровизированный, случайный, это
временный балаганъ Одессы. Случайно попавшій сюда иввнутри Россіи
можетъ иногда ве найти на немъ самыхъ обыкновенныхъ вещей, которыя бы онъ навелъ въ любомъ уѣздномъ городѣ въ Россіи. Но это
ничего. Дадутъ знать въ Одессу и черезъ двое сутокъ будетъ то, чего
ъы желаете. Тамъ опять не будетъ, и опять будетъ и т. д. Жить въ
Ялтѣ и вообще на южномъ берегѣ ве то, чтобы было баснословно
дорого, какъ утверждали нѣкоторые. Этого никакъ нельзя сказать,
да это, по нааему мнѣнію, и невозможно. Какъ можетъ удержаться
баснословная дороговизна въ такой странѣ, гдѣ татаринъ цѣлый годъ
можетъ жить отъ плодовъ пяти деревьевъ, дающихъ столько доходу,
сколько можетъ дать русское тягло? Благодатная природа, очевидно,
всѣми силами борется съ враждебными началами неэкономическаго
устройства страны, противодѣйствующими удешевленію жизни и, такъ
какъ она очень сильна, то имъ трудно вполнѣ восторжествовать надъ
ея благостію. Баснословная дороговизна существуетъ здѣсь только на
нѣкоторые предметы и есть дороговизна только сравнительная. Можно
сказать, что въ цѣломъ жизнь здѣсь обходится дороже, чѣмъ во всѣхъ
губернскихъ городахъ Россіи, и ничуть йе дешевлѣ Петербурга, съ
тѣмъ только различіемъ противу послѣдняго, что въ Петербургѣ на
тѣ же деньги можно жить гораздо удобнѣе и пріятнѣе, — а здѣсь
жизнь идетъ съ разными неудобствами. Вы, напримѣръ, приходите
въ лавку и спрашиваете сыру; вамъ говорятъ, что сыру нѣтъ теперь,
а черевъ два дня будетъ. Черезъ два дня онъ дѣйствительно будетъ,
но два дня, значитъ, вы все-таки должны подождать. Вы спрашиваете
чаю кяхтинскаго чернаго. Вамъ говорятъ — не хотите ли кантонскаго?
Или вотъ есть кяхтинскій цвѣточный Фирмы Поповыхъ, въ 2 р.75 к.
«у, хорошо говорите вы, давайте цвѣточнаго Фирмы Поповыхъ».
Приколите на слѣдующій разъ, не оказывается уже и цвѣточнаго, и
даже Фирмы Поповыхъ. Идете въ другую лавку. Въ пей, къ вашему
счастію, находите остатокъ цвѣточнаго чая Фирмы Поповыхъ — но
уже въ 3 р. 50 к. И такъ точно почтя во всемъ относительно продуктовъ не туземныхъ. Надобно иля подождать, пока пришлютъ изъ
Одессы, или купить то, чего вы вовсе не желаете и къ чему не привыкли. Изъ овощей, зеленя огородной, кромѣ того, что они въ цѣнѣ,
вы найдете на рынкѣ только кой-что. Если вы захотите имѣть болѣе,
Digitized byViOOQlC
ВНУТРКННВК ОБОВРЫПЕ.                          353
чѣмъ кой-что, отправляйтесь въ Оріавду,т.е., за 6 верстъ отъ Ялты.
Но и тамъ найдете это благо ве всегда, а только когда пѣтъ большаго
пріѣзду. Но замѣчательнѣе воего, что въ Крымѣ — этомъ жарчаі*
шемъ сравнительно мѣстѣ Россіи, нѣтъ ногребовъ и льду. Ледъ, надобно доставать съ горъ, и онъ очень дорогъ, такъ что, говорятъ, если
купить ма рубль свр.,то хватитъ только на день. Ногребовъ не имѣетъ
никто, исключая развѣ богачей. А оттого въ Крыму вы ве достанете
лѣтомъ хорошаго молока и сливокъ. Когда вы спрашиваете молока и
сливокъ, вамъ или прямо отвѣтятъ, что ихъ негдѣ достать, или подаютъ такія, что ихъ можно ѣсть только съ горя! Молочные продукты вообще очень дороги въ Крыму. Простаго хорошаго масла вы не
купите дешевле 40*-60 к.
Все это, впрочемъ, что мы говорамъ о неудобствахъ, относится
только до тѣхъ, которые проживаютъ нь Ялтѣ. Но изъ пріѣзжихъ
охотниковъ жить здѣсь очень мало. Кому, въ*самомъ дѣлѣ, пріятно,
пріѣхавши на южный берегъ, жить въ дрянномъ городишкѣ, похожемъ
скорѣе на казаматъ, чѣмъ на дѣйствительный городъ? Притомъ же,
при мало-мальски значительномъ съѣздѣ, и поселиться здѣсь всѣиъ
было бы негдѣ. Итакъ, вы должны поселиться гдѣ нибудь на дачѣ въ
окрестности Ялты, положимъ,въ разстояніи даже только трехъ-четырехъ отъ нея верстъ. Здѣсь уже неудобство и цѣнность прогонканія значительно увеличиваются — противъ ялтинскаго. Во первыхъ,
чтобы имѣть порядочное жилье на дачѣ, надобно снять или цѣлую
дачу, положимъ, небольшую, или точнѣе сказать, отдѣльный домъ на
дачѣ или, по крайней мѣрѣ, половину его, и заплатить за наемъ въ
лѣто никакъ не менѣе 500 рублей. Если вы будете нанимать одну, двѣ
комнаты, то вы порядочнаго помѣщенія не етъищете. За 60 — 100 р.
въ лѣто вы можете нанять какія нибудь конуры хсырыя, промывающія отъ дождя, съ сороконожками, тарантулами, скорпіонами и тому
подобными пріятностями теплыхъ климатовъ. Но все это, разумѣется,
еще ничего. Сырость въ благословенномъ климатѣ Крыма лѣтомъ
вздоръ. — Сороконожки, тарантулы, скорпіоны страшны скорѣе въ во*
«обряженіи и краснорѣчивыхъ овисаиіяхъ, чѣмъ въ дѣйствительность.
Тѣмъ не менѣе съ удаленіемъ отъЯлты затрудненія и неудобства сильно увеличиваются. Живя въ Ялтѣ, въ гостинницѣ вы имѣете и столъ,
и прислугу. Въ удаленіи отъ Ялты это дѣлается вопросомъ, — и очень
важнымъ. На дачахъ отдаются въ паемъ только однѣ стѣны да мебель.
О прислугѣ, о стелѣ, даже о посудѣ вы должны позаботиться сами.
▲ все это достать не легко и не дешево. Кромѣ того, поселяясь въ
окрестностяхъ Ялты, вы не можете все-таки прервать съ городомъ
всякое сообщеніе. Тамъ и почта, и рынокъ, и пристань, куда иры*
жмотъ пароходы. Если бы вамъ даже Ялта ве понадобилась, попадо*
Digitized byV.OOQ1C
35i                        COBPKMBHHUb.
бится вѣряо, море, — а удаляясь въ окрестности ва житье, вы удаляетесь отъ моря. Такимъ образомъ вамъ понадобятся средства сообщенія. Простая, рабочая лошадь верховая стоитъ въ день 1 — 1 р. 50 к.
Если вы не умѣете ши ве можете ѣздить верхомъ, то за лошадь
съ простоѣ телѣжкой и проводникомъ заплатите 2 р. — 2 р. 50 к. въ
день, за лошадь съ порядочной телѣжкоѣ 120 р. — 150 р. въ мѣсяцъ.
Въ неудобствамъ и трудности жизни въ Крымѣ совмѣстно съ неудобствомъ и трудностію пути туда лежитъ причина, почему Крымъ
мало посѣщается путешественниками, больными, вообще любителями
хорошей природы. Туда могутъ ѣздить на лѣто только люди богатые.
На тѣ деньги, которыя вы употребите на проѣздъ изъ Петербурга или
Москвы въ Крымъ и обратно, вы можете не только съѣздить, но и
прожить лѣто въ Швейцаріи. А если приложите еще деньги, которыя
вы проживете въ Крыму въ теченіе лѣта, то на нихъ вы можете прожить въ Швейцаріи цѣлый годъ удобно и пріятно.
Изъ Крыма я ѣхалъ вплоть до Нижняго воднымъ путемъ. Для
того, кто ве ѣздилъ водою, водное путешествіе представляется самымъ
удобнымъ, спокойнымъ п дешевымъ. Такъ оно, казалось бы, и должно
было быть. А на дѣлѣ выходитъ далеко не всегда т&ъ. Разныя природныя препятствія, объ устраненіи которыхъ не позаботилось доселѣ искусство, разныя такъ называемыя нёпредвндѣнныя препятствія, которыхъ не съумѣли или не хотѣли предвидѣть тѣ, кому полезно бы было ихъ предвидѣть и устранить, неимовѣрно удлиняютъ
путь, дѣлаютъ его и безпокойнымъ, и дорогимъ. Я думалъ доѣхать изъ
Ялты до Петербурга въ двѣ недѣли, и проѣхалъ 25 дней, не останавливаясь рѣшительно нигдѣ по своей волѣ.
Оіъ Ялты до Таганрога пароходъ идетъ трое сутокъ. Такъ, по
крайней мѣрѣ, было въ тотъ разъ, когда ѣхалъ я. Погода была очень
неблагопріятная. Сильная качка был въ продолженіи всего пути,
въ особенности ва Азовскомъ морѣ до Бердянска. Азовское море, не
смотря на то, что опо чистое ничтожество передъ Чернымъ, гораздо
бурливѣе его, и здѣсь очень нерѣдко, какъ разсказывалъ мнѣ одинъ
нѣмецъ, ѣздящій часто изъ Бердянска въ Керчь, приходится пассажирамъ ловить на палубѣ рыбу. Потому тѣмъ, на которыхъ слишкомъ чувствительно дѣйствуетъ морская качка, по Азовскому морю
ѣздить не совѣтуется.
Я назвалъ Азовское море ничтожествомъ въ сравненіи съ Чернымъ. Съ поэтической точки зрѣнія оно дѣйствительно ничтожество.
Во первыхъ, вода сго мутна, даже грязна, и весьма непривлекательна
на видъ; вода Чернаго моря, такъ напротивъ свѣтла и чиста, что на
извѣстной глубинѣ въ немъ вы можете видѣть самомалѣйшую вещь.
Во вторыхъ, глубины Азовское море весьма незначительной въ сравDigitized by
ВНУТРЕННЯЯ ОВОЗРВШЕ.                        355
неніи съ Чернымъ; не даромъ древще не хотѣли и называть его моремъ, а честили просто болотомъ — Meotida palus. Въ третьихъ, обстановка Азовскаго моря весьма незавидна. По крайней мѣрѣ тѣ берега
его, которою я видѣлъ, жалки на видъ. Какое сравненіе с% этилъ убогимъ налюеомъ Черное море въ великолѣпной его обстановкѣ на южномъ берегу! Богатая растительность начинается у самаго (берега и
бплоншою массою зеленѣющихъ деревьевъ и виноградниковъ покрываетъ многочисленныя, одни надъ другою возвышающіяся отлогости
или уступы горы, до послѣдней верхней отлогости, которая увѣнчивается по мѣстамъ высочайшимъ отвѣснымъ, совершенно обнажея
ныиъ утесомъ. Тому, кто стоитъ среди горы, открывается великолѣпная панорама. Съ одной стороны представляется вашимъ глазамъ об*
паженный простирающійся но видимому чуть не до неба отвѣсны*
утесъ горъ въ своемъ строгомъ,величіи; кругомъ безконечное море
зелени въ самыхъ разнообразныхъ видахъ и самыхъ крихетливмъ
сочетаніяхъ, — внизу безбрежное море, величественное въ своей тишинѣ, но еще болѣе величественное во время волненія, когда разноеится далеко гулъ его волнъ, — и надъ всѣмъ этимъ голубой сводъ неба.
Въ свѣтлую лунную ночь картина дѣлается еще величественнѣе, когда
при общей тишинѣ гулъ моря дѣлается еще слышнѣе, и полумракъ
наводитъ нѣкоторую таинственность на все, давая богатую работу воображенію. Очень хорошо! Я не эиаю, есть лд гдѣ нибудь море въ лучшей обстановкѣ. Но, и помимо поэзіи, Черное море очень хороша для
купанья. Вода его всегда пріятна, холодна и освѣжительна. Во время
«большаго волненія купаться еще пріятнѣе» чѣмъ во время совершепнойтжшины. Волны, идущія шагомъ важнымъ, разотавовочнымъ,
черезъ нѣсколько секундъ одна послѣ другой, начинаютъ точно
играть еъ вами. То онѣ подбрасываетъ васъ къ берегу, при осень сгараніи вашемъ удержаться на извѣстной глубинѣ, то тащатъ въ море
на большую глубину. Сила въ нихъ, и при небольшимъ волненіи,, весьма значительная, такъ что многіе употребляютъ ихъ вмѣсто думмѣ.
Пароходы «Общества Пароходства и Торговли* ходятъ только до
Таганрога. Въ Таганрогѣ, нутцмна, стремящагося на Волгу, принимаетъ въевои объятія «Общество пароходства по Дону и Авовсвому
морю». Время прибытія и отбытія пароходовъ того и другаго такъ
расположено но программамъ и объявленіямъ обоихъ обществъ, что
нутнику, пріѣхавъ въ Таганрогъ, оставалось бы только перевести свои
пожитки новою персону на пароходъ новаго общества подправиться немедленно въ Ростовъ но Дону. Адъ на дѣлѣ вешня часто выходитъ тутъ
занятая. Вѣтеръ выдуваетъ воду изъ Донскихъ гирлъ, — и пароходъ,
прибывъ изъ Ростова съ пассажирами къ гирламъ, сидитъ себѣ тутъ
да Ждетъ погодки, чтобы попасть въ Таганрогъ. Случается очень неDigitized by Google
356                        вовгамвншмъ.
рѣдко, что посодѣпь тугъ около сутокъ, онъ возвращается назадъ съ
витыми изъ Роспева паесавсираии въ Ростовъ же. À пассажиры,
слѣдующіе ивъ Таганрога въ Ростовъ и изъ Ростова въ Таганрогъ,
начинаютъ рыскать по обоимъ этимъ благословеннымъ городамъ за
подорожными, спѣша и тѣ и другіе воспѣть, одни въ Ростовъ, другіе
въ Таганрогъ жъ отбытію пароходовъ. Разстояніе между Ростовомъ
и Таганрогомъ, конечно, не большое, воете 67 верстъ, — но всякій
опасается разгону лошадей и божвся засѣсть гдѣ ижбумь на станціи,
пожалуй, на цѣлыя сутки. Суматоха поднимается страшная! Съ нами
случилось то же самое. Прождавъ нанресао болѣе полсутокъ благопріятнаго вѣтра, который долженъ былъ нрнвести съ собою засѣвшій
въ гирлахъ пароходъ въ Ростовъ, мы должны были отправиться сначала выхлопатывать подорожную, а потомъ совершать путешествіе
отъ Таганрога до Ростова сухимъ мутомъ. Все-это очень скверно и
теперь, — а чѣмъ дальше, тѣмъ будетъ хуже. Теперь нѣсколько лучше
потому, что пока малоѣвдктъ пассажировъ этимъ путемъ, — нѣтъ
слишкомъ большаго разгону лошадей я, вѣроятно, сравнительно очень
ве многимъ пассажирамъ приходится не поспѣвать къ отбытію паро
ходовъ. Но съ увеличеніемъ числа пассажировъ дѣло пойдетъ иначе.
Общество данскаго пароходства не могло этого, конечно, ве знать при
самомъ своемъ основаніи, и при самомъ своемъ основати еще должно
было позаботиться объ устраненіи итого препятствія, которое, очень
усилившись, легко можетъ отучить отъ него пассажировъ. Но тогда
общество объ этомъ почему-то не позаботилось, теперь же оно, дескать, начинаетъ показывать заботливость, хочетъ, дескать, гжрла
чистить. Такъ гласятъ слухи. Но люди знающіе, выслушивая яти
слухи, недовѣрчиво покиваютъ головами относительно улучшенія пути
подобнымъ способомъ. Они говорятъ, что было бы благонадеяпгйе,
если бы общество выстроило желѣзную дорогу отъ Таганрога къ тому
пункту Дона, гдѣ Оканчиваются гирла, — разстояніе, дескать, тутъ незначительное. Мы хотя и не знаемъ, какую операцію хочетъ предпринять общество съ гирлами и въ чемъ тутъ дѣло, но теоретически,
какъ и прилично теоретикамъ, соображая то: что гдѣ ужь намъ,
людямъ вообще Малоискуснымъ, иромэмдапъ еще искуственное очищеніе. рѣкъ? только деньги, пожалуй, напрасно потратимъ, какъ потратили напрасно на приготовленіе консервовъ для животныхъ продуктовъ, — склоняемся вашимъ мнѣніемъ тоже въ мольву желѣзао*
дороги. А внрочемъ, это дѣло общество. Оно лучше знаетъ свои интересы. Наше, дѣло за явить, сколыао разнаго рода неудобствъ испытываетъ нутникъ отъ задержанія его донскшни гирлами въ Таганрогѣ.
Не только тотъ, кто спѣшитъ куда нибудь по должности, по дѣлу,
Digitized byViOOQlC
BHJTPBHHfiE ОМЗТФНІЕ.                          357
ллл опредѣленной цѣла, но даже я тому, кто путешествуетъ сеи атоге,
изъ любви путешествовать, останавливаться въ какомъ бы то ни было
уѣздномъ и даже въ губернскомъ городѣ, исключая немногихъ* можетъ быть, городовъ пяти, шести въ Россіи, — хоть бы на олну минуту есть истинное божеское наказаніе. Ибо всѣмъ и каждому
извѣстно, что ни одинъ русскій городъ, кромѣ немногихъ, о которыхъ я упомянулъ, ие можетъ ничѣмъ развлечь путешественника во
время краткаго его въ немъ пребыванія, ве вторыхъ, всякій нутникъ,
вступая въ какой бы ни было городъ, имѣетъ всегда болѣе или менѣе
ясное предчувствіе, — которое его никогда почти и ве обманываетъ, — 
что опъ вступаетъ въ западню, гдѣ только тогой ждутъ,чтобы капо*,
нибудь милый дружокъ попался, а ужь его тутъ обдѣлаютъ» относю»
тельво кармана, самымъ немилосердымъ образомъ» И обдѣлаютъ, въ
третьихъ, непріятнѣйшимъ образомъ, не доставивъ не то, что ни на*
лѣйшаго удовольствія, а даже ни малѣйшаго удовлетворены за взятыя
деньги. Помѣщеніе вамъ дадутъ въ гостинницѣ прегадкое, какія бы
деньги съ васъ ни взяли за вего, — накормятъ скверно и въ довершеніе всего сдѣлаютъ еще какую нибудь непріятность. Высказываемъ
мы все это теперь не потому, впрочемъ, чтобы бы у насъ что нибудь
особенно лежало на душѣ относительно Таганрога, а потому что нужно показать обществу донского пароходства, сколько злостраданій
выноситъ отъ него путешественникъ. Что касается до Таганрога, то
омъ ничего... городъ, какъ и другіе, хорошъ уже тѣмъ, что нотъ бы
быть гораздо хуже, хотя, правду сказать, Таганрогу, какъ городу
портовому и градоначальству, не мѣшало бы и теперь смотрѣть получше другихъ городовъ и имѣть по крайней мѣрѣ порядочную приставь, чтобы не высаживать пассажировъ чуть не ва веревкахъ, а во
вторыхъ, и гостинницы имѣть хоть и не вполнѣ чистыя, — зачѣмъ?
этимъ можно русскихъ людей избаловать, — во по крайней мѣрѣ не*
въ такой мѣрѣ грязныя, какъ грязны онѣ таперъ. Грязь вашихъ
гостинницъ, дурное продовольствіе въ внхъ, разныя озлобленія въ;
никъ, претерпѣваемыя иутеніестмншпюиъ, дѣлаютъ ихъ очень похожими па мѣста однвочисго заключенія. Замѣчательно, что кань
будто въ доворшіевіе этого сходства вы рѣдко гдѣ найдете гостинницу,
гдѣ выписывали хоть бы какую нибудь газету! Суда ш» всей обстановкѣ гоепшницъ, можно подумать, что содержатели нарочно изыскиваютъ асѣ дреяства, чтобы сдѣлать положеніе путешественника искъ
можно болѣе непріятнымъ, нанести на него возможно большую евуку.
Въ подобномъ родѣ была гостинница, въ которой я пребывалъ въ
ожиданія нврокода въ Таганрогѣ; называется ма, помнятся, «Эллада.
Ночевалъ я въ вей, утромъ раза три съѣздилъ ва пристань повавѣдаться: нѣтъ ли надежды на благопріятную перемѣну вѣтра? — НаDigitized by kjOOQle
358                        совммвнипкъ.
дежды не оказалось, — надобно было отправиться хлопотать о подорожной.
Выправка подорожной такой предаетъ, о которомъ у насъ не
вспомнитъ добромъ — мы увѣрены въ этомъ — ни одинъ путешественникъ. Нѣтъ сомнѣнія, чмо коммиесія податей и сборовъ, обратившая вниманіе на подорожныя, обратитъ вниманіе и на вы*
правку ихъ, такъ какъ вынрарка ихъ тѣми Формальностями,какнми
она обставлена теяерь, по нашему мнѣнію, весьма много вредитъ доходу казны. — Что такое подорожная? — Квитанція, выдаваемая пріѣзжающему казначействомъ въ томъ, что поверстныя деньги, слѣдующія съ него за извѣстное число люквадей, получены, или, иначе сказать, подорожная есть коммерческое обязательство, подаваемое проѣзжающему казною на себя въ томъ, что онъ подучитъ то росло лонищей для проѣзда на извѣстномъ разстояніи, за которое заплатилъ
деньги. Если казна вступаетъ въ коммерцію, то.конечно потому, что
накадитъ это для себя выгоднымъ и, конечно, какъ всякій коммерсантъ,. желаетъ, чтобы дѣло доставляло какъ можно больше.выгодъ.
Тановъ намъ, кажется, долженъ быть правильный взглядъ на подо*
рожпыя. Всякое коммерческое дѣло для успѣха требуетъ свободы
отъ всякихъ стѣсненій, отъ всякихъ Формальностей, Какъ товаръ,
подорожная немедленно до вины выдаваться всякому, кто заплатитъ
слѣдующее за нее по положенію количество денегъ. У насъ взглядъ
на подорожныя образовался совершенно другой. У насъ смотрятъ на
мхъ, какъ на полицейскую мѣру, учрежденную для того, чтобы не
выпустить изъ города неблагонамѣреннаго или простуднаго человѣкѣ.
Оттого, какой бы вы исправный паспортъ ми имѣди, вы не.можете
получить подорожной пи въ одномъ городѣ, ве имѣя свидѣтельства
мѣстной полиціи, что на выѣздъ хоть нѣтъ препятствія. Свидѣтельство это требуется не только въ томъ случаѣ, когда вы вьіѣзжаете жзъ
города, въ которомъ имѣете постомвое жительство, или въ которомъ
жили долгое время, или по крайней мѣрѣ жили сколько нибудь»о и
въ томъ, когда въѣхали въ городъ на минуту, когда пряно на лошадяхъ, никуда не заѣзжая, подъѣхали прямо къ казначейству, логда,
наконецъ, кромѣ вашего nacHqpva, вы показываете казначею еще подорожную, по которой вы сейчасъ пріѣхали. Ничто. ве поможетъ.
Цеха вы ме представите свидѣтельство мѣстной петиціи, вамъ ее дадутъ подорожной. Но ужь если необходимо люлиціи имѣть Свѣдѣніе о
всякомъ, кто беретъ подорожную, почему же продажу
не предоставить, вездѣ полиціямъ? Вѣдь продаютъ же тонеръ подо*
роашыя полиціи въ тѣхъ городахъ гдѣ рѣтъ казначействъ! — Было
бы дѣло проще и лучше, и хлонотъ, было бы меньше. Теперь же» кмѣ
будто бы нарочно для того, чтобы затруднить проѣзжающаго въ ноDigitized by tooQle
ВНУТВЯНШН ЧВИМШЕ.                           359
лучеиіп педерожОо#, учреждены равныя мѣста для полученіи йодорожнютъ: пусть, дескать, поищетъ. Въ одномъ вгЬстѣ подербШНЫя
выдаютъ казначейства съ засвидѣтельствованіемъ тгйстной иолиціж,
въ другемъ полиція, въ третьемъ, какъ, напримѣръ, въ Таганрогѣ,
канцелярія градоначальника. Дня чего, спрашивается, касается подорожныхъ канцелярія градоначалья ина, безъ еяидЬгелвства Мѣстной- полпціп все-тыи не дающая падоройіной? Не луЧМО  ля бЫлй
иредЫставитъ пряно полиціи ихъ выдачу? На напгь взглядъ должно
быть что нибудь одно-.'надобие жи свонрѣнь не подорожныя, катЮ
на чкоте вомиерческое дѣло и ив4цввть< его отъ всякаго вмѣшательетва полиція; жди смотрѣть навего вмѣстѣ, какъ и иаиолнцейскую
мѣру, — и въ инномъ случаѣ выдачу водорожшлкъ повсюду ореЛСГавить право полиціи.
Замѣчательно, что вашъ уставъ о подорожныхъ, Отписанный
демміно давно, не смотрцтъ на подорожныя, какъ на полицейскую
мѣру. Въ нвжъ вовсе нѣтъ непремѣннаго требованія, чтобы подорожныя выдавались не иначе, какъ по засвидѣтельствованію мѣстной
олиіщв. Въ немъ говорится, напротивъ, что «для полученія подорожной необнедино предъявить только паспортъ или другой узаконенный видъ»,и что лишь «тяпъ,гдѣ сіе установлено, представляется
и особое засвидѣтельствованіе пояцційместера пли городничаго о неимѣвіи препятствіи на выѣздъ ѣзъ города». "Надобно полагать, что
въ послѣдвоиъ своеиъ'прибавленіи уставъ разумѣетъ города, побтавлевивп въ какихъ нибудь особенныхъ условіяхъ или постоянно,
жди яременноі Слѣдовательно и въ настоящее время требЪваніе казначейетеами эасвпдѣтелвстноввнія мѣстной полиціи для выдачи подорожной въ городахъ, гдѣ нѣтъ на это особеннаго, конечно, высшаго
установленія, дѣло противозаконное. А между тѣмгь, требованіе это
существуетъ вендѣ. '
Но ж нвтиѣвНиій уставъ о подорожныхъ, какъ мы сказали уже,
писавъ давно.- Въ - -жгвреия, когда онъ писался, не было еще вак
желѣзнякъ дорогъ, ни нарехмнлгв, *-и нельзя-никуда было ѣздить
бежъ предъявленія вмдао Поэтому, если уставъ и вредитъ Финансовой
сгоршсѣ дѣва; трубуя отъ проѣзжающихъ предъявленія паспортовъ и
узаконенныхъ видовъ, то вредитъ въ согласность съ общимъ существовавшимъ тогда порядкомъ,- который признавался необходимымъ.
Тетеря эта необходимость не признаемся быть необходимою. Проѣзжающіе безъ предъявленія всякихъ видовъ- ѣздятъ по желѣзнымъ
дорогамъ, на пароходахъ, — и нравительство но «кодитъ въ этомъ ничего оваснаго, хотя оно рѣшительно -не понесло бы никакого убытка,
еелш вы по превигему требовало видовъ отѣ всѣхъ проѣзжающихъ на
пароходахъ ж желѣзныхъ дорогахъ. А между тѣнь тамъ, гдѣ-его СоеT. ХСІХ. Отд. II.                                        24
Digitized by Google
360                       соогамінникъ.
схвеняый. разсчетъ, очевидный интересъ каэны, требуетъ ве снраш»>
ватъ шмовъ отъ проѣзжающихъ, какъ оря выдачѣ подорожныхъ,
спрашиваютъ воды.
Достигается ли въ млнцейскоиъ положенія вавая нибудь пела
 цѣль требованіемъ отъ пріѣзжающихъ для полученія водоромыхь
засвидѣтельствованій полиція, предъявленія паспортовъ «ваиоажі
Положительно никакой. Лучшимъ докаеательспеиъ этоаіу служитъ
свободный проѣздъ во желѣзнымъ дорогамъ я ва пароходахъ. Нѣтъ
цикакого сомнѣнія, что число мреіаупіммпмь и веблвговамѣремныхъ
людей, убѣгаяямпъ отъ руки врааюоуділ,нм маловеувеличжаоа
съ того времени, жавъ на желѣзныхъ доройяхѵш варот — ааъ нери»
стеля осмаармоать вялы пріѣіи вящихъ. Томно танъ.же ве превзойдетъ вѣроятно никакого безпорядка, если подорожныя будутъ не выдаваться, какъ это дѣлается теперь, а предаваться,
какъ продаются, напримѣръ, почтовыя марки для писемъ. Пусть
казна устроятъ и. откроетъ продажу ихъ ве только въ городахъ, ко
на всѣхъ почтовыхъ станціяхъ въ имперіи, я такямъ обрааоиъджѣ*лаетъ ѣзду на почтовыхъ легко доступной для всѣхъ вйобяю я во
всѣхъ мѣстностяхъ, гдѣ только есть почтовыя станціи,-Мі тогда ея
навѣрное будутъ получать отъ подороаныхъ не 458,960 р.-, «акъ получаютъ выпѣ, а втрое или вчетверо больше этого.
Изъ Таганрога л пробылъ въ Ростовъ почти что блаяхикмушя,
Я говорку «почти что — потому, что на послѣдней станція иояъсамымъ
Ростовомъ выпала гайка, спало заднее колесо я я вылазь изъ теаѣги.
Но паденіе не сопровождалось никакими послѣдствіями, погашу и
отношу его къ обстоятельствамъ неаначжтельаьягь, очень яерѣлпгаъ
на явныхъ дорогахъ.
Теперь я вычислю «для общества пароходства на Дону», во что
обходится пассажиру напрасное пребываніе въ Таганрогѣ и ноѣадм
вмѣсто парохода на почтовыхъ. Переѣздъ, по прибытіи парохода
въ Таганрогъ,въ гостинницу 50 к.;,за: номеръ въ/іюстипницѣ 1 р.
50 к.; троекратная поѣздка на пристань      нанѣдапсщ прилитъ ля
пароходъ въ Ростовъ, 1 р. 50 к.; ноѣвдка за шмероншойОДкц продовольствіе въ Таганрогѣ въ продолженіи сутокъ 2 р.; ппнаргтнал я
прогоны на пару 5 р., всего 11 р., да сверхъ того потерянный напрасно день, который для другаго можетъ стоять очень яорояо.
Между тѣмъ общество въ своякъ объявленіяхъ пишетъ, что проѣздъ
изъ Таганрога въ Ростовъ отойть всего въ 1-мъ классѣ 2 р. 5Û к.,
во 2-мъ 1 р. я что но пріѣздѣ въ Таганрогъ пароходы тотчасъ отходятъ въ Ростовъ. А нигдѣ вѣдь не напишетъ въ своихъ объявленіяхъ, хотя бы въ примѣчаніи и мелкимъ шрифтомъ, что, дескатъ,
пс причинамъ отъ общества независящимъ бываетъ я то, что пугоDigitized byViOOQlC
ВНУТГМЙМВ ОВЫРВНІЕ.                            61
втяякі ве тотчасъ отиревнтсямзъ Таганрога и даже вовсе не
отравится ва пароходѣ, а воевгЬвши и помучившись въ Таганрогѣ,
поѣдетъ въ Ростовъ ва перекладныхъ, и въ такомъ случаѣ вмѣсто
2 р. 56 к. или 1 р. иэяерямггь въ десятеро болѣе, да ва худо* конецъ
потеряетъ су«м напрасно. Уиоичаніе въ этомъ случаѣ въ объявленіяхъ объ метивемъ нолошеапи дѣла походитъ на гоетипводворское
прихволиваяіе дурнаго товару.
Городъ Растовъ очень цивилизованный городъ. Таятъ есть свд*
театръ (кавевны*), своя труппа актеровъ, томъ есть гулянье въ об
шественномъ саду, гдѣ каждый день время проводятъ очень весело
лица богатыя; тамъ яэивеггоя газета; тамъ есть гостинница Авивы,
очень недурная, гдѣ притомъ цѣлую почти ночь играетъ Музыка и
поютъ пѣвицы; городъ Ростовъ получаетъ доходу въ годъ болѣё
12.000, а расходуетъ не болѣе 23 <000. Что въ городѣ Ростовѣ моеговыя очень дурныя, что въ городѣ Ростовѣ спуски къ рѣкѣ такого
рвдя, что ѣдуний легко можетъ ожммтъ себѣ шею, Что почтенные
жяпелв Ростова велятъ по городу въ потемкахъ, стукаясь лбами, что
но словамъ опнёателя Екатеринославской губерніи, г. В. Павловича,
иь городѣ Ростовѣ прекращаются всѣ ообщенія и базары пустѣютъ,
когда пойдутъ дожди и грязь покроетъ все пространство улицъ и пло*
щадей, — то это ве составляетъ еще нивякбго возраженія противъ цивжлизованности Ростова. Во всей Россіи цивилизація шла такимъ путемъ, что люди щишлнзующіевя начинали сначала пить темпапёкое,
волочиться за актрисами, жуировать, заниматься чувствительно* и
самоиесхитительпойлитературой, и потомъ уже по истеченіи многихъ
десятковъ лѣтъ, и то не всегда переходили къ заботамъ объ общеетвенвымъ удобствахъ и вобще къ дѣламъ серьезнымъ. Ве можетъ же и Ростовъ, какъ сынъ обще* нашей* матери земли Русской, идти какимъ
нибудь другемъ путемъ цивилизаціи, а не тѣмъ, которымъ шла и
идетъ она всегда.
Главную достоврииѣчательность Ростова представляетъ собою,
бязь сомнѣнія, однонзъвшятельныхъ тамошнихъ лицъ А. И.
Б — ловъ. Онъ составляетъ главную тему и содержаніе для сужденій. Щ разговоровъ жителей Ростова во всѣхъ нласахъ и состоянихъ. На пароходѣ изъ Ростова съ ваяй ѣхало нѣсколько Коренныхъ»! ростовцевъ, нѣсколько лицъ, проживавшихъ долгое время
въ Ростовѣ, и они все'пароходное общество занимали разсказами о
дѣйствіяхъ г. Б — кова. Сужденія были все очень нелестныя для него, до того нелестныя, что мнѣ наконецъ стали казаться подозрительными! по самой чернотѣ евоей. Я вступился за Б — кова и сталъ «бъяснинъ пѣяетврыя изъ-дурно>ч«якуемыхъ его дѣйствій побужденіями’бвлѣе-&ааговиднвпйг, чѣмъ тѣ, которыми старались объяснять мхъ его
Digitized by Google
Ж                          совткмвцнякъ.
недоброжелатели. Завязался сдоръ, въкоторомъ я хотя  до остался
побѣжденнымъ, мбо противнями моанмкадъ до могли съ доотовѣрностію доказать, что въ извѣстныхъ случаяхъ г. Б — ковъ дѣйствуетъ
по тѣмъ именно побужденіямъ, которыя оам ему приписываютъ, а до
по другимъ, но изъ котораго до вычелъ я и побѣдителемъ, ибо я
защищалъ г.Б — кова совершенно теоретически, дозаая никакой другой дѣятельности его, кромѣ той, о которой разсказывали враги его»
да и ту 'зная въ томъ лишь видѣ, въ какомъ передавали они, а они,
разумѣется, не могли говорить ничего хорошаго. Тѣмъ дѣло и ковчилось. Я остался въ томъ убѣжденіи, что въ разсказахъ враговъ
г. Б — кова много преувеличеннаго, до вѣрилъ, что есть въ нихъ и
истинная основа. Къ такой вѣрѣ склонялся я прежнею, не особенно
полезною дѣятельностію г. Б — кова въ обществѣ «Сельскій Хозяинъ».
Только разъ, прогуливаясь по палубѣ, я услышалъ очень оживленный
разговоръ обѣдавшихъ лоцмановъ. Я додошелъ къ разговаривавшимъ. Одинъ изъ молодыхъ лоцмановъ, парень, до видимому, очень
разумный, со всѣмъ энтузіазмомъ неподдѣльнаго краснорѣчія разсказывалъ о чьитъ-то доблестяхъ; то и дѣло повторялъ онъ, что «жхъ
городъ прежде былъ совсѣмъ пропащій», и что «герой, о которомъ
онъ говоритъ, поставилъ его на ноги, далъ-ему порядокъ и жизнь».
Я полюбопытствовалъ узнать, о комъ идетъ рѣчь. Разсказчикъ
отвѣчалъ мнѣ: о Б — овѣ.
Я передалъ оратору то, что я слышалъ въ каютѣ, разсказалъ яму,
какъ тамъ бранятъ Б — ова.
— Броцятъ! отвѣчалъ разказчикъ: — знаемъ мы, кто его бромитъ!
Бронятъ тѣ, у кого онъ отнялъ незаконныя выгоды, кому не даетъ
власти надъ бѣдными,. какъ было прежде; бронятъ богатые! Они
и хотѣли было нынѣ смѣнить его съ должности; да всѣ мѣщане, всѣ
бѣдняки, весь городъ сталъ за него, — и никогда до дадутъ смѣнить,
что они танъ ни толкуй!
— Да что жь онъ сдѣлалъ для бѣдняковъ и для городя? спросилъ я.
— Какъ что! Да что ни на есть въ городѣ хорошаго, все онъ сдѣлалъ. Прежде нашъ городъ былъ совсѣмъ пропащій. Бѣдняку просто
житья не было; хоть вонъ бѣги. Теперь пошло совсѣмъ другое. Возьмемъ хошь городскія поииадости. То мостовую.нужно починить, то
то сдѣлать, то другое. Цѣлый годъ давай, — и жь годъ сбирали до 5, во
6, даже но 7 рубленъ, а дѣлать «чего ве дѣлали. При немъ взяли всего по 70 коп. съ человѣка, и шабашъ. А между тѣмъ и мостовую стали чинить и все пошло, по городу лучше. Дли возьмемъ теперь хошь
рекрутскую повинность,яли постойную. Црежь.рекрутсяяк повинность
всегда, бывало, падала на одиночекъ. Одиночка, — и въ рекруты ступай. А гдѣ пятеро, четверо, тамьдеѣ остаются доап. Али въ постоѣ,-.Digitized byViOOQlC
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                       ЗбЗ
бѣдный домъ, гдѣ самому хозяину негдѣ поворотиться, тамъ стоитъ
по 3, по 4 солдата, — а въ Севастопольскую войну, стояло въ такихъ домахъ даже по 11 человѣкъ, такъ что солдаты на дворѣ жи*ли. А въ богатыхъ домахъ никого нѣтъ. У Б — ова это шабашъ. Съ ко*
го слѣдуетъ рекрутъ, тотъ его и давай; къ кому, сколько слѣдуетъ постою, къ тому онъ и ставится. Али возьмемъ то опятъ*, допрежь сего
бѣднякъ, бывало, нигдѣ никакого суда не найдетъ: придетъ въ Думу
съ жалобою, вытолкаютъ, а то, пожалуй, ни за что ни про что въ сибирку посадятъ — и радъ, не радъ бываетъ, что по добру, по здорову черезъ день, два выпустятъ. Теперь Б — овъ всѣхъ на дому приминаетъ каждый день и во всякое разбирательство входитъ, выслу*
плаваетъ каждаго, и помогаетъ каждому, какъ только можетъ.
— Какъ же вы все это знаете? спросилъ я разсказчика.
— Еще бы мнѣ не знать, отвѣчалъ разскащикъ. — Я самъ уроженецъ и житель Ростова. Слухомъ земля полнится; да у меня и у самаго было дѣло до Б — ова.
— Какое же?
— А вотъ видите ли — у насъ была зачетная рекрутская квитанція,
и какъ-то затерялась. Затерялась, — и шабашъ, слѣда нѣтъ. Ѣздили мы
въ губернію, хлопотали, просили, дарили, — ничего не могли сдѣлать.
Такъ брата и взяли въ солдаты. Вотъ я обратился къ Б — ову, и онъ
разыскалъ дѣло. Въ губерніи хлопоталъ, въ Петербургѣ хлопоталъ,
и возвратилъ брата, да еще, дай Богъ ему здоровье, на дорогу денегъ
ему далъ! Вотъ онъ какой!
— Можетъ быть, потому вы и видите въ Б — овѣ только одно хорошее, что онъ помогъ вамъ въ вашемъ дѣлѣ, ну, а у другихъ дѣдъ
своихъ не было, и они больно много хорошаго въ немъ не находятъ,
замѣтилъ я.
— Что жь! нашей семьѣ онъ точно, что добро сдѣлалъ большое!
отвѣтилъ разсказчикъ. — Но вѣдь не я одинъ хвалю. Почитай весь городъ всталъ, когда хотѣли его смѣнить изъ головъ, — и не дали, -ги не дадутъ смѣнить.
Разсказчикъ, между прочимъ, очень много хвалилъ г. Б — ова еще
за тб, что оръ помогъ бѣднымъ въ полученіи дозволенія строиться за
рѣчкою Темервикою, ва землѣ принадлежащей городу, чего имъ
прежде не дозволяли.
Читатель, вникнувъ внимательно въ переданный нами разсказъ,
усмотритъ, что нынѣшній ростовскій голова держится въ Ростовѣ
той же политики, которой держится Наполеонъ въ Европѣ.
Подумавши повнимательнѣе, надобно сказать, что это все таки
лучше, чѣмъ ничего. Наши города, не только уѣздные, но иногда
и губернскіе, нерѣдко представляютъ собой явленіе весьма удивиDigitized byViOOQlC
364                        еовпмшшкъ.
тельное, поразительное для человѣка свѣжаго, незнакомаго ч:о всѣмъ
механизмомъ нашей жизни. Вы видите въ городѣ тысячи, даже
десятки тысячъ народа, которымъ дано свое управленіе, свои права, очень достаточно гарантирующія икъ, повидимому, отъ произвола, по крайней мѣрѣ внутренняго, въ ихъ собственномъ обществѣ;
и между тѣмъ видите вмѣстѣ, что эГги тысячи, даже десятки тысячъ
народа находятся въ загнанномъ, забитомъ положеніи, въ угнетеніи
часто отъ одного лица, выбраннаго и* поставленнаго самими же ими
для управленія дѣлами. Вещь по истинѣ удивительная! Но еще удивительнѣе то, чтовесь городъ, будучи недоволенъ, напримѣръ, своимъ
бывшимъ головою, при новыхъ выборахъ, противъ общаго желанія
своего, выбираетъ его же опять въ головы. И какъ выбираетъ нногда! Выбираемый ломается, не хочетъ идти въ головы, — наряжается
депутація, которая является къ нему и слезно умоляетъ его не покинуть неразумныхъ сиротъ на произволъ всякихъ золъ и бѣдствій,
принять надъ ними команду и отеческое попеченіе. Разумѣется, выбираемый, послѣ долгихъ отнѣкиваній, склоняется на общее моленіе,
дѣлается головою и начинаетъ иошенничать по прежнему, при общихъ проклятіяхъ общества.
Что же такое это значитъ однакожъ? Какъ разбирать въ нашихъ
общественныхъ приговорахъ: гдѣ ложь и гдѣ истина?
Бѣднаго человѣка обидѣть очень не трудно, тѣмъ болѣе, что бѣдность сама помогаетъ поѣдать себя.
Богатый человѣкъ всегда хорошій человѣкъ. Онъ и знакомства
можетъ вести хорошія. Онъ злакомъ со всѣми чиновниками йе только мѣстными, по и губернскими, отъ которыхъ зависятъ мѣстные — 
кого обѣдомъ накормитъ, съ кѣмъ въ карты поиграетъ, кому денегъ
дастъ, кому поклонится пониже. У него всѣ на привязи, и всѣ за него горой, сдѣлаютъ для него все, что онъ ни захочетъ. Оттого и общество у него на привязи. Всѣ міроѣды и горланы на его сторожѣ, — 
объ этомъ уже и толковать нечего. Тутъ есть своего рода лига, корпорація, а, при посредствѣ послѣднихъ, и все общество находится
нѣкоторымъ образомъ въ крѣпостномъ состояніи. Горланы и міроѣды
составляютъ въ этомъ случаѣ его администрацію и полицію. Смирному человѣку богатый человѣкъ, — то есть, такой богатый человѣкъ,
о какомъ мы говоримъ, — подчасъ и деньгами поможетъ, и знакомствомъ поможетъ. Всякому вѣдь въ обществѣ надобно жить, а слѣдовательно добывать себѣ какъ нибудь пропитаніе. Тому онъ посредствомъ чиновниковъ подрядъ казенный дастъ, другому статью оброчную предоставитъ въ управленіе, третьему поможетъ обхлопотать дѣло, четвертому въ рекрутчинѣ поможетъ. А чуть кто подниметъ носъ
противъ него, начнетъ за правду стоять, — ну, такъ вѣдь и подъ слѣдDigitized by VjOoqIc
ВНУТВКШЖВ ОМИВВНІЕ.                         365
ente мкегьжфжа£іь,.и въ острогѣ посидѣть, ж мало ля что можетъ
быты вотъ вопежу на< выборахъ виому, да жне пому только, а иногда очень многимъ м хотѣлось бы возвысить голосъ противъ богатаго человѣка — да иа возвысишь. Потому чі;о — кто его эваетъ? — 
удержится ли твое мнѣніе или нѣтъ? Да если бы и удержалось, такъ
онъ все-таки найдетъ средства дойти тебя, — денегъ не пожалѣетъ,
а дойдетъ.
Намъ случалось видѣть примѣры такихъ удивительныхъ общественныхъ невольныхъ выборовъ и такихъ градскихъ головъ, у которыхъ городъ находите точцо въ крѣпостномъ состояніи. Надобно
думать, ѴДО въ подябдомъѣдостномъ состояніи находится не мало
городовъ и. въ настоящее лремд. Недавно намъ случилось прочитать
въ 251 ЛЬ «Петербургоцгьъ Вѣдомостей» интересную корреспонденцію г. С. Бачкова изъ Городя Холма Псковской губерніи. Общественное положеніе города характезируется почти точъ въ течь такъ, какъ
видали еГо мы въ другихъ городахъ совершенно на противоположномъ концѣ имперіи. Должность головы дѣлается Какъ будто наслѣдственною, и по тѣмъ же причинамъ, какія дѣйствуютъ въ мѣстахъ,
нами видѣнныхъ, за тѣмъ и всѣ остальныя явленія общественнаго
безобразія повторяются тѣ же самыя. Считаемъ весьма полезнымъ
эту корреспонденцію сообщить во всеобщее свѣдѣніе, въ назиданіе,
кому то вѣдать надлежитъ.
Вотъ что-говоритъ авторъ о выборахъ головы:
сДолжвоетв головы сдѣлалась какъ бы наслѣдственною въ родѣ
Б. Отецъ былъ нѣсколько трехлѣтій головою; сынъ — тоже; на случай отсутствія, они избрали себѣ кандидата-родственника. Можно подумать, что общество городское не находитъ никого другаго достойнымъ занять эту должность. Ничуть не бывало; оно безгласно. Я
слышалъ жалобы на безвыходное состояніе общества. Эти жалобы за
углами — г мѣстное общественное наше мнѣніе. Оно не дожегъ протестовать явно. Былъ на прежнихъ, кажется, выборахъ одинъ случай
протеста явнаго, законнаго. Купецъ Т. вздумалъ поблагодарить Б. за
услуги обществу ж предложилъ ему отдохнуть отъ должности головы.
Предложеніе, конечно, не могло быть поддержано обществомъ. Послѣ
выборовъ на новый годъ все купечество собралось у городничаго.
Отецъ головы въ собраніи всей городской администраціи, всего купечества сначала плюнулъ въ лицо протестовавшему и потомъ ударилъ
его въ лицо. Обиженный затѣялъ процессъ, но принужденъ былъ помириться: его аттестовали человѣкомъ буйнымъ».
Пусть замѣтитъ читатель, что протестовавшій купецъ Т. былъ
тоже ве то что какой нибудь изъ рядовыхъ гражданъ — незначительныхъ. Онъ былъ лицо, какъ видно, замѣтное ръ городѣ, иначе у гоDigitized byViOOQlC
365                        смкінппигь.
родшкчаго не присутствовалъ бы. Однакожь ж омъ припундвт былъ
помириться — бросить процессъ. Что же быяо бы, еслибы осмѣлился
сдѣлать протестъ какой нибудь мѣіцанинъ!
Теперь послушаемъ, какъ управляемся городъ йодъ наСлѣдсѵвеѵною властію гг. Б.
«Новымъ Положеніемъ, отъ 1-го января 1863 года, говоритъ г. Бочковъ, подушная подать съ мѣщанъ замѣнена налогомъ на недвижимое
имущество, смотря по его стоимости. Въ будущемъ порядокъ введенія
этого Положенія, конечно, обезпечитъ равномѣрное распредѣленіе налоговъ на недвижимыя имущества вообще въ Россіи: теперь іа каждый
городъ наложена была заранѣе опредѣленная сумма, которую общество
должно разложить само, соотвѣтственно оцѣнкѣ стоимости имущества
гражданъ. Чтобы распредѣлить правильно сумму налоговъ между всѣми городами, нужно хорошо знать его промышленное положеніе; нужно имѣть вѣрныя статистическія данныя о городахъ; а у васъ, какъ
всѣмъ извѣстно, статистика въ зародышѣ пока, и до правильнаго, практическаго ея примѣненія къ дѣлу далеко. Значитъ, въ основаніе распредѣленія суммы налоговъ между городами могли быть взяты только
самыя крупныя, общеизвѣстныя разности между городами, а въ отношеніи другихъ городовъ распредѣленіе имѣло характеръ такой же огульной подушной подати. Въ отношеніи распредѣленія суммы налоговъ
между собственниками недвижимыхъ имуществъ города, Доложеніе установило порядокъ, соотвѣтствующій требованіямъ науки и самаго
дѣла.
«По инструкціи Положенія, «всѣ недвижимыя имущества должны
быть оцѣнены на мѣстѣ особою коммцсіею, въ члены которой должны
быть выбраны собственники отъ всѣхъ сословій». Налогу подвергалось
не извѣстное сословіе» а собственность; оцѣнка должна быть опубликована, и недовольные ею имѣли право заявить свое неудовольствіе и
требовать переоцѣнки. Болѣе правильнаго Положенія и желать трудно.
Оно отдало справедливость налога, по видимому, въ руки тѣхъ же людей, съ которыхъ взимается налогъ, въ руки гражданъ-собственниковъ.
Бюрократизмъ въ Положеніи не имѣетъ мѣста.
«Въ Холмѣ находится 800 домовъ, принадлежащихъ преимущественно купцамъ и мѣщанамъ. На это количество домовъ разложена сумма
годоваго налога въ 1.049 р. 497» к«Порядокъ, въ какомъ производилась раскладка налога, не соотвѣтствовалъ правиламъ и смыслу Положенія. Для выбора депутатовъ въ
раскладочную коммисію не были приглашены всѣ домовладѣльцы. Купцы и мѣщане, съ которыми мнѣ приходилось встрѣчаться, и не знали
о составленіи этой коммисіи. Дѣло составленія коммисіи совершилось
таинственно — въ канцеляріи думской, вопреки правиламъ Положенія о
раскладкѣ. Самая раскладка совершилась наканунѣ отправки въ казенную палату и совершилась безъ всякой оцѣнки домовъ на мѣстѣ, а въ
канцеляріи, при участіи только особо избранныхъ лицъ. Публикаціи о
Digitized byViOOQlC
ВНУТРЕИВНК ОБОЗРѢНІЕ.                        367
раскладкѣ; иыслуімнкаятя  обслѣдованія протестовъ — ве было, да «бытъ м мгм, погаву что рнекивдочвая Крита ва* другой день быка
отослана въ кавепиую палату? отшивъ, сяцюыгв опредѣлено была коюмисеіею налогу на каждое ивъ недвижимыхъ имуществъ, дойовіадѣльцы
узнали толъкЬ тогда, когда пришло время дѣлать взносы налоговъ въ
казначейство.
«Саиое распредѣленіе налога произведено безъ всякой послѣдовательности. Опредѣленнаго процента со* стоимости имущества не было:
еъ однихъ домовъ бралось 1 р. съ 1,000 р. стоимости, съ другихъ болѣе, а съ другихъ мегЬе. Танъ, съ дома оцѣненнаго въ 9,000 р. — 2 р.,
а съ нѣкоторыхъ совсѣмъ ничего не бралось — и все ото безъ всякихъ
объясненій, которыя должны быть представлены въ раскладочной
книгѣ.
«Оцѣнка была произведена съ самою крупною неравномѣрностію;
такъ, три большихъ каменныхъ дома въ центрѣ города съ щетиннымъ
заводомъ, лавками и другими промышленными зданіями оцѣнены въ
12,000 р., а одинъ, оцѣненный въ 5,000 р, освобожденъ отъ налога
на томъ основати, что, по Положенію, дома, со времени постройки
которыхъ ве прошло двухъ лѣтъ до Положенія, освобождаются отъ
налога; но домъ этотъ выстроенъ за три года до Положенія.
«Деревянный домъ купца Квеста, ддлеко не такъ капитальный, какъ
каждый изъ домовъ Б., оцѣненъ въ 20,000 р, на томъ основаніи, что
въ немъ складъ вина, а всѣ складочныя зданія, принадлежащія Б. и
его ближнимъ, совсѣмъ освобождены отъ налога.
«Деревянный домъ купца К., находящійся въ концѣ города, въ которомъ ве нанимается квартиръ, оцѣненъ въ 4,000 р., а домъ другаго
купца, въ центрѣ города, такой же постройки, въ которомъ нанимается судебнымъ слѣдователемъ весь верхній этажъ, оцѣненъ въ 800 р.
«Не стану пересчитывать всѣхъ несправедливостей въ* распредѣленіи налога на дома. Я думаю, достаточно приведенныхъ Фактовъ,
чтобъ видѣть, какъ было извращено Положеніе мелкимъ торгашествомъ
и невѣжествомъ.                            '
«Теперь я скажу нѣсколько словъ о темъ, почему въ Холму нѣть
рынка, не смотря на то, что иного служащихъ и другихъ лицъ имѣютъ
крайнюю надобность въ рынкѣ, — не смотря на то, что для рынка отведена особая площадь и по уѣзду есть много произведеній для продажи.
Отсутствіе рыночной продажи меня очень удивило, потому что это
былъ единственный примѣръ между городами. Многіе изъ жителей города жаловались на этотъ существенный не/остатокъ. Я сталъ доискиваться причины и узналъ, что дума просто-на-простб беретъ съ крестьянъ, привозящихъ продукты, 3 р. въ годъ пошлины, не смотря на
правило, написанное на столбѣ рыночной площади: «Торгующіе съ вововъ ничего не платить». Если же и позволяется продавать съ возовъ,
то ве иначе, какъ оптомъ, въ томъ разсчетѣ, что цѣлый возъ продуктовъ житель-чиновникъ или духовный не можетъ купить, а перекупитъ
Bon купецъ, который и перепродаетъ уже отъ себя продукты за цѣну,
Digitized byViOOQlC
~М8                          СОВРЕМШНШКЪ.
.какую ему угодно будетъ назначить. Вслѣдствіе веѣхъ мт соображеній городской адмшммяраццц рыночная площадь заросла трави» 
городъ Холмъ отличается крайними неудобствами жпакя. Замѣчадошно
въ этомъ дѣлѣ то, что на. эти неправильныя стѣсненія удобствъ жалуются лица» стоящія во главѣ уѣздной администраціи. Богъ вѣсть, отчего эти лица не воспользовались до сихъ поръ законнымъ правомъ
уничтожить этотъ произволъ, наносящій такой сильный вредъ удобствамъ жителей. Теперь, впрочемъ, началось Формальное слѣдствіе объ
этомъ, ио представленію мироваго посредника 3-го участка. Желаемъ
этому слѣдствію счастливаго исхода, а холмичамъ рынка.
«Въ заключеніе сообщу нѣсколько замѣчаній объ устройствѣ пожарнаго дѣла въ Холму. Вожарная команда состоитъ ивъ 30 человѣкъ,
которые по приговору городскаго общества избавлены отъ всѣхъ невинностей — натуральныхъ и денежныхъ; всѣ ихъ повинности несетъ общество. Телѣги, бочкв и всѣ снаряды пожарные пріобрѣтены на общественныя суммы, а лошадей поставляютъ жители по очереди, 20
человѣкъ изъ жителей города должны ставить по лошади на трехмѣсячный еровъ. Но эта натуральная повинность переведена въ денежную слѣдующимъ образомъ. Членъ думы 3., содержащій станціи, поставляетъ, въ случаѣ пожара, своихъ лошадей. За это каждый изъ домовладѣльцевъ платитъ ему 3 р. с., безъ различія: три ли у него каменныхъ дома, или одинъ деревяѣный, такъ что пожарная повинность выходитъ весьма неравномѣрною, огульною.
«Неудача мѣстныхъ реформъ естественно порождаетъ вопросъ: отчего эти неудачи такъ рѣзко выдаются у насъ? Для объясненія этого
вопроса нужно обратить вниманіе на то, какъ у насъ поставлены мѣстные жители въ матеріальномъ отношеніи; въ какой степени это положеніе можетъ обезпечивать дѣйствительное участіе жителей въ тѣхъ
преобразованіяхъ, въ которыхъ допускается участіе заинтересованныхъ
липъ. Но я не буду входить въ подробности, полагая что эго положеніе достаточно уяснится слѣдующими обстоятельствами.
«Городъ имѣетъ 12 тысячъ десятинъ земли, большею частію считающемся, по плану, подъ лѣсомъ. Всѣ мѣщане холмскіе занимаются
хлѣбопашествомъ, и для этого они прежде брали опредѣленными участками по вытямъ (10 душъ) земли отъ думы прямо. За всю землю шло
въ городскіе доходы отъ мѣщанъ хлѣбопашцевъ до 500 р. с., въ годъ.
Но съ 1851 года земля общественная взята въ откупное содержаніе
двумя лицами: отцомъ головы, Б., и кандидатомъ головы, IL; итогъ Л
вмѣстѣ и близкій родственникъ головы. Съ 1860 г. аренда возобновлена на 12 лѣтъ. Откупщики городской земли платятъ въ городскіе доходы 17 т. р., а съ мѣщанъ берутъ 32 т. чистаго барыша; откупщики, значитъ, получаютъ до 13 т. р.
«Такое доложеніе общественной собственности весьма анти-овопомическое, потому что мелкіе и краткосрочные субъ-арендаторы истощаютъ домлю, на сколько успѣваютъ въ срокъ свой, не заботясь возстановлять ея производительность, а арендаторы вовсе пѳ заиптересоDigitized byViOOQlC
ВНУТВИНИМ ИОВГВШЕ.                         309
вены въ ноддержяѣ проиеводнтельиоетп земли, нагому ч» сами яапесредсоеано ею не яшьзуются> Отдача земли въ субъ-аренду обезпечена бездоходнымъ положеніемъ мѣщанъ»»
Читатель видитъ, въ какомъ грустномъ положеніи находятся нѣкоторыя изъ нашихъ обществъ. Они до того забиты, что не умѣютъ
пользоваться своими правами, не умѣютъ жить внѣ ихъ сами — и
должны благословлять даже того человѣка, который, управляя ими,
преслѣдуетъ свои лѣчныя цѣли, но преслѣдуетъ не насиліемъ, не грабежемъ, не истязаніемъ, â средствами* мирными, человѣческими, стараясь совмѣстить ихъ, па сколько можно, съ общимъ благосостояніемъ и требованіемъ справедливости!                '!
Изъ Ростова Пы отправились па пароходѣ Казакъ и ѣхали на немъ
до Цимлянской станицы. Въ Цимлянской станицѣ пересѣли на Есаула. «Казакъ»везъ плохо, «Есаулъ» повезъ еще хуже, — что, впрочемъ,
зависѣло не отъ недостатка усердія того и другаго, а отъ множества
перекатовъ на Дону, затрудняющихъ путь. За Цимлянской станицей
Донъ становится мельче, число перекатовъ больше, и хотя «Есаулъ»
ходитъ гораздо мельче «Козака», но тѣмъ не менѣе и ему приходится
то и дѣло останавливаться и искать мѣста, достаточно глубокаго для
прохода. Случается иногда такъ, что пассажиры должны бываютъ ввісалиться всѣ на берегъ и общими усиліями помогать сойти съ мѣста
засѣвшему на мель пороходу. Аппетитъ у нихъ, естественно, отъ этого
возрастаетъ и они, совершая путь, напримѣръ, отъ Калача до Цимлянской станицы, вмѣсто полуторыхъ сутокъ, двое или трое сутокъ, преждевременно поѣдаютъ и выпиваютъ все, что было запасено въ буфетѣ
съ разсчетомъ па полторы или много на двое сутокъ, и такимъ образомъ нѣкоторое пространство пути совершаютъ впроголодь. Хотя съ
вами ничего подобнаго не случалось, т. е. мы не проводили времени
ви въ голоданіи, нП въ трудахъ, однакожь, мы ѣхали отъ Ростова до
Калача трое съ половиной сутокъ и къ отходу поѣзда желѣзной дороги изъ Калача въ Царицынъ все-таки не поспѣли. Онъ ушелъ за часъ
или даже за полтора до насъ. Съ кѣмъ же ушелъ и зачѣмъ ушелъ, — 
не дождавшись пассажировъ? — Такъ возражали либералы противъ отхода поѣзда. На это законники весьма основательно отвѣчали имъ,
«что для поѣздовъ есть росписаніе часовъ, утвержденное начальствомъ,
и что у насъ назначенный по росписанію поѣздъ, не можетъ не идти,
хотя бы не было ни одного пассажира*. Хорошо, — продолжали либералы, — положимъ, что вы правы; но развѣ общество пароходства по
Дону не могло предвидѣть при своемъ основаніи и не знаетъ теперь
подобныхъ случаевъ замедленія пароходовъ на пути, повторящихся
почти въ каждый рейсъ? Отчего же оно не заботилось при своемъ основаніи, не заботится и теперь, чтобы назначеніе времени отправлеDigitized byViOOQlC
370                         совкмвяннкъ.
нія ноѣэдовъбыло предоставлено мѣстному разсмотрѣнію, смотря. по
тому пли другому положенію пути на Дону? — На это со стороны законниковъ отвѣта не послѣдовало — и какъ либерала?, такъ'и законники, благодушно покорившись необходимости, начали искать успокоенія въ гостинницѣ, приготовленной заботливостію общества пароходства по Дону — для своихъ пассажировъ. Ибо былъ часъ уже девятый вечера.
Калачъ есть не что иное, какъ бывшій казачій хуторъ. Кромѣ строеній общества здѣсь нѣть почти никакихъ другихъ строеній — и гостинница общества есть единственная. Хотя всѣ гостинницы россійскія
скверны, какъ объ этомъ упоминалъ я уже не одинъ разъ, но гаже
той гостинницы, которую представляетъ собою гостинница Калачь,
трудно себѣ представить. Ни мебели, ни бѣлья, ни даже матрацовъ,
сколько нибудь чистыхъ, ни прислуги достаточной, хотя бы то и лѣНИВОЙ, ни съѣстныхъ припасовъ — ничего нѣтъ. Что ни спросишь, — 
на все тебѣ отвѣчаютъ «нѣтъ». «Да отчего же нѣтъ?» «Помилуйте,
говорятъ, — здѣсь хуторъ, а не городъ». «Л чортъ бы васъ побралъ! — 
думаетъ въ душѣ своей озлобленный путешественникъ. Зачѣмъ же
васъ поселила нелегкая па хуторѣ? Но если ужь поселились тутъ, зачѣмъ не позаботились о порядкѣ!» — Но противъ дѣйствительности,
какъ ни воюй, ничего съ вей не сдѣлаешь. Волей, неволей, а терпѣть
ее все-таки будешь. Потому люди болѣе мудрые и воздержные скоро
прекратили свой ропотъ и смирились предъ опредѣленіями попечительнаго объ нихъ общества пароходства по Дону. Люди же разумомъ
буіи и сластолюбцы продолжали ропотъ и ходили питаться на пароходъ запасами, оставшимися въ буФвтѣ. Но отъ этого они, конечно,
не были счастливѣе людей мудрыхъ и воздержныхъ. Ибо еще древними самымъ неопровержимымъ образомъ доказано, что истинное
счастіе на землѣ состоитъ во внутреннемъ спокойствіи и довольствѣ
духа. Очень можетъ быть, что основатели общества пароходства по
Дону, какъ люди, получившіе по всей вѣроятности классическое обр а
зованіе въ русскихъ гимназіяхъ и съ твореніями древнихъ не незнакомые, не только гостинницу въ Калачѣ, но и весь водный путь отъ Таганрога до Царицына устроивали именно на тотъ конецъ, чтобы каждый путешественникъ, ищущій истиннаго счастія на землѣ, имѣлъ
мѣсто, гдѣ бы онъ могъ основательно испытать себя: пріобрѣлъ ли
онъ, имѣетъ ли столько душевнаго спокойствія и доволствЬ, чтобы
не возмущаться никакими внѣшними непріятностями и злоключеніями.
t Въ Калачѣ мы не только ночевалц, но прогостили и весь слѣдующій день. Отправили насъ въ Царицыръ только въ 6 часовъ вечера, впрочемъ не какъ пассажировъ, а въ качествѣ товара, почему
Digitized byViOOQlC
ВНУТГВНШВ ОИДОШЕ.                            371
70 вярсте рязстоміе между Калачемъ и Цэрнтюммъ мы и Ѣхали
репо оемь часовъ прибывъ въ Царицынъ блацодшудао т<ммо въ
нарвемъ часу фони,
Про*швъ всего этосо либералы также сильно возражали. «Зачѣмъ
говорили они, — насъ продержали безъ всякой нужды цѣлый до* въ
Калачѣ? Зачѣмъ отиравши ночью? Зачѣмъ отправили не какъ пассажировъ, а макъ товаръ?-гНа все это законники весьма основательно
ж резонно отвѣчали, что такъ назначено, такъ, опредѣлено. Цо этимъ
либералы нисколько не успокоились. Напротивъ, голоса икъ стажа
раздаваться еме рѣзче и громче, когда мы пріѣхали въ Царицынъ.
Нелѣпость положенія, въ которую мы поставлены были нераспорядительностію общества по пріѣздѣ въ Царицынъ, была до того очевидна
для всѣхъ, что даже самые терпѣливые доселѣ люди стали роптать ж
негодовать на него.
Просимъ читателя вообразить слѣдующую картину:
Мы пріѣхали въ Царицынъ, какъ я уже сказалъ, въ первомъ часу
ночи. Изъ вагоновъ насъ немедленно высадили, такъ какъ вагоны
должны были немедленно отправляться обратно. На берегу Волги,
куда пришелъ поѣздъ, есть устроенный обществомъ для пассажировъ
вокзалъ — очень незначительной величины* въ которомъ, какъ въ
вокзалѣ, ничего нѣтъ, кромѣ стульевъ и необитыхъ дивановъ* и при
которомъ нѣтъ даже буфета» какъ бываетъ при другихъ вокзалахъ.
Пассажиры бросились на гору, чтобы искать пріюта въ существующей тамъ единственной гостинницѣ. Но въ гостинницѣ не было ни
одного номера свободнаго; всѣ были заняты. Надобно было ѣхать въ
Царицынъ, находящійся отсюда не въ близкомъ разстояніи. Но объ
этомъ нечего было и думать; потому что извощиковъ не было ни
одного, — я впрочемъ не знаю, и есть ли они въ Царицынѣ. Такимъ
образомъ пасажиры остались, какъ раки на мели. Они стали просить
содержателя гостинницы, чтобы имъ открыли по крайней мѣрѣ буфетъ. Отказали и въ этомъ. Но голодъ, пословица говоритъ — не
тетка, и содержателя заставши открыть буфетъ почти силой! Это нѣсколько утѣшило страждущихъ. Кто сталъ пить водку, кто чай, кто
закусывать, чѣмъ Богъ послалъ. Ночь провели одни вовсе безъ сна,
просидѣвши въ гостинницѣ до утра, другіе легли спать на голомъ
полу въ вокзалѣ, третьи на пристани. Счастіе наше было, ‘что стояла
хорошая погода.
Не возмутительно ли, читатель, подобное неглижированіе о пассажирахъ, подобное эксплуатированіе ихъ нашими пароходными компаніями?
Общество продержало насъ цѣлыя сутки * напрасно въ Калачѣ въ
своей гостинницѣ. Здѣсь оно могло не только сосчитать своихъ пасDigitized byViOOQlC
372                        совмиавит.
сажмровь, отправляющихся въ Царицынъ. не могло составить даже
пояминный спяеогь т> съ помвашемъ чаямъ каждаго, отличійж
особыхъ примѣтъ. Отправляя насъ въ Царицынъ, чертъ яламъ зачѣмъ, ночью, должно же оно былс позаботиться о томъ, чтобы непустомъ берегу мы яогли найти капой нибудь пріютъ для ночлега! Пассажировъ было такъ много, что если бы гостинница царицынски
была и совершенно пуста, въ ней не помѣстжлосьбы и четвертой лжи
ихъ. Вѣдь обществу слѣдовало только по телеграфу дать звать въ Царицынъ о числѣ Имѣющихъ прибыть съ поѣздомъ пассажировъ и о
томъ, чтобы въ случаѣ неимѣнія номеровъ въ гостинницѣ, были
извощики на берегу для перевоза ихъ въ городъ. А то вѣдь это, согласитесь, — чистое варварство отправлять людей ночевать на пуетбй
берегъ.
Въ Царицынѣ пассажиры распростились съ «Обществомъ пароходства по Дону и Азовскому морю», и распростились, — говорю это
безъ всякаго преувеличенія, съ самыми искреннинн проклятіяіен на
его неустройство и безпорядки!
Здѣсь и я распрощусь съ ваии на этотъ разъ иои добрые читатели, благословляя васъ за великодушное терпѣніе, если только вы
имѣли терпѣніе дочитать мое путешествіе до сего мѣста. Могу сказать вамъ въ утѣшеніе, что здѣсь путешествіе мое кончено.
