.ромншрі,/аоипіпЛ 1.       німіхеф    on,oi!.9inr Z лѵг'пд «г і/'*г ai ни
('f «О'ІО/ШЯ K. ЬИППЬ» ИЦІ ОІГЛІТіЛІ КПМЭ 'EHUPUl.tX ЧП ОмРОТ ЛЯР7
Jdôi Ч,          Ÿl1 ’ Zu ' ' 4 ’*’ М|оч <[ і,п! h;, Hі V j;,;4
-эчіп, лнчлп              а/пшглі Оя.или ’ми а тхмійцщ он СпнМщ п/к
i.Hcqri НИ» *.<Ь£Ц лч
АНДРЕЙ ѲЕДОРЫЧЪ ЧЕКАНОВЪ.
(ИЗЪ РОМАНА.БРАТЪ И СЕСТРА’).
-нг/ /Хжі/             аъоіэіО.Ъмиж/w ли оші'нсі a i..!»;!. î (па*) піи
Андреи Ѳедорычъ Чебановъ «волею             Зевеса былъ наслѣдникомъ всѣхъ своихъ родныхъ».            Онъ владѣлъ, по крайней                мѣрѣ,
тысячью душъ. Лишь только стукнуло ему двадцать съ годомъ,
срокъ гражданскаго совершеннолѣтія, какъ онъ                   сдѣлался обладателемъ огромныхъ помѣстій            и земель.    Но онъ получилъ свободу именно только въ двадцать съ годомъ, когда лишился отца
и матери. До тѣхъ поръ его личность              самостоятельно, самодѣятельно не проявлялась ничѣмъ.           Не подумайте, что родители его
были деспоты — ни чуть не бывало; но онъ получилъ то странное, обезличивающее воспитаніе, которое встрѣчается только у
русскихъ богатыхъ и такъ           называемыхъ образованныхъ баръ.
Онъ началъ говорить по          русски только па двѣнадцатомъ году.
Родился онъ за границей въ Италіи и прожилъ съ отцомъ и матерью тамъ до девяти лѣтъ... Элементарное образованіе онъ получилъ въ Германіи и Франціи, а потомъ въ Россіи, но все-таки
отъ нѣмца и Француза. Наконецъ, ему наняли дома въ учителя
для русскаго языка одного кандидата университета, мѣщанскаго
происхожденія,        человѣка,  прошедшаго        огнь   и    воду, и исходившаго       почти всю Русь     пѣшкомъ: онъ изъ Вологды пришелъ
въ Питеръ       съ нѣсколькими      пятаками      въ карманѣ,         тяжелымъ
трудомъ добылъ ученую степень             и   теперь начиналъ пробивать
себѣ дорогу въ свѣтѣ. Ученикъ и учитель никогда не мргди поDigitized by 4ooQle
552                      СОВРЕМЕННИКЪ.
пять другъ друга. Учителю, по Фамиліи Лѣсникову, пришлось
учить точно не мальчика, сына русскаго помѣщика, а какого-то
космополита. Очевидно, требовалось долгихъ трудовъ, чтобы
развить ребенка до пониманія духа роднаго народа и жизни.
Андрюша не понималъ не только нашихъ сказокъ, пѣсенъ, преданій старины, но подъ часъ и Пушкина съ Гоголемъ. Фразы,
въ родѣ: «Русь страна варварская, дикая», или: «посмотрите на
западѣ, какія тамъ учрежденія» и т. п., Фразы, имѣющія значеніе въ устахъ людей, знающихъ и западъ, и родину, и, слѣдовательно, имѣющихъ основанія къ сравненіямъ, въ его устахъ,
разумѣется,,4е имѣли цикйкоеф емысЛІ и звучали презрѣніемъ
къ родинѣ... Учитель же его былъ не то, чтобы славянофилъ,
а черезчуръ вѣрилъ въ народныя. силы, и, будучи самъ мужицкій сынъ, вѣрилъ именно въ мужика. Отсюда уже между учителемъ и ученикомъ зародился тайный, глубоко зарытый въ
душѣ антагонизмъ. Читали они разъ Гоголя. — «Да», сказалъ
маленькій космополитъ, «русскій мужикъ любитъ въ затылкѣ
почесать». — А отчего это? спросилъ учитель. Андрюша не
ЗЙалъ, что сказать. — Неужели безъ причины? — «Да къ»,
отвѣчалъ Аидрюйа. — Такъ пйчего пёбыВйеТі на ЬвѣтѣГ йййѣ
яійзпи, ни въ гф'ироЛѢ. — Тз(къ отчего йё найА мужИкѣичешеті
ВЪ затылкѣ?-1 вотъ узнайте сами, доищИтесь. — Андрйіна, ‘разумѣйся, ничего Не доискался. Тогда учитель: МРѢяёнй!іѣ: ему:
«Мужикъ чешетъ 'зД’гылоКъ отъ то?о, что у Него зуігітѣвѣ'немъ,
а Зудитъ въ немъ отЪ грязи, грязь 'нйбйлась во Нрёмя  іЪлгой Й
трудной работы.’ И* французъ, и нѣмецъ; иапглиЧаНйнъхговб
рилъ онъ, «если порйббтаю’Тъ нѣсколько часовъ йаЖарѣ М ВЪ
поту, будутъ непремѣннй1 чесать;й затьЬокъі й спину, И животъ... Если же мужикъ й послѣ бани чешется, то это унего
уЛё въ привычку Обратилось». Противъ такого аргумента ученикъ ничего не нашелся отвѣтитъ. Скажетъ, бывало, АндріЬіпа:
«нашъ мужикъ пьяница», — учитель начинаетъ доказывать;’что
англичане больше пьютъ, чѣмъ русскіе, ау Французскихъ' Фабричныхъ даже семилѣтнія дѣти водку пьіотъ. Скажетъ ли Андрюша, что нашъ мужикъ лѣнйвъ, учитель показываетъ ему
итальянскаго лаццарони... Если Андрюша ссылался на бѣдность, неопрятность и невѣжество русскаго простолюдина, учитель въ параллель ставилъ англійскаго Фабричнаго, Французскаго
мелкаго поземельнаго владѣльца, глубокое невѣжество многихъ
гражданъ той и другой страны, до того глубокое, что многій
Digitized by Google
АНДРВЙ ОКДОРЫЧЪ ЧВБАНОВЪ.                      553
изъ нихъ не понимаютъ, что такое <Богъ», потому что въ первый разъ слышатъ это имя. Онъ прямо ему говорилъ, что             мужикъ машъ   отъ того бѣденъ, что онъ крѣпостной. И во всемъ
такъ. Мы сказали, что Лѣсниковъ не былъ славянофилъ, но онъ
всегда отстаивалъ передъ ученикомъ народъ, потому что его раздражало это легкомысленное, ни на чемъ не основанное, отношеніе къ нему Андрюши. «Вы узнайте народъ, тогда, пожалуй,
браните его и хвалите западъ, а теперь вы не имѣете на то          никакого права».
Ученикъ съ учителемъ рѣшительно не могли сойтись.
Другая бѣда — это несовершеннолѣтній, отроческій либермлизмъ   и претензіи на политическія тенденціи. Тутъ просто       мальчикъ казался педагогу нестерпимымъ маленькимъ Фатомъ, хотя
этого и не было на дѣлѣ. Андрюша былъ Фразеромъ, не подозрѣвая того, какъ люди и противоположнаго воспитанія бываютъ
квасными патріотами въ дѣтствѣ, считая себя маленькими сынками   отечества. Фраза въ дѣтствѣ не заключаетъ въ себѣ лжи*
она заключаетъ въ себѣ искреннее чувство, только ложно направленное. Чебанову позволялось читать, что хочетъ, н онъ наѣлъ
несчастіе читать политику и публицистику, въ которыхъ девютой часта не понималъ, а десятую понималъ шиворотъ на выворотъ. Въ мемъ развилось не то, чтобы страсть, а пристрастіе къ
общественнымъ вопросамъ. Читая Круммахера и тому подобныхъ нелѣпыхъ писателей для дѣтей, онъ разсуждалъ о            свободѣ, равенствѣ, судахъ, гласности и т. п. Онъ часто прерывалъ
урокъ разными вопросами, не относящимися къ дѣлу. Словомъ,
оиъ былъ только по рожденію русскій, а въ космополитическомъ
отношеніи у него былъ сумбуръ къ головѣ.
бъ одной стороны, совершенная оторванность отъ родины;
роднаго   языка, вѣры, обычаевъ а преданій въ самомъ впечатлительномъ возрастѣ, съ другой стороны, — преждевременная, непосилвная работа надъ предметами      вовсе не дѣтскими, — сильно
емучцвли учителя, и оиъ Не разъ    хотѣлъ прекратить     кондиціи,
теряя всякую надежду что нибудь сдѣлать изъ своего          утица»
Но онъ замѣчалъ въ Андрюшѣ доброе, мягкое        сердце, полную
готовность понять его, внимательность и способность увлекаться,
хотя н не былъ рнъ усидчивъ, не было у него выдержанно
стк м регулярности еъ характерѣ. Лѣсниковъ рѣшился быть не
только Андрюшинымъ учителемъ, но ы воспитателемъ. Когда
мальчикъ освоился достаточно съ русскимъ языкомъ, Лѣсмю*
Т. ХСѴШ. Отд. 1.                                      3в‘/,
Digitized by VjOoqLc
Й54                         СОвРЯМЯННИКЪ,
•
ковъ сталъ его водить на пашни, дуга, въ лѣсъ,               на озеро,
заставлялъ его вникать въ крестьянскій бытъ,             смотрѣть хороводы, слушать пѣсни и сказки. Это не совсѣмъ нравилось
отцу. — Къ чему это? спрашивалъ онъ. — Не зная нисколько
жизни народа русскаго, хотя одной какой нибудь мѣстности,
нельзя знать и языка русскаго, — языкъ отраженіе народной
жизни, отвѣчалъ Лѣсниковъ. — Отецъ соглашался, тѣмъ болѣе,     что  видѣлъ   въ учителѣ   безукоризненное       усердіе; но
всячески онъ,      получивши самъ Французское образованіе,.'же
особенно      заботился  и наблюдалъ     успѣхи сына цо. предметамъ Лѣсникова. Лѣсниковъ болѣе года добивался,  чтобы от. пустили ученика, его вояжировать съ нимъ по Россіи, котеруно
самъ зналъ хорошо, назначая на первый разъ путешествіе домъ
по. всей Волгѣ, Онъ основательно доказывалъ, что гораздо, благоразумнѣе малолѣтнихъ дѣтей ознакомить сначала съ родимой
подъ руководствомъ опытнаго наставника, нежели шляться с?»
ними, безъ всякой полмы, по чужимъ землямъ, что, пріобрѣтши
свѣдѣнія о своей землѣ, они, въ юношествѣ, отправятся вд. границу съ полной подготовкой къ дѣльному путешествію. Его сдушми,; соглашались съ нимъ, но все-таки Андрюша увидѣлъ
Волгу только на 19 году, когда ѣхалъ въ университетъ. Во цсяжомъ случаѣ Лѣсниковъ много принесъ пользы Андрюшѣ* Есл»бы.не онъ, Богъ знаетъ, что бы и вышло        изъ мальчика. Безпощадно анализируя его Фразы, онъ       спасъ его въ будущемъ отъ
лрмычки лгать. Но перевоспитать       своего ученика окончательно
онъ все-таки не могъ;       черезчуръ сильно было вліяніе чрежвихъ годовъ.    Воспитателями, равно какъ     и   учителями по всѣмъ
другимъ предметамъ, кромѣ русскаго языка, были цѣжнъ и
мраддузъ. Вообще у русскаго человѣка не лежитъ сердце къ
нѣмцу; Лѣсниковъ же просто возненавидѣлъ своерр сотрудника,
хота и давЛИ его геръ-Шеллингъ. Этотъ-то Шеллингъ собственно, и заправлялъ всѣмъ дѣдомъ. Отецъ Чебановъ ве доцуокалъ
цИмакого насилія въ воспитаніи сына: тѣлесныя наказанія и
штраеы какого бы то ни было рода были изгнаны. Донуеиалмеь
п рѣдкомъ случаѣ выговоры и внушенія. Съ баривСмъ обращались оочтительве, и самъ баричъ велъ себя съ достоинствомъ.
Какимъ же образомъ достигали того, что Андрюша н велъ себя,
какъ джентльмену, и всегдаготовцлъ у рокн?Онъ съеамагемолоду,
въ пеленокъ видѣлъ около себя порядочность, былъ пріученъ къ
май ностепенно,     а главное употреблялись всевезнежныя лекулг
Digitized by Google
Андрей  еѣдОвычѣ чѣВАновъ.."ЙЙ?
оРЯйЯлй педагогическія мѣры, чтобы дитя училось Легко и’йіу'тя. Нпсакого усилія, ййКакого ПочТИтруЛане стоило Андрюшѣ
выучивать уроки. Онъ всегда былъ исправенъ, всегда зяалв урокъ/
нотавкИГда не работалъ  самѵ палъ  нямъ. Нѣмецъ, за недѣлю д’
иявѢеіМ№о уроКА, незамѣтно для ученика, пбдгогавлялѣ его; и’
пщм*ъ, при разныхъ учебныхъ пособіяхъ, картахъ, картинахъ,
моДёЛЯХѢ и т. и., урокъ вкладывался въ голову мальчика/
Выла построена цѣлая сѣть педагогическая, при помощи которой' Ловили1 умѣ и намять мальчика, заставляя ихъ удержЯвать въ себѣ то, что учитель считалъ необходимомъ. НезамѢяо, леГИо’йіло преподаваніе. При этомъ постоянно На-'
б-ЛМДалИ Здоровье учёника, расположеніе еГо духа, впрочемъ,
большеючпбтйѳ'всегда ровное, ловили, въ какую минуту и когдшчгк нему Модойти, подмѣчали тѣ или другія свойства его, '
склонности — ' и всѣмъ этимъ      пользовались,  подъ руководсШМФ* нѣмца, чтобьі достигнуть педагогической ’цѣЛи.' Хо-*
рома 'Мй дурна'»та система, пусть всякій судНіѣ сАМѢ, Но’
ЛѣсійМЬЬѣ за эту-то Систему пуще всего и возненавидѣлъ/гіѣМ-'
ца; — *-«Уродуютъ барченка», говорилъ онъ: < не да дутъ самому пошемецить мозгами.Варина ростять. Этотъ колбасникъ не педагогъ,'
а* ламой1 ho умственной части. Въ Физическомъ отношеніи Аѣдрю-'
пйгтбжлованъ, у него два лакея; онъ самъ не' одѣнется, самъ'
умыться НО умѣетъ, налить супу въ тарелйу; хотятъ, чтббы онъ’
смгъи въ'ИМукѣ ничего не Могъ дѣлать, ему тоже подаютъ эти лакемумѣагецъда Французъ. Изъ этого выйдетъ одна гадость — мальчшгв будетъ имѣть свѣдѣнія, но оігь, хотя и не лишеКѣ Способ-”
ностой, иннеетда останется диллетантомъ. Теперь передъ-никѣ’
лакействуетъ нѣмецкая кикимора, выростетъ большой — будетъ 1
плясать по дудкѣ того или другаго журнала или газеты, тдго '
иля* другаго кружка. Отецъ хвастаетъ, что изъ его сына невыйдетъ хлыща, полотера пли человѣка, помѣшаннаго на чинахъ, *
кутияьц положимъ такъ; но и помимо всего этого можно остаться
дуракомъ нвесь вѣкъ коптить небо. Вѣдь вонъ у него около тысячи
дуемъ крестьянъ. Не умѣя самъ шевельнуть мозгами, что онъ съ
нніяг будетъ дѣлать? Разумѣется, попадется въ лапы перваго пегодяяуиравляющаго. Зашибъ бы этого проклятаго нѣмца!» — Такъ
рмеуфдалъ Лѣсниковъ. Въ спорахъ съ нѣмцемъ онъ никогда не
сходйлся во мнѣніяхъ, а въ практакѣ педагогической всегда противозгййсгвМалъ ему. Лѣсниковъ заставлялъ Андрюшу самого доби- ’
ваться до истины, руководя только въ нѣкоторыхъ научныхъ прі- ’Digitized by <r.ooQle
SM                   1   СОВВВМЕНММКЪ,
емадъ, Онъ училъ его размышлять. Но в у саммо Аму кщшме совсѣмъ лежало сердце къ Лѣсникову. Хотя онъ не бьмъ соеервввн 
о дюжинною личностію, во  не выдавался-нь. средѣ окружаюц*хъ его лицъ ивъ ряду вонъ. Мальчикъ, дитя своего обмцмчаа,
въ душѣ котораго не находилось никакихъ задатковъ дли протеста камрй бы то ни было его сторожѣ, — даже болѣе; который
уже былъ полный членъ и адептъ этою общества, — онъ чувствовалъ, что въ его бытъ и міросозерцаніе Лѣсниковъ вноситъ что-то
новое, что разстроиваетъ его душевный міръ и гармонію дѣтской
жнзцн. Будучи пріученъ къ самонедѣательнрвти, онъ, послѣр*ботъ съ Лѣсниковымъ, утомлялся, впадалъ въ скуку, хоралъ        аанмтитъ. Онъ не любилъ его, хотя и уважалъ. Онъ смотрѣлъ на учителя съ любопытствомъ, видя въ первый разъ въ слоемъ кругу «акого человѣка. Уже Лѣсниковъ былъ полезенъ           мальчику лично
своею церсоною, заставляя пытливо задумываться надъ нею. Разумѣется, мальчикъ не могъ разгадать натуру цдебед«съ которымъ
врервые стоялъ лицомъ къ лицу, Нѣмецъ — мы забыли сказавъ, что
этотъ нѣмецъ былъ изъ католиковъ, самый гадкій         танъ нѣмма, — 
зорко слѣдилъ за питомцемъ и шепталъ на ухо             машинѣ, особенно  же мамашѣ, что ихъ единородное чадо находите* въ опасности  отъ грубаго, неотесаннаго мужика Лѣсннкова. Паааява
былъ холоденъ къ Лѣсникову, но уважалъ его за его чесаное
исполненіе своихъ обязательствъ. Маната же ничего          не хотѣла
знать — она ненавидѣла Лѣсннкова; дошло до того, что          всякую
простуду, боль живота, разсѣянность, случайную и кратковременную холодность къ ней сына мама стада объяснить вліяніемъ
Лѣсннкова. Послѣдній понималъ это, ивъ душѣ называлъ ее прѣсной бабой, которую слѣдуетъ закутать во «ланедь н поить парнымъ козьимъ молокомъ. Досадно было Лѣсннаову, яе мъ
упорно шелъ къ своей цѣли, желая, во что бы то ни стало, равнять въ ученикѣ стремленіе къ личной работѣ. Биу хотѣлось,
чтобы обрусѣлъ возможно билѣе этотъ космоцолнтъ-мальчпкъ,
обрусѣлъ бы на зло и папашѣ, и манатѣ, и проклятымъ нѣмку
и Французу. Какъ развитый человѣкъ мечтаетъ, что иевѣмюственцый простолюдинъ ознакомится, подъ его усиліями, сънаукрй я искусствомъ образованныхъ людей, тамъ и Лѣсммконъ
бился изо всѣхъ силъ — только не снизу,    а сверху, не изъ      среды
простонародія, а изъ среды аристократизма       вырвать человѣка.
Онъ гордился тѣнъ, онъ мечталъ о томъ,    что выйдетъ, и причиной тому будетъ онъ, Лѣсниковъ.
Digitized by VjOoqLc
дндрвй еметычъ чепановъ.                     МИГ<
.Î Но педагогъ «мутно чувствовалъ, чтф мало достигаетъ евоеѣ'
цѣли, хотя  не хотѣлъ сознаться въ томъ ясно.
Нѣмца Лѣсниковъ не любилъ, во все-таки навивалъ умнымъ?
скотомъ; но Француза онъ называлъ просто безмозглой головой.
Дѣтскій либерализмъ и преждевременная, ни къ чему не ве»:
дущая дипломатика, привитая насильственно, была дѣломъ
француза, дѣйствительно врала отпѣтаго, всегда искусственно
раздражавшагося своими Фразами. Этого гоенодиМа Лѣсниковъ
часто обрывалъ. И ва ото отецъ Чебановъ уважалъ Лѣсниноза,
потому wo смотрѣлъ на Француза тоже съ презрѣніемъ; но Фраи*
цузъ еозтоалъ въ качествѣ Фаворита у мамаши, у которой, от>
кровемвоговоря, не было въ головѣ ни царя, ни царицы. Нѣмца
ома брала водъ свое помровительство, и какъ учителя, и какъ
иммму евоего единственнаго сына, а Француза, кромѣ того, какъ
пріятнаго для нея собесѣдника и услужливаго, ловкаго кавалера,
Французъ   внушалъ ей, что изъ Андрюши èo временемъ выйдетъ
дипломатъ, что у него и теперь обнаруживаются явныя наклон- 
нв«пв>къ кгь политикѣ, что онъ, родившись за границею и путешествуй «о Европѣ, видѣлъ почти всѣ европейскій государства и
тамнмъ образомъ даже на двѣнадцатомъ году обогатился свѣдѣ- ніями, неебяеднмымн для дипломата и политика. — «Глупая женщина», думалъ Лѣснцковъ: «чему вѣритъ! Чтобы быть дипло —             
матомъ, надо имѣть способность къ самостоятельной работѣ моз-        
гамю, а мальчика только я заставляю работать ими. Во всѣхъ
другихъ случаяхъ мозгами ребенка работаютъ нѣмецъ и Фраю*
цузъ, котя тего  дитя и не подозрѣваетъ. Его головой расноряжШЬтси по яроизволу. Вся эта страсть къ политикѣ въ Андрюшѣ
напущена, раздута искусственно, и это тѣмъ легче было сдѣлать,
чмо мальчику всегда хочется, чтобы его считали взрослымъ, а
омъ* тутъ дѣлитъ и межуетъ Европу, устраиваетъ конгрессы, заключаетъ конвенціи, разсылаетъ царямъ и царицамъ ноты, а подчасъ-и головомойки... Это считаютъ признакомъ дипломатическаго? призванія!... Знатный выйдетъ дипломатъ ивъ мальчика,
котораго ростятъ педагогическіе холопы»!...
Относительно подготовки ребенка къ дипломатикѣ чрезъ путеокстаіе его по Европѣ Лѣсниковъ тоже не могъ согласиться съ
еримМузомъ.
«Самое путешествіе,» говорилъ онъ: «повело ко вреду Андрючни. Быстро перелетая ивъ города въ городъ, не остамавли*
ваяев нигдѣ надолго, оиъ пріобрѣлъ дурную привычку къ йевниDigitized by Google
558                      соѵгатпппгЬв
мйтельпости я верхоглядству.    Это то же саное,         что въ одинъ
пріемъ обойти петербургскій эрмитажъ — не много будетъ сдѣлано для эстетическаго развитія.   Лучше было бы внимательно
изучить одну деревню, нежели быстро окидывать взоромъ цѣлый
территоріи. Неужели, если я промчусь семьсотъ верстъ въ теченіи
полутора сутокъ по желѣзной дорогѣ, то. это будетъ значить, что*
Я’ путешествовалъ на протяженіи семисотъ верстъ? Такіе Минину
какіе дѣлалъ Андрюша, способны приготовить не дипломата,».
шатуна, который весь вѣкъ будетъ слоняться безъ толку по бѣлу
свѣту. Самое путешествіе за границей, о которомъ иной месъ
вѣкъ мечтаетъ да часто такъ и умираетъ съ прекрасною мечтою',
путешествіе, ознакомляющее насъ съ бытомъ и учреждешпцг
другихъ народовъ, сглаживаетъ нашъ узкій либерализмъ, — дли
этихъ господъ служитъ только ко вреду. Глупа эта женщина,
что слушаетъ Француза!»
«Но я», думалъ Лѣсниковъ съ упорствомъ:            «спасу вѵепві
мальчика!...  Посмотримъ, чья возьметъ!...»
Но въ Францу земъ бороться было трудно. Когда Лѣенниовъ
шелъ противъ методы нѣмца, ввода ученика ееоего въмпвый
міръ, тогда мальчика часто увлекала новизна предметовъ «-линю 
самка самодѣятельность; но идти противъ Француза значило тревожить дѣтское самолюбіе, разочаровывать.ребенка, доказывать
ему, что ѳиъ не взрослый, а дитя. Противъ Француза у него бда»
ло мало шансовъ, и онъ потерпѣлъ въ борьбѣ съ мимъ полное
ФІаскр.
Такимъ образомъ. Лѣсниковъ всталъ во враждебные отпоите***
нін со своями сотрудниками по дѣлу образованіи Андрюши; Но
онъ не совсѣмъ дружелюбно относился в къ ученику. Ему не 
нравніся характеръ мальчика. Такіе характеры многіе называютъ
внѣшними. Въ нихъ есть одна опредѣляющей черта.             Аидрюша
не понималъ природы, не умѣлъ наслаждаться ею; онъ              не за»
сматривался на ясное небо ни днемъ, шг ночью, не прислушивался къ голосамъ и шуму лѣса; пруды, каскады, ручьи и ключи не имѣли для него поэтической прелести; въ гроеѣ онъ не находилъ ничего грандіознаго. Это, но словамъ Лѣсникева, зависѣло тоже отъ безтолковаго, какъ выражался онъ,           путешествія
по Европѣ, гдѣ пейзажи разныхъ странъ передъ             минъ смѣна — ':
лись, какъ въ калейдоскопѣ, такъ что приглядѣлись я пріѣлись.
Его болѣе занимала театральная декорація, чѣмъ самый роскошный природный видъ. Природа была для исто жертвою книгой*              
Digitized by Google
андрей.ШМЛИЪііНВановъ.                         ЛИ»
О» нимъ едцштвенно оредн людей. Но а здѣсь надобно сдѣлати ограниченіе. Отецъ и мать его были аристократы въ душѣ,
мовъто же время люди на столько съ тактомъ, что никогда не
обнаруживали своего аристократизма рѣзко. Собственно говоря,
они не презирали плебеевъ, не считали ихъ людьми другаго порадка, даже не называли пошлымъ именемъ          меньшей братіи,
считая себя старшей; ао... да, трудно н понять то чувство, съ которымъ они относились къ плебею. То чувство было не презрѣгніе, а что-то въ родѣ гадливости, нежеланія прикоснуться къ
даиріятному цредмету.   «Ты намъ ровенъ», сказали.бы оми.плебею» Формулируя свои убѣжденія, «имѣешь право на все» на что
имѣемъ мы; но не суйся къ намъ; между нами могутъ быть раанаго рода сдѣлки, но никакъ не близкое знакомство или родство!»
Что жь?на атомъ можно еще сойтись, если ужь не хотятъ аристократы слиться съ плебсомъ. Но не такъ думалъ Лѣсцикорь, Ему
досадно было, что семейныя убѣжденія довольно сильна отразились на Андрюшѣ. Андрюша былъ честенъ и добръ, но вее-таки
.чувство необщительности съ другими классами не рекомендовало
его характеръ. Лѣсникову хотѣлось, во что бы то ни стало, перевосимтать мальчика.
гчоНо чѣмъ же кончилось дѣло?
Дѣло кончилось тѣмъ, что Лѣсниковъ однажды вышелъ изъ
себя и выругалъ нѣмца.    Устроился довольно почтенный скандалъ. Лѣсникову предложили оставить домъ Чебавовых*.
Долго онь сидѣлъ въ послѣдній вечеръ, который проводилъ
у Чебановыхъ.
— Ну, что же я успѣлъ сдѣлать для Андрюши? думалъ онъ.
Мальчикъ началъ довольно правильно владѣть роднымъ языкомъ,
ознакомился нѣсколько съ окружающею его жизнью, полюбилъ
нѣкоторыхъ русскихъ поэтовъ, хотя народная поэзія, даже Кольцовъ. болѣе другихъ понятный высшему классу, остались для
него неразрѣзанною книгой. Онъ все-таки остался бариномъ.
Лѣсниковъ злился. Ему жалко чего-то было и въ то же время онъ чуялъ въ душѣ обиду, досаду, оскорбленіе.
Но чего ему жалко было?
Не о потерѣ выгоднаго въ денежномъ отношеніи мѣста учительскаго онъ жалѣлъ. Онъ успѣлъ скопить деньжонки.Съ Чебановыми родителями онъ не прерывалъ никакихъ интимныхъ связей. Нѣмца и Француза, своихъ сотрудниковъ, онъ, какъ говорилъ, повѣсилъ бы на первой осинѣ, хотя, само собою разумѣетDigitized by VjOoqLc
560                     СОВРЕМЕННИКЪ.                '
ся, не сдѣлалъ бы этого, если бы къ тому н предптавмлм скучай. Прислуга дома ему тоже не была особенно по сердцу. Нравилась ему мѣстная природа, но не унывать же отъ того, что приходилось оставить ее.
— Андрюши, что ли, мнѣ жаль? подумалъ онъ.
Не любя лгать передъ собою, Лѣсниковъ сознался, что это
не правда, что онъ не любитъ Андрюшу — и въ эту минуту всего болѣе.
Что Же?
: Ему было горько и досадно. Его самолюбіе страдало — не отъ
тОГо, что ему указали двери, а отъ того, что всѣ его труды нрмнели кь такому ничтожному результату. Онъ оказался безсильнымъ въ перевоспитаніи Андрюши. Онъ теперь называлъ себя
дуракомъ, что взялся за такое дѣло, а тяжело сознаться самому себѣ, что ты сглупилъ.
— Да развѣ можно перевоспитать барича? говорилъ онъ.
Они и слово для себя придумали; ихъ, видите ли, «среда заѣдаетъ»... жалкіе, жалкіе люди!.. Говорятъ, что трудно къ мужику подойти, что онъ зарылся и спрятался отъ образованнаго
человѣка, не допускаетъ въ тайники своего міросозерцанія; но
врядъ ли легче проникнуть и въ тайники этихъ аристократовъ,
врядъ ли и къ нямъ подойти съумѣешь.
Послѣ нѣкотораго раздумья, онъ спросилъ себя:
— Но любилъ ли я Андрюшу?..
— Нѣтъ, отвѣтилъ онъ: — ну и чортъ еъ нимъ.
На другой день онъ уѣхрлъ.
НИКОЛАЙ ПОМЯЛОВСКІЙ.
