РЕВНИТЕЛИ ЗАКОННОСТИ.
(«ІОНОКШ ПД«ІКП> І-М МВРШ 1163 ГОДА).
»
Отечествениая гласность достигла теперь, какъ извѣство, такихъ
размѣровъ, кажихъ и ве чаяли люди, хлопотавшіе, нѣсколько лѣтъ
тому назадъ, о доставленіи ей права гражданства въ нашей литературѣ. Всѣ — за исключеніемъ только самыхъ отъявленныхъ «отсталыхъ» — были убѣждены, что гласность должна принести намъ гражданское благоденствіе, искоренить порокъ и наградить добродѣтель.
О послѣднемъ, впрочемъ, думали меньше, — искореняли больше пороки, и это занимало все время обличителей. Прошлогодній литературный кризисъ произвелъ въ способѣ дѣйствій гласности нѣкоторую
перемѣну: она начала заниматься больше восхваленіемъ добродѣтели,
въ какомъ бы видѣ она.ни проявлялась. Новѣйшія газеты, появленіемъ которыхъ ознаменованъ. современный періодъ нашей гласности, съ большимъ усердіемъ, съ маниловской изнѣженностью, занимаются изъявленіями любви, и обличеніе порока, стоявшее прежде у
всѣхъ на нервомъ планѣ, стало даже считаться дѣломъ дурнаго тона:
по крайней мѣрѣ многіе изъ прежнихъ апостоловъ гласности открыто высказали нѣкоторое пренебреженіе къ «обличенію», которымъ,
дескать, занимаются только пустые люди.
Изобличеніе норока, впрочемъ, продолжается, но оно все больше
и болым вичвваегь дѣлаться бичеваніемъ «маленькихъ воришекъ,
для удовольствія большихъ», то есть занятіемъ, въ сущности весьDigitized by VjOoqLc
24           '             СОВРЕМЕННИКЪ.
ма невиннымъ. Теперь обличеніе уже не доискивается «послѣднихъ причинъ», какъ прежде, а довольствуется ближайшими Фактами.
Такъ отразилось на нашей гласности то примирительное направленіе, которое сталъ защищать теперь «Голосъ» А. А. Краевскаго,
газеты Н. Ф. Павлова, М. Н. Каткова и т. д. Эго была въ нѣкоторомъ
родѣ миролюбивая реакція противъ прежняго неумѣреннаго отрицанія. Но, какъ всегда къ сожалѣнію бываетъ съ реакціями, она также
потеряла мѣру и органы его простерли слишкомъ далеко свое миролюбіе къ тому, что прежде сами имѣли нѣкоторое поползновеніе отрицать. Гласность обратилась противъ самой литературы. Въ то время,
когда правительство нашло нужнымъ озаботиться о новыхъ уставахъ
книгопечатанія взамѣнъ прежняго неудовлетворительнаго устава о
цензурѣ, — наши публицисты дошли въ своей ревности до того, что
открыто изъявляютъ желаніе сами изобличать проступки печати.
«Русскій Вѣстникъ» изобразилъ н? своихъ страницахъ радостныя
чувства въ ожиданіи будущаго опроверженія зловредной литературы
административными мѣрами и судебными взысканіями; одна новая
газетка обѣщаетъ положительно читать между строками и открывать
злоумышленныя идеи другихъ изданій, хотя бы это повлеклоЩа собой
ихъ запрещеніе, т. е. иными словами обѣщаетъ внять насебя должность обвинителя по литератунымъ процессамъ, хотя, мы поляжемъ,
начальство безъ сомнѣнія вовсе не давало ей такого трученія, тагъ
какъ порядокъ обвиненія будетъ еще опредѣленъ впослѣдствіи новой
коммиссіей по дѣламъ книгопечатанія.
Мы думаемъ, что 'Коммиссія должна бы обратить вниманіе ва это
предложеніе будущихъ услугъ: она, кажется, значительно могла бы
смягчить карательныя мѣры противъ литературныхъ проступковъ,
когда въ самой литературѣ являются добровольно охотники карать
предъ общественнымъ мнѣніемъ ши предъявлять начальству проступки отечественной прессы, и когда, слѣдовательно, опасность икъ
значительно уменьшается.
Обличая литературу за ея прежнее отрицаніе,и грозя вести ее въ
кварталъ общественнаго мнѣнія за легкомысленные и неблагонамѣренные поступки, наши публицисты новѣйшаго цикла считаютъ нужнымъ пригрозить и самимъ литераторамъ, чтобы они также держали
ухо востро. Публицисты новѣйшаго цикла, повидимому, вообще не совсѣмъ одобряютъ литераторовъ, заботливо отдѣляютъ себя отъ нихъ
и, чтобы не смѣшиваться съ ними, даже прямо называютъ себя отсталыми: «мы, отсталые». Въ особенности Москва, какъ извѣстно, не
одобряетъ петербургскихъ литераторовъ: г. Шевыревъ,нѣкогда проDigitized by VjOoqLc
РЕВННТВЯИ ЗАКОННОСТИ.                          25
Фвсемръ московскаго уииверснтета, называлъ Бѣлянскаго «недоучившимся студентомъ»; г. Катковъ, также нѣкогда профессоръ того же
московскаго университета, изобрѣлъ для другаго петербургскаго писателя знаменитые эпитетъ «свистунъ», которому такъ посчастливилось во всей благонамѣренной журналистикѣ не только Москвы, но и
Петербурга. Традиція сохраняется вѣрно и по сію минуту.
Мы убѣдились въ этомъ, читая «Московскія Вѣдомости» отъ8-го
Февраля. Неизвѣстный сотрудникъ этой газеты, подписавшійся безъименнымъ «петербургскимъ жителемъ» (вѣроятно пріѣзжій изъ
Москвы), и написавшій статейку подъ названіемъ «Дешево купленное
эстнтесиое наслажденіе», очевидно также не одобряетъ петербургскихъ литераторовъ и пускаетъ въ нихъ камешкомъ особеннаго свойства. Камешекъ пущенъ немножко изъ-за угла; рѣчь о литераторахъ
зашла какъ будто мимоходомъ : авторъ шелъ въ Маріинскій театръ
смотрѣть пьесу г. Островскаго; при раздачѣ билетовъ онъ замѣтилъ
злоупотребленіе, обличилъ его, и, описывая эту исторію, разсказалъ
тутъ же и о томъ, какъ онъ былъ въ засѣданіи литературнаго Фонда,
гдѣ также замѣтилъ злоупотребленіе.
Злоупотребленіе состояло въ нарушеніи законности при выборажъжг Впрочемъ, чтобы познакомить читатели съ манерой публицистомъ новѣйшаго цикла, мы приведемъ подлинныя слова:
 «Вчера жь.9-мъ часу утра отправился я, въ видѣ прогулки, въ Маріинскій театръ за билетомъ на представленіе новой піесы г. Островскаго. Была чудная погода; морозило, но не сильно; вѣтру ве было, сіяло солнышко. На душу шли веселыя мысли: я размышлялъ объ отрадныхъ явленіяхъ прогресса, объ успѣхахъ нашего общества, о развитіи
въ немъ понятія законности... Правда, еще бываютъ нѣкоторыя отступленія отъ законности, но это только легкія, ничего не значащія исключенія. Вотъ хоть бы третьяго-дня при выборахъ въ Обществѣ для
пособія литераторамъ... Надобно выбрать четырехъ новыхъ членовъ въ
комитетъ Общества на мѣсто такого же числа выбывшихъ. Выбирать
можно было только изъ 8 кандидатовъ, заранѣе уже назначеивыхъ комитетомъ. Слѣдовательно, выбираетъ собственно комитетъ, а ве Общество, но это еще пожалуй можно допустить. Это конечно согласно съ
уставомъ Общества. Но какъ производились выборы? При началѣ и»
объявили, что за такихъ-то членовъ прислано по 10-ти голосовъ ивъ
Москвы. Какіе это московскіе голоса? Есть ли тамъ особое отдѣленіе
Общества или нѣкоторые тамошніе члены частнымъ образомъ согласились въ выборѣ — никто не счелъ нужнымъ объяснить это присутствовавшимъ, и очень многіе изъ нихъ остались въ тавотъ же невѣдѣвіи по этому предмету, какъ и я. Пойдемъ далѣе: выборы производились иоередеішигь накрытыхъ билетовъ; но тутъ же объявили, что г.
Digitized by Google
26                         совншкнннгы
Дружщшнъ прислалъ свой голосъ въ полму таамхъ-’то. Сдѣдоеаэельаа,
въ подачѣ голосовъ закрытыми би лотами участвуютъ и отсутствующіе?
Это ново! Ио досмотримъ» ве будетъ ли чего еще оригинальнѣе. Послѣ передачи всѣхъ билетовъ г. предсѣдателю, ови были положены въ
шляпу, и начался счетъ голосовъ. Удивительнымъ показалось мнѣ, что
самые билеты ве были напередъ сосчитаны, чтобы свѣрить число ихъ
съ числомъ присутствовавшихъ. Но особенно поразило меня то, что
поданныхъ голосовъ оказалось гораздо болѣе, чѣмъ наличныхъ членовъ,
и что на это не было обращено никакого вниманія, хотя списки кандидатовъ были розданы въ самомъ засѣданіи на печатныхъ листкахъ.
Какъ это могло случиться, предоставляю вонному рѣшить про себя.
Кажется, эту процедуру нельзя признать вполнѣ законною, во повторяю себѣ в другимъ *ъ утѣшеніе: это холыю отдѣльны! случай — 
легонькое изъятіе въ общемъ развитіи наше! законности. Притомъ вѣдь
у насъ литература и общество идутъ врознь; эта маленькая незаконность, случившаяся какъ-то между литераторами, не могла бы случиться
въ обществѣ. Однакожь, возразятъ мнѣ, кто же, какъ не литераторы,
и хлопочутъ всего усерднѣе о законности? Что жь, отвѣчу я: пожегъ
быть, для литераторовъ, какъ людей передовыхъ, законно то, что мы
отсталые находимъ незаконнымъ.
Читатель понимаетъ, конечно, что авторъ тагъ тсшю называетъ
себя отсталымъ; это только пика новымъ передовымъ людямъ. Изъ
этой пики явствуетъ, что прежде законность понималась лучше, чѣмъ
въ вынѣшвевгь вѣкѣ, что тѣ, кого легкомысленные люди называть
теперь отсталыми, знаютъ требованія законности тверже, чѣмъ такъ
называемые передовые: читатель самъ уже сообразить, что и вообще
люди старые, или держащіеся старыхъ порядковъ, гораздо основательнѣе свистуновъ и отрицателей.
Въ чемъ же дѣло? Нѣтъ ли дѣйствительно въ описанномъ порядкѣ
выборовъ чего нибудь вопіющаго и преступнаго? Авторъ называетъ
обличаемыя имъ отступленія отъ законности легкими, ничего не значащими исключеніями, только для большаго пораженія этихъ отступленій. Это очевидно. Въ чемъ же дѣло? Замѣтимъ сначала для читателей, ве знающихъ объ обществѣ литературнаго Фонда, что это общество составилось три или четыре года тону Назадъ съ почтенной
цѣлью доставлять пособіе литераторамъ и ученымъ, которые какимъ
пмбудь образомъ лишились средствъ къ существованію и по своимъ
трудамъ болѣе или менѣе достойны вниманія и поддержки. Общество
при основаніи встрѣтило сочувствіе и въ литературномъ и въ велите*
ратурномъ кругу, и въ нѣсколько лѣтъ своего существованія успѣло
сдѣлать много ХЬбра по своимъ средствамъ и не разъ подавало дѣйствительную помощь людямъ труда» поставленнымъ весчасгіемъ въ
Digitized by VjOoqLc
РЕВНМТКЛИ ЗАКОННОСТИ.                          27
самыя критическія обстоятельства. Когда явилась возможность нѣкоторой помощи, когда общество возбудило къ себѣ довѣріе тѣхъ, кто
въ немъ нуждался, передъ нямъ раскрывались иногда Факты само*
ужасной нищеты. Кто интересовался дѣйствіями общества, тотъ знаетъ
болѣе или мевѣе ати Факты... Общество литературнаго Фонда дѣйствовало при посредствѣ комитета, выбраннаго сначала въ числѣ двѣнадцати человѣкъ изъ членовъ основателей: каждый годъ четыре
члена выходятъ по жребію, и на мѣсто ихъ комитетъ выбираетъ восемь кандидатовъ, язь числа которыхъ общее собраніе Фонда назначаетъ четырехъ для замѣщенія вакантныхъ мѣстъ. Публицисту «Мое*
ковскихъ Вѣдомостей» это ве нравится, — хотя оаъ и соглашается допустить это. Ему трудно было бы найти здѣсь отступленіе отъ законности, потому что такой способъ избранія новыхъ членовъ постановленъ въ самомъ уставѣ общества. Мы даже затрудняемся нѣсколько
объяснить себѣ, почему этотъ способъ избранія не нравится публицисту. Жаль, что онъ не высказался яснѣе.
Но главнымъ образомъ публицистъ находитъ нарушеніе законности въ самыхъ выборахъ обществомъ четырехъ членовъ, которые
должны пополнить составъ комитета. Если публицистъ спрашиваетъ
о томъ, откуда взялись десять московскихъ голосовъ, то этимъ онъ
обнаруживаетъ только то, что онъ незнакомъ съ прежними дѣйствіями общества. Дѣло состоитъ въ слѣдующемъ. Вслѣдствіе той
традиціонной вражды и недовѣрія Москвы къ петербургскому литературному міру, самый фондъ — изъ-за того, конечно, что былъ основанъ въ Петербургѣ — имѣлъ въ Москвѣ очень мало успѣха; число
московскихъ его членовъ ничтожно въ сравненіи съ числомъ петербургскихъ. Не будемъ разбирать, на сколько рекомендуетъ Москву
этотъ отказъ участвовать въ истинно-человѣческомъ и порядочномъ
дѣлѣ, отказъ, основывающійся па какихъ-то темныхъ антипатіяхъ;
но для Фонда было очень важно имѣть въ Москвѣ своихъ корреспондентовъ, потому что много разъ иособія назначались лицамъ, живущимъ въ Москвѣ: на этомъ основаніи, немногіе московскіе члены
Фонда составили въ Москвѣ родъ небольшаго отдѣленія Фонда, которое доставляло комитету свѣдѣнія о лицахъ, нуждающихся въ пособіи и передавало имъ посылаемыя деньги. Комитетъ съ самаго начала
пользовался содѣйствіемъ этихъ московскихъ членовъ и при выборахъ новыхъ членовъ комитета счелъ справедливымъ, и даже, если
угодно, законнымъ, предложить и имъ участіе въ выборахъ. Эго участіе началось съ самыхъ первыхъ выборовъ, происходившихъ въ Фондѣ, и сколько мы знаемъ, до сихъ поръ ни въ комъ не встрѣчало возраженій. Никому не приходило въ голову подводить Филантропическое
/
Digitized by VjOoqLc
28                         совгеменникъ.
литературное общество подъ мѣрку меркантильной компаніи. Если
публицистъ «Московскихъ Вѣдомостей» не зналъ ничего этого и при, ходилъ отъ того въ недоумѣніе, то здравый человѣческій смыслъ посовѣтовалъ бы ему спросить знающихъ, и онъ, конечно, получилъ бы отвѣтъ удовлетворительный. Отчего онъ ие спросилъ,
мы не знаемъ. Можетъ быть, ему не просто ли нужно было какую нибудь привязку къ непріятнымъ ему передовымъ людямъ?
Сами члены комитета сочли объясненіе въ этомъ случаѣ излишнимъ, конечно потому, что дѣло вошло въ обычай и предполагалось извѣстнымъ.
Дальше. Почему принятъ былъ голосъ отсутствовавшаго г. Дружинина? Мы не помнимъ, въ какомъ видѣ сообщено было въ засѣданіи объ этомъ голосѣ г. Дружинина, — но, что отсутствующіе могутъ
участвовать въ выборахъ присылкой своихъ голосовъ, это вовсе не
ново, какъ утверждаетъ публицистъ, и употребляется, какъ мы сами
видѣли тому примѣры, даже въ офиціальныхъ и казенныхъ коллегіальныхъ собраніяхъ. Замѣтимъ притомъ, что г. Дружининъ былъ
однимъ изъ первыхъ лицъ, которымъ принадлежитъ идея и основаніе Фонда, такъ что даже простое вниманіе къ этому обстоятельству должно было нѣсколько смягчить строгую легальность публициста.
Затѣмъ, публицистъ «Московскихъ Вѣдомостей» выступаетъ съ
прямымъ обвиненіемъ, которое будетъ актомъ весьма неприличнымъ
и недозволительнымъ, если означенный публицистъ не въ состояніи
доказать своего обвиненія. Ему показалось удивительно, какъ онъ говоритъ, что когда начался счетъ голосовъ, избирательные билеты не
были предварительно сосчитаны и свѣрены съ числомъ присутствовавшихъ, между тѣмъ какъ, по словамъ его, голбсовъ оказалось больше, чѣмъ наличныхъ членовъ.
Можетъ ли публицистъ доказать, что, когда голоса собирались,
члены комитета или его секретарь не смотрѣли за сборомъ избирательныхъ листковъ, или сами, или при помощи лицъ, имъ извѣстныхъ?
Можетъ ли онъ положительно утверждать, что число наличныхъ
членовъ было меньше числа поданныхъ голосовъ?
Считалъ ли онъ самъ поданные голоса и наличныхъ членовъ? Или,
если считалъ, не ошибся ли онъ самъ вь счетѣ, — тѣмъ болѣе, что
ошибка была очень легка, потому что члены расходились по разнымъ
заламъ и потомъ собирались снова?
Мы совѣтуемъ автору статьи «Московскихъ Вѣдомостей» обдумать
эти вопросы.
Digitized by VjOoqLc
ревнитклн адшмвости.                           29
Намъ дѣйствія самого публициста кажутся не совсѣмъ заиовчымя.
Въ какомъ качествѣ былъ этотъ «петербургскій житель» ль общемъ
собраніи литературнаго Фонда? Очевидно, что было одно изъ двухъ:
или онъ былъ въ качествѣ члена Фонда, или въ качествѣ человѣка посторонняго. Если онъ былъ въ качествѣ члена, то на аеію самого обращаются всѣ тѣ обвиненія, которыя онъ подбиралъ съ такимъ стараніемъ противъ другихъ. Если бы дѣйствительно, пакъ онъ утверждаетъ, въ засѣданія общества произведены были дѣйствія незаконныя,
то вовсе не такъ виноваты тѣ, кто не замѣтилъ ихъ, какъ именно тѣ,
кто видѣлъ ихъ и не заявилъ о нихъ тотчасъ же. Если.онъ молчалъ,
онъочевидно раздѣляетъ вину тѣхъ, кого онъ обвиняетъ. Какъ членъ,
онъ обязанъ бонъ заявить о томъ, что онъ находилъ, неправильнымъ:
онъ видѣлъ, безъ сомнѣнія, что каждый, кто какодилъ что нибудь замѣтить, имѣлъ полную свободу сказать свое, мнѣніе. Спорные вопросы комитетъ предоставлялъ рѣшать самому собранію... Ясно,.что
если публицистъ молчалъ, будучи членомъ, онъ поступилъ, незаконно; если затѣмъ, промолчавши въ собраніи, онъ Прибѣгаетъ
къ своей плоховатой гласности, то онъ поступаетъ и ненрилинно.
Но если «петербургскій житель» былъ въ засѣданіи въ качествѣ
человѣка посторонняго? Это также возможно,, тѣмъ больше, что
онъ обнаруживаетъ незнакомство съ дѣлами Фонда. Какой омьаслт.
получаетъ.его поступокъ *ъ атомъ случаѣ?
Этотъ примѣръ защиты законности можетъ служить удовлетворительнымъ образчикомъ той гласности, которой служатъ публицисты
новѣйшаго цикла. Состояніе этой гласности въ настоящую минуту
начинаетъ крайне напоминать добрыя старыя:времена,.когда создался
типъ благонамѣреннаго человѣка, когда обличеніе цорома доходило
только до коллежскаго йссессора. и когда извѣстный. разрядъ публицистовъ считалъ позволенными всякія средства, чтобы нагадить непріятному ближнему. «Мы горимъ любовью къ отечеству, кодили они
своихъ противниковъ, — а вы не горите». И это.говорилось съ благородной прямотой, во всеуслышаніе; и тѣ, кому слѣдуетъ, брали на замѣчаніе людей, не горѣвшихъ любовью къ отечеству, не задумываясь
надъ тѣмъ, правду ли говоритъ публицистъ, кричащій о своей благонамѣренности. Нынѣшніе публицисты новѣйшаго цикла горятъ любовью къ умѣренному прогрессу и тѣми же старыми способами опровергаютъ своихъ противниковъ.
Р. S/Гакъ какъ мы уж.е затворили ç фонді, то считаемъ ре.щщцицъ остановиться еще ва статьѣ г. Троицкаго «Маленькія, ощцфочед
Digitized by kjOOQle
30                         самммкинпкъ«литературнаго Фонда», появившейся ва этихъ дняхъ въ «Очеркахъ»
(26 Февраля). Эта статья нисколько ие похожа на произведеніе «петербургскаго жителя»; авторъ ие накидываетъ на себя сомпительпой
-благонамѣренности, не жалуетъ себя въ отсталые и весьма просто
разсказываетъ, въ чекъ дѣло. Нападенія его даже весьма жесткаго
свойства, во они вовсе не производятъ непріятнаго впечатлѣнія московской легальности. Г. Троицкій ссылается на Факты, указываетъ
дѣйствительные промахи, на которые очень слѣдуетъ обратить вниманіе будущему комитету.
Г. Троицкій горячо нападаетъ на небрежность комитета. По словамъ его, эта небрежность доходить до крайней степени, такъ что лишаетъ даже нуждающихся всякой возмовшости разсчитывать на содѣйствіе Фонда въ минуту затруднительныхъ обстоятельствъ: пособія
опаздываютъ до такой степени, что иногда, вмѣсто того, чтобы помочь больному, поспѣваютъ только къ похоронамъ и расплатѣ долговъ покойника. Помощь приходитъ не вб-время и оказывается отъ
того или безполезной пли недостаточной, потому что бѣда не дожидается рязсчеповъ и растетъ больше и больше... Въ подтвержденіе
своихъ слогъ г. Троицкій разсказываетъ нѣсколько случаевъ. Одинъ
разъ такъ случилось, по его словамъ, съ покойнымъ Т — чемъ, который успѣлъ умереть, не дождавшись вспомоществованія, потому что
нельзя было собрать комитета: оказалось, что комитетъ «въ цѣломъ
составѣ своемъ выѣзжаетъ изъ Петербурга на весь лѣтній сезонъ».
Въ другой разъ случилось въ томъ же родѣ: одинъ господинъ (это
было въ 1860 году) обратился въ комитетъ за пособіемъ въ іюлѣ мѣсяцѣ, но члены были въ разъѣздѣ, и онъ получилъ деньги только въ
октябрѣ. Въ третій разъ точно такъ же пришлось больному бѣдняку
дожидаться пособія мѣсяца полтора.
Все это дѣйствительно очень прискорбно.
Виной этихъ неправильныхъ дѣйствій г. Троццкій считаетъ главнымъ образомъ отсутствіе комитета въ лѣтній сезонъ и излишпія про*
волочкн въ веденіи дѣла.
«Судите сами, сколько можетъ быть п- это (лѣтнее) время всякихъ
случаевъ! Комитетъ, вѣроятно, воображаетъ, что у бѣднаго (имѣющаго
праро на пособіе отъ литературнаго Фонда) бываютъ нужды только
осенью и хи зимою и, вообще, смотря по тому, какъ начнутся засѣданія?
Вотъ то-то и горе, что и лѣтомъ, не смотря ва бхагорастворенные
воздухи, нужда-то все таки точить... То-то и бѣда, что этотъ негодный
червь человѣчества мало обращаетъ вниманія на сроки комитетскихъ
засѣданій. Потомъ находимъ маленькую несообразность въ другомъ отношеніи, именно: вмѣсто прямаго указаніе S 33 устава, гдѣ говорите*.
Digitized by VjOoqLc
ревшш шмиости.                               ѴЦ
что «засѣданія немнтата Лровсходячъ иежгяім двухъ разъ въ мѣсяцъ*; — 
комитетъ, на этотъ счетъ дѣлая маленькое уклоненіе, привилъ, если йе
ошибаемся, за обыкновеніе собираться «смотря по накопленію поступающихъ бумагъ». Это родъ мы имѣли удовольствіе прочитать въ письмѣ г. Галахова, бывшаго секретаря комитета, а такдо видимъ низъ
самыхъ отчетовъ комитета, напримѣръ, изъ отчета отъ 30 декабря
прошедшаго года, гдѣ между прочимъ показано, что въ апрѣлѣ быо
засѣданіе — 1, въ сентябрѣ — 1, а въ теченіи трехъ лѣтнихъ мѣсяцевъ
коиитетъ не собирался, за отсутствіемъ изъ Петербурга почти всѣхъ
своихъ членовъ. Вслѣдствіе такихъ илииныхѣ какихъ обстоятельствъ
зачастую случалось, что пособіе выдавалось просителю спустя мѣсяцъ,
полтора, два и даже болѣе мослѣ поступленій его просьбы! Ста добыть,
вб-время. Каешь же атообразомъ? Очень іфоетоі мѣсяцъ лежитъ
просьба безъ двпжодідзаожсутствіемъ собранія комитета въомдмйн
«накопленія таковыхъ просьбъ*j походъ ода. поступаетъ, — г прочитываютъ: — глядь, оказалась еще надобность завести кое-какія сородки; такимъ образомъ, отлагая дѣло нужды до будущаго.времени,
поручаютъ секретарю забрать извѣстныя свѣдѣнія. Пока, производятся
эти справки, проходитъ еще мѣсяцъ, наконецъ, дѣло рѣшается» — 
нуждающагося удовлетворяютъ'. Въ половинѣ третьяго мѣсяца онъ получаетъ я самыя деяежкіг:.
«Нѣтъ! Дорого краевое яичкЬ къ свѣтлому дню, дорога всякая Помощь — когда опа вб-время; а чѣмъ дальше въ лѣсъ, тѣнь бЬіыйе
дрокъ. Кань всякую болѣзнь легко уничтожить при самомъ ея Качалѣ,
годъ в язва черкаю дня легко, се лмямодма средствами, можетъ быть
предотвращаема, когда средства эти мридожемы будутъ <гы самаго. начала. А потянули дѣло, такъ одоуч ц цоИдетъ,цці рудонэй девдовицѣ — гдѣ тонко, тамъ и рвется... Безпроизводнтельная трата времени,
разстройство здоровья, лишеніе послѣдняго, что человѣкъ еще фѣлъ,
и т. д. Сами судите, поправить такое положеніе будетъ уже гораздо
труднѣе, чѣмъ въ первый его Моментъ.
«Вегъ вывѣска дѣйствій комитета общества для пособія нуждающимся
литераторамъ и ученымъ. Ой) растрачиваетъ деньги, часто не достигай цѣли, — нлм же< растрачиваетъ ихъ въ большихъ размѣрахъ при
возможмости размѣра меньшаго,' когда бы дгКіа дѣлалось своевременно.
Завѣдывать дѣдами кодого бы то на была < общества       дѣло довольно
серьезное; оно требуетъ отчета въ. каждой нодѣенкѣ, въиаждомъ дѣйствіи. А комитетъ допустилъ себя до хогр, чтой кодъ значится иэъівго
послѣдняго отчета, однихъ недоимокъ и неплатежей членовъ, состоитъ
теперь за три года — ца семь тысячъ рублей Чего же смотрѣлъ комитетъ? Сень тысячъ для литературнаго Фонда не маковое веріо, — 
это* денежки, ДеНежки!.. Нуждающіеся въ нихъ въ это время помираюн, бьтос, или идутъ въ бЬлышцы. Если комитетъ былъ не въ
состояніи собравъ недоимки и неплатежи за одинъ годъ, то какъ оііъ
будетъ собирать вкрьэадіанватри тмда?Формдо легче похучиН ёъ
Digitized by
меломмніява 10 Р-, в, воиечно, втрое труднѣе шмучигь с» вето 30 р.
Не тап ля?»
Г. Троицкій находитъ, наконецъ, излипнимн разныя длинныя
свревки и собиранія свѣдѣній, которыми занимается комитетъ и которыя только протягиваютъ дѣло. Не богачъ же станетъ проситъ
вспомоществованія въ 50 — 100 руб., говоритъ онъ, п находитъ страннымъ, что комитету ивой разъ понадобится полицейское свидѣтельство о бѣдности просителя...
Мы вовсе не намѣрены защищать разные комитеты, унравдярнне
дѣлами Фонда и подвергшіеся теперь обличеніямъ. Замѣтимъ только,
что и обличенія, если хотятъ быть дѣйствительны, должны бытъ вѣрны Фактически; а исторію Т — ча, самую трагическую изъ раэспеаммыхъ г. Троицкимъ, люди, знающіе ее, передавали намъ ве въ танинъ видѣ. По словамъ г. Троицкаго Т — чъ не дождался пособія Фонда, и 50 руб., назначенные ему, поспѣли только къ уплатѣ долговъ
покойника и похоронныхъ издержекъ. На самомъ дѣлѣ оказывается, что Т — чъ, за три мѣсяца до выдачи 50 рублей, получилъ отъ
Фонда вспомоществованіе въ 400 руб. сер. Это было въ послѣднихъ
числахъ марта 1862 г. Совѣтуемъ г. Троицкому справиться, такъ ли
было дѣло.
Существенной ошибкой, замѣченной г. Троицкимъ, остаеѣся только то, что комитетъ, не собираясь лѣтомъ, не позаботился обезпечитъ
какимъ нибудь образомъ выдачу пособій, которая конечно и въ это
время можетъ оказаться столько же необходимой, какъ й во всякое
другое.
Г. Троицкому не нравится, что «дѣло нужды» комитетъ откладываетъ за справками, ва которыя г. Троицкій кладетъ мѣсяцъ. Это
послѣднее, конечно, также преувеличено, если дѣло идетъ о людяхъ,
живущихъ въ Петербургѣ; что же касается до справокъ вообще, представляющихся автору ненужными, мы по «мните іммют иннъ не согласны.
Комитетъ, напротивъ, именно долженъ вникъ, въ какой степени нуждается тотъ, кто требуетъ у него пособія. Случаи бываютъ всякіе:
иногда, какъ мы читали въ ревизіяхъ Фонда, въ комитетъ обращались ва пособіемъ и тякіе господа, которые очень мало имѣли ва него
права, и случалось, что ревизіонныя коммиссіи и при этой предосторожности ве одобряли нѣкоторыхъ выдачъ, сдѣланныхъ комитетами.
Г. Троицкій недоволенъ и тѣмъ, что за членами общества числится за три года недоимокъ до семи щыслч» рублей,, ивъ этомъ онъ
опять винитъ комитетъ. Дѣйствительно, въ этомъ виноватъ, и комитетъ, во тркъ же виновато и все общество, которое имѣетъ воямож — 
Digitized by v.ooQle
РЕВНИОГЖЛИ &ААОПОСТН.                           >3
остъ пересматривать дѣйствія комитета и одобрявъ илвнеодобрять ихъ; если бы оно было недовольно комитетомъ, оно имѣетъ
даже силу измѣнить составъ его по своему усмотрѣнію. Ему стоить только собраться въ полное собраніе и заявить Своя запросы и требованіи. Да и безъ того оно можетъ, по уставу, сдѣ**
лать выборы и не. аграцичиваяеь кандидатами, представленными
комитетомъ. Но собиралось ли общество нотъ разъ въ сколько нибудь
полномъ составѣ?Это случилось развѣ только однажды, въ первый годъ
существованія Фонда, а затѣмъ собранія постоянно бывали крайне
немногочисленны: однажды изъ нѣсколькихъ сотъ членовъ собралось
едва пятнадцать или двадцать человѣкъ; собраніе нынѣшняго года
также было довольно скромно, хотя нѣсколько и больше.
Судя по разсказамъ г. Троицкаго, доходящимъ до 1860 года, слѣдовательно до самаго основанія Фонда, комитеты постоянно дѣйствовали неудовлетворительно въ отношеніи къ нуждающимся, выдавали
пособіе небрежно и не во время. Отчего каждогодныя ревизіи, назначавшіяся обществомъ, не обратили на это вниманія? Можетъ быть,
ревизіонныя коммнссіи были плохи? Да кто же виноватъ въ этомъ?
Ревизіонныя коммиссіи выбираются изъ самого общества и самимъ
обществомъ, — тутъ уже не мѣшаетъ ему никакое постороннее указаніе.
У насъ нѣтъ ни малѣйшей охоты защищать комитеты, да мы и не
знаемъ особенныхъ* подробностей о ихъ дѣйствіяхъ; намъ хотѣлось
только замѣтить, что насъ не совсѣмъ удовлетворяетъ весьма распространенная теперь система обличенія «нашихъ общественныхъ ранъ»,
которая, выбравши себѣ въ жертвы какой нибудь совѣтъ, комитетъ
ит. п., успокоивается на этой жертвѣ и не помышляетъ о томъ, что
дѣло не въ этой одной жертвѣ, а въ цѣломъ обществѣ, его собственномъ неряшествѣ и нерадѣніи о своихъ дѣлахъ.
Обличеніе можетъ, конечно, принести нѣкоторую пользу, и въ настоящемъ случаѣ нравоученія г. Троицкаго окажутъ, вѣроятно, свое
дѣйствіе на будущій комитетъ и будутъ приняты имъ въ соображеніе,
но г. Троицкій не довольствуется указаніемъ замѣченныхъ ошибокъ:
онъ хочетъ свалить на комитетъ все, что не нравится ему въ Фондѣ,
и потомъ набрасывается съ крайнимъ усердіемъ на подробности, а за
ними не видитъ крупныхъ сторонъ дѣла.
Кого нужно обвинять, если общество, существующее при извѣстныхъ условіяхъ, принимающее ихъ добровольно, какъ достаточную
гарантію своей дѣятельности, и въ самомъ дѣлѣ имѣющее въ нихъ
достаточную гарантію, не умѣетъ пользоваться этими условіями, или
даже начинаетъ жаловаться и на эти условія, которыя само принимаетъ
и которыя отъ него и зависятъ, — и на своихъ исполнителей, надъ коt.  ХСѴ. Отд. и.                                      з
Digitized by Google
3*                        сювпмжнннжъ.
торымж всегда можетъ имѣть правильный й сколько угодно строгій
контроль? И кто будетъ виноватъ, если ово своимъ азартомъ онажетъ
дѣлу медвѣжью услугу?
Бъ кмцѣ своей статьи г. Троицкій дѣлаетъ нредположеше,~которое называетъ юмористическимъ, — не лучше ли бы пошло дѣло, если
бы вмѣсто нынѣшняго комитета изъ людей чиновныхъ, почтенныхъ
и занятыхъ, составился комитетъ изъ свистуновъ и нигилистовъ» которымъ даже и не привлекательна перспектива быть почтенными
людьми? Авторъ полагаетъ, что у нигилистовъ не оказалось бы мн
президента, ни звонка, не оказалось бы, пожалуй, и комитета, — все
было бы гораздо проще: не лучше ли было бы тогда? По прежде бывшимъ примѣрамъ мы думаемъ, что не лучше; потому что и свистуны
бываютъ разные, болѣе основательные и менѣе основательные.
