ЗАКОУЛОКЪ.
(Посвящ. И- Н..Коптевой).
ЧАСТЬ ПЕРВАЯ.
1.
ВЪ КОРПУСЪ.
— Послѣ класса на верхъ! Тамъ тебѣ казенное бѣлье и платье
дастъ каптенармусъ, говоритъ низенькій дежурный офицеръ,
крутя рыжіе усы и сумрачно глядя на меня свонми зелеными глазами, какъ бы изучая меня.
Я стоялъ въ своей штатской курточкѣ, въ огромномъ, свѣтломъ залѣ роты, какъ ошпаренный. Кругомъ столько лицъ, я
еще отъ роду не бывалъ въ тамоиъ большомъ обществѣ. Что-то
гудитъ, шумитъ кругомъ, стонъ какой-то въ ушахъ стоитъ...
— Я не знаю-съ, куда па верхъ, замѣтилъ я робко.
— По лѣстницѣ, отвѣчалъ коротко рыженькій офицеръ, растягивая и распѣвая слова.
— Я не знаю, гдѣ лѣстница.
— Глупъ, рѣшилъ тотъ и затѣмъ крикнулъ:                 Ивинъ!
() Считаю нужнымъ предупредить, что какъ лицо разсказчика, такъ и вообще остальныя лица — вымышленныя,
I
Digitized by Google
236                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Къ вамъ подошелъ, или лучше подбѣжалъ блѣдненькій, миловидный кадетикъ, съ ярко-вычищенными пуговицами на курткѣ, и широко раскрылъ сѣрые, большіе глаза.
— Проводить послѣ классовъ эту курточку на верхъ, приказалъ офицеръ, — и сеіі часъ же назадъ — слышите?
— Слышу-съ, отвѣчалъ тотъ и, взглянувъ па меня, пошелъ.
Я сѣлъ у какого-то стола.
— Штатскій! Штафирка! Сертучокъ! говорили мнѣ тихонько.
— Штйхенъ! угораздило сказать кого-то такъ громко, ЧТО
офицеръ оборотился.
— Нероновъ! Безъ блюда! рѣшилъ офицеръ.
Нероновъ, некрасивый, широкоплечій кадетикъ, ве<
смѣясь, всталъ.
— Я нечаянно-съ, — простите.
— Садись! крикнулъ офицеръ.
Но въ это время Нероновъ вспомнилъ, д
очень ужь смѣшное, потому что вдругъ фыІ
— Безъ двухъ блюдъ! методически кри
Всѣ, вокругъ стола, весело за''  ЛИСІ
— Второй столъ на ш графъ Л
За столомъ Неронова встали
Офицеру скучно, должно    Л
около стола.
— Черневскій! громко крЛ
Я еще не привыкъ слыли І
оглядывался.
— Тебя зовутъ, иди! загоЯ
Я подошелъ къ креслу.
-г Молитву передъ обѣдо
Я. не понималъ и молчалЛ
— Читай молитву перед-й'
Я терзался и молчалъ. 1
— Не знаешь? А сколькія
— Не энаю-съ.
— А въ которомъ і оду
— Въ 39-мъ-съ.
— Глупъ! рѣшилъ офі
Я ужасно мучился и с
видя. Къ счастію ударилі
рамъ, барабанъ.
ЗАКОУЛОКЪ.                         27
— Строиться въ классы! крикнулъ офицеръ, вставая и взявъ
каску.
Bel встали съ своихъ мѣстъ, забрали книги и тетради и стали въ два ряда.
Тутъ только я замѣтилъ, что было нѣсколько человѣкъ съ
вашивками на погонахъ. Фельдфебель, величественный и поло-*
жительныіі господинъ, съ линепкоіі въ рукахъ, началъ считать
ряды.
— Становись тутъ гдѣ нибудь пока съ краю, сказалъ онъ
мнѣ, почти не удостоивъ меня взглядомъ. — Ну, ты, дѣвчонка, не
школьничать! прибавилъ онъ, обращаясь къ одному кадету, и
слегка удармлъ его ливейкей по плечу.
— Не буду, не буду! отвѣчалъ тотъ, дѣлая хорошенькую
гримаску.
Это былъ прехорошенькій, розовый мальчикъ, съ свѣтлыми
блестящими глазками. Я взглянутъ на него внимательно и онъ
мнѣ ужасно понравился.
А онъ, къ самомъ дѣлѣ, похожъ на дѣвочку, подумалъ я.
— На-право! Маршъ! скомандовалъ офицеръ.
Мы шли длинными широкими корридорами. Пахло' въ нихъ
дегтемъ и мастикой; во всю длину пола въ корридорахъ были
постланы веревочные ковры, пропитанные дегтемъ. Въ чистыхъ
высокихъ окнахъ ярко свѣтило солнце,
— Иди сюда, сказалъ мнѣ Фельдфебель, указывая на дверь и
уходя въ свой классъ.
Я вошелъ въ какую-то комнату, большую, чистую и свѣтлую, уставленную рядами столовъ со скамьями и увѣшанную
большими черными досками. Кругомъ шумѣли и говорили кадеты.
Оглянувшись, я увидѣлъ Неронова, очень ловко прыгавшаго
черезъ высокую скамейку, не извѣстно для чего. Его некрасивое
смуглое лицо такъ и прыскало смѣхоігь. Около каФедры, хорошенькій кадетикъ, оказавшійся тоже со мной въ одномъ классѣ,
чинмлъ перо такъ внимательно, что даже копчикъ языка выставилъ.
Я робко подошелъ къ нему.
— Какой у насъ сегодня учитель будетъ? спросилъ я.
— Французъ! отвѣчалъ тотъ, взглядывая на меня, и сдѣлалъ
раскепъ.
— Что же мнѣ теперь дѣлать?
— Что мы всѣ будемъ дѣлать, отвѣчалъ тотъ просто.
Digitized by   зіе
238                      совгнмкнннкъ.
— Какъ же это?
— А вотъ увидишь. Это пустяки, — а ты вотъ тетради попроси чистой — тебѣ выдадутъ. Тебѣ-то нужно только одну, а ты
возьми двѣ. Одну мнѣ отдай; хорошо? Смотри же!
Онъ такъ все это ласково проговорилъ, что мнѣ ужь хотѣлось за одно то, что онъ меня не гонігтъ и не дразнитъ, сдѣлаті
ему что-нибудь пріятное.
— Ну да, я отдамъ тетрадь, поспѣшилъ я сказать, избѣгая
мѣстоименія.
— Садись со мной,сказалъ онъ, внимательно глядя на меня: — 
я тебѣ покажу, какъ тетрадь надписывать.
Мое сердечное желаніе сѣеть около того, кто меня такъ приласкалъ, исполнилось само собой...
— Тише, тише, господа! Французъ!
Въ классъ входила низенькая, странная Фигурна съ линейкой
въ рукѣ, со взъерошенными сѣдымя волосами и очень смѣшнымъ
лицомъ.
— Мусье! Боц-журъ! слышалось со всѣхъ сторонъ.
— Silence! крикнулъ онъ, становясь въ позу и поднимая
линейку : Silence!
Всѣ повскакали съ мѣстъ, кромѣ трехъ-четырехъ человѣкъ
.и въ томъ числѣ моего новаго пріятеля.
— Мусье! кричалъ Нероновъ; — какой у меня нрононсъ сталъ!
я ходилъ къ доктору, показываться, онъ не велѣлъ ломать языкъ.
У васъ, говоритъ, и то языкъ бѣлый. Видите — вонъ какой. И
Нероновъ высунулъ языкъ. Классъ загрохоталъ.
— Silence! крикнулъ учитель, не перемѣняя позы, и линейкой
вдругъ ударилъ по первой попавшейся головѣ.
— Дерется! раздался крикъ, и тутъ я ужь пересталъ понимать, что дѣлается, но непривычкѣ къ такому шуму. Нероновъ
зачѣмъ-то становился на голову, ему это не удавалось, и онъ съ
шумомъ падалъ на полъ. Два кадета начали бороться и одинъ
нарисовалъ мѣломъ на доскѣ очень похожую Фигуру учителя.
— Ah, misérable! кричалъ учитель, бѣгая за учениками съ
линейкой въ рукѣ и колотя попавшихся: — на мѣсто! на мѣсто!
Начало понемногу стихать. Раскраснѣвшіеся мальчуганы-усѣлись и раскрыли какія-то книжки.
Учитель сталъ посреди класса съ линейкой.,
— Commencez! крикнулъ опъ и началъ декламировать.
Я съ изумленіемъ услышалъ какіе-то странные звуки. Весь
Digitized by Google
      ЭЛКОУЛОКЪ.                          289
классъ хоромъ на разные голоса, не исключая и моего пріятеля,
началъ что-то нѣть.
Со-ба-кй — le сѣіепі буквально пѣлъ классъ.
Со-ба-кі — le chien!
Но вдругъ Нероновъ вывелъ такую диковинную руладу пронзительнѣйшимъ дискантомъ, что учитель, не перемѣняя позы и
въ тактъ концерту, ударилъ его два раза но головѣ и съ одушевленіемъ продолжалъ дирижировать.
Когда мы пропѣли такъ нѣсколько словъ, прошло довольно
времени. Барабанъ ударилъ, и всѣ стали подниматься.
— Мусье! сказалъ мой пріятель, подходя къ учителю — вотъ
новичокъ, ему три тетради надо...
— Trois cahiers! пронзительно крикнулъ учитель, такъ что я
испугался: — ви, ЮкаФЪ, мопгельничество! Trois cahiers! повторилъ онъ, качая головою съ одушевленіемъ и негодованіемъ.
Я потерялъ его изъ виду, но Юковъ куда-то сбѣгалъ и принесъ-таки три тетради, посовѣтовавъ мнѣ просить у всѣхъ учителей тетради, и если я съ нимъ друженъ, то отдавать ему лишнюю.
Вечеромъ по корридорамъ зажгли лампы. Мы выходили изъ
классовъ.
Къ Фельдфебелю, считавшему ряды, подошелъ миловидный
кадетъ, котораго утромъ офицеръ назвалъ Ивинымъ. Тутъ Только
замѣтилъ я, какъ, при огнѣ лампы, полосками сверкнули'нашивки у него на погонахъ.
— Мнѣ велѣно нынче свести новичка этого — перемѣнить
платье, сказалъ онъ.
— Веди, отвѣчалъ ФельдФебель ему, останавливаясь: — да
спроси у него молитвы. Тотъ говоритъ: дуракъ какой-то — ничего не знаетъ!
Мнѣ стало ужасно грустно, что обо мнѣ такъ думаютъ.
— Удаловъ, Удаловъ! крикнулъ Ивинъ, возьми вещи, отнеси 
въ ящикъ, пожалуйста.
Изъ-за Фронта на зовъ Ивина показался чрезвычайно молодцоватый ефрейторъ. Фамилія шла къ нему. Въ немъ было, въ
самомъ дѣлѣ, что-то смѣлое, удалое. Куртка сидѣла не такъ,
какъ на другомъ, а какъ-то красиво. Впрочемъ есть такіе, на которыхъ, что пи надѣнь — все красиво.
Digitized by Google
£40                      СОВВВМЕННИКЪ.
— А ты куда «Ивушка? спросилъ онъ, подходя къ Ивину
нѣсколько развалистой походкой, которая къ нему очень шла.
— Вотъ новичка платье перемѣнить веду.
У меня сердце замерло отчего-то.
Во Фронтѣ слышался во всемъ батальонѣ глухой говоръ. Кадеты собирались.
. — Молчать! крикнулъ высокій офицеръ, стоя передъ Фронтомъ, который ровно вытянулся во всю длину корридора. — Молчать! 2-я рота 1
Удаловъ подошелъ ко мнѣ съ Ивинымъ.
— Чтожь это ты молитвъ-то не знаешь; — а? какъ же ото ты?
спросилъ онъ меня небрежно. Ты, значитъ, не молишься, не вѣришь? Да?
— Ну, полно, отстань, говорилъ Ивинъ, полуулыбаясь: — 
видишь — испугался!
— Это ты какъ же послѣ обѣда? чай, лобъ-готъ перекрестишь, продолжалъ Удаловъ: — слава, молъ, тѣ, Господи, — полопалъ!                        *
— Ha-npaeà! крикнулъ высокій офицеръ. Всѣ повернулись.
— Маршъ! По корридорамъ мѣрно загудѣли шаги.
Мы съ Ивинымъ, отдѣлявшись отъ роты, пошли наверхъ въ
огромную спальню, тускло освѣщенную закрытыми ночными
лампами. Тутъ въ первый рать увидѣлъ я, какъ въ два ровные
ряда стройно стояли желѣзныя кровати, раздѣленныя комода**
ками. Далеко гдѣ-то на сацрцъ концѣ сдальни стояла свѣчка и
ходилъ какой-то солдатъ.
— Послушай! крикнулъ Ивинъ, — вотъ бѣлье и ллаГгье новичку!
— Сейчасъ принесу, не ходите въ цейхгаузъ, крикнулъ солдатъ.
— Ты, кажется, здѣсь будешь поросту спать, сказалъ Ивинъ,
садясь на,кровать въ ожиданіи каптенармуса: — > отдѣленный у
тебя будетъ сердитый, прибавилъ онъ съ участіемъ.
Я обрадовался его участію, потому что чувствовалъ себя совсѣмъ чужимъ здѣсь.
— А вы тоже отдѣленный? спросилъ я.
— Говори мнѣ «ты». Нѣтъ, я десяточный, сказалъ онъ', потунивщись: — да и то скоро смѣйятъ. Плохой Я начальникъ, прибавилъ онъ, мило улыбаясь.
Digitized by Google
ЗАКОУЛОКЪ.                             241
— За что же? спросилъ я, все еще не рѣшаясь сказать ему
«ты».
— Да ужь за что нибудь... Ты, я думаю, скучаешь теперь
во дому, по своимъ? спросилъ онъ особеннымъ какимъ-то голосомъ.
Мнѣ не хотѣлось передъ нимъ показаться нюней.
— Нѣтъ, мнѣ очень хотѣлось быть кадетомъ, сказалъ я: — 
мнѣ не жалко ничего дома.
— Вотъ какъ! сказалъ Ивинъ и вдругъ всталъ.
— Вонъ — надѣвай платье.
Я началъ одѣваться и, поглядѣвшись въ зеркало, нашелъ,
что въ кадетскомъ платьѣ я лучше.
— Ну, вотъ и хорошо, сказалъ Ивинъ, оглядѣвъ меня, и
вдругъ остановился: — трудно тебѣ будетъ сначала, Удаловъ твой
отдѣленный унтеръ-оФицеръ, прибавилъ онъ задумчиво: — Удаловъ хорошій, только съ нимъ трудно. А ужь этотъ вашъ рыжикъ... (онъ махнулъ рукой) будь опрятнѣе, не рви платье, молитвы учи, да и все дѣлай, а то чтб сто лѣтъ безпогониикомъто ходить!
У меня въ самомъ дѣлѣ не было погоновъ на курткѣ.
— Когда-жь мнѣ ихъ дадутъ?
— А вотъ заслуживай, поступай во Фронтъ, учись хорошо,
сказалъ Ивинъ, уже идя внизъ и улыбаясь.
II.
Я ужасно страдалъ первое время. Рыженькій офицеръ, мой
отдѣленный, все наказывалъ меня, и я вѣчно голодалъ, потому
что у меня совершенно неестественно какъ-то рвалось и пачкалось платье, и ружейные пріемы мнѣ трудно давались. Удаловъ,
который самъ ходилъ всегда очень чисто и былъ отличный Фрунтовикъ, ненавидѣлъ неряхъ н слабыхъ. Насъ было человѣка три
въ отдѣленіи совсѣмъ потерянныхъ. 
— Ну вы! маршъ чиниться! Лохмотники! относился онъ къ
вамъ почти съ презрѣніемъ.
— Ты его загоняешь, говорилъ разъ Ивинъ: — вѣдь онъ еще
вновѣ.
— Есть объ чемъ толковать, отвѣчалъ Удаловъ: — дрянь, сволочь какая-то!
т. ХС1Ѵ. Ow. I.                                         16
Digitized by Google
242                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Ивинъ со мной не заговаривалъ, да онъ вѣчно былъ занятъ, или
уроками, или дежурствомъ по ротѣ, или вѣчно былъ въ кружкѣ
Фельдфебеля и лучшихъ кадетъ, хотя только однимъ классомъ
УІылъ выше меня. Его, видимо, всѣ любили и всѣ какъ-то сами
къ нему подходили, а не онъ къ другимъ. Къ кружку его я и думать не смѣлъ подойти. Ивинъ былъ мнѣ не ровня. Но когда
говорилъ со мной — всегда такъ хорошо! Нероновъ миѣ нравился,
но я его побаивался — очень ужь боекъ былъ...
Одинъ, съ кѣмъ я сошелся и кто мнѣ* нравился, — это хорошенькій Юковъ. Но одно обстоятельство сдѣлало измѣненіе въ
отношеніяхъ моихъ къ нему.
Разъ, между классами, въ наше отдѣленіе зашелъ одинъ большой кадетъ гренадерской роты, извѣстный своею силою и вліяніемъ въ старшемъ классѣ. Онъ ходилъ всегда переваливаясь и нѣсколько засучивъ рукава.
Изъ большихъ классовъ къ намъ никогда не заходили, и потому мы окружили силача съ любопытствомъ.
— Прочь, мелюзга! крикнулъ онъ, раздвигая насъ.
Мы разступились.
— Кто тутъ у васъ Юковъ? спросилъ онъ, ступивъ самъ
впередъ.
— Вотъ Юковъ, вотъ Юковъ! подвернулся было схватить силача за руку Нероновъ, й за таковую дерзость получилъ тумака,
но получилъ его, какъ нѣчто должное и тотчасъ же забѣжалъ съ
другой стороны.
Юковъ весь вспыхнулъ до ушей и наклонился къ книгѣ.
— Ну, подними-жь голову! говорилъ силачъ, кладя могучую
руку на плечо Юкова.
Тотъ поднялъ раскраснѣвшееся личико и застѣнчиво улыбнулся.
— Хорошенькій! замѣтилъ силачъ благосклонно и провелъ
ему тихонько рукой по волосамъ противъ шерсти.
— Писаный, мазаный! кричалъ Нероновъ: — пряникъ вяземскій!
Силачъ сталъ было выходить, но пріостановился.
— Какъ тебя тамъ? пришибу! крикнулъ онъ: — я тѣ дамъ
приставать!...
Прошло мѣсяца два.
Я ужь началъ понемногу и оглядываться. Для меня перестало
Digitized by Google
ЗАКОУЛОКЪ.                             243
быть чѣмъ-то особеннымъ мое жительство въ корпусѣ, а стало
дѣломъ совсѣмъ будничнымъ. Со мной ужь разговаривали, и я
наконецъ получилъ погоны.
Одно, что меня сокрушало, это то, что я никакъ не могъ выдти
но Фронту изъ слабой команды и стать со всѣми тѣми молодцами,
которые такъ ровно и стройно идутъ шеренгой по залѣ.
Начальство мое ближайшее, кромѣ Удалова, было: рыженькій офицеръ и высокій ротныіі командиръ съ длинной шеей и
весьма наивнымъ какимъ-то видомъ. Съ ними были у меня престранныя сношенія. Онѣ ограничивались, можно сказать, наказаніями. Утромъ до завтрака, еще при лампахъ, насъ осматривали.
Нѣкоторые, очень немногіе, были избавлены отъ осмотра, какъ
постоянно опрятные. Я, конечно, не былъ въ пхъ числѣ.
Рыженькій офицеръ, крутя усы, становился въ позу полководца.
— Куртки! кричалъ онъ намъ.
Мы снимали куртки, и онъ ихъ осматривалъ.
— Черневскій безъ булки! кричалъ онъ.
— Сапоги!
Мы снимали саноги.
— И безъ чаю! прибавлялъ офицеръ, методически распѣвая
и усматривая что-то на сапогѣ.
Но для меня постоянно оставалось тайной, какъ онъ отыскивалъ такія крошечныя прорѣхи, которыхъ я никогда не могъ
увидѣть. Нѣкоторое время я имѣлъ серьезное подозрѣніе, что,
осматривая куртку,'омъ самъ «е рветъ, чтобы наказать.
Первое время Удаловъ иногда подходилъ ко мнѣ.
— Ты, братъ, говорилъ одъ небрежно: — и вкусъ-то булочный позабылъ. Не для себя, ты бы хоть для булокъ-то поопрятнѣй ходилъ!
Но потомъ это стало такъ обыкновенно, что онъ ужь ничего
не говорилъ.
Одинъ разъ мнѣ задалъ рыженькій офицеръ выучить имена
и Фамиліи всѣхъ корпусныхъ начальниковъ. Но, не зная нхъ въ
лицо, а нѣкоторыхъ изъ нихъ, какъ напримѣръ генераловъ главнаго штаба корпуса, не имѣя даже надежды видѣть когда нибудь
лично, я никакъ не могъ запомнить и все мѣшалъ имена. Онъ
сдѣлалъ изъ этого даже предлогъ для остроумія.
— Постойте! говорилъ онъ, останавливая напримѣръ какого
нибудь офицера, при мнѣ: — онъ васъ Иваномъ Сергѣичемъ зоветъ.
Digitized by Google
2U                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ха, ха, ха! отвѣчалъ тотъ: — какъ же это вы, батюшка?
какъ же это?
— На штрафъ! рѣшалъ рыженькій офицеръ.
Я почти ужь заранѣе становился
Удалову онъ велѣлъ меня спрашивать имена начальниковъ и
молитвы.
Тотъ, имѣя н своихъ много занятій, наконецъ вышелъ изъ
терпѣнія.
— Да никогда онъ не выучитъ именъ этихъ, говорилъ онъ
Офицеру: — вотъ поживетъ, всѣхъ узнаетъ поневолѣ.
— Не разсуждайте! ровнымъ голосомъ протянулъ офицеръ.
Но молитвы и сигналы — вотъ было настоящее мученіе для
меня! Рыженькій хотѣлъ, кажется, просто быть моимъ законоучителемъ. Удаловъ, бывало, переспроситъ меня всѣ молитвы,
говоритъ, что я ихъ знаю, и садится уже, заткнувъ уши, за книгу.
— Отче нашъ! говоритъ рыженькій.
Прочтешь.
— Молитву Господню!
Прочитавъ сейчасъ «Отче нашъ», я ужь думаю, что это какая-нибудь другая молитва, и мучусь, припоминая.
— Не знаешь, рѣшаетъ тотъ: — » третій членъ Символа вѣры!
Скажешь.
— Нагорную проповѣдь!
Но я рѣшительно ужь не внаю, что это такое. Перепугаюсь
и молчу.
— Глупъ! рѣшаетъ офицеръ: — Удаловъ!
Удаловъ подходитъ еъ видомъ мученика.
— Подъ арестъ! говоритъ тотъ, указывая на меня.
— О» чтобъ тебя! бранитъ меня же Удаловъ, ведя на верхъ.
— Да я же зналъ, ей-Богу, а онъ... возражаю я.
— Молчи ужь ты, по крайней мѣрѣ! отвѣчаетъ тотъ, не слушая, съ сердцемъ.
За обѣдомъ начальство ставило обыкновенно горниста, который пронзительнѣйшимъ образомъ отъ времени до времени наигрывалъ сигналы, чтобы ихъ всѣ помнили. Это, кажется, всѣмъ
обѣдъ отравляло.
По поводу этихъ сигналовъ у меня было столкновеніе и съ
длиннымъ ротнымъ командиромъ.
Онъ подошелъ ко мнѣ во время обѣда одинъ разъ.
— Какой сигналъ сейчасъ играли? спросилъ онъ.
Digitized by ooQle
ЗАКОУЛОКЪ.                            245
— Я не слыхалъ — съ, схитрилъ я.
Но это не помогло; капитанъ махнулъ рукой, и сигналъ повторился.
— Какой это сигналъ?
— Отступленіе, тихо подсказалъ Нероновъ, сидѣвшій рядомъ.
— Наступленіе, повторилъ я, не раэслыхавъ.
— Врете, батюшка, сказалъ капитанъ: — а какъ играется сигналъ: «на-право?»
Я въ недоумѣніи стоялъ, какъ же это изобразить, какъ онъ
играется?
— Ну что-жь вы стоите? пропойте!
Извольте тутъ мѣть! но я рѣшился быть лучше наказаннымъ,
чѣмъ пѣть подъ насмѣшливыми взглядами товарищей.
— Я не знаю-съ, отвѣчалъ я.
Капитанъ, нисколько не конфузясь, вдругъ пропѣлъ непріятнѣйшимъ голосомъ «тракъ, тарамъ, трамъ», и велѣлъ повторить.
Я, дѣлать нечего, повторилъ запинаясь,
— Оставьте его безъ блюда, сказалъ отходя ротный командиръ.
Надѣясь хоть сегодня пообѣдать какъ слѣдуетъ и опять
обманувшись въ надеждѣ, я заплакалъ наконецъ..
— О пирогѣ плачетъ, замѣтилр съ лреэрѣніемъ Удаловъ,
который самъ пирога не взялъ, понюхавъ и назвавъ его гадостью. Онъ и обжоръ не любилъ.
Но не изъ обжорства одного горько плакалъ я по ночамъ,
обливаясь слезами, — меня мучило все это до послѣдней степени,
Удалову я этого не сказалъ, да омъ бы и слушать не сталъ.
Ивинъ со мной не заговаривалъ, Нероновъ, все школьничалъ и
смѣялся надо мной, а Юковъ... Юковъ, видимо, началъ почемуто избѣгать меня и отвертываться, едва отвѣчая. Мы уже съ
нимъ и въ классѣ вмѣстѣ не сидѣли: мнѣ ужь было цо балламъ
назначено мѣсто, правду сказать, не высокое. Я не зналъ, чему
все это приписать, и мучился.
Да и какъ было не мучиться. Иногда во время занятій командиръ и рыженькій оФццеръ, захвативъ какого нибудь оФицера
посторонняго вѣдомства, устраивали изъ меня цотѣху.
— Тебя чѣмъ мать дома кормила — пирогами? А? спрашивалъ
онъ и хохоталъ. Пхщ,, хьт, хщ!,
— Наррцую и ре          грворилъважнорыженькііі.
Digitized by Google
246                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Онъ у васъ и проповѣдуетъ! усмѣхался офицеръ посторонняго вѣдомства.
— Какъ же! Пхы, хы, хы! отчего ты глупъ? А? спрашивалъ
меня капитанъ.
Я молчалъ перепуганный.
— Отчего? Но? кричалъ уже капитанъ.
— Я не знаю-съ, отвѣчалъ я, готовый плакать съ отчаянія,
что я глупъ.
— Скажи, Богъ сотворилъ! Ну, говори!
— Богъ сотворилъ! повторялъ я машинально.
— Глупъ! рѣшительно заключалъ рыженькій.
Разъ, послѣ одной изъ такихъ сценъ, ко мнѣ вдругъ какъ-то
быстро подошелъ Удаловъ.
— Садись за мой столъ, около меня, не уходи къ тому столу! сказалъ онъ, не глядя на меня. Я повиновался.
Онъ молча сѣлъ на свое мѣсто и нагнулся надъ книгой.
Я ничего не понималъ.
Ивинъ, сидѣвшій тутъ-же, обратился ко мнѣ.
— Если тебя будутъ спрашивать, скажи, что ты просилъ
Удалова показывать изъ математики, слышишь? научилъ онъ
меня, дружелюбно взглянувъ на Удалова.
Я понялъ и съ благодарностью, задумавшись, глядѣлъ на
Удалова.
— Занимайся что ли! чортъ! опять вѣдь накажутъ! экая
дрянь! прикрикнулъ онъ и ударилъ меня книгой по рукѣ, какъ
бы сердясь на себя за свою выходку и не желая, чтобъ я забылся
и принялъ ее за расположеніе къ себѣ.
Съ этихъ поръ я всегда садился около Удалова. Разъ какъ-то
но дошелъ капитанъ.
— Пхы! что ты на этомъ столѣ дѣлаешь? ты, умный! крикнулъ было онъ.
— Я его посадилъ здѣсь заниматься, сказалъ твердо Удаловъ, молодцовато закинувъ голову и прямо глядя въ глаза капитану.
« — Что вамъ за охоТа съ нимъ возиться? спросилъ тотъ уже
съ нѣкоторымъ уваженіемъ.
— Просйлъ, отвѣчалъ коротко Удаловъ и сѣлъ. *
Вечеромъ въ тотъ же день Удаловъ, не говоря со мной ни
слова, отдалъ приказаніе дневальному солдату, указывая на меня.
Digitized by Google
ЗАКОУЛОКЪ.                           247
— Нужно вотъ Черневскаго разбудить завтра до заро. Починись и вычисти все хорошенько, сказалъ онъ мнѣ и пошелъ.
Я вычистился, починился тщательно и еще выучилъ урокъ
прежде, чѣмъ ударилъ барабанъ. И за то на другой день все ѣлъ
сполна и получилъ хорошій баллъ. Къ вечеру я былъ въ такомъ
славномъ расположеніи духа, что не утерпѣлъ и, преодолѣвъ робость, подошелъ къ Удалову, когда тотъ занимался, дѣлая на
доскѣ какой-то мудреный чертежъ.
— Я нынче, началъ я радостно...
— Что ты нынче? спросилъ тотъ, изумляясь, что я съ нимъ
заговорилъ.
— Вы велѣли меня разбудить и я былъ опрятенъ, — отъ этого
и хорошій баллъ получилъ.
— Убирайся къ чорту! сказалъ онъ, отвертываясь: — только
сбилъ меня...
* И онъ сильно застучалъ мѣломъ по огромной доскѣ, такъ
что она задрожала и сломался мѣлъ.
Но съ этихъ поръ уже постоянно меня будили, конечно, по его
приказанію.
Въ субботу онъ ужь совсѣмъ какимъ-то молодцомъ въ полной
Формѣ, которая очень красиво на немъ сидѣла, своей развалистой
походкой вѣжливо подходилъ къ дежурному офицеру.
— Я отпущенъ, говорилъ онъ очень серьезно.
— Желаю вамъ веселиться, обыкновенно говорили ему офицеры вѣжливо.
Его, конечно, какъ другихъ не осиатривали и не спрашивали
билета — онъ пользовался полнымъ уваженіемъ.
Въ воскресенье noc.rt обѣдни къ намъ зашелъ директоръ въ
роту.
Директора я ужь совсѣмъ какимъ-то божествомъ считалъ съ
его строгой сѣдой Физіономіей, эполетами, крестами, передъ которыми все склонялось, и я только могъ его бояться, какъ
юпитера какого нибудь.
Мы, молча и вытянувшись, окружили его. Онъ оглядѣлъ
всѣхъ.
— Чтожь вы, Ивинъ, не въ отпуску? милостиво спросилъ онъ.
— Не къ кому-съ.
— * Мы все хорошія баллы получаемъ, только еъ языками у
насъ что-т» влохе — да? нродолжалъ директоръ ласково.
Ивинъ покраснѣлъ.
Digitized by Google
248                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Прекрасно учится, только по языкамъ и не хорошо, ваше
п — ство, замѣтилъ капитанъ, который стоялъ за директоромъ,
серьезно и склоняясь съ каской въ рукахъ.
— А Удаловъ? Что я его не вижу?
; — Въ отпуску, ваше п — ство, отвѣчалъ капитанъ.
— Все танцуетъ, замѣтилъ директоръ: — и прекрасно. Я видѣлъ его прошлое воскресенье — любовался. А учится? спросилъ
онъ.
— Изъ первыхъ постоянно, ваше п — ѵство, отвѣчалъ капитанъ
съ удовольствіемъ, что его рота такъ отличается.
Ивинъ радостно улыбнулся за Удалова.
— А! это новичокъ — ну, что онъ? спросилъ директоръ: — 
я слышалъ, плохъ?
У меня душа въ пятки ушла.
— Нынче началъ поправляться, ваше превосходительство,
замѣтилъ капитанъ, подаваясь на носки, какъ бы съ сожалѣніемъ: — вотъ и Удаловъ говоритъ, что лучше сталъ.
— Ну, то-то же, смотри — ты вѣдь насъ не знаешь! Нѣтъ! совсѣмъ не знаешь! Мы тебя выучимъ — смотри! сказалъ директоръ,
взглянувъ на меня, и, строго погрозивъ пальцемъ, вышелъ.
Я вздохнулъ, — точно гора съ плечъ. свалилась. Ну, слава
Богу! — думалъ я почему-то...
,    III,
Скучный день воскресенье! Сцдшнь въ корпусѣ — утромъ къ
обѣднѣ, потомъ ходишь изъ угла въ уголъ. Заниматься не хочется, — все это ужь и въ будни надоѣло Слава Богу, хоть не пристаютъ. Но какая.тоска! Всѣ ушли въ отпускъ, и Юковъ, и Нероновъ. Удаловъ теперь танцуетъ, веселится.. Въ ротѣ тво- Дампы
тускло горятъ въ большой залѣ. Кто-то примостился подъ лампой и аднимдется. Двое рдѣлалцизъ бурагц.щащечницу, изъ
хлѣба шашки и рѣжутся на булки.
.   — Значитъ, три булки, говоритъ одиц>.
— Врешь, двѣ! я еще вчера отыгрался!.. л
; Нѣкоторые сидятъ кучками и говоряТъѵ Подойдешь, — незнакомые, страпно смотрятъ совѣстно' передъ1 ними. Иные но корридорамъ ходятъ. Вечера длинные — длинвЫѳ...  
Digitized by Google
закоулокъ.                           249
Офицеръ читаетъ. Это не нашъ, а чорный какой-то и дежуритъ по случаю. Онъ зѣвнулъ, лотомъ опять началъ читать.
— Черневскій! слышу я голосъ.
Оборачиваюсь — Ивинъ. Грустный такой сидитъ.
— Что?
— Давай поговоримъ — тебѣ скучно кажется?
— Да; а тебѣ чего скучать?
— Мнѣ? еще бы не скучать. Ахъ, что за мученье жить далеко
отъ дому, никого не видѣть. Ты тоже по своимъ скучаешь — да?
— Что мнѣ дѣлать! началъ я, ободренный его словами и участіемъ и чуть не плача: — всѣ меня гонять, всѣмъ я надоѣлъ... и
Удалову! а чѣмъ я виноватъ?...
— Обойдется, привыкнешь, сказалъ онъ задумчиво: — у тебя
есть отецъ, мать, братья или сестры?
Это видимо была его задушевная тема.
— Есть, отвѣчалъ я грустно.
— Ты очень ихъ любишь?
— Ужасно люблю; мнѣ бы вотъ только какъ нибудь кончить
здѣсь, а то будемъ опять вмѣстѣ жить!
И мы говорили, говорили безъ конца. Потомъ нарисовали
планы домовъ своихъ въ деревнѣ, распрашивали другъ у друга
всѣ мелочи, гдѣ что стоитъ, какъ живутъ. Ивинъ нарисовалъ
свой планъ на грифельной доскѣ, и вдругъ на доску изъ его прекрасныхъ, большихъ глазъ неудержимо и крупно закапали слёзы.
Я съ участіемъ взглянулъ на него.
— Господи, хоть бы разокъ теперь взглянуть на все»то! сказалъ онъ дрожащимъ голосомъ и вытеръ глаза: — ты вотъ счастливый, продолжалъ онъ, прямо во второй классъ поступилъ, а
я-то — съ приготовительнаго!
Онъ опять заплакалъ.
— Развѣ тебѣ такъ скучно? спросилъ я: — тебя всѣ любятъ.
Ты счастливый.
— Да, только и пріятно съ товаршцамм. Я со всѣми друженъ.
Да, я со всѣми друженъ, арИбавилъ онъ и повеселѣлъ, вспомнивъ
этообстоятетьство: — если бы не это — просто бѣда. И въ отпускъ*
ТО ХОДИТЬ» къ кому.          '
— А со мной никто не хочетъ знаться; и Юковъ вотъ отъ
меня теперь уходитъ. А мыбыдй сначала подружились.
— Какой Юковъ хорошенькій! замѣтилъ Ивинъ, и помолчавъ
какъ бы грезя, сказалъ: — знаешь что? Будемъ съ тобой дружны!
Digitized by Google
250                       СОВРЕМЕННИКЪ.
мы, когда свободно, будемъ говорить объ домѣ. Я ужасно объ
этомъ говорить люблю, а здѣсь, кромѣ тебя, не съ кѣмъ объ
этомъ и говорить.
— Ахъ, пожалуйста будемъ дружны! поспѣшилъ я прибавить, еще и не мечтая о такой чести: — только мнѣ некогда будетъ
съ тобой говорить — съ тобой столько говорятъ! вонъ Удаловъ!
произнесъ я съ уваженіемъ.
— Удаловъ — да, только онъ объ другомъ, онъ объ этомъ не
говоритъ и смѣяться будетъ, сказалъ Ивинъ задумчиво: — 
а знаешь еще что? прибавилъ онъ: — будь ты повнимательнѣй,
все дѣлай, будь опрятенъ и по Фронту старайся, а то у насъ
какъ-то смотрятъ па это... Ну и всѣ съ тобой хороши будутъ.
Барабанъ ударилъ къ ужину.
— Смотри же, говорилъ онъ, пожимая мпѣ руку: — мы теперь
съ тобою дружны. Онъ тихонько улыбнулся.
— Ахъ, да, да! поспѣшилъ я отвѣтить.
— Строиться къ ужину! крикнулъ офицеръ, лѣниво потягиваясь.
У меня сердце весело билось. Слава Богу, думалъ я, чувствуя
себя уже не совсѣмъ одинокимъ и брошеннымъ.
Наступилъ великій постъ. Я ужь началъ и въ классахъ и
въ ротѣ освоиваться. Не смотря однако на постоянное расположеніе ко мнѣ Ивина, Удаловъ никогда со мной не говорилъ,
или, если говорилъ, то что нибудь приказывалъ, или ругался
и даже дрался, когда ужь я въ самомъ дѣлѣ былъ очень разсѣянъ, или невнимателенъ. Но мнѣ все это было вовсе не тяжело отъ него, потому что нельзя было не замѣтить, какъ онъ
желалъ меня избавлять отъ наказаній и вообще сдѣлать порядочнымъ кадетомъ, хотя ни мнѣ, никому объ этомъ не говорилъ
ни слова. Но отъ начальниковъ моихъ, рыженькаго и капитана,
мнѣ уже было мучительно и тяжело слышать насмѣшки.
Въ послѣднее время судьба послала мнѣ въ наказаніе Фронтовое ученье. Прежде ко мнѣ приставляли какого нибудь кадета,
съ которымъ я больше разговаривалъ, чѣмъ учился, разъ даже
поставили Неронова, который мнѣ вдругъ началъ показывать,
какъ ломко можно за кончикъ штыка удерживать ружье въ-равновѣсіи, что не относилось къ Фронту, конечно. Капитанъ засталъ его за этимъ занятіемъ, вмѣсто похвалы ему, оставилъ его
безъ двухъ блюдъ и назвалъ школяромъ, чему тотъ даже, пов»Digitized by Google
ЗАКОУЛОКЪ.                           251
димому, радовался и, по уходѣ капитана, вмѣстѣ съ ружьемъ
прыгнулъ черезъ табуретку.
Капитанъ велѣлъ меня поставить въ шеренгу и раздѣлять всю
шеренгу по ефрейторамъ. Я опять попался къ Удалову. Тотъ
оглядѣлъ меня.
— Смирно! скомандовалъ онъ.
Я вытянулся.
— Ha-плечо! Я сдѣлалъ. Мнѣ показалось, что мой пріемъ
понравился Удалову, и я уже съ нѣкоторымъ трескомъ сдѣлалъ
по его командѣ на караулъ.
— Къ ногѣ, вольно! скомандовалъ онъ и, уже не занимаясь
мною, обратился къ другимъ, которыхъ началъ учить отдѣльно.
Я удивился и взглянулъ на него. Но па его лицѣ трудно было
видѣть, что онъ хочетъ дѣлать.
Подошелъ капитанъ.
— Что-жь вы его не учите? спросилъ онъ.
— Рѣшительно ничего не знаетъ. Его съ этими нельзя учить.
Я займусь имь отдѣльно, сказалъ Удаловъ.
— Эко сокровище! Пхы! началъ было капитанъ...
— Смиррно! громко перебилъ Удаловъ: — тебѣ не надо, при»
бавилъ онъ мнѣ.
Всѣ вытянулись въ его шеренгѣ. Капитанъ ушелъ.
— Ну, теперь ты! сказалъ неутомимый Удаловъ, скомандовавъ шеренгѣ: — вольно.
Я вытянулся.
— Да чего же ты пучишься! крикнулъ онъ: — грудь впередъ,
зачѣмъ плечи поднялъ? Стой ты свободно! Думаешь: Фронтъ,
такъ и самоваромъ надо! Ну, гляди, на плечо!
Удаловъ сталъ во Фронтъ передо мной. Ружье ровное, какъ
стрѣлка, сверкнуло — и словно врѣзалось: неподвижно стало у его
плеча.
— Видишь? Ну, на плечо!
Но у меня ружье изъ рукъ валилось и неуклюже шаталось.
— За что меня Богъ тобой наказываетъ! взбѣшенный крик»
пулъ онъ.
Въ это время къ намъ подходилъ Фельдфебель, который разъ
на всегда былъ набавленъ отъ ученья, съ доской въ рукахъ. Я
никогда не слыхалъ, о чемъ и какъ онъ говорилъ. Со мной
онъ никогда не говорилъ ни слова. Они были одноклассники
и тайные, кажется, соперники съ Удаловымъ.
Digitized by Google
252                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Удаловъ, сказалъ онъ, ты ужь дѣлалъ задачу?
— Давно, еще утромъ, отвѣчалъ тотъ покойно.
— Какъ тутъ логариФмы у тебя вышли?
— А ты не сдѣлалъ? наслаждался Удаловъ почти явно.
— Нѣтъ сдѣлалъ, отвѣчалъ Фельдфебель, покраснѣвъ съ досады: — но какъ у тебя?
— Я тебѣ пожалуіі покажу, сказалъ съ разстановкой, усмѣхаясь, Удаловъ и взялъ грифель и доску. — Вольно! обратился
онъ ко мнѣ.
Я исполнился глубочайшаго уваженія къ Удалову. Онъ начиналъ для меня дѣлаться какимъ-то идеаломъ.
Послѣ ученья, вышедши въ корридоръ, я увидѣлъ Ивина, который ходилъ подъ руку съ Юковымъ и что-то ему очень весело и
съ одушевленіемъ разсказывалъ. Тотъ смѣялся. Такъ какъ Юковъ,
видимо, избѣгалъ меня, то я и посовѣстился къ нимъ нодойти, и
только уже послѣ, столкнувшись въ дверяхъ съ Ивинымъ, остановилъ его.
— Ты съ Юковымъ ходилъ сейчасъ? спросилъ я.
— Да, онъ отличный! сказалъ, отчего-то потувясь и краснѣя, Ивинъ...
IV’.
Наступила четвертая недѣля, — мы говѣли обыкновенно, и въ
это время классы прекращались. Два раза въ день ходили мы въ
церковь. Тамъ облаками стоялъ дымъ да дона, и тускло въ этомъ
дыму мерцали свѣчи передъ образами. Лики святыхъ смутно,
какъ видѣнія, выступали изъ облаковъ дыма. Мнѣ казалось, что
они какъ-то строго смотрятъ на эти ряды кадетъ, которые
стояли тихо, изрѣдка крестясь и кланяясь. Сѣрый день сумрачно всю недѣлю глядѣлъ въ большія напотѣвшія окна церкви.
Сквозь дымъ виднѣлись на темномъ правомъ клиросѣ кадеты — 
пѣвчіе и милое лицо Ивииа (который тоще былъ въ пѣвчихъ),
задумчиво прислонившагося къ рѣшоткѣ, съ руками сложенными
на груди...
। Изъ боковой двери, тихо склоняясь, проходила, темная высокая. Фигура батюшки, съ. длинной, русой бородой. Блѣдный, задумчивый, онъ цесдоіщно становился передъ наглухо-вакрадтыми
царскими дверями и широко крестился,.
Digitized by Google
ЗАКОУЛОКЪ.                            253
— «Господи, владыко живота моего, духъ праздности,
унынія, любоначалія и празднословія не даждь ми», говорилъ
онъ тихо-сосредоточенно.
Тутъ я обыкновенно чувствовалъ себя какъ-то грустно, -но
пріятно и, вспоминая какіе нибудь свои грѣхи, крестился и становился на колѣни, слегка впрочемъ поглядывая ио сторонамъ
на молящихся кадетъ.
— «Ей, Господи!» восклицалъ уже священникъ, падая на
колѣни съ сокрушеніемъ...
— Господи, Господи! прошепталъ кто-то съ чувствомъ около меня.
Я оглянулся. Въ одномъ ряду со мною, какъ бы ничего не
видя, упалъ на колѣни, заливаясь слезами, Юковъ.
— Господи, Господи! тихонько повторялъ онъ, какъ-то
крѣпко — крѣпко и съ усердіемъ крестясь и плача.
Увлекаясь его примѣромъ больше, чѣмъ по собственному чувству, я тоже начиналъ усердно молиться н съ истиннымъ наслажденіемъ прислушивался къ грустному голосу батюшки.
«Господи, владыко живота моего», внятно раздавалось по
церкви...
Удаловъ стоялъ съ боку и красиво крестился, угрюмо хмурясь и что-то думая...
Передъ исповѣдью у насъ было обыкновеніе просить прощенія другъ у друга.
Нероновъ и тутъ сошкольничалъ; поймавъ гдѣ-то на лѣстницѣ Француза-учителя, онъ присталъ къ старику, чтобы тотъ
его простилъ.
— Quoi? Quoi? спрашивалъ тотъ, не понимая.
— Простите меня.
— Quoi, mon cher? повторилъ тотъ.
— Чтожь вбі не хотите простить, какъ же я на исповѣдь
пойду?
— Какой испѳвѣтъ? Пошелъ вонъ, misérable, крикнулъ тотъ
уже взбѣсившись.
Но большею частію всѣ были тихи и серьёзны въ нашей
ротѣ.
Я подошелъ къ Удалову, который ходилъ По залѣ и читалъ. '
— Простите меня, сказалъ я робко: — если я вамъ что сдѣлалъ.
Digitized by Google
254                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Тотъ удивленно взглянулъ и молча повернулся ко мнѣ спиноіі.
Ивинъ засмѣялся тихонько, когда я подошелъ къ нему.
— Въ чемъ мнѣ тебя прощать? Юковъ, что съ тобой? прибавилъ онъ.
Къ намъ подходилъ Юковъ, блѣдный и взволнованный.
— Простите меня, господа, пожалуйста, сказалъ онъ какъто стремительно: — ты, ты меня прости! обратился онъ вдругъ
ко мнѣ: — прощаешь? Да? Скажи же!
На его хорошенькомъ поблѣднѣвшемъ личикѣ было какоето странное выраженіе и глаза заплаканы.
— Ахъ, да! ты прости меня! сказалъ я нѣсколько сконфуженно, потому что всегда какъ-то неловко говорить съ тѣмъ, съ
кѣмъ давно безъ причины, или по причинамъ пе говорилъ.
Онъ быстро пошелъ было въ корридоръ, но его задержала
толпа кадетъ, хлынувшая въ двери. Среди толпы, въ черной длинной рясѣ и бархатномъ клобукѣ, перебирая золотой цѣпью большаго шейнаго креста, двигалась высокая Фигура батюшки.
— Тише, тише, господа! говорилъ опъ, медленно благословляя подходившихъ къ нему кадетъ.
Мы всѣ молча столпились вокругъ. Удаловъ тихонько вышелъ
изъ залы.
— Господа! началъ батюшка: — вы всѣ приступаете нынѣ
къ великому таинству. Смотрите же, не забудьте! Съ сердцами
чистыми должно предстать предъ Господа. Всякій, идя на исповѣдь, провѣрь себя — точно ли ты всѣхъ отъ сердца простилъ,
тебя всѣ ли простили. Провѣрь, не питаешь ли къ кому злобы, и
если питаешь, заглуши въ себѣ дурное начало и молись, молись
за тѣхъ, кто тебѣ даже дурное что либо сдѣлалъ; не говорю уже
о тѣхъ, кому ты дурное что сдѣлалъ! сказалъ онъ съ чувствомъ.
Я оглянулся кругомъ. Всѣ стояли молча. Юковъ жадно слушалъ и глядѣлъ, полураскрывъ розовыя губы, на батюшку какими-то воспаленными глазами; по щекѣ его тиха катилась слеза.
— Бойтесь утаивать что либо на исповѣди, продолжалъ батюшка: — дѣло это великое! Когда ты утаиваешь что либо передъ людьми, ты можешь имѣть какія либо причины — страхъ ли
то наказанія, скрытность ли врожденная. Ио какія причины
утаивать грѣхи предъ милосерднымъ Господомъ, помня особливо, что, приступая къ исповѣди съ лукавою мыслью утаить что
либо, ты дѣлаешь новый грѣхъ! Отъ меня можно утаить — я
Digitized by Google
закоулокъ.                          255
человѣкъ, прибавилъ батюшка, задумчиво покачивая головою: — 
во можешь ли что утаить отъ Всевѣдущаго и Вездѣсущаго?
Юковъ весь дрожалъ и судорожно вытиралъ щеки.
— П такъ, господа, кайтесь и миритесь отъ чистаго сердца,
вы приступаете къ великому таинству. Богъ васъ благословитъ!
Опъ благословилъ насъ и среди торжественнаго общаго молчанія, слегка склоняясь, вышелъ въ корридоръ.
Передъ ужиномъ дошла очередь и до насъ. Удаловъ васъ
выстроилъ.
— Ну, всѣ ли? спросилъ онъ какъ-то тише и добрѣе обыквовепнаго. — Ившіъ, становись, сдѣлай милость! сказалъ онъ
и ему серьёзно: — Черневскііі, не вертись, пожалуйста. На-право!
скомандовалъ онъ тихо: — маршъ!
Въ полутемной, тусклоосвѣщенной церкви стояли ширмочки.
За столомъ сидѣлъ дьячекъ и тихо спрашивалъ:
— Вы исповѣдались?
— Да, отвѣчали ему тихо, и оѵь писалъ Фамилію.
Удаловъ пошелъ первый и довольно скоро вышелъ, серьёзный
в спокойный. Вслѣдъ за нимъ быстрыми шагами пошелъ Юковъ
съ какою-то рѣшимостью. За ширмами слышйо было, какъ онъ
съ шумомъ упалъ на полъ къ ногамъ батюшки. Потомъ долго
слышался тихій шопотъ и сдерживаемыя рыданія...
«Господи Іисусе»!... можно только было р&слышать голосъ
батюшки. Юковъ весь въ слезахъ показался изъ-за. ширмъ. Щеки
и глаа его горѣли какь-ю лихорадочно...
V.
Вдругъ на пятой недѣлѣ совершенно неожиданно для всѣхъ
насъ разыгралось дѣло. Во время занятій вечеромъ, когда зажгли лампы, вошли въ роту рыженькій офицеръ и капитанъ.
Время было для нихъ необыкновенное. Проходя мимо меня, капитанъ удивленно взглянулъ.
— Пхы! дурень-то! сказалъ онъ: — а?
— Пойдемте! перервалъ его рыженькій съ негодованіемъ.
Они подошли зачѣмъ-то къ Удалову и къ дежурному офицеру,
отозвали ихъ и Фельдфебеля, и, разговаривая тихо, по немногу
совсѣмъ вышли съ ними изъ роты.
Digitized by Google
256                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Что такое? что такое? спрашивали кругомъ въ безпокойствѣ.
У меня сердце забилось отъ какого-то предчувствія.
У столовъ начали собираться кучки.
— Что это, господа? спрашивалъ Ивинъ.
— Продавать старшихъ повели! брякнулъ Нероновъ.
— Ну тебя! отвѣчали ему даже не смѣясь.
Черезъ нѣсколько времени въ роту быстро вошелъ Удаловъ.
. — Ивинъ! крикнулъ онъ.
Ивинъ пошелъ къ нему.
— Что ты сдѣлалъ такое? спросилъ его Удаловъ съ безпокопстцмъ.
— А что?
— Что ты сдѣлалъ? говори! чортъ!тебя на допросъ зовутъ!...
Ну! сказалъ Удаловъ нетерпѣливымъ шопотомъ и топнувъ
ногой.
— Да ничего же, говорилъ Ивинъ, блѣднѣя.
— Ивушка, да скажи-жь ты мнѣ что ты сдѣдаль? пока
можно, я объясню пойду имъ. Ну?
— Да ничего!
— Иди же къ чорту! крикнулъ Удаловъ и сѣлъ, крѣпко
стиснувъ руками голову, за книгу.
Вошелъ Фельдфебель я крикнулъ:
— Юковъ! *
Юковъ всталъ.
— Идите на верхъ, приказалъ Фельдфебель и, когда- тотъ
проходилъ, онъ внимательно посмотрѣлъ ему вслѣдъ.
Потомъ Удаловъ всталъ и опи вмѣстѣ долго ходили по ротѣ,
говоря что-то полушопотомъ.
— Вздоръ! горячился Удаловъ: — я знаю Ивина.
— Ну вотъ! отвѣчалъ тихо Фельдфебель.
— Я убью эту дрянь, этого Юкова! говорилъ Удаловъ: — 
вретъ мальчишка!
— Ну вотъ! все можетъ быть! отвѣтилъ усмѣхаясь Фельдфебель, уходя изъ роты.
Вее это было необыкновенно. Что за допросъ? Я боялся за
Ивина и за себя тоже. Я ужь привыкъ всегда за себя бояться,
хотя бы ничего особеннаго за собой не зналъ. Меня, кажется,
не за что, думалъ я, все-таки дрожа. Но какъ же я вздрогнулъ и
Digitized by Google
закоулокъ.                            257
какъ смертельно испугался, когда Фельдфебель, показавшійся въ
дверяхъ, громко крикнулъ:
— Чериевскій! На верхъі скорѣй!
Я всталъ. Колѣни подгибались и дрожали отъ страха; шатаясь, шелъ я за Фельдфебелемъ по широкой лѣстницѣ...
... На другой день послѣ страшнаго допроса, гдѣ я оправдался благодаря Ивину, мы нежножко совѣстились съ Ивинымъ
смотрѣть другъ на друга и вообще разговаривали какъ-то натянуто-дружески. Удаловъ молча осматривалъ вещи своего отдѣленія. заглядывая въ списокъ — все ли въ порядкѣ. Когда мы съ
Ивинымъ проходили мимо, онъ оборотился.
— Ивинъ, ты въ самомъ дѣлѣ виноватъ? спросилъ онъ.
— Виноватъ, отвѣчалъ тотъ просто.
Удаловъ стиснулъ зубы и вдругъ раскричался на подвернувшагося кадета, у «сотоваго осматривалъ вещи.
— Опять у тебя книга изорвана? опять?
Линейка свиснула въ воздухѣ.
— Послушай, оставь его! вступился Ивинъ.
Удаловъ опустилъ линейку и посмотрѣлъ на Ивина съ чувствомъ.
— Послушай, Ивушка, сказалъ онъ совсѣмъ другимъ голосомъ: — вѣдь тебя накажутъ — свинья ты!
— Передъ баталіономъ, добавилъ Ивинъ, какъ бы на вое
готовый, и, опустивъ голову, началъ вертѣть книгу руками.
Вдругъ въ роту, сильно торопясь, вошелъ дежурный офицеръ
и началъ надѣвать перчатки.
— Директоръ, директоръ! пронеслось по залѣ встревоженнымъ шопотомъ.
Офицеръ надѣлъ каску, встрѣтилъ генерала, показавшагося
п дверяхъ, въ наглухо застегнутомъ сюртукѣ, и отрапортовалъ.
Мы всѣ встали.
Директоръ молча посмотрѣлъ кругомъ, кивнулъ своей сѣдою
головой Удалову и Фельдфебелю, которые ему поклонились, и
пошелъ, строго взглянувъ на право. Тамъ, едва держась на ногахъ, стоялъ Юковъ, схватившись за столъ рукой. У меня сердце
отъ страха замерло.
— Строиться господа въ три шеренги! крикнулъ офицеръ.
— Сводить баталіонъ! Сводить баталіонъ! пронеслось шопотомъ по рядамъ.
Т. ХСІѴ. Отд. 1.                                       17
Digitized by Google
258                     СОВРЕМЕННИКЪ.
По корридорамъ раздавались уже мѣрные шаги кадетъ другихъ ротъ, шедшихъ въ нашу залу. Кадеты показались въ дверяхъ и начали строиться по стѣнамъ въ каре, лицомъ внутрь,
молча, перепуганно выглядывая другъ другу изъ-за плечъ.
Офицеры стали полукругомъ въ сторонѣ. Въ дверяхъ показалась
худенькая Фигурка главнаго доктора...
Я весь дрожалъ. Удаловъ шелъ мрачно, хмурясь передъ
Фронтомъ, и считалъ ряды.
Нашъ капитанъ стоялъ нѣсколько впереди, такъ какъ дѣло
касалось его роты; былъ блѣденъ. Рыженькій офицеръ, кажется,
довольный умомъ и проницательностью, которыя выказалъ при
допросѣ, самодовольно крутилъ усы.
Было такъ тихо, что шаги директора и толстаго баталіоннаго командира, шедшаго сзади, почти страшно было слышать.
Директоръ вошелъ и, строго нахмурившись, медленно обошелъ всѣ роты. Онъ любилъ эффекты и нарочно томилъ. Сдѣлалъ даже во второй ротѣ какія-то пустѣйшія замѣчаніями уже
потомъ вышелъ на середину залы.
— Затворить двери и Форточки! приказалъ онъ, и мнѣ вдругъ
стало страшно и тѣсно, на сердцѣ.
Здѣсь хоть убей — никто не услышитъ, мелькнуло у меня,
когда солдатъ стукнулъ Форточкой.
— Что, все тамъ готово? спросилъ онъ и взглянулъ на окна,
за которыми стоялъ зимній, пасмурный день...
— Все, ваше превосходительство! отвѣчалъ баталіонный командиръ, вздрогнувъ отчего-то.
— Ивинъ! вдругъ крикнулъ директоръ: — ближе! впередъ!
Что? стыдно? Развѣ у тебя есть стыдъ?
Я взглянулъ на Удалова. Онъ стиснулъ зубы, низко опустилъ
голову и, держа руки за спинойі съ трескомъ ломалъ пальцы.
Директоръ полюбовался общимъ томительнымъ впечатлѣніемъ и крикнулъ: — солдатъ!
Изъ двери появился испуганный солдатъ и вытянулся въ
струнку.
— Нашивки долой! крикнулъ генералъ: — ефрейторъ! Вотъ
оии, ваши ефрейтора! прибавилъ онъ, обращаясь къ капитану.
У капитана было такое виноватое лицо, точно онъ все это
самъ надѣлалъ и егр будутъ сейчасъ сѣчь.
Опять тихо. Солдатъ испуганно и торопливо срывалъ галуны
съ погонъ Ивина, подпарывая ихъ ножомъ. Слышно было даже,
Digitized by Google
закоулокъ.                           29
какъ трещали нитки. Ивинъ не двинулся и, склонивъ голову,
молчалъ.
— Юковъ! крикнулъ директоръ.
Неровный, слабый звукъ шаговъ раздался но залѣ, и вышелъ
Юковъ.
Его личико было еще интереснѣе, блѣдненькое и заплаканное. Онъ судорожно мялъ свои рукава.
— Съ тобой-то вѣдь я иначе расправлюсь I протянулъ директоръ: — Ивинъ! — на мѣсто! А ты у меня!... Погоны долой!
Портной такъ же торопливо отпоролъ ногоны и отошелъ къ
двери.
Директоръ провелъ рукой по глазамъ.
— В — ство! залепеталъ Юковъ сухими отъ волненія губÎ ками: — В — ство! Меня еще никогда не наказывали... В — ство!
ѵ — Такъ теперь накажутъ! сказалъ директоръ.
— В — ство!
— Возьмите его! отдалъ директоръ приказъ солдатамъ. Солдаты повеля-было Юкова, но вдругъ остановились.
За Фронтомъ послышалось какое-то движеніе, какой-то шо — потъ, шумъ паденія; громко отодвинули какую-то табуретку, и
Удаловъ съ Нероновымъ почтя на рукахъ понесли изъ залы Ивина, какъ мѣлъ блѣднаго, съ закрытыми глазами.
Удаловъ дрожащими руками, почти отрывая пуговицы, разстегивалъ куртку Ивина.
Юковъ, вспыхнувъ, провожалъ ихъ глазами.
Директоръ съ удивленіемъ посмотрѣлъ имъ вслѣдъ я домолчажь долго...
— Батальонъ по ротамъ! вдругъ крикнулъ онъ такъ, что всѣ
дрогнули. — Юковъ, на мѣсто! Три балла заповеденіе долой, обратился онъ къ капитану, Потомъ, нахмурившись, поглядѣлъ,
какъ безмолвныя роты стройно, рядами прошли мимо, и, молча,
вышелъ изъ залы.
VI.
Когда вы пройдете Ивановскую улицу до самаго конца, гдѣ
дорога круто сворачиваетъ внизъ къ рѣкѣ, то послѣдній, деревянный старый домикъ и будетъ Марьи Кондратьевны.
Если вы не знаете этого дома, — отыскать его трудно. Бу дочDigitized by Google
260                      СОВРЕМЕННИКЪ.
никовъ какъ-то не видать въ этихъ сторонахъ, и столичнаго обычая надписывать свои имена на воротахъ не водится. Когда рагь
даже одинъ знакомый сказалъ Марьѣ Кондратьевнѣ, что она не
напишетъ, что это вотъ домъ такой-то коллежской ассессорши,
она даже обидѣлась.
— Неужто же я, батюшка, имя, Богомъ данное, на людское
позорище письменами буду выставлять, говорила она строго.
Но когда вы его найдете, то, войдя на маленькій дворикъ,
увидите салазки для дровъ передъ кухней и полуразвалившійся
заборъ садика, засыпаннаго снѣгомъ. Лѣтомъ садикъ этотъ
очень зеленъ, и тѣни много. Есть въ немъ и яблоки титовскія
и о портъ даже. Есть и вишни, некрупныя, правда — «мы вѣдь,
батюшка, не оранжереи заводимъ», — а для варенья годны.
Рѣшотка эта примыкаетъ къ сарайчику, гдѣ за низенькими дверями и старыми ржавыми замочками хранится все, что по хозяйству нужно.
На дворикѣ васъ встрѣтитъ работница Аксинья, въ сапогахъ,
съ засученными красными руками, она щеплетъ лучину какимъто кусочкомъ ржаваго и иззубреннаго желѣза, такого, что ужь
и не знаешь, отъ чего бы оно могло быть отломано.
— Вамъ кого надо? спроситъ она, поправляя сбившійся платокъ на головѣ и поднявъ свое толстое, красное лицо.
— Марью Кондратьевну, говорите вы.
Она точно обрадуется, услышавъ, что совсѣмъ вотъ чужой
человѣкъ и называетъ такое знакомое имя, и засмѣется.
— Здѣсь, здѣсь, говоритъ она, вонъ туда на крылечко-то! И
долго не можетъ приняться за работу, глядя вамъ вслѣдъ и улыбаясь.
А по дорогѣ васъ непремѣнно робко обнюхаетъ какой-то щенокъ, очень толстый и грязный, вдругъ испугается и, какъ боченокъ, покатится на своихъ четырехъ столбикахъ — и считаетъ
долгомъ тявкнуть раза три.
Вверхъ по лѣстницѣ отъ васъ па чердакъ прыснетъ пестраі
кошка и, примостившись клубочкомъ на краюшкѣ крыши, ст
любопытствомъ подниметъ ушки и уставится на васъ, опустивъ
круглую, усастую мордочку. Кто, молъ, такой?
Въ большихъ сѣняхъ вы непремѣнно запутаетесь въ веревкѣ
за которую привязанъ крошечный черный теленокъ, потому что
увидѣвъ васъ, онъ радостно замычитъ и, поднявъ хвостъ перпен
дикулярно, сдѣлаетъ нѣсколько глупѣйшихъ курбетовъ.
Digitized by Google
ЗАКОУЛОКЪ.                           261
Марья Кондратьевна живетъ одна съ воспитанницей. Она
знала еще моего «дѣдиньку». «Снятой былъ*человѣкъ и хозяинъ
хорошій — ноаьче что-то такихъ и не видать!» На этомъ основаніи она но субботамъ присылала рыжую, толстую Аксинью въ
корпусъ, и я съ немалымъ скандаломъ уходилъ съ ней, подавая
поводъ къ остроумнѣйшимъ комментаріямъ на этотъ счетъ со
стороны капитана.
Въ передней встрѣчала меня Малаша. Это блѣдненькая,
бѣлокуренькая, миловидная дѣвочка, въ холстинковомъ платьицѣ, 14 лѣтъ, воспитанница Марьи Кондратьеввы. Я любилъ
ходить къ Марьѣ Кондратьевнѣ, и причиной этому была немножко и миловвдненькая Малаша. Впрочемъ не столько помнится
она, сколько старинный подъ орѣхъ пузатый шкапъ въ углу
спальни Марьи Кондратьеввы. Тамъ все веселящія сердце вещи
ібщрм. Разныя сладостныя липкія баночки по таинственнымъ
темнымъ уголкамъ на полкахъ, привлекательные сверточкн и
пузатые мѣшочки въ нижнихъ ящикахъ, изъ которыхъ, когда
вхъ отворяли, вѣяло запахомъ сушеныхъ плодовъ, пылью и мышами...
— А вотъ я вамъ черники дамъ, говоритъ, бывало, Марья
Кондратьевна: — у меня, кажется, еще третьегоднишная есть въ
боковомъ ящикѣ. И вынетъ такую старую чернику, что мы съ
Малашей отъ пыли расчихаемся, а потомъ ѣдимъ до того, что
даже скверно станетъ, а у Малаши и зубки, и губы почернѣютъ.
— Ха, ха, хаі надрываюсь я: — гляди, какіе у тебя черные
зубы!
Сама Марья Кондратьевна очень сморщенная, желтая и добрая. У ней большіе серебрянные очки на носу и вѣчный чулокъ
въ рукахъ. Можетъ быть «дѣдинька» мой за ней и ухажива4ъ, но теперь она никому не подаетъ къ тому ни малѣйшихъ
поводовъ, ведетъ жизнь благочестивую, утромъ, очень рано,
ходитъ въ церковь, каждый день читаетъ душеполезныя книги
и мужскаго общества не любитъ. Почему она думала, что мужчины могутъ быть даже въ ея лѣта соблазномъ, Богъ ее знаетъ.
Впрочемъ, къ ней ходилъ одинъ старецъ, «почтенный и истовый», какъ она называла его. Что значило слово истовый, я
никакъ не могъ понять и Малаша тоже, Марья же Кондратьевна
вамъ по какимъ-то таинственнымъ причинамъ не объясняла.
Старецъ былъ очень худъ и высокъ, носилъ коротенькую, сѣденькую косичку, длиннополый, вытертый сюртучокъ и имѣлъ
Dit * zed by Google
262                     СОВРЕМЕННИКЪ.
красный носъ, — слѣдствіе конечно «истовыхъ» привычекъ и
трезвой жизни, но зубовъ не показывалъ и признака.
— Вотъ именно Господь-то кого умудритъ! говоритъ, бывало,
Марья Кондратьевна.
Но чѣмъ его Господь умудрилъ — неизвѣстно, потому что
приходилъ онъ обыкновенно къ обѣду, или къ чаю; правда, очень
много ѣлъ, но молчалъ и мудрости не показывалъ.
Идетъ, напримѣръ, темнымъ вечеромъ разговоръ объ огурчикахъ въ уксусѣ, матушка протопопица говоритъ, какъ ихъ
надо дѣлать. «И очень, матушка, хорошо бываетъ», заключаетъ она.
— Вотъ радостныя мѣста есть тоже на АфонѢ, вдругъ брякнетъ старецъ ни къ селу, ни къ городу, и возводитъ очи горѣ,
объ огурчикахъ, повидимому, и не помышляя.
— Радостныя, съ уваженіемъ повторяетъ Марья Кондратьевна и вздыхаетъ: — когда нибудь и вси возрадуемся, прибавляетъ
она почему-то.
— Иные и попечалуются, возражаетъ старецъ.
— Точно что, говоритъ вздыхая Марья Кондратьевна и ужь
обращается къ протопопицѣ, потому что старецъ, доказавъ мудрость, считаетъ себя въ правѣ часикъ другой помолчать.
— Вотъ матушка, и говорила мнѣ мать Агнія... Да тише вы,
безпутные! прикрикиваетъ она на насъ съ Малашей: — ишь, что
затѣяли!
Мы подъ истовые разговоры въ уголку повѣсили на гвоздикѣ
веревочку съ шерстью и дразнили пестренькаго котенка, который все прыгалъ на стѣну, наконецъ запутался когтями въ шерсти, повисъ на лапкѣ и, смѣшно кривя мордочку, замяукалъ.
Мы хохотали, какъ сумасшедшіе.
— Идите вы въ спальню, — ну васъ, говоритъ. Марья Кокд-і
ратьевна.
Мы очень довольны этимъ позволеніемъ, и я тотчасъ же подхожу къ Малашѣ.
— Малаша, давай цаловаться, говорю я съ волненіемъ.
— Хорошо! отвѣчаетъ она просто. И мы цалуемся, цалуемся
до того, что губы заболятъ. Наконецъ хорошенькая Малаша вырывается.
— Ну, довольно! говоритъ она. Мы зовемъ котенка, привязываемъ ему колокольчикъ Марьи Кондратьевны на шею и залвваемея, глядя, какъ онъ прыгаетъ и бѣгаетъ по стульямъ и стоDigitized by Google
ЗАКОУЛОКЪ.                           263
ламъ и не можетъ найти мѣста. А то бумажку къ хвосту — к
онъ ловить свой хвостъ..
— Идите чай пить! кричитъ намь Марья Кондратьевна. Передъ ней кипитъ свѣтлый самоваръ, обдавая горячимъ паромъ
темныя стекла, на которыхъ переливается огонь свѣчки, и гремятъ чистые и блестящіе блюдечки и чашки. А въ старой желѣзной корзинкѣ на чистой салфеткѣ лежатъ теплые сдобнички.
Марья Кондратьевна любитъ угощать хорошимъ и покушать
хорошо, и не скрываетъ этого :
— Чтожь дѣлать — слабость человѣческая, да! — И то, — прибавляетъ она: — хорошій кусокъ вѣдь грѣха еще не принесетъ,
батюшка.
Старецъ на это не замѣчаетъ нечего, но выражаетъ свое мнѣніе тѣмъ, что много и съ аппетитомъ кушаетъ...
— Кушайте! кушайте! говоритъ Марья Кондратьевна.
Я сваливаю какъ бы на двоихъ: себѣ п Малашѣ цѣлую горку
сдобничковъ. Малаша съѣдаетъ одинъ, много два, остальное исчезаетъ мгновенно уже по моей протекціи.
— Вы съ вареньемъ хотите? спрашиваетъ Марья Кондратьевна
у протопопицы. Пожалуйста, отвѣчаетъ та. Малаша! прибавляетъ Марья Кондратьевна, гремя ключами какъ-то пріятно: — 
поди вынь изъ шкапа баночку; вишневое тамъ есть въ правомъ
углу, еще пестренькой ниточкой связано, да сушенья на тарелочку положи.
Малаша, какъ настоящая хозяйка, серьёзничая, чинно идетъ
съ ключами къ шкапу и возится въ другой комнатѣ.
Высидѣвъ сколько прилично по ея уходѣ, я не выдерживаю
и лечу стремглавъ въ другую комнату. 
— Малаша! душечка, дай изюмцу, или яблоковъ сушеныхъ!
хлопочу я, тщетно стараясь воздержаться.
Но Малаша — дѣвочка хорошая, къ ней не даромъ питаетъ
довѣріе бабушка, кацъ она называетъ Марью Кондратьевну, и
ни за что не дастъ ни изюмцу, ни яблоковъ, и не хочетъ обманывать бабушку, и сама не возьметъ ни за что ни ягодки. Она
гордится порученіемъ по хозяйству, которое ей дали.
— . Пожалуйста! прошу я и цалую Малашу.
— г Нѣтъ, говоритъ она, отстраняя меня на этотъ разъ чинно,
и защищая, отъ меня тарелки. — Вонъ туда понесу, тамъ будешь
сколько.хочешь ѣсть.
И я до сихъ поръ не знаю — зачѣмъ я просилъ и мнѣ такъ
Digitized by Google
264                      СОВРЕМЕННИКЪ.
хотѣлось поѣсть именно изъ бумаги, изъ мѣшечковъ у двери
шкапа, а не съ тарелокъ, съ которыхъ я могъ же брать сколько
угодно.
И мы ѣдимъ варенье, идетъ чинный разговоръ, шипитъ самоваръ, пахнетъ паромъ и чаемъ, и въ углу, тихо покачиваясь передъ образами, какъ звѣздочка мерцаетъ голубая лампадка и синими искрами сверкаетъ на золотыхъ ризахъ, а тѣни цѣпочекъ
расходятся по потолку въ кругѣ свѣта.
Мы смирно сидимъ съ Малашей, и мнѣ очень пріятно держать
и крѣпко жать подъ столомъ ея хорошенькую ручку. Но'вдругъ,
не выдерживаемъ. Котенокъ! Котенокъ! кричимъ мы.
Котенокъ въ это время вскочилъ на столъ и, морщась, долго
сидѣлъ клубочкомъ передъ самоваромъ, и, поднявъ одно ухо, слушалъ, какъ онъ визжитъ и шипитъ, и началъ было его потрогивать лапкой, но съ перваго же раза обжогся и, жалобно мяуча,
прыгнулъ со стола и поскакалъ, вертя хвостикомъ, на трехъ
лапкахъ.
— Ха, ха, ха! раздается нашъ хохотъ: — котенокъ! котенокъ!
Марья Кондратьевна хочетъ насъ побранить, но и сама не
выдерживаетъ, и сквозь очки добродушно смѣется.
— Экіе.’вы шалуны, обращается она къ намъ.
Передъ ужиномъ въ воскресенье, веселый и довольный, я возвращаюсь въ корпусъ.
Тамъ подъ лампами ходитъ, скучая, рыженькій. «Покажи
мундиръ», говоритъ онъ и осматриваетъ, радуясь случаю; но
мундиръ цѣлъ.
— Что, ты у этой дуры молитвы повторялъ? спрашиваетъ онъ,
криво смѣясь.
Мнѣ это непріятно, но ужь ничего: Ивинъ подходитъ съ своей,
милой улыбкой и протягиваетъ мнѣ руку.
И вотъ до ужина и послѣ ужина Пойдутъ смѣхъ и разговоры объ отпускѣ, о Малашѣ...
— Ахъ, вотъ бы увидѣть такую милочку! восклицаетъ Ивинъ.
Славный майскій вечеръ. Солнце ярко играетъ въ окнахъ домовъ янтарными лучами. На огромномъ плацу передъ корпусомъ
разсыпалась толпа кадетъ. Въ серединѣ играютъ въ лапту.
— Разъ! разъ! раздается голосъ Нёронова. Мячь летитъ кверху
и нѣсколько минутъ чорной точкой виднѣется въ голубомъ небѣ,
Digitized by Google
'ЗАКОУЛОКЪ.                           265
— Держись! Качай! А!.. — слышны голоса бѣгущихъ кадетъ.
Нѣкоторые по нѣскольку человѣкъ сидятъ на скамейкахъ, на
углахъ бульваровъ въ тѣни деревьевъ, и смотрятъ па проходящихъ
н проѣзжающихъ. Иные ходятъ по двое или по нѣскольку человѣкъ по бульварамъ.
Мы съ Цвинымъ идемъ черезъ весь плацъ поперекъ.
— Ну, вотъ, братъ, мы съ тобой и совсѣмъ сошлись, говорилъ Ивинъ, смѣясь и глядя на меня своими большими глазами: — 
я ужь зналъ, что останусь въ классѣ за эти пошлые языки — ничего не знаю, ей-Богу! Теперь хорошо бы, еслибы насъ въ одно
отдѣленіе посадили. А ты хорошо перешолъ!
— Ну, не очень-то, говорю я, очень довольный похвалой Ивина: — по математикѣ какъ кривая вывезла — и самъ не знаю.
— Ну, да ужь теперь кончено — все равно. Вонъ Удаловъ къ
намъ идетъ. Онъ съ экзамена; пойдемъ на встрѣчу.
— Послѣдній экзаменъ, говоритъ, подходя къ Ивину, Удаловъ
и какъ-то не глядя на меня, молодцовато закинулъ голову/
— Сколько? спросилъ Ивинъ быстро.
— Двѣнадцать, отвѣчалъ Удаловъ довольнымъ, но совсѣмъ
, усталымъ голосомъ! Видно было, какъ трудно и скучно это отличіе ему досталось.
— Ну, а что генералъ? спросилъ опять Ивинъ.
— Обыкновенно... ну, тамъ,хорошо... да нѣтъ, чтожь! отвѣчалъ Удаловъ, хмурясь. Онъ вообще не любилъ про себя хорошо говорить и терпѣть не могъ, когда его въ глаза хвалили.
— Всегда, всегда! сказалъ Ивинъ, съ удовольствіемъ глядя
ему въ глаза и дружески улыбаясь: — только вѣдь ты уѣдешь отъ
пасъ, прибавилъ онъ гораздо тише.
— Въ Петербургъ, сказалъ Удаловъ, даже какъ-то потянувшись и немного закрывъ глаза. Въ этомъ словѣ такъ и слышалось, какъ оно много для него значило. Точно съ этимъ словомъ
тысячи мыслей, надеждъ, желаній вдругъ пронеслись въ душѣ
его...»
— Когда тебя теперь увидишь? прибавилъ Ивинъ.
— А ты оставайся въ классахъ! почти грубо перебилъ Удаловъ: — авось скорѣй увидимся! — Да еще не сейчасъ ѣхать-то...
Въ лагеряхъ поживемъ.
— Удаловъ, говорилъ, быстро подбѣгая, одинъ кадетикъ: — 
я былъ сейчасъ въ пріемной — васъ тамъ дамы какія-то спрашиваютъ,
Digitized by Google
266                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Удаловъ, пожавъ руку Ивину, быстро повернулся и пошелъ,
заложивъ руки въ карманы и посвистывая...
VII.
... Послѣ ужина нашу роту выстроили въ три шеренги.
— Тише, тише, господа! Не разговаривать! кричалъ маленькій дежурный офицеръ, — сейчасъ директоръ будетъ!
Все затихло. Мы стояли, молча, не шевелясь. Двѣ лампы
тускло освѣщали длинную залу. Огонь ихъ полосами переливался
по вылощенному паркету и сверкалъ на мѣдныхъ пуговидахъ
куртокъ. По полу и по стѣнамъ до потолка качались огромныя
тѣни и рѣзко выдѣлялись изъ бѣлыхъ рамъ черные квадраты
стеколъ. Дежурный офицеръ сталъ противъ насъ и. надѣлъ каску,
приготовляясь встрѣтить директора.
— Тише, тише, господа! кричалъ онъ.                        - 
Â въ открытое окно, прямо въ лицо мнѣ вѣяло тдкой свѣжей
прохладой, такой волной вливалась она въ залу, такъ широко
дышала грудь, и темно, темно на небѣ..,. Огонькимелькали какіето вдали, какъ звѣздочки, и тихо, тихо было.
— Это звѣзды съ неба упали и свѣтятъ на землѣ, думалъ я,
кто-то тамъ сидитъ теперь.за этими огоньками?
Но вдругъ упало сердце. Я было совсѣмъ на минуту позабылъ, что меня ожидало.
— Что-то будетъ, что-то будетъ?Господи! Еслибы не то? Что
бы это такое было?
— Смирно! вдругъ крикнулъ офицеръ, почти подбѣгая къ
директору, и быстро проговорилъ рапортъ.
Директоръ вошолъ, строго нахмурившись, поднявъ сѣдую.го* лову и заложивъ руку за бортъ сюртука.
Онъ медленно сталъ обходить ряды съ офицеромъ.
— Здравствуйте, господа!,
— Здравія желаемъ, в. п-ство! крикнули кадеты.
Противъ меня онъ остановился.                            >
— Черневскій!,.
Я сначала вздрогнулъ, какъ будто впередъ не ожидалъ, что
меня.вызовутъ, потомъ ступилъ шагъ впередъ, вытянулся во
фронтъ и уставился на густые.эполеты директора, которые переливались золотомъ на огнѣ лампы.
Digitized by Google
закоулокъ.                            267
— Это я васъ встрѣтилъ сегодня въ такомъ неглиже?
Я молчалъ.
— Отвѣчай же! И, не дождавшись моего отвѣта, продолжалъ:
— этотъ господинъ шолъ вчера по улицѣ въ Фуражкѣ, увидѣлъ
меня и хотѣлъ уйти въ какія-то ворота. Это ему не удалось. Я
васъ, господа, предваряю, что за подобныя вещи буду строжайшимъ образомъ взыскивать. Форма должна быть строго соблюдаема. Слышите! крикнулъ онъ, сильно ударяя на словѣ «строго».
— У меня прошу подобныхъ вешей не дѣлать! Это еще что! Что за
глупость и что за дерзость! Какъ смѣть ослушаться? Я вамъ покажу, какъ слушаться! Какъ вы смѣли это сдѣлать? Зачѣмъ вы
это въ Фуражкѣ были?
Директоръ, когда сердился, говорилъ «вы».
— Я... в. п-ство...
— Молчать! Что-о-съ? Ужь вы не объясняться-ли вздумали?
прибавилъ онъ насмѣшливо. — И какъ это хорошо! какъ благородно! Бѣгать въ подворотню! Гадко, скверно! Да-сь! Вамъ
впередъ конечно не то будетъ, а теперь маршъ подъ арестъ! Но-съ!
безъ разговоровъ! На три дня подъ арестъ!
Мнѣ было ужасно стыдно передъ ротой, что я прятался въ
самомъ дѣлЪ въ ворота. Мнѣ вдругъ представилось, какъ это - /
подло, скверно, какъ нужно было прямо идти на встрѣчу бѣдѣ...
хоть отъ этого, конечно, наказаніе не было бы легче. Но въ сущности у меня все-таки отлегло отъ сердца, какъ всегда бываетъ,
когда кончится что-нибудь, чего съ тоской и со страхомъ ждешь,
и кончилось еще сравнительно легко.
Я все это перечувствовалъ, глядя на сверкающіе эполеты директора. Мнѣ случалось, конечно, быть подъ арестомъ, ио тутъ
вдругъ передъ ротой осрамили. Мнѣ стало неловко, тяжело,
слезы къ горлу подступили, но заплакать въ эту минуту я боялся1
пуще всего'на свѣтѣ. Это было бы у насъ верхъ стыда.
— Отведите его подъ арестъ, повторилъ директоръ.
Дежурный ефрейторъ, въ каскѣ и съ тесакомъ, молча повелъ
меня черезъ длинный, мрачный корридоръ въ классы. Въ темной
глубинѣ корридора тускло мерцала ночная лампа.
— Вотъ его запереть нужно, сказалъ кому-то ефрейторъ.
Я едва разглядѣлъ въ темнотѣ Фигуру сѣдаго класснаго солдата. Ключъ щелкнулъ въ замкѣ.
— Послушай, сказалъ я ефрейтору: — попроси кого-нибудь
изъ нашего отдѣленія, чтобы завтра занесъ мнѣ мои вещи.
Digitized by Google
268                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Хорошо, скажу, отвѣчать тотъ, пропадая въ темнотѣ.
— На долго васъ? спрашиваетъ солдатъ, впуская меня въ комнату и зажигая лампу.
— На три дня.
— Ну, я васъ запру. Директоръ въ корпусѣ теперь. Вы окно
не отворяйте — мнѣ достанется.
Ключъ звонко щелкаетъ за нимъ, и онъ уходитъ въ темноту,
громко зѣвая и тяжело крестясь.
О, Господи, Господи! слышится подъ сводами. По высокимъ,
голымъ стѣнамъ ходятъ длинныя, пасмурныя тѣни. Тихо; только
съ улицы слышенъ трескъ одинокихъ дрожекъ, да гудятъ по корридору мѣрные шаги роты.
— Молитву кончили, спать идутъ, думаю я.
Странное дѣло! Всякому, конечно, случается просидѣть въ
одной комнатѣ безвыходно, и ничего отъ этого не дѣлается. Но
попробуй кого-нибудь запереть въ эту же комнату насильно...
...Какъ звѣрь въ клѣткѣ, ходишь изъ угла въ уголъ съ проклятіями и со злобою. Какъ-то больно на сердцѣ, точно тамъ
глубокая рана, и каждый яркій и теплый солнечный лучъ, каждый веселый крикъ, который до васъ доносится, ядомъ растравляетъ эту рану. Въ ужасѣ чувствуешь, каійь точно съ ума сходишь, перестаешь будто думать и наконецъ чувствовать что-нибудь, кромѣ тоски по волѣ, глухой, тяжелой тоски. Камнемъ
ложится па душу это тяжолое, молчаливое время и вѣчно потомъ
будетъ замирать сердце при воспоминаніи о немъ...
Но какъ ни дико кажется, а я любилъ аресты въ корпусѣ,
конечно недолгіе. Трудно представить не испытавшему, какъ начинаешь цѣнить уединеніе, когда день и ночь окруженъ шумной
аравой товарищей, и какъ противѣетъ это насильственное сожительство. Радуешься, что вотъ остаешься одинъ наконецъ, что
никто не придетъ крикнуть подъ ухомъ, никто не подтолкнетъ
локтя и не вырветъ изъ-подъ тебя табуретку, когда дѣлаешь
видъ, что учишь урокъ для успокоенія своей совѣсти и обмана
начальства, и когда, вмѣсто скучнаго урока, читаешь между строками что-то такое хорошее, чудесное, такъ что духъ захватываетъ отъ восторга.
Забьюсь вонь туда въ уголокъ и буду все думать, думать...
Да не о томъ, что теперь я могъ бы быть въ отпуску... это
Digitized by Google
ЗАКОУЛОКЪ.                           269
вздоръ І А вотъ отомъ, что будетъ, когда я наконецъ вырвусь
отсюда, о томъ, что будетъ ттда, послѣ...
И сильно, жарко бьется сердце.
Когда я сидѣлъ подъ арестомъ, былъ праздникъ. Третьяго
дня было такое свѣтлое, солнечное утро! Пріѣзжали папеньки
в маменьки и брали разныхъ мальчугановъ, большихъ и маленькихъ, въ отпускъ на цѣлую недѣлю. Мальчуганы шли съ билетами за пуговицами и въ полной Формѣ — въ каскахъ и съ тесаками. Какъ мнѣ грустно было, какъ завидно! За мной никто не
пріѣхалъ. А я все ждалъ, что вотъ прядетъ въ роту усатый
швейцаръ и крикнетъ: «Черневскій!» И каждый разъ билось
сердце мое при видѣ красной ливреи. Но напрасно, — онъ все
другихъ вызывалъ.
Какъотпускнымъ должно быть теперь весело! Господи (думалъ
я что за тоска! хоть бы подъ арестъ посадили! Все равно быть
запертымъ въ той или въ другой комнатѣ. Тамъ, по крайней мѣрѣ,
шуму не будетъ. Мое желаніе теперь исполнилось. И все-таки
грустно. Какъ отпускнымъ должно быть весело! Я уѣхалъ бы
со всѣми, съ каждымъ! Въ каждомъ тарантасѣ, въ каждыхъ
дрожкахъ! Уѣхалъ бы въ каждый домъ и домикъ, и весело бы
тамъ обѣдалъ при стукѣ ножей и тарелокъ, въ комнатѣ, облитой жаркимъ солнечнымъ свѣтомъ, и крѣпко цаловалъ бы какую-нибудь маленькую сестренку,' важно объясняя ей значеніе
блестящей каски и тесака.
А иные въ деревню поѣхали.
Въ деревню! И я когда-то ѣзжалъ туда. Хорошо въ деревнѣ.
Какія ночи теплыя, свѣтлыя! Какія высокія, высокія деревья!
Ночью деревья кажутся выше. Яркимъ днемъ можно ихъ измѣрить глазами, видно, какъ качается на самой высшей вѣткѣ
листокъ и рѣзко очерчивается на свѣтло-голубомъ небѣ. Ночью
его не увидишь — онъ тамъ слился съ сѣрой тучкой и, Богъ его
внаетъ, не екрылся-ли куда. Безшелестно стоятъ деревья, какъ
привидѣнія, уходя въ какую-то вышину, ужасную вышину,
темно-синюю, съ лучистыми, острыми точками, что искрятся
тамъ, то вспыхивая, то потухая. Безшелестно стоятъ деревья
и точно тамъ между ними ничего нѣтъ, но тамъ между росистыми вѣтками тянутся теплыя тѣни, неподвижно лежитъ
сырой мракъ, тихо вздрагиваетъ маленькая птичка, качается легкое гнѣздышко съ желторотыми, глупенькими птенчиками, которымъ вдругъ приснится, что мать имъ червячка несетъ — ихъ
Digitized by Google
270                      СОВРЕМЕННИКЪ.
сколько ни корми, а они все «блаженно алчущіе» — и разѣваютъ
они носики, и поднимаютъ пискъ, и спугиваютъ старую, сонливую ворону, и ворона, медленно каркнувъ, тяжело перелетаетъ
на сосѣднее дерево. Безшелестно стоять деревья и черными вершинами высоко уходятъ въ небо, и вдругъ между листьевъ посыплются и потянутся яркія, раздражающе-свѣтлыя, бѣлыя нити
тонкихъ лучей, и на чистую, какъ граненый хрусталь, синеву выходитъ мѣсяцъ.
Выходитъ мѣсяцъ, и въ серебристой ночной травѣ вдругъ весело вспыхиваетъ множество свѣтлыхъ, крошечныхъ мѣсяцевъ и
ласково освѣщаютъ другъ друга и тянутъ незамѣтные, отвѣтные
лучи прямо на небо, къ большому мѣсяцу. Облачка пыли подъ
стучащимъ колесомъ и подъ свѣтлой подковой забѣлѣлись какъ
туманъ, и запоздалый человѣкъ Гонитъ лошадь и, оглядываясь
по сторонамъ, видитъ, что вмѣсто пней встаютъ какіе-то люди
ие люди, но только, чортъ знаетъ, что-то нехорошее — сердце
сжимается! А тутъ, качаясь, какая-то тѣнь, длинная тѣнь, до
самой рѣки протянулась, неизвѣстно чья тѣнь, и по всему лѣсу
пронеслось: «ого-го-го-го-го!»
Люблю я ихъ, ати тѣни, этихъ духовъ, что живутъ вездѣ и
пугаютъ насъ по ночамъ. Ихъ нѣтъ совсѣмъ — я это знаю. Вы
давно, вырубая лѣса и презрительно смѣясь,: разсказали маѣ это.
И я самъ — какъ я надъ ними смѣялся! Но эти таинственныя тѣни, эти. добрые духи отвели тихонько въ моемъ сердцѣ уголокъ,
и живутъ себѣ припѣваючи. Все еще вздрагиваютъ всѣ мои жилы, когда я слышу, идя по лѣсу: ого-го-го-го!
И какое они участіе во мнѣ принимаютъ! Имъ хочется, имъ
весело меня напугать, какъ маленькой сестрицѣ или братцу, что
спрятавшись, терпѣливо и долго ждетъ, когда я пройду мимо
двери, чтобы крикнуть «ухъ!» хлопнуть въ ладошки и потомъ,
цалуя и смѣясь, просить у меня за это прощенія. И мнѣ съ ними
веселѣе... Да и немудрено — вѣдь они знаютъ меня съ самой колыбели, росли вмѣстѣ со мною.
Хорошо дремлется на соломѣ тарантаса! Бѣлѣетъ хвостъ пристяжной, ямщикъ покачивается на козлахъ и махаетъ кнутикомъ.
Мнѣ дремлется. И такая радость на сердцѣ — мы сейчасъ домой пріѣдемъ. Какія-то облака, темныя и свѣтлыя, проходятъ
передъ глазами.
Мѣсяцъ зашолъ — стемнѣло.
— Стой! пойду отопру околицу, кричитъ кто-то.
Digitized by Google
закоулокъ.                            271
Заскрипѣли хворостяныя связки воротъ; лошади, въ темнотѣ,
Фыркая и помахивая хвостами, тронули тарантасъ. Опята протяжно скрипнули связки. Нашъ прикащикъ Лукьянычъ идетъ
около тарантаса. Слипаются глаза. Какіе-то кружки черные,
красные, синіе носятся передъ глазами.
— Петръ Васильичъ! заснули? Домой пріѣхали I кричитъ
Лукьянычъ.
— Я? Нѣтъ, я яе заснулъ! Домой? Гдѣ?
— Вонъ и церковь, а вонъ и мельница.
Какая-то высокая, недвижная- масса еъ переходами крышъ
потянулась рь сторонѣ. А тамъ надъ тускло-мерцающею водою
длинная полоса плотины И тихая мельница, окруженная темными
купами остролистыхъ вётелъ. Слышно, какъ у запертаго колеса
ея звонко льется на ёпящую гладь пруда прорвавшаяся струйка.
Вонъ деревня, два, три огонька, знакомый домъ съ освѣщенными окошками; лаютъ собаки и летучая мышь, какъ тѣнь, неслышно проплыла въ воздухѣ.
Какъ бьется сердце! Что же это такъ тихо ѣдутъ лошади?
Право, я лучше выскочу и гораздо скорѣе добѣгу до крыльца.
Ямщикъ смѣется. Нѣтъ, говоритъ, не добѣжите! Это, говоритъ,
сердечко ваше бѣжитъ... Какъ сердечко можетъ бѣжать? Что за
вздоръ! На крыльцѣ дома Лукышычъ. Вноси чемоданъ, говоритъ
онъ. Буянка лаетъ. «Буянка, Буянка!» кричу я — и мнѣ такъ
весело, что она хвостомъ махаетъ!
Но вотъ облако KjiKoe-то прошло, и на крыльцѣ дома я вижу
директора. Выноси чемоданы! Вы что это сдѣлали? кричитъ онъ
и закладываетъ руку за бортъ сюртука, Ііс-съ! маршъ! Безъ
1 разговоровъ! Директоръ ростетъ все выше и выше; кругомъ
облака. Воздухъ душнѣе и душнѣе — дышать трудно.
— Простите! говорю я въ страшномъ испугѣ,
— Бери его! раздается крикъ.
Я закрываю глаза отъ ужаса и чувствую сильную боль въ спинѣ.
— Простите! кричу я и просыпаюсь.
Лампа потухла и чадитъ. Спина болитъ отъ спанья на полу.
Мѣсяцъ неподвижно стоитъ въ стеклѣ окна, которое кажется
такимъ чистымъ, голубылъ и всѣми шестью квадратами ярко ложится на полъ.
Бѣлымъ, прозрачнымъ столбомъ голубой лучъ тихо стоитъ
въ комнатѣ, переливается какъ пламя на вычищенномъ отдушникѣ, и сверкаетъ ма мѣдной.чернильницѣ ярко и рѣзко.
Digitized by Google
ш                         СОВИШВННВКЪ.
Не спится. Грустно что-то. Отворю окно. Свѣтлая ночь, прохладная ночь... Звѣздъ все больше и больше, чѣмъ больше всматриваешься въ эту чистую глубь. Видѣнъ каждый камень вымощеннаго двора и окна надворныхъ строеній блестятъ какимъ-то
ровнымъ голубымъ свѣтомъ. Все точно стоитъ и притаило дыханіе. Воздухъ неподвиженъ; какъ ножомъ прорѣзало его протяжное «слушай» караульнаго...
Въ двери щелкаетъ ключъ. Изъ темноты показались сѣдые
баки и добрые глаза, съ мелкими морщинами подъ ними, старика солдата, который вошолъ со свѣчой.
— Зачѣмъ, вы окно отворяете? Мнѣ достанется,. Не велѣно.
— Да, развѣ теперь кто придетъ? Ужь ночь.
— і Случается, и ночью ходятъ.
— Скучно мнѣ что-то — посиди со мной. Ты, вѣдь все равно,
не спишь.
— Днемъ буду епать — теперь нельзя. Да разговормвать-то
вамъ съ вами не велѣно.
— Ну ничего. Садись тутъ, шей. Вѣдь все равно!
Старикъ, не глядя на меня, вмѣсто отвѣта, угрюмо опускается
на полъ, кладетъ на колѣни сѣрое сукно и старается продѣть
дрожащей, жилистой рукой нитку въ иголку, щуря на свѣчку
глаза. Огромныя тѣни закачались по стѣнамъ и столбъ мѣсячныхъ лучей поблѣднѣлъ передъ краснымъ пламенемъ свѣчки.
— Дай, я тебѣ вдѣну...
— Скучно что- то, замѣтилъ я, когда старикъ началъ шить.
— Веселиться  не съ чего — правда.
— Послушай,   принеси мпѣ завтра говядины изъ кухни.
— Говядины?   А знаете, что нашему брату за нее бываетъ
На старости лѣтъ  спвну-то подставлять не ладно.
— Да нѣтъ, ничего...
— Вамъ-то ничего. Молоденьки — какъ съ гуся вода. Тольк<
плюнете, до свадьбы заживетъ. А намъ свадьбы не играть. Эт<
и принимать опаску изъ-за вашихъ пустяковъ?
— Нѣтъ пожалуйста, вѣдь это ты такъ говоришь. У васъ,
говорятъ, теперь хорошо...
— Хорошо у васъ... да... опо хорошо! солдатъ потупился і
замолчалъ.
Тихо кругомъ, только раздалось «слушай», да затрещалі
крылья ночной бабочки, налетѣвшей на огонь.
Digitized by Google
ЗАКОУЛОКЪ.                                273
— Экъ гебя въ огонь сунуло! серьёзно замѣтилъ старикъ,
осторожно снимая бабочку съ сала.
— Кто-то идетъ, сказалъ я, прислушиваясь.
— Кому идти? Домовой! Старикъ улыбнулся.
— Домовыхъ нѣтъ, замѣтилъ я съ убѣжденіемъ.
— Нѣть? А вы спросите у вашего солдата, у Ѳедорова, онъ
пмъ разскажетъ...
— А что, — развѣ онъ ихъ въ корпусѣ видѣлъ?
— Говорить, видѣлъ. Домовой не домовой, Богъ ихъ знаетъ
только видѣлъ.
— Какъ?-Разскажи!
— Да что? Говоритъ — видѣлъ; Онъ, вѣдь, у васъ въ ротѣ
спалъ прежде, въ пустой-то. Изъ нея стеклянная дверь въ больную залу, гдѣ акзаменъ бываетъ. Онѣ и легъ у ТОЙ у двери и
оперся со всѣхъ сторонъ. Только ночью слышитъ стучатъ зА
перью. Онъ, какъ глянетъ — ‘ Такъ ті обмеръ. ТаМъ и Стулья-то
іередвигаютъ и по столамъ' бѣгаюТъ, - а ' кто     не разберешь — 
геивб. Да такъ, говоритъ, возьметъ сТулѣ  ударитъ Объ полъ,
и такъ и загрохочетъ, такъ ’ И 'загрохочетъ? ѲеДоровъ-то бѣ
кать, да съ перепугу й забудь, гдѣ ключи Положилъ. Такъ я,
говоритъ, забился въ уголъ да все, какъ въ лихорадкѣ, трясея. '
— Ну что же потомъ? '           11                 »
— Ночью, говоритъ, самъ видѣлъ какъ всѣ стулья бЬгли по!росаны, а-потомъ ИтЮуТиЛло, да я, говоритъ/ къ двери не по:мѣлъ до утра подойтить, А утромъ, говоритъ, смотрю, все какъ
сть на мѣстѣ.                       >.
— Да онъ ото во снѣ видѣлъ! '
— Во снѣ? Ну что зря толковать — во снѣ! разсердился ста»икъ. — Ѳедоровъ человѣкъ не зряпцй какой или пустой чтобъ
іылъ. Онъ бы такъ и сказалъ — во сПѣ. А то* — во снѣ!
— Ну такъ это наши кадеты залѣзли. ~
Старикъ даже пгитьб бросилъ.
— Какъ они залѣзутъ? Ну, какъ они залѣзутъ? Черезъ пять
(верей въ пчелочку? Сами вѣдь знаете, Что нельзя этого сдѣлать.
?у, откуда ойи ключи воЗьмуТъ? А- сломать замомъ, такъ это вѣдь
іидно. Мы утромъ ходили — все цѣло.           1 
— Ну такъ чтожь это-было? 
Откровенно говоря, мнѣ самому Хотѣлось, чтобъ онъ видѣлъ
по не во снѣ и чтобъ эТо были- не кадеты. Спросилъ же* я въ
іадеждѣ получить какое нибудь страшное и таинственное объяТ. ХС1Ѵ. Отд. 1.                                            іа
Digitized by Google
@74                      СОВРЕМЕННИКЪ.
«
сненіе, напримѣръ, что это были, по крайней мѣрѣ, воры» Но
зачѣмъ они зайдутъ о второй этажъ корпуса передвигать стулья?
Отвѣтъ былъ самый неудовлетворительный.
— Почемъ я знаю. Да и не одинъ онъ, продолжалъ уже самъ
старикъ: — а вотъ еще, не трусъ, кажется, нашъ каптенармусъ.
Онъ говоритъ, что пошелъ вечеромъ на чердаку и видитъ въ
углу что-то бѣлое. «Кто тутъ?» кричитъ. Никто не откликается,
только бѣлое что-это точцо.щаркаетъ.эдакъ и къ нему идетъ.
Онъ перекрестился да прямо на бѣлое, а тамъ ужь ничего
нѣтъ.
— Что же, онъ послѣ не ходилъ? спросилъ я, и въ страхѣ
углядѣлъ.на темную дверь, гдѣ мнѣ чудилось ужц что-то
бѣлое...
— Ходилъ и послѣ, тоже вечеромъ, только ужь не одинъ, а
съ буфетчикомъ- Только. слышу тъ, кто-то стонетъ,:словно зоветъ
такъ; цпомогм-и-тё»- Да такъ жалостно. Каптенармусъ хотѣлъ
туда идти, да буфетчицъ испугался,, бѣжать назадъ.  Объ балку
зацѣпился, упалъ, да какъ, заоретъ: «караулъ,, смерть моядрищда1» 0нъ къ иему, тащить его внизъ — видитъ, человѣкъ чуть
ума не рѣшился. Тутъ не до того было, Д тамъ все стоцетъ, все
стонетъ... .,
— Ну н что же, послѣ никто не ходилъ? спросилъ я» чуть
де плача отъ страха и какого-то страннаго, наслажденія.
— Ходили. Въ трубѣ помойной,иашлц мертваго, натаете
золотаря, солдата. Задохся тамъ,( должно быть,
— Ахъ, это вѣрно онъ стоналъ! Зачѣмъ же онъ тамъ -былъ?
— Чистилъ. Зачѣмъ? Ну и задохся потомъ. Не докликался,
мѣрно, никого.
— Я никогда не былъ на чердакѣ, да худа теперь изъ насъ
никто, и думаю, не ходитъ.                                 >
— Теперь нельзя — строже.. А. прежде И вверху, и внизу
ходили. Двое такъ убѣжали разъ было ИЗЪ КОрпуса совсѣмъ.
— Какъ убѣжали? Я не сдыхалъ»...
— Давно удаь это было. Былъі одинъ кадетъ большой такой;
вы ужь его не застали- Грвррчтъ, мнѣ разъ: стосковался я здѣсь,
смерть моя — я, говоритъ* уйду,. Цундормѣялщъ мы это тогда.
Гдѣ, говорю, уйти, вы модъ и дэрогу-ттѳ вд. найдете. Куда молъ
вамъ уйти!.А вотъ, уйду, говоритъ, Чтожь?. Приготовили они
разъ себѣ-къ ночи деньги и все.. Говоритъ, положили НД постели
.вмѣсто себя чучелъ изъ бѣлья, чтобы не.хватились ихъ; вздли
Digitized by Google
закоулокъ.                             275
ножа столовые да въ кухню, стребовали себѣ говядины у повара. Какъ ужь онъ имъ далъ, побоялся что ли; — не знаю, или
денегъ онн дали. Ну и пошли. Осень была, дождикъ шелъ. И
что же? Вотъ ужь Господь Богъ не попустилъ! Идутъ они йто у
самой ужь заставы, улица такая глухая, м нужно же было!
Нашъ офицеръ одинъ былъ у кого-то тоже около заставы.
Идетъ ночью и на-веседѣ. И, не будь онъ выпивши, никогда
бы онъ ихъ въ эку темень не окликнулъ. А тутъ кричитъ: «кто
; вы такіе за люди?» Солдаты, говорятъ,, ваше благородіе! и Фуражки сняли. А онъ какъ завопить съ пьяныхъ-то глазъ: «бери! вяжи!» Ну, тутъ отъ заставы подошли, похватали ихъ
какъ-то...
Мнѣ стало за нихъ страшно.
— Что же имъ было за»toî
।      — Что? отвѣчалъ угрюмо старикъ, вдѣвая нитку: — за это
! извѣстно не похвалятъ.
і     — Очень имъ досталось?
— Да, началъ онъ. съ раэсгашівмріі:. — взвѣетио!            — 
Я замолчалъ и вадумался. Глава начали слипаться отъ уеча*
дости. Дикіе образы, мрачные и безсвязные, носились передо
мною. Я видѣлъ какую-то, темную, пролаетъ; смрадные нары
клубились пядъ, маю, и слышалось печальное прогонявнош. «помогите!» Я ИДУ иъг нроцаехи. -Менр встрѣчаетъ «іукьямыяъ еъ Бу*
ЛИКОЙ...
— Куда вы? спрамиврегъ онъ: — * ры тамъ иропадегге!...
— Что же- дѣлать? что дѣлать!. кричу я- отчаянію..
Изъ тумана выходитъ Буянка.
— ТІо-съ, кричитъ онъ: — маршъ безъ разговоровъ! Въ.воду
его! ...    ..
Я окунаюсь во что-то страшно-х оладное.. Дрожь пронимаетъ
йены... Я. просыпаюсь. г.
Заря блѣдноткрасными луыами'блеентв но стѣнамъ. Въ окно
вѣетъ холодомъ, комната ваперта и старицъ давно ушелъ.
Я сѣлъ на окно. Зеленая вѣтка, дерева, высока стаяла въ
самой полосѣ зари ц. казалась такою свѣжею и. точно вырѣзанною. Налей оцдѣл*ь вогряхявьясь.ніежду росистыми листьями
сѣренькая нтнвка».н.еъ»той вѣтки неслись кругомъ, во.всѣ сро*
роны чистыя, утренюя нѣсни... (.
.Все свѣтдѣе и. свѣтлѣе сверкаетъ полоса зари. Вотъ -еще
минута и ярко вспыхнула въ срединѣ ея огненная точка и ова*
Digitized by Google
276                       СОВРЕМЕННИКЪ.
♦'
рила свѣжимъ красноватымъ свѣтомъ камни мостовыхъ, трубы
домовъ и бѣлыя крылья раннихъ голубей, мелькавшихъ въ синемъ небѣ.
Я долго сидѣлъ не шевелясь, какъ очарованный. Но вотъ по
корридорамъ мѣрно раздались шаги идущей къ завтраку роты и
крики офицера :
— Не разговаривать, господа! Сколько мнѣ разъ повторять!
Я наконецъ наказывать буду!
Обычный день начинался...
VIII.
ЛАГЕРЬ.
I
Пошли послѣдніе заборы и домики, и показалась маленькая
бѣлая перковь...
— Батальонъ стой! хрипло скомандовалъ толстый полковникъ, поворачивая къ намъ свои сѣрую лощадь, наложилъ саблю
въ ножны. — Къ.ногѣ! вольно, поправсь! кричалъ онъ.
Ружья-мелькнули яркими.полосками на солнцѣ; въ маееѣ батальона сльмпался глухой говоръ. Кадеты цодбирали шинели,
снимали каски и ранцы и складывали ружья въ козлы. Офицеры
по двое, или по трое собирались въ сторонѣ.
Сзади ѣхали энинажи, родственниковъ кадетъ- и офицеровъ.
По.сторожамъ, кркъ всегдр въ-етихъ случаяхъ* шлояшого
любопытныхъ, хотя было еще довольно раннее утро. Мальчишки
глазѣли ид наше блеетаидее вооруженіе-и на знамя, равняя ротъ.
Нѣкоторые аматеры страннаго вида въ родѣ мѣщанъ, безъ всякой, на видимому, надобности; шало, того,-что провожали насъ
цр* всему городу, но проходили еще съ версту за -городъ.
- - Мароновъ что-то хлопоталъ»
 -. — Господа! ному за пирогъ нести ружья? пщюрялъ онъ, уже
тшца два ружья. Это, значило, чте ма привалѣ будутъ раздавать
нярот,,а-анъ пронрсегв ружья два лишнихъ: за-ати пироги.
— Усталъ ты? спросилъ я, подходя къИвику.  -      Нѣсть, сказалъ«нъ: — а.ты, вѣрно, въ нервый-то разъ
усталъ?.
Digitized by Google
закоулокъ.                            277
<
— Плечо ломитъ, и слинѣ отъ ранца больно.
— Обойдешься — главное-то впереди. Мы впрочемъ теперь
вольно пойдемъ.
— Давай вмѣстѣ идти.
— Нельзя, я въ пѣвчихъ — насъ вызовутъ впередъ.
— Смиррно! крикнулъ полковникъ. Мы выстроились.
— Авангардъ впередъ, аррьергардъ назадъ!
Это мнѣ было въ первый разъ. Я взглянулъ: аррьергардъ поднялъ значекъ и, блистая мѣдью касокъ и штыками, тронулся.
— Пѣсенники впередъ! Шагомъ, маршъ!
Знамя впереди качнулось, — ряды касокъ заколебались, и вся
масса тронулась. Ивинъ былъ впереди съ пѣвчими, около музыкантовъ. Удаловъ, страстный любитель пѣнія, хотя не былъ въ
пѣвчихъ, но сталъ туда и даже началъ распоряжаться, и его слушались почему-то.
«Въ лагерь выступаемъ дружными рядами!» начали было
пѣвчіе хоромъ громко.
— Стойте, господа! крикнулъ Удаловъ, у котораго глаза разгорѣлись, и размахнулъ ружьемъ. Что! Это не то! Нѣтъ — вотъ:
«Эхъ, на что было...» Ну, Ивушка, начинай!
«Эхъ на что было огородъ городить!» полился къ голубому
вебу звонкій голосъ Ивина, «ахъ, на что было капусту садить!»
«Эхъ, на что было капусту садить.» стройно и съ одушевленіемъ подхватилъ хоръ.
Солдаты — барабанщики съ удовольствіемъ оглядывались;
одинъ не выдержалъ и, пригнувъ немного на бокъ голову, началъ подбивать тактъ на барабанѣ глухой дробью...
Съ пѣснями прошли мы предмѣстье города, прошли кирпичный заводъ, потомъ какой-то пороховой магазинъ, повернули за
уголъ мимо огорода, и вотъ вышли совсѣмъ въ поле... Было какое-то гордое и пріятное чувство быть въ' этой стройной толпѣ,
на которую такъ всѣ любуются. Я любилъ всегда принадлежать
крѣпко къ какрй нибудь массѣ — ато чувство я встрѣчалъ доводьт
но впрочемъ-часто и въ другихъ. — Мнѣ казалось, что вотъ»та
женщина, или этотъ господинъ именно на меня смотрятъ, тогда
какъ на самомъ дѣлѣ, глядя па массу, нцкого не замѣчаешь. Съ
пѣснями легче и пріятнѣй было идти, и кромѣ того на всѣхъ расъ,
конечно большею частію, безсознательно, дѣйствовалъ видъ этой
безконечно-волнующейся степи, подъ яркимъ солнцемъ и синимъ
Digitized by Google
278                      СОВРЕМЕННИКЪ.
небомъ, среди этого полеваго свѣжаго воздуха. Мы вѣдь почти
годъ сидѣли въ комнатахъ...
— Хорошо! сказалъ мнѣ Ивинъ, когда я вмѣшался тоже въ
толпу пѣвчихъ. И вдругъ уже съ какимъ то восторгомъ вырвалось у него изъ груди:
«Ахъ ты; степь моя, степь широкая!
«Поросла ты, степь ковылемъ травой!» подхватилъ хоръ.
Она синѣла лѣсками вдали, зеленѣла, цвѣла и желтѣла эта
степь и шумѣла рожью. А рожь, тихо склоняясь, точно встрѣчала насъ.
Штыки авангарда виднѣлись изъ за пригорка впереди, сзади
горѣли главы городскихъ церквей, и батальонъ съ пѣснями шелъ
по дорогѣ, подымая облако пыли. Въ облакѣ этомъ мелькала Фигура полковника, бѣлѣлась наклоненная голова его лошади и,
высоко вздымаясь, волновалось знамя...
Уже смеркалось и темнѣло, когда Ивинъ сказалъ мнѣ : вотъ
сей часъ за пригоркомъ будутъ лагери, гляди — вонъ!
Вдали въ темнѣющемъ уже и туманномъ полѣ показались какія то бѣлыя полоски и мелькнули огоньки. Справа, какъ бы
о стропомъ въ морѣ прозрачнаго тумана, темнѣлъ лѣсъ.
Мы уже очень устали. Пѣсни не пѣлись. Пріятно было по*
думать, что тамъ, гдѣ эти огоньки, — ждетъ насъ ужинъ, постели и отдыхъ...
И пошли дни за днями. Собственно говоря, — лагерь былъ на
скверномъ мѣстѣ расположенъ. Гладкое пустое поле вправо, назадъ и впередъ. Назади за бугромъ виднѣлась церковь дальней
деревеньки, и только влѣво шелъ густой лѣсъ. Но мы два раза
въ день ходили этимъ лѣсомъ къ рѣкѣ купаться. Утромъ, выпускной классъ въ широкихъ парусинныхъ курткахъ, съ кольями,
цѣпями и астролябіей, й еще какими-то инструментами, весело
разговаривая, шелъ на съемку партіями, съ офицеромъ — математикомъ въ лѣсъ, въ поле, въ сосѣднія деревни. Ъздили и на пароходѣ какомъ-то за рѣку и потомъ, воротившись, Удаловъ долго и серьезно толковалъ съ Фельдфебелемъ, и они дѣлали какіято мудреныя вычисленія. На доскѣ наклеивали бумагу и чертили
иланъ рѣки и деревни...
— И я буду то же дѣлать, думалъ я; мнѣ было пріятно помечтать объ этомъ.
Digitized by Google
закоулокъ.                          279
•
Приближался срокъ отъѣзда старшаго класса. Съемки прекратились.
За день до отъѣзда, Удаловъ подошелъ къ Ивину утромъ.
— Ну, Ивушка, завтра ѣхать, ты ужь побудь нынче со мной.
Уложиться помоги.
И они цѣлый день ходили вмѣстѣ, что-то тихо и много говорили, потомъ подъ вечеръ Удаловъ вынулъ новенькій чемоданъ,
разстегнулъ его и началъ съ Ивинымъ перекладывать разныя
вещи, очевидно купленныя къ отъѣзду.
— Духи, говорилъ Ивинъ съ улыбкой, разсматривая что-то
на свѣтъ. — Франтъ!
— Ну, оставь! почти сердился Удаловъ и пряталъ Флаконъ.
Всѣ ати приготовленія, на которыя я смотрѣлъ издали, воэ। буждали во мнѣ грустное, мечтательное раздумье. Что-то смутное, неясное, но волнующее сердце горѣло вдали, казалось, что
! ато я, а не Удаловъ, собираюсь въ такую далекую дорогу, что я
что-то забылъ, нужно что-то припомнить...
На другой день яснымъ утромъ, послѣ эАвтрака, повозки выѣхали въ переднюю линію. Выпускные, одѣтые по дорожному,
подходили къ нимъ и укладывали вещи и чемоданы. Весь батальонъ высыпалъ на переднюю линію. Начали прощаться.
Фельдфебель прощался съ гренадерской ротой, Удаловъ
тоже.                                    — Прощайте, господа, не поминайте лихомъ! говорили они.
— Прощай, прощай! дай Богъ тебѣ... слышалось со всѣхъ
сторонъ. У многихъ На глазахъ были слезы.
— Не забудь же сказать въ городѣ, что я просилъ, говорилъ
кому-то Фельдфебель...
— Нѣтъ, не забуду; а ты передай письмо по адресу, въ Петербургѣ.
— Ну, садитесь, господа, скорѣй, распоряжался офицеръ,
который съ ними ѣхалъ.
— Ну, прощай въ послѣдній разъ, Ивушка! прощай! говорилъ торопливо Уда-ловъ.
Ивинъ, весь въ слезахъ, крѣпко разъ пять поцаловался съ
нимъ.
— Прощай, прощай! Напиши оттуда, какъ и что, а то забудешь тамъ насъ.
Digitized by Google
280                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Онъ улыбнулся сквозь слезы.
— Гдѣ писать, говорилъ хмурясь Удаловъ: — нѣтъ, не напишу, а помнить-то ужь буду. Прощай! Онъ быстро повернулся
и сѣлъ въ повозку.
— Ну, трогай, съ Богомъ! крикнулъ офицеръ..
Поѣздъ тронулся.
Я долго и задумчиво смотрѣлъ, стоя около Ивина, нарядъ
повозокъ, тянувшихся по дорогѣ туда, далеко, за синѣющій лѣсъ,
въ Петербургъ...
Сначала, по отъѣздѣ старшаго класса, день — другой у насъ
точно чего-то не доставало; въ нашей ротѣ было.тише, чѣмъ
всегда, какъ обыкновенно бываетъ 'послѣ чего нибудь необыденнаго. Но потомъ все опять пошло по старому, начали переводить
изъ роты въ роту. Меня, Юкова, Ивина, Неронова и многихъ
другихъ перевели въ гренадерскую роту на мѣсто уѣхавшихъ. Мы
избавились отъ высокаго капитана и рыженькаго. Нѣкоторые*,
прежде не замѣтные,.начали опредѣляться, выясняться; со многими еще изъ старыхъ гренадерскихъ я сошелся.
Новый ротный нашъ командиръ рыжій, плотный, съ краснымъ лцдоцъ, былъ даже не злой человѣкъ, но глупъ былъ ужасно и горячъ при томъ.
У насъ было обыкновеніе, держать разныхъ животныхъ въ
лагеряхъ — щенятъ, птицъ. Нероновъ, еще только что явился въ
лагерь, какъ гдѣ-то ужь досталъ. себѣ- молоденькаго вороненка,
обрѣзалъ ему крылья и выкормилъ его. Онъ такъ и считался
ротнымъ ворономъ. Всѣ его знали я любили. Бывало, утрамъ рано
облетитъ всѣ кровати и непремѣнно ужь стащитъ что нибудь,
или сядетъ, на кого нибудь,
— Гдѣ мой сапогъ? кричитъ кто нибудь утромъ.
Глядь, а воронъ, какъ-то смѣшцо торопясь и прыгая бокомъ,
тащитъ сапогъ, стараясь убѣжать отъ черненькаго крошечнаго
щенкд, который радъ бы догнать, да бѣгать еще не умѣетъ.
Общій хохотъ, и воронъ за это не только не наказывается, а
даже награждается. Кто цибуль тащитъ ему-сыраго мяса..
Утромъ, во время ученья, бывало, свдитъ гдѣ нибудьна палаткѣ и каркаетъ. Онъ знаетъ, что Неронрвъ дастъ е.МУ поѣсть.
Тотъ беретъ его на руки. Ишь, подлецъ! говоритъ онъ, ударяя
его съ удовольствіемъ. 
Неронова разъ капитанъ поставилъ за что-то на штрафъ, около
Digitized by Google
ЗАКОУЛОКЪ.                           281
своей палатка послѣ обѣда, а самъ легъ отдохнуть. Тому скучно
было стоять. Онъ поймалъ ворона своего и пустилъ его въ палатку капитана. Воронъ прошелся по капитану и хотѣлъ, кажется, утвердиться у него на носу и началъ хлопать крыльями.
Капитанъ испугался и взбѣсился.
— Вонъ! прочь! Кши, шли! говорилъ онъ, размахивая руками и колотя бѣднаго ворона, который не могъ найти выхода и
бился въ полотно палатки... Ворона онъ велѣлъ убить своему
деньщику Иванову.
— Чей ато воронъ? Это твой, Нероновъ? я тебя заморю на
штрафѣ. И проморилъ. А Нероновъ посадилъ ему двухъ ящерицъ подъ подушку. Капитанъ съ крикомъ вскочилъ и бѣшеный
выбѣжалъ изъ палатки. Обвинять было некого — шперндылюгдя
и сами залѣзть.
— Чтобъ этихъ, этихъ звѣрюшекъ не было, не было помину!
брякнулъ онъ, сердясь, кажется, уже на всѣхъ животныхъ.
Эти «звѣрюшки» долго ходили анекдотомъ между нами.
Удаловъ 2-й, злой, черный и здоровенный мужикъ, двоюродный брать уѣхавшаго Удалова и ни въ чемъ на того не похожій, былъ особенно изобрѣтателемъ.
У капитана подъ столомъ всегда стояла водка и огурцы. Вечеромъ, послѣ ужина онъ выпивалъ и закусывалъ.
Удаловъ 2-й, котораго омъ, кажется, нолдия безъ обѣда
проморилъ на жарѣ подъ ружьемъ, за ато выпилъ у него всю
водку дня за три, поѣлъ всѣ огурцы и-замдмдся спать.
Нельзя было объ водкѣ подимматъдѣло, и капитанъ, къ чемуто привязавшись, поставимъ'вощ рогу на штрафъ, и йотомъ повелъ еще вечеромъ на ученье.
Мы злились и роптали.                                    /
— Я ему задамъ! говорилъ, зл0бце;усмѣлаясь,Удалоігь 2гй: — 
выкину штуиу!
И выкинулъ. Кора всѣ легли спать, онъ кругомъ зашилъ
капитанскую палатку.,
Ночью вднитамъ сунудса было полюбоваться природой, но
встрѣтилъ цепреодолицыя ярепятствія- Онъ бѣсился и ревѣдъ,
какъ звѣрь въ клѣткѣ,
— Ивановъ! Ивановъ! кричалъ онъ своему деньщику: — это
что еще?
Изъ этотрвышлодаже дѣло»-Удалова 2т-го выдержали подъ
арестомъ около мѣсяца на хлѣбѣ и. водѣ.
Digitized by Google
282                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Потомъ на ученьяхъ, когда мы бѣжали опушкой лѣса по кочкамъ, опустивъ штыки, съ крикомъ «ура», капитанъ, страстный
Фронтовикъ, обыкновенно одушевлялся и обращался къ намъ :
 — Ну, ровнѣй, ровнѣй — разъ, разъ! ну!
Удаловъ 2-й, который былъ очень силенъ и ловокъ, вдругъ
подставилъ ему незамѣтно подъ ноги ружье и капитанъ стремглавъ полетѣлъ на кочки, а Удаловъ 2-й уронилъ еще на него и
ружье.
— Экія кочки! ворчалъ онъ, поднимая ружье и помогая съ
участіемъ встать капитану. Мы же, едва удерживаясь отъ смѣха,
бѣжали дальше. Капитанъ злился.
— Ты что?.. онъ также смѣется! накидывался онъ на Удалова
2-го: — ты! дрянь!
— Что вы ругаетесь, грубо возражалъ тотъ: — я же васъ еще
и поднималъ!
— Но, молчать! Дрянь! пилитъ тотъ его: — ты бы брата въ
примѣръ себѣ ставилъ! Брата старшаго!
— Что мнѣ брата? куда мнѣ его Ставить! возражалъ-таки
теть.
— Молчать! кричалъ ужь капитанъ.
Онъ и въ самомъ дѣлѣ ужасно надоѣдалъ. Ночи стоятъ отличныя, теплыя, спать не хочется, и мы, послѣ ужина, шинели
внакидку, кучкой садимся на дернъ около палатокъ, или ходимъ
по лагерю. Тянетъ, бывало, Ивинъ тихонько пѣсенку, кто-нибудь
на гармоникѣ подъигрываетъ, ночь такая свѣтлая, тихая, такъ
хорошо какъ-то всѣ поговариваютъ.
 — Что это точно волкъ завылъ? спроситъ кто нибудь.
— Нѣтъ, это такъ, — какой же волкъ? отвѣчаетъ Нероновъ.
— А ты ихъ видѣлъ, волковъ-то?
— Два раза ихъ видѣлъ. Разъ мы съ отцомъ ужь осенью верхомъ ѣхали, говоритъ Нероновъ. — Лѣсомъ ѣхали. Отецъ пошелъ
въ лѣсъ, а мнѣ лошадей далъ держать. Долго- не ворочается.
Только слышу — шумитъ это въ кустахъ, я думаю — отецъ,
кричу — не отвѣчаетъ. А лошади такъ и бьются. Только ужь послѣ, какъ мы поѣхали съ отцемъ, изъ кустовъ изъ этихъ вышелъ
волкъ, поглядѣлъ такъ, поглядѣлъ и пошелъ опушкой въ оврагъ,
и пошелъ.
— Не кинулся? спросилъ я, слушая съ любопытствомъ.
— Они лѣтомъ смирные — сыты. Ъдягь коренья, мышей,
ящерицъ, лягушекъ, а зимой — у! злые!бѣда! У насъ разъ купецъ
Digitized by Google
ЗАКОУЛОКЪ.                           283
изъ бани вечеромъ шелъ, такъ напалъ; тотъ взлѣзъ на заборъ —кричать! Насилу спасся. Тутъ ужь прибѣжали люди — ушелъ.
И пойдутъ разговоры, — какіе волки бываютъ, какъ опасно
подъ лагерями: въ рощѣ — чуть было не убили капитана 2-й роты, когда тотъ изъ города ночью на дрожкахъ ѣхалъ. А недѣлю
назадъ такъ мертваго нашли...
— Мертваго! скажетъ кто-нибудь испуганно.
И всѣ помолчатъ. Кругомъ стоитъ ночь, раздается «слушай»
часовыхъ, протяжно замирающее въ тепломъ тихомъ воздухѣ...
— Славно! говоритъ негромко Нероновъ, глядя на другихъ
кадетъ, которые какъ тѣни идутъ мимо нашей кучки въ темно»
тѣ. — Да что мы носы развѣсили! вдругъ вскрикиваетъ онъ. Давай
сюда гармонику! Качай! «Ахъ, вы сѣни мои, сѣни!»
«Сѣни новыя мои!» подхватываетъ Ивипъ, и за нимъ другіе.
Нероновъ сбрасываетъ шинель долой и вылетаетъ вприсядку въ
средину кружка. Вотъ еще сбросилъ шинель другой н — пошла
писать...
— Ложиться спать! Ложиться спать! слышится сердитый голосъ, и капитанъ появляется изъ палатки: — что вы затѣяли тутъ
еще? Это вы выспитесь послѣ обѣда, а ночью не спите — не смѣть
же спать послѣ обѣда! Вотъ я вамъ задамъ!
Всѣ, ворча и нёхотя, расходятся по палаткамъ.
— Ложиться спать! Не разговаривать! надоѣдаетъ капитанъ.
Юковъ, чтожь вы! Удаловъ — я вотъ тебя! экая дрянь!
Новый Фельдфебель Горпъ, математикъ, очень положительный
и не глупый, кажется, недавно еще произведенный, нѣсколько
конфузясь, распоряжается.
— Ну, ложитесь, господа, пожалуйста! упрашиваетъ онъ.
На другой день капитанъ, любившій отдохнуть послѣ обѣда,
нарочно не легъ и ходитъ по палаткамъ, чтобы не спали.
— Ишь, выдумалъ! ворчалъ Удаловъ 2-й, съ досады взбрасывая дернъ капитанской палатки ногой вверхъ и бродя вдоль кроватей.
Но Нероновъ, очень радостный, подошелъ и что-то шепнулъ
Удалову. Тотъ обернулся.
— Скотина! выругалъ онъ неизвѣстно за что Неронова: — ну,
поди всѣмъ скажи, чтобъ такъ ужь всѣ.
— Ну-да! ну-да! отвѣчалъ тотъ, прыгая отъ удовольствія.
По плану Неронова, всѣ желающіе снать должны были отправляться съ подушками на валъ. На правомъ Флангѣ лагеря въ
Digitized by Google
284                       СОВРЕМЕННИКЪ.
полѣ, кадетами была устроена маленькая крѣпость, обнесенная
довольно.высокимъ валомъ и рвомъ.
И вотъ капитанъ нѣсколько дней сряду, хоть ему очень хочется спать, ходитъ по палаткамъ зѣвая. Никого нѣтъ ослушниковъ, никто не спитъ. Въ палаткахъ только Фельдфебель Горнъ
и нѣсколько кадетъ, которые не спятъ послѣ обѣда, занимаются.
Мы бы долго такъ проморили капитана, если-бъ онъ разъ,
наскучивъ ходить, не поставилъ себѣ стула около палатки, желая на воздухѣ покурить. Изъ-за вала показалась голова. Кто-то
потянулся. Капитанъ сначала не обратилъ вниманія. Но вотъ
ужь нѣсколько головъ показалось. — Это еще что? Капитанъ туда.
Но тутъ его поражаетъ спектакль неожиданный. Изъ-за вала
выскакиваетъ цѣлая ватага и, закрывъ лица подушками, чуть
не сшибая его съ ногъ, летитъ въ палатки. Нероновъ чуть было
не попался: запнувшись обо что-то, онъ упалъ, но догадался
упасть лицомъ въ подушку... Мы-таки простояли за это. Пострадали и невиноватые.
Но другая смѣлая штука, выдуманная Нероновымъ, была
лучше всѣхъ.
Разъ, капитанъ намъ особенно надоѣлъ: онъ кричалъ и требовалъ, члобы мы спать ложились. Нероновъ началъ просить,
чтобы всѣ засвидѣтельствовали, что онъ бредитъ по ночамъ.
Фельдфебель было воспротивился, но онъ былъ вновѣ и начальственнаго въ немъ было мало — мы его уговорили.
Вошелъ капитанъ.
— Ложиться! кричалъ онъ. — Кто еще разговариваетъ! ну!
— Дуракъ, болванъ, раздался голосъ Неронова: — звѣрюшка,
краснорожій!
— Кто тамъ! Нероновъ! кричалъ взбѣшенный капитанъ.
— Онъ бредитѣ, поспѣшили мы отвѣтить: — всегда, каждую
ночь.
— Звѣрюшка! краснорожій! говоритъ громко Нероновъ, мечась какъ бы въ бреду...
. Цапцтанъ изъ себа выходилъ. Нѣкоторые не выдержали и
Фыркнули.
. — Молчать! Нероновъ! Дставай! ну!
— Кто тутъ, какой дуракъ? А? я въ рожу дамъ! говорилъ
безсвязно Нероновъ* какъ бы протирая глаза.,
На другой день его, среди общаго хохота, водили къ доктору
показываться. Но какъ узнать — гвъ самомъ ли дѣдѣ тотъ бредитъ?
Digitized by Google
закоулокъ.                            285
Говорятъ всѣ, бредитъ, — значитъ такъ. Докторъ прописалъ ему
такіе-то порошки. Бредъ по возможности былъ иеизлечимъ и
всегда случался — когда капитанъ обходилъ палатки.
Войной еъ капитаномъ 'и разными вещами разнообразилась
лагерная жизнь. Иногда наѣзжалъ директоръ, дѣлалъ ученье;
обходилъ роты и уѣзжалъ. Иногда, раза два, во все лагерное
время, полковникъ ночью дѣлалъ тревогу. Этого обыкновенно
впередъ никто не зналъ. Среди глубокой ночи, когда всѣ спятъ,
вдругъ раздается тревога, сначала въ одинъ барабанъ, а потомъ
вдругъ во всѣ шесть.
Офицеры и кадеты торопятся, одѣваются въ шинели, хватаютъ каски, ружья, бѣгутъ стремглавъ на переднюю линію н
строятся въ темнотѣ...
Первый взводъ идетъ за знаменемъ. Нашъ ФеЛьдфебеЛь Горнъ
несетъ его, батальонъ дѣлаетъ на караулъ, музыка играетъ подъ
знамя...
Удаловъ 2-й съ Нероновымъ разъ унесли у Капитана полу-1
саблю, когда ударили тревогу, и капитанъ, не сообразивъ съ-просонковъ, въ чемъ дѣло, не рѣшался выдти безъ нея, припоминая,
куда онъ ее положилъ. Какъ ужь онъ обошелся, не знаю, потому
что Форму соблюдалъ всегда строжайшимъ образовъ.                   '
Съ Нероновымъ сошелся я — онъ мНѣ очень нравился. Но Удалова 2-го я даже боялся, въ-немъ было что-то звѣрское. Врата
оиъ совсѣмъ не напоминалъ. Я до еихъ - норъ.не экаго, что это
былъ за'человѣкъ. Для него, напримѣръ, было наслажденіемъ
отрывать живымъ птицамъ головы. Найдетъ гдѣ нибудь ворону,
или голубя, сожметъ голову двумя пѣльцами и медленно мастерски
оторвет<. А то увидитъ щенка и ногой отброситъ его за Нѣсколько
саженъ. Тотъ.пищитъ, а онъ смѣется, хмуря сбои щетинистый,
черныя брови надъ маленькими, блестящими глазами. Когда насказывали солдатъ на задней линіи, УдаЛовЪ ходилъ' непремѣнно
смотрѣть, какъ это производилось.
Разъ онъ -подошелъ къ лошади водовозкѣ, - отъ которой-солдатъ за чѣмъ-то-отошелъ, и перочиннымъ' нояеемъ глубоко Прорѣзалъ ей мясо на шеѣ. Та тихо ржала отъ боли.
Онъ провелъ еще глубЖе по тому же мѣсту-и серьёЭшгглядѣлъ — какъ дрожала бѣдная лошадь и какъ Текла кровь, и,
держа за узду, не давалъ ей рваться.
Не знаю, что бы онъ еще съ ней сдѣлалъ, еслибы не пришелъ
солдатъ. Съ нимъ боялись ссориться; онъ былъ еіце и силенъ
Digitized by Google
286                        СОВРЕМЕННИКЪ.
при этомъ, и ловокъ. Но нужно сказать правду — рѣдко употреблялъ въ дѣло свою силу. Въ ссорахъ онъ не кричалъ, не шумѣлъ, а какъ-то измѣрялъ васъ съ головы до ногъ.
— Не люблю я Удалова 2, говорилъ Ивинъ мнѣ: — какъ любилъ его брата; съ этимъ мнѣ и говорить-то не хочется.
Разъ Удаловъ приставалъ къ хорошенькому Юкову и лѣзъ
цаловаться, тотъ разсердился и назвалъ, его чумичкой. Этого
Удаловъ не терпѣлъ. Онъ тихонько засмѣялся и взялъ Юкова за
руку. Что-то точно хруснуло. Удаловъ 2-й дрожалъ отъ злости.
— Ой! Ой! крикнулъ Юковъ, падая на колѣни. Опять хруснуло...
— . Оставь, Удаловъ, оставь! закричали мы съ Ивинымъ въ
одинъ голосъ.
— Не подходи лучше, говорилъ Удаловъ: — сейчасъ пройдетъ     пущу самъ!.
Мы притихли. Онъ въ самомъ дѣдѣ сейчасъ почти пустилъ
Юкова, который тотчасъ же упалъ на кровать, держась за. руку.
Помню — меня особенно поразило выраженіе у сейчасъ пройдетъ».
Странное чувство возбудилъ тогда во мнѣ черный Удаловъ,
Который смотрѣлъ даже какъ-то глупо на свои сильныя, руки,
какъ еумасщедщій.сжалъ.икъ, разжалъ, обвелъ неопредѣленно
глазами и выщедъ изъ палатки.
Странный онъ былъ человѣкъ. Что обѣщалъ — исполнитъ
всегда; назовм его.воромъ — убитъ,, а самъ таскаетъ..изъ кухни
вареную, говядину, и цирѵгм; впрочемъ воровалъ онъ исключительно только. отл.предметы и воровствомъ это, повидимому,
ре считалъ. Его воромъ инркто не считалъ. У товарища не то,
что взять- безъ саросу, но. и.попросить онъ де позволялъ себѣ
ничего. Иногда въ темные вечера.сядетъ на передней, линіи и,
молча, что-то думаетъ, до,лго, одинъ... Потомъ я увидѣлъ у него
какія-тО; книжки. Меня тогда.они мало интересовали4. Но я
меикду нречимъАсе таки замѣтилъ Цвиму:...
— Удаловъ 2-й читаетъ что-то» Я видалъ..,
-г А, му, Богъ съ нимъ! отвѣчалъ тотъ; — а знаешь, сслн кннжекъ достать-г- читать будемъ. Я видѣлъ, одинъ романъ «Графиня Монсоро», мнѣ обѣщали. 
— Такъ давай, вмѣстѣ читать,; сказалъ.я.
. вечеромъ д полюбопытствовалъ, какая книга: у Удалова.
— Иди прочь, убью! крщенулъ онъ сердито, захлопнулъ книгу и съ этихъ поръ, у же тщательно, црятадъ ее, а я цена столько
интересовался, чтобы искать.
Digitized by Google
ЗАКОУЛОКЪ.                            387
Мы прочитали съ Ивинымъ яГра*иню Монсоро». Этотъ романъ мнѣ такъ понравился, что я попробовалъ было даже писать что-то въ атомъ родѣ. На чистоц тетради я озаглавилъ;
«Рыпарь Томъ, романъ» и -затѣмъ на второй страницѣ значилось:
«Было прекрасное іюльское утро. Два всадника, закутанные въ
«плащи, ѣхали по дорогѣ».
Затѣмъ у меня ничего не выходидо, какъ я ни бился,
Я показалъ Ивину* но тотъ какъ-то иыкакого мнѣнія не выразилъ, да я не имѣлъ, должно быть, никакого мнѣнія.
— Ну вотъ! сказалъ онъ: — давай лучше Амаллатъ-Бека читать. Я досталъ. Говорятъ, отлично!
— Давай! соглашался и я, пряча тетрадь. И мы читали.
И шли дни за днями. Дни свѣтлые, жаркіе, дни дождливые,
пасмурные. Вотъ когда дождливые, такъ не хорошо — холодно,
। лужи подъ ногами и мокрое полотно кругомъ. Всѣмъ скучно,
иные толкуютъ, Удаловъ, хмурясь, читаетъ что-то, Ивинъ спитъ,
дождикъ мѣрно и ровно накрапываетъ. Вѣтеръ дуетъ — скучно.
Темнѣетъ...
Барабанъ бьетъ къ ужину. Подъ огромнымъ навѣсомъ зажжены лампы, дымятся оловянныя миски. Мы идемъ по грязи,
засучивъ брюки въ сапоги.
А ночью, — какъ воетъ ночью вѣтеръ по пустому полю, какъ
шумитъ лѣсъ, какъ волнуется полотно палатки, и какъ тревожно
ходятъ длинныя тѣни но мокрому, полосатому полотну! Ночная
лампа тускло свѣтитъ и звонко бьется объ зеленый столбъ, качаются тѣни цѣпей и ходятъ по бѣлѣющимъ рядамъ спящихъ
кадетъ, которые укрылись, чѣмъ могли, отъ холоду.
Дождь ровно и мѣрно, крупными каплями, шумитъ надъ головой. Мелкіе брызги попадаютъ въ лицо, и уныло, уныло воетъ
вѣтеръ въ чистомъ полѣ, и тревожно бьютъ мокрыя вѣтви деревьевъ въ мокрое полотно. Далеко, слабо, неровно донеслось:
«слушай» и затихло, слившись съ ровнымъ шумомъ дождя и раскатомъ грома...
Мокрое полотно сквозитъ свѣтомъ молніи, краснымъ, мгновеннымъ свѣтомъ, и опять протяжный вой вѣтра въ пустомъ полѣ,
в опятъ раскатъ грома...
Не спится. Пойду изъ палатки. Я зацѣпилъ за полотно, выходя, и меня облили крупныя капли. Дождикъ меньше, но сильно
дуетъ вѣтеръ, сверкаетъ молнія, и вдругъ какъ бы вспыхиваютъ
краснымъ, страшнымъ свѣтомъ лужи на дорожкахъ, палатки и
Digitized by Ѵзооше
288                     СОВРЕМЕННИКЪ.
крыши навѣса, и опять темно... Высоко несутся но небу, неустанно быстро несутся куда-то черныя, дождевыя облака. Деревья,
порывисто шумя, близко, близко наклоняются въ темнотѣ другъ
къ другу, какъ привидѣнія, и принимаютъ какія-то странныя
Формы...
И опять дуетъ вѣтеръ по пустому полю!... Ровно и глухо,
какъ море, шумитъ лѣсъ. Гдѣ-то воетъ собака...
Грустно слушать этотъ шумъ и вой; холодно на соломѣ тюФяка!...
ФЕДОРЪ ВЕРГЪ.
(Оковиніе»ъ слѣдующей дмжкѣ),.
