ЯАША ОЩШВЕЯНАЯ ЯШ.
ИЬСВОЛЬЖО СЛОВЪ О СПРАВЖДЛИВОСТИ. — СЛУЧАЙ СЪ ПВТРОЯЪ  ИВАНОМЪ. — 
Г. ОЖТЬ, МАМЪ ЮТЛНЦИСТЪ. — СЧАСТЛИВЫЕ ВОСКЛЯНЕ И УГВКТКІВЫВ 8ВМЛВЫЛДЫЬИЫ. — ««ЧТО О СВЛЯЖВЯМЖЪ  0ВЦВМ1ВП.
«Малі । іишкамъядѣламугьуярекъвыір гиравед.іяаостя утварно*
даютъ, что овв жало того, что весяраведливы, во даже возводятъ несправедливость ва степень прявмипа, находятъ, что о
смраведлавоспі не должао быть в рѣчи. «Въ природѣ», говорятъ
Моборнижи справедливости, «есть много малыхъ яммсіі; едва
жальчижжн ае признаютъ икъ мнлыма»...
Этотъ нунжтъ необходимо разъяснить. Что тамое сираведлп»
воетъ? По наведу чего евраведлапоеть? Къ жому а жъ чему справедливость?
Если вы вняжнете вопрастальиѣе в* тотъ смято», который
«рндается слову всправедливость» ея реанигелямя, то легка догадаетесь, что жъ жемъ звучатъ чуждая вата, что тутъ дѣло идетъ
совсѣмъ во о «праведлавоств, а о енвежодительвоети. «Вы рѣзко
отвоеатесь къ вещамъ в лвцамъ! вы оабыааеве, что малыя же
все вдругъ» I — вотъ наиболѣе употребительная «ормула, яоторая
мри атомъ пускается въ кодъ в погорая самымъ ваглядвымъ
образомъ удостовѣряетъ, что подъ «справедливостью» отнюдь ве
слѣдуетъ разумѣть «справедливость» дѣйствительную, а нѣчто
другое. Чтобы дожазать, что это совсѣмъ ве прояви» и пее съ
Digitized by VjOoqLc
376                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ноев стороны предположеніе, я обязанъ войта п нѣкоторыя
разъясненія.
Справедливость или, лучше сказать, правосудіе выражается
въ правильной оцѣнкѣ извѣстнаго порядка вещей, извѣстнаго
«акта, извѣстнаго дѣйствія отдѣльнаго человѣка. Это цросів
судъ, на отправленіе котораго имѣетъ право всякій человѣкъ,
обладающій способностью мышленія. Во вмя чего отправляется
правосудіе? Во имя чего судья извѣстное человѣческое дѣйствіе
признаетъ заслуживающимъ порицанія, а другое дѣйствіе, напротивъ того, заслуживающимъ похвалы? Въ удовлетворительномъ разрѣшеніи зтнхъ вопросовъ заключается вся сущность
дѣла. Хотя всякій мыслящій судья необходимо судить о вещахъ
жизни во имя извѣстнаго жизненнаго идеала,тѣмъ немеігѣе сужденія людей о вещахъ и лицахъ весьма разнообразны. Такое разнообразіе сужденій, очевидно, происходитъ отъ разнообразія
идеаловъ, а это послѣднее есть слѣдствіе крайней неположительности и неточности такъ называемыхъ соціальныхъ наукъ. Въ
особеннноста, рѣзкое различіе оказывается между приговорами
суда привилегированнаго, окрѣпшаго, и приговорами такъ называемаго суда общественнаго. И. конечно, прятана этого различія
будетъ для насъ ясна, если мы припомнимъ, что прпшлегпрованный судъ отпрівчжіг свое правосудіе во шва идеалань тоже
нрпвилегнровлвныхъ, а судъ общественный дѣйствуетъ во имя
идеаловъ болѣе пли менѣе веаыработамныхъ, не вошедшихъ n
общее сознаніе, спорныхъ. Слѣдоватежвв, то, что въ нерважь
случаѣ является дѣвемъ шростаго, мачта механическаго евин
ставленія изслѣдованнаго «акп съ готовяімт, енредѣ мпмвьста»
ва второмъ случаѣ представляетъ ебшнриіві область для колебаній и болѣе или менѣе праблепнтмческнхъ поисковъ. Но рѣчи,
покамѣстъ, идетъ не о томъ, какимъ идеаламъ отдать ирадне
читай: ходячимъ иди только памярѣоаашт, рѣчь о тонъ, воэиюзкна ли дай судьи и въ танъ и выщупать случаѣ иная oepмула сужденія, кромѣ вилвшміжявй иля яряманельнвй? Можетъ ля тутъ быть дояущвна, вмѣсто роската и яснаго адая
иля «мѣтка, канае инбудъ нвжвннво ада», иввгшг.пг «мѣгъв?
Пред яежшя каждаму къ пасъ итогъ воярасъ, оггппчиіе пая
мпвеа его къ суду анашипраяаянаящ, — каждый an пасъ та
нала не угувишвея скатать: нѣтъ. налснмЕвге «да» тутъ не мвжетьбытъ. Эво н совершенно «тестаенва, капну что мыиовнмаанъ» чмо адѣсъ идетъ рѣчь о «актѣ, и чп рядамъ съ этакъ
Digitized by VjOoqLc
НАША ОБЩКСТМИИЛЯЖИЗНЬ.                         Э7Т
Фантомъ существуетъ и готовое*мѣрило для-оцѣнки его: приши
легаровашіый идеалъ прапалегированнов справедливости. Согласно еътребеяаниин этого, идеала, судья, не можетъ сказать:
виноватъ-но»ииш»вать даже и тогда, когда онъ не поянмаетъ
«акта, даже  тогда, когда «актъ, по своей еригиналыысти, ие
подхедвгьяшподъ какія опредѣленія привилегированной правды..
Въ этихъ послѣднихъ случаяхъ онъ долженъ сказать:» не но-,
вимаю «акта и потому удаляюсь. Совсѣмъ другими являемся
когда идетъ, рѣчь о судѣ общественнаго мнѣнія, или одного изъ
епьорващпъ: тутъ наши требованіи измѣняются, и. измѣняются
шеиме вслѣдствіе ммогоразлнчія идеаловъ, съ высоты которыхъ
мы. смотримъ.на предметы и людей. То есть, коли хотите,, кажи
дын ивъ насъ лично все<-таии. дѣйствуетъ точно съ тою же рѣв»
косою, какъ я обладатель иравилегированпыхъ идеаловъ, во
въ отношеніи къ обладателямъ идеаловъ,, противоположныхъ
пашинъ, мы этой, ясности дѣйствія признавать ве хотимъ. И
тутъ-то имени? выступаютъ на ецену тѣ воззванія къ снисходи-*
тельвости, увѣренности и другимъ болѣе или менѣе сводниче**
гимнъ способностямъ, съ помощію которыхъ человѣку такъ легко
ужиться со всякою средніе, если даже ага среда и не удовлетворяетъ его. А подкладка всего этого: — «мы будемъ говорить, а ми
молчите, мы будемъ приговоры изрекать, а вы приводите ихъ въ
исполненіе! Мы одии имѣемъ право быть мудрыми». И не то,
чтобы тутъ была какая нибудь военная хитрость,, т. е., что вотъ,
дескать, отъ вашей рѣзкости и вашего нетерпѣнія только дѣлу
поруха, будьте, дескать, кротки, какъ голуби, и мудры, какъ
змѣи, — нѣтъ, зто просто какое-то нравственное ожирнѣніе, во
желающее знать никакихъ противорѣчій, это просто невинно-ФВ»
талнстическое чаяніе, что все въ мірѣ строится само собою, что
былъ успѣхъ прежде, будетъ успѣхъ и впредь..- самъ собою...
Между тѣмъ, тутъ есть очевидное недеразунѣніе, ибо точна
отправленія какъ суда привилегированнаго, такъ и суда, обще»
ственваго* собственно одна и та же: идеалы. Если, общественный
идеалъ еще не выяснился до той степени, чтобы быть иризнаннымъ всѣми одинаково, и если, съ другой стороны, общество, в»
ОФФвціальией, торжествующей своей «ормѣ, довольствуется одними азбучными истинами, изъ этого вовсе не слѣдуетъ, чтобы
всѣ члены общества непремѣнно обязывались довольствоваться
азбучными истинами, и чтобы тогь или дру:-он членъ не мотъ
имѣть своего особаго представленія объ идеалѣ. Напротивъ то»
Digitized by VjOoqLc
сюпавап.
го, существотавіе нрввалегврованаангь вдеаловъ, нможиівщаве
нразпавіе свраведлввоспі однихъ старыхъ, азбучаьггь впавъ»
«aura не мѣтатагъ иротѣсваться жъ ишавь тымъ вмплвп.
ввымъвспвамъ. И им новые идеалы, «гк новыя петввы, въ «ват»
ре на ежа* ненрмаванвость, всо-<тадв ве тераапъ вравв ва аеманіе вдеаловъв встань, потону что еаа лѣйетаптелоав вавалы,
дѣйсівмтельио ватины, хотя не воамджіо еще, такъ сваваш, ва
общее уоетребзевіе.
Чтобы сдѣлать мои никлъ яснѣе, прибѣгну къ иринѣру: уважу ва паературу, погорая мздѣ в еамршевве саоадлита
вращается главмыиъ органовъ общестоевнаао самвеваваяви, в
иренвущесткпао укажу па журналы, какъ ва арканы жпмриту*
ры. Если журналъ ве вжѣегь твердыхъ понятій о токъ, куда нп
идетъ и вега хочетъ, если онъ ааввваевса дпававпавмянь чуявнвсь
одеждъ а догладываньемъ чужихъ оглодковъ, заслуатапаегъ лв
онъ чести называться органовъ н рукевадвталамъ обществовнъ»
та мнѣнія? Нѣтъ, не мглу вивми ь, и ано до темой стеямвп справедливо, что просто ни на одинъ журналъ иеыан указать, который не имѣлъ бы своего яснаго иіросоверианш. Веыыите* въ»
нрнвгѣръ, «Русскій Вѣстникъ» — что маоиетъ быть оиредѣлпельнЙеп точнѣе! У вето есть своя собспеввъА отсталъ ивапрсерессъ,
в ва зуидску» пошлину, и ва во не кія дѣда, в тали ва политал
телей; внвктоеиу не говоритъ: вей кій г ни f гели таді, выражайся
токъ, чтобы понятъ тебя быломвеаноаво. П таро ямъ тага, всѣ
говорятъ: очень пріятно, что ты такъ тлмщитожво, такъ вено к
тапвеакчествевао-строго выраагаеявся! Если пвогдэ; по обстоя
тельстааяъ, в вельзя съ тобой еворотъ, то, во всякожъ случай,
ивашо веба иптвроватъ — и втого, веяамѣстъ, доволъао. Свобода
иыслп, свобода убѣжденіи дѣло до такой сіетана сватое, что даже то,что мы авогда омываемъ весвраведлввыив мытягин аееарааедлмаывм убѣащеоіяме, в то должно нользевапся ярявонъ
граждааства. Вегъ вавртаеѣръ, жъ 1-иъ своогъ Лі за ваетомцій
гадъ «Русскій Вѣставкъ» дѣлаетъ легкое совостаалевіе между
яйаяеддвв водмятной литературы и аевербургскаив вожаранв:
можно ян»те, вепечмо, сказать, что такое сомостввлеяве нѣскель
но гадательно и отчасти ийшле, что, накопанъ, не далѣе, какъ
жъ аронломъ гаду, «Современная Лѣтопись» пубмчио отплевывалась игъ вязноапмсян подобныхъ гевеи івииій. по вапреппъ
«Ручному Вѣсіямеу» ирмиводжіъ палебныя опережія поиво, ибо
еяАсомвѣтспуіогьега адеалавп. Ковечве, ивогеаъ кажмтсл,что
Digitized by <jOoq le
НАША ОВЩЕСТВВННАЯ жизнь.                     379
«Русскій Вѣсти игъ» можетъ говорятъ, что ему угодно, можетъ
даже ошибаться по временамъ, именно въ силу того, что основаніе у него хорошее, а вотъ, напримѣръ, «Современникъ» говорить
не можетъ, потому что основаніе у него плохое. Но вѣдь не надо забывать, что вопросъ объ основаніяхъ есть вопросъ очень
спорный. Почему именно основанія «Современника», а пе
основанія «Сладкаго Бремени», не основрія «Куринаго Эха»
должны считаться плохими? почему именно «Современникъ»
долженъ считать себя отверженнымъ? Вѣдь этихъ вопросовъ
никто еще не разрѣшилъ, вѣдь объ нихъ еще спорятъ. А
если и за всѣмъ тѣмъ находятся органы, которые простираютъ къ «Современнику» подобныя деспотическія притязанія,
то очевидно, что въ основахъ ихъ лежитъ неблаговидныя
страсть къ единоторжію мысли, и суда. Спорьте, милостивые
государи, опровергайте, даже доказывайте, что «Современникъ»
несправедливъ съ вашей точки зрѣнія, но позвольте же ему быть
справедливымъ съ своей точки зрѣнія! Вѣдь притязанія ваши
клонятся, ни много, ни мало, къ тому, чтобы сдѣлать изъ всѣхъ
дѣятелей литературы чистописцевъ, смиренно заносящихъ на бумагу изреченія М. Н. Каткова... ну, нѣтъ,на»то мы не согласны!
И совсѣмъ не потому мы не согласны, чтобы считали для себя унизительнымъ писать подъ диктантъ М. Н. Каткова, а просто потому, что имѣемъ свой собственный образъ мыслей. И въ
силу этого-то именно образа мыслей мы полагаемъ, что справедливость и снисходительность — совсѣмъ не синонимы. Снисходительность есть дружеская стачка, есть кроткая взятка сердца, допущенная въ пользу очень милаго намъ лица, или очень
любезнаго намъ порядка вещей, тогда какъ справедливость есть
простой анализъ Факта, въ связи съ его исторіей и окружающей
средой. Что же общаго между ними?
Все сказанное мною выше сдѣлается еще болѣе яснымъ для
читателя, если онъ дастъ себѣ tpyдъ припомнить, по поводу чего
обвиняются «мальчишки» въ несправедливости, т. е. въ неснисходительности.
Милостивые государи! Конечно, справедливость сама по
себѣ великое слово, но потому-то именно и слѣдуетъ пользоваться этимъ словомъ съ осторожностію. По поводу чего вы
требуете справедливости? по поводу вашей же собственной несправедливости. Къ кому требуете справедливости? къ самимъ
себѣ!.. Вы требуете справедливости, вы, которые сами насквозь
T. ХСѴ. Отд. П.                              2в
Digitized by VjOoqLc.
современникъ.
проникнуты ненавистями и пеправосудіемъ всякаго рада, вы,
которые tnary пе можете ступить безъ того, Ттобы не допросятъ
съ пристрастіемъ, чтобы не кинуть тѣни язвительнаго rtdДозрѣнія, чтобы не уськнуть и не кивнуть головой на тѣхъ, которыхъ
вы, правильно или неправильно, считаете врагами вашего спокойствія! Сердца ваши преисполнены желчью и оцтомъ, языкъ
вашъ источаетъ ядъ «леветы, руки вашй сводятся судоргош — я
вы хотите, чтобы къ'этому позорному зрѣлищу, чтобы *ъ этоі
«хладной» ненависти, сдѣлавшейся почти ремесломъ, оставались
равнодушными и даже оказывали дань уваженія и снисходительности!
Милостивые государи! вы ссылаетесь па прежнія вашм заслуги — никто у васъ ихъ и не отнимаетъ! вы объясняете, что
въ вашемъ положеніи, при вашемъ воспитанія, въ силу Нашего
прошедшаго... Никто противъ этого и пе возражаетъ! Ва*ѣ говорятъ одно: если вы остановились въ вашемъ развитій, если жизнь
захлопнула передъ вами свою книгу, если паИЛыцѣ новыхъ силъ,
новыхъ стремленій составляетъ для васъ загадку, ко+dpÿto Вы
разрѣшить не въ силахъ, зачѣмъ Же вы усиливаетесь раЗгаДать
ее? зачѣмъ вы, не успѣвъ въ этомъ, обвиняете этѣ Новыя силы,
новыя стремленія въ противо-обідественности? зачѣмъ вамъ никогда не придетъ на мысль, что новыя вещи кажутся вймъ дурными не потому, чтобъ онѣ въ самомъ дѣлѣ были дурны, а потому, что вы къ нимъ не приготовлены, ихъ Не ожидали, ихъ не
понимаете?
Еслибы вамъ хоть однажды, хоть ошибкою пришло это на
мысль, вы сказали бы себѣ: не можетъ же быть, чтобы цѣлое
поколѣніе двигалось подъ вліяніемъ одуряющаго обмана чувствъ,
яе можетъ же быть, чтобы въ цѣломъ поколѣніи не было инстинкта правды! И сказавши себѣ эТо, вы, конечно. Заглушили
бы воііли ненависти, закипающіе Въ сердцахъ вашихъ, вы стали
бы въ сторону и не загораживали бы дороги молодому, потому
только, что оно молодо и не Можетъ пѣть ваМъ въ тонъ?
Но нѣтъ, вы носитесь съ вашимъ прошедшимъ, до котораго
никому уже нѣтъ дѣла, и убѣдившись, Что дѣла до васъ дѣйствительно никто не имѣетъ, вы озлобляетесь, вы все забываете и ничему не научаетесь. Вы презрительно бросаете въ глаза вашъ
безаппеляціопный приговоръ, очейь кстати припоминая, что па
вашей сторонѣ сила дня. Это послѣднее воспоминаніе, вмѣсто
того, чтобъ смутить и воздержать васъ, вливаетъ, напротивъ
Digitized by VjOoqLc
АША ОвЩІСТВЖПАЖ жпвь.                               381
того, бодрость въ ваши сердца, придаетъ игривости и бойкости
вавншъ пэречевіямъ и приговорамъ (*).
Единственная справедливость, какая возможна въ отношеніи
жъ подобнымъ явленіямъ, заключается въ анализѣ ихъ внутренней сущности и въ постановкѣ тѣхъ выводовъ, которые естественно взъ этого анализа вытекаютъ. Что же касается до снисходительности, то, сознаюсь откровенно, я не могу себѣ взятъ
въ толмъ этого понятія. Кому нужна снисходительность, полезна
ли для кого влм для чего нибудь снисходительность? Можетъ ли
ома хоть на минуту затемнить справедливость, н притомъ такъ
затемнитъ, чтобы совершенно замѣнить эту послѣднюю?
И еще говорите вы, милостивые государи, что нельзя же все
вдругъ, но кто же отъ васъ и требуетъ а всего вдругъ?» «Мальчишки > нн «всего», ни «по малости» — ровно ничего не требуютъ
просто потому, что требованія и неумѣстны и безполезны.
С) Недавно, вапримѣра, случалось циѣ вычитать въ одной убогой московской
газеткѣ такую характеристику «Совревенвака», что въ намъ, въ настоящее время,
дѣйствуютъ одна эпигоны, a что «даже такъ вазнядоне цмпчнсты, цобойчѣе,
замолкла...» «Замолкли!» слышите ли вы радость, которая сочится въ этихъ
словахъ прискорбнаго публициста! «Заиолкли!» но почеиу эаиолклн, любезный
публицистъ? ве извѣстна ли вамъ причина этого молчанія? Вотъ видите ли, прискорбный публицистъ отнюдь не желаетъ стѣснять себя, въ сужденіяхъ о нигилистахъ... даже замолкшихъ, а въ то же время вопіетъ о справедливости, выставляетъ па видъ какое-то кощунство надъ современной исторіей, «надъ всѣиъ,
что близко и дорого современноиу человѣку!» Это совершенно особаго рода логика, совершенно особаго рода справедливость, въ силу которой одинъ можетъ
нахальствоватъ, сколько душѣ угодію, а другой обязывается молчатъ, одинъ можетъ Формулировать свои обвиненія ясно, а другой не имѣетъ права проводить
свою иысль м подъ покроваии! Я очень хорошо понииаю, о, прискорбный публицистъ! что вы должны быть обрадованы молчаніемъ «нигилистовъ, побойчѣе».
Вы размышляете въ этомъ случаѣ такъ: если ужь отъ «эпитоповъ» мнѣ больно
достается, то до какой степени а былъ бы иэогорченъ, когда бы начали со мной
считаться вожди и учители! Это разсчетъ очень вѣрный и довольно успокоительный. Только жаль, что вы ужь очень скроиыы: не назвали «нигилистовъ побойчѣе* по именинъ м не доложили ватинъ читателямъ о причинѣ ихъ молчанія.
Чего добраго, ои вѣдь могутъ подумать, что это вы заставили нхъ замолчать!
Что же касается до названія «эпигоновъ», то и тутъ вы обнаруживаете скроипостъ совершенно излишнюю. Эпигоны осаждали Ѳивы, слѣдовательно, ваиъ необходимо было бы, для ясности, растолковать, какія это иненно Ѳивы осаждаетъ
«Современникъ». Можетъ быть, это какія нибудь не дозволенныя Ѳивы! Подумайте только, какую вы благодарность можете получить отъ современниковъ за
подобное указаніе! благодарность, быть можетъ, вящшую той, которую уже вы
получаете! А то вѣдь читатели могутъ подумать, что Ѳивы-то — вы, и что «Совремоипикъ» именно ваеъ осаждаетъ! Нѣтъ, онъ васъ не осаждаетъ.
Digitized by VjOOQLC
382                       ооягвмкивикъ.
Чтобъ объяснить читателю, до какой степени могутъ бып
неумѣстны требованія, я вынужденъ привести одинъ легкій оримѣръ.
Былъ у меня знакомый судья, не какой нибудь высмнй судьи,
который безопасно сыплетъ себѣ приговорами направо  налѣво,
а простой уѣздный судья, который все — таки иногда опасается,
что секретарь губернскаго правленія мажетъ самого его, судью,
подъ судъ отдать. Не смотря, однакожь, па эту опаску, судья
этотъ обладалъ такою «непосредственною».смѣлостью, которая
подчасъ приводила меня въ изумленіе. И представьте себѣ, этотъ
несчастный даже не подозрѣвалъ, что онъ храбрѣйшій ивъ храбрыхъ, что онъ храбрѣе даже маршала Бюжо, который нѣкогда
совѣтовалъ Луи-Филиппу бомбардировать Парижъ (ахъ, если бъ
я его послушался! тосковалъ, сказываютъ, этотъ король п
своемъ уединеніи), ибо Бюжо совѣтовалъ бомбардировать толы»
Парижъ, а мой судья постоянно бомбардировалъ... страшно
сказать! — бомбардировалъ справедливость!
. Философія его была очень простая. Обвинялся, напримѣръ.
Иванъ въ томъ, что укралъ у Петра платокъ изъ кармана; противъ Ивана уликъ никакихъ пѣтъ; когда Петръ ше.гь по улицѣ,
то, хотя изъ кармана его пальто дѣйствительно торчалъ кончикъ
краснаго Фу.іяроваго платка, могшій соблазнить чувствительную
душу Ивана, и хотя Иванъ дѣйствительно нроходи.гь въ ато
время мпмо Петра, одпако Иванъ платка не кралъ, и у Ивана
платка ве отыскано. Иванъ говоритъ, что, когда онъ шелъ мпмо
Петра, то кончика платка, выходящаго изъ кармана его пальто,
не замѣтилъ, потому что весь поглощенъ былъ въ ту минуту
мыслью, какъ-і о ему завтрашній день придется девяти — пудовые
кули съ барокъ таскать, да хорошо еще, если придется таскать,
а то вѣдь, пожалуй, и съ голоду лопнуть можно!
Мой судья разсматриваетъ зто дѣло (разумѣется, разсматриваетъ
на прохладѣ, сидя у себя дома, въ халатѣ) и точно такъ же, какъ я
я, и вы, и всѣ мы, находитъ, что никакихъ уликъ противъ Ивана
нѣтъ. Но его смущаетъ мысль: если Иванъ дѣйствительно не совершилъ этого ужаспаго преступленія, то съ какой же стати оно
взведено на него? съ какой стати оно не взведено ва Ѳому, на
Якова, которые также, въ минуту пропажи платка, находились
по близости отъ Петра? стало быть, Иванъ дѣйствительно дурной, способный къ воровству человѣкъ? стало быть, если нѣтъ
противъ нею уликъ, то это не потому, чтобы ихъ пе было въ
Digitized by VjOoqLc
НАША О£ЩК£ТВКЫНАЯ ЖИЗНЬ.                       83
дѣйствительности, а потому, что онъ съумѣлъ ловко схоронить
концы въ воду? И вотъ мой судья рѣшаетъ: хотя настоящихъ
уликъ въ покражѣ Иваномъ изъ кармана Петра шелковаго краснаго платка и не обрѣтается, однако такъ какъ: а) платокъ не
могъ же исчезнуть самъ собою; б) въ минуту пропажи платка,
Иванъ проходилъ мимо Петра; в) въ то же время по близости
Петра проходили Ѳома и Яковъ, на которыхъ, тѣмъ не менѣе,
подозрѣнія не изъявлено, а изъявлено таковое именно на одного
Петра, — то признать сіи улики несовершенными, а совокупность сихъ несовершенныхъ уликъ — совершеннымъ доказательствомъ...
Спрашиваю я васъ, милостивые государи, на какомъ раціональномъ основаніи, знакомый мнѣ судья, труеввщій часто самого послѣдняго столопачальника губернскаго правленія, обладалъ
въ этомъ случаѣ такою непосредственною храбростью? А просто
обладалъ — да и все тутъ! Скажу болѣе: онъ самъ не сознавалъ,
что обладаетъ этою храбростью, ибо даже не понималъ, въ
чемъ тутъ храбрость!
— Помилуйте, Кузьма Терентьичъ! усовѣщиваешь, бывало,
сго: — какъ же можно этакъ смаху рѣшать человѣка?
— Стану я ворамъ потакать!
— Да вѣдь законъ, Кузьма Терентьичъ, законъ!
— Стану я ворамъ потакать!
 — .Да вѣдь вы можете невиннаго погубить!
— Стану я ворамъ потакать!
И я уходилъ отъ Кузьмы Терептьича опечаленный. «Господи!
думалъ я, вотъ и законъ вѣдь есть, и гарантіи всякія есть... чтоже это такое!» Да и то еще приходило мнѣ въ голову, что вѣдь и
Кузьма-то Терентьичъ чудесный малый: мухи никогда не обидѣлъ! И долго бы проплакалъ я такимъ образомъ, еслибъ не догадался, наконецъ, что <тупа философія', косноязычна риторика...
безъ грамматики!» Да, именно грамматики-то у насъ и нѣтъ!
разсуждаю я въ настоящее время, и вѣрите ли, благосклонный
мой читатель, чувствую себя обновленнымъ и освѣженнымъ.
Желаніе справедливости и снисходительности сдѣлалось столь
насущною потребностью всѣхъ угнетенныхъ, что имъ зараился даже поэтъ Фетъ. Помните ли вы г. Фета, читатель? того
Digitized by VjOOQ;
3S4                        coniimn.
самаго г. Фета, который нѣкогда напасать слѣдующіе ирелествые спхм:
О, долго буду я, въ молчанья ночи тайной,
Коварный лепетъ твой, улыбку, взоръ случайной,
Перстамъ послушную волосъ златую предъ
Изъ мыслей изгонять и снова призывать;
Дыша порывисто, одинъ, никѣмъ незримый,
Досады и стыда румянами палимый,
Искать хотя одной загадочной черты
Въ словахъ, которыя произносила ты,
Шептать и поправлять былыя выраженья
Рѣчей моихъ съ тобой, исволвенныхъ саіущеаья,
И въ опьяненія, на перекоръ уму
Завѣтнымъ именемъ будить ночную тьму.
идя:
Здравствуй! тысячу разъ мой привѣтъ тебѣ, ночь!
Опять и опять я люблю тебя!
Тихая, теплая!
Серебромъ окаймленная!
Я совсѣмъ не шутя говорю, что эти стихи прелестны: по моему мнѣнію, другихъ подобныхъ стиховъ современная русская
литература не имѣетъ. Ни въ комъ, рѣшительно ни въ комъ не
найдетъ читатель такого олимпическаго безмятежія, такого лирическаго прекраснодушія. Видно, что душа поэта не смотря ва
кажущуюся мятежность чувствъ, ее волнующихъ, все-такк безмятежна; видно, что поэта волнуютъ только подробности, въ родѣ «коварнаго лепета», но что жизнь, въ общемъ ея строѣ, кажется ему созданною для наслажденія, и что онъ дѣйствительно наслаждается ею. Но увы! съ тѣхъ поръ, какъ г. Фетъ писалъ эти стихи, міръ страннымъ образомъ измѣнился! Съ тѣхъ
поръ, упразднилось крѣпостное право, обнародованы новыя начала судопроизводства и судоустройства, свѣтлыя струн безмятежія и праздности возмущены, появился нигилизмъ н нахлынули мальчишки. Правды на землѣ не стало; люди, когда-то
наслаждавшіеся безмятежіемъ, попрятались въ ущелія н разсѣдины земныя; остался одинъ «коварный лепетъ», да и тотъ совсѣмъ не такого свойства, чтобы его
Изъ мыслей изгонять и снова призывать...
Digitized by Google
НАША ОрЩВСТВКЦНАЯ ЖИЗНЬ.                        385
Вмѣстѣ съ людыш, спрятавшимися въ земныя разсѣдины, и
г. Фетъ скрылся въ деіреввю* Тамъ, на досугѣ онъ отчасти пишетъ романсы, отчасти человѣкоменавистничаетъ; сперва напишетъ романсъ, потомъ почеловѣкпненавистничаетъ, потомъ опатъ
напишетъ романсъ и опатъ почеловѣконенавистнячаетъ, и все ато,
для тисненія, отправляетъ въ «Русскій Вѣстникъ». Нынѣшніе
романсы его уже не носятъ того характера свѣтлой безмятежности, которымъ отличалась фетовская поэзія въ крѣпостной
періодъ; напротивъ того, отъ нихъ вѣетъ грустью, въ нихъ слышится доилъ души по утраченномъ крѣпостномъ раѣ. Вотъ напримѣръ, послѣдній романсъ г. Фета (Русск. Вѣсти. 1863 г.
1):
Прежніе звуки, съ былымъ обаяньемъ
Счастья и юной любви!
Все, что сказалося въ яшзни страданьемъ,
Пламенемъ жгучцмъ пахнуло въ крови!
Старыя пѣсни, знакомые звуки,
Сонъ безотвязно больной!
Точно изъ сумрака блѣдныя руки
Призраковъ нѣжныхъ манятъ за собой/
Пусть обливается жгучею кровью
Сердце, а очи слезой!
. Доброю няней прильнувъ къ изголовью,
Старая пѣсня, звучи надо мной!
Пой! ве сиуіцайся! Пусть время былое
Яркой зарей расцвѣтетъ!
Можетъ быть, сердце утихнетъ больное,
И, какъ дитя въ колыбели, уснетъ.
Объясненіе къ этому стихотворенію мы находимъ въ статейкѣ г. Фета «Изъ деревни», напечатанной въ томъ же Л* «Русскаго Вѣстника». Здѣсь г. Фетъ докладываетъ читателямъ, что
времена наступили крутыя и тяжкія, что равенства передъ закономъ нѣтъ, что работники его, Василій и Семенъ, пользуются
покровительствомъ законовъ, а онъ, г. Фетъ, не пользуется, что
у него, г. Фета, чуть чуть не пропало за Семеномъ 11р., а.Василью, къ счастію, не было выдано задатка, а то точно такъ же
Digitized by Goog. >
Ж                         современникъ.
чуть-чуть бы не пропалъ, что у него, г. Фета, потравили быля
пшеницу крестьянскіе гуси, и что во всѣхъ этихъ беззаконіяхъ я
безпорядкахъ обвиняется литература, которая, вмѣсто того, чтобы «обсуживать* вопросы, только «судачитъ объ нихъ свысока*.
Итакъ,-г. Фетъ обиженъ и тоже кого-то  обвиняетъ въ несправедливости. Онъ хотѣлъ избѣжать этихъ несправедливостей,
съ этою цѣлью спрятался въ деревню — но увы! и танъ несправедливости его преслѣдуютъ! Приходитъ почта н приносятъ журналы; г. Фетъ, разумѣется, вскрываетъ ихъ, н «ему дѣлается
вдругъ и грустно, и смѣшно, и стыдно, и противно». Счастливъ
г. Фетъ, что можетъ одновременно испытывать столько ощущеній, да притомъ еще не выпускать изъ головы вѣчно присущую
мысль (врожденная идея) о чуть-чуть не пропавшихъ f 1 руб.,
но посмотримъ, что же такое вознущаетъ г. Фета въ русской
литературѣ? Его смущаетъ, что литература («слава Богу, говорвтъ онъ, нѣтъ правила безъ исключенія*) считаетъ «своимъ
присяжнымъ долгомъ отвѣчать на всякій вопросъ: veto». Разумѣется, его, какъ поэта, плавающаго въ эмпиреяхъ истины безотносительной, такъ сказать заоблачной, это дѣтское veto только
забавляетъ... что же его смущаетъ однако? Его смущаетъ «пратокъ этого veto — струя демократизма, въ самомъ циническомъ
зааченів этого слова». Изволите видѣть, «это тотъ самый мотивъ,
который, въ парижскомъ театрѣ для чврял, заставляетъ блузниковъ выгонятъ чисто одѣтаго человѣка изъ партера огрызками
яблокъ».
Извините, г. Фетъ, по мнѣ просто «в грустно, и смѣшно,
и стыдно, и противно» читать приведенныя выше строки. Обвинять русскую литературу въ демократизмѣ въ то время, когда
она, съ легкой руки того самаго журнала, въ которомъ вы
произносите ваши укоризны, предлагаетъ различные проекты
самыхъ невинныхъ сближеній и общеній, просто несправедливо.
Очевидно, что тутъ совсѣмъ не о томъ рѣчь идетъ, совсѣмъ ме
о раздѣленіи царства на ся, а о сближеніи, милостивый государь,
объ общеніи! Бытъ можетъ, вы скажете, что вы о той литературѣ. которая заботится объ общеніи и къ которой принадлежите сами, о не говорите, а говорите о другой... Но вѣдь
а другаа-то литература о чемъ же хлопочетъ? ока хлопочетъ о
равенствѣ. милостивый государь, не о мечтательномъ какомъ
пабу ль равенствѣ, а о томъ равенствѣ передъ закопомъ, о ковромъ хлопочете и вы. О какомъ же лгпоярпнзні вы говоDigitized by tnOOQle
НАША ОВЩЕСТВКННАЯ ЖИЗНЬ.                     387
рите? вспомните, что вѣдь мы не въ дикомъ государствѣ живемъ, гдѣ все можно говорить, что у насъ тоже цензура есть,
цензура попечительная, налагающая на уста добровольное молчаніе... А то «демократизмъ»! гдѣ вы такое чудо видѣли?
укажите же, гдѣ вы слышали тотъ «мотивъ, который заставляетъ блузниковъ выгонять изъ партера чисто одѣтаго человѣка»? дайте намъ Факты, милостивый государь, Факты дайте намъ,
а не наполняйте пустыню вашими воплями, не вливайте Фіала
желчи и горечи въ наши груди, и безъ того уже исцарапанныя
когтями премудрыхъ московскихъ совъ!
Вы говорите, что литература ко всѣмъ вопросамъ относится
посредствомъ: «помилуйте! къ чему зто? это вздоръ! зто все пустяки!» Но вѣдь зто смотря по тому, въ чемъ состоитъ и какого
свойства вопросъ. Вотъ вы, напримѣръ, говорите, что чуть-чуть
не потеряли 11 рублей, которыхъ вамъ не отработалъ работникъ
Семенъ, и что крестьянскіе гуси чуть-чуть не потравили вашей
пшеницы, — ну, на это, пожалуй я первый скажу: «помилуйте!
къ чему это! это вздоръ! все пустяки!» но чтобы я сказалъ тоже
самое объ измѣненіяхъ паспортной системы и о другихъ матеріяхъ важныхъ — это никакъ не возможно! И гдѣ вы это видѣли,
гдѣ слышали, чтобы литература такъ легкомысленно относилась
къ важнымъ матеріямъ? Быть можетъ, литература сказала объ
нихъ не то слово, какое бы вамъ хотѣлось отъ нея слышать — 
ну, это другой резонъ! Такъ вы такъ и говорите: вотъ дескать
какъ легкомысленно относится литература къ паспортной системѣ, не понимаетъ даже, что она должна существовать для
успокоенія землевладѣльцевъ!
Но, быть можетъ, вы меня спросите, какъ же быть съ тѣми
11 рублями, которыхъ чуть-чуть было вы не лишились, и какъ
поступить съ тѣми гусями, которые чуть-чуть было не потравили
вашей пшеницы? На это могу вамъ отвѣчать одно: ущербъ вашъ
представляетъ одну изъ случайностей несовершеннаго сего міра,
и вы объ этомъ ущербѣ можете искать въ подлежащихъ мѣстахъ (что вы и сдѣлали), литературѣ же нѣтъ никакого дѣла не
только до 11 рублей, но даже еслибъ у васъ чуть-чуть не пропали
и всѣ 20 рублей, данные вами работнику Семену въ задатокъ,
ибо она разработываетъ общіе вопросы жизни, а не четвертаковые. Въ настоящее время она можетъ дать вамъ одинъ совѣтъ:
относительно гусей — брать ихъ немедленно подъ арестъ и поднимать тотъ же гвалтъ, какой описанъ вами въ статьѣ вашей; отноDigitized by  DOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
сптельно работишка Семена — не давать ему впередъ НИ кмѣйнв
въ задатокъ. Извините, что считается невовможны» сммііовап
вамъ повѣсить Семема или содрать съ него шкуру: этого дѣлав
нельва, потому что ва такой поступокъ вы можете отвѣчать вередъ начальствомъ.
Наши собственныя боли всегда кажутся на» больмѣе чужихъ, г. Фетъ. Положивъ, что у насъ сдѣлана порубка на 5
рублей; иреступникъ найма», сознался и наказа» ростами. Не
намъ отъ этого не легче, потому что пять-то рублей, ввитые ива
нашего, такъ сказать, карманнаго итога, все-таки ве поротялпа
туда; в вотъ мы начинаемъ волноваться, ва» кажется, что вреступиика наказали мало, что его, но крайней мѣрѣ, слѣдспаля
бы... Но повѣсить все-таки нельзя, а также нельзя в аикуру съ
живаго содрать, потому что за это нежио отвѣчать вередъ начальство».
За всякое преступное дѣйствіе полагается въ заколахъ свое
опредѣленное воаякадіе, г. Фетъ. Прежде, когда» насъ г ввитъ
заключался весь судъ, мы устраивались легко, ибо задатки» мы
никому ве давали, а гусей могли всѣхъ погадоино перерѣзать.
Теперь однихъ обвиненій, съ напей стороны, огшизетгн недостаточно, требуются еще доказательства; надо жаловаться на
работника Семена посреднику, надо доказывать, что гуси дѣйствительно иа» обид ѣли — вотъ мы в вопіемъ о какомь-ло пера
ммствѣ передъ каково»! Съ кѣп неравенство? съ гуся»? Но
представьте же себѣ, что ва» п Москвѣ обокрали, г. Фетъ, и
что вы того вора из гони іи» тотъ самый моментъ, когда рука
его парила п вапе» карманѣ. Вѣдь вы не стали бы требовать,
чтобы вамъ того вора ооомлемо было зарѣзать ваишмн собственными руками? Вѣдь иа» ne ужаснула бы мысы, что иа пора
ва» слѣдуетъ принести жалобу» полицію и ватѣ» свокоймо
ожидать дальвѣйпаго удовлетворенія? Но повѣрьте же, г. Фетъ,
что все точно та» же должно происходить в» то» случаѣ, о
которо» вы разсказываете» вашей статьѣ, что это явленіе совсѣ» не нсключительиое, и что ва» омо поражаетъ потому
только, что вы еще не привыкли, г. Фетъ, не привыкли!
Есть люди, которые обнаруживаютъ необычайную твердость
характера и вѣрность какимъ-то аицнаамъ, особенно когда
идетъ рѣчь о мелочахъ. Нной садится за карты и говоритъ себѣ
и» аоставло на одного ремиза — и дѣйствительно не поставитъ!
Мало тего, что не поставилъ, по еице, вьаинджи ить-ва партъ, нѣ*
Digitized by VjOoqLc
НАША ОБЩЕСТВЕННАЯ ЖИЗНЬ.                        389
лый вечеръ только и твердитъ: сказалъ, что не поставлю — и не
поставилъ!
Такого-то рода твердостью характера и политическою неуступчивостью обладаетъ и г. Фетъ. Онъ сказалъ себѣ, Что будетъ
твердъ въ дѣлѣ о потравѣ гусями его пшеницы — и былъ твердъ
до конца!
Курица, у которой другая курица отняла хлѣбное зерно, конечно, воображаетъ, что посредствомъ оскорбленія ея куринаго
'интереса потрясены священнѣйшія общественныя основы. И вотъ
она клохчетъ; ей хочется, чтобы вся литература отнесласькъ этому
«акту особеннымъ какимъ нибудь образомъ: все дескать прочее
вздоръ, а вотъ вы объ томъ посудите, какъ бы куриные интересыто оградить, какъ бы такой законъ издать', который бы обезпечивалъ вполнѣ куриную собственность! Я понимаю безпокойство
курицы, но вмѣстѣ съ тѣмъ понимаю и равнодушіе къ ней литературы!
Нѣтъ сомнѣнія, что забота объ огражденіи своей собственности отъ расхищенія есть дѣло весьма похвальное. Но вѣдь это
дѣло касается нашихъ личныхъ хозяйственныхъ распоряженій,
это, наконецъ, дѣло общихъ судовъ, для всѣхъ равно доступныхъ, и волноваться по этому случаю, призывать свидѣтелей и
ссылаться на мнимое неравенство передъ закономъ... право, это
болѣе, нежели странно!
Вы говорите, г. Фетъ, что нѣтъ равенства передъ закономъ;
вы пристаете къ вашему мировому посреднику: «вы нашъ общій
судья; рабочій и я въ двухъ данныхъ случаяхъ предстоимъ предъ
судомъ вашимъ въ совершенно одинаковомъ положеніи. Считаете ли вы насъ равноправными? Если считаете, то откуда являются двѣ мѣры и двое вѣсовъ?» Надо сказать правду, что вы
ставите вопросы откровенно и не запутываете ихъ, во потому-то
именно, что вы очень откровенны, вы и изобличаете самихъ себя.
Вы говорите, что если бы вамъ случилось не удовлетворить рабочаго деньгами, то земская полиція не усумпилась бы описать
у васъ лошадь, корову, овцу, и все-така удовлетворила бы рабочаго. Хорошо, кабы вашими устами да медъ пить, но повѣрьте,
г. Фетъ, что чаще, гораздо чаще бываютъ случаи, что рабочіе
просто побьются, побьются, да и уйдутъ съ пустыми руками. Не
знаю, какъ это случается, но сильный человѣкъ и капиталистъ
какъ-то по преимуществу пользуются полицейскими симпатіями — 
это вѣрно. Мы каждый день видимъ примѣры, какъ очень сильные
Digitized by VjOoqLc
390                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Фабриканты (до сихъ поръ мы имѣемъ право ссылаться лишь на
эти примѣры, потому что земледѣльческій вольный трудъ считаетъ свою исторію чуть ли не со вчерашняго дня) отпускаютъ
отъ себя рабочихъ съ однивъ краткимъ,, но сильнымъ словомъ:
поди, ищи на мнѣ! Я самъ былъ неоднократно очевидцемъ, какъ
рабочіе приходили цѣлыми толпами искать управы на Фабрикантовъ, насчитывавшихъ па нихъ неимовѣрные штрафы за прогулъ
(принято за правило, что Фабрикантъ — всегда исправный сынъ
отечества, а рабочій — всегда пьяница)... и, разумѣется, Фабриканты всегда оказывались правыми! И послѣ этого позволительно
говорить, что.есть какія-то двѣ мѣры, какіе-то двое вѣсовъ! Но
если бъ н это было точно такъ, какъ явствуетъ изъ вашихъ рыданій, г. Фетъ, т. е., что полиція всегда мирволитъ рабочему в
всегда притѣсняетъ капиталиста, посудите сами, какимъ же образомъ оно и можетъ быть иначе? Вы имѣете и лошадь, и корову,
и овцу, полиція видитъ этой описываетъ, и продастъ ихъ; работникъ Семенъ ие имѣетъ ни лошади, ни коровы, ни овцы — полиція не видитъ ихъ, слѣдовательно, не имѣетъ возможности ни
описать, ни продать ихъ. Чтожь ей дѣлать? ве зарѣзать же, въ
самомъ дѣлѣ,Семена! Да если бъ она и «спустила» съ Семена двѣ
шкуры, то этимъ, быть можетъ, доставила бы только вамъ удовольствіе, но убытокъ вашъ все-таки не пополнила бы! Конечно,
Семенъ пьяница, но представьте себѣ, съ другой стороны, что
не Семенъ, а вы — пьяница (извините меня, я это предположеніе
отношу не къ вамъ собственно, а вообще къ антрепренерамъ и
капиталистамъ, между которыми примѣровъ подобнаго рода найдется, пожалуй, и не мало); представьте себѣ, что вы наняли рабочихъ, которые очень усердію вамъ служатъ, а между тѣмъ
сами немедленно закурили. На потребности этого куренья уходятъ не только лошадь, и корова, и овца, о которыхъ вы говорите, но и все ваше имѣніе; вы дѣлаете долги и кутите съ лоретками, а рабочіе и пе подозрѣваютъ, что вы ужь несостоятельный: они считаютъ себя не вправѣ наблюдать за вашимъ поведеніемъ, и думаютъ только, что вѣдь у барина есть и лошадь,
и корова, и овца... Какъ тогда поступить съ вами? Писать ли въ
журналахъ, что вотъ, дескать, какимъ образомъ поступилъ
г. Фетъ съ своими рабочими да и не то, какъ поступилъ г. Фетъ, а
вотъ, деснать, какое неравенство передъэакономъ! Знаете ли что*
я думаю, что всѣ ваши сѣтованія именно отъ того происходятъ,
что вы приступили къ хозяйничанью не столько съ знаніемъ дѣла,
Digitized by VjOoqLc
НАША ОВЩВСТВІПНАЯ ЖИЗНЬ.                      эм
сколько съ твердою увѣренностью, что при васъ завсегда будетъ
находиться становой приставъ, который будетъ разрѣшать немедленно всѣ эти недоразумѣнія. Иначе вы понялн бы, что всякій
хозяинъ, всякій предприниматель, наряду съ ожидаемыми отъ
предпріятія выгодами, разсчитываетъ и ожидаемые отъ него ущербы. Потому что вѣдь иначе вы и на градъ, и на засуху взъѣдитесь! будете говорить, зачѣмъ нѣтъ противъ нихъ закона! Ну да,
эта именно мысль и руководила вами, когда вы писали : «идеалъ
равенства именно и заключается въ соблюденіи полной справедливости среди возможнаго колебанія отношеній. Сегодня я нанимаю, завтра меня нанимаютъ, и справедливость требуетъ, чтобы
я удовлетворялъ требованіямъ закона и въ томъ, и въ другомъ
положеніи». Полно такъли, г. Фетъ? можетъ ли справедливость,
понятіе абсолютное, неколеблющееся, примѣняться къ отношеніямъ колеблющимся? Кромѣ того, что вѣдь это безсмыслица, что
колеблющіяся отношенія необходимо предполагаютъ уступку (потому что являются человѣческому сужденію не изолированно, а
въ связи съ другими, тоже колеблющимися отношеніями), вспомните, что вѣдь ваша справедливость вся исчерпывается словомъ
«вознагражденіе ущерба», а я уже имѣлъ случай показать вамъ,
какъ это можетъ быть иногда трудно даже въ матеріальномъ отношеніи! Вспомните и еще, что ваша фраза: «сегодня я нанимаю,
а завтра меня нанимаютъ» — есть только Фраза и больше ничего.
Благородныхъ людей сажаютъ въ тюрьму, но не нанимаютъ!
Вообще мнѣ кажется, что вы нѣсколько завидуете счастливымъ поселянамъ. Это неоднократно случалось и со мной, особливо, когда ѣдешь, бывало, темнымъ осеннимъ вечеромъ по грязи
и колоти, а на тебя такъ привѣтливо смотрятъ огоньки изъ «бѣдныхъ, Богомъ хранимыхъ» хижинъ. По зависть эта сейчасъ же
унималась, какъ только я убѣждался, что съ этими огоньками соединяется понятіе о лучинѣ, о дымѣ и смрадѣ, который при этомъ
.распространяется; и еще унималась зависть, когда я тутъ же
встрѣчалъ обозъ и собственными глазами увѣрялся, что я всетаки сижу въ болѣе или менѣе покойномъ экипажѣ, а счастливый поселянинъ идетъ за своимъ возомъ пѣшкомъ, да часто еще
обязывается лично помогать своей испитой кляченкѣ. Право, займитесь когда нибудь подобными же размышленіями; это совсѣмъ
не трудно, потому что здѣсь требуется только добросовѣстность
и часъ, другой времени, требуется, однимъ словомъ, мысленно
поставить себя на мѣсто счастливаго поселянина. Вы это можеDigitized by Google
898                      СОВММВННИКЪ.
те сдѣлать съ успѣхомъ, потому что обладаете хорошимъ художественнымъ талантомъ.                                '
И вѣрьте, г. Фетъ, что этотъ совѣть даетъ вамъ не столько
литераторъ, къ которому (не ко мнѣ собственно, а къ собирательному имени) вы вообще питаете нелюбовь, сколько сельскій
хозяинъ, самъ на практикѣ испытавшій всю горечь этого ремесла. Дѣйствительно, собственный интересъ дороже всего на свѣтѣ: какъ займешься имъ съ надлежащимъ усердіемъ, то кажется,
что никто-то объ немъ пе радитъ, никто-то ничего не дѣлаетъ,
всѣ-то пьянствуютъ или празднуютъ. Иногда, однако, раздумаешься. Будемъ приводить примѣры практическіе, возьмемъ, напримѣръ, пахоту. Извѣстно вамъ, г. Фетъ, что одинъ работникъ съ сохой на исправной лошади, или съ плугомъ на двухъ
лошадяхъ, долженъ вспахать въ день полдесятины — это урокъ
в притомъ умѣренный; извѣстно вамъ также, что работая съ сохой иля плугомъ, счастливый поселянинъ не просто гуляетъ я
покрикиваетъ па лошадей, но напрягаетъ своя мышцы почтя
наравнѣ съ лошадью. Но вамъ неизвѣстно, быть можетъ, сколько
верстъ проходитъ работникъ, гуляя такимъ образомъ: онъ проходитъ до 15 верстъ, напрягая свои мускулы самымъ усиленнымъ образомъ, и увязая притомъ въ вязкой, только что вспаханной почвѣ. Мало вамъ этого примѣра — возьмите навозницу,
тѣмъ болѣе, что этотъ трудъ въ понятіяхъ сельскихъ хозяевъ
слыветъ чуть-чуть не увеселительнымъ. Положимъ, что пашня
ваша отстоитъ отъ скотнаго двора на версту; работникъ, за исключеніемъ всѣхъ отдыховъ, работаетъ въ лѣтній день І2 — 
14 часовъ, слѣдовательно, въ исправномъ хозяйствѣ, онъ долженъ оборотить въ день туда и назадъ, по малой мѣрѣ, десять
разъ, т. е. наложить, привезти на мѣсто, сложить и раскидать
тамъ десять возовъ, полагая въ каждомъ пудовъ около 25. Отсюда для работника проистекаютъ слѣдующія обязанности: а)
пройти пѣшкомъ въ день двадцать верстъ; б) вскинуть на каждый возъ, на высотѣ отъ 1 до 1 % арш. до 25 пудовъ тяжести,
и того 250 пудовъ, и в) таковое же количество пудовъ тяжести
раскидать по полю. И все это исполнить за 30 к. сер. въ сутки,
или много-много за 40. А косьба, а жнитво? какъ оцѣнить ату
мучительную работу? €лова нѣтъ, что работникъ все это долженъ сдѣлать, что это его прямая обязанность, но согласитесь
же, что въ самой трудности этой обязанности есть... ну, хоть
нѣкоторое смягчающее обстоятельство. И вотъ, въ ту минуту.
Digitized by VjOoqLc
ПАША ОБЩЕСТВЕННАЯ ЖИЗНЬ.                       393
когда работникъ не довезетъ одного воза или не допашетъ полуаршяна, мы говоримъ, что объ насъ никто не радитъ, что рабочіе
празднуютъ н только даромъ хлѣбъ ѣдятъ!
Быть можетъ, вы возразите, что при такихъ размышленіяхъ
никакое сельское хозяйство не можетъ идти. Ну да, этотъ вопросъ я предоставляю вамъ разрѣшать, какъ угодно; я собственно настаиваю ва томъ, что размышленія, сейчасъ мною приведенныя, не придти пе могутъ. И потому-то именно мнѣ кажется, что удобно заниматься сельским-р хозяйствомъ возможно только тому, кто въ это дѣло можетъ помѣстить свой собственный
трудъ. Конечно, вы можете еще сказать, что помѣщичьи хозяйства — это, такъ сказать, ядро, житница и т. д. Ну да, я и этотъ
вопросъ вполнѣ отдаю на ваше разрѣшеніе, а что и крестьянскія
хозяйства могутъ служить и ядромъ и житницей — въ этомъ вамъ
служитъ порукою, напримѣръ, Вятская губернія. Въ этомъ краѣ
помѣщичьихъ хозяйствъ очень мало, а въ нѣкоторыхъ уѣздахъ и
совсѣмъ иѣѣъ, — и представьте же себѣ, онъ не только снабжаетъ
хлѣбомъ цѣлый бѣломорскій край, по даже огромную пропорцію
отпускаетъ черезъ архангельскій портъ за границу! И еще мнѣ
кажется, что если ужь признавать постепенность за единственно
разумное руководство въ жизни, то необходимо признавать ее во
всѣхъ видахъ и на всѣхъ степеняхъ. А то вѣдь это странно: покуда идетъ рѣчь объ общемъ жизненномъ прогрессѣ, мы кричимъ: «не все же вдругъ — поймите!» а какъ только дѣло коснется нашихъ личныхъ выгодъ, подавай намъ все вдругъ! А вы
подождите, г. Фетъ! можетъ быть, оно какъ нибудь тамъ и
устроятся!
Но статья каша такъ прелестна, что я рѣшительно не могу
разстаться съ нею. Вы тамъ говорите о какихъ-то «гнусныхъ
валяніяхъ» (въ иогя); дѣйствительно, мужикъ, изъ-за цѣлковаго
гнусно валяющійся у васъ въ ногахъ — картина свойства весьма
возмутительнаго, однако нельзя же обвинять въ пей одного валяющагося мужика. Это явленіе есть слѣдствіе тѣхъ самыхъ колеблющихся отношеній, о которыхъ вы говорите, съ тѣмъ лишь ограниченіемъ, что здѣсь колебаніе происходитъ какое-то странное... Одно, однакожъ, несомнѣнно, что еслибъ не было колебаній, то и валяній не было бы. А то, согласитесь сами, что у
вагъ выходитъ нѣсколько странно: съ одной стороны, судя по
вашему описанію, не только всѣ власти, но какъ будто даже всѣ
сялы природы сговорились, чтобы мирволить мужику, во что бы
Digitized by VjOoqLc
394                       СОВРЕМЕННИКЪ.
то ни стало, а съ другой стороны, онъ все еще гнусно валяется.. г
Для чегожь онъ валяется? Для того ля, что у него ужь такой
вкусъ, или для того, что онъ обстоятельствами къ тому вынужденъ?
Но вѣдь и независимо отъ ожидаемаго вами «равенства вередъ закономъ», представляется же возможность умѣрять силу
валяній: все зависитъ отъ того, какъ поставитъ себя лицо, силу
имѣющее...
Нѣкоторымъ изъ моихъ читателей, быть можетъ, покажется
страннымъ, что я въ свою хронику общественной жизни нривлекаю г. Фета. Г. Фетъ, скажутъ мнѣ, человѣкъ благодушный,
простодушный и прекраснодушный: онъ сидитъ себѣ въ деревнѣ
и описываетъ Факты въ томъ грубомъ внѣшнемъ видѣ, въ какомъ они проходятъ передъ простодушными его глазами, во ве
Философствуетъ, т. е. не понимаетъ ни причины, ни происхожденія, ни существа Фактовъ. Нѣтъ, милостивые государи, г. Фетъ
философствуетъ! коли хотите, онъ Философствуетъ словосочинительно, т.е. беретъ Фразы публицистовъ, сочувствующихъ его
чуть-чуть не пропавшимъ 1Î рублямъ, и потомъ склеиваетъ пъ,
какъ попало, но все-таки онъ Философствуетъ. Онъ беретъ»тѣ
Фразы по выбору, слѣдовательно размышляетъ. Онъ преисполненъ тѣхъ же антипатій, которыми заражены и сочувствующіе
11 рублямъ публицисты, и вообще не любитъ, чтобы кто нибудь
разсуждалъ не такъ, какъ онъ разсуждаетъ. Это очень понятно,
потому что въ г. Фетѣ еще не остыли старыя привычки, которыя, какъ извѣстно, давали россіянамъ жестъ вольный и рѣчь
свободную. Во всякомъ случаѣ, ато Фактъ совсѣмъ не уединенный, но находящійся въ тѣсной связи съ общимъ настрое
ніемъ той частицы общества, которая присвоиваетъ себѣ названіе «благонамѣренной». Слѣдовательно, это явленіе обще
ственной жизни, явленіе, которое нельзя пропустить уже но
тому одному, что оно доказываетъ, до какой степени могутъ
быть тягучи нѣкоторыя плохія мысли: онѣ заражаютъ даже простодушныхъ, благодушныхъ и прекраснодушныхъ поэтовъ.
Тѣмъ менѣе окажется возможнымъ его пропустить, если мы
примемъ въ соображеніе, что оно прикасается еще и къ другему
порядку благонамѣренныхъ мечтаній: мечтаній о сближеніи и
общеніи. Но такъ какъ г. Фетъ касается этого вопроса только
съ задней, такъ сказать, стороны, и доказываетъ непрактичность
Digitized by VjOoqLc
НАША ОВЩДСТВВННАЯ ЖИЗНЬ.                    395
упомянутыхъ выше мечтаній лшпь съ точки зрѣнія неразвитости
грубыхъ поселянъ, то я и оставлю здѣсь этого поэта, на грѣхъ
себѣ сдѣлавшагося публицистомъ. Это тѣмъ легче для меня сдѣлать, что неразвитость грубыхъ доселяцъ — вещь 'давно всѣмъ извѣстная, на доказательство которой потрачено не мало пороха,
помимо вороха г. Фета. Я, напротивъ того, буду говорить о
сближеніи, какъ о вещи изображаемой желательною, какъ о
вещи, къ которой, по мнѣніи» многихъ, слѣдуетъ стремиться, не
смотря на неразвитость грубыхъ поселянъ.
Обыкновенно, понятіе о «сближеніи» Формулируется у пасъ такимъ, образомъ: «сблизимся! ты меня возлюби, а я съ своей
стороны постараюсь!» Если вы вникните въ смыслъ этихъ словъ,
то увидите, что это штука довольно легкая, и что тутъ дѣло
идетъ объ однихъ калеваніяхъ, и ни о чемъ больше. Если не
ошибаюсь, то мысль о сближеніи впервые зародилась у насъ
тотчасъ по упраздненіи крѣпостнаго права; въ то время многіе
замѣтили за собой разныя провинности и пожелали сблизиться.
Съ тѣхъ поръ мысль о сближеніи стала крѣпнуть н мужать, н
наконецъ, возмужала до того, что перетревожила даже почтенное общество московскихъ купцовъ, которое, устами одного изъ
своихъ представителей, г. Четверикова, на сихъ дняхъ публично
заявило, что сближеніе, такъ сближеніе — чтожь, мы готовы!
«Мы тѣмъ болѣе готовы», могъ бы прибавить г. Четвериковъ,
«что на этотъ путь намъ указываетъ само правительство, созвавшее насъ въ одну общую комнату для обсужденія дорогихъ нашему сердцу интересовъ!»
Скажите на милость, отчего въ другихъ странахъ Европы
люди живутъ себѣ смирно другъ подлѣ друга, дѣлаютъ каждый
свое дѣло и не думаютъ ни о сближеніи, ми объ общеніи, мы же,
русскіе, либо въ зубы другъ друга огорошить наровимъ, либо
налопаться лѣземъ? Или такова ужь природа «славянъ могучаго
рода»? Или мы до того еще «непочатые родники», до того
«широкія, неиспорченныя натуры», что подлинно убѣждены,
что на сближенія и общенія можно взирать съ точки зрѣнія
однихъ цалованій?
Какъ бы то ни было, но это достовѣрно, что россійская журналистика внезапно наполнилась какимъ-то удивительнымъ благоуханіемъ любезности. Только и слышишь со всѣхъ сторонъ:
cher атііпоцалуй меня! cher ami! позабудемъ прошлое! cherami!
жить безъ тебя мнѣ тошнехонько! На эту тему вздыхаетъ и«РусТ. ХСѴ. Отд. м.                                       26.
Digitized by VjOoqLc
396                      ООВРЕМЕВНВКЪ.
скі* Вѣстввкъ» г. Каткова,  «Девъв г. Аксакова; анвв «Наяве
Время» восматрвваетъ какъ будто кроипчеаоі, no тѣмъ акм«не убѣждаетъ, а напротивъ того, линь т ичгзето»           свбн подозрѣніе n раваодунпн n славѣ отечества. Прмюнпип, юконецъ, что ва эту же тепу вздыхало благородное и верелвоое
тверское дворянское сословіе, которое до того аарвалвсъ на семъ
вопрмцѣ. что чуть-чуть ве отказалось ва себя и ва иятоинвяъ
отъ всякихъ дворянскихъ вравъ, вв въ пмѣниенъ гаду какъ
будто спохватилось в восагѣтовло всправпть свое кратаоврежеввое заблужденіе.
Источникъ этихъ обицпельао-нряипритемпыхъ стреняеяві
заключается, какъ сказано выюе, яреимуинетпеяно въ тяжъ,
что болыная часть изъ васъ, нграюямхъ ва верху то* яіетмві
кассы, въ пользу которо* открываются нынѣ пажи сердца,
соткит ь за собо* нѣкоторыя вроввивоств (увлеченія'-, а сперто
того, и въ тонъ еже, что многіе изъ васъ до сихъ воръ ве могутъ уяснитъ себѣ свое положеніе еъ надлежавяеб отчетлввостъю. Вѣроятно, вамъ случа мп., читатель, встрѣчать старыхъ чиновниковъ, уволенныхъ или за вгтатомъ, нлн за воврастіеягь. или наконецъ за тѣмъ, что порялювъ новыхъ попижать
не могутъ. Взглядъ у этихъ чааммввкояъ влюбленный, похожа
кроткая в сантинеитальпая, вздохи глубокіе, во выражмевре
ІфФЮТТЪо а тихую покорность судьбѣ. Присутствіе юныхъ
бюрократовъ, усвонняввхъ себѣ всю глубину новыхъ всходяитихъ и вхоляижхъ регистровъ, не волнуетъ икъ, но приводитъ
въ краткое умиленіе: они не говорятъ пре индѣ ихъ: мелки!
какъ говарпали прежде, когда быти старь входяміе и исходнціе регистры, но, напротивъ того, бижжевіютъ и ловятъ ва
лету слова мудрости, вылетаюніш бурньмъ потокомъ игъ устъ
ихъ... «Послужили бы мы! езде вотъ какъ послужили бы»!
рвану» в оив себѣ потихоньку... Подобно иннъ уволеаиыиъ
за воэрастіемъ чиновникамъ, и мы не црочь послужитъ, и
въ этихъ видахъ пожимаемся ва разныя хитрости.
Живвгтельжаі лучъ голяка уларшъ въ вши головы, благоухаммцими вѣтрами весны вахмуло въ кажи лица. Отсюда зудъ
во всезгъ тѣлѣ, тотъ ввабужлаівмій зудъ, который съ особенною
явно* чиханію ттиюзгѣго пь старческихъ организмахъ. Отсюда беэвюралочиыя маханья руками, безпорядочный сованья во
всѣ стороны, бівпорядочвыя жалобы и б» морилочнзія надежды.
Гдѣ отыскать нолвезиндів себя?гдѣ вабтн воэрождевія авнетитаТ
Digitized by Google
НАША ОВЩВСТВВННАЯ ЖИЗНЬ.                      397
Отсюда наиш учтивости, отсюда вали журнальныя н не
журнальныя мечтанія о сближеніяхъ и общеніяхъ, отсюда различныя совѣщанія н митинги.
— Я полагаю, милостивые государи, что «непочатые родники» должны быть призваны для того только, чтобы подать намъ
полезный совѣтъ! ораторствуетъ одинъ.
— Браво! браво! раздаются кругомъ сочувственные голоса.
— И затѣмъ, по исполненіи этой обязанности, должны скрыться... немедленно! продолжаетъ ораторъ.
— Немедленно! немедленно!
— Говорю «немедленно», ибо дальнѣйшая въ этомъ смыслѣ
проволочка можетъ повредить ихъ собственнымъ интересамъ,
можетъ отвлечь ихъ отъ приличныхъ ихъ званію занятій...
И затѣмъ начинается длинный рядъ соображеній, излагается
длинный рядъ надеждъ и опасеній, предлагается длинный рядъ
мѣропріятій. Оканчивается тѣмъ, что, «главное, милостивые государи, въ этомъ дѣлѣ: строгость и скорость, но это — въ будущемъ и какъ запасное средство, а покудова будемъ стараться!»
И съ новою силою начинаются: cher ami! поцалуй меня! cher
ami! позабудемъ прошлое!
Что должны думать тѣ, къ которымъ обращаются подобныя
заигрыванья? Увы! они еще не приготовились къ принятію желаннаго поцалуя, они не утерлись, не расправили щетины, ие
вычистили носовъ! Они не подозрѣваютъ, что въ нашихъ сердцахъ дѣйство любви проявляется внезапно,- и что, слѣдовательно
нечего тутъ думать о чисткѣ носовъ, когда любовь, съ электрическою быстротою, пронизываетъ насъ насквозь. Я даже не прочь
отъ мысли, что они не подозрѣваютъ и о существованія самыхъ
заигрываній...
Да, они не недозрѣваютъ, не смотря на то, что заигрыванья
изъ области печатнаго слова мало по малу переходятъ уже и
въ практику. Сладко и умилительно путешествовать въ настоящую минуту но россійскимъ палестннамъ: нигдѣ-то крика и гама, нигдѣ-то ямской брани. Выѣдешь въ поле — даже сердце
не нарадуется.
— А ну-ка, братцы! какъ Богъ работіть помогаетъ (не рабдтать, а работѣть — этого требуютъ правила общенія)? спрашиваетъ какой нибудь Сидоръ Сидорычъ, а самъ такъ-то веселенько хихикаетъ.
Digitized by Google
398                      совввшвннякъ.
— Рады стараться для вывего здоровы, Старъ Сидорычъ!
отвѣчаютъ «непочатые родили».
 Шапочки снимаютъ, вѣжливеньсо таково расаламавааотся,
однако сама ня съ мѣста.
— Что, видно, не спорится? или дерябнуть для куражу?
— Покорно благодаримъ: на ласкѣ* Сидоръ Сидорычъ!
— Эй, водки сюда! только ужь вы не оставьте, голубчики.
— Мы вашу ласку завсегда помнимъ, Сидоръ Сыдорычъ!
Приносятъ водку. «Непочатые родники» пьютъ и похваливаютъ, Сидоръ Сидорычъ пуще хихикаетъ, потому что простосердечный лепетъ невинныхъ дѣтей природы не можетъ не
веселить его. Но водка кончилась, а «непочатые родники» mn
мѣста; этого мало: по отвратительному, звѣриному своему обычаю, они начинаютъ во все горло драть пѣсни.
— Ахъ, пострѣлй васъ гороВ! думаетъ Сидоръ Сидорычъ, но,
ежечасно помня о «сближеніи», выражаетъ свою мысль такъ: —ужь, видно, сегодня отдохнутъ, голубчики?
«Непочатые родники» соглашаются и дерябя расходятся по
домамъ, а Сидоръ Сидорычъ, пойуривъ буйную головушку, во»*
вращается домой. А дома не лучше; тамъ идутъ толки о какойто протухлой солонинѣ, о какомъ-то кисломъ молокѣ, которыхъ
будто бы ѣсть нельзя.
. — Сегодня намъ, Сидоръ Сидорычъ, щи съ солониной та
обѣдъ подавали! пристаютъ «непочатые родники».
— На здоровье, голубчики, ва здоровье!
— Только эту солонину намъ теперича ѣсть невозможно!
— А что, развѣ пахнетъ? А вы, друзья, кухарку за бока! хорошенько ее, мерзкую!
— Она отговаривается, что вы сами приказывали!
— И-и-и, какой грѣхъ! Лжетъ она, старая! А- ми, друзья,
въ другой разъ, какъ станетъ она говорить ото, отнимите у ней
ключъ отъ погреба, да и распорядитесь по своему!
И Сидоръ Сидорычъ вновь уповаетъ, івоіь надѣется, до такой степенн надѣется, что когда супруга его колко замѣчаетъ
ему: «ну что! опятъ съ подлецами литкж пил»?», то омъ ве отвѣчаетъ ей, а только возводитъ къ небу глаза.
Не знаю, какъ вамъ, читатели, а мнѣ кажется, что всѣ эти
рмасенія и надежды свидѣтельствуютъ о какомъ-то удмвмтв»номъ малодушіи. Ну, скажите на милость, позволительно ли, напримѣръ, хитрить на счетъ солонины? Такъ лв постушыв дреажіе
Digitized by Google
ВАША ОЕЩВСТМНВАЯ жизнь.                      399
римскіе сенаторы, когда варваръ Брешь, съ мечемъ въ рукахъ,
ворвался въ > Форумъ? Сссьыались ли они облыжно на кухарку,
отдавала ли ее ва растерзаніе раэсаирѣлѣвшему врагу? Нѣтъ,
тутъ ве было рѣчи ни о солоншѣ, ни объ водкѣ. Древніе римляне, видя нёярбѣжность «акта, стоически роэрѣаывали себѣ жилы,
садились въ теплыя ванны и умирали. Если это и нелѣпость, то,
по крайней мѣрѣ, нелѣпость благообразная, грандіозная...
И такъ, наши общительныя мечтанія покуда не привели на
практикѣ.ни къ какому результату: мы стоимъ сами по. себѣ, а
«непочатые родники» вами во себѣ. Я знаю, многіе обвиняютъ
въ этомъ такъ называемыхъ либераловъ: «это, говорятъ, все
-они натяФтяФкали, да теперь и сплетничаютъ!» Однако это ие
справедливо, ибо, если мы вспомнимъ, что ваши русскіе либералы, какъ и прочіе, всегда питались мясомъ, а не мякиной, то
невозможно сомнѣваться ва счетъ того, куда они принадлежатъ
своими наклонностями и привычками.
Вѣрнѣе разрѣшаетъ это дѣло г. Фетъ: онъ просто говоритъ,
какое же можетъ быть тутъ сближеніе, когда нѣтъ равенства
вередъ закономъ? Но и эта сштерція,какъ мы видѣли, не вполнѣ
справедлива.
Еще вѣрнѣе разрѣшаетъ вопросъ,. еа славшо<эвловъ, единственный представитель славянофильства, оставшійся въ живыхъ,
И. С. Аксаковъ. Онъ прямо обвиняетъ во всемъ общество. Онъ
укоряетъ общество въ недостаткѣ энергіи и совершенной мертвенности, онъ укоряетъ общесто во лжи, онъ укоряетъ общество
въ томъ, что оно православныхъ церквей въ западньлъ губерніяхъ не строитъ. Смотрите, говоритъ онъ, правительство вынуждено было няградить г. Четверикова Владиміромъ 4-й степеш за
его пожертвованіе въ пользу православныхъ церквей! Православіе... и орденъ! какой горькій урокъ! какое сопоставленіе! На*
врасновы горячитесь, пишетъ ему> въ отвѣтъ г. Батюшковъ, если
вы имѣете право приносить.посильную благодарность лицу, оказавшему вамъ услугу, то отчего не можетъ имѣть такое же право
правительство? — Да вы меня ие такъ поняли! отвѣчаетъ И. С.
Аксаковъ.
Но тѣмъ не менѣе, мысль, что во всемъ виновато «общество»,
очень хорошая мысль. Зфаль только что Иванъ Сергѣевичъ недостаточно вразумительно объясняетъ своихъ почитателямъ значеніе таипсгвеинаго слова>«общеотво», а это, по моему мнѣнію,
отъ того происходитъ, что онъ вообще дѣйствуетъ какъ-то ие
Digitized by VjOoqLc
400                       соагапяникъ.
прямо, а больше посредствомъ Фигуръ  уподобленій. Все-то  выходятъ у него какое-то величественное дерево, которое верхушкой упирается въ небо, а корнями высасываетъ въ земля соки.
Дерево это прообразуетъ общество, верхушка — вѣроятно, равную
этакую устроительную выспренность (вемскій соборъ), сосущіе
корни — вѣроятно, прожорливомъ, а земля... земля-то что оспа»
чаетъ?
Признаюсь, я видалъ на своемъ вѣку довольно такихъ деревьевъ, ио оии меня очень мало соблазняли. Не знаю почему,
во мнѣ всегда казалось, что они берутъ въ земля соки за тѣнь
только, чтобы, напитавшись вдоволь, вести съ небомъ разговоръ
о разныхъ душеспасительныхъ матеріяхъ. Неблагодарные, находясь столь близко отъ свѣтозарнаго «еба, совершенно забываютъ
о землѣ-кормилицѣ и думаютъ, что въ такомъ важномъ сосѣдствѣ имъ слѣдуетъ заниматься интересами высокими, такъ сказать, небесными, а не тѣми, которые коновватся гдѣ-то тамъ, въ
землѣ...
Но допустимъ, наконецъ, что всѣ эти мечтанія совершились
въ очію, что у насъ есть дерево-общество, которое вершиной
упирается въ небо, а корнями въ землю, — что выйдетъ въ этого?
Боюсь сказать, ио думаю, что въ этого выйдетъ новый манеръ
питанія соками земли — и ничего больше. Твердятъ намъ, что
нынѣшнее русское дерево-общество виновато тѣмъ, что оно корнями своими не упирается въ землю, что корни эти находятся
гдѣ-то на воздухѣ... гм... да вѣдь это, право, было бы еще не
такъ дурно! вѣдь это просто означало бы, что общество живетъ,
и ничего лишняго не беретъ! Похвально.
Но увы! всякое дерево, хотя бы оно корнями и въ землѣ стояло,
все-таки растетъ, и по мѣрѣ того, какъ оно растетъ, горизонтъ,
передъ нимъ открывающійся, дѣлается все шире, а горизонтъ
земли остается все тотъ же маленькій, увешкій, низенькій. Ремесло общества дерева — мыслятъ, комбинировать, чувствовать,
воображать, стремиться, ремесло земля — быть погруженной въ
одни матеріальные интересы. Для перваго науки и искусства,
для второй — заботы объ удовлетворенія грубыхъ потребностей
жизни; первое, съ помощью науки, очистило себя отъ предразсудковъ, вторая — вся лежитъ въ предразсудкахъ. О чемъ они
будутъ бесѣдовать другъ съ другомъ, в какъ будутъ другъ друга
понимать? Не ясно ли, что вооружаясь противъ современнаго
русскаго общества, вы на мѣсто его хотите создать нѣчто такое,
Digitized by <r.ooQle
НАША ОВЩВСТВКШЫЯ ЖИЗНЬ.                        40t
чт» совершенно подобно ему,  что не только не разрѣшаетъ
дѣла, но даже какъ будто закутываетъ его, обо нагромождаетъ
надъ землею новую тяжесть, совершенно излишнюю?
Если вы дѣйствительно хлопочете о землѣ, то для васъ это будетъ ясно. Но'это вамъ только такъ кажется, что вы хлопочете о эемаѣ, да притомъ еще объ русской землѣ. Въ сущности, вы проповѣдуете ту же самую политическую теорію, которая давнымъ давно
процвѣтаетъ на западѣ: вѣдь и тамъ существуетъ земля, и тамъ произрастаютъ на землѣ деревья. Чѣмъ же вы отличаетесь отъ тѣхъ,
которыхъ называете < западниками»? Иди, въ самомъ дѣлѣ, только
тѣнь, что исторія, писанная Мстиславами Удалыми и Іоаннами
Грозными, милѣе для васъ, нежели исторія, писанная лейбъгвардіи Преображенскимъ полкомъ? Да вѣдь это вашъ капризъ.
А вы полюбите исторію, писанную преображенцами, н возненавидьте исторію, писанную Мстиславами — все это въ вашихъ
рукахъ.
Ко всѣмъ вашимъ мечтаніямъ о сближеніяхъ вы подмѣшиваете политическаго элемента — и это васъ спутываетъ. Не однимъ
западникамъ, но и вамъ политическая тріада кажется чѣмъ-то
жь родѣ очарованнаго круга, за«черту котораго невозможно перейти; не одни западники, не и вы предаетесь сухотѣ отъ заботъ
объ устройствѣ какой-то неестественной комбинаціи,' которая
обезпечивала бы... чтб обезпечивала бы? обезпечивала бы все ту
же самую сущность, противъ которой вы, по видимому, сами
ратуете. И потому, какъ вы нн стараетесь придумать что нибудь народное, вы все-таки вращаетесь въ томъ же кругѣ, въ
которомъ вращаются и оппоненты ваши, перетираете тѣ же
идеи, которыя давнымъ давно уже перетерты другими, до того
перетерты, что даже приготовляются к-ь сдачѣ въ архивъ.
Мнѣ кажется, вы были бы гораздо ближе къ истинѣ,. еслибъ
отказались навсегда отъ политическихъ утопій и перенесли вопросъ на другую почву. Въ самомъ дѣлѣ, вѣдь весь вопросъ состоитъ въ томъ, какъ бы устроить сближеніе такимъ образомъ,
чтобы этому не мѣшали ни образованіе, ни необразованіе, ни
различіе способностей, ни другія случайности...
Какимъ бы образомъ такъ сдѣлать, чтобы образованный
г. Фетъ былъ равенъ передъ закономъ съ необразованнымъ работникомъ Семеномъ? чтобы, съ одной стороны, г. Фетъ не рисковалъ 11 рублями, а съ другой стороны, работникъ Семенъ
не предавался гнуснымъ валяніямъ?
Digitized by VjOoqLc
402                      сотиянп.
Какимъ бы образомъ такъ сдѣлать, чтобы высокій ноончеткій талантъ г. фета ве наруявалъ равновѣсія въ уацербъ высокому земледѣльческому’талапту работника Василія? Чтобы, сь
одной стороны, г. Фетъ могъ сказать Васпяію-рабптпжу: я услаждаю твой слухъ пѣснями, а съ другой стороны, Василіи работникъ могъ отвѣчать: а я услаждаю твой явелудокъ возраіце»ными мною произведеніями земли?
Квиты они будутъ, или не-квиты?
Увы! мнѣ, бѣдному ремесленнику-оедьетонмсту, не дано разрѣшать етоль важныхъ вопросовъ, хотъ я н знаю, что В. Ф.
Павловъ обвинитъ меня за мое умолчаніе, точно такъ же, какъ
обвинилъ недавно одного изъ сотрудниковъ «Современника» за
то, что тотъ въ своей статьѣ, ваинсанной по поводу Прудная,
ухитрился не назвать этого публициста по нлеин. «Что вы боитесь?
писалъ по этому случаю г. Павловъ, называйте Прудона — вѣдь
это имя въ русской литературѣ не тайна». Ну да, конечно, ие
тайна/ а все-таки какъ-то жутко. Вѣдь, если его назвать, такъ,
пожалуй, могутъ сказать: — нѣтъ, милостивый государь, вы не
такъ отзываетесь о Прудонѣ, какъ русскому публицисту надлежитъ! А какъ не вазовешь-то, такъ если и пристанетъ какой жъ
будь наянъ съ такими внушеніями, можно ему отвѣтитъ: — да что
вы! перекреститесь! да когда же я о Прудонѣ говорилъ! Ну, и
отстанетъ... А вотъ я ужб соберусь съ силами да укрѣплюсь
намѣреніемъ обругать хорошенько Прудона: — ужь и просклоняю
же я его въ ту пору I
П. Jf. Садовскій въ Петербуріѣ. Па дняхъ пріѣхалъ къ намъ
пзъ Москвы актеръ Садовскій, и уже нѣсколько разъ игралъ на
сценѣ Александринскаго театра. Спектакли, въ которыхъ участвуетъ знаменитый артистъ, всегда привлекаютъ въ театръ цѣлую топлу зрителей, да оно весьма и естественно, потому что
Садовскій, безъ всякаго спора, есть величайшій изъ современныхъ русскихъ актеровъ. До настоящаго времени онъ появлялся
на сценѣ въ слѣд. піесахъ: «Грѣхъ да бѣда на кого нё живутъ»,
«Бѣдность пе порокъ», «Свои люди сочтемся» (всѣ три пьесы
Островскаго), «Женитьба» Гоголя и «Пспорченная жизнь» г.
Чернышева.
