КОЕ-ЧТО ИЗЪ ЖИЗНИ ЗАСКАМЕЙНОЙ.
Говорятъ, пріятно вспомнить о невозвратныхъ лѣтахъ дѣтства:
не знаю, справедливо ли это въ отношеніи ко всѣмъ вспоминающимъ. Мнѣ, по крайней мѣрѣ, извѣстно (да и кому, я думаю, не
извѣстно), что есть много старыхъ и не совсѣмъ старыхъ людей,
которые по разнымъ причинамъ не любятъ вспоминать дней дѣтства и первой юности, — этой, безспорно, лучшей поры въ короткой жизни человѣка... Стоитъ ли, напримѣръ, какому нибудь
пономарскому сыну вспоминать свое прошлое? Стоитъ ли вспоминать тѣ тяжелые, длинные годы, которые короталъ онъ изо
дня въ день за скучной скамьей сухой, непривѣтливой и строгой
мачихи школы, навязавшей ему тѣ типичныя черты, по которымъ всякій безъ труда узнаетъ семинариста, и ту жесткую,
толстую кору, которая долго не сглаживается и за стѣнами школы? Впрочемъ, человѣкъ странное и капризное твореніе; онъ
иногда находитъ для себя иакое-то особенное удовольствіе въ
воспоминаніяхъ даже тяжелаго, горькослезнаго прошлаго, прожитыхъ невзгодъ и горя... Потому-то, кажется, больше и мнѣ
-хочется возобновить въ памяти свое прошлое и поразсказать коечто изъ эаскамейнаго міра, который, какъ и всякій міръ, имѣетъ
свои характеристическія особенности, сдои нравы, преданія, свою
борьбу и героевъ и, если хотите, свой прогрессъ.
Т. ХСѴІ. Отд. і.                                       і«Digitized by LjOOQle
242                       СОВРЕМЕННИКЪ.
I.
ОТПРАВКА ВЪ УЧИЛИЩЕ.
Родитель мой, старый дьяконъ села С., былъ очень строгъ и
имѣлъ не совсѣмъ пріятный характеръ почти всегдашней молчаливости и постоянно напряженной думы. Бывало, рѣдко кто изъ
домашнихъ услышитъ отъ него ласковое слово. Безпокоило ли
его что-нибудь, затѣвалъ ли онъ сдѣлать что-нибудь по хозяйству, по службѣ, или относительно своихъ домашнихъ, — объ
этомъ никто, не исключая и матери, не могъ знать. Я, напримѣръ,
очень хорошо помню свою нечаянную отправку въ училище, какъ
будто она была не далѣе, какъ только недѣлю назадъ. Отецъ
ранѣе ничего не говорилъ на счетъ моей отправки; но сдѣлалъ
дѣло такъ, что изъ-подъ теплаго крыла матери я вдругъ очутился въ сферѣ новой, странной и тягостной жизни, — жизни заскамейной.
Въ концѣ сороковыхъ годовъ, въ исходѣ мѣсяца августа,
какъ помнится, въ воскресный день, я проснулся довольно рано.
Тотчасъ оставилъ я свое незатѣйливое ложе и побѣжалъ въ огородъ, гдѣ находился небольшой прудикъ, въ родѣ постоянной
тинистой лужицы, поддерживаемой дождями. Довольно долго
сидѣлъ я на плотнкѣ, спуская въ воду свои ноги то одну, то
другую, какъ вдругъ слышу голосъ отца; онъ звалъ меня:
— Митя, гдѣ ты? Ступай домой!
Я тотчасъ бросилъ свое занятіе и, подпрыгивая, подбѣжалъ
къ отцу.
— Ступай-ка, Митя, говорилъ онъ: — въ избу, надѣнь тамъ сапоги, сертучекъ, да и приходи въ церковь къ обѣднѣ; послѣ обѣдни мы отслужимъ молебенъ, потомъ пообѣдаемъ и поѣдемъ съ
тобой въ городъ.
Хоть я и любилъ ѣздить съ отцомъ куда бы то ни было; но
на этотъ разъ, когда отецъ говорилъ мнѣ все это какимъ-то особенно ласковымъ голосомъ, маѣ почему-то стало грустно. Мнѣ
почему-то больше хотѣлось остаться въ огородѣ; однакожь я,
не хотя, пошелъ въ комнату. На крылечкѣ со мной повстрѣчалась мать.
— Маменька, гдѣ мои сапоги? спросилъ я, остановивъ ее за
РУ«УDigitized by Google
КОЕ-ЧТО ИЗЪ ЖИЗНИ ЗДСКАМЕЙНОЙ.                        243:
— А гдѣ же они въ самъ дѣлѣ? Да кажись, въ избѣ будутъ,
на полатяхъ посмотри-ка... а на что тебѣ они?
— Нужно, говорю: — въ церковь пойду.
Она скоро пошла отъ меня, говоря что-то про себя, и мнѣ
показалось, что на глазахъ у ней были слезы... Видно, чуяло что
нибудь материнское сердце!... Я вошелъ въ избу, забрался на
полати и тамъ между лукомъ, чеснокомъ и разнымъ тряпьемъ
отъискалъ свои сапоги, покраснѣвшіе отъ времени и высохшіе,
какъ давнишній сухарь. «Зачѣмъ же это мы въ городъ поѣдемъ,
думалъ я, одѣваясь въ свою аммуницію; ужь не въ городское ли
училище хотятъ меня отдать? А тамъ чай весело будетъ учиться.;
въ нашемъ училищѣ чтб, съ черемисятами, да вотячатами — 
скучно, не хорошо! По русски говорить не умѣютъ, да и Илья
Иванычъ вовсе не ходитъ въ училище, — все самъ и учись...
Послѣ обѣдни отецъ попросилъ священника отслужить молебенъ Николаю чудотворцу. Отецъ Иванъ, не говоря ни слова,
началъ молебенъ. Родитель прилежно молился и прерывистымъ
голосомъ подтягивалъ Ильѣ Иванычу, дьячку и учителю нашей
сельской школы: «святителю, отче Николае, моли Бога о насъ!»
О чемъ молился отецъ, чего просило его родительское сердце, — это понятно... Самыя крайнія, задушевныя желанія у нашвхъ отцовъ совершенно одинаковы: всѣ они желаютъ, чтобы
дѣти ихъ, съ помощію Божьею перешедши всѣ многочисленныя,
школьныя мытарства, подѣлались наконецъ священниками и,
такимъ образомъ, продолжали бы ихъ жизнь со всѣми привычками, убѣжденіями, взглядами и стремленіями, или же пошли бы
въ монашество и подѣлались важными особами... Но молитвенныя прощенія и желанія моего родителя, къ сожалѣнію, не сбылись...
Когда молебенъ кончился, отецъ Иванъ (*), обратившись къ
отцу спросилъ: а что, Алексѣй Степанычъ, Митицьку-то вѣрно
ужь понадумали отправить въ училище?
— Да вѣдь пора ужь, батюшка. Что будешь дѣлать, надо же
когда нибудь отправлять.
— Конечно, нечего дѣлать... Училища нынче нельзя мино — 
\ Отецъ Иванъ и мой родитель доучились только до синтаксиса; впрочемъ,
отецъ Иванъ, когда у пасъ бывалъ въ гостяхъ, такъ всегда доказывалъ отцу,
что онъ, т. е. отецъ Иванъ, былъ даже переведенъ въ риторику, во самъ не захотѣлъ больше учиться.
Digitized by Google
244                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ватъ не только что нашимъ ребятамъ, а и крестьянскимъ дѣтямъ.
Только вотъ что: училищи-то для нашихъ ребятъ какъ-то совсѣмъ не то, что другія и учатъ-то въ нихъ больно долго, да вотъ
и обращенье-то съ малыми... Чай помнишь, какое обращеніе,
Алексѣй Степанычъ?...
— Какъ не помнить... А рубецъ на что остался?.. При этихъ
словахъ отецъ провелъ пальцемъ по рубцу, который тянулся во
всю длину его лѣвой щеки и былъ почти не замѣтенъ изъ-подъ
густой съ сильною просѣдью бороды. Я видалъ этотъ рубецъ на
щекѣ отца, но не зналъ исторіи его происхожденія, и потому, на
этотъ разъ, съ особеннымъ вниманіемъ и съ какимъ-то боязливымъ любопытствомъ сталъ вслушиваться въ разговоръ о рубцѣ.
— Да, да, Алексѣй Степанычъ, говорилъ отецъ Иванъ,
обращаясь къ отцу и слегка улыбаясь: — это на вѣчную память
оставилъ тебѣ Андроха Викторовъ. Вотъ надругатель-то былъ
учитель!.. Вѣдь какъ онъ тогда, помнишь, дернулъ тебя линейкой — батюшки!., кровь такъ и.брызнула изъ щеки!.. А ты вѣдь
тогда былъ такой пузырь, какъ вотъ этотъ перстикъ, тотчасъ:
же и повалился на полъ!
— Давнымъ давно ужь это было, а какъ вспомню иногда,
особенно какъ что нибудь больно ушибу, или порублю топоромъ
руку, кулаки сами такъ и сжимаются, такъ бы вотъ и отплатилъ разбойнику!.. Пробормоталъ сквозь зубы отецъ и обратился ко мнѣ:
— Бѣжи-ко, Митя, скорѣе домой, да скажи тамъ, чтобы самоваръ поставили.
Я прибѣжалъ домой, сказалъ, что было нужно, и отправился въ огородъ пошалить, а главное, поѣсть вдоволь моркови и
бобовъ.
Отецъ привелъ отца Ивана къ себѣ. Послѣ чаю они, вѣроятно, выпили еще чего нибудь другаго, потому что отецъ Иванъ
пошелъ отъ насъ уже не той походкой, какой пришелъ, да и
ушелъ-то не домой, а зачѣмъ-то съ сельскую пожарню.
Наконецъ, меня позвали обѣдать.
— Ну, Митя, садись обѣдать, а тамъ и поѣдемъ съ Богомъ,
говорилъ отецъ какимъ-то поддѣльно-веселымъ тономъ.
За обѣдомъ мать и сестры постоянно подкладывали мнѣ то
пирожокъ, то гусиную ножку, то огурчикъ, заботливо приговаривая: ѣшь, Митя, больше ѣшь, вѣдь въ послѣдній разъ дома
обѣдаешь; тамъ, въ городѣ, еще кто знаетъ, удастся ли поѣсть
Digitized by Google
кое-что изъ жизни заскамейной.                   215
всего такого, еще, пожалуй, наголодаешься не разъ... Вскорѣ
послѣ обѣда отецъ самъ запретъ пару домѳрощеныхъ сивыхъ лошадокъ.
Всѣ засуетились, забѣгали, и въ нѣсколько минуть все уже
было готово, увязано, перевязано и уложено въ кибитку, представлявшую видъ неуклюжей крестьянской печи. По данному
отцомъ знаку всѣ сѣли, посидѣли и, наконецъ, помолились. Прощаясь съ матерью и сестрами, я ударился въ слезы; а онѣ, кажется, того только и дожидали — и залились обильными слезами,
ничего не говоря и лишь по очереди лобызая меня... Прослезился и отецъ, усаживая меня въ кибитку среди пироговъ, узелковъ
и разныхъ разностей.
— Ну, будетъ плакать-то, сказалъ онъ отрывисто, спустя
нѣсколько времени. Я вытеръ слезы рукавомъ своего желтенькаго сертучишка и выглянулъ на свѣтъ божій изъ кибитки... Но
она была уже далеко за селомъ и катилась ровненько, останавливалась въ-нѣкоторыхъ деревняхъ, и опять катилась... И такъ
катилась она двои сутки.
— Прощай, Сухое! прощай, семья родная! тоскливо шепталъ
я ребенкомъ, лѣтъ пятнадцать назадъ, въ послѣдній разъ оглядываясь на родное село... А теперь? теперь, спустя много времени,
невольно прибавишь: «прощай дѣтство! ты прошло безтолково и
дико, подъ постояннымъ страхомъ розги, оскорбленій и всякаго
коверканья и насилованія молодой и впечатлительной натуры...
Прощай юношество! ты протекло мутно, безцвѣтно, среди нравственнаго униженія, которое тебя заставляли принимать за добродѣтель, называемую смиреніемъ,или кротостію и блаюустроеккостію характера, среди непроходной чепухи многочисленныхъ
семинарскихъ наукъ, зубренія лекцій и церковно-казенной поведендіи!»
II.
УЪЗДНЫЙ ГОРОДОКЪ.
На третьи сутки, рано утромъ, наша кибитка подъѣзжала къ
уѣздному городку, въ которомъ, въ числѣ немногихъ каменныхъ
зданій, составлявшихъ красу городка, было и училище т отъ
міра сею. По узкимъ и грязнымъ улицамъ городишка уже брО"
дили люди всѣхъ возможныхъ возрастовъ, когда наши сивые заDigitized by <jOoq le
246                      СОВРЕМЕННИКЪ.
шлепали по городской грязи самымъ неказистымъ шагомъ. Да
иначе и нельзя было ѣхать, хоть бы и хотѣлось, потому что былъ
базарный день, и разнаго народу по улицамъ толпилось много:
то пьяные мужики, шатаясь изъ стороны въ сторону, какъ будто
обходя черезчуръ грязныя мѣста на улицѣ, вдругъ падали въ
грязь передъ самыми мордами нашихъ сиваковъ и бранили ихъ,
то попадались на встрѣчу черемисы и вотяки съ возами, нагруженными первостатейнымъ уѣзднымъ товаромъ: рѣпой, лыкомъ
или толокномъ; то ползла старая, засусленая кисельница съ гороховымъ киселемъ въ корытѣ, которое едва не занимало половины главной городской улицы; то шагалъ татаринъ, таща за
собой шаршаваго жеребенка и, вѣроятно, мечтая о будущей изъ
него салмѣ; то перебирался черезъ улицу уѣздный приказный,
весь съежившись, точно желалъ пролѣзть куда нибудь въ тѣсное мѣсто; то костылялъ храбрый инвалидъ, получившій въ награду два кошеля черезъ плечо, то плелся нищій-дурачекъ и
вмѣстѣ здоровякъ рѣдкостный... Отецъ, управляя усталыми сиваками и разсуждая о чемъ-то про себя, пристально смотрѣлъ то
ва ту, то на другую сторону улицы.
— Стойте, Богъ съ вами, сказалъ онъ наконецъ, останавливая лошадей передъ воротами какого-то дряннаго, развалившагося домишка: — ты, Митя, посиди здѣсь, а я зайду вотъ въ
этотъ домъ.
Оставшись одинъ на улицѣ незнакомаго города, и притомъ
вВервые видя, что такое городъ, я внимательно началъ разсматривать проходящихъ. Что это, думаю себѣ, какіе это здѣсь
люди? Все больше похожи ва Власа Иваныча, нашего сельскаго
писаря, который пивалъ у пасъ чай... Вотъ идетъ не высокій,
но брюхатый-разбрюхатый человѣкъ; борода у него такая
смѣшная, точно у стараго вотяцкаго козла; а вотъ идетъ какойто другой человѣкъ, въ хорошемъ сюртукѣ, и сморкается въ бѣленькій платочекъ; за этимъ еще идетъ кто-то, въ желтомъ сюртукѣ, какъ у меня, и въ полосатыхъ брюкахъ, тоже какъ у меня; въ рукахъ у него толстая палка, на носу что-то посажено,
на одной ногѣ сапогъ, а на другой валенка; позади его бѣжитъ большая собака съ тремя щенятами, такими пестренькими,
которые такъ и суются подъ ноги матери. Я смотрѣлъ съ невозмутимымъ спокойствіемъ, пока этотъ человѣкъ подходилъ ко
мнѣ все ближе и ближе; по вотъ онъ подошелъ къ самой кибиткѣ, и мнѣ вдругъ стало смѣшно.
Digitized by Google
КОЕ-ЧТО ИГЪ ЖИЗНИ ЗАСКАМЕЙНОЙ.                   247
— Зачѣмъ на тротуваръ лошадокъ-то поставилъ? замѣтилъ
подошедшій.
— Не я, говорю, поставилъ, и засмѣялся еще пуще. '
— А тебѣ чего, говоритъ, малышъ, смѣшно?.. Валенка-то
что ли? Это вотъ я купаться ходилъ съ Маримондой, да и разрѣзалъ ногу раковиной, будь ова проклята! А ты, малый, чей? съ
кѣмъ пріѣхалъ?
— Съ тятенькой, отвѣчалъ я, и увидѣвъ отца, выходившаго
изъ воротъ, прибавилъ: — а вотъ и онъ! Знакомецъ мой подошелъ
къ нему, сказалъ что-то въ родѣ привѣтствія и, положивъ на плечо свою толстую палку, спросилъ съ улыбкой: — вы, батюшка,
вѣрно квартерку отыскиваете? Въ дому, куда вы сейчасъ изволили заходить, проживаетъ бѣдный, пьющій картузникъ; у него,
доложу вамъ, батюшка, за-частую куска хлѣбца не бываетъ,
значить, батюшка мой, у него останавливаться не зачѣмъ, да м
для сынка-то вашего будетъ того... не сподручно, потому, значить, своихъ-то частенько бьетъ въ хмѣльномъ состояніи...
— Точно, мнѣ надо бы гдѣ нибудь пріостановиться, перебилъ его отецъ: — сюда-то вотъ я за тѣмъ и подъѣзжалъ, что
прежде здѣсь жидъ мой старинный знакомый; да вотъ, говорятъ, онъ ужь умеръ года три что-ли назадъ.
— А умеръ, такъ и пожалуйте ко мнѣ; у меня домишко хоть
куда: заштрамованъ въ семи стахъ рубляхъ, комнатки есть порожнія, и мѣсто для лошадокъ тоже найдется... Пожалуйте! А
лошадки своя? какъ будто между прочимъ добавилъ онъ,
— Пожалуй, не то поѣдемъ и къ вамъ. Я вотъ заворочу лимшадей, а вы садитесь-ка въ кибитку, такъ скорѣе будете у вашихъ воротъ... А ваше имярекъ, отчество, Фамилія — позвольте
узнать.
— Илья Трифоновъ Маковкинъ, отставной соляной приставъ,
проговорилъ скороговоркой Илья Маковкинъ, вдѣвая въ кибитку.
Минутъ черезъ пять, мы были въ не совсѣмъ чистенькихъ
комнаткахъ Ильи Трифоныча и пили горячій чай изъ шишечнаго цвѣта. Илья ТриФонычъ самъ хлопоталъ около самовара, наливалъ чашки и подносилъ икъ; его дражайшая и вмѣстѣ толстѣйшая половина, Катерина Ивановна, родомъ изъ духовныхъ,
отъ природы словоохотливая барыня, въ чемъ сама охотно сознавалась, безумолку тараторила съ отцомъ. Я сидѣлъ на большомъ красномъ сундукѣ вятсаюй работы, стоявшемъ въ- углу
Digitized by Google
СОВРВМЕИНИКЪ.
комнаты, и съ большимъ удовольствіемъ пилъ чаекъ, уплетая въ то же время домашнія калабашки; а еще съ большимъ
удовольствіемъ и любопытствомъ вслушивался въ звучную болтовню Катерины Ивановны, моей будущей хозяйки.
— Да вотъ, батюшка, Алексѣй Степанычъ, говорила она,
поднявъ между прочимъ одну изъ своихъ массивныхъ ногъ на
 колѣнку другой, съ цѣлью подтянуть спустившійся чулокъ: — на
старости-то лѣтъ одни-одинешеньки, какъ пестики въ полѣ: дѣтокъ нѣтъ, да и не бывало, Господь несоблаговолилъ дать; ро — 
девьки тоже нѣтъ, вся ужь повымерла... Что будешь дѣлать?..
Держали было этта на хлѣбничковъ, четверыхъ учениковъ игъ
-училища, держали не ради то есть какой выгоды, а такъ вотъ
только, чтобы повеселѣе-то намъ было, чтобы въ дому-то хоть
не было пусто... И долгонько-таки мы ихъ держали, да они чтото, Господь съ ними, вдругъ стали больно многонько кушать, ну,
я и говорю ТриФонычу: скажи, молъ, имъ напряики, что, молъ,
Катерина Ивановна велѣла вамъ, ребятушкн, отыскивать другую квартерку, что, молъ, васъ такихъ объѣдаловъ держать не
выгодно. Онъ, знаете, ФвФёла эдакая, въ тотъ же день и пересказалъ имъ все это; ну, они скорехонько и перешли на другую
квартеру, а мы и остались съ ТриФонычемъ опять одни-одинехоньии.
— А, пожалуй, Катеринушка, вѣдь напрасно же мы ихъ сослали; ребяты были смирные...
— Ну, что, пожалуй, опять возьмемъ; намъ вѣдь что, не ивъ
выгоды какой биться, намъ бы только было,., должно быть «весело», хотѣла сказать Катерина Ивановна, но отецъ перебилъ ее.
— Конечно, ребятамъ надо не много, да только почаще, замѣтилъ онъ.
— Бѣда вотъ у меня, батюшка Алексѣй Степанычъ, мелкихъ нѣтъ, говорилъ Илья Трифонычъ, украдкой поглядывая на
-раскраснѣвшуюся и вспотѣвшую отъ обильнаго чая Катерину
Ивановну: — а надо бы вотъ купить хоть коньячку, пли баль-замцу, такъ чашечки по двѣ выпили бы еще съ прибавочкой.
— И... не нужно, Илья Трвоояычъ. Мнѣ нельзя теноръ и
капли въ рогъ братъ; есть, видите, важное дѣло: надо вопъ сына,
предъявить смотрителю здѣмыяго училища. А что — не знаете,
Иля ТрИФенычъ, каковъ этотъ смотритель?
— А признаться сказать, не знаю, каковъ онъ смотритель для
Digitized by LiOoq le
КОЕ-ЧТО ИГЪ ЖИЗНИ ЗАСКАМЕЙНОЙ.                 249
учениковъ, а то для насъ — славный, обходительный протопопъ.
А вы вотъ что, Алексѣй Степанычъ, скажу я вамъ: захватите
вы эдакъ что нибудь съ собой на всякій случай — понимаете? Ну
такъ, значитъ, каковъ онъ тамъ ни на будь, а все ужь приметъ
и обойдется, что называется, какъ съ братомъ; а то... Вы не
смотрите, что онъ изъ вашей же братьи... нынче ужь вѣкъ таковъ...
— Я тоже было и самъ подумывалъ... Собирайся же, Митя,
войдемъ къ смотрителю. Да ты тамъ смотри у меня! По угламъ
горницъ не гляди, стой прямо, что спрашивать будутъ, отвѣчай скромненько, да, Боже тебя упаси, не забудь подъ бласловеніе...
III.
Въ пять часовъ вечера пришли мы съ достопочтеннымъ родателемъ въ прихожую смотрителя училища, особы, разумѣется,
многоуважаемой и стоявшей во главѣ уѣздной знати. Часовъ
около двухъ - стояли мы съ родителемъ въ этой прихожей, не
смѣя ни кашлять, ни сморкаться, хотя въ теченіе почти двухъ
часовъ и была въ томъ настоятельная нужда, особенно потому,
что носъ моего родителя имѣлъ закоренѣлую привычку къ табаку, — а я еще былъ въ такомъ возрастѣ, когда за носомъ
бываетъ нуженъ особенно бдительный обиходъ. Родитель то и
дѣло подталкиваетъ меня въ бокъ, приказывая то утереть носъ,
то не кашлять, когда мнѣ страшно хотѣлось кавкнуть, то опустить руки по швамъ... Въ такихъ занятіяхъ прошло у насъ уже
около двухъ часовъ, и, наконецъ-то мы видимъ: къ намъ подходитъ горничная не горничная, а такъ что-то въ родѣ, вѣроятно, домашней необходимости смотрителя; впрочемъ, дѣвка съ
виду довольно дошлая, какъ выразился мой родитель но уходѣ
отъ смотрителя; подошла она къ намъ довольно близенько, высморкалась въ бѣленькій платокъ да и сказала, что Т. Т-чъ сейчасъ будутъ.
Мы вздрогнули и начали пріоправляться: родитель раза три
толкнулъ меня подъ бокъ и вытеръ свой носъ, я также вытеръ
свей и кашлянулъ. Черевъ минуту дверь, ведущая въ залу, скрипнула, — и мы стояли уже передъ самымъ носомъ смотрителя.
— Что скажете?.. Сына что ли привели? спросилъ смотритель сиплымъ, какъ будто съ просонковъ, голосомъ.
Digitized by Google
250                          СОВРЕМЕННИКЪ.
— Сына, ваше в-пр-іе. Пора ужь, кажись, быть ему въ
училищѣ.
— Н-да, пора, какъ видно... А что же того... поздовате?
Вѣдь сегодня уже пятое сентября...
— Да нельзя было раньше, ваше в-пр-біе (при словахъ
«в-пр-біе» физіономія смотрителя каждый разъ значительно
прояснялась): дома дѣла, по службѣ, по хозяйству то же, и выходитъ, что удобнаго времени не скоро выждешь...
— Въ который же классъ ты думаешь его отдать? Смотритель имѣлъ манеру только на первыхъ порахъ обращаться съ
просителемъ на «вы»; а потомъ онъ обыкновенно бросалъ это
«вы», потому что оно, по понятіямъ смотрителя, не шло къ лицу
человѣка, облеченнаго какою либо вліятельною въ своемъ мѣстѣ
властью.
— Во второй, ваше в-пр-біе, я его мѣтилъ, и готовилъ на
это, сколько можно было...                     
— Во второй? посмотримъ, что онъ у тебя толкуетъ; эй, Аграфена, принеси-ка маленькую священную исторію!
Аграфена принесла маленькую священную исторію и отдала ее смотрителю, взглянувъ какъ-то особенно въ его глава.
Я хоть и замѣтилъ этотъ взглядъ, но не понялъ тогда, что онъ
могъ значить. Уже послѣ, спустя лѣтъ пять, когда мозги, мои
пораздались, я разъяснилъ себѣ смыслъ этого взгляда.
— О чемъ же бы спросить твоего сопляка?
— О чемъ угодно, ваше в-пр-біе.
— Н-ну-ка, прочитай мнѣ исторію объ іосифѢ.
Я началъ было читать громко и скоро; но родитель такъ
сильно дернулъ меня за рукавъ, что я пошатнулся и остановился
на томъ, какъ узналъ своихъ братьевъ Іосифъ, а они его не узнали.
— 3, не мѣшай ему, сказалъ смотритель. — Ну, что же дальше было?
Я снова началъ исторію объ Іосифѣ, но -уже гораздо тише
и, къ удовольствію родителя, очень вяло и безтолково кончилъ ее.
— Н-иу, изрядно; а то было сначала замололъ... Вѣрнѳ думалъ скорѣе отдѣлаться? нѣтъ глупунюшка (*         ), ты говоря всегда
(*) Это своекованное словцо смотритель любилъ употреблять въ минуты душевнаго спокойствія и въ припадкахъ отеческой ласковости къ питомцамъ.
Digitized by Google
КОЕ-ЧТО ИЗЪ ЖИЗНИ ЗАСКАМЕЙНОЙ.                 251
толково, а главное — когда спрашиваютъ, отвѣчай не торопясь,
скромно... А грамматику русскую училъ?
— Училъ немного, отвѣчалъ за меня родитель.
— Н-ну, сани какого рода? мужескаго, женскаго или средняго?
— Мужескаго — отвѣтилъ я смѣло.
— А попадья?
— Женскаго.
— А розга!
Я призадумался, впрочемъ не надъ тѣмъ, какого она роду,
а больше надъ странностью вопроса. «Ужь не посѣчь ли онъ
меия хочетъ?» думалъ я.
— Н-ну, братецъ, плоховато! А по латини знаешь что нибудь?
— Знаю, сказалъ я нерѣшительно.
— Знаешь, такъ просклоняй мнѣ «avis». Что значитъ «avis»?
Не знаешь? Птица — значитъ... Ну, склоняй же.
Я преспокойно началъ склонять «avis» по первому склоненію, потому что о третьемъ склоненіи еще не имѣлъ ни малѣйшаго понятія. Все знаніе мое въ латини въ это время ограничивалось только умѣньемъ читать и кое какъ склонять имена перваго и втораго склоненій, которымъ научилъ меня и то съ грѣхомъ пополамъ Илья Иванычъ, нашъ сельскій дьячекъ и учитель,
во времена оны за болѣзнью исключенный изъ грамматики, т. е.
изъ третьяго класса, и доселѣ все еще сожалѣющій о томъ, что
если бы не болѣзнь, такъ онъ, навѣрно, прошелъ бы и синтаксисъ, и риторику, и, — чего иногда человѣкъ не достигаетъ
своимъ умомъ, — пожалуй понюхалъ бы и философіи.
Смотритель, услышавъ такое беззаконное склоненіе имени
существительнаго третьяго склоненія, крѣпко осерчалъ. Онъ,
какъ питомецъ еще тѣхъ блаженныхъ временъ, когда въ нашихъ
заведеніяхъ латинскій языкъ игралъ первостатейную, хотя вмѣстѣ и глупую роль, чрезвычайно любилъ латинь и зналъ ее
по своему; а потому онъ и требовалъ строго знанія этого языка
не только отъ своихъ питомцевъ, но и отъ сторожей училища,
обыкновенно отставныхъ инвалидовъ, и отъ всей своей прислуги,
исключая, кажется, горничной. За то опа хорошо знала другой
языкъ, именно языкъ знаковъ, употребляемый смотрителемъ обыкновенно въ тѣхъ только случаяхъ, когда приходили къ нему какіе нибудь просители и оставляли что нибудь изъ своихъ посильDigitized by Google
252                     СОВРЕМЕННИКЪ.
нихъ приношеній въ его сѣняхъ. Въ подобныхъ случаяхъ Аграфена была — сущій даръ: она, обыкновенно, получала какой
нибудь знакъ глазами или головой и, ужь конечно понявъ его
вполнѣ, отправлялась прямо въ сѣни, чтобы осмотрѣть и прибрать все, что тамъ было положено смиреннымъ просителемъ.
— А, соплякъ!., болванъ! avis склонять по первому! а?., повтори-ка, повтори!
У меня мурашки забѣгали, и я не могъ выговорить ни слова.
Смотрителя это еще пуще взбѣсило. Онъ затопалъ ногами и
закричалъ, какъ на солдатскомъ разводѣ: — «еще не говоритъ!.,
грубитъ, поросенокъ!., розогъ сюда!..» Но, вѣроятно, вспомнивъ, что онъ не въ классѣ, гдѣ обыкновенно подобало быть
подобнымъ явленіямъ, какъ сѣченіе, онъ пересталъ требовать
розогъ; но за то подошелъ ко мнѣ, взялъ безъ церемоніи за ухо
и нагнулъ мигомъ до сырой земли. Не знаю, что дѣлалъ въ эти
грозныя минуты отецъ, — видѣть въ моемъ положеніи было невозможно, — но когда я почувствовалъ свое ухо свободнымъ и
поднялся съ полу, то увидѣлъ отца, стоявшаго въ углу прихожей; лицо у него было угрюмо, но въ то же время самая позитура его въ углу прихожей выражала униженную, боязливую
покорность и, какъ будто, говорила: «вѣдь ты смотритель училища, ваше в-пр-біе!.. Что съ тобой подѣлаешь?... Твори волю
свою»...
Подумаешь теперь, такъ не вѣрится, чтобы такіе пустяки,
какъ перевранное ребенкомъ склоненіе какого нибудь латинскаго слова, могли такъ серьезно раздражать человѣка уже, пожилаго, что онъ даже принималъ драчливый видъ начальника,
творящаго волю свою... А между тѣмъ, вѣдь это не сонъ, это
дѣйствительность!.. Чтожь?.. Ужь такая, значитъ, была пора
тяжелая!.. Ученье даромъ не давалось какому нибудь пономарскому сыну... И недаромъ наши бѣдные отцы, сажая своихъ
дѣтей за азбуку, многократно повторяли имъ, что «корень ученія
горекъ, но плоды его сладки»... Но отцы немного ошибались:
корень-то ученья уже слишкомъ былъ горекъ у насъ, отъ того, вѣроятно, и плоды выходили, не то, члобы сладки, а такъ
себѣ, да и мало ихъ было!..
— Убирайтесь! сказалъ смотритель, относясь вѣроятно больше ко мнѣ... Я не принимаю такихъ грубіяновъ... Я... Онъ, вѣроятно, еще хотѣлъ сказать что нибудь въ восхваленіе себѣ; во
родитель не безъ робости подошелъ къ нему на очень близкое
Digitized by Google
КОЕ-ЧТО ИЗЪ ЖИЗНИ ЗАСКАМЕЙНОЙ.                   253разстояніе и — бухъ въ ноги. Смотрителю это видно понравилось; онъ взялъ отца за руку и приподнялъ.
— Что ты безпокоишься, старикъ, это не нужно... Можно и
безъ этого принять твоего сына, только въ первый классъ; а во
второй, кажись, негодится.
— Да нельзя ли какъ нибудь, ваше в-пр-біе, проситъ
отецъ, скорчивъ униженно-просительную гримасу: — нельзя ли
хоть приватнымъ?..
— Приватнымъ? Да это будетъ все равно. Нельзя.
— Сдѣлайте божескую милость, ваше в-пр-біе, возопилъ
отецъ еще умилительнѣе, и протянулъ свою руку къ смотрителю, какъ будто для того, чтобы усилить свое прошеніе; въ ней
была искусно положена жертва умилостивленія и благодаренія.
Смотритель живо протянулъ свою десницу, потомъ отнялъ ее и,
наконецъ, такъ пріятно и милостиво осклабился, что родитель
даже осмѣлился улыбнуться, хотя улыбаться было вовсе нечему,
потому что...
— Н-ну, такъ вамъ хотѣлось бы во второй?
— Хотѣлось бы, в-пр-біе.
— Что жь? приватнымъ, пожалуй, можно принять; а тамъ,
если исправно и ко времени будетъ подоспѣвать, такъ, пожалуй,
изъ приватныхъ по окончаніи года можно будетъ перевесть и въ
третій классъ... Но надежды смотрителя не сбылись, потому
что... потому что его перевели вскорѣ куда-то въ другое мѣсто;
а я перешелъ въ третій классъ безъ всякаго подоспѣванья.
Послѣ такой, не совсѣмъ-то даровой милости смотрителя, рожитель мой опять поспѣшилъ къ подножію ногъ его и меня дер*
нулъ за собой; я, считая все дѣло уже конченнымъ, вовсе не ожидалъ этого толчка, и со всего размаху ткнулся головой прямо въ
солидный животъ смотрителя.
— Этакой неосторожный! шалунъ, должно быть. Смотри у
меня!..
Благополучно окончивъ поклоненіе смотрителю, мы отправились на квартиру, и только лишь пришли, какъ за нами же, по
слѣдамъ, пришелъ работникъ смотрителя. Отецъ вручилъ ему
порядочную кадочку меду, которую мы привезли изъ села для
своего, или собственно для моего удовольствія, и приказалъ кланяться его высокопреподобію.
— Да ты, слышишь, говорилъ отецъ работнику: — такъ и
Digitized by Google
354                      СОВРЕМЕННИКЪ.
скажи: что вашему, молъ, высоко-преподобію кланяются!., слышишь: — вашему высоко-преподобію!
— Ладно, ладно, бачка, скажу — не забуду.
Въ этотъ же день отецъ накупилъ мнѣ разныхъ школьныхъ,
принадлежностей, показалъ мимоходомъ съ базару училище и
уѣхалъ въ село. Я немного, но горько поплакалъ, — а объ чемъ?
и самъ еще не зналъ; но если плакалось, значитъ, было о чемъ.
IV.
Уѣздный городокъ, Грязнодольскъ, чрезвычайно скверный
городокъ; одно только въ немъ хорошо: много большихъ и плодородныхъ огородовъ, въ которыхъ растетъ превосходный лукъ,
все лукъ и — больше ничего.                                     і
Зданіе Грязнодольскаго училища, въ силу древняго обычая, — 
воздвигать школы для дѣтей церковниковъ или клирошанъ не
премѣнно при монастыряхъ, церквахъ, или архіерейскихъ догмахъ, красовалось въ одной оградѣ съ главною грязнодольскою
церковью, обыкновенно называемою соборомъ, на довольно крутомъ и глинистомъ берегу рѣчки Слюняйки. Внѣшній видъ училища былъ неказистъ: представьте низенькое, но довольно длинное каменное зданіе въ одинъ этажъ, выкрашенное желтой кра.**
ской, съ зеленой крышей, съ длинными, но узкими окнами и- ср
двумя крылечками съ той стороны зданія, которою оно смотрѣ»»'
лось въ рѣчку Слюняйку. Внутренность училища была еще ве*
каэистѣе: вся вмѣстимость зданія раздѣлялась на пять не слишкомъ большихъ комнатъ съ грязными, до невѣроятія, полами и.
голыми стѣнами, которыя когда-то были выкрашены желтой краевой, но въ теченіе времени совершенно потеряли свой прежній,
цвѣтъ, и были измазаны, Богъ знаетъ, чѣмъ и исцарапаны разными гіерогли*ами, каракульками и надписями, конечно,лрошедшихъ поколѣній бурсы. Всѣ комнаты, кромѣ одной, имѣли
совершенно одинакую меблировку: большую старую икону въ
переднемъ углу, нѣсколько партъ для школьничьяго Сидѣнья и
аляповатый столъ съ грязнымъ стуломъ для учителя. Вся эта
мебель когда-то была сдѣлана, что называется, изо всего дерева,
и выкрашена, кажется, темно-зеленой краской; но по всей вѣроятности значительная давность времени много поубавила у ней
первоначальной крѣпости и благовидности; а неусыпные труды
Digitized by Google
КОЕ-ЧТО ИЗЪ ЖИЗНИ ЗАСКАМЕЙНОЙ.                    255
нѣсколькихъ сотенъ юныхъ подвижниковъ науки, подобно червямъ, источили ее и испестрили разными вырѣзными разностями — домиками, церквами, крестами, звѣздами, рожицами, звѣрями, птицами и даже цѣлыми сценами, представлявшими, напр.,
«сѣченіе ученика», или «учителя, задающаго теребачку своему
питомцу». Въ пятой комнатѣ испоконъ вѣка находились часы,
метлы и за печкой нѣсколько отличныхъ лозъ; впрочемъ, розги
находились и въ другихъ комнатахъ, только въ меньшемъ количествѣ, и обыкновенно валялись въ первыхъ партахъ, считая отъ
дверей, потому что, по древнему обычаю, въ этомъ мѣстѣ, т. е.
у дверей, производились всѣ сѣченія, и здѣсь же по близости возсѣдали и секуторы — истые артисты своего дѣла. Вотъ все, что
обрѣталось внутри училища.
Въ этомъ-то заведеніи всякій маленькій новичекъ, спустя три,
иди много, четыре недѣли послѣ перваго представленія смотрителю, становился уже своимъ человѣкомъ, словомъ, всесовершенно посвящался въ заскаменную жизнь со всѣми ея привычками, манерами, отношеніями и страхами. Конечно, на первыхъ
порахъ ребенку эта жизнь казалась дикою, странною и до того
наводящею уныніе и тоску, что слезы поминутно душили его
дѣтскую грудь. Но цѣлительное время мало по малу пріучало его
къ этой жизни и утишало его тоску; а скорое сближеніе съ нѣкоторыми изъ товарищей по классу и братскій дѣлежъ съ ними
горя и нужды, маленькихъ радостей и удовольствій, если не истребляли совершенно въ ребенкѣ грусти по родномъ краѣ и
семьѣ, то, по крайней мѣрѣ, заставляли его кое-какъ мириться
съ этою тяжелою жизнью за скучной скамьей всегда строгой, непривѣтливой школы.
Грязнодольское училище относительно строя школьныхъ правилъ благоповеденія и благопоспѣшности въ наукѣ, которыя всякому воспитаннику надлежало осуществлять въ своей жизни, и
относительно порядка дневныхъ занятій — еще очень смахивало
на какую нибудь старую школу, съ извѣстнымъ западно-кіевскимъ, монашески-іезуитскпмъ оттѣнкомъ, который, благодаря
начальникамъ и нѣкоторымъ заматорѣлымъ педагогамъ, и теперь
еще поддерживается по силѣ возможности н, повидимому, долго
еще сохранится.
Главнымъ начальникомъ грязно дольскаго училища былъ,
какъ водится, смотритель, личность котораго намъ уже знакома
отчасти. Въ рукахъ этого начальника, тоже какъ водится, нахоDigitized by kjOOQle
256                      СОВРЕМЕННИКЪ.
t
диись животъ и смерть всѣхъ питомцевъ школы, — животъ и
смерть, разумѣется, въ школьно-нравственномъ отношеніи; впрочемъ, бывали случаи, что глава-начальникъ, казалось, могъ распоряжаться животомъ и смертью и въ Физическомъ отношеніи,
т. е. могъ вздуть питомца, что называется, до положенія тѣлесъ.
Точно такъ же опредѣлить способность, иля малоспособность
питомца имѣлъ право одинъ только смотритель: онъ, обыкновенно, по своимъ глубоко-педагогическимъ соображеніямъ, вазывалъ извѣстнаго мальчика талантливымъ, даровитымъ ученикомъ, — ну, и всѣ ужь должны были считать его такимъ. Равнымъ образомъ, не рѣдко бывало и то, что смотритель, какъ маленькій самодуръ-деспотикъ, цѣлыми десятками выгонялъ изъ
училища, на самомъ дѣлѣ, очень способныхъ мальчиковъ, за то
только, что по смотрительскимъ соображеніямъ они значились
въ спискахъ малоспособными, тупицами, или же не имѣющими
поведенія. Всѣ другіе педагоги училища имѣли полное право соглашаться съ смотрителемъ во всемъ, и больше ничего не имѣли, да и сами не хотѣли имѣть.
Вторая власть въ училищѣ — былъ инспекторъ, блюститель
благоповеденія. Эта власть, обыкновенно, сочиняла инструкціи,
т. е. правила благоповеденія, и съ утвержденія верховной смотрительской власти объявляла ихъ всему школьному люду. Въ
рамки этихъ-то инструкцій маленькіе члены школьнаго міра
должны были пичкать свои дѣтскія натуры. И, Боже упаси,
если какой нибудь шаловливый членъ школы, какъ ннбудь по не
осторожности, преступалъ хоть одинъ изъ многочисленныхъ и
безсмысленныхъ параграфовъ инструкціи: розги, пониженіе въ
спискахъ благоповеденія, удвоенный надзоръ начальства, названіе «негодяя» и, наконецъ, изгнаніе изъ школы — грозили несчастному.
Для наблюденія за точностью и строгостью выполненія инспекторскихъ инструкцій, существовала цѣлая градація меньшой школьной чиновности. Это было что-то въ родѣ полиціи,
поставленной отъ высшаго начальства и совершенно преданной
ему. Во главѣ этой градаціи стоялъ помощникъ инспектора, назначавшійся изъ болѣе почетныхъ, и надежныхъ педагоговъ, потомъ слѣдовали, обыкновенно избираемые изъ учениковъ высшаго класса: главный старшій, квартирные старшіе, подстаршіе
и, наконецъ, квартирные цензоры. Точно въ римской республикѣ! Но на дѣлѣ у насъ была вовсе не республика, а школа, управ — 
Digitized by Google
КОЕ-ЧТО ИЗЪ ЖИЗНИ ЗАСКАМЕЙНОЙ.                   257
ляемая единымъ главою — смотрителемъ. Все мелкое школьное чиновенство имѣло свои особенныя черты, отличавшія его отъ частныхъ безчиновныхъ школяровъ: оно по возможности не якшалось
съ простыми учениками, старалось доводить до свѣдѣнія высшаго
начальства проступки и шалости учениковъ, разумѣется съ цѣлью
выслужиться, и, въ добавокъ, имѣло поползновеніе Форсить надъ
подчиненными, запугивать ихъ и даже брать маленькія взятки.
Словомъ, въ школѣ было все такъ же, какъ и повсюду, за стѣнами школьнаго міра; заскамейный міръ также изобиловалъ всѣми тѣми недостатками, какіе существовали и внѣ его; только у
него, разумѣется, все»то было своеобразно, въ своихъ размѣ' рахъ и выражалось въ своей заскамейной Формѣ. Главными
отличительными чертами въ характерѣ простыхъ школяровъ
были — безсознательная недовѣрчивость, затаенная нелюбовь
къ властямъ, особенно къ меньшему чиновенству, и такое же
безсознательное, инстинктивное стремленіе къ оппозиціи. Руководимые такими инстинктами, школяры употребляли разныя средства: предостереженія, укрывательства, запирательства и всякія хитрости и увертки, какія только могли придумывать дѣтскія головы, — чтобы спасти, не выдать кого нибудь изъ
своихъ, что нибудь сбѣдокурившаго противъ инструкцій начальства, но по суду дѣтей, еще не напитавшихся воззрѣніями своихъ взрослыхъ руководителей, вовсе невиноватаго и не заслуживающаго никакого наказанія. Конечно, школьникамъ рѣдко
мавалось избѣгать зоркихъ глазъ бдительнаго чиновенства съ римскими именами; къ тому же, въ заскамейномъ мірѣ, существовали
и маленькіе наушники — несчастныя существа, такъ рано и безсовѣстно испорченныя благоволеніемъ и ласками школьнаго начальства. Этимъ бѣдняжкамъ плохо приходилось по временамъ, когда
вышедшая изъ терпѣнія школа начинала волноваться, доискиваться и мстить. Такимъ образомъ, въ грязнодольскомъ училищѣ, при его внутреннемъ строгомъ устройствѣ, которое напоминало и древній Римъ, и средневѣковой іезуитизмъ, и оттоманскую Порту, дѣти въ одно и то же время и набивали свои
головы заучиваньемъ разныхъ уроковъ, и съ свойственною имъ
переимчивостію и впечатлительностію успѣшно усвояли себѣ
всѣ житейскія аномаліи взрослаго люда, руководившаго ими
въ школѣ.
T. XCYI. Отд. I.                                         17
Digitized by Google
358                       СОВРЕМЕННИКЪ.
V.
Восемь часовъ утра. Ученики въ классѣ сидятъ смирно, склонивъ головы къ книжкамъ. Нѣкоторые изъ учениковъ со слезами
на глазахъ, украдкой отъ сосѣдей, набожно крестятся и что-то
шепчутъ; другіе совсѣмъ залѣзли подъ парты, и тамъ втихомолку
выполняютъ какую-то таинственную операцію отплевыванья и
заклинанья отъ учителя, чтобъ онъ въ настоящій день не спросилъ урока и — слѣдствія этого всегда были одни и тѣ же — не выпоролъ на славу. Всѣ вообще ученики находятся въ какомъ-то
лихорадочномъ, тревожномъ состояніи; только двое артистовъ — 
Ванька Левагинъ и Степка Емельяновъ, возсѣдая въ углу у печки,
страшно хлопочутъ около старой лозы, желая привести ее въ
надлежащій наилучшій видъ подбавкой свѣжихъ прутьевъ. Стараніями этихъ двухъ знатоковъ своего дѣла лоза скоро и искусно приведена въ наилучшее состояніе, и Ванька Лева типъ съ
'самодовольной улыбкой выдвигается изъ-за парты на свободное
мѣсто класса и съ дивнымъ искусствомъ дѣлаетъ репетицію:
повинуясь искусной рукѣ Лсвагина, лоза выдѣлываетъ въ воздухѣ разныя вычуры и пронзительно высвистываетъ. Левагинъ,
должно полагать, слишкомъ увлекся своимъ занятіемъ; онъ не
слышалъ, какъ отворились двери, и въ классъ вошелъ Иванъ
Иванычъ Сырниковъ, учитель русской грамматики, ариѳметики,
священной исторіи, потнаго пѣнья и прочихъ наукъ...
Иванъ Иванычъ, войдя въ классъ, остановился у дверей;
разгулявшаяся въ рукѣ Левагина лоза была тому причиной: она
не давала Ивану Иванычу ходу, серьезно грозя задѣть его по
носу своими гибкими кончиками. Однакожь, Ивану Иванычу
нужно же было какъ нибудь пройдти въ классъ, — и вотъ онъ
нахмуриваетъ брови и оретъ грознымъ гласомъ:
— Дубина! что ты это хлещешь? Скотъ безмозглый!..
Левагинъ остолбенѣлъ.
— Апиробацію, болванъ, дѣлаешь? Я вотъ тѣ задамъ аппробацію!.. Ложись-ка!.. Ишь, свинопасъ!.. Емельяновъ, возьми-ка
лову.
Емельяновъ беретъ лозу и начинаетъ немножко бездѣльничать, чтобы услужить своему другу. Но Ивана Иваныча не проведешь! Иванъ Иванычъ все видѣлъ и съ какою-то ненонятною
Digitized by Google
К0В-ЧТ0 ИЗЪ ЖИЗНИ ЗАСКАМВЙНОЙ.                   259
улыбкой долго молчалъ; но дотомъ вдругъ развернулся  ва»
далъ Емельянову такого трезвона въ затылокъ, что бѣдный
Степка чуть-чуть не задѣлъ своимъ носомъ тѣхъ частей Левагнш,
которыя подлежали сѣченію. Этотъ неожиданный урокъ мгновенно образумилъ Емельянова: онъ съ особеннымъ азартомъ принялся выполнять свое дѣло — и вздулъ своего друга на славу!
— Довольно! промычалъ Иванъ Иванычъ и легонько улыбнулся.
Левагинъ всталъ, посмотрѣлъ на учениковъ и тоже улыбнулся; въ отвѣтъ ему улыбнулись и нѣкоторые изъ учениковъ;
но это, очевидно, не совсѣмъ понравилось Левагину; онъ съ какой-то злобой на лицѣ отправился на свое мѣсто, взялъ у Емельянова лозу и судорожно сжалъ ее въ рукѣ. Что хотѣлъ сказать
этимъ Левагинъ, ученики всѣ очень хорошо поняли: «я дескать
вамъ, только попадитесь сегодня, задамъ жару»!..
Послѣ этой вступительной катавасіи, цензоръ класса съ подобающимъ благоговѣніемъ прочелъ молитву; а Иванъ Иванычъ
сѣлъ за столъ, взялся за нотату, раскрылъ ее, и въ классѣ начались другія, болѣе серьезныя занятія.
г — Василій Старцевъ, Иванъ Тряпицынъ, Петръ Чермныхъ,
Гаврилъ Рябовъ, Василій Котлецовъ, Иванъ Рутовъ, — вы, оелѣ1'
сегодня, какъ и всегда, опять ничего не знаете? Записаны «пеscfautï — къ лозѣ!.. Константинъ Протоноцовъ, Иванъ Поповъ,
Никита Дьяковъ, Никифоръ Дьяконовъ, Иванъ Пономаревъ, — 
яы дочему записаны «non toi»? Почему не хотѣли выучить всего
урока?.,, а?.. У, дурачье! — къ лозѣ! При этомъ грозномъ словѣ
Иванъ Иванычъ, бывало, очень энергично махнетъ рукой. Захаръ.Введенскій, Савватій Срѣтенскій, Игнатій Преображенскій*
Никита Вознесенскій, Степанъ Воскресенскій, Макаръ Крещенскій, — за «erravil» на колѣна!.. Стоять, пока не спрошу урокаіи
Такъ усердно и съ воодушевленіемъ занимался Ивамъ Иванычъ почти ежедневно отъ восьми до одинадцати часовъ..Въ ати
часы классъ представлялъ изъ себя нѣкое подобіе доля ібитвЫ:
страшные возгласы командующаго Ивана Иваныча «юь лозѣ»!
 на колѣна»! и проч., очень эффоктно перемѣшивались плачемъ,
стонами, мгиьбами, визгомъ наказуемыхъ и свистомъ лозъ,.»
Но какъ время постоянно идетъ, а. вмѣстѣ съ нимъ проходитъ и все, такъ бывало проходили н ужасы въ классѣ, т. е.
Иванъ Иванычъ оканчивалъ свою расправу и принимался за
другое дѣло, впрочемъ по его мнѣнію, уже менѣе важное: онъ
Digitized by L,ooq le
96й                      совгкмвнинкъ.
начиналъ слупить уроки «т. е. собственно говора, одинъ урокъ,
олысо отъ разныхъ лицъ. Это слушаніе одного и того же начинало» тайнъ образомъ: Иванъ Иванычъ, развалившись па стулѣ
и Протянувъ ноги подъ столъ, минуты двѣ *п три смотритъ на
упаянномъ какимъ-то испытующимъ взглядомъ, — это онъ старается угадать, кто изъ учениковъ, записанныхъ въ спискѣ — 
ямімм», на самомъ дѣлѣ не знаетъ урока. Подобныя плутни
между школярами конечно бывали очень часто: бывало, ВоскресемСиій еунетъ своему авдитору Субботину гривенную булку, или
шѵтмвимй калачъ, — тотъ и запишетъ ему въ ногатѣ — «««етм».
Что же дѣлать? Надо же было какъ нибудь вывертываться; а
то розги да розги — очень плачевно! Такъ смотритъ, бывало,
Иванъ Иванычъ минуты двѣ или три, — и замѣчаетъ, что
вотъ напримѣръ хоть Иванъ Дьяконовъ отъ чего-то не спокойно сидитъ на своемъ мѣстѣ и какъ-то боязливо, черезчуръ
боязливо взглядываетъ на него, т. е. на особу Ивана Иваныча.
Иванъ Иванычъ тотчасъ занодозрѣваетъ, что этотъ вшивикъ
мальчишка ме знаетъ урока, хоть и вапнеанъ знающимъ, — и вызываетъ его къ отвѣту:
— Дьяконовъ! Ты что тутъ вертишься? Иди-ка, отвѣчай
урокъ.
Дьяконовъ выходитъ и, не смотря на то, что весь растерялся
отъ страху, отвѣчаетъ дѣльно. Благо, хорошо было вызубрено:
языкъ дѣлаетъ свое дѣло и безъ вѣдома головы.
Ивану Иванычу становятся немножко какъ будто непріятно
Н досадно, что его педагогическая проницательность срѣзалась;
вотъ * начинаетъ онъ путать ученика, конечно, на итогъ разъ
не съ тѣмъ, чтобы, сбивъ его съ толку, высѣчь, — но чтобы хотъ
немного оправить свою сконфуженную педагогическую проницательность.
ДьяКоновъ, конечно, начинаетъ врать; а Иванъ Иванычъ
вызываетъ къ нему на помощь кого нибудь изъ стоящихъ на колѣнахъ за «erreoïit».
— Ну ты, Дьяконовъ, врешь; хоть и выучилъ урокъ, да бекъ
тонну. Введенскій скажи-ка ты ему, безтолочь, поправь его. 
Введенскій, какъ на зло, исправляетъ удачно. Ивану Иванычу, очевидно, того только и хотѣлось, хоти онъ въ то же время ни за что не сознался бы въ атомъ не только другимъ, но и
небѣ. ‘Вотъ онъ грозно обращается къ авдитору Введенскаго
Троицкому:
Digitized by Google
К0В-ЧТ0 ИЗЪ ЖИЗНИ ЭДСКАМЕЙНОЙ.                 261
— Ты что, поросенокъ, бездѣльничаешь? Введенскій нарядно
знаетъ урокъ...
— Да онъ, когда я слушалъ его, плохо малъ, а теперь ны...
выучилъ, пищитъ перетрусившій до смерти Троицкій.
— Смотри у меня!..теперь выучилъ!.. Сиди, да будь исправенъ; только на первый разъ прощаю... Ну, а ты, Дьяконовъ, за
то, что мелешь безъ толку — еще хорошій ученикъ! — ступай ложись къ порогу.
Дьяконовъ идетъ, повѣсивъ голову; ему до того горько, совѣстно и обидно, что даже не плачется, какъ бы слѣдовало...
Но нечего дѣлать, надо ложиться, — и вотъ ложится онъ, сдѣлавъ прежде все, что нужно...
Но Иванъ Иванычъ видитъ, что Дьяконовъ его не понялъ,
и исправляетъ его ошибку:
— Къ чему ты такъ протянулся, дурачина: не такъ, не такъ
нужно... ложись просто на спину!.. Ну вотъ, ладно! Теперь
смотри прямо на Введенскаго; а ты, Введенскій, стань у него въ
ногахъ, да напередъ возьми лозу и положь ее на плечо... Ну, вотъ
такъ — болваны! Учите же впередъ уроки съ толкомъ и вовремя...
Наконецъ, за дверью класса раздается веселый звукъ коло-,
кольчика. Въ классѣ начинается нетерпѣливое движеніе. Лмцд
ребятъ веселѣютъ и начинаютъ улыбаться. Въ концѣ концовъ
Иванъ Иванычъ улепетываетъ изъ класса съ видимымъ удовольствіемъ на лицѣ, конечно отъ сознанія того, что въ настоящій
день онъ исправно запирался своимъ дѣломъ...
Уцомянувъ объ Иванѣ Иванычѣ, нельзя не сказать нѣсколько
словъ и объ его сослуживцѣ и закадычномъ другѣ, Дзаріѣ Иванычѣ Архистратиговѣ, потому что эти друзья педагоги оба были
люди совершенно одинаковыхъ вкусовъ относительно педагогическихъ забавъ и развлеченій. Разница между ними была только
въ томъ, что Азарій Иванычъ обладалъ несравненно большею
изобрѣтательностію на эти педагогическія развлеченія. Такъ,
напримѣръ, Азарій Иванычъ, желая показать всему классу на
дѣлѣ, такъ сказать, въ живыхъ картинахъ, что лѣнивые ученики, т. е. незаучивающіе его уроковъ на зубокъ, — совершеннѣйшіе свиньи или поросята, часто устраивалъ такую штуку:
— Эй вы! записанные чикіан», долой изъ-за-партъ! всѣ
сюда, на средину класса!
Digitized by Google
202                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Ну, и выйдутъ всѣ на средину класса; а Азарій Иванычъ
продолжаетъ:
— Ну, что вы не учитесь? Вѣдь вы чистыя свиньи!.. Поросята! Мнѣ ужь надоѣло и драть-то васъ!..Прочь къ порогу!..
И погонитъ, бывало, Азарій Иванычь своихъ лѣнивыхъ питомцевъ къ порогу цѣлой гурьбой, стадообразно, отпуская имъ
въ догонку ловкіе подзатыльники. У порога Азарій Иванычъ прикажетъ всѣмъ лечь на полъ въ груду, и самъ хлопочетъ тутъ,
стараясь устроить эту груду какъ нибудь поживописнѣе.
И лягутъ воображаемые поросята: одинъ такъ, другой этакъ,
третій поперекъ, четвертый какъ нибудь на бокъ, пятый еще
иначе и т. д. и т. д.
А Азарій Иванычъ глядитъ на эту груду да ухмыляется...
Сколько важны, разнообразны и полезны были для дѣтей
послѣдствія такихъ ежедневныхъ занятій и педагогическихъ
развлеченій въ школѣ, пусть выводитъ всякій для себя и по
своему...
А мы съ своей стороны скажемъ, что здѣсь, т. е. среди такихъ ежедневныхъ занятій и педагогическихъ забавъ получались
первые задатки той забитости, какую мы встрѣчаемъ въ людяхъ,
называемыхъ семинаристами, первые слои той жосткой, типичной коры, которую семинаристъ долго не изнашиваетъ и за стѣнами заскамейной жизни...
VI.
*                і   ‘. *
Не всѣ маленькіе школяры, только что поступившіе въ за — 
скамейные ряды, одинаково легко мирились съ жизнью школы;
одни изъ нихъ какъ-то скоро и безъ особеннаго труда входили
въ эту тѣсную, удушливую жизнь, другіе послѣ довольно продолжительной внутренней агоніи, обыкновенно проявлявшейся пъ
слезахъ, тоскѣ по родной деревнѣ и родительскомъ кровѣ, мало
по ма.іу тоже обурсачивались; но нѣкоторые изъ школяровъ, не
смотря ни на время все сокрушающее, все измѣняющее, ни на
товарищество, которое въ школѣ также имѣетъ большое вліяніе
на дѣтей, никакъ не могли вполнѣ помириться съ заскамейиым ь
житьемъ-бытьемъ. Изъ этихъ-то послѣднихъ, надо полагать, отъ
природы не совсѣмъ уживчивыхъ натуръ выходили школьные
бѣглецы, герои заскамейнаго бурсацкаго эпоса, заслуживающіе
Digitized by LiOoq le
КОЕ-ЧТО ИЗЪ ЖИЗНИ ЗАСКАМЕЙНОЙ.                  263
нѣкотораго вниманія. Бѣгство изъ школы, бѣгство отъ науки,
въ пятидесятыхъ годахъ настоящаго столѣтія — Фактъ, самъ по
себѣ уже много говорящій о нашихъ кастальныхъ разсадникахъ
просвѣщенія. Что вынуждало ребятъ бѣжать изъ школы, всегда
смотрѣть на нее, какъ на какое нибудь страшилище, какъ на
медвѣдя? Лѣнь, страхъ розги, или просто ребячья глупость, баловство, какъ, бывало, выражалось школьное начальство? Но отчего же не бѣжали дѣти изъ другихъ училищъ — не нашихъ,
хотя тамъ тоже, быть можетъ, существовали лѣнь, розги и проч.?
Отчего, напримѣръ, тотъ же заскамейный питомецъ, въ теченіе
двѣнадцати лѣтъ измученный, измуштрованный разными инструкціями аскетическаго свойства, напичканный и совершенно
сбитый съ толку разною книжною чепухою и соломоновскою
мудростью древнихъ отецъ, по окончаніи семинарскаго курса,
за которымъ убиты лучшіе годы молодости, еще лѣзетъ снова
учиться въ какое нибудь другое учебное заведеніе, напримѣръ,
въ университетъ?... Надо полагать, что наши касталыіые питомники образованія страдали самымъ большимъ, существеннымъ
недостаткомъ, а именно, недостаткомъ естественнаго, чистаго
воздуха и свѣта (разумѣя то и другое преимущественно въ
нравственномъ смыслѣ), необходимыхъ для молодыхъ натуръ;
надо полагать, что этотъ недостатокъ воздуха и свѣта душилъ питомцевъ, и преимущественно тѣхъ изъ нихъ, которыхъ
мать — природа надѣлила натурами болѣе чуткими, разборчивыми,
болѣе живучими, и потому болѣе требовательными. Этимъ-то болѣе живымъ и способнымъ ребятамъ, разумѣется, скорѣе и
больше, чѣмъ другимъ, становилось жутко, невыносимо въ
школьной атмосферѣ, всегда разившей какою-то ветхозавѣтною,
придирчивою строгостью и книжною гнилью былыхъ блаженныхъ временъ, когда человѣчество черезчуръ настойчиво лѣзло
куда-то все за облака, въ какой-то занебесный мірѣ. Дѣти, конечно, не могли дать себѣ отчета, почему имъ противна, тяжела
школа; они только инстинктивно чувствовали, что имъ тяжело
въ ней, душно... Каково же было молодой, еще только развивающейся жизни находиться въ такой атмосферѣ, жить и дышать ею не мѣсяцъ, не два; а цѣлые длинные, однообразные
годы?... Вѣдь, чтобы не задохнуться, не завянуть окончательно,
ей необходимо нужно было по временамъ переводить духъ. Но
гдѣ же перевесть духъ, гдѣ исключительно можно было это сдѣлать, какъ не за стѣнами эаскамейнаго міра?... И вотъ ребята
Digitized by Google
264                      СОВРЕМЕННИКЪ.
пускались въ бѣги, и бѣжали, куда глаза глядятъ. Но школьное
начальство и многоученые педагоги совсѣмъ иначе смотрѣли на
бѣгство ребятъ: «лѣнь, дескать, ихъ одолѣваетъ; не выучатъ
урока, — вотъ и бѣгутъ отъ взысканія». Но откуда бы такая лѣнь
нападала на ребятъ? Нѣть ли какой нибудь причины, какого
нибудь повода къ этой лѣни? Ни о чемъ подобномъ школьные
отцы-воспитатели и педагоги никогда не помышляли, не вѣдали,
да и вѣдать не могли, по той простой причинѣ, что всегда смотрѣли на своихъ питомцевъ, просто, какъ на какую нибудь утварь, мебель, нужную для школы потому только, что существуетъ сама школа.
Бѣгство изъ предѣловъ заскамейныхъ производилось больше
> лѣтомъ; бывали, впрочемъ, случаи, что нѣкоторые ходоки удирали и зимой. Зимніе побѣги сильно обезпокоивали школьную
власть; она въ подобныхъ случаяхъ поднимала страшную кутерьму въ заскамейномъ мірѣ — кричала, сѣкла, рвала...
Зимнее время для кого другаго — время, какъ время, а для
заскамейнаго міра — тяжелая, скучная пора: нынѣ вечеромъ
школяры, заткнувъ уши, во всю прыть зычнаго голоса долбятъ
уроки изъ православнаго катихизиса, Корнелія Непота и допотопной ариѳметики, назавтра вечеромъ — уроки изъ географіи
Арсеньева, изъ греческой грамматики неудобосваримые глаголы,
типтш,          и въ заключеніе изъ нотнаго обихода самый вычурный догматикъ «въ чермнемъ мори». Къ тому же, сегодня
мерзнутъ въ скверной, сырой конурѣ дешевенькой квартирки и
ѣдятъ крошеную, стылую капусту съ прокислымъ квасомъ; назавтра, рано утромъ бѣгутъ въ классъ и тамъ въ изобиліи получаютъ либо отеческое вразумленіе существеннаго свойства,
иди какое нибудь другое удовольствіе ejusdem generis. Такъ, бывало, вся зима проходитъ; а бѣднымъ ребятамъ все одно и то же.
Настанетъ ли, бывало, воскресенье, и тутъ ребятамъ некогда
хорошенько отдохнуть, отвести душу въ какой нибудь игрѣ или
забавѣ: воскресенье — день по преимуществу Божій, а заскамейные питомцы, дѣіи церковниковъ, и пріуготовляются къ наслѣдственному служенію (ремеслу) отцовъ своихъ; значитъ, кому другому, а заскамейнымъ питомцамъ нельзя не быть въ этотъ день
въ церкви. Но вотъ тяжелая зима на исходѣ: на улицѣ свѣтитъ
привѣтливое солнышко; съ крышъ домовъ, сараевъ, амбаровъ и
торговыхъ лавочекъ каплетъ вешняя водица... Эхъ, какъ весело,
легко становится ребятамъ, безкорыстнымъ труженикамъ тяжеDigitized by Google
КОЕ-ЧТО ИЗЪ ЖИЗНИ ЗЛСКАМЕЙНОЙ.                  265
лой, безтолковой школьной науки, которою иачиниваютъ ихъ
до головной боли, часто остающейся у многихъ на всю жизнь...
Настаетъ, наконецъ, и сама красная весна: на улицѣ теплынь
стоитъ; вездѣ пробивается зеленая травка-муравка; воздухъ мягкій, душистый... Эхъ, какъ не охота бѣднымъ ребятамъ ходить
въ школу и сидѣть тамъ за грязной, противной скамьей въ такую
благодатную пору! А безчувственные педанты-педагоги, хорошо
помня, какъ бывало ихъ самихъ школили и ни въ чемъ никогда
не давали ослабы, какъ на зло въ это время начинаютъ сильнѣе
налегать на школяровъ. Пора повторять! Недалеко переводный
экзаменъ! «Кто что посѣялъ, тотъ то и пожнетъ»! немолчно
жужжатъ педагоги. Ну, вотъ и настаетъ бѣдовое повторенье всей
пройденной, бѣдовой ахинеи, и начинаютъ школяры снова долбить и зубрить свои уроки, какъ на Фабрикѣ, день и ночь: долбятъ въ комнатахъ, во дворахъ, на сараяхъ, на подволокахъ, въ
огородахъ, завалившись подъ какой нибудь капустный разсадникъ, или пріютившись подъ раскидистую иву, усѣвшуюся гдѣ
нибудь за баней или возлѣ сараю; а въ классахъ вмѣстѣ съ повтореньемъ учащаются и повышаются на квадратъ, даже на кубъ
разнообразныя педагогическія вразумленія и наставленія, съ цѣлію, разумѣется, пособить бѣднымъ ребятамъ въ ихъ трудной
работѣ набиванья головы сдалбливавье'мъ разныхъ книжныхъ
безтолковостей... А за стѣнами школы стоитъ живоносная весна,
все зеленѣетъ, цвѣтетъ и живетъ обновленною, молодою жизнію...
И простая, еще неисковерканная дѣтская натура вдвойнѣ страдаетъ, инстинктивно чуя всѣмъ существомъ своимъ эту внѣшнюю, копошащуюся жизнь матери-природы, страдаетъ отъ того,
что ее коверкаютъ и душатъ въ такую благодатную пору сухимъ, безтолковымъ школярствомъ, совершенно безполезнымъ,
иичего не дающимъ, даже вреднымъ для ея нормальнаго, дѣйствительнаго, здороваго развитія... Что же оставалось тутъ дѣлать бѣднымъ ребятамъ? Да одно — бѣжать куда нибудь; въ
поле, въ лѣсъ, въ родное село; хоть это и дорого обходилось имъ
послѣ.
На улицѣ стояло превосходное весеннее утро; солнышко тихо
катилось по синему небу, не опасаясь встрѣтить ни одного облачка. Было часовъ около шести. Трое школѣровъ шли по одной
изъ улицъ уѣзднаго городишка Козьегорска, уплетая на походѣ
Digitized by Google
266                           СОВРЕМЕННИКЪ.
свои завтраки, толсто отрѣзанные ломти чернаго хлѣба, и въ то
же время не безъ труда занимаясь разговоромъ:
— Ты, Бабушкинъ, знаешь сегодня урокъ? спрашиваетъ Преполовевскій одного изъ своихъ спутниковъ.
— Знаю, да плохентерь; все смѣшиваюсь на безличныхъ глаголахъ: oporlet, poenitet, libet, licet, taedet... вотъ дальше какой
стоитъ?... Чортъ его знаетъ! никакъ не заучить по порядку.
— Я самъ тоже не знаю этого.
— А я такъ вызубрилъ! похвастался третій изъ школяровъ,
Рождественскій.
— Ну ладно, подставляй карманъ-то, вызубрилъ!... А вотъ
Павелъ Иванычъ спроситъ, такъ тутъ хоть перевызубрилъ, а на
оглоблю (*), какъ быть, отвѣтишь; а Павелъ Иванычъ ужь изволь!... и начнетъ тебѣ тутъ задавать тукмановъ хорошихъ, да
на верхосытку еще отдубаситъ такъ, что... И Преполовенскій
не договорилъ, потому что только что откусилъ отъ ломтя порядочную штуку, которая пе позволяла больше издавать звуковъ.
Рождественскій поглядѣлъ искоса на Преполовенскаго и
какъ будто хотѣлъ что-то сказать, но ничего не сказалъ, отвернулся и по прежнему принялся за свой ломоть.
Преполовенскій, между тѣмъ, оправился и продолжалъ: — 
вотъ что, ребята: давайте унырнемъ сегодня изъ класса? Я знаю
славное мѣсто, веселое; вонъ тамъ, въ полѣ, есть большой логъ;
около него все орѣшникъ ростетъ, густой, чуть пролѣзешь, а въ
логу ключикъ бѣжитъ... Ой, больно тамъ весело! Мы ходили
туда съ нашимъ хозяиномъ зайцевъ стрѣлять.
* — Да — а! Уйдешь, а послѣ такъ отпарятъ!... возражаетъ
Бабушкинъ.
— Ну такъ что? Ну, отпарятъ послѣ; а вѣдь сегодня не уйди
изъ класса, Павелъ Иванычъ тоже отпаритъ, да еще, пожалуй,
почище того, какъ парятъ за утёкъ.
— Я, пожалуй, удралъ бы, сказалъ Бабушкинъ послѣ нѣкотораго раздумья.
— А ты что, Ваня? спрашиваетъ Преполовенскій Рождественскаго: — пойдешь съ нами?
— Я?... Я того... нѣтъ, я не пойду, боюсь, исключатъ, пожалуй...
(‘) Т. е. на единицу — плачевный баллъ.
Digitized by Google
КОЕ-ЧТО изъ жизни ЗАСКАМЕЙНОЙ.                        267
— Ну, исключатъ! Исключать, такъ въ причетники пойдемъ,
вотъ и все.
— Нѣтъ, я не пойду сегодня; послѣ когда, пожалуй.
— Э, братъ, дреФишь (*)! Ну не пойдешь, такъ не ходи, пожалуй; только ты вотъ что, Ваня: скажи въ классѣ, что мы остались дома, нездоровы молъ что-то; а послѣ классовъ, вечеромъ, слящи съ квартиры хлѣба ломтищевъ шесть, да и катай
къ намъ, вонъ туда, видишь лѣсокъ-то тянется? въ этомъ лѣску
какъ разъ и есть тотъ логъ; ты только подойди къ нему да закричи или запой что нибудь, ну хоть «на синайстѣй горѣ»; а мы
ужь услышимъ.
— Ладно, ступайте. Я еще луку слящу изъ солдатскаго огорода и притащу къ вамъ.
— Ай да Ванька! вотъ Ьепе, совсѣмъ-таки Ьепе!
— Славно, Ваня! laudo! кричали въ восторгѣ Преполовепскій
и Бабушкинъ, удирая въ другую улицу.
Рождественскій направился къ училищу.
Классы кончились. Ученики гурьбами весело бѣжали на квартиры обѣдать; только двое довольно взрослыхъ питомцевъ шли
особо отъ другихъ и о чемъ-то разговаривали. Разговоръ ихъ
былъ, какъ видно, не совсѣмъ веселаго содержанія, что ясно
показывали ихъ невеселыя физіономіи. Эти двое довольно взрослые питомцы были отряжены заскамейнымъ правительствомъ
для отъисканія и поимки негодяевъ-бѣглецовъ съ строгимъ наказомъ не возвращаться безъ нихъ.
— Ну, гдѣ мы ихъ найдемъ? спрашиваетъ Боголѣповъ сво-.
его товарища Васю: — поди удрали, свиньи эдакіе, домой, въ
село?
— Преполовенскій-то, я знаю, изъ Здерихвостова, нашего же
Черноморскаго уѣзда, отъ нашего села верстъ тридцать будетъ;
онъ, чай, туда и сдулъ.
— А Бабушкинъ-то куда побѣжалъ? вѣдь онъ здѣшній, у
него мать здѣсь просвирней у Покрова.
— А я развѣ знаю!... чортъ его знаетъ, куда, отвѣчалъ съ
досадой Вася Иконниковъ.
— Ишь, подлецы... )(** ладно, что удрали; а то бы Го() Т. е. трусишь.
Подлецъ, свинья въ школѣ уіютреблялнсь различно: иногда въ сиыслѣ
браиш» а иногда и въ сиыслѣ ласки, одобренія
Digitized by Google
268                            СОВРЕМЕННИКЪ.
роховица Ç") задалъ имъ сегодня хорошаго перцу... Однако,
вотъ что Вася, бѣги-ка скорѣе домой обѣдать; а я послѣ зайду
за тобой.
Боголѣповъ и Иконниковъ разстались.
Преполовенскій и Бабушкинъ, вполнѣ довольные собой, что
избѣжали неминуемой бани, которую безъ всякаго сомнѣнія надѣялись получить отъ Гороховицы, счастливо добрались до предназначеннаго пункта. Здѣсь они расположились въ самомъ уютномъ и веселомъ мѣстѣ, со всѣхъ сторонъ прикрытомъ густымъ
орѣшникомъ, ' и занялись каждый по своему: Преполовенскій,
такъ какъ былъ парень уже довольно взрослый, — куреньемъ своей маленькой трубчонки, которую постоянно носилъ за голеннщемъ, а Бабушкинъ — просто лежаньемъ на спинѣ и глядѣньемъ
въ синее небо.
— А-яй, Митя, какое небо-то синее, славное!...
— Чево?... небо-то? И Преполовенскій посмотрѣлъ на небо:
— да, братъ, славное!
Бабушкинъ, повернувшись на бокъ и опершись головою на
руку, съ раздумьемъ глядѣлъ на мягкую, молодую лужайку, на
которой лежалъ, на зеленый орѣшникъ, на глубокій логъ, находившійся отъ него въ двухъ, трехъ шагахъ, на каменистое дно
лога, гдѣ бѣжалъ обильный, свѣтлый ручей, и ему чувствовалось что-то такое и пріятное, и вмѣстѣ грустное, что возбуждало въ немъ сильную охоту говорить о чемъ нибудь; а о чемъ
именно, онъ и самъ хорошенько не зналъ. Однакожъ, Бабушкинъ заговорилъ какъ разъ на тему, хоть самъ и не сознавалъ того, т. е., какъ разъ о томъ, что ему чувствовалось въ настоящую минуту:
— А-яй, Митя, какъ здѣсь весело!... право, такъ бы и не
уходилъ отсюда... Смотри-ка, смотри-ка, Митя, какая мгура
ползетъ въ травѣ... Эхъ, какой косматый! А ногъ-то сколько!...
Куда это онъ ползетъ? вѣдь ползетъ же, чай, куда нибудь?
— Куда? вишь въ рожь ползетъ; онъ рожь ѣстъ... Давни-ка
его!
— Зачѣмъ! пусть ползетъ; не много, чай, съѣстъ...
Червякъ проползъ, и разговоръ прекратился. Преполовенскій
продолжалъ курить которую-то трубку; а Бабушкинъ все еще(*)
(*) Такъ аваля одного педагога.
Digitized by Google
КОЕ-ЧТО ИЗЪ ЖИ№В ЗАСКАМЕЙНОЙ.                     269
чувствовалъ что-то такое  хорошее вмѣстѣ, и грустное, и ему
снова хотѣлось говорить.
— А что, Митя, если насъ выключать нынче къ вакація,
ты въ причетники пойдешь?
— Пойду. У меня отецъ ужь старикъ, меня на свое мѣсто
все хочетъ просить... славно будетъ! Поживу на мѣстѣ года два,
либо три, за стихаремъ поѣду; а тутъ и тово... жениться, пожалуй, стану... И дальше Преполовенскій уже про себя, въ своемъ
воображеніи сталъ рисовать себѣ копію съ картины еемейной
жизни своего родителя — пономаря: тутъ ему представились и
мать его старуха, вѣчно что нибудь стряпающая, и старикъ отецъ,'
валяющійся па полатяхъ послѣ скромнаго пономарскаго обѣда и
по временамъ понюхивающій съ шумомъ и присвистомъ изъ берестяной самодѣльной табакерки своемолотую махорку, и будущая молодая пономарица его, съ цѣлой аравой ребятишекъ, которые о чемъ-то канючатъ; представились тутъ же и вѣчно лежащіе на полкѣ въ переднемъ углу отцовскіе святцы и псалтирь;
представились и пономарскія обязанности по службѣ, отношенія
къ отцу Никитѣ, дѣлежи доходовъ, хожденія по приходу за сборомъ и посильныя даянья православныхъ по крупицамъ да расколотымъ грошамъ; представились, наконецъ, и благочинный, и
все церковное чиноначаліе съ его грубостью и безапелляціонною,
безконтрольною властью, и пономарское ничтожество въ рядахъ
іерархіи... словомъ, представилось Преполовенскому все, что составляетъ обстановку положенія и житья-бытья пономарскаго, и
вздохнулось у него какъ-то особенно, какъ никогда еще не взды-.
халось, и прерывисто, и глубоко, и больно...
— А мнѣ такъ не охота въ причетники, продолжалъ Бабушкинъ: — и учиться въ училищѣ не охота... убѣжалъ бы куда нибудь, да и ходилъ бы все.
— Исключатъ, такъ, небось, пойдешь и въ сторожа; не то,
гдѣ станешь жить-то? Дома что ли, у матери?... У ней, чай, и
безъ тебя еще много...
— Много...
Не вдалекѣ гдѣ-то вдругъ раздалось неистово крикливое
пѣнье нѣсколькихъ голосовъ: пѣлась очень извѣстная и употребительная въ школѣ пѣснь «на сипайстѣй горѣ». Пѣснь эта нравилась школярамъ по своему оригинально дикому напѣву. Бѣглецы поспѣшили убраться въ самую густую чащу орѣшника и приDigitized by Google
270                           современникъ.
затихли; пѣвцы, однакожъ, скоро наткнулись на нихъ. Первый
открылъ бѣглецовъ соучастникъ ихъ Рождественскій. Ему, какъ
видно было, хорошо удалось выполнить данное ему порученіе,
касательно пяти, шести ломтег, и собственное обѣщаніе слящать
луку изъ солдатскаго огорода: онъ явился съ порядочнымъ грузомъ съѣстнаго.
— Э-э, куда вы забились! А славно здѣсь... Поу I усталъ
больно... Вотъ, я привелъ (*) вамъ всего, — нате.
— Вотъ они гдѣ, идолы эдакіе! кричитъ Боголѣповъ, подбѣгая къ бѣглецамъ: — мы съ Иконниковымъ за вами приным;
насъ инспекторъ послалъ.
— Ну, послалъ!... проворчалъ съ досадой Преполовенскій: — 
давай-ка, Ваня, сюда, что привелъ; жрать бѣда какъ хочу!
— Да ты что, свинья, дуешься? Мы развѣ скажемъ, что вы
здѣсь?... Скажемъ, что не нашли молъ. Пусть дуютъ!..
— А хоть и сказали бы, что нашли, такъ развѣ я пойду въ
училище? Я вотъ сейчасъ же, только поѣмъ, пойду домой, въ
село... Пусть выключаютъ!...
— А мнѣ больно нужно, поди! Мы скажемъ, что не видали,
А ты, Бабушкинъ, тоже не пойдешь?
— Я, пожалуй, пойду теперь домой; мнѣ некуда бѣжатъ-то.
А завтра приду въ училище; только отжарятъ вѣдь больно подлецы!...
— Ничего!... Не выключатъ за то, какъ самъ нридешь.
— А чортъ ихъ знаетъ, не выключатъ ли?...
Уже поздно вечеромъ, четверо школяровъ возвратились въ
городъ; одинъ Преполовенскій остался въ полѣ ночевать, положивъ на другой же день отправиться въ родное Здерихвостово.
На утро заскамейный синедріонъ, по важности предстоявъ
шаго дѣла составившійся изъ трехъ лицъ — властительнаго смотрителя, праведнаго инспектора и еще одного педагога,
сангвиника по натурѣ, и вслѣдствіе того страшнаго любителя всякихъ торжественныхъ случаевъ, и въ особенности экзекуцій, — 
учинилъ всѣмъ помянутымъ героямъ, и бѣглецамъ, и съи — 
щикамъ ихъ (послѣднимъ, разумѣется, за то, что одинъ изъ
бѣглецовъ не былъ ими представленъ) отеческое nota bene; повелѣвъ для вящшей памяти зарубить его не на носу провинивших(*) Это па заСкапейномъ языкѣ аыачяяо; «ловко отаіаил, тооВтяо стянула.
Digitized by Google
КОЕ-ЧТО ИЗЪ ЖИЗНИ ЗАСКАМЕЙНОЙ.                    271
ея, а на подобающихъ частяхъ, которыя, по мнѣнію многихъ старыхъ и опытныхъ педагоговъ, будто бы для того только и даны
человѣку Господомъ Богомъ, чтобы писать на нихъ всякія вразумительныя nota Ьепе.
Не удалось увернуться отъ отеческаго nota Ьепе и странствующему Преполовенскому. Съ нимъ, по несчастію, верстахъ въ
пята отъ города, на одномъ полѣ повстрѣчался какой-то дядя
Борисъ, да и придрался:
— Ты, говоритъ, парнюга — кто такой? въ кои мѣста спозаранку бѣжишь?
— А тебѣ чего надо? отвѣчаетъ недружелюбно Преполовенскій.
— Какъ чего? вишь ты пе по дорогѣ пдешь, все стороной
наровишь, какъ есть воръ какой...
— Эхъ ты, сивакъ толстолапый! выбранивается Преполовенскій и, подобравъ полы своего крашениннаго халатишка, удираетъ въ сторону отъ дяди Бориса.
Дядѣ Борису стало немножко какъ будто обидно, и онъ
захотѣлъ догнать обидчика. Къ тому же, дядя Борисъ по самой
одеждѣ обидчика догадывался, какой такой этотъ сорванецъ.
— Я вотъ те, жеребенка, взловлю да къ вашему набольшему
и приставлю! кричитъ дядя Борисъ, гонясь за Преполовенскимъ.
Ну й дѣйствительно — догналъ и представилъ.
ТакиМъ образомъ, Преполовенскій, на другой же день своего
странствія, приведенъ былъ въ школу, какъ одичавшая овечка,
представленъ дядей Борисомъ къ набольшему и получилъ изъѣстиое отеческое nota Ьепе; а въ концѣ концовъ, къ вакаціи
выключенъ, какъ непотребный членъ заскамейной семьи, каковый по общему мнѣнію заскамейнаго синедріона безотлагательно
надлежало отсѣчь, дабы не заразились отъ него вредоноснымъ
соблаэпозгь скитанія и другіе члены.
Рѣшая однимъ глупымъ словомъ «исключить» и безъ того
уже незавидную судьбу какого нибудь голяка пономарскаго
сына, думали ли школьные воспитатели чтб нибудь, кромѣ того,
что дѣлали? Думали ли, напримѣръ, что будетъ въ жизни съ
этимъ голякомъ, еще ничему ими не наученнымъ, ничего не знающимъ, лишеннымъ даже самой возможности получить какое
нибудь посредственное образованіе, которое втослѣдствіи помогло бы ему въ тѣсной жизни? Взбродило ли имъ въ мудрыя
головы хоть во снѣ, отложивъ въ сторону всѣ свои педагогичеDigitized by LooQle
272. СОВРЕМКННИКЪ.
скія амбиціи, по человѣчески приласкать питомца, войти въ его
положеніе, поговорить съ винъ просто, по братски, не обращая
большаго вниманія на то, если онъ и сдѣлалъ дѣйствительно какую нибудь глупость, шалость? Никогда!.. Школьные воспитатели не могли сдѣлать ничего такого при существовавшихъ во
дни оны, да и теперь еще ревностно охраняемыхъ, наиглупѣйшихъ отношеніяхъ, въ которыя поставлены наши кастальные
воспитатели и педагоги къ своимъ питомцамъ и послѣдніе къ
своимъ воспитателямъ-просвѣтмтелямъ. Въ этихъ отношеніяхъ
сохраняется всегда ужасно широкій промежутокъ, набитый
съ одной стороны глупымъ педантизмомъ, чиновничьимъ чванствомъ, зудливыми претензіями, — съ другой стороны нѣмою
безотвѣтностью, боязливою неразвяэностью и растерянностью,
тотчасъ овладѣвающею воспитанникомъ, при видѣ особы начальника-воспитателя, или чиновника-педагога. Замѣчательно,
что слѣдствія этихъ глупѣйшихъ отношеній проявляются совершенно одинаково, какъ въ дѣтяхъ-школярахъ, такъ и во
взрослыхъ воспитанникахъ среднихъ и даже высшихъ учебныхъ
заведеній, не смотря на то, что послѣдніе имѣютъ за собой уже
и лѣта, и стяжаніе нѣкоторыхъ правъ, гарантирующихъ достоинство и извѣстную неприкосновенность личности. Смѣшно, неловко, даже немножко стыдно становится, какъ вспомнишь, напримѣръ, такую сцену изъ жизни уже студенческой-академической. Идетъ, бывало, но корридору какой нибудь студентъ солидной наружности, даже съ красивыми баками; бодро и съ достоинствомъ идетъ онъ, — и вдругъ на встрѣчу ему попадается
начальникъ заведенія. Въ одну секунду студентъ чувствуетъ себя
какъ-то не ладно; куда дѣвалась вся его солидность! Онъ невольно опускаетъ руки по швамъ, такъ же невольно перемѣняетъ
всю наружную осанку изъ солидной въ каку ю-то невинно-скромную, глупенькую, даже, можно сказать, благочестивую; начинаетъ сѣменить ногами...
Если взрослые молодые люди чувствовали себя не совсѣмъ
ладно при столкновеніяхъ съ воспитателями, то о дѣтяхъ-школярахъ и говорить нечего...
‘ Вѣдь не даромъ же у бѣдныхъ ребятъ, самовольно покусившихся перевесть духъ за стѣнами душной школы, зачастую вырываются слова: пусть дуютъ!., пусть выключаютъ!.. Имъ, по
правдѣ сказать, нечего было и ждать больше; имъ и въ годову
не приходило, что, возвратясь къ эаскамейной дѣятельности, они
Digitized by Google
КОЕ-ЧТО ИЗЪ-ЖИЗНИ ЗАСКАМЕНОЙ.                   273
встрѣтятъ тамъ что нибудь другое, что тамъ войдутъ въ ихъ
положеніе, снисходительно будутъ распрашивать ихъ, какъ распрашивали бы отецъ, мать, или братъ: да какъ, да что, да зачѣмъ вы это,ребята, убѣжали?.. Развѣ тяжело, надоѣло, наскучило что нибудь?..
VII.
Въ скучное зимнее время у школяровъ были, однакожь, и
развлеченія своего рода, между которыми первое мѣсто занимали
нищенство и хищничество, производившіяся съ цѣлью пріобрѣтенія разныхъ разностей, большею частію, впрочемъ, изъ съѣстнаго. Это скорѣе грустное, чѣмъ смѣшное явленіе совершалось
преимущественно въ базарные дни — въ субботу и во вторникъ.
Вотъ настаетъ, бывало, суббота. Съ какимъ нетерпѣніемъ ждутъ
школяры окончанія дообѣденныхъ классовъ! Бьетъ одиннадцать
часовъ. Эхма! еще цѣлый часъ сидѣть, думаютъ школяры, глядя
въ книжки какъбудто со всевозможнымъ вниманіемъ. А СергѣичъСобакинъ, злющій учитель греческаго языка, переводитъ себѣ
да переводитъ изъ греческой христоматіи какую-то басенку, какъ
угрюмый Харонъ, не смѣняемый перевозчикъ, переправляетъ
души людей черезъ рѣку Ахеронъ изъ этой жизни въ темное царство Плутона. Сергѣичъ какъ будто и не чаетъ до сыта напереводиться; у него слюнки текутъ отъ удовольствія, что еще цѣлый
часъ впереди; значитъ, можно еще попереводить да и поймать
какого нцбудь ученика въ незнаніи какой нибудь греческой
экивоки...И пока ученики какъбудто со вниманіемъ смотрятъ въ
книжки, мысленно же бѣгаютъ по базару и тянутъ у тетушекъ калачи, бьетъ двѣнадцать часовъ: въ одинъ моментъ греческія книжки
закрываются, а Сергѣичъ какъ-то неохотно встаетъ изъ-за стола
и киваетъ головой на икону, это значило — приказываетъ читать молитву. Молитва прочитана. Сергѣичъ забылъ уже свою
неохоту отстать отъ греческой книжки и славно удираетъ изъ
класса. Пфу!.. Уфъ!., всею грудью вздыхаютъ ребята и поднимаютъ невообразимую кутерьму: бѣгутъ, скачутъ, ивкаютъ, поютъ; дерутся, говорятъ.
Вотъ гдѣ-то въ суматохѣ слышится спѣшный разговоръ во
все горло:
— Эй, Ванька, стой-ка, я что тебѣ скажу, кричитъ Ганька
Рябовъ, прыгая черезъ парту,
т. ХСѴІ. Отд. I.                                       18
Digitized by Google
274                            ео«№№Мпгкъ.
— Ну-у! на улицѣ успѣешь...
— Да стой, ос ля на! Я вотъ что тебѣ скажу: послѣ обѣда
пойдешь ошарнвать (*)?
— Пойду; а ты думалъ, нѣтъ?
— И я, братъ, тоже пойду; да съ нашей квартиры чай всѣ
пойдутъ.
Въ другомъ мѣстѣ идетъ жаркая перепалка:
— Ты!., оплеуха эдакая! Чернилы-то у меня пролилъ...
— Ну чортъ тебя зпалъ тутъ съ чернплами-то!.. Еще ругается — рыжій теленокъ!
— А самъ-то не ругаешься! Свинья эдакая!..
— Молчать, рябая харя; не то ѣдало сворочу!..
— Эко!.. Сворочу... Ha-ко вотъ, нарвись!..
Но словесная пря оказывается недостаточною и переходить
въ теребачку, которая и оканчивается на скорую руку, по той
причинѣ, что серьезно заняться этимъ дѣломъ было некогда,
нужно было скорѣе бѣжать обѣдать, а тамъ и на базаръ потолкаться, поглазѣть и промыслить что нибудь.
- Пообѣдавъ на скорую руку, школяры собирались въ кучки
отъ четырехъ до пяти человѣкъ, и большею частію устраивались
такъ, что жильцы съ одной квартиры составляли одну кучку, съ
другой — другую; это дѣлалось такъ для того, чтобы при дѣлежѣ
Добычи базарнаго дня между промышленниками не могло быть
какихъ нибудь непріятныхъ столкновеній, непремѣнно сопровождаемыхъ зуботычинами, затрещинами, теребачками и разными
другими штуками подобнаго рода, очень употребительными въ
заскамейпомъ мірѣ. Затѣмъ, всѣ такія кучки запасались довольно
помѣстительными салазками, которыя были необходимы для
склада будущихъ базарныхъ пріобрѣтеній, и отправлялись на
базаръ въ такомъ порядкѣ: одинъ кто нибудь изъ кучки запрягался въ салазки, а остальные конвоировали ихъ. Кучки расходйлись по разнымъ пунктамъ базара: одна, напримѣръ, партія
отправлялась туда, гдѣ шумными рядами сидѣли, торговали
калашппцы, пирожницы, кисельницы, сусленницы и всякія другія
тетушки, — все большею частію осиротѣлыя, одинокія созданія,
съ горемъ пополамъ добывающія себѣ насущный кусокъ; другая
партія пробиралась туда, гдѣ обыкновенно стояли пріѣзжіе мужики и продавали свои деревенскіе продукты: горохъ, сѣмя,
() Т. е. тянуть у калашницы калачж, пмрогв  прочее слѣдовое
Digitized by LooQle
КОЕ-ЧТО ИЗЪ ЖИЗНИ ЗАСКАМЕЙНОЙ.                     275
толокно, лукъ, картофель, рѣдьку и рѣпу. ВсѢ эти съѣдомости
сильно привлекали Къ себѣ всегда голодныхъ заскамейныхъ питомцевъ, и преимущественно тѣхъ изъ нихъ, чьи отцы, дьячки
или пономари, по крайней бѣдности своей не въ силахъ были порядочно содержать своихъ дѣтищъ. Всѣ бѣдные дьячки и пономари, для которыхъ рубль денегъ — уже большой капиталъ, пропитываютъ своихъ учащихся дѣтищъ по большей части своими
хлѣбами, какъ говорится, т. е. по временамъ сами доставляютъ
имъ изъ селъ нужную провизію. Такой способъ питанія дѣтей
для какого нибудь пономаря, конечно, былъ легче, удобнѣе, потому что провизія у вгего всегда своя, не купленная; но за то онъ
не слишкомъ былъ удобенъ для самыхъ ребятъ: напримѣръ, вышла у ребятъ вся провизія, а отцы ихъ, по какимъ нибудь домашнимъ или другимъ обстоятельствамъ, не могутъ привезти имъ
ко времени новой провизіи. Что тутъ дѣлать ребятамъ? Голодать,
а поголодавъ день, два, идти промышлять какъ нибудь...
Третья партія школяровъ, это партія уже не голодныхъ, а просто лакомыхъ ребятъ-поповичей, протиралась туда, гдѣ стояли
прянишники съ парусинными лавками, около которыхъ нашъ простой, провинціальный людъ почему-то особенно любитъ стоять
и глазѣть, переминаясь съ ноги на ногу.
Первая кучка школяровъ въ рядахъ торгующаго соборища
тетушекъ приводитъ въ дѣло свои способности и испытанную
ловкость:
— Дьяконовъ!., сычь эдакой! кричитъ возница салазокъ одному изъ своихъ товарищей.
— Чего?
— У, пучеглазый!.. Чего-о!.. Развѣ ослѣпъ? вонъ старушонка-то рыбу удитъ; уведп-ко у ней вонъ этотъ пирогъ. Возница
указываетъ, какой именно пирогъ.
— Который? этотъ?
— Нѣтъ, нѣтъ, попузатѣе-то который.
Дьяконовъ стащилъ и ловко передалъ добычу возницѣ, да еще
въ насмѣшку старухѣ, вывелъ ее изъ дремоты и сталъ торговать
небольшой пирогъ:
— Что, баушка, за этотъ пирогъ?
— За этотъ?
— За этотъ, баушка.
— За этотъ, голубчикъ, трёшникъ.
— Усь! трёшникъ!..
Digitized by Google
276                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Не дорого вѣдь, голубенокъ, купи!
— Купилъ бы, баушка, да купилъ-то у меня съ трёшникъ не
будетъ.
— А много ли у те всего-то?
— Одинъ грошъ, баушка.
— О!.. на вотъ, голубенокъ, я тѣ не то такъ дамъ одну половинку, а другую сама съѣмъ, къ числу, самой ѣсть что-то захотѣлось маненько.
— Спасибо, баушка...
— Ѣшь на здоровье, да поди домой; вишь какъ измерзъ весь!..
Дьяконовъ почувствовалъ, что у него какъ будто кольнуло
въ сердцѣ; ему что-то стало совѣстно... И пошелъ онъ домой,
думая: добрая какая!.. А я пирогъ у ней увелъ...
Пока Дьяконовъ обдѣлывалъ дѣлишки со старухой, прочіе
его товарищи прилаживались къ другой разбитной теткѣ, торговавшей разными снѣдями.
— А что у тебя, тетка, сіе стоитъ? приставалъ Ганька Рябовъ, лучше-всѣхъ изловчившійся въ разныхъ одувательствахъ
при частыхъ сношеніяхъ съ базарными тетками.
— Кое?
— А вотъ сіе? Рабовъ указалъ на большую заманчивую печенку.
— Это, братикъ, стоитъ все три гривны; а этотъ кусочикъ
пятакъ, а этотъ трешникъ, а этотъ за старый грошикъ Уступлю.
— Ну, ты что-то больно дорого продаешь сегодни; за все
три пятака, ладно!                 ѵ
— Экой ты!.. Дешево покупаешь, да домой не носишь.
— Дешево!., да стоитъ ли болыпе-то? еще хорошая ли? можетъ быть, старая какая, пахнетъ; только деньги даромъ отдашь, и Рябовъ тряхнулъ деньгами, которыя лежали у него за
пазухой.
— Экъ тебя розорвало сыча!.. Ѣдалъ ли дома-то такую!..
Тетка схватила большой кусокъ печенки и ткнула имъ въ рыло
Рябову.
— Поди-ко, не ѣдалъ! съ трудомъ отвѣчалъ Рябовъ, пробуя
за обѣ щеки предложенную печенку.
Между тѣмъ тетка, окончательно убѣжденная бряцаньемъ денегъ, что покупатель пришелъ не такъ себѣ, и подстрекаемая
желаньемъ продать, обращается къ своимъ салазкамъ и отыски — 
Digitized by Google
КОВ-ЧТО ИЗЪ ЖИЗНИ ЗАСКАМЕЙНОЙ.                 277
ваетъ тамъ другой кусокъ печенки, вѣроятно,. получше, посвѣжѣе. Рябовъ пользуется удобной минутой, схватываетъ большой
кусокъ печенки и еще кой-какого печенья и исчезаетъ въ базарной толпѣ.
Другая партія школяровъ въ рядахъ мужиковъ, продающихъ
свои продукты, дѣйствуетъ такъ же успѣшно, только посредствомъ другихъ пріемовъ.
Двое школяровъ стоятъ около саней съ горохомъ и любезно
болтаютъ съ дядей, приторговываясь къ гороху:
— Какой это у тебя, дядя, горохъ-то? Свой что ли, самъ
сѣялъ?
— Нѣ; эфто, парни, горохъ казанской.
. — Онъ въ Казани что ли ростетъ? Или такъ только зовутъ его?
— Нетто; его теперича, будучи примѣрно сказать, въ Казанѣ только покупаютъ; а рости теперича, онъ пожалуй, что и
у насъ можетъ родиться, плохой только, сѣрой.
— А этотъ славный какой! Чай сладкій?..
— Нештб, скусёнъ.
— А почемъ пудъ стоитъ?
— Да што съ васъ?., два безъ гривны.
— Дорого, дядя.
— Да ты отвѣдай, парнюга, больно вѣдь мягкой!., слатимъ
шибко!
Покупатели того и ждали: они начинаютъ забирать горохъ
въ горсти, а изъ горстей сыпать въ ротъ за обѣ щеки, а больше
того въ рукава своихъ нагольныхъ тулупишковъ.
Такъ бывало, поторгуютъ школяры здѣсь, поторгуютъ тамъ,
н глядишь, обремененныя салазки уже плохо катятся, и не легко
становится одному возницѣ.
А вотъ у балаганныхъ лавокъ, преисполненныхъ всякими
сластями неопредѣленнаго сорта и всякаго вида, вмѣстѣ съ глупо-глаэѣющей публикой стоитъ и такъ же глазѣетъ, толчется и
трется третья партія заскамейныхъ питомцевъ. Не нужда выгнала этихъ школяровъ толкаться по базару; нѣтъ, эти пришли просто такъ, развлеченія ради и прогнанія одуряющей скуки, какую
налагаетъ на ребятъ заскамейное житье съ его однообразной,
тяжелой, плачевной обстановкой.
— Эй, ты, вороній сынъ! чего тутъ тебѣ надо? Не слящить
ли чего смекаешь? кричитъ лавошникъ на одного изъ школяровъ, уже слишкомъ близко протеревшагося къ лавкѣ.
Digitized by Google
278                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— * Я купить... Почемъ рожки-то?
— То-то, купить!.. У васъ вѣдь у всѣхъ, ужь племя такое,
завидущіе глаза... А рожки, братецъ, три гривны за *унтикъ-съ.
Народъ, толкущійся около лавки, съ удовольствіемъ смѣется
надъ остротами потѣшника-лавочника, и съ своей стороны тоже отпускаетъ острыя словечки все на счетъ школяра-покупателя.
— Ишь его, на заду-то у себя какъ протеръ; видно, сидитъ
все, замѣчаетъ кто-то изъ толпы.
— Знамо сидитъ, подтверждаетъ другой.
Попавъ въ просакъ, школяръ ужь не рядится много съ лавошникомъ, не до того; а проситъ поскорѣе отвѣсить ему полФунта рожковъ. Благо еще, что деньжонокъ-то случилось пятака два, три, а то бы плохо пришлось школяру!
Запрятавъ кое-какъ свои рожки въ пазуху и ничего не отвѣчая на насмѣшки, школяръ утекаетъ отъ лавки. Въ догонку ему
сыплются со всѣхъ сторонъ остроты и гиканье; даже какой-то
татаринъ, находившійся тутъ же въ толпѣ, въ числѣ глазѣющихъ, слыша остроты другихъ на счетъ школяра, отпускаетъ
тоже что-то въ родѣ остроты:
— Э-э! шикольникъ она, книга глядитъ усё, та малой
знатъ...
— Эхъ ты, чугунка эдакая! Туда же!., вотъ бы тебѣ чего,
точеной головѣ! И школяръ представилъ изъ полы своего нагольнаго тулупишка подобіе уха извѣстнаго, грязнодюбиваго животнаго.
Острякъ-татаринъ возмущается духомъ и покушается догнать охальника, но бойкія ноги школяра скоро уносятъ его отъ
насмѣхающейся толпы и съ глазъ задорнаго татарина.
Базаръ кончается. Базарныя толпы замѣтно рѣдѣютъ; длинные ряды саней гуськомъ тянутся съ базара къ разнымъ концамъ
города и приваливаютъ у кабаковъ; то тамъ, то здѣсь слышатся весельи или безтолково-пьяныя пѣсни. Значитъ, продажа и
купля кончены; конченъ базаръ. И промышленники школяры
тоже покончили свои базарныя похожденія и отправились въ
свои конуры; они веселы: у нихъ есть теперь пріобрѣтеніе, составленное изъ разныхъ крупицъ, добытыхъ разными путями...
И пріятно ребятамъ, и они довольны нынѣшнимъ днемъ, хоть
Digitized by LiOoq le
КОЕ-ЧТО ИЗЪ ЖИЗНИ ЗАСКАМЕВНОЙ.                279
онъ и принесъ имъ вмѣстѣ съ удовольствіемъ не мало насмѣшекъ и сраму... Благо, что все это было въ дѣтствѣ; въ дѣтствѣ
мало думается и иначе мыслится; значитъ, ребятамъ было все
нипочемъ!.. Но теперь всѣ подобные эпизоды изъ заскамеинаго
житья-бытья невольно наводятъ на раздумье и заставляютъ передумать многое, о чемъ, впрочемъ можно и не говорить. 
VII.
' Возлюбленная дщерь прогресса! Желанная гласность! СкольМОШуму, сколько треволненій и шушуканья понадѣлала ты п
нашихъ пространныхъ россійскихъ углахъ и отдаленнѣйшихъ
закоулкахъ своинъ внезапнымъ посѣщеніемъ!.. Не погнушалась
ТЫ заглянуть даже въ такія мѣстечки, вертепцы и лужицы, куда,
бывало, не совсѣмъ охотно заглядывали и небрезгливые господа — 
солнечный свѣтъ и вольный воздухъ. Но отчего же ты еще доселѣ
ВС заглянула попристальнѣе въ такія, напримѣръ, мѣстечки, какъ
наши кастальные питомники просвѣщенія?.. Или, быть можетъ;
ты напередъ вѣдала, что въ эти мѣстечки тебѣ трудно хорошеныКо проникнуть, да и не зачѣмъ, по той причинѣ, что люди тамъ
все особаго покроя, все такіе... о которыхъ, какъ de morluis (’)
для современной, дѣятельной жизни, въ нашемъ любезномъ отечествѣ позволительно говорить только aut bonum, aut nibil?.;
Или, быть можетъ, ты полагала, что въ этихъ не совсѣмъ опрятныхъ и душныхъ мѣстечкахъ искони обитаютъ люди спокоізные, все благомыслящіе, или вовсе ничего не мыслящіе?.. Пв
истинѣ, и не ошиблась ты, юная дщерь прогресса!.. Вотъ, хоть
бы начальники зтихъ разсадниковъ просвѣщенія, отцы воспитателя, благодѣтели и педагоги, что въ нихъ увидѣла бы ты, что
сказала бы объ нихъ?.. Прежде всего и паче всего всѣ они благомысленны, житіемъ внѣшнимъ благообразны и благочестны,
добродѣтелями христіанскими, разумѣется, изукрашены, къ своь
ему начальству благонокорливы; въ отношеніи же къ своимъ питомцамъ чадолюбивы и многопопечительны, одного только развѣ
кехватаеть въ нихъ немножко: какъ нынче говорится, мегуман*
нн, неподвижны, да разумомъ туги и неизобильпы... Однакожъ;
какъ ни хороем, какъ ня безпорочны пѣстунствующіе люди на*
Шитъ цитемниковъ просвѣщенія, а все-таки и въ хорошихъ мѣ*
- ().Ірн*е пережди, момж» «ѵтаЬпш».
Digitized by Google
280                      СОВРЕМЕННИКЪ.
стахъ, н у хорошихъ людей стрясались и стрясаются такія оказіи, о которыхъ вѣдать честному люду во всякомъ случаѣ ве
мѣшало бы...
Вотъ, для примѣра, оказія.
Былъ во дни оны въ одномъ изъ питомниковъ просвѣщенія
нѣкій питомецъ, не то, чтобы маленькій, да и не то, чтобы слишкомъ взрослый. Способный былъ мальчикъ, этотъ
питомецъ, и нравомъ очень страненъ : иногда, бывало, неудержимо рѣзвится, скачетъ, поетъ и смѣется, а въ другой разъ сидитъ гдѣ нибудь въ углу, ни съ кѣмъ ничего не
говоритъ и все какъ будто думаетъ о чемъ-то. Въ школѣ между товарищами онъ былъ извѣстенъ просто подъ кличкой «Гла — 
зЫря», хотя въ школьныхъ спискахъ и писался Викторомъ Главыревымъ. У школьнаго начальства онъ слылъ за неисправимаго шалуна и негодяя, по той причинѣ, что разъ какъ-то учинилъ
нѣчто въ родѣ продерзости передъ однимъ почтеннымъ педагогомъ, т: е. совершенно справедливо отказался пойти къ порогу
ва полученіемъ педагогическаго вразумленія, назначеннаго ему
ва какіе-то пустяки. Достопочтенный педагогъ нашелъ себя
сильно уязвленнымъ въ самое средоточіе своей педагогической
амбиціи, и разумѣется, такъ же сильно, то есть съ разными прикрасами, нажаловался на негодяя главнымъ лицамъ,
правящимъ и володѣющимъ школою; а эти лица, разумѣется,
безъ дальнихъ разсужденій, вздули грубіянишку, да въ добавокъ
изрекли пророчество: что этотъ-де мальчишка такъ ужь и останется негодяемъ, далеко не пойдетъ по тернистому пути науки, и покончить съ собой, если не красной шапкой, то ужь непремѣнно чѣмъ нибудь другимъ, не добрымъ. Прореченіе прозорливыхъ воспитателей, разумѣется, не могло не исполниться,
по той причинѣ, что сами они, т. е. воспитатели, разъ забивъ
себѣ въ мудрыя головы, что такой-то ихъ воспитанникъ будто бы негодяй, уже не въ силахъ были отрѣшиться отъ этого
мнѣнія, имъ не дозволила бы этого сдѣлать ихъ внутренняя
стойкость и умственная скудость; а воспитанникъ — забитое, запуганное дитя, по своему положенію въ школѣ и но самому возрасту болѣе всего нуждающееся въ снисхожденіи, участія и ласкѣ, не видя въ своихъ пѣстунахъ никакого сколько нибудь человѣчески-отеческаго чувства, напротивъ, постоянно чувствуя на
себѣ ихъ тяжелое, убивающее начальничье нерасположеніе, которое, разумѣется, обнаруживалось при всякомъ случаѣ, вето — 
Digitized by Google
КОЕ-ЧТО ИЗЪ ЖИЗНИ ЗАСКАМЕЙНОЙ.                   281
ственно долженъ былъ мало-по-малу ослабѣвать нравственно...
Такъ коверкалось и изводилось много ребятъ въ заскамейномъ
мірѣ; такъ извелся и Глазырь, и случилось же такъ, извелся не
морально только, но и тѣлесно...
Была суббота. Въ этотъ день у школяровъ четвертаго класса
былъ греческій урокъ; а учителемъ греческаго языка былъ нѣкто
Іона Исаичъ Осочкинъ, страшно сердитый и зачастую пьяный
педагогъ. Поэтому всѣ школяры четвертаго класса чрезвычайно
смирно сидѣли на своихъ мѣстахъ и, судорожно перевертывая
листки своихъ книжонокъ, шопотомъ затверживали свои уроки.
Все это означало, что вотъ-вотъ, тогой гляди, дверь класса отворится, и въ пей покажется Осочкинъ. По Осочкинъ что-то долго
не является; а въ классѣ все-таки стоитъ такая тишина, что
слышно какъ кто вздыхаетъ изъ ребятъ. Только двое школяровъ,
Глазырь да Ванька-Мясникъ, здоровый, большущій парень, какъ
видно, нисколько не труся Осочкина, нарушаютъ всеобщую тишину; они очень громко бесѣдуютъ между собою и посмѣиваются:
— Глазырь! ты подскажешь, если скиипа спроситъ меня? Я
вѣдь ни батюшки не знаю!..
— Ладно, подскажу, говорить Глазырь: — да я и самъ-то не
знаю, что и задано.
— Ну, подскажи! Ты вѣдь знаешь что нибудь, хоть и не заглядывалъ въ книжку.
— Подскажу; ты только поближе стань къ партѣ...
Двери класса отворяются, и въ нихъ показывается Іона Осочкинъ съ нахмуренными бровями, раздутымъ носомъ и красной
рожей. Ученики быстро встали, ни живы, ни мертвы. Цензоръ
прерывистомъ голосомъ прочелъ молитву.
— Садитесь! говоритъ себѣ подъ носъ Осочкинъ, садясь за
столъ и раскрывая нотату.                                     4.
Нотата раскрыта; Осочкинъ думаетъ, кого бы спросить:
— Гм...-Иванъ Трутневъ! поди отвѣчай.
Ванька-Мясникъ выходитъ.
— Читай по гречески и переводи! рычитъ Осочкинъ, хмурясь все больше и больше.
Трутневъ развертываетъ греческій завѣтъ, отыскиваетъ то
мѣсто, съ котораго начинается урокъ, и стоитъ, понуривъ голову.
Digitized by Google
282                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ну, что же ты, бычина, стоишь? Читай!.. Э, да ты, гусь,
знаешь ли, съ котораго стиха слѣдуетъ урокъ-то?
— Знаю, вотъ съ этого.
— Ну, ну!
Трутневъ читаетъ: ур    и проч. Прочиталъ.
— Ну, переводи.
Трутневъ стоитъ и пыхтитъ.
Это начинаетъ бѣсить Осочкина; онъ краснѣетъ все больше
да больше и раздуваетъ ноздри.
— Ну, дубина! переводи же!
Трутневъ стоитъ и пыхтитъ.
— Ну, что значитъ, /*₽? Говори! Ну, что такое, у*р? Глазырь шопотомъ подсказываетъ своему другу: «ибо» значить,
ибо... ибо...
Трутневъ не дослышалъ и бухнулъ: «рыба»!..
— Что-о? уір — рыба!.. Я вотъ тебѣ задамъ!., рыба!.. ytp — 
рыба!.. Прочь къ порогу!.. Рыба!., у*р — рыба!., гм... рыба!..
Трутнева высѣкли, и разумѣется такъ, что небо съ овчинку
показалось.
Теперь Осочкинъ обращается къ Глазырю:
— А ты, пустая башка, подсказываешь? а? подсказываешь?..
Туда же! Осочкинъ указалъ къ порогу.
Но Глазырь не шевелится съ мѣста. Осочкинъ это видитъ 
разумѣетъ, что съ этимъ болваномъ нелегко справиться... Глазырь ужь извѣстный въ школѣ грубіянъ...
— Гм! хорошо же! говоритъ Осочникъ и, скрѣпя сердце, садится за столъ и начинаетъ заниматься слушаньемъ уроковъ.
Бьетъ двѣнадцать часовъ. Осочкинъ встаетъ и выходятъ изъ
за стола. Цензоръ прочиталъ молитву.
Ученики начинаютъ шумѣть и выдвигаться изъ-за партъ.
— Стой! кричитъ Осочкинъ во все горло: — цензоръ, позвать служителей!..
Служители приходятъ.
— Возьмите-ка вотъ эту упрямую животину, говоритъ имъ
Осочкинъ, указывая на ГлазЫря: — да сведите въ карцеръ.
— Я самъ пойду, говорить Глазырь, весь трясясь отъ волненія, гнѣва и страха.
— Возьмите его!... Чего глазѣете!...
Digitized by L,ooq le
КОЕ-ЧТО ИЗЪ ЖИЗНИ ЗАСКАМЕЙНОЙ.                  283
Сторожа берутъ Глазыря и ведутъ. Осочкинъ идетъ вслѣдъ
за ними.
Глазырь молчитъ; молчатъ служители; молвитъ и самъ Осочкинъ.
Привели Глазыря къ карцеру. 9jo была комнатка въ аршинъ
съ четвертью ширины и въ двѣ сажени длины. Одинъ изъ служителей, староста, отперъ замокъ и отворилъ дверь.
— Теперь отпустите его, говоритъ сторожамъ Осочкинъ.
Служители отпустили.
Теперь Осочкинъ подходитъ къ Глазырю и задаетъ ему ужасающую оплеуху въ лицо: — «вотъ тебѣ, грубое животное!...
Ты отбился отъ всѣхъ... а я... я тебѣ покажу!...» И вталкиваетъ
его въ карцеръ.
У Глазыря показалась кровь изъ лѣваго глаза; но онъ не плакалъ, не стоналъ...
Заперли Глазыря, и такъ оставили до понедѣльника, до двѣнадцати часовъ.
Вечеромъ въ тотъ же день одинъ изъ служителей приносилъ
заключенному ломоть хлѣба. Служитель просунулъ руку съ ломтеН'Іѣъ Ь'Линственное треугольное окошечко карцера и говоритъ:
‘SWâ-àa, братъ, поѣшь; чай ѣсть-то хоть?...
Глазырь молчитъ.
Служитель выпустилъ ломоть изъ руки, и онъ упалъ на полъ
карцера.
Приносилъ служитель другой ломоть хлѣба и на другой день,
т. е. въ воскресенье, — та же исторія! Молчитъ, не беретъ заключенный ломтя...
Въ понедѣльникъ, въ двѣнадцать часовъ, Іона Исаичъ Осочкинъ   беретъ старшаго изъ служителей, у котораго обычно хра —          
вились ключи отъ всѣхъ классныхъ комнатъ и отъ карцера, и
идетъ съ ницъ къ карцеру; за ними идетъ порядочная толпа любопытныхъ школяровъ, между прочими и Ванька-Мясникъ.
Приходятъ Осочкинъ съ служителемъ, отпираютъ замокъ,
отворяютъ двери, — и Осочкинъ повелительно кричитъ:
— Глазыревъ! выходи!...
Глазыревъ молчитъ...
Осочкинъ заглядываетъ въ карцеръ, заглядываетъ туда и
Digitized by LiOoq le
ш                         совгвменнмкъ.
служитель, за нви заглядываютъ и нѣкоторые любопытные
школяры, — заглядываютъ...
А Глазырь виситъ, употребивъ свои собственные штанишки...
Такъ извелся Глазырь,... такъ же изводились въ заскамейномъ
мірѣ-и изводятся и другіе...
Въ послѣдніе годы въ газетахъ появлялись извѣстія, что п
такомъ-то заскамейномъ разсадникѣ просвѣщенія неизвѣстно почему застрѣлился такой-то питомецъ; а въ другомъ питомникѣ
просвѣщенія зарѣзался такой-то перочиннымъ ножичкомъ, и
проч... Заскамейные воспитатели объясняютъ эти странные случаи по своему: «либерализмъ и еще какой-то (болѣе странный) — измъ, говорятъ они вздыхая: — сильно проникаютъ
въ послѣднее время въ наши заскамейные питомники; молодежь (разумѣется, глупые ребята) съ жадностью отравляется
этими тлетворными вещами, и отъ этой отравы у молодежи зараждаются въ душѣ боренія и разныя мучительныя сомнѣнія; а
вслѣдъ за тѣмъ настаетъ и пустота, скука душевная... а тутъ,
ужь и до грѣха недалеко!... Разныя боренія, сомнѣнія, отрицаніе,
невѣріе и пустота душевная, — вотъ гдѣ вся бѣда!...»
Эхма! Милостивые государи, не то, не то вы говорите! Молодежь вашихъ разсадниковъ — способная, здоровая молодежь...
Изъ нея много вышло бы хорошаго, дѣльнаго, еслибы... Молодежь эта чуетъ, что за стѣнами заскамейнаго міра давно ужь
началась и идетъ другая жизнь; чуетъ она это, н болитъ, томится; чуетъ она также, что заскамейные питомники, въ которыхъ ее просвѣщаютъ, ужь никуда не годится какъ устарѣли, много отстали и мало соотвѣтствуютъ времени и его потребностямъ, что поэтому-то въ нихь теперь душно, тяжело, скучно
находиться молодежи, стремящейся къ развитію, къ знанію,.что
пора, давно пора уже поправить, передѣлать весь строй заскамейнаго міра, что... и проч. и проч... Вотъ что, братья мои, надо
бы говорить...
. вовжцжгіі.
