ПОЛИТИКА.
НѢСКОЛЬКО,СЛОВЪ О ТОМЪ, ЧТО СЛУЧИЛОСЬ ВЪ КВРОПѢ съ млк до янватя МѢСЯЦА. — СѢВЕРО-АМЕРИКАНСКІЯ ДѢЛА. — МЕХИЕАИСКІЯ ДѢЛА.
Съ послѣдняго политическаго обозрѣнія въ «Современникѣ», прошло цѣлыхъ девять мѣсяцевъ. Чего ве пожегъ случатся въ девять
мѣсяцевъ въ жиэп народовъ? И дѣйствительно, чего-чег» не случилось въ Европѣ нъ теченіе девяти этихъ мѣсяцевъ? Въ вто время
динъ изъ лучшихъ гражданъ Италіи быль раненъ итальянской» пулею,
за то, что повѣрилъ ва слово сладкорѣчивымъ нишсіреиъ и            п про*
слотѣ души своей вообразилъ себѣ, что Ратаіщи, Дурандой дѣйствительно метаютъ созданія единаго итальянскаго королевства, съ Римамъ и Венеціей. — Самъ онъ, вотъ-уже контода, панъ страдаетъ отъ
смай раны, нѣсколько десятковъ товарищей его убцты,< а дѣла все
остались въ прежнемъ положеніи*. Италія не пріобрѣла ян Раша, ни
Вяжущій, и единственнымъ послѣдствіемъ такъ вавыщитй аснрамоннілюй дремы было то, что въ спискѣ италыимжнвъ генераловъ
нрщбпмилоіь еще одно имя — имя аснромоятеаароѣ'ерон, мармива Палмншчмпі. Заставила налита удалиться Ратецци съ товарищи, ооставинамъ, вовсе иннистерстѣо — а дѣла все стоятъ на темъ же мѣстѣ: ни
Рима, ни Венеціи. Далѣе въ эти же девять мѣсяцевъ амма*задумалъ
дять'свомнъ надданнымъ какія-то особенно важныя реформы, Австрія
задумала дать Венеціи какую-то особенно либеральную конституцію.
Но покаігѣстъ вее ото Остается нв видѣ прекрасныхъ обѣщаній, въ
дѣдевоѵь будущемъ. Да мнюнецъ, если мѣ мнг обѣ*щайіж?осущос»*
мвтея, тняридв лм дѣиц отъетого смолнио-рибудь ввмѣмяткя. Одними.
Digitized by клоочіе
330                          СОВРЕМЕННИКЪ..
словомъ, въ Италія въ эти девять мѣсяцевъ случилось много интересныхъ, важныхъ событій — а положеніе дѣлъ осталось все то же.
Въ эти же девять мѣсяцевъ турки бомбардировали Бѣлградъ и заставили сербовъ взяться за оружіе; сербы порывались въ рѣшительную,
отчаянную борбу съ турками, но были удержаны благоразуміемъ своего князя, который предпочелъ имѣть синицу въ рукѣ, нежели журавля въ небѣ — и все осталось по старому: во всякую данную минуту
турки могутъ опять доставить себѣ удовольствіе побомбардироватъ
Бѣлградъ, дипломаты опять потолкуютъ, потолкуютъ и разойдутся.
Но вотъ одно изъ важнѣйшихъ событій послѣднихъ девяти мѣсяцевъ:
греки весьма деликатнымъ образомъ свергли съ престола своего ко-'
роля и объявили, что они не хотятъ оставаться далѣе подъ владычествомъ Оттона. Затѣмъ впродолженіе почти четырехъ мѣсяцевъ продолжаются поиски за новымъ королемъ Греціи. Альфреды, Фердинанды, Эрнесты и многія другія имена испещряютъ уже въ теченіе
многихъ мѣсяцевъ всѣ европейскія газеты, а Греція все-таки остается
безъ короля. Не хотятъ нѣмцы греческаго престола, да и только. Вы,
говорятъ, народъ неблагодарный, не умѣете цѣнить нашихъ благодѣяній — такъ помучьтесь же. Впрочемъ, можетъ и сжалится кто надъ
ними, и пойдетъ къ нимъ въ короли, и опять начнется въ Греціи
благословешнвое нѣмецкое хозяйничанье. Да, вотъ важное событіе:
Англія, коварная, эгоистическая Англія явила исторіи примѣръ ведикадушіях-еткавалась отъ іоническихъ острововъ въ пользу греческой
націи. И послѣ этого находятся люди, которые говорятъ, что въ исторія нѣтъ прогресса! А это развѣ не прогрессъ? Что же оаѣаалоеьі
у великой націи, у линіи — просвѣтительницы свѣта, у Фраащузовгъ?
Ну, эдѣсь-то менѣе всего новаго. Здѣсь вотъ уже 11 лѣтъ все идетъ
какъ по дикейкѣ, французы на столько благоразумны и благочинны, что не переевмяваютъ черевъ эту линейку. Вотъ развѣ что йенъ*
во скаипъ о Фрннціи, что въ теченіе послѣднихъ девяти мѣсяцевъ
Французскою пранктельстее болѣе открыто, бодѣе бенцервамипае мяу
мда на Путь реакціи, валъ во внѣшней политикѣ, такъ и во вау треи
ней. Впрочемъ ма.новость только кажущаясд; собственно же веваго
тутъ шпата пѣть:. ме дѣли только въ большой, или амныней о тира
венностц,- а сунаноісвьоетается вое та же. Въ Нрусоіи случилось то, что
мы яредокааымли въ послѣдней вшей статьѣ о.пруссашжъ дѣвавъ
(«floapoaH1 ввить», май): правительство окончательно сбросило съ себя
маску я яааыовь въ настоящемъ своемъ смѣтѣ; тѣ министры, аевфх
рые были слшмели либеральны — г Гайдъ, ГоГОмоэ, Яговъ, верви
оворош даижныбалля уступивъ свее мѣсто людямъ, кеторыемява*
ляоькорелюібмѣвбляговадшнвпаи — Бисмарку,. Бааыьпяяигу, і?. Эй*
лвибуріу,' и.мцдвиііпп бюронрсіичмлягмікіі'рмтнвим мартѣ* мяко*
Digitized by kjOOQle
ПОЛИТИКА.                            3»1
дятся ва такой степени могущества, объ которой не смѣли мечтать нц
Брандебургъ, ни Мантейпель, ни Вастералеиъ. Впрочемъ и здѣсь замѣтенъ прогрессъ, который политики-скептики привыкли постелио отрицать: дѣло идетъ на чистоту, на откровенность: люди по край*
вей мѣрѣ перестали играть комедію и являются публикѣ съ евбими
обыкновенными ролями. А это развѣ не прогрессъ? Въ Австріи говорятъ, въ эти девять мѣсяцевъ случилось много новаго; она будто бы
ушла значительно впередъ по пути конституціоннаго развитія, утверждаютъ, будто австрійскіе подданные будутъ пользоваться свободой прессы, неприкосновенностью жилища и личной свободой; поговаи
риваютъ даже объ отвѣтственности министровъ, о другихъ подобныхъ вещахъ. Вѣдь придетъ же людямъ въ голову распускать подобныя небылицы! Мало ли что пишутъ въ газетахъ и какіе законы обнародываются во всеобщее свѣдѣніе. Будто все это непремѣнно такъ
исполнится — да еще въ Австріи. Наконецъ въ Германіи, Даніи, Швеціи, Бельгіи — вездѣ въ послѣдніе девять мѣсяцевъ случились' болѣе
или менѣе важныя событія, о которыхъ намъ однако же не приходится здѣсь говорить. Упоминая въ двухъ словахъ о томъ, что случилось въ Европѣ во время девятимѣсячнаго молчанія «Современника», мы конечно не имѣемъ въ виду разсказывать ваивимъ чита*
толямъ то, о чюмъ газеты говорили семь или восемь мѣсяцевъ тому
навадъ. Но впрочемъ по мѣрѣ того какъ мы будемъ говорить о современныхъ событіяхъ въ извѣстной странѣ, въ извѣстномъ государствѣ, намъ необходимо будетъ для общей связи упомянуть о темы
что случилось въ этой странѣ прежде, и что находится въ болѣе или
менѣе тѣсной связи съ современными событіями. Поэтому мы предоставляемъ себѣ возвратиться со временемъ иъ тоиу -или другому изъупемяиуіыхъ намъ выще европейскихъ вопросовъ и раеемотрѣть его
игъ связи съ позднѣйшими движеніями. На нынѣшній разъ мы совершенно оставимъ Берму оо всѣми ея треволненіями и животрелещу*ящим вопросами, и займемся тѣми событіями, которощ въ недавней
прами совершались и совершаются въ другой части свѣта — на сѣвера
аамреипневомъ патершгѣ. Мы намѣрены посвятить иеетоящре- ваше
ебвзрѣме — обзору событій въ Сѣверо-Америкапснихъ Штатахъ и въ
Пешнѣ.
' >ікмвппулмсь ля сколько нибудь впередъ дѣла въСѣеерией Америкѣ съ тѣкъ поръ; какъ въ послѣдній разъ объ нихъ гояарьыімь въ
«Современникѣ»? Сыщшлоя ли рѣшительный перевѣсъ на которую
нибудь сторону? Еваь ли надежда ва скорое окончаніе убійственной
войны? Да, дѣла значительно подвинулись впередъ. Эго не значитъ,
чтобы которшимбудьизъвыеющнхъ сторонъ сдеряииарМципшваый
ивревѣеъ, чтобы силы другой стороны были окончательно слопаны;
Digitized by Google
332                       СОВГКМКНННКЪ.
уничтожены, чтобы одна сторона являлась побѣдительницей, и другая
побѣжденною. Нѣть, относительно военныхъ успѣховъ положеніе
обѣихъ сторонъ мало измѣнилось. На главномъ театрѣ войны, въ
Виргинія, непріятельскія арміи стояли тогда другъ противъ друга
въ сѣверо-восточной Виргиніи, у Іорктаува; теперь Мы находимъ ихъ
стоящими другъ противъ друга въ сѣверо-восточной же Виргинія,
у Фредериксбурга. На Юго-Западѣ Федеральныя войска и флотъ заи
нимали устье часть теченія Мнссиссипи: теперь мы видимъ ихъ
I почти въ томъ же положеніи и не замѣчаемъ, чтобы они замѣтно
! подвинулись впередъ или навадъ. Въ Кентукки, Тенесеи, Миссури,
Миссиссипи, Техасѣ — вездѣ борьба идетъ съ перемѣннымъ счастіемъ;
то одни сдѣлаютъ шагъ впередъ, то другіе — по замѣтнаго, рѣшительнаго жеревѣса мѣтъ ни на той, ни на другой сторонѣ. — А между
тѣмъ мы сказали выше, что дѣла значительно подвинулись виередъ.
Какъ же это согласовать? Для того чтобы объяснить это, мы должны '
вдаться въ нѣкоторыя подробности.
Изъ за чего ведется настоящая война? Съ какою бы цѣлью ни начиналась война, съ какими бы видами ня продолжали ее тѣ или другія
личности, но во время веденія ея съ достаточною ясностью обозначимъ вонемая цѣль этой войны — уничтоженіе невольничества въ
еѣваро-амершанскихь штатахъ. Каковы бы ни были егремлещя отя
дѣльныхъ лвяяюетвй частей — уничтоженіе мевольничествавъ(ДЙ'
верной Амерещѣ । вотъ, повторяемъ, конечная цѣль нынѣшней гѣвгра
американской войны. Будутъ ли всѣ америкавевіе штаты составлять
одно государство, кш два, три государства — вопросъ не въ атомъ;
будутъ ли преэндоггами Линкединъ, Макъ-Клелланъ, Сымрвь, Джая
Ферсонъ Даемъ, Фрименъ — вопросъ опять таки на въ атомъ. Вопросъ въ Томь — будетъ ли въ Сѣверной Америкѣ увачтажемо вовольвичвотво иж нѣтъ. Когда мы спрашивали себя, ппдштулмі
ли впередъ дѣла въ сѣверной Америкѣ, мы имѣли въ вашу эту кажи
жую цѣль борьбы, и смотря ня вопросъ съ этой точки зрѣніи мы
сочня себя вправѣ отвѣчать на етосгъ вежросъ, — «да, дѣло нодвящулмьвпермъі* не обращая -при этомъ важмамя па воевше усяѣкя
тай ная другой стороны, на «обѣды аболиціонистовъ жшдеиокра*
товъ, на преобладаніе вліянія Чеза или Галлека, Сьюарда или. Макъ*
Кдаллана. Црпсмотримся же теперь иоблиам къ тему, въ кекомъ иоложонівмамодятсн дѣла. въ Сѣверной Амярикѣ, ина чемъ осноаам
было наша увѣреніе, что  яЬлл подвинулись впередъ..
Мы пиюрили уае выше, чпо ногвпне успѣхи были мрѣшмтамві
вм дяя той. нждля яругой стороны. Снаяыа гдавмеяемандукмцій мм*
реданой, арміею дошелъ было до отплммі южной коввамрвція — да
Ричмонда; мотомъ восдѣяюстиднеивой битвы (съ 25шо 30 івяяожь
Digitized by Google
НОЛЯТНКЛ.                         >83
былъ отброшенъ отъ Ричмонда, и мало по налу отступая доляюшъ
былъ перейти обратно за Потомакъ; въ августѣ мѣсяцѣ войска сешн
ратистовъ даже вторглись въ Мэрилендъ  Пенсильванію; но будучи
жъ свою очередь разбиты Макъ-Клелланомъ они перешли обратно на
лѣвый берегъ Потомака, и такимъ образомъ осенью 1862 года главныя
силы непріятелей находились въ такомъ же положеніи, какъ въ началѣ
лѣта 1861 года, т. е. при самомъ началѣ великой войны. То же самое
дѣлалось на другихъ театрахъ войны: нельзя сказать, чтобы южные
штаты торжествовали, но и сѣверные штаты дѣлали очень мало усмѣ*
ховъ; то они побьютъ сепаратистовъ и подвинутся нѣсколько впередъ,
то сепаратисты побьютъ ихъ и отодвинуть ихъ опять назадъ. Нако»
нецъ Линкольнъ видитъ, что этимъ путемъ далеко не уйдешь впередъ,
нужно обратиться на другой путь. Что Линкольнъ желаетъ освобожденія негровъ, въ этомъ пѣть и не могло быть ни малѣйшаго сомнѣнія. Что онъ вмѣстѣ еъ тѣмъ желаетъ и возстановленія Союза — и ато
несомнѣнно. Но онъ желаетъ его для того, чтобы оставаясь президентомъ и южныхъ штатовъ, ему можно.было вѣрнѣе достигнуть въ нихъ
эманципацш негровъ. Онъ могъ представить себѣ, что по мѣрѣ того,
какъ онъ съ превосходные силами сѣвера будетъ покорять южные
штаты, онъ еъ помощью конгресса, въ которомъ большинство состоитъ
инъ республиканцевъ, создастъ такіе запоны, которые будутъ имѣть
слѣдствіемъ быстрое или постепенное уничтоженіе неылаиичеспа во
вновь присоединенныхъ платахъ. Оинакпасин емъпмѣлъ недобМыйраэ»
счетъ, то опытъ долженъ былъ показавъ ему, что онъ отчасти оовмбоя
въ немъ. Послѣ 16 мѣсяцевъ войны еще ни одинъ изъ отпавшихъ
штатовъ ве былъ покоренъ окончательно, и Лнвводънъ доджемъ былъ
видѣть, что если дѣла войдутъ такимъ же.шагомъ впередъ, то попа — 
'добятся многіе годы для того, чтобы поморить весь югъ. А. меаму
тѣнь истекала уже первая половина его президенспа. Липко, нить
убѣдился, что нужно дѣйствовать рѣшитежнѣе. Тогда омъ обмро*»
доводъ свою прокламацію отъ 22 сентября, въ которой онъ обын
вляетъ, что въ тѣхъ штатахъ, которые 1 го января не прекратятъ
возстанія И не возвратятся къ союву,всѣ иеволышин будутъ освобождены. — Эта прокламація возбудила страшную бурю, и.на Ливквдь»
на съ разныхъ сторонъ посыпались увреки. — Въ американскихъ
штатахъ въ концѣ оярября и въ началѣ ноября производятся выборы губернаторомъ и другихъ должностныхъ лицъ штатовъ. — 
Подъ впечатлѣніемъ этой прокламаціи выборы эти приняли въ
нѣкоторыхъ штатахъ совершенно особенный оборотъ. — Дѣло, въ
тонъ, что на сѣверѣ далеко не всѣ граждане увлекаются мыслью
объ эманцшящіи негровъ; весьма значительная часть гражданъ
сѣверныхъ штаговъ, хотя и ве смотритъ ва рабовъ, какъ на ско»
Digitized by   Le
831                       совгкмеиннкъ.
топ, оіиіо считаетъ рабство такимъ      домаыжнм» ftftxàetutJK,
безъ котораго обойтись нельзя и уничтоженіе котораго неудобно и
безполезно. Всѣ ирстнвники аболиціонизма соединились вмѣстѣ, для
того чтобы умѣрить в» вонможности въ сѣверныхъ штатахъ вліяніе
крайнихъ республиканцевъ, аболиціонистовъ, и плодомъ ихъ усилій
было то что въ нѣкоторыхъ изъ сѣверныхъ штатовъ, преимущественно въ Ныо-Іоркѣ, Огайо и Иллинойсѣ, выборы выпали въ
пользу лицъ, принадлежащихъ къ демократической (амги-абонціонистской) партіи.
Что же изъ этого слѣдуетъ? Имѣетъ ли это важное, рѣшительное вліяніе на ходъ событій? Нѣкоторое вліянія это конечно должно
имѣть; лица, получившія власть въ силу этихъ выборовъ, будутъ
конечно по мѣрѣ силъ и возиожности препятствовать успѣшному ходу эманципаціи. Но слиткомъ важнаго, а тѣмъ болѣе рѣшительнаго
значенія, этому явленію не слѣдуетъ придавать: пока центральная
исполнительная власть находить поддержку своимъ стремленіямъ въ
большинствѣ конгресса, то дѣло, ею предпринятое, можетъ идти успѣакао; а въ конгрессѣ республиканцы имѣютъ еще рѣшительвый
перевѣсъ подъ денократмш. Но въ Европѣ многіе это дѣло поняли
иначе: «ни думали, что теперь, послѣ выбора нѣсколькихъ демокрапческихъ должностныхъ лицъ, ме сказано, и что дѣло необходимо
должно кончиться совершенною невозпожностые для сѣвера продоляшть войну и йодною небѣлою Юга. Первымъ слѣдствіемъ такаго по*
пинанія неніей была интересная попытка европейскаго вмѣшательства въ американскій дѣла.
Въ монщЬ октября «ранцускій вшиистръДруэнъ де-Люя послалъ
ноту къ лондонекону и санппетербурвхомукдеянету съ предложеціемъ приступить къ совокупному посредничеству между ваюннцмаш*
еторонемм«~*ѣю же заставало Французское правительство рѣшится
на ечо вмѣшательство? Изъ этой поты оказывается, что орамцуэсвяму нравигедьству болыю стало видѣть, какъ люди мстребаянатъ
Другъ друга въ Американскихъ Штатахъ. Съ другой стороны, тутъ
гіредетчвилоя отличный случай проявить овою забошивость о лмкьшай брапмѣ, о бѣдныхъ лзякѳншрокикъ и руанскихъ рабочихъ,
которые сцдятъ безъ хлѣба — вотъ, молъ, мы заставимъ безразсудное правительство Линкована. прекратить безразсудную борьбу
его — и будятъ хлопокъ, будвтъ ребота, будемъ, хлѣбъ у бѣдствующихъ рабочимъ. Далѣе.въ депешѣ говорится, что теперь, дескать,
нечего надѣяться на покореніе юга сѣарромъ; силы у иикъспвгр
вмпно ровны. Къ тому же, продолжаетъ г. Друэньдомііож, и-они мня
пламенно желаютъ заключенія impôt посмотрите ва пммѣдяіе выборы, на торжество демократовъ, проятвшееея п этикъ выборахъ.
Digitized by ѴлО< Le
. ПОЛИТИХА.                                335
Далѣе ость очень жалостно говоритъ о бѣдстветомъ положеніи европейскихъ рабочихъ, и о томъ, что прекращеніе войны въ Америкѣ положило бы немедленно конецъ этому бѣдствію. Эта мысль была въ свое
время какою-то ходячею монетою. Но вдругъ статистикамъ, вздумалось
повѣрить, дѣйствительно ли это такъ, и оказалось, что если бы внезапно
по желанію европейскихъ дерешь уничтожена была блокада южныхъ
портовъ, то онѣ все-таки не могли бы вывести оттуда болѣе двухъ
милліоновъ тюковъ хлопка, и что на нынѣшній годъ югъ, вѣроятно,
доставить лишь самое незначительное количество хлопка, потому
что въ прошломъ году его почти вовсе не воздѣлывали, да и въ нынѣшнемъ врядъ ли воздѣлываніе, его пойдетъ успѣшнѣе. Итакъ, для
полученія 2-хъ милліоновъ тюковъ хлопка слѣдовало бы уничтожить
блокаду южныхъ портовъ, т, е. начать войну съ сѣверными штатами»
въ случаѣ если бы они отказались добровольно снять эту блокаду.
Но идемъ далѣе и смотримъ, ва сколько вѣрны и основательны
дальнѣйшія сообщенія министра въ его циркулярѣ. Друэнъ видитъ
необходимость вмѣшаться въ темъ, чтосилыяеюющнхъсторояъ совершенно ровны, и что никогда сѣверу не удастся одолѣть юга. Съ перваго
взгляда это увѣреніе машетъ покаваться довольно оснеаательнЫмъ, но
на дѣлѣ оно выходитъ совсѣмъ не танъ. Хотя до сихъ поръ Сѣверные Штаты ве одержали рѣшительнаго успѣла         п  полѣ, однако нельзя не еогласитъся съ тѣмъ, что все-таки цхздмцм стоятъ лучше,
нежели акціиЮжныхъ Штатовъ: они вашисаютъ вѣсжмько мжныхъ
морскихъ пунктовъ, въ игъ рукахъ находится устье «зяаянтадыіая
чаетъ теченія рѣки Миссисеипж. ЯаиорЬони имѣютъ значительное и
несоииѣЙйЯГпрёвосходстве (несмотря даже на послѣднюю неудачу
ихъ въ Техасѣ); вшпаппы ихъ, хотя мсждыюотягощены — объятомъ
мы будемъ говорить ниже, не тѣмъ не менѣе сравшпыьно съ вина»
самн юга находятся въ блнставелымисъ положеніи; вавамецъ, у нихъ
ве прекратилась промышленная дѣятельность, земледѣліе тоже почти
ижсколыьо но пострадало — а на югѣ первой вовсе.нѣтъ, м послѣднее
ммлтл въ самомъ жалцамъ состояніи. Намнемъ г. Друэнъ умѣряетъ, что война страшно надоѣла самимъ дмеряш типамъ, что они
только и мечтаютъ о томъ, чтобы кто нибудь помирилъ ихъ (имъ оп»
мнасъ это будто бы невозможно), и что въ самихъ.Сѣвэрмыхъ Штатахъ ость значительная партія,которая жедмгъмира, во что бы то ни
стало, хотя бы въ сохраненіемъ рабства и съчвдѣлеиіеиъ юга. Г. Друэна.какъ видна, ввили въ заблужденіе ходъ и результатъ выборовъ -в»
нѣкоторыхъ Сѣверныхъ Штатахъ; онъ слышалъ, яко демократы но
желаемъ уничтоженія невольничества; въ. газетахъ же, и пожегъ
быть въ депешахъ, енъ читаетъ, что вомногмхъмѣстахъ на выборахъ
одерживаютъ верхъ демократы — значитъ они и сани хотятъ того яю.
Digitized by Google
336                        соврвмкнннкъ.
Партія демократовъ встрѣтила его повытку посредничества почти
столь же неблагосклонно, какъ и партія республиканцевъ. Вскорѣ
послѣ полученія въ Америкѣ извѣстія -о попыткѣ г. Друэна де-Лят
въ Нью-Іоркѣ собирался демократическій митингъ. На этомъ митингѣ
рѣшено было стоять за энергическое веденіе войны; тутъ же высказано
было самое сильное негодованіе противъ Франціи и Ацгдм по поводу
ихъ желанія вмѣшаться въ дѣла Сѣверной Америки.
Республиканцы и демократы во враждѣ своей къ иностранному
вмѣшательству проявили водное единодушіе и одинаково неистово нападали на Французовъ и англичанъ. На Англичанъ! Но за
что же инъ было нападать на Англичанъ? Вѣдь англійское же
правительство отказалось отъ вмѣшательства; вѣдь большая же
часть англійской прессы высказалась тоже противъ вмѣшательства. — Да, во во первыхъ, часть англійскаго министерства
была бы вовсе не прочь принять сторону юга и заставитъ Сѣверъ помириться; такъ лордъ Пальмерстонъ, который не упускалъ ни одного случая, чтобы повредить сѣверу и выказать свое сочувствіе къ югу, и теперь очень бы-ве прочь былъ принятъ предлоямніе г. Друвна де  Лоя,  и если бы дѣло зависѣло только отъ него,
то ненечно попытка вмѣшательства была бы приведена въ исполненіе;
но дѣло въ томъ, что не всѣ члены кабинету раздѣляютъ ото сочувствіе къюгу: такъ лордъ Россель въ особенности силмо возставалъ вротивъ вмѣшательства, и онъ-то былъ главною причиною того, что
по не состоялось. '
Итакъ, если-французское правительство (а за нимъ и пресса) были враждебны къ сѣверу до неудампейся попытки вмѣшательства, то
враждебность эт» въ вначигальной степени усилилась послѣ того; да
н англійская пресса, и англійскіе государственные мужи старались
панъ будто употребить всѣ зависящія отъ нихъ усилія, чтобы смыть
съ себя упрекъ, который дѣлали ммъихъ сосѣди французы, въ пристрастіи къ Сѣверу. Все, что ни дѣлалось ва сѣверѣ — все подметалось самой рристріюнеей, несправедливой критикѣ. А о своихъ друзъ*
якъ сепаратистахъ они, кажется, иначе и говорить ве могутъ, какъ
со слотами на глазахъ.
- Любопытна также тактика этикъ достойныхъ друзей юга но неводу увольненія главнокомандующаго Потомакской арміей, генерала
Макъ-Клеллава, и назначенія новаго главнокомандующаго, генерала
Бернсайда. — Макъ-Клеллаяъимѣлъ тайныя симпатіи къ югу и явной
симпатія къ невольничеству, вслѣдствіе которыхъоиъ велъ войну такъ
непростительно дурно, какътольио могъ атогошеяатъ югъ. Линкольнъ,
который при всѣхъ своихъ доотоиистяекъ, имѣетъ жалится тотъ недостатокъ, что слишкомъ довѣрчивъ-мъ людямъ, долго не хотѣлъ воDigitized by <лОО5Іе
. ндаши.                                  *37
цяь, что здчетоКЪ езю.гланнокоамндующій. — Но наконецъ омъ
убѣдился въ томъ, что ото человѣкъ положительно вредный для дѣла,
эмапццвацм!, (къ которомуонъ собирался приступить съ 1 января) и
отстранилъ его отъ командованія арміей, замѣнивъ его новымъ главно-»
командующимъ. — Какъ же отнеслись.къ атому дѣлу англійскія и Французскія газеты? Пока Макъ-Клелланъ командовалъ арміей, онѣ не находили достаточно словъ, чтобы бранить его, потѣшаться надъ его неискусствомъ, сдабрстью, даже трусостью; а какъ только онъ пересталъ
быть главнокомандующимъ сѣверной арміей, они не находили словъ, ।
чтобы достаточно хвалить его и представлять его умнымъ, искуснымъ I
генераломъ, не раздѣляющимъ бредней сѣвѳро-америкаівскихъ тирановъ-аболиціонистовъ; вмѣстѣ съ тѣмъ превіідвнтъ Линкольнъ,
удалившій такого прекраснаго человѣка, подвергался сильнымъ.нападкамъ,
Но самое обширное, поде для нападеній представили врагамъ сѣвера два важные документа, обнародованные въ сѣверныхъ штатахъ
въ послѣднее дреця,. На этихъ двухъ документахъ — посланіи прези- 1
дейта къ конгрессу, представленномъ имъ 1 децаСюя» и прокламаціи
объ эмансипаціи ц₽гро#ъ, обнародованной 1 января — мы намѣрены
нѣсколько остановиться.                >
Въ своемъ посланіи Линкольнъ-сначала говоритъ о внѣшнихъ оно-,
щеріяхъ. Гораздо идаереснѣе та чаетъ введенія, гдѣ.президентъ гцво»
ригъ о Финансовомъ положеніи страны. Изъ этой частмпосдавія, равно какцизъелѣцующаго загонъ отчета министра «ннаноовъг. Нева,
мы узраецъ, карици громадными средствами раеполагалънможетъ еще
ретдолагадо среръ- Какъ мы узнаемъ, что въ 1 іюля 1861 года до 1 іюля
1зд2 года доходы.сѣверо-американскаго Союм содомяли 584 милд.
долларовъ (впрочемъ изъ этой суммы только 54 милл.. составляютъ
обыкновенные доходы; 530 же мидл. происходятъ,лигъ наймовъ).
Расходы за атотъ періодъ времени составляли 971 инлд. долларомъ;
въ томъ.числѣ на погашеніе долга и на уплату процентовъ — ІЛОммллі
на военныя издержки и на «лотъ — 437 милд. (около 560 милл.'рубиейг
т.е. болѣе нежели.,Д.1/, милд, рублей въ день), и только.З&мнлл.-н»
прочія издержки. Бюджетъ на слѣдующій Финансовый годъ (съ 1 іюля
1862 по 1 іюля 1863 года) превышаетъ почти вдвое бюджетъ предшфм
стщоравшаго. года. По.Финансовому отчету, представленному министромъ Чезомъ* расходы за этргь періодъ времени опредѣлены : въ
98 ирлд. долларовъ. доходы же только въ 5И%ми*л- (180% милл.
обьдкнезерньікъ Доходовъ, и 331 милд. полученныхъ ни.займу); значитъ оказывается Данцигъ йъ477 мрлд, долларовъ.
По поводу ртрго дифицитв между правительствомъ іи конгрессомъ
промрршдо было нѣроторое недоразурѣніе; конгрессъ желалъ ВыпуT. ХСІѴ. Отд. II.                                 22 
Digitized by vJooQle
аз»                        совмжвпмъ.
стать ва эту сумму бумажныхъ денегъ, правительстио не желало этого
выпуска и хотѣло покрыть его займомъ; но потомъ дѣло уладшоеь 
। конгрессъ открылъ правительству на военные расходы до 30 іюи
I 1864 год чрезвычайный кредитъ въ 731. мнлл. долларовъ. Дып
* соединенныхъ' штатовъ ужь теперь составляетъ сумму въ 1122 мни
долларовъ.
Но что же означаютъ всѣ эти громадныя циоры, всѣ эти сотид
тысячи милліоновъ долларовъ? Не означаютъ ли они только напрасно,
непроизводительно, безумно потраченныхъ денегъ, денегъ брошенныхъ только для удовлетворенія личныхъ страстей? Потратить деньги на соадаиіе милліоновъL свободныхъ людей не значитъ потрать
ихъ неаронзводвтелішо.
Наконецъ въ послѣдней (и самой важной) части своего послааід
Линкольнъ разсматриваетъ вопросы о возстановленіи Союза, о мюлничествѣ. Сначала онъ старается доказать, что Союзъ вепреиѣшо
долженъ быть возстановленъ, что сѣверо-американскіе штаты не вогутъ составлять двухъ отдѣльныхъ государствъ, что это невозможно
по самой природѣ страны. Онъ говоритъ о томъ, что пѣтъ рѣзяжп,
прочныхъ границъ между сѣверомъ ц югомъ (рѣкъ, горъ я пр.),
что границу должна будетъ составлять какая-то «иктнввая лві«,
проведенная съ востока на западъ, что напротивъ самое теченіе рѣкъ,
напримѣръ, указываетъ на необходимость составлять одно государспо
и пр. Не знаемъ, какъ другіе, но мы плохо убѣждаемся всѣми лжи
доводами и полагаемъ, что все это не можетъ служить препятствія*
къ образованію двухъ отдѣльныхъ государствъ. Какъ будто на сѵЪтк
мало государствъ, границу между которыми составляютъ линія, проведенныя въ воображеніи, и какъ будто мало рѣкъ, которыя тесуп
черезъ многія, отдѣльныя государства.
Вообще мы не пошамали необходимости возстановленія Соей
до прочтенія посланія Линкольна, и не понимаемъ ея и теперь, будетъ
ли возстановленъ Союзъ или нѣтъ, это по вашему мнѣнію соверши»
’ все равно, лишь бы разрѣшенъ былъ главный вопросъ о неволыпно. ствѣ. Поэтому мы находимъ эту часть посланія президента Ливводыи
самою слабою и спѣшимъ перейти къ гораздо болѣе интересному допросу — вопросу о невольничествѣ.
Линкольнъ говорить въ споенъ посланіи, что между друзьями Союза существуетъ большое разногласіе относительно иевольиичестмОдни желали бы немедленнаго, полнаго и безвозмезднаго освайжденія невольниковъ; другіе желаютъ постепеннаго ихъ освобождеяп.
съ должнымъ вознагражденіемъ "ртбовладѣтеляиъ; третьи желаюя
освобожденія ихъ съ тѣмъ, чтобы они были удалены изъ вредѣ»**
союза; четвертые желаютъ просто сохраненія невольиичествД. И**"
Digitized by Google
млитши.                                 38»
нецъ кромѣ атакъ главныхъ вопросовъ разногласія, есть множество
вопросовъ менѣе важныхъ, второстепенныхъ. Президентъ имѣетъ въ
виду согласовать всѣ ати разногласія, и съ этою цѣлые онъ предлагаетъ конгрессу сдѣлать въ конституціи Соединенныхъ Штатовъ слѣдующія измѣненія: Ст. 1-я. Всякій штатъ, гдѣ невольничество суще- д.
ствуетъ въ настоящее время, долженъ отмѣнить у себя невольничество до 1-го января 1900 года; каждый владѣлецъ получитъ вознагражденіе изъ государственнаго казначейства за то число невольми- р
ковъ» которые значатся за нимъ по 8 ревизіи. Ст. 2-я. Всѣ невольники, которые получатъ свободу во время войны, вслѣдствіе какихъ-бы
то ни было случайностей, и въ какомъ-бы то ня было періодѣ войны,
остаются свободными; но тѣ изъ владѣльцевъ ихъ, которые оставались вѣрными Союзу, получатъ отъ государства должное вознаграж- I*
довіе. Ст. 3-я. Конгрессъ долженъ изъискивать средства, чтобы способствовать колонизаціи негровъ въ другихъ странахъ (конечно колонизація эта должна производиться съ ихъ согласія). Но эти предложенія не отмѣняютъ прокламаціи 22 сентября, и президентъ предоставляетъ себѣ привести ее въ исполненіе въ назначенный имъ срокъ.
Далѣе Линкольцъ вступаетъ въ очень пространное и подробное объ яснеціе своего проекта. Онъ предвидѣлъ упреки, которые ему будутъ
дѣлать за его предложенія, и спѣшитъ какъ-бы за ранѣе отгѣчмъ на
нихъ. Онъ соглашается съ тѣмъ, что если его предложеніе объ освобожденіи невольниковъ будетъ принято, то государству будетъ очень
не дуудо учуять пабовладѣльпамъ огромны я суммы за выкупъ невольннквъ; но он> замѣчаетъ, что все таки будетъ легче взять на себя этѵ
издержки, чѣмъ вздержки, необходимыя для веденія длинной дорогостоющей воДцы. Для того онъ и назначилъ такой долгій срокъ на выкупъ
негровъ; хотя онъ знаетъ, что его будутъ упрекать и за этотъ долгій
срокъ, однако онъ въ немъ внДнтъ самое лучшее средство обмочить для государства и для народ* совершеніе выкупа; онъ полагаетъ,
что издержки до выкупу, разложенные на 37 лѣтъ, будутъ довольно
нечувствительны дли населенія, и къ тому же, прибавляетъ онъ,
къ концу этого срока они будутъ падать уже не на 31 милліонъ, а мол
жегъ быть на 100 милліомовъ жителей; наконецъ онъ надѣется, что
И такой долгій срокъ перехода отъ труда невольничьяго къ труду свободному совершится довольно нечувстительво для хозяйственныхъ
интересовъ, тмъ болѣе что къ тому времени большая часть изъ теКерещдаго поколѣнія уже не будетъ въ живыхъ, и что новому поколѣнію легче будетъ сживаться съ новымъ порядкомъ вещей, и т. д.
Проектъ.этотъ постигла судьба, которая обыкновенно постигаетъ
ісякія среднія мѣры, стремящіяся къ тому, чтобы угодить всѣмъ, и
датамъ и вашимъ: онъ не удовлетворилъ никого; жиъ остались недоDigitized by Google
340                         совгатммгь.
вольны ж аболиціонисты,  приверженцы невольничества. Причту
этого неудовольствіи очень легко почить. Дѣйствительно, нельзя к
сознаться ст» тѣмъ, что этотъ проектъ довольно слабъ: эта медляость, осторожность, эта преувеличенная заботливость объ интересахъ рабовладѣльцевъ — по нашему мнѣнію сильно вредитъ ему. Во
тѣмъ не менѣе мы сознаемъ, что онъ былъ необходимъ,  что Лткольнъ отлично сдѣлалъ, представивши подобны* проектъ,  именно
представивши его въ этомъ видѣ. Эго было необходимо такъ сказать
для очистки смѣсти,      дли того чтобы отнять у кого бы то ни было
право жаловаться на дальнѣйшее поведеніе президента; и мы сильно подозрѣваемъ, что самъ Линкольнъ представилъ въ тако* «ормѣ именно
съ этой цѣлью. Линкольнъ готовился издать свою эмансипаціонную прокламацію, какъ онъ и заявилъ объ этомъ въ посланіи; онъ отчасти уже
слышалъ самые ужасные упреки по поведу прокламаціи 22 сентября,
и ожидалъ встрѣтить еще сильнѣйшіе упреки послѣ 1 января; онъ
зналъ, что будутъ кричать о разбоѣ, объ  экспропріаціи,    о варварспі,
о возбужденіи невольниковъ къ перерѣзанію плантаторовъ н пр. я
пр. Такъ для того, чтобы отнять у враговъ своихъ всякое основаніе къ упрекамъ, чтобы святъ съ еебя всѣ обвиненія, которыя стали бы возводить ва него, овъ предложилъ такой мягкій, благопріятный для плантаторовъ проектъ. Правда, если бы весь югъ покоршся,
то невольничество сохранилось бы въ южныхъ штатахъ еще ва цклое человѣческое поколѣніе; но легко было предвидѣть, что этого и
случится, и что такимъ образомъ все равно не придется приводи*
въ исполненіе проекта Линкольна, покрайней мѣрѣ въ обширныхъ раэмѣрахъ. Его можно будетъ примѣнитъ только къ тѣмъ немногихъ кгро-владѣтеламъ, которые остались вѣрны союзу; ну ау эткпгосподъ певольвнковъ такъ не иного, что пожалуй не трудно будег»
выкупить ихъ гораздо ранѣе истеченія 37 лѣтняго срока. Тагъ л ра»*
суждалъ Линкольнъ или пѣтъ, мы не знаемъ. Мы покрайиеі
смотриагь съ этой точки зрѣнія на его эмансипаціонный вроят*> і
и намъ кажется, что только съ этой точи» зрѣнія можно пайя»*
немъ нѣкоторое значеніе.
Какъ и слѣдовало ожидать, непріязненныя къ сѣверу пяп>
встрѣтили проектъ чрезвычайно недружелюбно. Та самая Times, п*
торая всегда гакъ краснорѣчиво толкуетъ о постепенности прогрессъ
о вредѣ всякихъ скачковъ и насильственныхъ переворотовъ, о 9“*,
ности и тому подобныхъ хорошихъ вещахъ, до того ужлеклзс*
своею дружбою къ югу, что заговорила Богъ маетъ что. Ома начыі
очень остроумно подсмѣиваться надъ трусостью г, Линкодыи,
его излишнею медлительностью, осторожностью, и пр. Долею бытъ
эва почтенная газета желаетъ, чтобы онъ поступилъ какъ нбкнобыи
Digitized by Google      I
ПОЛИТИКА.                              341
энергически, чтобы разрубилъ гордіевъ узелъ; какіе тамъ уступки,
соглашенія, компромиссы! Далѣе Times пускается въ вычисленія: до
сихъ моръ, говоритъ она, въ два года потрачено ва войну 1100 милл.
долларовъ, а всѣхъ негровъ въ Соединенныхъ Штатахъ около 4 милл.;
если положить за каждаго изъ нихъ по 500 долларовъ (650 рубл. сер.)
то за всѣхъ придется заплатить всего 2000 милліоновъ долларовъ;
если бы Линкольнъ былъ умный человѣкъ, то лучше бы выкупить
всѣхъ невольниковъ, и это стоило бы менѣе нежели четыре года
войны. Разсчитано отлично. Одно только упущено изъ виду — то, что
нельзя дѣлать операціи надъ какимъ-нибудь субъектомъ, не имѣя
возможности достать до него рукою, или продавать шкуры медвѣдя,
не убивши самаго медвѣдя. Какимъ же образомъ было Линкольну выкупить невольниковъ, когда южные штаты, при первомъ извѣстіи о
томъ, что Линкольнъ выбранъ въ президенты, отпали отъ союза?
Линкольнъ предложилъ имъ теперь возвратиться въ союзъ и получить выкупъ за своихъ негровъ, и пригрозилъ, въ противномъ случаѣ, освободить ихъ рабовъ безъ всякихъ вознагражденій — а развѣ
они его наслушались? То же самое было бы и въ началѣ войны. Интересно знать, какимъ образомъ Times при помощи 2000 мил. долларовъ
совершила бы выкупъ, когда тѣ, которымъ предлагаютъ деньги За
освобожденныхъ невольниковъ, не берутъ пхъ. Другія англійскія газеты не вдаются въ такія остроумныя вычисленія, а довольствуется
тѣмъ, что бранятъ Линкольна съ плеча. Moming-Post говоритъ, что
этотъ проектъ есть мечтаніе слабой головы; впрочемъ она пускается
ва пророчества и говоритъ, что онъ вѣроятно означаетъ желаніе
Линкольна обратиться на попятный дворъ и отказаться оть своей
прокламаціи 29 сентября. Во всѣхъ лучше отвывъ о посланіи президента, къ MorBÎHg Herald. Она просто говоритъ о посланіи, что въ венѣ
очень ясно выразилась слабость Линкольна, глупая безсовѣстность
Сыоарда, бездарность Чеза (министра Финансовъ), и хвастливость
Стаитопа (военнаго министра).
. Въ промежутокъ времени отъ открытія конгресса (1 декабря) до
срока назначеннаго для изданія Лицколновой прокламаціи (1 января),
въ Америкѣ случилось много интереснаго. Въ это время Федералисты
«отернѣлж пораженіе при Фрндеряксбургѣ, въ которомъ они потеряли
убЬітьшки раненшййотъ 1*7,000 до 2(Ц)00 человѣкъ. Затѣмъ послѣ*
довелъ министерскій кризисъ; въ Нью-Іоркѣ требовали удаленія Сьюарда; Чеза, Стантона и Галлека, которыхъ почему-то обвинили въ
неудачахъ (послѣдній дѣйствительно извѣстенъ своею антипатіей къ
дѣлу аболиціонизма — хорошо бы, если бы его удалили). Объ удаленіи
парныхъ двухъ министровъ даже просилъ сенатъ; они даже и подамлж въ отставку,-но'Линкольнъ, занѣтивШѢ очень остроумно, что
Digitized by Google
342                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ему нельзя составить министерства изъ ангеловъ, уговарилъ щ
остаться. Конгрессъ въ то же время также приступилъ къ свошгь запятіямъ. Однихъ изъ первѣіхъ выработанныхъ имъ законовъ быть
билль о принятіи въ союзъ штата западной Виргиніи; билль этоп
прошелъ большинствомъ 96 голосовъ противъ' ЗГУсловія, ва которыхъ этотъ штатъ присоединенъ былъ къ союзу, основалъ на началахъ медленной, постепенной эмаппипапіп негровъ. Въ биллѣ, утвержденномъ конгрессомъ, сказано, что всякій негръ, который къ 4
марта 1863 года будетъ имѣть менѣе 10 лѣтъ отъ роду, будетъ свободенъ, когда ему минетъ 21 годъ(т. е. послѣдній изъ ннхъ, рожденный
наканунѣ этого дня, получитъ свободу 3 марта 1874 года); тѣ, которые
4 марта 1863 года будутъ имѣть отъ 10 до 20 лѣтъ отъ роду, получатъ
свободу въ 25 лѣтъ (т. е. къ 1868 году); съ этого я» дня, т. е. съ4
марта 1861 года, ни одинъ новый невольникъ не можетъ быть введенъ
на территорію штата. Кромѣ того, на этотъ штатъ распространится конечно дѣйствіе эмансипаціоннаго проекта Линкольна, если онъ будетъ
утвержденъ конгрессомъ. Мы уже высказали выше наше мнѣніе объ
этомъ медленномъ способѣ эмансипаціи негровъ,который мы призваеп
уже черезъ-чуръ мягкимъ и снисходительнымъ; поэтому намъ здѣсь
нечего прибавлять къ нему. Въ конгрессѣ былъ поднятъ также вопросъ
о прокламаціи 22 сентября. Демократическая паркій въ конгрессѣ предложила объявить эту прокламацію антиконституціонною; Morning-Posl
и другія газеты уже торжествовали и объявляли, что конгрессъ осудилъ прокламацію. Но къ великой ихъ горести это извѣстіе оказалось несправедливымъ: хотя подобное предложеніе и было сдѣлкой,
конгрессѣ, однако оно было отвергнуто большинствомъ 95 голосовъ
противъ 47, и затѣмъ самая прокламація была одобрена больнпгаствомъ 78 голосовъ противъ 51. Въ ожиданія пока будетъ объявлена
обѣщанная прокламація Линкольна, президентъ южныхъ штатовъ я>
далъ свою прокламацію (23 декабря). Вообще Югъ пришелъ въ веяисанное волненіе, какъ скоро онъ узналъ о желаніи Линколва зняиси.цировать негровъ. Брань, угрозы, упреки — все это конечно быа8 отвѣтомъ па прокламацію 22 сентября, и вее это; вполнѣ выразилось п
документѣ, который мы выше назвали. Еще прежде сепаратисты объявили, что въ случаѣ, если Линкольнъ сдержитъ свое обѣщаніе к издастъ прокламацію 1 января, то они будутъ разстрѣливать всѣхъ шіяныхъ Федеральныхъ офицеровъ. Джефферсонъ-Девисъ шмтверждип
рту угрозу въ своей прокламаціи 23 декабря. Впрочемъ, Вонявжи кв
нелѣпость первоначальнаго заявленія своего главиокомаидумилаго, генерала Ли, хотѣвшаго разстрѣливать всѣхъ плѣнникъ офицярокь>
онъ дѣлаетъ нѣкоторое ограниченіе: омъ обѣщдгтлп істрѣтип- таи»
офицеровъ, находившихся подъ начальствомъ. Батлера ригинаяя*
ограниченіе!), и тѣхъ, которые будутъ оказывать помощь воэстиDigitized by Google
ПОЛИТИХА.                             343
вшъ неграмъ май начальствовать ими. Что же касается до невольковъ, то г. Девисъ объявляетъ довольно глухо, что всякій возставшій негръ будетъ отправленъ въ тотъ штатъ, къ которому онъ привадлежвт, чтобы съ нимъ было поступлено по законамъ. Для тѣхъ
изъ нашихъ читателей, которые пожелали бы узѣать, что значить
заступлено по законамъ, мы можемъ прибавить, что по законодатель*.
ству отдѣльныхъ штатовъ возставшаго раба можно сжечь живаго или /
забить на смерть кнутомъ.                                              '
Мы до сихъ поръ ве мало говорили объ антагонизмѣ между Американцами съ одной стороны и Англичанами и Французами съ другой
стороны. Но мы замѣчали уже выше, что этотъ антагонизмъ существуетъ только межправитедь          прессой, высшими классами.
Къ чести низшихъ классовъ въ Англіи, мы должны сказать, что они 
нисколько нейдѢляютъ завистливыхъ и своекорыстныхъ тенденцій
своихъ набольшихъ, своихъ правителей, газетъ, Фабричныхъ хозяевъ,;
м пр. И американцы съ своей стороны доказали, что они отлично по- j
нимаютъ это, м что, будучи крайне раздражены противъ правительства и высшихъ классовъ Англіи и Франціи, они однакоже оказываютъ
полное сочувствіе благороднымъ низшимъ классамъ. Никто болѣе
американцевъ не сожалѣетъ о бѣдствіи мануфактурныхъ округовъ
Европы, и они употребляютъ всѣ зависящія отъ нихъ усилія, чтобы
облегчить икъ: сѣверо-американское правительство дѣлаетъ все,
что можетъ, чтобъ способствовать доставленію хлопка въ Европу;
частныя лица открываютъ подписку, и въ 3 или въ 4 дня на
Нью*Іоркской биржѣ собрано болѣе 100,000 долларовъ въ пользу
лэикэппграагхъ работниковъ. Но особенно интересно поведеніе англійскихъ рабочихъ на хлоочато-бумажныхъ Фабрикахъ, особенно
если сравнить нхъ съ поведеніемъ другихъ сословій Англіи. — Извѣство, что враги Сѣвера въ Англіи и во Франціи распинаются преиму*
вцествевмо въ интересахъ гуманности, въ интересахъ своей меньшей
братіи. — Заступничества зд Югъ требуютъ интересы несчастныхъ
ланкаширскихъ, руанскихъ я иныхъ прочихъ рабочихъ, сидящихъ
безъ работы, умирающихъ съ голода вслѣдствіе каприза, упрямства
жди властолюбія какого-нибудь Линкольна, вотъ жалостная Фраза,
которая не сходила съ устъ сердобольныхъ ярналистовъ. — Читаешь
и удивляешься, что у этихъ людей за ангельское сердце, какая эабот- /
ливость о меньшей братіи. Что же послѣ этого должна чувствовать I
жъ Линкольну эта голодная меньшая братія? Но вотъ эта меньшая
братія, эта несчасгная жертва собралась въ Манчестерѣ наканунѣ но- л
наго года на митингъ/ чтобъ потолковать объ американскихъ дѣ-  *
дахъ-Послушаемъ, какою они будутъ разражаться бранью иа винов- /2
инка своихъ бѣдствій. — Говорится много рѣчей — но брани Противъ
Амиша мы не сльншрмъ* Но подождемъ, можетъ быть ораторы не
Digitized by Google
344                         совтвагвмиикъ.
выражаютъ мыслей собранія; подождемъ» пома будутъ ноствппв w
рѣшенія митинга. — Но вотъ постановлены и эти рѣшенія. Постаиоа
леніе первое: Манчестерскій митингъ, собравшійся ЗО-го декабря
подъ предсѣдательствомъ г. Гейвуда выражаетъ свое негодованіе протикъ удержанія рабства въ сѣверной Америкѣ и противъ поныти
Юга составить на великомъ американскомъ материкѣ государство,
въ основаніе котораго легло бы невольничество. — Постановленіе 2-е.
‘ Собравшіеся сочувствуютъ президенту Линкольну и его товарищамъ
въ ихъ попыткахъ къ поддержанію союза, признаютъ справедливыми
ихъ мѣры къ освобожденію негровъ и находятъ особенно достойнымъ уваженія то, что онъ въ такихъ нсключительш»іхъ обстоятельствахъ съумѣлъ остаться вѣрнымъ конституціи. — Постановленіе 3-е.
Собравшіеся постановляютъ (при громкомъ выраженіи энтузіазма собранія) составить и поднести Линкольну адресъ, въ которомъ его ноI  здравятъ съ тѣмъ, что онъ придерживается такъ рѣшительной эмансипаціонной политики, и будутъ просить, чтобъ онъ и впредь оста\  вался вѣренъ ей и не позволилъ бы никому отклонить себя отъ
исполненія этой благородной миссіи. — Что это такое? спрашиваетъ
удивленный читатель.  Неужели такъ говорятъ голодные манчестерскіе работники, объ которыхъ такъ заботятся старшіе ихъ братья?
Такъ говорятъ представители нашего меркантильнаго, мелочнаго вѣка, вѣка узкой индивидуальности и грубаго матеріализма. Это можетъ
послужить малецышмъ урокомъ идеалистамъ прежняго вѣка, которые
смотрятъ съ высоты своего величія на современное направленіе и
обращаются къ нему не иначе, кжгьтъ улыбкой сожалѣнія. — Мамчеf    стерскіе рабочіе доказали, что они не хотятъ достигауть матеріальнаго
!    своего благостоянія какой бы то ни былоцѣною, хотябы цѣною чужой
;   свободы и чужаго благосостоянія. Въ ихъ рѣчахъ и постановленіяхъ
можно пожалуй найти много наивнаго, можно найти не совсѣмъ ясное
пониманіе.вещей. — Дѣйствительно, тонкіе политики и мыслители мв
замедлили посмѣяться надъ тѣм>, что они пе понимаютъ Линкольна,
приписываютъ ему то, что ему вовсе но принадлежитъ и нроч.
Можетъ быть это и справедливо отчасти; но вѣрно или невѣрно манчестерскіе работники донимаютъ политику Линкольна — это все равно,
они считаютъ справедливою, гуманною ту политику, которая стремится къ освобожденію негровъ; представителемъ этойоолптикн они
считаютъ Динкольна. — н поэтому выражаютъ ему свое сочувствіе.
Манчестерскіе, рабочіе выражаютъ свое сочувствіе къ тому, кто но
ихъ мнѣнію олицетворяетъ идею освобожденія. Послѣ манчастор*
скаго дцтинга, подобные же митинги.ировсхшшіі *въ Шемжльдѣ;
въ Глесговѣ» въ Брэдоордѣ, въ Бенбэрнияр. Там№говорилбЬь почтя
то же* что въ Манчестерѣ; только нѣкоторьЮ прибавляли къ свопгь
№ аджорой мМЦчтржиииядбдш
Digitized by Google
полятякл.                            345
къ; югу, обнаруженную мяогммманглійокимп органами. Вотъ съ какой
стороны пришлось получить урокъ гордой англійской прессѣ.
Приближалось 1 тара. Будетъ или не будетъ издана проклама- /
ціа? спрашивали въ Америкѣ и Европѣ. Наконецъ около 15 января/
въ Европу привезено было извѣстіе, что прокламація была дѣйствн-J
тельно объявлена 1 января. Это такой важный и интересный докуА
ментъ, что мы считаемъ не лишнимъ привести его здѣсь въ полномъ
я
видѣ, со всѣми его особенностями съ оригинальнымъ его изложеніемъ.
Сначала повторяется почти цѣликомъ прокламація 22 сентября.
За тѣмъ слѣдуетъ собственно декретъ объ освобожденіи негровъ.
Вотъ въ какихъ выраженіяхъ Линкольнъ объявляетъ это: «я,
Айраанъ Линкольнъ, президентъ Соединенныхъ Штатовъ, объявляю въ силу предоставленной мнѣ, какъ главномандующеиу арміей
и «лотами Соединенныхъ Штатовъ, власти, какъ необходимую для
подавленія мятежа военную мѣру, согласно съ моимъ намѣреніемъ,
заявленнымъ гласно за сто дней до нынѣшняго. дна, слѣдующіе
штаты находящимися въ состояніи вооруженнаго возстанія : Арканзасъ, Техасъ, Луизіана (за исключеніемъ округа Новаго Орлеана)
Миссиосипи, Элебема, Флорида, Джорджіа, Южная Каролина, Сѣверная Каролина и Виргинія (кромѣ 55 гра«ствъ западней Виргинія,
которыя должны оставаться, какъ бы прокламація не была обнародована). Въ силу вышеупомянутой принадлежащей ивѣ власти, ради до
сяпкеши вышеупомянутой цѣли, я объявляю, что хмельники міьаъ
«ымюозинченнкйга млпаиюаа * частей «отитоаз екобоЭмы м ёалЛСМК
счмямивася саободшамк, и что исполнительная власть Соединенныхъ
Штатовъ, со включеніемъ военныхъ властей на сушѣ и на морѣ, долж<*
на. признавать означенныхъ лицъ свободными и поддерживать эту
ихъ свободу.     Я’ внушаю всѣмъ получившимъ свободу воздерживаться /
отъ всякихъ насилій, ва исключеніемъ случаевъ вынужденной обО I
ромы, и совѣтую имъ работать, гдѣ можно будетъ, за должнЬё воа '
награжденіе. Далѣе я объявляю, что освобожденные невольники, которые ло тѣлосложенію своему окажутся къ тому способными,' могутъ бьиъ прнкмтыі для вооруженной защиты СоединеашытъШТатойъ,
при оборонѣ* крѣпостей, равно какъ и въ военной службѣ на норѣ.
Привнанемэту иѣру — мѣрою справедливою, вынужденною необходимо1*
етію войны и дозволенною миѣ конституціею, призываю ва вее бей*пристрастное сужденіе людей и милость всемогущаго Бога. Данъ'ВЪ
Вашингтонѣ 1 дня января мѣсяца въ лѣто Господа наѢеГо* 1863, 3
иезавжеммовпі. Соединенныхъ Штатовъ въ восемьдесятъ седѣиое.
*"                                       ЛѴрвОЛ* JtlHKOAbun.
Контрасигаоване: государствеИный секреТарь Сьюарда.
'  Теперьбобпщвъ>самый манифестъ Линкольна, приведёмъ инТёеі?Digitized by Google
346                         совркмвныякъ.
ные отзывы о немъ главнѣйшихъ англійскихъ газетъ, «погожъ скажемъ нѣсколько словъ о томъ, что мы объ немъ думаемъ. Во-первыхъ,
мы узнаемъ по корреспонденціямъ изъ Лмеряжп, что общественное
мнѣніе здѣсь (конечно за исключеніемъ демократовъ) отнеслось довольно благопріятно къ втому манифесту, только что оно не довольно
значительными ограниченіями, которыя въ номъ сдѣланы; то же самое мы узнаемъ и объ общественномъ мнѣніи въ Англіи. Но конечно
мы подъ именемъ англійскаго общественнаго мнѣнія не должны разумѣть мнѣнія англійскихъ министровъ и не разъ уже цитированныхъ
нами англійскихъ газетъ. Вотъ какъ послѣднія отзываются объ атомъ
манифестѣ. Morning Post. говоритъ по случаю прокламаціи, что Линкольнъ 1 января подписалъ смертный приговоръ Соединеннымъ Штатамъ, и что декретъ этотъ былъ бы ужасенъ, если бы онъ не былъ
недѣйствителенъ. Уже принятіе Виргиніи въ число штатовъ было актомъ измѣны относительно конституціи; но еще незаконнѣе декретъ
объ эмансипаціи. «Это, говоритъ газета, есть дѣло деспотизма, стремящагося къ власти; эти послѣднія отчаянныя усилія суть плоды безсильнаго бѣшенства. Жалко видѣть, какъ геверадисеимусъ раобитой
арміи забываетъ всѣ добродѣтели мужа и христіанина и съ женскою
злобою призываетъ на помощь неправаго дѣла робмв; отвратительно
видѣть, Какъ онъ призываетъ на такое гнусное дѣло благословеніе
Бога. Всякому нейтральному зрителю прокламація должна ноказатъся
не только безбожною, ао и смѣшною, и налѣво». Мыслящая часть
сѣвера вѣроятно послушается совѣтовъ благоразумія и окломжтея къ
миру». Еще неудачное пророчество! Оказалоеь, что совѣтовъ благоразумія никто, кажется, не намѣренъ слушатьоя касѣверѣичтввойка
будетъ.нрщолжатъся вопреки проронестау Morning Pool’а.
t        Тнвея начинаетъ «ъ торжественнаго объявленія, что ома всегда не завидѣла рабство, при чемъ весьма кстатя уиаминавтъ имена извѣст! дыхъ противниковъ рабства УилЬберФорся и Клермона и выражаетъ
' свое къ ияиъ сочувствіе. Въ другое время ома бы обрадовалась всякой
мѣрѣ, освобождающей невольниковъ, но въ настоящей мѣрѣ она видитъ только средство удержать въ союзѣ Южные Штаты. Да и то
это теперь уже средство недѣйствительное. ІІри другихъ обстоятельствахъ оца могла бы способствовать конечной цѣли войны,» есть
къ уничтоженію рабства,. но при настоящихъ- обстоятельствахъ
Оидснцтаоть ео неисполнимою и полагаетъ даже, что единственнымъ послѣдствіемъ ея можетъ быть рамѣ только истребленіе негровъ. Въ томъ мѣстѣ, гдѣ президентъ говоритъ о работѣ негровъ
за наемную плату, Tunes видѣть горькую насмѣшку: какм-можетъ
быть добровольное соглашеніе между плантаторомъ и невольникомъ!
восклицаетъ оца; рѣцд — моюетЪ'быть,, ноникадьмесоглажепіе.
можетъ бить въ стонъ,: стяотеян* «ни               и пуаза, Но
Digitized by Google
шкгатшА.                                 347
всего лучше Times говоритъ о прокламаціи Линкольна. Она забыла,
что начала свою статью съ выраженія сочувствія къ УильберФорсу *
къ эмапсинаціи негровъ, и впала въ совершенно другой (конечно болѣе искренній) тонъ. Въ концѣ статьи сказано, что если негръ вѣ
Южныхъ Штатахъ будетъ освобожденъ, то онъ неминуемо долженъ
будетъ возвратиться къ состояніюдикости; а это будетъ состояніемъ
Иболнымъ анархіи и раззоренія, въ которомъ онъ, по всей вѣроятности,
будетъ жалѣть о разломанныхъ цѣпяхъ своихъ и объ убитомъ своемъ
осподинѣ. Въ заключеніе выражена увѣренность, что свободному
негру Сѣвера нисколько не лучше жить, нежели невольнику Юга, и
проч. Вотъ этакъ-то гораздо лучше! къ чему еще надѣвать маску Филантропіи! Не лучше ли прямо говорить, что негру лучше оставаться
въ невольничествѣ, и что ему нельзя не быть невольникомъ, нежели
толковать объ УильберФорсѣ и о пользѣ эмансипаціи. Откровенность
всегда лучше, нежели ложъ (*) 
Теперь скажемъ нѣсколько словъ по поводу тѣхъ возраженій на
прокламацію, которыя мы привели выше, и тѣхъ, которыя могли
бы еще быть сдѣланы противъ нея. Основательнымъ мы находимъ
только то возраженіе, которое дѣлаютъ противъ нея и въ Америкѣ
и въ Европѣ — именно, что въ Ней все-дак проглядываетъ какая-то нерѣшительность, какая-то излишняя осторожность. Ограниченія здѣсь и тамъ — и исключенія въ пользу извѣстныхъ штатовъ и мѣстностей, и ограниченіе права поступленія въ военную
службу, всего этого не должно бы быть въ такомъ важномъ актѣ,
какъ этмгь. Вотъ все, что мы можемъ сказать о прокламацій 1 январяі Говорятъ еще, что прокламація совершенно безполезна при
настоящихъ обстоятельствахъ; что въ тѣхъ мѣстахъ, на которыя нН
распространяется власть Линкольна (а это большая часть Южныхъ
Штатовъ) она не можетъ имѣть силы, что негры все равно немогутъ
тамъ возстать, и что если бы они и вздумали это сдѣлатЬ,1' то sro rtoвелобыѵц ихъ же истребленію. Да наконецъ, говорятъ, и самъЛиѣкольнъ объявляя ихъ свободными, совѣтуетъ Имъ не браться &
С) Кажется, что Тіваея еама окоіНітеаыю убѣдились въ атомъ  яаміщнм
а будущее время придерживаться подобнаго образа дѣйстыд; во крайней мѣр*
асъ въ атомъ убѣждаютъ другія статьи ея, писанныя вскорѣ послѣ вщцепркведешіой. Извѣстной американской пмсательшщЬ г-жі Бичеръ-Стоу почему-то
вздумалось перенееги щюръ о вевольничествѣ въ область религіи; она ctiua дожевывалъ, что свтцевиев писаніе не допускаетъ вввольмичества. Проймъ подоб
Ыъ увѣреній выступила Times и объявила, что г-жа Бамвръ-Свот гевориув
здоръ, что_и буквами смыслъ Евангелія н сколько де отвергаютъ. ко дачмуята*
йовляюгГйевольнмчество. Ина подтверждаетъ своК собственныя глубокорысленмй' рммІкЯиія цитатами изъ апостола ЙаКла о выдачѣ бѣглыхъ рабовъ. Одними
рлпв»нп, м щ ВНЩЩ врлѣі ТЬпов йсОДМЬДОфаОД                  враговъ.Jlt'1 '
Digitized by Google
34                         сошишшагь.
оружіе кромѣ случаевъ личной «боровы. Все это довольно странно,
неужели же три милліона людей, еще мѣстами поддерживаемые
союзными властдми, не могутъ возстать противъ плантаторовъ,
.неужели сѣвѳроая(ар.мія съ одной стороны, и три милліома возставшихъ.негровъ съ другой не въ состояніи будутъ справиться съ
плантаторами Юга; это невѣроятно» Что же касается до ограниченія Линкольномъ нрава взяться за оружіе только случаями личной обороны, то это ну стая Формальность, потому что эти случаи
представились бы на каждомъ шагу. Затѣмъ дѣлаютъ прокламаціи
упрекъ, что она безчеловѣчна, жестока, что она поведетъ къ истребленію многихъ человѣческихъ жизней. Да, очень вѣроятно, что
погибнутъ многіе изъ бѣлыхъ жителей южныхъ штатовъ, въ томъ
числѣ и невинные; еще вѣроятнѣе, что довольно погибнетъ и негровъ,
еще болѣе невинныхъ. Но дѣла дошли уже до того, что нѣтъ другаго
рѣшенія (если не считать проекта отложить рѣшеніе этого вопроса
до слѣдующаго столѣтія). Да и мало ли гибло и будетъ гибнуть
невинныхъ людей. въ безчисленныхъ войнахъ, которыя велись доселѣ и которыя еще долго будутъ вестись, да еще чисто гибнетъ
Вріъ знаетъ взъ.за чыо..Такъ съ какой же стати вдругъ явилось
такре мягкосердечіе» которое ужасается при мысли о жертвахъ? не
датѣ? как> лѣтъ пять тому назадъ англичане губили въ Индіи тысячи
дщдсй тгіРДО. пррабощѳнія цкъ, и. тотъ же Тшен и его коллеги
апцдодировали тогда, вѣщанір, разстрѣливанію вовставшахъ индѣйцевъ, и логически доказывали, что иначе невозможно поступитъ.
Далѣе говорятъ» чцо прокламаціи ста незаконна, противна ковхтцтуціц. Но,во первыхъ, ЧТО же это а* конституція такая, которам
должна ркамедѣи на вѣки. Вѣдь можетъ же наступить когда иибуяь
рцбнецг сдѢ-’ь в?».какой,,бы то ни было конституціи иивѣценіе,
уррбррзцор.съ новыми обстоятельствами; всяко» такое намѣняйте будртъ измѣнить, о/ну изъ. руществующнсь. статей; конституціи, и
будртъ сл 4О|ате,;ьно противно рамой- конституціи. Во вторыхъ здѣсь
цы дикимъ нарушеніе ра.рарущеніец Вѣдь конституція не допускаетъ
же одному или нѣсколькимъ штатамъ отдѣляться отъ союза; хотя
подобное постановленіе очень нелѣпо, однако же оно существуетъ, а
южные штаты нарушили его, отдѣлившись отъ сѣвера: вот4> вамъ
Иврушеиіе конституціи; оТчеГО же Линкольну' нельзя'нарушать конс+итуціій, 'коігда это, можно Джефферсону Дсвпсу Да.наконецъ, Линкпрцступил'Ѣ ъэтрй мѣрѣ, исполнивши прежде все, что отъ
нщгЯ:МАЖИО',было требовать: онъ объявилъ" зяблигоиременно, что
приступить мъж*| онъ предложилъ рабсиладѣтелаМь средство освобУдЖТв повольниковъ Мирнымъ ' путемъ и затѣмъ уже,. когда* всѣ
абансьІ ни ' йъ" чему,«0 пове, рнъ объяпидъегрррсвободньімж.
Наконецъ,,#ту.І.м&у..₽№Мфі                                 шмаваамъ
Digitized by Google
"амммы.- '*                             Mt
что on обратплсясъ ве* только какъ къ ередет покорить югъ, и
готовъ во ковкую минуту пожертвовать ею, если югъ изъявить
Ііоифрность< На ото возраженіе папъ нечего отвѣчать здѣсь: вы замѣтили уже выше, что Мы ве видимъ причины сомнѣваться въ искреніности Линкольна, и что если бы даже неискренность эта дѣйстви-!
тельно существовала, то Линкольнъ не иожегь теперь остановить дѣла
'эмансипаціи; онъ не можетъ уже помириться съ югомъ, на условіи возстановленія союза и сохраненія невольничества. Дѣла зашли уже слишкомъ далеко, и эмансипація негровъ все рѣзче и рѣзче выступаетъ
конечнымъ результатомъ войны. Вотъ почему мы въ началѣ сказали,'
что «дѣла подвинулись впередъ», не смотря на всѣ военныя неудачи.
Мы не придаемъ никакого значенія новой попыткѣ посредничества,
сдѣланной, опять Франціей (на этотъ разъ ею одною). Мы пе вѣримъ
также слухамъ, будто бы эта попытка встрѣтила благопріятный
пріемъ въ Вашингтонѣ, и будто есть надежда на мирное соглашеніе
между воюющими сторонами. Вѣдъ не согласятся же южные плантаторы считать своихъ ребовъ свободными — а другое соглашеніе невозможно. Гораздо важіѵЬе извѣстіе, что въ конгрессъ внесенъ проектъ
закопа о присоединеніи къ арміи сѣверныхъ штатовъ корпуса въ
150,000 негровъ. Если втотъ проектъ будетъ принятъ конгрессомъ,
то это будетъ мѣрою чрезвычайно важною. Нельзя полагать, чтобы
этотъ билль былъ отвергнутъ, по крайней мѣрѣ когда конгрессу сдѣлано было предложеніе отказаться отъ разсмотрѣній его, то это пред-  >
ложеиіе было отвергнуто большинствомъ 88 голосовъ противъ 53. "
Теперь спустимся нѣсколько южнѣе и- посмотримъ, что дѣлается * *
въ союзномъ съ сѣверо-американскими штатами государствѣ — въ
Мехикѣ. Мы оставили мекиканскія дѣла на томъ, что Англія и~ Испанія, увидѣвши, что вмѣшательство въ дѣла Мехики есть дѣло Несправедливое, а главное невыгодное, отказались отъ продолженія ея и*
возвратились назадъ. Но Французское правительство такъ легко не'
отступается отъ своихъ замысловъ. Оно рѣшилось продолжать экспедицію (в причинахъ этой экспедиціи иы будемъ говорить ниже)?
Французскіе начальники вообразили, что они! и здѣсь имѣютъ дѣло
въ кохинхинцами или китайцами, полый во внутрь страны съ піеститысяхнымъ отрядомъ, и въ то время, когда Французы съ нетерпѣніемъ ждали извѣстія о взятіи 'столицы Мехико, пришло горестное
извѣстіе, что мехавканекій генералъ Сарягосса (послѣ того умершій)'
побилъ Французовъ при Нуэблѣ.  Долго не Вѣрилось французамъ, а
дѣддть нечего -* повѣрялъ надобно. Послѣ-того Французы отступили
кьОриаабѣ и не были окончательно истреблены толЬко по мМонят-иойфжіошпости.ивартнскихъ генераловъ. Затѣмъ они полгода стояли
у Орнвабы и не смѣли шевельнуться: между тѣмъ Французское правнтыьсямоаюеылало подкрѣпленіе м ноцкрѣпленіемъ (считаютъ, что
Digitized by Google
358                       соанпоминнЕь.
оно въ разное время послало въ Мехико до 38,008 человѣкъ), жытаялихорадка сводила въ могилу одного Француза за другимъ (изъ
38,000 человѣкъ осталось съ небольшимъ 27,000) не даромъ острякисолдаты назвали Вера-круцское кладбище скрали вкклмлввяшлацйі).
Тѣмъ же временемъ Французскія газеты ругали правительство Хуареса, клеветали ва него и хвастались самымъ неприличнымъ обра-1
зонъ. Наконецъ силъ собрано было достаточно, прибылъ новы* глав-I
нокомандующій, генералъ Форэ, и двинулся въ путь немедленнымъ '
шагомъ. Покамѣстъ онъ дѣйствуетъ больше нрокламаціямм. Въ Вера- і
Круцѣ прокламація, въ Кордовѣ прокламація, въ Ормзабѣ прокламація.
Де смотря на краснорѣчивыя прокламаціи Форэ, экспедиція I
французовъ въ Мехикѣ идетъ очень медленно; ве смотря на значительность посланныхъ туда силъ, оказывается, что нхъ все еще
мало (особенно при удачномъ дѣйствіи желтой лихорадки), и теперь
почти достовѣрно, что Форэ просилъ еще подкрѣпленій отъ 6 и» I
10,000 человѣкъ, которыя вѣроятно и будутъ въ скоромъ времени
отправлены. Кромѣ того медленность поіода происходитъ отъ дурнаго состоянія дорогъ, отъ недостатка перевозочныхъ средствъ — 
Форэ принужденъ былъ выписать около 1,680 муловъ ивъ НьюІорка и Йыо-Орлеана — а главное отъ нерасволоженія жителей, которое нисколько не было поколеблено краенорѣчіемъФорэ и которое дѣлаетъ чрезвычайно затруднительнымъ Содержаніе арміи. Въ
Вера-Круцѣ Форэ раздѣлилъ свою армію для того, чтобы удобнѣе
бьио совершить движеніе внутрь страны, а равно и для того, чтобы
занять большее прибрежное пространство. Одна дивизія, подъ вл — 
чадьствомъ генегала Бертье, заняла Тампико ж Плацу. и изъ этого
послѣдняго мѣта.должна была двинуться внутрь страны, прямо въ
Цуэблѣ; съ главными силами Форэ пошелъ вамъ на Ориэабу, гдѣ фяъ
смѣнилъ генерала Лорансе. До не смотри на увѣреніе оффиціяльмыхъ
и полуоФФиціальныхъ Французскихъ газетъ, что все идетъ отлично,
не смотря на неоднократные слухи о томъ, что Форэ пошелъ впередъ,
что онъ взялъ Пуэблу, что онъ уже идетъ ва Мехмяо, оказалось, что
онъ все еще собирался съ силами и 27 декабря еще не покинулъ Оризабы, куда онъ прибылъ почти за два мѣсяца передъ этимъ. Дѣло,
предпринятое Наполеономъ, оказалось не совсѣмъ легкое. Вотъ развѣ,
что ему много помогутъ 450 солдатъ негровъ, которыхъ ему нодирмля наканунѣ своей смерти египетскій вице-король, Саидъ-наша.
Теперь мы скажемъ только нѣсколько словъ о роли, которую Французская пресса разыгрываетъ въ дѣлѣ мехикапско* экспедиціи, объ
образѣ дѣйствія мехиканскаго правительства и народа, о значеніи ятей
экспедиціи. Французскія офиціальныя и полуооімицядныя гавщьг
чрезвычайно много занимаются мехмкаискойемшдиціей,омбешю воDigitized by Google
BojatmtA.      *
смѣянія. У Moniteur,-Patrie, France, Constitutionnel и другихъ полны руки хлопотъ, чтобы выставить       wj  экспедицію въ благопріятномъ свѣтѣ и чтобы бранить Хуареса и его правительство. По словамѣ всѣхъ
этихъ газетъ, дѣла въ Мохикѣ вовсе ие идутъ дурно; затрудненій никакихъ нѣтъ, болѣзней тоже почти не существуетъ, погода, дороги,
все это очень удовлетворительно. Въ ожиданіи дѣйствительныхъ
успѣховъ, Французскіе журналисты утѣшаютъ своихъ читателей
разсказами о мнимыхъ подвигахъ французской арміи. Во Франціи
получаются англійскія, нѣмецкія, швейцарскія газеты съ настоящими свѣдѣніями о положеніи дѣлъ. Но правительство принимаетъ свои мѣры; оно задерживаетъ тѣ нумера, гдѣ правда выставлена уже слишкомъ наголо. А Французскія газеты объявляютъ,
что всѣ туземныя и иностранныя изданія распускаютъ неблагопріятныя извѣстія о мехакааскихъ дѣлахъ и дѣйствуютъ такъ вслѣдствіе зависти и неблягонанѣреяности. Для добыванія пріятныхъ
иваѣстій Французы придумали слѣдующее средство. Въ Вера-Круцѣ, занятомъ какъ извѣстно Французами, основана была туземная,
мохиканская газета — Вера-Круцано. Монитёръ особенно любитъ
перепечатывать изъ нея статьи и прибавлять потомъ : — «Вотъ
икъ смотрятъ на дѣла мехиканцы, вотъ рѣчь истиннаго мехиканца». Такъ въ Монитёрѣ 6 января перепечатана статья изъ ВераКруцано, которая конечно описываетъ положеніе дѣлъ въ Мехикѣ самьаии мрачными красками; въ заключеніе ея находится нѣсколько
весьма интересныхъ Ісломь о поголовной подачѣ голосовъ (sttfihrge
universel). Не моснемъ -отказать себѣ въ удовольствіи привести эти
строки, которыя особенно какъ-то умѣстны въ Монитерѣ. «Поголовная подача голосовъ, смазано въ этой сватьѣ, совершенно не годите
въ Мохикѣ, такъ кань болыамвемво мащм соемокяіс was леоменхмкояв
м людей, ня «лкшмцшгьевояйсобсяіяемяой воли; поэтому еслЯузвавять,'
какую они нюлапть имѣть Форму правленія, то не нужно спрашивать
массу, а только образованные и зажиточные классы, интересъ которыхъ требуетъ сохраненія порядка».
Распространяя такія вѣрныя понятія о Мехикѣ, Французскія газеты конечно самымъ усерднымъ образомъ бранятъ Хуареса и его
правительство. Для образчика ограничимся только немногими примѣрами.
Въ Мехикѣ живетъ нѣсколько Французскихъ банкировъ; въ числѣ*
ихъ Жекеръ, дѣло котораго подало собственно поводъ къ началу нынѣшней войны (*). До правительства Хуареса дошли слухи, что Же(*) Омъ требуетъ признанія ва ІІиа, заключеннаго у него однимъ изъ прежнихъ правительствъ. Это би еще само по себѣ ничего, но дѣло въ томъ, что
здѣсь произошла самая ѣошепвическая сдѣлка. Долгъ этотъ, по достовѣрвымъ
свѣдѣніямъ, во всякоиъ случаѣ не составляетъ болѣе 18 иилл. Франковъ, но между
Digitized by QjOOQIC
359                           совгвмнцшгь.
керъ я другіе, живущіе въ МехцкѢ, Французы накалятся, въ сношенш
съ французскою арміею, распроетравлюхъ разныя неблагопріятныя
извѣстія о мехикавскоиъ правительствѣ, и пр. Сдѣланъ былъ обыскъ,
и дѣйствительно найдены были бумаги, сильно..компрометирующія
Жекера и другихъ лицъ,, и подтверждающія подозрѣнія Хуареса.
Народъ въ Мехикѣ пришелъ въ сильное негодованіе и требовалъ даже
истребленія иностранцевъ, живущихъ въ Мехикѣ. Хуаресъ велѣлъ
арестовать Жекера и шестерыхъ другихъ негоціантовъ, а черезъ нѣсколько дней ови были отвезены въ одну изъ гаваней Тихаго Океана,
съ тѣмъ чтобы они танъ сѣли ва корабль и выѣхали изъ Мехики,
хотя бы даже къ французской армія. Сначала прусскій, а потомъ и
другіе, живущіе въ Мехикѣ, иностранные посланники (кромѣ впрочемъ апглійс» аго) вздумали почему-то протестовать противъ этого
поступка Хуареса. Французскія газеты пришли въ неописанную ярость
противъ Хуареса (а кстати и противъ англійскаго посланника, не присоединившагося къ протесту). Слова насиліе, тиранство, варварство,
разбой не сводили у анхъ съ языка. Подумаешь, до чего доводить людей озлобленіе. Ну, что такое особеннаго въ поступкѣ Хуареса. Находящіеся въ его столицѣ иностранцы находятся въ сношеніи съ
непріятельской арміей, идущей ва его столицу: онъ,удосторѣривпшеь
въ этомъ, высылаетъ ихъ изъ своихъ владѣній — и только. Можетъ
быть, отъ этого, веожшанздго перерыва пострадала ихъ дѣла, ваесля
уже существуетъ война, то безъ этого нельзя обойтись. Хуаресъ ногъ
бы поступить с.вням еще гораздо хуже, и всо-такл найти оправдаете
ддя своего поступка въ законахъ войны. Намъ было бы чрезвычайно
интересно знать., такъ ли бы мягко інмхгухшло настоящее Фраяцузаое
Правительство, въ подобныхъ яю обстоятельствахъ. 
Находецъ, ВОТЪ еще очень интересная выходка «раицузойигь
газетъ, МехцкодскіЙ конгрессъ (объ которомъ мы еще будомъ говорить ниже) выразился очень сильно вретшъ французскаго вігЬшатедьства и рѣшилъ,, что слѣдуетъ вести анергическую «борову. Это
показалось очень обиднымъ Французскимъ Гавеламъ. Онѣ съяростмо
напади* на конгрессъ а стали, дѣлать ему упреки, которые оообвяио
штересцо слышитъ отъ Французовъ, имѣющихъ «ми соверяюэяо
оригинальныя нрдомеиаильмни учрежденія, законодательный мр*
пусъ и сенатъ. Онѣ ядовито насмѣхаются надъ конгрессовъ и лП
его крайнею ничтожностью, называемъ дню покорнымъ ерул**'
Хекеромъ, Французскимъ посланникомъ,, жъ Мехмкѣ, Дюбуа-де-Саднвнв, я.ЛЙ*
высоко поставленными лицами въ самой Франціи, произошла сдѣлка, вслѣдвп*
которой рѣшено было, что Хекеръ будетъ требовать уплаты 76 нллл, *1***'
будто бы должныхъ ему, и что Дюбуа и другіе будутъ поддерживать.вто.тр*4®ваніе. Отказъ Хуареса призвать требованіе Жекера и Коми, и иослумлъ Ч*4'
логомъ къ войнѣ/
Digitized by Google
  лаптны»                                3Ü3
президента  умѣряютъ, что независимость  саиостоятельность его
только кажущіеся. Въ этихъ, нареканіяхъ мы. нашли одно выраженіе,
которое намъ очень понравилось: Французскія газеты называютъ
мехиканскій конгрессъ и отношенія его къ президенту — cette insipide
comédie (этв нелѣпая комедія). Въ заключеніе онѣ говорятъ съ презрѣніемъ, что конгрессъ этотъ- состоитъ почти исключительно инъ
индѣйцевъ. Теперь все дѣло объясняется очень просто. Французамъ
въ особенности должно быть странно смотрѣть на подобный ничтожный, зависимый, рабскипокорный президенту конгрессъ, такъ какъ
они могутъ сравнить ого съ своими представительными собраніямисобраніями смѣлыми, независимыми, самостоятельными.
Если Французы дѣйствительно сжалились надъ несчастіями мохжканскаго народа и пришли съ тѣмъ, чтобы свергнуть негодное
его правительство, замѣнить его лучшимъ, то они очень неудачно
выбрали время. Они могли сдѣлать это во всякій другой моментъ
существованія мехиканской республики, и это было бы болѣе кстати. Оно было бы кстати пожалуй въ періодъ, послѣдовавшій за
окончаніемъ американской войны и окончившійся вступленіемъ
въ президенство Хуареса. Въ это время правительства, состоящія
изъ клерикаловъ и реакціонеровъ, были дѣйствительно изъ.ругъ
вонъ плохи. Но именно въ лицѣ Хуареса Мехика получила наконецъ порядочнаго президента, и если онъ въ два-три года,
безпокоимый многими внутренними и внѣшними врагацр, не сдѣлалъ изъ Мехики обравцоваго государства и вполнѣ благоденствующей страны, то это не значитъ еще, чтобы правительство
-его никуда не годилось. Онъ принадлежитъ къ партіи либеральной, отстранилъ отъ управленія реакціонеровъ и клерикаловъ. &го
уже что нибудь да эиичнтъ. Кажется Мехиканцы сами очень хорошо
понимаютъ это, и воэтому мы видимъ въ Мѳхикѣ почти иебьівалое
въ странѣ единодушіе. Если Марквесъ, Альмонте, Мирэвда и нѣкоторые другіе дожди партій и желаютъ воспользоваться затрудпктельмыиъ положеніемъ Хуареса ради своихъ личныхъ цѣлей, то народъ,
вопреки всѣмъ увѣреніямъ Французскихъ газетъ, рѣшился, кажется,
энергически защищать свою неэависюиость. Онъ, кажется, крайне
рыдражеиъ вторженіемъ непріятеля и рѣшился поддерживать своего
президента въ защитѣ страны противъ враговъ. На это время если ве
совсѣмъ прекратилась вражда партій, то она по крайней мѣрѣ значительно утихла. Мехнкаискіі конгрессъ, о которомъ съ такимъ презрѣніемъ отзываются оранцузы, но который во всякомъ случаѣ гораздо лучше выражаетъ желанія и мысли народа, чѣмъ Французскій
законодательный корпусъ, отвѣтилъ на энергическую рѣчь президента манифестомъ, адресованнымъ ко всѣмъ цивилизованнымъ НаT. ХСІУ. Отд. и.»
Digitized by Google
совни киникъ.
родамъ. Этетъ маниФестъ,подпнсамны* 109-ю членашя конгресса, написанъ въ тонѣ очень умѣренномъ, спокойномъ, но вмѣстѣ съ тѣмъ
твердомъ и рѣшительномъ. Въ этомъ маннеестѣ сказано, что Французы, вторгнувшись въ Мехико, оклеветавши и опозоривши цѣлый
народъ, нарушивши его права, его.независимость цсамостоятельность, желаютъ теперь оправдаться и для этого увѣряютъ, что они
хотятъ только низверженія Хуареса,, что они ведутъ войну съ нимъ,
а во съ націей, и что они желаютъ мехикаицамъ тысячу прекрасныхъ
вещей. Йо конгрессъ выражаетъ свою увѣренность въ томъ, что
слѣдствіемъ непріятельскаго вторженія было бы не благоденствіе и
благополучіе мехиканскаго народа, а униженіе его, раздробленіе его
владѣній или превращеніе этихъ владѣній изъ свободнаго государства
во Французскую колонію. На всѣ увѣренія Французовъ конгрессъ отвѣчаетъ отъ себя и отъ имени всѣхъ мехиканцевъ, что они не потерпятъ никакого вмѣшательства въ свои дѣла, въ свою политическую и общественную организацію; и что таць какъ они добровольно
и согласно съ конституціей выбрали сеньора Бенито Хуареса правителемъ республики, то они никогда не согласятся, чтобы ему предписывала законы иноземная.власть, какъ бы ома ни была могущественна и какъ бы опытны и многочисленны ни были ея войсм.
Они объявляютъ, что будутъ энергически противиться тому, чтобы
нынѣшній президентъ, до истеченія законнаго срока, былъ удаленъ
отъ того поста, который онъ занимаетъ съ такимъ достоинствомъ в
съ такою-пользою. Въ манифестѣ говорится далѣе, что хотя въ странѣ многое находится въ неудовлетворительномъ состояніи, въ особенности въ отношеніи Финансовъ и администраціи, не.что конгрессъ
сдѣлаетъ съ своей стороны все, зависящее отъ него, для достаялевія
президенту средствъ къ отраженію несправедливаго и разорительнаго
непріятельскаго нашествія. Наконецъ, въ манжеестѣ отзываются съ
похвалою о благоразуиномъ и. честномъ поведеніи Англіи и Ищавім,
и въ особенности о благородномъ образѣ дѣйствій геверыа При*
Что же касаетсяьдо императора французовъ, то. объ немъ говорися,
что сначала онъ былъ обманутъ отшмжмлыю трудностей этого, npw
пріятія, а потомъ его увлекло честолюбіе. Въ заключеніе въ мни*
Фестѣ повторяется старая аксіома, что тотъ народъ, который зяхочетъ быть свободнымъ, будетъ свободнымъ, и пркюанпіается медлхавцамъ боррба ихъ единоплеменниковъ испанцевъ съ Наналеопоагъ I.
Судя по этому манифесту, можно надѣяться, что оборона меяааацевъ будетъ весьма упорна. Но Хуаресъ рѣшился вести войну толи»
оборонительную (что, можетъ быть, яшѣетъ отчасти и дурную яФ"
nyÿ Теперь оиъ сосредоточиваетъ свои силы около Пуэбло, гдѣ <о*
мандуеть генералъ Ортега, и около самой столицы, гдѣ командуетъ
Digitized by <лОО5Іе
ИОЛІГПЖА*                             355
войсками бывшій президентъ КомонФортъ. Кромѣ того ему приписываютъ намѣреніе загонитъ столичный городъ Мехико, въ случай, если
♦ранцузы овладѣютъ имъ. Хотя многія Французскія газеты и поспѣшили возразить на это, что подобное затопленіе невозможно, однако
имъ доказали, что оно очень возможно, при существованіи вокругъ
Мехико многочисленныхъ озеръ, изъ которыхъ нѣкоторые лежалъ
выше города, и что подобныя затопленія даже неоднократно происходили. Вообще надо полагать, что Французамъ предстоитъ не мало
трудностей.
Но предположимъ, что при помощи огромныхъ жертвъ, ужо теперь ими принесенныхъ (мехиканская экспедиція стоитъ доселѣ болѣе 10,000 солдатъ и болѣе 100 милл. Франковъ денегъ), при помощи еще большихъ жертвъ, они, наконецъ, побѣдятъ мехиканцевъ при
Мехико и что они не будутъ потоплены. Что же будетъ дальше? — 
Взять столицу Мехико, не значитъ еще покорить всю страну, не
значитъ покорить правительство. При маломъ развитіи централизаціи
въ мехикансвомъ общественномъ строю, можно покорить столицу, и
государственная машина отъ этого не остановится. Правительство
уйдетъ въ другое мѣсто, въ третье, въ четвертое; вѣдь Мехика велика. Французамъ еще долго придется ждать покоренія всей страны.
Но положимъ даже, что имъ удастся покорить страну и принудить
правительство заключить миръ. Каковъ будетъ этотъ миръ? Для этого нужно вспомнить о тѣхъ цѣляхъ, ради которыхъ ведется эта война. Собственную цѣль войны, предлогъ ея составляетъ извѣстная
неисправность мехиканскаго правительства въ платежѣ долга г.
Жекеру и К°. Значитъ собственно говоря, Французское правительство
должно бы заключить миръ, добившись исполненія этого условія.
Нѣкоторые такъ и полагаютъ, что Наполеонъ удовольствуется тѣмъ,
что омоетъ позоръ, нанесенный Французскому знамени при Пуэблѣ,
побивши мехиканцевъ въ какомъ нибудь другомъ сраженіи, заставитъ правительство признать долгъ въ 75 милліоновъ Фр., заставитъ
его еще'пожалуй заплатить военную контрибуцію, да и уведетъ назадъ свои войска. Но подобный конецъ войны былъ бы несогласенъ
съ прокламаціями самаго императора и Форэ, которые обѣщаются
датъ мехиканцамъ хорошее правительство: Французамъ нужно будетъ
еще починить мехиканское правительство. Поэтому нѣкоторые и
полагаютъ, что Наполеонъ, побѣдивши Хуареса, уничтожитъ вѣ
Мехикѣ республиканскій образъ правленія и учредитъ тамъ монар*
хію; кстати, еще въ началѣ экспедиціи толковали объ основаніи
монархіи, объ эрцгерцогѣ Максимиліанѣ, и пр. Существованіе подобной монархіи было бы во-первыхъ, очень не прочно. Во-вторыхъ, это
было бы ужь черезчуръ безкорыстно со стороны Французскаго
 gitized by Google
356                        совммхнмкъ.
правительства; хотя Французское правительство неоднократно доказало/ что оно можетъ быть очень безкорыстнымъ (напр. п дѣлѣ
освобожденія Италіи), однако это было бы уже кажется слишкомъ,
жертвовать сотнями милліоновъ Франковъ и десятками тысячъ солдатъ для удовольствія посадить кого нибудь на мехиканскій престолъ;
но многіе подозрѣваютъ, что Французское правительство въ настоящемъ случаѣ руководствуется просто желаніемъ овладѣть, если не
всею Мехикою, то по крайней мѣрѣ частичкой ея. Ей хочется имѣть
побольше заморскихъ колоній, которыя она почти всѣ утратила въ
концѣ прошедшаго и въ началѣ настоящаго столѣтій; Алжира ей
мало, да онъ и слишкомъ близокъ; въ другихъ мѣстахъ, и преимущественно въ Азіи, ее предъупреднла Англія; вотъ она и обратила
Свой взоръ на Мехику. Она бы, можетъ быть, давно уже это сдѣлала;
въ концѣ сороковыхъ и въ началѣ пятидесятыхъ годовъ, были даже
частныя попытки утвердить Французское владычество въ сѣверной
части Мехики. Но до сихъ поръ правительство не рѣшалось приниматься за это дѣло, потому что соединенные штаты зорко слѣдили за
тѣмъ, чтобы па американскомъ материкѣ не утверждалось бы чужое
вліяніе. Но какъ только Соединенные Штаты встуішли въ междоусобную войну, Французское правительство поспѣшило воспользоваться
ею, для исполненія давнишней любимой мечты.. Отсюда очень просто
объясняется ея сочувствіе къ южнымъ штатамъ: Французскому правительству очень бы хотѣлось, чтобы изъ южныхъ штатовъ образовалось особое государство, которое было бы менѣе обширно, менѣе
сильно и по этому самому менѣе опасно, нежели весь союзъ, да къ
томуже еще было отчасти обязано ему своимъ существованіемъ. Значитъ, если Французамъ удастся одолѣть мехиканцевъ, то но всей
вѣроятности послѣдствіемъ этого будетъ то, что на мехиканской
почвѣ будетъ основана Французская колонія. А что подобное предположеніе ne есть пустая, Богъ знаетъ на чемъ основанная, Фантазія»
доказывается письмомъ Наполеона къ Форэ, обнародованнымъ недавно ФрапкФуртской газетой L’Europe. Въ этомъ письмѣ императоръ
будто бы пишетъ къ своему генералу, чтобы тотъ поставилъ
вымъ условіемъ примирешя съ мехиканскимъ правительствомъ jo
тупку Франціи провинціи Соноры и гавани Гваймасъ. Дѣло очень
просто и ясно. Только жаль, что тогда пропадутъ даромъ воѣ раэглаг
гольствія Французовъ о своемъ безкорыстіи, о своемъ желанія
добра мехиканцамъ, о своемъ великомъ цивилизаціонномъ значенія,
и пр. Но и это уже не въ первый разъ. Безкорыстіе и цивилизація
сама по себѣ, о пріобрѣтеніе богатой провинціи и хорошей гавани
само по себѣ.
