НЕВИННЫЕ РАЗСКАЗЫ.
'     I.
ДЕРЕВЕНСКАЯ ТИШЬ.
Утро. Кондратій ТриФонычъ Сидоровъ спадъ ночь скверно
и въ величайшей тоскѣ слоняется по опустѣлымъ комнатамъ
деревенскаго своего дома. Комнатъ цѣлый длинный рядъ, и слоняться есть гдѣ; нѣкогда онъ гордился этимъ рядомъ залъ, гостиныхъ, даванныхъ' и проч., и даже называлъ его анфиладою,
произнеси в нѣсколько въ носъ; теперь онъ относится къ энфмладѣ иронически, и* принимая гостей, говоритъ просто: а вотъ
и сараи мои!
На дворѣ зима и стужа; въ комнатахъ свѣжр, окна слегка
запушило снѣгомъ; видъ изъ этихъ оконъ неудовлетворительный:
земля покрыта бѣлой пеленою, рѣчка скована, людскія избы
занесло сугробами; деревнд представляется издали какою-то
безобразною кучей почернѣвшей соломы... бѣло, голо и
скучно!
Походятъ, походитъ Кондратій ТриФонычъ и остановится.
Иногда потретъ себѣ ладонью по животу и слегка постонетъ,
иногда подойдетъ къ окну и побарабанить въ стекло. Вонъ по
дорогѣ ѣдутъ въ одиночку сани, въ саняхъ зава лился мужикъ;
проѣзжаетъ мужикъ мимо барскаго дома и шапки не ломаетъ.
— Ладно! думаетъ Кондратій ТриФонычъ.
т. хаѵ. Отд. і.                                         іі
Digitized by Google
162                        СОВРЕМЕННИКЪ.
И опять начинаетъ ходить по своимъ сараямъ, и опять остановится. Посмотритъ на сапоги, просторно ли они сидятъ ва
ногѣ, вытянетъ ногу, чтобъ удостовѣриться, крѣпко ли штрипки
пришиты и не морщатъ ли брюки.
— Ванька! квасу! кричитъ Кондратій ТриФонычъ.
Ванька бѣжитъ изъ лакейской и подаетъ на подносѣ стаканъ
съ пѣнящимся квасомъ. Но Кондратію ТриФонычу кажется, что
онъ не подаетъ, а суетъ.
— Что ты суешь? что ты мнѣ суешь? вскидывается онъ на
Ваньку.
— Ничего я де сую! отвѣчаетъ Ваныіа.,
— Ладно! думаетъ Кондратій ТриФонычъ.
И опять начинается ходьба. Кондратій ТриФонычъ останавливается передъ стѣнными часами и пристально смотритъ на
циферблатъ. Посрединѣ циферблата крупными буквами изображено: London, а внизу болѣе мелкимъ шрифтомъ: Nossoff à Moscou. Все это онъ сто разъ видѣлъ, надъ всѣмъ этимъ сто разъ
острилъ, но онъ все-таки смотритъ, какъ будто надѣется выжать изъ надписи какую-то новую, неслыханную еще остроту.
Часы стучатъ мѣрно и однообразно: тикъ-такъ, тикъ-такъ,
Кондратій ТриФонычъ вторитъ имъ: тнКё-чакё, тикё-такб, притопывая въ тактъ ногой). Наконецъ и это прискучиваетъ; онъ
ctiofeà подходитъ Къ 'окну и начинаетъ йгляднівауься Въ деревню.
"Оттуда не слышно Ни единаго звука; только сѣрые дымки-вьются Надъ хпжинамл добрыхъ поселянъ. КойДраСію Сидорычу,
"неизвѣстно съ Мёго, приходитъ На мыёль слово антагонизмъ»,
й онъ' начинаетъ' пѣть: антагонизмѣ! антагонизмѣ! 'выговаривая
букву и въ носъ. Все это заканчивается свистомъ, на Котррый
'опять вбѣгаетъ Ванька.                         : '        Ч— Ты ічто на меля глаза вЫтаращилѣ? НайускаеТСЯ на вето
Кондратій ТриФонычъ.                              '.
1,j — Ничего я не вытаращилъ! отвѣчаетъ ВВнъка. ' 
'     ‘Ладно! говоритъ Кондратій ТриФонЫчѢІ            яочнедъ, позови Агашку!
Черезѣ минуту является Ванька и докладываетъ, ЧТО Агашка
не идетъ.             .
' — Почейужь ома не идетъ? "  '             ’ '
— Говоритъ: не пойду!
— 1 Только и говоритъ?             ' "
— Только и говоритъ!                                    ' 
Digitized by Google
НЕВИННЫЕ РАЗСКАЗЫ.                         163
— Ладно!
Въ головѣ Кондратія ТриФоныча зрѣетъ мысль: овъ рѣшается все терпѣть, все выносить до пріѣзда становаго. Поэтому,
хотя внутри у него и кин«тъ,ио онъ этого не выражаетъ; онъ
даже никому не возражаетъ, а  только думаетъ про себя: ладно!
и помалчиваетъ..; до пріѣзда становаго.
Не дальше макъ вчера на ночь, Ванька снималъ съ него сапоги и вдругъ ни съ тогонисъ сего прыснулъ.
— Ты чему, шельма, смѣешься? полюбопытствовалъ Кондратій ТрИФОНЫЧЪ.
— Ничего я не смѣюсь! отвѣчалъ Ванька.
— Этакая бестія! смѣется; датутъ же въ глаза еще запирается!                    1
— Чего мнѣ выпираться? кабы смѣялся, такъ бы и сказалъ,
что смѣялся! упорствовалъ Ванька.
— Ладно!
Съ этихъ норъ въ' немъ засѣла мысль, съ этихъ поръ онъ рѣшился.терпѣть Одно' только 'Смущаетъ егос всѣ -свои грубости
Ванька производитъ на единѣ, то есть тогда, когда находится
съ Кондратьемъ ТриФонычемъ съ тлазу на глаъ. Вьйідвтп» Кондратій Т.рпФонычъна улицу        Впнька бѣжитъ впереди, снѣгъ
разгребаетъ спрашиваетъ у цз’ озябли ли й»жки; придетъ къ
Кондратію ТриФонычу староста — Ванька то и дѣло просовываетъ въ дверь свою> галону м опрацй<ваетъ'4 не угодно ли квасу.
— Услуга нярень! замѣчаетъ староста.
— Гм... да... услугаі бормочетъ 'Кондратій ТриФоыычъ и
обдумываетъ какойнт»1жіанъ. । !>.
Онъ считаетъ общшг, понйеейныяяѵь от> Вань&и, и думаетѣ,
какъ бы такимъ образамъ его уличить, гѵгябъ и обвертѣться
было нельзя. Намѣднись, напримѣръ, Ванька, подавая барину
чай, скорчилъ мийу; еслибъ можно было- устроить, чтобъ эта
мина такъ и застыла до пріѣзда.становаго, тогда было бы неоспоримо, что Варька) грубилъ.. Въ другой разъ,. на вопросъ барина, какова на дворѣ погода, Ванька отвѣчалъ: сиверко-съ, но
отвѣчалъ это танимъ тойонъ, что еслибъ можно было, чтобы
тонъ этотъ застылъ въ воздухѣ до пріѣзда становаго, то, конечно, нвкто бы не усушился, что Ванька грубилъ..И еще разъ,
когда баринъ однажды дѣЛалъ Ванькѣ репримандъ по. поводу
нерачительно вычищенныхъ сапоговъ, то Ванька, ничего не
отвѣчая, отставилъ ногу; еслибъ можно было, чтобъ онъ тркъ
Digitized by Google
164                     СОВРЕМЕННИКЪ.
и застылъ въ этоіі позѣ до пріѣзда становаго, тогда, разумѣется...
— Нѣтъ, хитеръ бестія! ничего съ нимъ не подѣлаешь! восклицаетъ Кондратіи ТриФонычъ, и ходить, и ходитъ по своимъ
сараямъ, ходить до того, что и полъ-то словно жалуется и етонетъ подъ ногами его: да сядь же ты, ради Христа!
Онъ уже давно замѣтилъ, что между нимъ и Ванькой поселилась какая-то холодность, какая-то натянутость отношеніи.
Услышавши, что - объ этомъ предметѣ весьма подробно, объясняется въ книжкѣ, называемой «Русскій Вѣстникъ», онъ съѣздилъ къ сосѣду, взялъ у него книжку и узналъ, что подобная
натянутость отношеній называется сословнымъ антагонизмомъ.
— Ну, а дальше что? допрашивалъ Кондратій ТриФонычъ,
но книжка говорила только, что объ этомъ предметѣ подробнѣе
объясняется въ другой такой же книжкѣ.
— Оно конечно, разсуждалъ поэтому поводу Кондратій-Трифопычъ: — оно конечно... Ванька сапоги чиститъ, а я ихъ надѣваю,.Ванька печки топитъ, а я около нихъ 'грѣюсь... ну да,
это оно!.,
И съ тѣхъ поръ слово «антагонизмъ» до такой степени врѣзалось въ его память, что онъ не только положилъ его на музыку, но даже употребляетъ для выраженія всякаго рода чувствъ
и мыслей.
И ходитъ Кондратіи ТриФонычъ по своимъ опустѣлымъ
сараямъ, ходитъ и останавливается, ходитъ, и мечтаетъ. Малопо-малу мысль его оставляетъ Ваньну-подлеца и обращается къ
другимъ предметамъ. Онъ думаетъ.о томъ, что вдругъ будущимъ
лѣтомъ во всѣхъ окрестныхъ имѣніяхъ засуха, а у него,у одного
все дожди, все дожди;.что окрестные помѣщики не соберутъ и
на сѣмена, а онъ все самъ-десятъ, все самъ-десятъ. Онъ думаетъ
о томъ, что кругомъ вее тихо, а у него въ имѣньи вдругъ землетрясеніе; слышится подземный шумъ, люди въ смятеніи, животныя въ ужасѣ... вдругъ вв!...в&!...жж!...н, о радость, va томъ
самомъ мѣстѣ, гдѣ у него росъ Паршивый кустарникъ, въ одну
минуту выростаетъ высокій и частый лѣсъ, за который ему съ
перваго слова даютъ do двѣсти рублей за десятину.. Онъ думаете о'томъ, что мужики его расторговались, что они помнятъ
его благодѣянія и. подносятъ; еііу соболью шубу въ пятнадцать
тысячъ рублей серебромъ. Онъ думаетъ о томъ, что въ Москвѣ
сгорѣло все сѣно, сгорѣли, веѣ Дрова и оемевѣстно куда дѣвали
Digitized by Google
НЕВИННЫЕ РАЗСКАЗЫ.                        165
весь хлѣбъ, что у него, напротивъ того, вслѣдствіе собственной
благоразумной экономіи, а также вслѣдствіе различныхъ поощреній природы, всего этого накопилось множество, — что онъ возитъ
и продаетъ, возитъ и продаетъ... Онъ думаетъ о томъ, что вышло повелѣніе ни у кого ничего не покупать, кромѣ какъ у него,
Сидорова, за то, что онъ, Сидоровъ, въ такую-то достопамятную
годину, пожертвовалъ изъ крестьянскаго запаснаго магазина
столько-то четвертей, да потомъ еще столько-то четвертей, и
тѣмъ показалъ ревность безпримѣрную и чувствительность подражанія достойную... Онъ думаетъ о томъ, что въ домѣ его
собрались окрестные помѣщики и что онъ имъ.толкуетъ о превосходствѣ вольнонаемнаго труда надъ крѣпостнымъ. «Конечно,
господа, говоритъ онъ имъ, въ настоящее время помѣщикъ пе
можетъ получать дохода, сидя на мѣстѣ сложа руки, какъ это
бывало прежде; конечно, онъ прежде всего долженъ употребить
свой личный трудъ, свою личную, такъ сказать, распорядительность...»
Но вотъ мысли его, отъ усиленной работы, начинаютъ мѣшаться. Передъ глазами его, отъ безпрерывнаго коловратнаго движенія, показываются зеленые круги; бѣлая колокольня, стоящая
передъ барскимъ домомъ, начинаетъ слоЬио подплясывать; дворовая баба, проходящая по двору, словно не идетъ, а на одномъ
мѣстѣ пошатывается, и что-то у ней подъ Фартукомъ, что-то у
ней подъ Фартукомъ...
— Ѣсть что ли мнѣ хочется? спрашиваетъ еамъ себя Кондратій Трнфонычъ и съ злобою замѣчаетъ, что часовая стрѣлка
показываетъ только десять.
— А вѣдь у ней подъ Фартукомъ что-то есть, продолжаетъ
онъ, но не даетъ своимъ предположеніямъ дальнѣйшаго развитія,
а только прибавляетъ: — ладно!
Надоѣло ходить, надоѣло мыслить,.. Кондратій ТриФонычъ
садится на диванъ и примѣчаетъ, что пыль со стола не сметена.
Въ былое время, т. е. до «антагонизма», опъ вспылалъ бы при
видѣ такого безпорядка, онъ кликнулъ бы Ваньку и тутъ же
задалъ бы ему трёпку. Теперь этотъ безпорядокъ приноситъ ему
болѣе удовольствія, нежели огорченія, ибо онъ видитъ въ немъ
улику.
— Ванька! кричитъ Кондратій ТриФонычъ, и въ голосѣ его
слышится уже торжество иобѣдщ: — это что?.
Digitized by Google
166                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Столъ-съ, отвѣчаетъ Ванька съ самымъ невозмутимымъ
хладнокровіемъ.
— А на столѣ что?
— Пыль-съ.
— Ну?
Ванька молчитъ.
— Ладно! говорить Кондратій ТрнФонычъ, и черезъ минуту
имѣетъ удовольствіе слышать, какъ Ванька хихикаетъ съ кѣмъто въ передней.
Кондратій ТрнФонычъ снова предается мечтаніямъ. Онъ
мечтаетъ о томъ, какъ было бы хорошо, еслибъ онъ былъ живописцемъ; тогда онъ срисовалъ бы нахальную Ванькину рожу
въ тотъ моментъ, когда онъ отвѣчаетъ «пыль-съ», и представилъ бы эту картинку становому. Но съ другой стороны, гдѣ же
ручательство, что становой не приметъ этой картинки за вымышленное произведеніе собственной его, Кондратія ТриФоныча,
Фантазіи? гдѣ свидѣтели, которые подтверждали бы, что Ванька,
отвѣчая «пыль-съ», имѣлъ именно такое, а не иное выраженіе
лица?
— О, чортъ побери! Эти приказные вѣчно съ своими канцелярскими эаковычками! восклицаетъ Кондратій ТрнФонычъ и
начинаетъ выискивать мечтаній болѣе практическихъ.
Онъ мечтаетъ о томъ, какъ было бы хорошо, еслибъ становой вдругъ, въ эту самую минуту, выросъ изъ вемли, такъ, чтобъ
Ванька не опомнился и никакъ не. успѣлъ стерѣть пыль со. схода.
Представляетъ онъ себѣ изумленную, ополоумѣвшую морду
Ваньки, и невольно, и сладко хихикаетъ.
— «Пыль-съ», дразнитъ онъ Ваньку, почти подплясывая
на мѣстѣ.
— Это что? грозно спрашиваетъ Ваньку воображаемый становой.
— «Пыль-съ», опять дразнится Кондратій ТрнФонычъ и
опять подплясываетъ на мѣстѣ.
Становой, наконецъ, убѣждается; онъ приказываетъ срубить
цѣлую березу и вручаетъ ее десятскимъ.' Ваньку уводятъ... На
другое утро, Ванька является толковый; цѣлый день все что-то
чиститъ и стираетъ, цѣлый день мететъ и оправляетъ баринову
постель, цѣлый день ставитъ самовары и мѣшаетъ въ печкахъ
дрова...
Но съ другой стороны (о, чортъ возьми!), гдѣ же ручательDigitized by Google
НЕВИННЫЕ РДМЖЛЗЫ.                         167
ство, что стаповой именно велитъ березу срубить? Гдѣ ручательство, что онъ не отвѣтить Кондраты© ТриФонычу, что онъ и
самъ могъ бы стерѣть пыль со стола?
— О, чортъ побери! ати прмказные вѣчно съ своими канцелярскими заковычкамиі восклицаетъ Кондратіи Трифонычъ и начинаетъ выискивать мечтаній еще болѣе практическихъ.
Онъ мечтаетъ, что никакихъ закавыченъ больше, нѣтъ, что
онъ призываетъ становаго (который нарочно тутъ и сдѣланъ,
чтобъ эаковычекъ не было) и говоритъ ему : Ванька мнѣ мину
сдѣлалъ!
— Сейчасъ-съ, говоритъ становой, и летитъ во весь духъ
распорядиться.
Потомъ онъ опять призываетъ становаго, и гобЬритъ ему:
Ванька пыли со стола ае стеръ!.
— Сейчасъ-съ, поворотъ становой ц летитъ распорядиться.
Но вотъ и опять мысли мѣшаются, опятъ образуются зелог
ные круги, опять подплясываетъ бѣлая длинная* колокольня.
Надоѣло сидѣть, надоѣло мыслить...
— Чортъ знаетъ, ѣьгь что. ли мнѣ хочется? опять Опрашиваетъ себя Кондратій ТриФонычъ и съ тоскою взглядываетъ на
часы. Тоска обращается въ ненависть, потому что часопай стрѣлка показываетъ половину одиннадцатаго.
— За поповымъ братомъ что ли спосылатъ? разсуждаетъ самъ
съ собой Кондратій Трифонычъ и тутъ же :рѣшаетъ, что.скосылатъ необходимо.
Кондратій Трифонычъ малый не злой и даже покладистый
для своимъ домочадцевъ, но съ нѣкотораго времени-вравъ у него
страннымъ образомъ перемѣнялся. Ванька, съ свойственною ему
легкомыслеиносхыо, отзывался объ згой перемѣнѣ, что Кондра»*
тій Трифонычъ спятилъ; ключница Мавра выражалась скроювѣе и говорила, что баринъ задумывается, что па негояаъо
дитъ. Какъ бы то ни было,'но перемѣна существовала,» произошла едва ли не въ ту самую минуту, какъ онъ прдчитажь, что
есть на свѣтѣ каной-то сословный антагонизмъ. Съ тѣхъ самыхъ
лоръ онъ вообразилъ себѣ, что онъ — одна сторона*, а Ванька
другая сторона и что они должны-бороться. Вапыса представлялъ собою интересы всѣхъ чистящихъ сапоги и топящихъ печки, Кондратій ТриФонычъ — интересы всѣхъ носящихъ сапоги
и грѣющихся около* истопленныхъ печей. Ясно, что стороны эти
не могутъ понимать другъ друга и что изъ этого долженъ проDigitized by V DQæ
168                      СОВРЕМЕННИКЪ.
изойти антагонизмъ. И вотъ онъ борется утромъ, борется ва обѣдомъ, борется до поздней ночи. Но Ванька не понимаетъ, что
такое антагонизмъ, и, очевидно, уклоняется отъ борьбы. Онъ
исправляетъ свои обязанности по прежнему, тоесть по прежнему
не стираетъ пыли со столовъ, по прежнему забываетъ закрытъ
трубы въ печахъ, а Кондратій ТриФонычъ видитъ во всемъ грубыя мины, злостныя позы à Іа неглиже съ отвагой, и старается
Ваньку изобличить. Изъ этого выходитъ, что Ванька, какъ только забьется въ переднюю, первымъ дѣломъ начинаетъ хихикать
и представлять, какъ баринъ къ нему пристаетъ. Кондратій ТриФонычъ слышитъ это и говоритъ: ишь шельма! смѣется! а того
никакъ понять не хочетъ, что Ванька даже и не подозрѣваетъ,
что ему, Кондратыо Трифоиычу,.хочется борьбы. И такимъ
образомъ, умаявшись къ вечеру, оба засыпаютъ; Кондратій ТриФонычъ видитъ во снѣ, что онъ сдѣлался' медвѣдемъ, что онъ
смялъ Ваньку подъ себя и торжествуетъ; Ванька видитъ во снѣ,
что онъ третьи сутки все чиститъ одинъ и тотъ же сапогъ и никакъ — таки вычистить не можетъ.
— Что за чудо! кричитъ онъ во снѣ, и, какъ оглашенный,
вскакиваетъ съ одра своего.
— Ишь вѣдь, каналья, даже во снѣ ие оставляетъ въ покоѣ!
думаетъ въ это время Кондратій ТриФонычъ, пробужденный неестественнымъ крикомъ Ваньки.
И такимъ ооразомъ. проходятъ дни- за днями. Выигрываетъ
отъ этого положительно одинъ Кондратій ТриФонычъ потому
что такое препровожденіе времепщ по крайней мѣрѣ,, наполняетъ пустые-дни его. Съ тѣхъ норъ, какъ завелось «превосходство вольнонаемнаго труда надъ обязательнымъ», съ тѣхъ норъ,
какъ съ другой стороны опекунскій 'совѣтъ закрылъ гостепріимныя евои двери, глуповскія веси уяьыиги запустѣли. Заниматься
рѣшительно не чѣмъ да и не для чего: все равно ничего не выйдетъ. Говорятъ,..будто это отъ того, происходитъ, что кредиту
пѣтьи чтоСидорычамъ поднятьсЯ' Кёчѣмъ; можетъ.быть, жалоба эта. и справедлива, однако до Сидорычей ни въ макомъ
случаѣ Относиться не можетъ. Недостатокъ кредита, не губилъ,
а спасаетъ ихъ, Потому что, будь у нихъ деньги, оцк накупили
бы себѣ собакъ, а не то что бы что нибудь. для души полезное
.сдѣлать. А то еще подниматься! Повторяю: веси пріуныли и. запустѣли, въ весяхъ дѣлать нечего, потому что все равно, ничего
не выйдетъ. То, что оживляло ихъ въ бывалыя времена, какъDigitized by Google
НЕВИННЫЕ РАЗСКАЗЫ.                       169
то: взаимные банкеты и угощенія, а также распоряженія на
конюшнѣ, то, въ настоящее время не можетъ уже имѣть мѣста:
первые — по причинѣ недостатка кредита, вторыя — потому
что не дозволены. Какимъ же образомъ убить, какъ издержать
распроклятые дни свои? По неволѣ ухватишься за антагонизмъ,
хотя въ сущности никакого антагонизма нѣтъ и не бывало, а
было и есть одно: «вы наши кормильцы, а мы ваши дѣти!» Вотъ
и Кондратій ТрнФонычъ ухватился за антагонизмъ, и хотя онъ
не сознается въ этомъ, но все-таки жизнь его съ тѣхъ поръ потекла какъ-то нолнѣе. По крайней мѣрѣ, теперь у него есть
политическій интересъ, есть политическій врагъ, Ванька, противъ котораго онъ направляетъ всю дѣятельность своихъ умственныхъ способностей. Смотришь, анъ день-то н канулъ незамѣтнымъ образомъ въ вѣчность; а тамъ и другой наступилъ, и другой канулъ...
Но вотъ и батюшкинъ братъ пришелъ; Кондратій ТрнФонычъ
слышитъ, какъ онъ сморкается и откашливается въ передней,
и въ нетерпѣньи ворчитъ:
— О, чтобъ!... сморкаться еще выдумалъ!
Батюшкинъ братъ — человѣкъ маленькій, рыхленькій; онъ
ужь лѣтъ семь какъ состоитъ въ ожиданіи вакансіи, но, по какому — то несчастному случаю, мѣста не получаетъ; лицо имѣетъ
благостное, но вмѣстѣ съ тѣмъ я угрожающее, какъ будто оно
говоритъ: а вотъ погоди! скажу я тебѣ ужо проповѣдь! Ходить
батюшкинъ братъ, словно лебедь плыветъ, рукой дѣйствуетъ размашисто, говоритъ размазисто. Носъ у него, вслѣдствіе внезапнаго перехода со стужи въ тепло, влаженъ, на усахъ висятъ
ледяныя сосульки.
— Скука, отче! говоритъ Кондратій ТрнФонычъ, послѣ взаимныхъ привѣтствій.
— Можно молитвою развлечься! отвѣчаетъ батюшкинъбратъ,
и при этомъ лицо его слегка осклабляется.
— Ну васъ!
Молчатъ.
— Сидѣлъ-сидѣлъ, модчалъ-молчалъ, начинаетъ Кондратій
Тряюонычъ: — инда дурость взяла! чортъ-энаетъ, чего не передумалъ! хоть бы ты что ли, отче, паству-то братнину вразумилъ!
— Развѣ предосудительное что замѣтить изволили? отвѣчаетъ
батюшкинъ брать, и лицо его выражаетъ жалость, смѣшанную
съ испугомъ.
Digitized by Google
170                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Да что! грубятъ себѣ поголовно, да и шабашъ!
— Не похвалю!
— Просто житья отъ хамовъ нѣтъ!
— Въ комъ же вы наиболѣе такое настроеніе замѣчать изволили, Кондратій Сидорычъ?
— Во всѣхъ! Отъ мала до велика — всѣ грубятъ! Да какъ
еще грубить-то выучились! Ни слова тебѣ не говоритъ — а грубитъ! служитъ тебѣ, каналья, стаканъ воды подастъ — а грубитъ!
Батюшкинъ братъ тоскливо помоталъ головой и крякнулъ.
— И во многихъ такое настроеніе замѣчаете? брякнулъ онъ,
позабывъ, что повторяетъ свой прежній вопросъ.
— Да говорятъ же тебѣ: во всѣхъ! во всѣхъ! Ну, слышишь
ли ты: во всѣхъ! во всѣхъ!
Батюшкинъ братъ слегка привскакпулъ и откинулся назадъ,
какъ будто обжогся. Опять молчатъ.
— Что-жь это за скука такая! начинаетъ Кондратій ТриФонычъ: — закуску что ли велѣть подать?
— Во благовременіи и пища невредительна бываетъ.
— А не во благовременіи кікъ?
Батюшкинъ братъ опять привскакиваетъ и откидывается навадъ.
— Ну, и сиди не ѣвши! зачѣмъ пустяки говоришь?
Молчать.
— Не люблю я, когда ты пустяки мелешь!
Молчать. "
— И кого ты’ этими пустяками удивить хочешь?
Батюшкинъ братъ краснѣетъ. Кондратій ТриФонычъ тяжко
вздыхаетъ и произноситъ:
— Охъ, скука-то, скука-то какая!
— Время не благоцотребное! рискуетъ батюшкинъ брать, но
тутъ же обнаруживаетъ безпокойство, потому что Кондратій ТриФонычъ смотритъ на него сурово.
— И откуда ты этакимъ глупымъ словамъ выучился! говорилъ бы просто: непотребное время! И не надоѣло тебѣ языкъто ломать! строго говоритъ Кондратій ТриФонычъ.
Опять водворяется молчаніе, изрѣдка прерываемое'глубокими
вздохами Кондратія ТриФоныча. Батюшкинъ брать вынимаетъ платокъ изъ кармана и начинаетъ вытирать имъ между пальцевъ.
Digitized by Google
*        НКВИННЫВ РАЗСКАЗЫ.                       171
— Что это я все вздыхаю! что это я все вздыхаю! произносятъ Кондратій ТриФонычъ.
— О грѣсѣхъ... началъ было батюшкинъ братъ, но не окончилъ, а только пискнулъ.
— Тьфу ты!
Молчатъ.
— А ты слышалъ, что Скуранинъ на дняхъ такого же, вотъ
какъ ты, поповскаго -брата высѣкъ? спрашиваетъ внезапно Кондратій ТриФонычъ.
— Сс... стало бытъ, слѣдствіе наряжено?
— Да, братъ; тоже вотъ все говорилъ: «о грѣсѣхъ» да «благоутробно» — ну, н высѣкъ!
Всю эту нсторію Кондратій ТриФонычъ сейчасъ только что
выдумалъ, и никакого поповскаго брата Скураетнъ Не сѣкъ. Но
ему такъ понравилась его выдумка, что онъ даже повеселѣлъ.
— Да, братъ, права ваши еще не кончились!- Вотъ вздумалъ
высѣчь — и высѣкъ! Ищи на немъ!
— Однако, позвольте, Кондратій ТриФонычъ! осмѣливаюсь
я думать, что господинъ Скуракинъ поступалъ не но закону!
— Ну! по какому тамъ еще закону! Извѣстно, сѣкутъ не по
закону, а по обычаю!
— Позвольте, Кондратій ТриФонычъ! я все-таки осмѣливаюсь полагать, что господинъ Скуракинъ не имѣлъ никакого
права!
— Высѣкъ — и все тутъ!
— Высѣчь не долго-съ...
— Ну да... и долго, и не долго... а высѣкъ!
Батюшкинъ братъ крякнулъ; онъ видимо былъ обиженъ.
Что-жь это такое въ самомъ дѣлѣ? И съ какой стати Кондратій
ТриФонычъ завелъ такую пустую матерію? и не заключаютъ лй
слова его Фигуры иносказанія?
— Стало бытъ, этакъ всѣхъ высѣчь можно? произнесъ онъ
съ видимымъ волненіемъ.
— Всѣхъ!
— Стало быть, и... батюшкинъ братъ не договорилъ.
— Стало быть, и..
Батюшкинъ братъ обидѣлся окончательно. Мало-по-малу,
-онъ такъ разревновался, что даже всталъ и началъ прощаться.
— Ужь я, ТриФОнъ Кондратьичъ, лучше въ другой разъ приду, когда улучИТСЯ болѣе благопріятная минута, сказалъ онъ.
Digitized by Google
172                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ну, да постой! куда ты! это вѣдь я пошутилъ!
— Неблагообразно шутить изволцте!
— Фу, чортъ! опять ты съ евоимъ благоутробіемъ! да говорятъ тебѣ: пошутилъ!
— Нѣтъ, Кондратій ТриФонычъ!
— Слышь, говорятъ: пошутилъ!
— Нѣтъ — съ, Кондратій ТриФонычъ!
— Ну, и ступай! ну, и.пропадай! Только ты у меня смотри:
ни всенощныхъ, ни молебновъ... ни-ни!
— И не надо-съ! собственную же свою душу не соблюдете!
Батюшкинъ братъ ущелъ, въ передней опять, послышалось
откашливанье и сморканье; Кондратій ТриФОНиъ -опять почувствовалъ прилцвъ тоски.
— Эй! воротить его! крикнулъ онъ.
Ванька побѣжалъ, но воротился съ отвѣтомъ, что батюшкинъ
братъ не идетъ.
— Сказать ему, что я умираю!
Батюшкинъ братъ воротился, но сталъ у самой двери. 
« — Что вамъ, сударь, угодно? спросилъ онъ съ достоивствомъ.
— Да садись же ты!
— Нѣтъ-съ, и дома посижу!
— Ну, да полно! благопрости ты меня! лоблагобесѣдуй ты
со мной! Ну, видишь?
Батюшкинъ братъ колебался.
— А не то, давай почавкаемъ что нибудь! А если и это не
нравится, такъ поблаготрапезуемъ!
Батюшкинъ братъ плавными шагами приблизился къ стулу
и сѣлъ. Но онъ все-таки еще не совсѣмъ оправился, потому что
рпять вынулъ изъ кармана платокъ и началъ вытирать имъ между пальцевъ.
.Приносятъ водку; Кондратій. ТриФонычъ наливаетъ рюмку
и подноситъ батюшкину брату, но въ ту минуту, когда батюшкинъ братъ ужь почти касается рукою рюмки, Кондратій ТриФонычъ дѣлаетъ быстрый маневръ и мгновенно выпиваетъ водку
самъ. Батюшкинъ братъ крякаетъ и опять косится на шапку.
Однако, на этотъ разъ.все устраивается благополучно.
— Я думаю на будущій годъ молотилку выписать! говоритъ
Кондратій ТриФонычъ, а самъ въ то же время думаетъ: — кукишъ съ масломъ! на какія-то деньги ты.выпишешь!
Digitized by Google
НЕВИННЫЕ РАЗСКАЗЫ.                      173
— Это полезно, отвѣчаетъ батюшкинъ брать: —  крестьяне
отъ васъ позаняться могутъ.
— Ян сѣноворошилку куплю, упорствуетъ Кондратііі ТриФонычъ: — да вотъ еще сѣялка такая есть...
— Сс... произносить батюшкииъ.братъ.
Молчать. Выпили по другой.
— У меня имѣніе хорошее! говорить Кондратій ТриФонычъ.
Батюшкинъ братъ, неизвѣстно съ чего, вдругъ распростираетъ руки, какъ будто хочетъ обнять необъятное..
— Ну да! Это надо сказать правду, что хорошее! нужно
только руки приложитъ! продолжаетъ Кондратій ТриФонычъ: — 
вотъ я съ будущаго года молоко въ Москву возить стаѣу!
— Экипажцы, стало быть, такіе сдѣлаете?
— Ну да! Положимъ, напримѣръ, что корова даетъ... ну,
хоть ведро въ день!
Батюшкинъ братъ крякаетъ и откидывается назадъ.
— Ну да... ну хоть ведро въ день! положимъ, хоть по восьми
гривеігь ta ведро... сколько ото будетъ?                      Кондратій ТриФонычъ задумывается и въ разсѣянности выпиваетъ третью рюмку. Батюшкинъ братъ съѣдаетъ грибокъ.
— Одного торфу сколько у меня! вдругъ восклицаетъ Кондратій ТрИФОНЫЧЪ.
— Стало быть, торфомъ торговать будете? спрашиваетъ батюшкинъ братъ, и, приложивъ руку къ сердцу (дабы не распахнулась ряска), крадется къ столу, чтобъ отрѣзать кусочекъ ветчинки.
— Всѣмъ буду торговать! и молокомъ буду торговать! и
торфъ буду продавать! и ягоды въ Москву буду возить! Ноньче,
братъ, глядѣть-то нечего! ноньче, братъ, дворянскую-то спѣсь
надо по боку!
— Сс... удивляется батюшкинъ братъ: — стало быть, изволите
находить, что не предосудительно?
Вмѣсто отвѣта, Кондратій ТриФонычъ выпиваетъ четвертую
и въ то же время указываетъ на графинъ бдтюшкяну брату, который немедленно слѣдуетъ его примѣру.
— А дозвольте узнять, спрашиваетъ батюшкинъ братъ*. — 
какъ же теперь купцы, мѣщане... стало быть, имъ возбранено
будетъ торговать?
— А мнѣ что за дѣло!
Digitized by Google
174                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Стало быть, этого ужь не будетъ, чтобы всякому, то есть,
званію предѣлъ былъ положенъ?
— Не будетъ! а что?
— Ничего-съ; конечно, не писанію, оно не то,- чтобы... потому, есть купующіе, есть икуплюдѣЮщіе, есть воздѣлывающіе
землю, есть и поядающіе...
— Ну, такъ что жь?
— Ничего-і-съ... я къ примѣру-съ...
— И кого.только ты этнмм глупостями удивить хочешь!
Молчатъ.
— .А то втъ еще искусственнымъ разведеніемъ рыбъ заняться можно! вдругъ изобрѣтаетъ Кондратій Три«онычъ.
— Сс... стало быть, всякую рыбину у себя эавестн можно?
-г-Всякую!. .
— Сс... подумаешь, какую, однако, власДь-надъ собой человѣкъ взялъ!'.
— Да, братъ, власть!
— Только тверди и звѣздъ небесныхъ еще содѣлать не можетъ!...,...
— А рму можетъ.всякую!
— И не безвыгодно?
— Какое, къ чорту, безвыгодно! ты пойми, сколько въ
Москвѣ стерлядь-то стоитъ!
— Чтожь, это дѣло хорошее! можетъ, и крестьяне около
васъ позаймутся!
Молчатъ. Кондратій Трифонычъ слегка зѣваетъ.
— Я ноньче все буду самъ! лѣсъ рубить буду самъ! молоко
въ Москву возить — . самъ! дорФЪ продавать — самъ! говоритъ
онъ, приходя внезапно въ восторгъ.
— Доброе, сударь,' дѣло! отвѣчаетъ батюшкинъ братъ.
— Ноньче, братъ, не то, что прежде! нѣтъ, братъ, шалишь!
ноньче вездѣ все самъ: и посмотри самъ, й свѣсь самъ, и съѣзди
вездѣ самъ, и опять посмотри, и опять свѣсь!
Кондратій ТриФонычъ, говорА это,, слетится и тыкаетъ руками, какъ будто онъ въ самую эту минуту и смотритъ, и вѣситъ, и куда-то ѣдетъ.— Это точно; и предки нашигО варива ли: Свой главокьнзютрокъ!
— Предки-то наши только говаривали, а  сами одну навоэ’ вицу соблюдали!
Digitized by Google
НЕВИННЫЕ ТАЖЖЛЗЫ.                         175
Батюшкинъ братъ снисходительно улыбается. Водворяется
молчаніе.
— Хорошо бьт машину какую нибудь выдумать! говоритъ
Кондратій ТриФонычъ.      — 
-Прокакую такую машину говорить изволите?
— Ну, да какую ннбудь... чтобъ и жала, и косила, и лѣсъ
бы рубила, и масло бы пахтала... н вездѣ бы одинъ приводъ
дѣйствовалъ!
— Слышно, англичане много всякихъ машинъ выдумываютъ!
— Сидѣлъ бы я себѣ дома, да дѣлалъ бы, да дѣлалъ бы машины, а потомъ въ Москву продавать возилъ бы!
— Вотъ Богъ англичанамъ на этотъ ечеть большую остроту
ума далъ! настаиваетъ батюшкинъ братъ.
— А нашимъ не далъ!
— За то, нашъ народъ благочестіемъ. и благоугодною къ
церкви преданностью одарилъ!
— Ну, и епят|> тебѣ говорю: кого ты своими благоглупостями благоудивить хочешь?
Батюшкинъ братъ окончательно конфузится' и. закусываетъ
губы. Напротивъ того, Кондратій ТрпФопычъ воспламеняется и
поетепенно входитъ въ хозяйственный азартъ. Онъ объясняетъ,
что можно налима съ лещемъ совокупить и что изъ этого должна произойти рыба, у которой будутъ печенки и молоки налимьи, а тёшка лещиная; онъ объясняетъ, что примѣры подобнаго совокупленія случались и въ природѣ: стерлядь совокупилась съ осетромъ, и вышла рыба шипъ, которую онъ ѣдъ на
обѣдѣ у губернатора.
— Не у теперешняго, прибавляетъ онъ: — теперь у насъ
какой-то гордишка, аристократишко какой-то, а вотъ у прежняго, у генерала Слабомыслова!                         '
Онъ объясняетъ батюшкину брйту, какую онъ машину выпишетъ: и дрова таскать будетъ, и пахать будетъ, и воду носитъ
будетъ, и топить ее будетъ не дровами, а землей, — все землей!
— Работниковъ, братъ, мнѣ съ этой машиной совсѣмъ не
надо! прибавляетъ онъ.
Онъ объясняетъ, какихъ онъ коровъ изъ Англіи выпишетъ:
костей у нихъ совсѣмъ нѣтъ, а все одно мясо да молоко, все молоко, все молоко!
Онъ объясняетъ, наконецъ, что выстроитъ новую колоколъDigitized by Google
176                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ню, такую колокольню: одинъ этажъ каменный, другой деревянный, потомъ опять каменный и опять деревянный.
— Жертва Богу угодная! замѣчаетъ батюшкинъ братъ: — 
жертва, сударь, все равно, что кадило благовонное!
— . А ты думалъ какъ?.
— Впрочемъ, колокольня у насъ еще постоитъ... вотъ на
счетъ трапезы, Кондратій ТриФонычъ!
— Ужь ты молчи! я все сдѣлаю! и колокольню сломаю! и
трапезу сломаю! я все.сломаю! объясняетъ Кондратій ТриФонычъ.
И разговаривая такимъ манеромъ, выпиваетъ рюмку за рюмкой, рюмку за рюмкой!
Батюшкинъ брать въ свою очередь выпиваетъ, и вслѣдствіе
этого безпрестанно поправляетъ пальцами глаза, какъ будто хочетъ ихъ разодрать, чтобъ лучше видѣть. Въ то же время онъ
радуется, что въ одно утро пріобрѣлъ столько разнообразныхъ
свѣдѣній.
— ЭѴО вы благополезное дѣло затѣяли,- Кондратій ТриФонычъ! говоритъ онъ.
— Тьфу ты!
Наконецъ, изолгавшись вконецъ и, вѣроятно, найдя, что
машины всѣ до одной изобрѣтены, коровы всѣ выписаны, Кондратій ТриФонычъ впадаетъ въ истощеніе. Часы бьютъ два.
— Обѣдать! кричитъ Кондратій ТриФонычъ: — ты со мной
что ли, отче?
— ,Ужь очень занятно вы разсказываете, Кондратій ТриФонычъ! послушалъ бы и еще-съ!
— Ну, а коли послушалъ бы, такъ оставайся!
Подаютъ обѣдать; но геній, хозяйственной распорядительности уже отлетѣлъ отъ Кондратья Трифоныча. Онъ не то, чтобы
спитъ, но слегка совѣетъ и. только изрѣдка подмигиваетъ батюшкину брату ца Ваньку (дескать, поено три, какъ суетъ!), который,
въ свою очередь, не стѣсняясь присутствіемъ этого послѣдняго,
показываемъ барину сзади язьвсъ. Такимъ образомъ антагонизмъ, о которомъ такъ много говоритъ Кондратій ТриФонычъ,
представляемся батюшкину брату въ лицахъ, на самомъ дѣйствіи.
— Ты для чего же рыжиковъ къ жаркому не подалъ? невѣрнымъ, нѣсколько путающимся языкомъ допрашиваетъ Ваиысу
.Кондратій ТриФонычъ.
Digitized by Google
НЕВИННЫЕ РАЗСКАЗЫ.                         <77
— А для того и не подалъ, что огурцы есть, тоже путающимся языкомъ отвѣчаетъ Ванька.
— Ишь ты! дразнится шельма! замѣчаетъ Кондратій ТриФовычъ и подмигиваетъ батюшкину брату, какъ бы приглашая его
быть свидѣтелемъ ванькиной грубости.
Наконецъ и сумерки упали. Батюшкинъ братъ давно ушелъ;
Кондратій ТрнФонычъ спитъ и даже во снѣ ничего не видитъ.
Какъ повалился онъ на постель, такъ ему голову словно заложило чѣмъ. Въ передней вторитъ ему Ванька.
Въ шесть часовъ Кондратій ТрнФонычъ ужь шатаетъ по
своимъ сараямъ и проситъ квасу. Въ средней комнатѣ уныло
верцаетъ стеариновая свѣча, прочія комнаты окутаны мракомъ.
Кондратій ТрнФонычъ шагаетъ и Думаетъ: чтб бы ему сдѣлать
такое, чтобы...                                             ' — Чтобы что? спрашиваетъ его внутренній голосъ.
— Господи! какай тоска! восклицаетъ Кондратій ТриФовычъ, не разрѣшая вопроса.                                         <
И опять ходитъ, и все объ чемъ-то думаетъ, все чего-то
ждетъ. Думаетъ о томъ, что завтра, быть можетъ, будетъ снѣгъ,
а быть можетъ, будемъ, л вьюга; ждетъ, что къ Никодниу дню
будутъ морозы.
— О, чортъ побери! восклицаетъ.онъ.
И опять ходитъ, и опять, ждетъ: скоро ди чай подадутъ?...
— Ванька! да пошли ты, разбойникъ, Агашку ко мнѣ! ариг
читъ онъ отчаяннымъ голосомъ.
Агашка на этотъ разъ является. Это дѣвушка кругленькая,
полненькая, бѣлокуренькая, съ измятымъ, но весьма пріятнымъ
личикомъ.
— Что вы, Агашенька, ко мнѣ не ходите? спрашиваетъ ее
Кондратій ТрнФонычъ, сѣменя кругомъ нея ножками, какъ дѣлаютъ очень влюбленные пѣтухи.
— Вы развѣ спрашивали меня? отзывается Агашенька, повертываясь на своей оси по тому же направленію, по какому
ходитъ Кондратій ТрнФонычъ.
— Я за вами десять разъ Ваньку посылалъ-съ!
— Ванька ни разу мнѣ не говорилъ!
— Этакой скотъ, подлецъ! А отчего же вы сами никогда ко
мнѣ не зайдете-съ?
Агашенька не отвѣчаетъ; она слегка зардѣла».
— Ну-съ, Агашенька-съ!
т. ХСІѴ. Отд. I.                                       12
Digitized by GooqIc
tTS                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Я, Кондратій ТриФонычъ, я-съ... начинаетъ Агашенька
и никакъ не можетъ кончить.
— Ну-съ, что же вы-съ?
— Я-съ... позвольте мнѣ, Кондратій ТриФонычъ, замужъ
идти-съ! скороговоркою произноситъ Агашенька и умолкаетъ,
словно сама испугалась словъ своихъ. А щечки у нея такъ и
пылаютъ, такъ и рдѣютъ отъ стыда и испуга!
Кондратіи ТриФонычъ озадаченъ; онъ думаетъ, кйкъ ему
поступить, и, разумѣется, какъ всѣ люди, которыхъ самолюбіе
неожиданно уязвлено, на первыхъ порахъ надумываетъ глупѣйшую штуку. Онъ какъ-то надувается и устроиваетъ оскорбленную мину; онъ поднимаетъ плечн и, отступя нѣсколько
шаговъ назадъ, указываетъ Агашѣ руками па двери.
— Скатертью дорога-съ! говорить онъ: — ну такъ что же-съ!
и съ Богомъ-съ!
— Душенька, Кондратій ТриФонычъ! ей-богу, я не могу!
говоритъ Агашенька и въ то же время стыдится и рдѣетъ, едва
выговаривая отъ волненья слова.
— А коли не можете,* такъ и съ Богомъ! отвѣчаетъ Кондратій ТриФонычъ, по прежнему глупымъ образомъ уставляя руки
по направленію къ двери.
Агашенька закрываетъ лицо платкомъ и быстро выбѣгаетъ.
Кондратій Триоонычъ остается одинъ и опять принимается
за ходьбу. Но онъ чувствуетъ, что у него начинаетъ щемить
сердце, онъ чувствуетъ, что къ глазамъ что-то подступаетъ.
— Ладно! вто ладно! говоритъ онъ самому себѣ.
' ’ — Чтб «ладно»-то? спрашиваетъ внутренній голосъ.
— Ну, чортъ съ нею! думаетъ онъ: — поѣду въ Москву, и
найду себѣ... а вѣдь она, чай, за повара?
И опяТь начинаетъ сосать сердце, и опять начинаетъ что-то
подступать къ глазамъ.
— Ваня! позови Агашу! говоритъ онъ словно измѣнившимся
голосомъ, просовывая голову въ переднюю.
Черезъ минуту, Ванъка возвращается и докладываетъ, что
Агашка не идетъ.
< — Да ты поди, ты скажи ей, что я... такъ!
Ванька скрывается.
— Вы меня спрашивали, Кондратій ТриФонычъ? раздается
въ темнотѣ знакомый голосъ.
Digitized by Google
НЕВИННЫЯ ГЛЗСКЬЗЫ.                          Пв
— Вы за кого же замужъ выходите, Агашеиька-съ? сцрашиваеть Кондратіи ТриФонычъ.
— Я-съ... за повара... за Стеоана-съ!.
— Гм.. за Степана! а въ дѣвушкахъ оставаться не хотите?
— Ужь позвольте мнѣ! Кондратій ТриФонычъ I
— Ну, Богъ съ вами! кто же у васъ посаженымъ отцомъ
будетъ?
Агашенька перебираетъ. пальцами концы большаго платка,
который накинутъ у ней на шею.
— Хочешь, я посажонымъ отцомъ буду?
— Ахъ нѣтъ!... нѣтъ... ужь. оставьте ато, Кондратій :ТриФовыть!. ।   — Чтожь, и въ посажоные-то ужь взять не хотите?
Агашенька видимо тяготится разговоромъ; она переминается
съ ноги на ногу; ей хочется уйти. Кондратію : ТриФонычу ка*
жется, что она неблагодарная.
— Ну, съ Богомъ! что жь.. если я... если я..; ну, и сЪ Богомъ!
Кондратій ТриФонычъ давится, й чтобы, екрыть охватившее
его волненье, кашляетъ; но въ ту минуту, когда онъ поднимаетъ
голову, Агаши ужь нѣтъ,..
— Хоть яиигь-гто у меня останетесь ля? кричитъ онъ вслѣдъ
>«не получивши отвѣта, ворчитъ:-7-нть! даже отвѣта не даетъ!
а вѣдь, я два года еще право, имѣю... ладно!.
Между тѣмъ ца дворѣ, разыгрывается вьюга; она несетъ
цѣлые снопы снѣга съ рѣки и укладываетъ ихъ буграми и грядками «коло, барскаго дома; она наполняетъ вовдухъ какою-то
сумятицей и застилаетъ огоньки, которые свѣтятся въ людскихъ
избахъ и въ тихую погоду бываютъ видны изъ. господскаго
доиа; она визжитъ и воетъ; она стучится въ стѣны и въ окна,
словно просится со стужи въ тепло...
— Нѣтъ тебѣ ни правой, ни лѣвой! нѣтъ тебѣ ни правой, ин
лѣвой! слышится Кондратью ТриФонычу въ атомъ заунывномъ
голошеньи вьюги.
Дѣлать рѣшительно нечего; что было дѣла — все передѣлалъ, что было мыслей — . всѣ передумалъ.. Часы тоскливо стучатъ: тикъ-такъ, тикъ-такъ, и Кондратій ТриФонычъ чувствуетъ
какъ взмахи маятника, одну за другой, уносятъ его < надежды.
Онъ чувствуетъ, что съ каждой минутой все больше и больше
Digitized by AnOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
дряхлѣетъ, что дерево жизни подточено, что листья одинъ :
однимъ все падаютъ, все падаютъ...
— Что жь это онъ чаю, подлецъ, не даетъ! вскрикиваете
онъ какъ уязвленный, удостовѣрившись, что часовая стрѣлка
стоитъ на половинѣ осьмаго: — Ванька! чаю, чаю-то что жь не
даешь? Не стѣю я что ли?
Ванька хочетъ уйти.
— Нѣтъ, ты мнѣ говори: не стой) что ли я чаю, что ты меня
до сихъ поръ моришь?
— Я думалъ, что не надо! огрызается Ванька.
т -Ты думалъ! онъ думалъ! милости просимъ! онъ думалъ!
а ты знаешь ли, какъ вашего брата за думанье-то! онъ думалъ!...
ты! ты!... ахъ, ты! Ну, ступай..-, ладно!
Кондратій ТриФонычъ опять пересчитываетъ свои обиды:
тогда-то ныли не стеръ, тогда-то рожу состроилъ, тогда-то
прыснулъ въ самое лицо барину, Тогда-то безъ чаю намѣревался -оставить.
— Агашку взбаламутилъ! говоритъ онъ, инстинктивно склоняя голову-на бежъ, какъ будто сообщаетъ это по секрету становому на ухо
Но вотъ и чай выпитъ; Кондратій ТрИФвнЫчъ беретъ засаленныя карты и начинаетъ раскладывать гранъ-пассьянсъ. Онъ
гадаетъ,:уродится ля у него рожь самъ-десятъ — не выходитъ;
онъ уадаетъ, останется ли Агата жить у него — не выходитъ;
оцъ гадаетъ, избавится ля его имѣніе отъ продажи съ публичнаго торга — не выходитъ,
— Нѣтъ тебѣ ни правой, ни лѣвой! нѣтъ тебѣ ни вравой, ни
дѣвой!і злится на дворѣ мц>па.  
Кондратій ТриФонычъ спитъ; въ комнатѣ жарко и душно;
онъ разметался; одна рука - свѣсилась съ кровати, другая легла
на лѣвую сторону груди, какъ будто - хочетъ сдержать учащенное біеніе сердца. Онъ видитъ во снѣ, тго послѣдовало Какое-то
новое распоряженіе. Въ чемъ заключается это распоряженіе,
сонъ ne объясняетъ, но самое слово < распоряженіе» уже вызываетъ капли холоднаго потана лицо Кондраты! ТрйФоныча. Онъ
стонетъ и захлебывается...
Поутру, часовъ въ восемь, чуть брезжется, а ужь его будитъ
Ванька.
Digitized by Google
НЕВИННЫЕ ВА9СКЛ8Ы.                         181
’  — Что такое? что такое? спрашиваетъ оиъ, глядя ва Ваньку
мутными глазами.
‘     — Становой пріѣхалъ!
— А!... ллладно! произноситъ Кондратій ТриФонычъ, и лицо
его принимаетъ ироническое выраженіе, которое очень не нравится Ванькѣ.
— Имѣнье описывать пріѣхалъ-съ! говоритъ Ванька въ самый упоръ, какъ бы желая сразу окатить Кондраты! ТриФоиыча
холодной водой.
Занавѣсъ опускается.
II.
ДЛЯ ДѢТСКАГО ВОЗРАСТА.
Вечеръ. Юный поэтъ Ковыльниковъ (онъ ще и столоначальникъ губернскаго пращенія) корнитъ надъ медко-цедипаввымъ
листомъ бумаги въ убогой своей квартирѣ и съ. неслыханнымъ
озлобленіемъ грызетъ перо и кусаетъ ногти. Уже седьмой часъ;
еще часъ, и квартира совѣтника Донатникеца сварится веселыми
огнями рождественской ёлки; еще часъ, и она войдетъ въ Валу,
въ коротенькомъ бѣленькомъ длатьицѣ (увы! ей.еще только
пятнадцать лѣтъ!), выйдетъ свѣженькая и улыбающаяся, выйдетъ вся благоухающая ароматомъ невинности)
— А что, мсьё Ковыльниковъ, цы исполнили свое обѣщаніе?
.спроситъ она его.
При этой мысли, Ковыльниковъ вскочилъ со студа,.какъ
ужаленный, и схватилъ себя за голову. Омъ начиналъ сознавать,
что заложилъ слишкомъ большой Фундаментъ своему стихотворенію, Уже двѣ строФы, каждая въ восемь стиховъ, готовы и
переписаны, но, судя по развитію, которое принимала основная
мысль, нельзя было даже приблизительно предвидѣть, какой будетъ всходъ ёя. Опъ уже принесъ достаточную дань восторговъ
возникающимъ красотам,милой дѣвочки; упомянулъ и о платьицѣ, н о шейкѣ лилейной, и о щечкахъ «словно персикъ пушистыхъ»
И о томъ, о чемъ хотѣлъ бы,
Да не смѣю говорйть...
Теперь онъ задалъ себѣ вопросъ; кому суждено обладать
Digitized by Google
182                       СОВРЕМЕННИКЪ.
всѣми этими сокровищами, старцу ли безсильному, или поэту
чернокудрому? ужь онъ начерталъ два первыхъ стиха:
О скажижь, чей мощный образъ
Эту грудь воспламенитъ?
Эти перси...
Но тутъ воображеніе окончательно отказывалось служить.
Риѳма на «образъ» рѣшительно не приходила: то есть, коли
хотите, и приходило кое-что въ голову, но все какая-то чушь:
«вобразъ», «нобразъ» — чортъ знаетъ, какая дребедень!
— Нѣтъ, да каково же! каково же! вопіялъ онъ, въ отчаяніи: — каково это съ перваго же раза подлецомъ себя выставить!
А время, между тѣмъ, равнодушно смотрѣло на его горесть
и подвигало да подвигало впередъ часовую стрѣлку. Кобыльниковъ тоскливо взглянулъ на часы и увидѣлъ, что до семи
остается только пять Минутъ.
" — Нѣтъ, ни за что на свѣтѣ не поѣду! воскликнулъ онъ,
бросаясь въ изнеможеніи на стулъ': — лучше одинъ просижу,
лучше безъ ужина останусь, нёжели подлецомъ себя выставлю!
— «Нобразъ!» насмѣшливо шептало между тѣмъ воображеніе.
— Фуй, мерзость! и прилѣзутъ же въ голову такія пошлостѣ,
что ни складу, ни ладу нѣтъ!
Кобыльниковъ плюнулъ съ досады.
— Ни за что не поѣду! Повторилъ онъ, но вслѣдъ за этимъ
ни съ того ни съ сего раздумался.
Молодость вдругъ заговорила въ немъ ласкающими голосами.
Передъ глазами его рисуется залитая свѣтомъ зала; посреди ея
стоитъ ёлка, Вей изукрашенная разноцвѣтными лентами и фольгой; ёлка, которой вѣтви гнутся подъ бременемъ пастилы и другихъ соблазнительныхъ сластей. А вонъ и бѣленькое платьице,
вонъ и головка, обрамленная темными кудрями! Господи! что за
грація въ очертаніяхъ этой головки! что за свѣжесть, что за сокровища въ этой едва->едва начинающей развиваться груди! И
что за веселые звуки пролетаютъ по комнатѣ, когда эта милая
дѣвочка засмѣется! Точно вотъ солнышко выглянетъ изъ-за
хмурыхъ тучъ, и все вдругъ кругомъ улыбнется: и рѣчка, которая до тѣхъ поръ лѣниво катила сѣрыя волны, и ближняя лужайка, скрывавшая овой цвѣтной коверъ отъ1 дождей и холодовъ
Digitized by Google
НЕВИННЫЕ РАЗСКАЗЫ.                        iss
угрюмаго ненастья, и статскій совѣтникъ Поплавковъ, который сидитъ ва карточнымъ столомъ и двадцатый разъ сряду
озлобленно произноситъ «пасъ»! Вотъ она пошла танцевать — и
все-то выходитъ у нея не такъ, какъ у другихъ. Посмотрите,
напримѣръ, или, лучше сказать, прислушайтесь, какъ танцуютъ
Настя Поилавкова, Нюта Смущенская! «Конь бѣжитъ, земля
дрожитъ»! А она! Неслышно, почти незримо летаетъ она по кравкному полу, ни мало не задѣвая крошечными ножками за землю,
и вся какъ будто уносясь и исчезая вверхъ!
Но, кромѣ того, и ужинъ не лишонъ своей прелести. Уже накрывается длинный столъ въ задней комнатѣ, и хотя руки двороваго о«ФИціанта Андрея не совсѣмъ чисты, но, судя по хлѣбосольнымъ привычкамъ хозяина, нельзя сомнѣваться, что на столѣ
будетъ и свѣжая осетрина, и жирный, зажаренный лещъ’, и все,
однимъ словомъ, что приличествуетъ кануну такого великаго
праздника, какъ Рождество Христово.
— И надо же быть такому несчастію! разсуждаетъ самъ съ
собою Кобыльниковъ, но разсуждаетъ какъ-то вяло, безъ прежнихъ порывовъ. Вообще видно, что картины, которыя нарисовало
ему воображеніе, произвели замѣтное разслабленіе во всемъ его
организмѣ.
Въ ато время часы прошипѣли семь. Кобыльниковъ машинально всталъ со стула и направился къ платяному шкапу.
— «Нобразъ! нобразъ»! шепнулъ вдругъ враждебный голосъ и остановилъ его на половинѣ дороги.
Съ минуту еще длилась борьба его съ самимъ собою, но наконецъ молодость взяла-таки свое. Кобыльниковъ поспѣшно натянулъ на себя Фракъ, и взглянувши па переписанныя двѣ
строфы, покусился было попытать счастья, нельзя ли сбыть ихъ
съ рукъ въ томъ видѣ, въ какомъ онѣ были, но по внимательномъ
прочтеніи, стихотвореніе показалось ему еще„ болѣе недокончен*
вымъ, нежели когда-либо. Съ досадою отшвырнулъ онъ его отъ
себя и выбѣжалъ язь квартиры.
На дворѣ стояла ночь, та слѣпая, досадная ночь, которая можетъ случиться только въ далекомъ, провинціальномъ городкѣ,
гдѣ откупщикъ' еще не доведенъ кроткими мѣрами до сознанія
своей обязанности жертвовать достаточное количество спирта
для освѣщенія улицъ. лой и рѣзкій вѣтеръ несся по улицѣ, поднимая п крутянъ воздухѣ цѣлые столбы снѣжной пыли, и взвизгавалъ, и завывалъ, ударяясь объ углы домовъ. Хорошо, что КоDigitized by Google
184                       СОВРЕМЕННИКЪ.
быльникову предстояло пройти не болѣе тридцати шаговъ, а не
то пришлось бы ему, бѣдному, воротиться въ квартиру и опять
сѣсть за сочиненіе распроклятыхъ стиховъ.
— «Нобразъ»! взвизгнулъ вдругъ вѣтеръ въ самыя уши поэта.
— Фу ты, чортъI пробормоталъ Кобыльниковъ и, плотнѣе
завернувщись въ шинель, съ усиліемъ началъ карабкаться впередъ, утопая въ сугробахъ снѣга, завалившихъ тротуаръ.
Цо вотъ уже брезжетъ свѣтъ сквозь снѣжный туманъ; сначала онъ мелькаетъ въ видѣ крошечнаго круга, но, мало по малу
кругъ разрастается, и освѣщенныя окна совѣтничьей квартиры
представляются взору во всемъ ихъ заманчивомъ вѣликолѣпіи.
Издрогшій и измученный врывается Кобыльниковъ въ переднюю
желаннаго дома и долгое время поправляетъ потерпѣвшія отъ
суѣга, части своего туалета.
— А! молодой человѣкъ! милости просимъ! встрѣчаетъ его
хозяинъ дома, Иванъ Кузьмичъ Лопатниковъ: — ну чтб, одолѣли
Капустниковское дѣло?
, — Кончилъ-съ, отвѣчаетъ Кобыльниковъ и мысленно говоритъ самому себѣ: — что, если бъ онъ зналъ, что я, вмѣсто Кацустниковскаго дѣла, цѣлыя три часа корпѣлъ надъ сочиненіемъ
стиховъ?
— То-то, а не то цасъ съ вами, новый генералъ совсѣмъ
съѣстъ!
Но, разговаривая съ хозяиномъ, Кобыльниковъ улучаетъ,
однакожъ, минуту, чтобы бросить взглядъ въ сторону, и съ удовольствіемъ примѣчаетъ, что точно такой же ввглядъ выглядываетъ. изъ-за ёлки и на него. Онъ спѣшитъ оставить гостепріимнаго хозяина и всѣми силами души устремляется туда, откуда
блеснулъ ему теплый лучъ привѣта и дѣтской привязанности.
. Читатель! не знаю, живали ли вы въ провинціи, но я, который благоденствовалъ въ Вяткѣ и процвѣталъ въ Перми, жуировалъ жизнью въ Рязани и наслаждался душевнымъ спокойствіемъ
въ Твери, я смѣю васъ удостовѣрить, что воспоминанія© видѣнныхъ мною ёлкахъ навсегда останутся самыми свѣтлыми воспоминаніями пройденной жизни! Во первыхъ, какая-то умиротворяющая, праздничная струя носится въ это время въ воздухѣ,
Какая-то свѣтлая, радостная мысдь просится въ душу при видѣ
этихъ аажфецныхъ свѣчей, этихъ полныхъ, румяныхъ лиц», при
звукахъ этого говора и смѣха; а во вторыхъ, что за прелестныя
созданія эти дѣти! какъ пытливо озираются ихъумненькіе мазии!
Digitized by Google
НЕВИННЫЕ РАЗСКАЗЫ.                       465
н какъ мало похожи они на своихъ отцовъ, тутъ же предстоя*
щитъ в съ томленіемъ выжидающихъ момента, когда можно
засѣсть за зеленый столъ или пріударить по питейной части!
Ивой родитель расползся поперёкъ себя толще, лицо у него иа
кругъ швейцарскаго сыру похоже, даже носу словно совсѣмъ
нѣтъ, а сынокъ у него, смотришь, шустренькій, черномазенькій,
глазки такъ и прыгаютъ, а носикъ римскій, тоненькій, словно
іыточенный; иной родитель похожъ на артиста, черноволосый,
худощавый, блѣдный, и вообще, что называется, интересный
jeuae homme, а сынокъ у него похожъ на губернатора, который
въ свою очередь похожъ на копку. Вотъ и поди ты! Смотришь,
бывало, на этихъ улыбающихся, кудрявыхъ дѣтей, смотришь и
думаешь : неужели Вайя будетъ когда-нибудь совѣтникомъ питейнаго отдѣленія? неужели эта рѣзвая,'быстроглазая Ляля будетъ когда-нибудь вице-губернаторшей? И подумавши, взгруст। вешь потихоньку.
і     Коля, мой другъ! не отнлясывай такъ бойко козачка, ибо ты
не будешь совѣтникомъ питейнаго отдѣленія! Скоро придетъ
бука и всѣхъ совѣтниковъ оставитъ безъ пирожнаго!
Ляля, милый мой ребенокъ! Не скругляй такъ своихъ маленькихъ ручекъ, не склоняй такъ кокетливо головушку на праву
сторонушку, не мани такъ мило Митю Прорѣхина, ибо Митя не
будетъ вице-губернаторомъ! Скоро придетъ бука и всѣхъ вицегубернаторовъ упразднитъ за ненадобностью!
— Принесли? спрашиваетъ между тѣмъ Наденька у Кобыльинкова, который, пунцовый какъ вишня, стоитъ передъ нею,
переминая къ рукахъ шляпу.
— Я-съ, Надежда Ивановна... я-съ... началъ, но еще не
окончилъ, заикался Кобыльниковъ.
— А я такъ думаю, что вы только похвастались, что умѣете
лихи писать!
И Надоввка порхнула отъ него, какъ птичка.
— Я, Надежда Ивановна, много ужь написалъ, умолялъ
слѣдъ ей Кобыльниковъ.
Но Наденька была уже далеко и щебетала, окруженная своин подругами.
— Ахъ, дай поскорѣе! умоляла Нюта Смущенская.
— Mesdames! мы уйдемъ читать въ спальную! говорила Настя
Поолавкова.
Нечего читать! онъ только похвастался! онъ совсѣмъ и
Digitized by Google
186                      СОВРЕМЕННИКЪ.
не умѣетъ писать стихи! отвѣчала Ндденька голосомъ, которому
она усиливалась сообщить равнодушный тонъ, но въ которомъ
слышалась, однакожъ, досада: — mesdames, мы его не будемъ
принимать сегодня въ наше общество!
Въ это время Кобыльниковъ приблизился.
— Наденька! сказалъ онъ умоляющимъ голосомъ.
Наденька вскинула головку и взглянула на него такъ гордо,
что бѣдный поэтъ внезапно почувствовалъ себя глупымъ.
— Вотъ еще новости! сказала Наденька, й притомъ такъ
громко, что Кобыльниковъ осмотрѣлся во всѣ стороны и не на
шутку струсилъ, чтобы восклицанія этого не услышалъ nanà
Лопатниковъ.
Послѣ того вся юная компанія порхнула въ другую комнату,
оставивъ Кобыльникова окончательно убитымъ.
— Какой онъ, однакожъ, жалкій! замѣтила при этомъ Нюта
Смущенская.
— Вотъ еще жалкій! хвастунъ — и больше ничего, хладнокровно отвѣтила жестокосердая Наденька.
Кобыльниковъ стоялъ словно обданный холодной водой. На
душѣ у него было смутно и пусто, и какъ на смѣхъ еще подвернулись тутъ два скверные и глупые стиха:
Ничто меня не утѣшаетъ,
Ничто меня не веселитъ...
которые такъ и жужжали, словно неотвязный комаръ, въ ушахъ
его.
— Что за проклятый вечеръ! Сначала эта риѳма подлѣйшая,
а теперь вотъ и еще какая-то мерзость лѣзетъ! подумалъ Кобыльниковъ и даже.сгорѣлъ весь отъ стыда.
А вечеръ между тѣмъ шелъ своимъ чередомъ.
Hanà Лопатниковъ безъ трехъ обремизилъ статскаго совѣтника Поплавкова, несчастіе котораго до такой степени. поразило
присутствующихъ, что всѣ, даже играющіе, какъ-то сжались и
притихли, какъ бы свидѣтельствуя этимъ скорбнымъ молчаніемъ
о своемъ сочувствіи къ великому горю угнетеннаго многочисленнымъ семействомъ мужаі Понлавковъ сидѣлъ красный, какъ
ракъ, и какъ бы не понималъ, что вокругъ иёго «роябходнтъ;
даже ремиза не ставилъ, а безсознательно чертилъ пальцемъ по
столу какую-то Необыкновенную цнФру. Супруга же егб, эагляDigitized by Google
НЕВИННЫЕ РАЗСКАЗЫ.                        ïm
уть въ комнату играющихъ, тотчасъ повернула на лѣво кругомъ и сказала во всеуслышаніе:
— А мой дуракъ только и дѣла, что проигрываетъ!
Дѣти шумѣли и волновались; Митя Прорѣхинъ доказательно
убѣждалъ Васю Затаркина отдать ему свою долю орѣховъ, приводя въ основаніе такой резонъ, что у того, кто кушаетъ много
лакомства, дѣлаются современемъ соломенныя ножки. Маня
Кулагина упрашивала братца Сашу представить, какъ у нихъ на
дворѣ индѣйскіе пѣтухи кричатъ: «здравія желаемъ, ваше благородіе!» Сеня Порубивъ, мальчикъ горбатенькій и злющій, какъ
бы провидя, что происходитъ въ душѣ Кобыльнякова, подбѣгалъ
къ нему и начиналъ задирать на счетъ отношеній его ' къ Наденькѣ, при чемъ позволялъ себѣ даже темные намеки относительно какихъ-то интимностей, будто бы существовавшихъ между
Наденькой и первоклассникѳзгь-гимназгістомъ Прохоровымъ,
воторый въ это самое Время забился въ уголъ и видимо наслаждался, ковыряя въ носу. И Кобыльниковъ никакъ не могъ поймать Порубана, чтобы надрать ему хорошенько ушн, потому
что скверный чертенокъ, произведя ехидство, ускользалъ изъ
рукъ его, какъ змѣя.
Наденька то и дѣло порхала по комнатѣ и, какъ нарочно,
смѣялась и болтала съ особеннымъ увлеченіемъ именно въ то
время, когда проходила мимо огорченнаго поэта. Злую мысль
вмумшлъ Кобыльникову Сеня Порубивъ.
— Еще бы не быть веселой, когда душка-Прохоровъ здѣсь!
процѣдилъ онъ сквозь зубы въ одну изъ минутъ, когда Наденька
была близко него.
Наденька вспыхнула и какъ будто оступилась.
— Вы это что говорите? спросила она, останавливаясь передъ
яимъ.
— Ничего; я говорю, что немудрено, что нѣкоторымъ ' людямъ весело: душка-Прохоровъ здѣсь! глупѣйшимъ образомъ
настаивалъ Кобыльниковъ, поигрывая ключикомъ отъ часовъ.
— Я надѣюсь, однако, что отъ этой минуты между нами все
кончено? сказала Наденька и тотчасъ же удалилась.
— Это макъ вамъ угодно-съ, говорилъ вслѣдъ Кобыльпивоп: — конечно, со мной разстаться что же значитъ, когда
сиь въ запасѣ душка-Прохоровъ!
Обида эта  глубоко уязвила крошечное сердцё ’ Наденьки,
тѣмъ болѣе -уязвила, что въ упрекѣ КобыльннАова была нѣкогоDigitized by Google
188                     СОВРЕМЕННИКЪ.
рая доля правды. Дѣйствительно, былъ короткій промежутокъ
времени, но очень, впрочемъ, короткій, когда Наденька увлекалась Прохоровымъ. Слишкомъ рано развитый ребенокъ, она уже
мечтала о чемъ-то; она украшала Прохорова различными достоинствами и добродѣтелями, которыя создавало ея дѣтское
воображеніе; она любила уединяться съ мимъ и съ большою
важностью говаривала ему: «теперь, Прохоровъ, потолкуемте о
вашемъ будущемъ!»
Но Прохоровъ любилъ только ковырять въ носу и говорилъ
съ увлеченіемъ единственно о лакомствахъ, потому что въ душѣ
былъ великій и страстный обжора. Увлеченіе Наденьки скоро
црошло; она была даже убѣждена, что никто ничего не замѣтилъ... и вдруіъ!! Наденька бѣгала около, ёлки, суетилась и
бодтала безъ умолку, во сердце ея работало. Среди начатой
Фразы, ома вдругъ почувствовала, что нѣчто тѣснитъ ея грудь,
что нѣчто жгучее подступаетъ къ ея глазамъ. Она вырвалась изъ
толпы и убѣжала во внутреннія комнаты.
Кобыдьниковъ все это видѣлъ, но ничего це< понялъ. Онъ
видѣлъ, что Наденька весела, и понялъ только то, что у Наденьки, должно быть, башмачекъ развязался, что. она такъ стремительно убѣжала. ।
А Наденька, между тѣмъ, уткнувшись въ модушку, обливала
ее горячими слезами. И чѣмъ обильнѣе лились ати слезы, тѣмъ
мягче и легче становилась самая обида, вызвавшая ихъ, тѣмъ
назойливѣе и назойливѣе смотрѣлось въ душу иное чувство, чувство, которое, въ одно и то же время, и заставляло выть, ея
бѣдное сердце, и проливало въ него цѣлые. потоки радости и
успокоенія.
. — Гадкій Кобыльниковъ! сказала она съ послѣднимъ всхлипываніемъ: — бѣдный Митенька! повторила она вслѣдъ затѣмъ,
сладко задумавшись.
Ёлка между тѣмъ догорѣла; по данному знаку, дѣти ринулись на нее всей толпою и тотчасъ же повалили на землю; произошло всеобщее замѣшательство; слышался визгъ, смѣшанный
съ кликами торжества; Сеня Порубивъ, не смотра на евек».жалость в многочисленные изъяны, какъ-то такъ наловчился, что
успѣлъ запихать въ свои карманы чуть не половину гостинцевъ.
Прохоровъ тоже полѣзъ-было на фуражировку вмѣстѣ съ прочими, но ему це удалось достать нн одной палочки пастилы,
Потому, что дѣти подкатывались ему подъ ноги и рѣшительно ве
Digitized by Google
НЕВИННЫЕ РАЗСКАЗЫ.                         18
давали приняться за дѣло, какъ слѣдуетъ; да къ тожу же и няня
маленькихъ Поплавковыхъ безъ церемоніи поймала его за руку
я вывела изъ толпы, сказавъ при этомъ строго: «стыдись, су**
дарь! такой большой выросъ, а съ дѣтьми баловаться хочешь!
еще Машенькѣ ручку отдавишь!»
Какъ было бы совѣстно Наденькѣ, еслибъ она видѣла эту
сцену!
Но объ ней вспомнили только тогда, когда ёлки уже не
существовало. Папа ЛонатниЯоНь серьёзно обезпокоился и ео***
брался-бмло на поискъ за сКоею дѣвочкой, какъ она появилась
сама въ дверяхъ залы.
Наденька была иѣеколыю блѣдна, но на вопросъ папаши: «не
болитъ ли головка?» отвѣчала: «не болитъ», а на вопросъ: «не
болитъ ли животикѣ?» отвѣчала: «ахъ, что’вы, папаша!» и, вся
вспыхнувши, спрятала свое личико на отцовской груди.'
— Что же съ тобой, душенька? допрашивалъ папаша.
— Ахъ, панаша, какой вы! отвѣчала Наденька и порхнула
отъ него въ сторону.
Во время этого допроса, у Кобыльникова жакъио все выше и
выше поджималось сердце, и вдругъ сдѣлалось для него ясно, что
онъ прескверну ю штуку съ игралъ, сказавши Наденькѣ такую ношлость. Со злобою, почти съ ненавистью взглянулъ онъ вы Сеню
Порубина и началъ*быдо показывать золоченый орѣхъ,. чтобы
подманить его къ себѣ, но Сеня словно провидѣлъ, что дѣлается
въ душѣ его, их самъ показывая ему цѣлую кучу золоченыхъ
орѣховъ, только смѣялся, а съ мѣста не трогался.
— Ну, чортъ съ тобой! когда нибудь послѣ раздѣлаемся! подумалъ Ковыльниковъ и въ ту же самую минуту какъ бы инстинктивно взглянулъ въ ту сторону, гдѣ была Наденька.
Оттуда глядѣли на него два сѣрыхъ глаза, и глядѣли съ тѣмъ
же безграничнымъ простодушіемъ, съ тою же беззавѣтною нѣжностью, съ какою они привѣтствовали его изъ-за ёлки въ минуту
прихода. Точіюширосли къ нему эти глубокіе, большіе глаза,
тоѣно’ Hé въ Сила А были они смотрѣть никуда въ другую сторону. Кобыльникову почуялось, словно кровь брызнула у него
изъ сердца и вотъ источается капля по каплѣ и наполняетъ грудь
его. Горячо и бодроВдрутъ стало ему.
— Посмотрите-ка, Надька-то! шептала змѣище — Поплавкова горЫнчжцу Иорубчной: — глазъ не можетъ отъ этого молокососа отвести, словно съѣсть его хочетъ!
Digitized by Google
190                       СОВРЕМЕННИКЪ,
— Влюблена, Анна Петровна, какъ кошка влюблена! отвѣчала шашап Порубана и какъ-то злобно дрогнула при этомъ
плечами.
— Удивляюсь, однако, чего этотъ старый дуралей смотритъ!
— А чѣмъ же онъ не партія? Для безприданницы и этакой
хоть куда!
— Ну, да все же...
— Вы что же ко миѣ не идете? спрашивала между тѣмъ Наденька Кобыльникова тѣмъ нолушопотомъ, въ который невольно
переходитъ голосъ, когда идетъ рѣчь о дѣлѣ, затрагивающемъ
всѣ живыя струны существа.
Кобыльниковъ не отвѣчалъ; онъ просто на просто задыхался.
— Вы что ко мнѣ не идете? повторила Наденька.
Онъ продолжалъ молчать, хотя сердце въ немъ умирало отъ
жажды высказаться. Онъ чувствовалъ, что если вымолвитъ хоть
одно слово, то не въ силахъ будетъ выдержать. Можетъ быть,
онъ бросится къ Наденькѣ и стиснетъ въ своихъ рукахъ это доброе, любящее созданіе; можетъ быть, онъ не бросится, не зальется
сдедами н зарыдаетъ,..
— Вы отчего миѣ рукй не даете? настаивала Наденька.
— Наденька! вырвалось изъ груди Кобыльникова,
— Вы зачѣмъ глупости говорите?
-л- Голубчикъ! простоналъ Кобыльниковъ.
"    — А когда будутъ стихи?
Кобыльниковъ ужь совсѣмъ-было собрался отвѣчать, что
стихи не миеъ, что стихи почти совсѣмъ готовы, что не только
одно стихотвореніе, но десять, двадцать, сто стихотвореній готовъ онъ настрочить на прославленіе своей милой, безцѣнной Наденьки, какъ вдругъ скверный мальчишка Порубивъ испортилъ
все дѣло.
— Вобразъ! пискнулъ онъ, едва-едва не проскакивая между
ногъ Нобыльникова.
Кобыльникову показалось, что самъ злой духъ говорятъ устами мальчишки.
. — Ты почему знаешь? сказалъ онъ, рванувшись въ погоню за
мальчикомъ и поймавъ-таки его: — нѣтъ, ты говори, почему ты
знаешь?
, — Мамаша! меня Кобыльниковъ деретъ! завизжалъ во всю
мочь Сеня.
Digitized by Google
НЕВИННЫЕ РАЗСКАЗЫ.                       ter
При этомъ восклицаніи, Кобыльниковъ невольно выпустилъ
изъ рукъ свою добычу и даже началъ гладить Сеню но головѣ.
— Нёчего, нечего гладить по головѣ! шипѣлъ юный змѣеньь*
текъ: — мамаша! онъ меня деретъ за то, что я его поймалъ съ
Наденькой!
Началось слѣдствіе.
— Позвольте узнать, Дмитрій Николаичъ, что вамъ сдѣлало
невинное дитя? допрашивала Кобыльникова оскорбленная maman
Порубина.
— Вашъ сынъ мнѣ сказалъ дерзость! отвѣчалъ совершенно
растерявшійся Кобыльниковъ.
— Мамаша! Я ничего ему не говорилъ! съ своей стороны
жаловался Сеня, искусно всхлипывая.
— Вашъ сынъ сказалъ мнѣ «вобразъ»! внезапно брякнулъ
Кобыльниковъ.
— «Вобравъ»! что такое «вобразъ»! и чѣмъ, же это слово
для васъ обидно?
Говоря это, maman Порубина сомнительно накачивала головой и разводила руками.                                   1
' — Ну да 1 вобразъ, нобразъ, собразъ, побразъ! дразнилъ
обозлѣвшій Сеня, приплясывая передъ Кобыльниковымъ.
— Изволите видѣть? сказалъ Кобыльниковъ.
— Вижу! все вижу! стыдцо. вамъ, молодой человѣкъ! Сеня!
отойди прочь отъ нихъ и не смѣй никогда съ ними разговаривать!
Порубина величественно удалилась* уводя за руку Сеню и
безпрестанно оглядываясь, какъ бы въ опасеніи, что за ней 6Ѣ7
житъ по пятамъ сама чума.
Кобыльникову сдѣлалось скверно; онъ вдругъ почувствовалъ,
что не только скомпрометтировалъ Наденьку, но и самъ навсегда
сдѣлался смѣшнымъ въ ея глазахъ. Сколько онъ сдѣлалъ въ этотъ
вечеръ глупостей! онъ сдѣлалъ ихъ три; во-первыхъ, увлекся
нелѣпою риѳмой, которая помѣшала ему кончить стихи, между
тѣмъ, какъ можно было бы одинъ стихъ и нериѳмованный вставить (самые лучшіе поэты это дѣлаютъ!); во-вторыхъ, сказалъ
Наденькѣ какую-то пошлость на счетъ ея отношеній къ Прохорову; въ-третьихъ, связался съ пакостнѣйшимъ мальчишкой, который* навѣрное, произведетъ скандалъ на весь городъ. Кобылье
никову показалось, что всѣ глаза обращены на него, что всѣ лица
проникнуты строгостью, и что даже служитель Андрей намѣревается взять въ руки метлу, чтобы вымести ею изъ честнаго дома
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
гнуснаго соблазнителя пятнадцати-лѣтнихъ дѣвицъ. Кобыльни — 
нова бросило въ жаръ; чтобъ оправиться отъ своего смущенія,
онъ поспѣшилъ юркнуть въ хозяйскій кабинетъ.
Тамъ, за нѣсколькими столами шла игра. Игралъ въ ералашъ
предсѣдатель казенной палаты съ губернскимъ прокуроромъ противъ совѣтника казенной палаты и батальоннаго командира.
Предсѣдатель казенной палаты былъ не въ духѣ; къ нему пришло двѣнадцать пикъ безъ туза и двойка червей; онъ сходилъ
съ двойки пикъ — тузъ оказался у партнера, который, однако,
отвѣчать не могъ.
— Сижу на капиталахъ! жаловался предсѣдатель: — вѣдь это
все «ранки! все Франки!
Прокуроръ былъ смущенъ; онъ понялъ игру и' старался
только угадать, какая же у предсѣдателя тринадцатая карта.
Предсѣдатель, какъ бы провидя его думу, поспѣшилъ разсѣять
всѣ сомнѣнья и откровенно показалъ свою двойку червей, убѣждая только этомъ, чтобы прокуроръ игралъ скорѣе.
Напротивъ того, къ совѣтнику валило: во всемъ у него была
и игра, и поддержка, но самое счастіе не радовало его, ибо онъ
чувствовалъ, что оно огорчаетъ его начальника. Поэтому, онъ
всячески старался оправдаться; разбирая карты, пожималъ плечами, какъ бы говоря: вѣдь лѣзетъ же такое дурацкое счастье!
дѣлая ходъ, не клалъ карту на столъ, а какъ-то презрительно
швырялъ ее, какъ бы говоря: вотъ и еще сукинъ сынъ тузъ! Но
предсѣдатель не принималъ ничего въ уваженіе, а напротивъ
того взъѣлся на своего подчиненнаго:
— Вы зачѣмъ же игру — то свою раскрываете? присталъ онъ
къ нему.
Совѣтникъ сдѣлалъ ренонсъ.
— У васъ трефъ нѣтъ? Строго спросилъ батальонный командиръ.
— Нѣтъ-съ... есть-съ, заикался совѣтникъ.
— И. солгать-то не умѣетъ! подумалъ предсѣдатель.
~ А Кобыльниковъ смотрѣлъ на играющихъ и все думалъ,
какъ бы чѣмъ нибудь такимъ увѣнчать этотъ вечеръ, чтобы за
одинъ разъ искупить всѣ три глупости. Ему вдругъ сдѣлалось
хорошо и весело; ему представилась большая, освѣщенная коммата; посреди комнаты стоитъ Наденька въ бѣломъ тарлатановомъ платьицѣ, а подлѣ Наденьки стоитъ онъ; у. нихъ въ рукахъ
Digitized by Google
НЕВИННЫЕ РАЗСКАЗЫ.                       193
бокалы съ шампанскимъ; къ нимъ подходятъ гости, тоже съ
бокалами въ рукахъ, и поздравляютъ.
— Иванъ Дементьичъ! сказалъ онъ дрожащимъ голосомъ,
подходя, подъ вліяніемъ этихъ радужныхъ мечтаній, къ хозяину дома: — позвольте мнѣ нѣсколько словъ вамъ наединѣ сказать-съ...
Иванъ Дементьичъ посмотрѣлъ на него съ неудовольствіемъ,
потому что это неожиданное вмѣшательство отвлекало его отъ
игры. Однако, видя, что Кобыльниковъ весь дрожалъ, онъ встревожился.
— Что такое еще? ужь не затерялъ ли Капустняковскаго
дѣла? спросилъ онъ.
— Мнѣ-съ... наединѣ! повторилъ Кобыльниковъ.
Иванъ Дементьичъ отошелъ съ нимъ всторопу.
— Ну? сказалъ онъ.
— Мнѣ-съ... я желаю... заикался Кобыльниковъ, къ которому вдругъ возвратилась вся его робость.
— Да говори же, любезный, не мни! съ досадой торопилъ
Иванъ Дементьичъ.
— Я прошу руки Надежды Ивановны! скороговоркой проговорилъ Кобыльниковъ.
'     Иванъ Дементьичъ повернулъ жениха къ свѣту и на одно
мгновеніе посмотрѣлъ на него съ любопытствомъ. Потомъ точчасъ же пошелъ на старое мѣсто, предварительно отмахнувшись,
какъ будто хотѣлъ согнать сѣвшую па носъ муху. Кобыльниковъ
остолбенѣлъ и разставилъ не только руки, но и ноги; въ глазахъ у него позеленѣло, комната ходила кругомъ. Онъ понималъ только одно: что эта глупость была четвертая и притомъ
самая крупная. Вдругъ онъ почувствовалъ, что промежъ ногъ у
вего что-то копощится: то былъ Сеня Порубивъ.
— Ань, это четвертая! дразнился скверный мальчишка, очевидно схватывая на лету интимную мысль, терзавшую бѣднаго
Кобыльникова.
Кобыльниковъ даже не слыхалъ; онъ былъ уничтоженъ и
опозоренъ, хотя papa Лопатниковъ, возвратясь на мѣсто, точно
гакъ же равнодушно объявилъ семь въ червяхъ, какъ бы ничего
і не случилось. А Зарубинъ между тѣмъ все подплясываетъ да
іода развиваетъ: анъ, четвертая! авъ, четвертая! Кобыльниковъ
крадется по стѣнкѣ, чтобы какъ нибудь незамѣтнымъ образомъ
т. ХСІѴ. Отд. I.                                       13
Digitized by Google 
194                       СОВРЕМЕННИКЪ.
улизнуть въ переднюю. Сеня Зарубинъ замѣчаетъ это и распускаетъ слухъ, что у бѣглеца животъ болитъ. Кобыльниковъ слышитъ эту клевету и останавливается; онъ бодро стоитъ у стѣны
и бравируетъ; но, не смотря на это, уничтожить дѣйствіе клеветы уже не возможно. Между дѣвицами ходитъ шопотъ: бѣдняжка! Наденька краснѣетъ и отворачивается; очевидно, ей стыдно
и больно до слезъ.
— «Собравъ»! подсказываетъ проклятая память, и Кобыльниковъ, словно ужаленный, бросается вонъ изъ комнаты, производя своимъ бѣгствомъ игривое шушуканье между дѣвицами.
И вотъ опять Кобыльниковъ сидитъ въ одинокой своей квартирѣ, сидитъ и горько плачетъ! Передъ нимъ лежитъ Капустниковское дѣло, а слезы такъ и текутъ на бумагу; передъ нимъ:
проситъ купецъ Капустниковъ, а о чемъ, тому слѣдуютъ пункты — 
а у него глаза заволокло туманомъ, у. него сердце рвется, бѣдное, на части!
Сквозь этѣ слезы, сквозь этѣ рыданія сердца ему мелькаетт
свѣтлый образъ милой дѣвочки, ему чудится ея свѣжее дыханье,
ему слышится біеніе ея маленькаго сердца...
— Митенька! говоритъ она, вся застыдившись и склоняя н<
его плечо свою кудрявую головку.
— Mesdames! шепчутъ кругомъ дѣвицы: — mesdames! у Ко
быльникова животъ бо’;тъ!
n J
Кобыльниковъ вскакиваетъ и начинаетъ ходить по комнатѣ
схватывая себя за голову и вообще дѣлая всѣ жесты, какія приличны человѣку, пришедшемугвъ отчаяніе.
— «Вобразъ!» кричитъ вдругъ неотвязчивая память.
Кобыльниковъ закусываетъ себѣ въ кровь- губу отъ злости
онъ опять садится къ столу и опять принимается за Капустнв
ковское дѣло, въ надеждѣ заглушить въ себѣ воспоминанія ве
чера.
А за перегородкой возятся хозяева — мѣщапе. Они тоже, и
всему видно, воротились изъ гостей и собираются спать. Сльш
ны вздохи, слышно выниманіе ящиковъ изъ комодовъ, слышен
шелестъ какой-то, который всегда сопровождаетъ раздѣваніе
укладываніе. Наконецъ, все стихло.
— Дура ты или нѣтъ?допрашиваетъ хозяинъ свою хозяйку :дура ты или нѣтъ?
Digitized by Google
НЕВИННЫЕ РАЗСКАЗЫ.                        195
— Ты проспись, пьяница! ты опомнись, какой завтра праздикъ-то! усовѣщиваетъ хозяйка.
— Нѣтъ, ты мнѣ скажи: дура ты или нѣтъ! настаиваетъ хозяинъ.
За перегородкой слышится потрясающее зѣвапье. Голова Кобыльникова мало по малу склоняется и наконецъ совсѣмъ уиадаетъ на Капустпиковское дѣло. Ему снится ёлка, ему снится,
что онъ стоитъ посреди освѣщенной залы и что рядомъ съ нимъ,
вмѣсто Наденьки, стоятъ купецъ Капустинъ и проситъ, а о челъ,
пому слѣдуютъ пункты...
III.
МИША и ВАНЯ.
ЗАБЫТАЯ ИСТОРІЯ.
Въ передней сидятъ два мальчика, Ваня и Миша, и ждутъ
барыню изъ гостер. Скоро полночь, а барыня не ѣдетъ; сальный
огарокъ оплылъ и нагорѣлъ; тусклый и мелькающій свѣтъ его
освѣщаетъ только лица двухъ собесѣдниковъ да столъ, передъ
которымъ они сидятъ; вверху и по угламъ темно. Въ домѣ тихо,
словно въ гробу; горничныя дѣвки давно ужь поужинали, воротились изъ кухни и улеглись спать, гдъ лопало, наказавши мальчикамъ разбудить ихъ, какъ только пріѣдетъ барыня. Въ окна,
по временамъ, показывается ѵо-то бѣлое: мелькнетъ-мельяетъ
и опять скроется; ато сыплетъ снѣгъ, но мальчики думаютъ,
что выглядываетъ голова мертвеца, и вздрагиваютъ.
Ваня мальчикъ крѣпкій, быстрый, черноволосый и черноглазый; онъ увѣряетъ Мишу, что ничего не брится, что однажды
онъ видѣлъ настоящаго, заправскаго мертвеца — и того не струсилъ.
— Я ничего не боюсь, говоритъ онъ, невольно, впрочемъ,
блѣднѣя, когда морозъ вдругъ пи съ того ни съ сего стукнетъ
въ стѣны, барскаго дома*. — мнѣ только скучно, да и то съ
тобой ничего!
— А ну, какъ мы сгоримъ? робко спрашиваетъ Миша.
— Сгорѣть мы не можемъ! отвѣчаетъ Ваня такимъ увѣреннымъ тономъ, что Миша тотчасъ же успокопвается.
Digitized by Google
196                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Миша, въ противоположность Ванѣ, мальчикъ слабенькій,
нервный, бѣленькііі, съ бѣлокурою головкой и большими синимм
глазами. Онъ часто посматриваетъ на потолокъ и, увидѣвши,
какой тамъ сгустился мракъ, вздрагиваетъ и пожимается.
Въ ту минуту, какъ мы съ ними знакомимся, они ведутъ
оживленный, но нѣсколько странный разговоръ.
— Холоднымъ-то ножомъ, чай, больно? спрашиваетъ Миша,
пристально глядя Ванѣ въ глаза.
— Это только разъ больно, а потомъ нпчегоі отвѣчаетъ Ваяя
и покровительственно гладитъ Мишу по головѣ.
— А помнишь, какъ поваръ Михей рѣзался! тоже сначала
все хвастался: зарѣжусь да зарѣжусь! а какъ полыснулъ ножомъто по горлу, да какъ потекла кровь-то...
— Ну, чтожь что поваръ Михей! Михейка и вышелъ дуракъ!
потомъ небось вылечился, а для чего вылечился? все одно наказали дурука! а мы ужь такъ полыснемъ, чтобъ не выле — 
читься!
— Ты ножи-то приготовилъ ли, Ваня?
— Когда не приготовилъ! еще съ утра выточилъ! Только ты
у меня смотри! чуръ не отступаться!
Миша вздохнулъ потихоньку; глаза его остановились на нагорѣвшей свѣчкѣ.
— г Что, развѣ снять со свѣчки... въ послѣдній разъ? сказалъ
онъ слегка взволнованнымъ голосомъ.
— Что съ нея снимать-то? а я тебѣ вотъ что скажу, Мишутка: коли мы это теперича сдѣлаемъ, такъ безпремѣнно въ
рай'ропадемъ, потому теперь мы маленькіе, и грѣховъ у насъ
пѣтъ! А замѣсто насъ, попадетъ въ адъ Катерина Аѳанасьевна!
— А Ивану Васильичу будетъ за насъ что нибудь?
— Ну, Ивану Васильичу, можетъ, и проститъ Богъ! потому
онъ не самъ собою тутъ дѣйствуете!
— Катерину-то Аѳанасьевну, стало быть, мучить будутъ?
— Еще какъ, братъ, мучить-то! не роди ты, мать-земля!
Первымъ дѣломъ на желѣзный крюкъ за ребро повѣсятъ, вторымъ дѣломъ заставятъ голыми ногами по горячей плитѣ ходить, потомъ сковороду раскаленную языкомъ лизать, потомъ
желѣзными кнутьями по голой спинѣ бить... да столько, братъ,
мученіевъ, что и сказать страсти!
Digitized by Google
НЕВИННЫЕ РАЗСКАЗЫ.                       197
— А вѣдь она не стерпитъ, Катерина-то Аѳанасьевна?
— Что ей, чорту экому, сдѣлается! — стерпитъ! Да тамъ,
братъ Мишутка, на это пе посмотрятъ! Тамъ, братъ, терпи! а
не можешь терпѣть — ну, и все-таки терпи!
Разговоръ на минуту смолкъ. Вдругъ па улицѣ завыла собака, завыла жалобно и тоскливо, какъ умѣютъ выть только
собаки.
— Ишь ты, это Трезорка покойника почуялъ! сказалъ Миша
измѣнившимся голосомъ.
— Ну чтожь что почуялъ! извѣстно, почуялъ! А ты, небось,
ужь и трусу спраздновалъ!
— Нѣтъ, Ваня, я не боюсь! я такъ только... я только думаю,
отчего это собака всегда покойника чувствуетъ?
— А отъ того, что собака — другъ человѣка! Вотъ лошадь
тоже другъ человѣка, только она понятія не имѣетъ, а собака — 
она все понимаетъ, отъ того н покойника чувствуетъ!
— А что, Ваня, кабы утопнуть? спросилъ вдругъ Миша.
— Чудакъ ты, Мишутка! Ты мнѣ разскажи сперва, какая
ныньче вода? Ты скажи, лѣто ныпьче что ли?.
— Да, ныньче вода холодная... чай, въ воду-то бултыхнешься, такъ н не стерпишь!
— Вотъ то-то же и есть! Утопнуть-то — надо въ пролубь
лѣзти; да еще барахтаться станешь, вылѣзешь, пожалуй!. — что
однихъ мученіевъ тутъ примешь — пойми ты I А съ поткемъ
ловко! ножемъ какъ полыснулъ себя разъ, тутъ тебѣ и конецъ!
Разумѣется, надо крѣпче!
— И бить никто больше не будетъ! прошепталъ Миша.
— И бить не будутъ! Возьмутъ твою душу ангели и понесутъ ее къ престолу Божьему!
— А Богъ — ничего?
— А Богъ спроситъ: зачѣмъ вы, рабы Божіи, предѣла не
дождались? затѣмъ, скажетъ, вы смертную муку безо времени
приняли? А мы ему все и скажемъ!
— Мы все скажемъ, какъ насъ Катерина Аѳанасьевна мучила, какъ намъ жить тошнехонько стало, какъ насъ день-деньской все били.., все-то били, все-то тиранили!
Миша потупился; накипѣвшія на сердцѣ слезы вдругъ горячимъ ключемъ хлынули изъ главъ. И текли эти слезы, текли
свободно* безъ усилій, безъ гримасъ, какъ течетъ созрѣвшій
Digitized by Google
198                    СОВРЕМЕННИКЪ.
источникъ изъ переполненной груди земли-матери. Ваня еталъ
утѣшать расплакавшагося.
— А мы ловко ее завтра надуемъ, Катерину-то АФанасьевну,
сказалъ онъ: — завтра гости у нея за столомъ соберутся, анъ
служить-то будетъ и некому!
Миша вздохнулъ въ отвѣтъ.
— Я и ножи-то всѣ попряталъ! продолжалъ Ваня: — и ѣстьто нёчѣмъ будетъ.
А Миша все-таки никакъ не могъ уняться; Ваня все возможное дѣлалъ, чтобы какъ нибудь развлечь его: сначала со
свѣчи снялъ, потомъ глянулъ въ окно и сказалъ: «а сиверъ — то!
сиверъ-то какой разыгрался! ишь ты! ишь ты!» наконецъ, тоненькимъ голоскомъ запѣлъ: «ахъ вы ночки, ночки наши темныя!» но Миша не только продолжалъ плакать, но, при звукахъ
пѣсни, еще больше растужился.
— Нюня ты! сказалъ Ваня съ нетерпѣніемъ.
Въ залѣ загудѣли часы. Заслышавши эти шипящіе звуки,
Миша вздрогнулъ, въ послѣдній разъ глубоко вздохнулъ и вдругъ
пересталъ плакать.
— Скоро барыня пріѣдетъ! робко сказалъ онъ, насчитавши
двѣнадцать часовъ.
— Дожидайся — скоро! отвѣчалъ Ваня: — ахъ, теперь бы
вотъ соснуть лихо!
— Нѣтъ, ужь ты не спи, Ваня, Христа-ради!
— Небось, боишься?
— Боюсь! признался Миша и весь съежился.
— Ну, дуракъ и есть! сколько разъ я тебѣ говорилъ, что
тамъ ничего нѣтъ! поучалъ Ваня, указывая на двери, которыя
вели въ неосвѣщенный корридоръ: — хоЧСШь, я сейчасъ туда
пойду?                                            -     Однако угрозы своей не исполнилъ. Водворилось молчаніе, а
съ пимъ вмѣстѣ водворилась и тишина, тоскливая, надрывающая
сердце тишина... Мальчики пристально вглядывались въ трепещущее пламя свѣчи; Ваня водилъ по столу большимъ пальцемъ,
нажимая его, отчего палецъ сначала двигался плотно, а лотомъ
начиналъ подпрыгивать. На дворѣ опять завыла собака.
— Ишь ее! ишь ее! вымолвилъ Ваня и вслѣдъ затѣять прибавилъ: — а что, Миша, гдѣ-то теперь Оля?
Оля была сестра Миши. Это была хорошенькая, бѣлокурая и
Digitized by зіе
НЕВИННЫЕ РАЗСКАЗЫ.                         199
бѣленькая дѣвушка, очень похожая на своего брата; ей было
осьмнадцать лѣтъ. Съ полгода тому назадъ, она, неизвѣстно
куда, пропала, и разсказовъ объ атомъ внезапномъ исчезновеніи
ходило между дворней множество. Говорили, что она отъ дурнаго житья скрылась, но говорили также, что и отъ стыда. Достовѣрно было то, что однимъ утромъ она пошла ва рѣчку стирать и не возвращалась; на берегу была найдена корзина съ
невыстираннымъ бѣльемъ, но ни одежды прачки, ни даже тѣла
ея нигдѣ найдено не было. Достовѣрно также, что, за два дня
передъ тѣмъ, она была острижена, и что по этому случаю плакала, рвалась и убивалась. Барыня клялась и надсаживала себѣ
грудь, завѣряя, что поганка Ольгушка утопилась не отъ дурнаго обращенія, а для того, чтобы скрыть свой стыдъ. Тѣмъ
не менѣе, на всемъ этомъ происшествіи лежала какая-то горькая
тайна, и неизвѣстно было даже, дѣйствительно ли утопилась
Ольга, или только бѣжала. При слѣдствіи нѣкоторые дворовые.поди показали было, что житье Ольги было «не хорошее*;
но исправникъ, производившій слѣдствіе (такъ какъ происшествіе случилось въ подгородной деревнѣ Катерины Аѳанасьевны),
ничему этому не повѣрилъ.
— Ну, вы это все врете! а вы говорите правду, а не врите! сказалъ онъ показателямъ и тутъ же приказалъ пригласить Катерину Аѳанасьевну.
Катерина Аѳанасьевна ахала и ссылалась на то, что у нея
людей говядиной кормятъ. Позвали людей и спросили, дѣйствительно ли ихъ кормятъ говядиной; отвѣтъ былъ, что кормятъ.
Исправникъ подумалъ, посопѣлъ и записалъ: «помѣщики содержатъ людей хорошо и даже говядиной кормятъ».
— Что же вы, бестіи, врали? обратился онъ къ дворовымъ.
Дворовые стояли блѣдные и переминались съ ноги на ногу; у
нѣкоторыхъ искусаны были до крови губы. Катерина Аѳанасьевна
замѣтила ату нераскаянность н сочла справедливымъ упасть въ
обморокъ. Исправникъ бросился утѣшать ее, уславъ оторопѣвшаго Ивана Васильевича за спиртомъ. Результатомъ всего втого
было краткое, но сильное объявленіе, написанное'руною самого
исправника. Оно гласило:
«Утромъ S4 сего іюня изъ сельца Полянокъ, неизвѣстно куда
скрылась принадлежащая отставному штабъ-ротмистру Ивану
Digitized by kjOOQle
200                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Васильевичу Балящеву дѣвка Ольга Никандрова. Примѣтами та
дѣвка: роста высокаго, бѣлокура, волосы стрижены, лицомъ
бѣла, глаза синіе, носъ и ротъ умѣренные, особая примѣта: надъ
лѣвой ноздрей небольшое родимое пятнышко; есть подозрѣніе въ
беременности. Унесла съ собой данное еіі помѣщикомъ пестрядинное платье, въ которомъ и была въ тотъ день одѣта. Полицейскія начальства, въ вѣдомствѣ коихъ та бѣглая дѣвка окажется, благоволятъ препроводить оную въ Р — ій земскій судъ,
для отдачи по принадлежности».
Тѣмъ это дѣло и закончилось. Катерина Аѳанасьевна на нѣкоторое время присмирѣла, но мѣсяца черезъ два совсѣмъ забыла
о происшествіи и начала жуировать жизнью по прежнему.
Катерина Аѳанасьевна была глубоко развращенная женщина,
но не знаю, имѣю ли я право называть ее злою. По крайней мѣрѣ,
весь городъ къ ней ѣздилъ, и цѣлый день въ ея домѣ было, что
называется, разливанное море; весь городъ зналъ, какіе она фарсы,
выдѣлываетъ надъ Шшками и Ольгушками, и тѣмъ не менѣе никто не рѣшался отозваться объ этихъ Фарсахъ не только строго,
цо даже и уклончиво. Напротивъ,.того, ее всѣ любили, потому
что въ своемъ кругу она была барыня веселая и даже добрая,
многимъ изъ своихъ друзей дѣлала разныя одолженія, и всѣхъ
равно отлично принимала и кормила.
— Сегодня у Катерины Аѳанасьевны за обѣдомъ, въ супѣ,
таракана подали, говорили про пее въ городѣ : — чтожь бы вы
думали? она преспокойно себѣ позвала повара и приказала ему
таракана съѣсть!
— Лихая баба!
— Бѣдовая!
Нѣкоторые, конечно, дѣлали изрѣдка предположеніе, «какъ
бы дескать не попасться Катеринѣ Аѳанасьевнѣ за эти фарсы»,
но очевидно, что въ этомъ случаѣ сомнѣніе заползало совсѣмъ
не по поводу самыхъ фарсоаъ, а по поводу глагола «попасться».
Самые же Фарсы служили какъ'бы осёлкнигь для обнаруженія
своего рода остроумія, котораго кровавостиникто не замѣчалъ,
своего рода изобрѣтательности,- которой ехидства никто не подозрѣвалъ.
— Сенька! поди, лизни печку! говорили Сенвкѣ.
Сенька лизалъ печку и обжигалъ языкъ; онъ возвращался
весь красный* лицо его какъ-то неестественно напыживалось; изъ
глазъ выжимались,слезы.
Digitized by Google
НЕВИННЫЕ РАЗСКАЗЫ.                          201
— Ну, дуракъ — еще ревѣть вздумалъ! говорили одни.
— Рожа-то, рожа-то какая! восклицали другіе.
И затѣмъ слѣдовалъ взрывъ общаго, веселаго хохота.
Хохотъ — и больше ничего...
Не ясно ли, что все ато безъ злорадства дѣлалось, что при
атомъ главный разсчетъ со всѣмъ не въ томъ состоялъ, чтобы
причинить Сенькѣ мучительную боль, а въ томъ, чтобы посмотрѣть, какую Сенька рожу уморительную скорчитъ, какъ онъ
напыжится... Самые кроткіе люди молчали,когда Сеньку посылали лизать пылающую печь, самые кроткіе люди не могли слегка не
«ыркнуть, когда Сенька возвращался, по совершеніи своего подвига, весь красный и пыхтящій... Они молчали и фыркали не
потому. чтобъ одобряли подобнаго рода увеселенія, но просто
потому, что такое ужь время юмористическое было.
Теперь все это какой-то тяжкій и страшный кошмаръ; это
кошмаръ, отъ котораго освободило Россію прекрасное, великодушное слово царя освободителя... Да, оно одно. Ибо кто же
можетъ ручаться, не лизалъ ли бы, безъ этого слова, Сенька горячую печку и до сей минуты? Не ходила ли бы дѣвка Ольга'Ннкандрова и до сей минуты стриженная и оплевадная гостями
своей барыни? Гдѣ гарантіи, противнаго? Въ нравахъ что ли? Но
развѣ не извѣстна, что славяне имѣютъ нравъ веселый, легкій и
мало углубляющійся? Въ. слезахъ что лн? Но развѣ не извѣстно,
что слезы,, которыя при этомъ капаютъ, капаютъ внутрь, капаютъ кровавыми каплями на сердце и все накипаютъ, все накипаютъ тамъ, покуда не перекипятъ совершенно?
Никогда не бываетъ зло такъ сильно, какъ въ то время, когда
оно не чувствуется, когда.оно, такъ сказать, разлито въ воздухѣ.
Что это за зло? говорятъ тогда добросовѣстные изслѣдователя,
которые имѣютъ привычку разсматривать предметы не съ одной,
а со всѣхъ сторонъ: — ато.не зло, а просто порядокъ вещей! И
на этомъ усоокорваются.
Кто же мажетъ утверждать, что тадому порядку вещей не
суждено было продлиться и еще на многія лѣта, еслибы сильная
воля не вызвала насъ изъ тьмы кроваваго добродушія и бездны
ехидной веселости?
Повторяю : это былъ тяжкій и страшный кошмаръ, въ которомъ и давящіе, и давимьіе были равцо ужасны.
Напоминаніе о сестрѣ подѣйствовало на Мишу болѣзненно.
Digitized by kjOOQle
202                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Онъ вдругъ, словно подъ тяжестью какой, пригнулся; блѣдное его
личико сдѣлалось бѣлѣе полотна, и на необсохшихъ еще глазахъ
опять сверкнуло слезообильное облако.
— А вѣдь она барынѣ являлась! продолжалъ Ваня.
— Врешь ты! всхлипывалъ Миша чуть слышно.
— Являлась — это вѣрно! Ключница Матрена сказывала, что
барыня-то, словно мертвая, изъ спальни въ ту пору выскочила!
ни кровинки въ лицѣ нѣтъ!
— Врешь ты! она жива! настаивалъ Миша, совершенно захлебываясь слезами.
— Ну, братъ, нѣтъ! это погоди! Она утопла — это ужь
какъ дважды два! Изъ-за чегожь бы ей тогда барынѣ являться,
кабы она не утопла!
— Врешь ты! врешь все! кричалъ Миша, съ которымъ чуть
не сдѣлалась истерика.
— Ну, и опять-таки ты дуракъ! Изъ-за чего ты нюни-то
распустилъ! Извѣстно, намъ одинъ конецъ!
Миша смолкъ; онъ, повидимому, что-то припоминалъ. Припоминалъ онъ, какъ Оля, проходя мимо него, наскоро трепала его
по щечкѣ и приговаривала :     дурашка ты мой! припоминалъ
онъ, какъ Оля однажды надѣвала на него чистенькую новенькую
рубашечку и сказала при этомъ : — ну; носи теперь па здоровье,
Мишутка Ты мой! припоминалъ онъ, какъ однажды Оля выбѣжала Въ лакейскую вся блѣдная, и изъ глазъ ея ручьями текли
слезы; припоминалъ онъ голосъ, молившій о пощадѣ, голосъ искаженный, вымученный, кричавшій: — «матушка, Катерина Аѳанасьевна, не буду! батюшка, Иванъ Васильичъ, не буду!» припоминалъ онъ, какъ-упала изъ-подъ ножницъ длинная русая коса
Олснькина, какъ Оля билась и рвалась...
— Ахъ, не надо! Ахъ, не рѣжьте! раздавался въ ушахъ Миши
знакомый молящій голосъ, раздавался съ такою ясностью и отчетливостью, что онъ вдругъ повѣрилъ... Онъ повѣрилъ, что Оля
умерла дѣйствительно и что это она, именно ома является къ
барынѣ и мучитъ ее по ночамъ. Ему показалось даже, что она
и теперь съ ними, что она зоветъ его.
— Оля-то здѣсь вѣдь! сказалъ онъ испуганнымъ голосомъ.          и...
— Ну, вотъ это ты ужь врешь! отвѣчалъ Ваня, и между тѣмъ
самъ вздрогнулъ и инстинктивно оглянулся кругомъ.
Digitized by Google
НЕВИННЫЕ РАЗСКАЗЫ.                       203
— Ей-Богу здѣсь! настаивалъ Миша.
— Дуракъ ты! говорятъ тебѣ, «нѣтъ никого! И изъ-за чего
ей являться-то къ намъ? ты пойми, зачѣмъ покойпикъ является?
покойникъ является затѣмъ, чтобы мучить, а насъ за что мучить
она будетъ? Мы вѣдь Олю не трогали, Оля была добрая... да,
она добрая была дѣвка!
— Оля была добрая! машинально повторилъ Миша и ласково взглянулъ на своего товарища.
— Постой-ка, я по угламъ посмотрю! продолжалъ Ваня, какъ
будто съ единственною цѣлью успокоить Мишу; но очевидно было, что онъ и самого себя не прочь былъ успокоить.
Ваня всталъ съ лавки н сначала посмотрѣлъ подъ столъ;
потомъ обошелъ всю комнату и въ углахъ даже пошарилъ по
стѣнѣ; потомъ заглянулъ въ / верь, ведущую въ корридоръ. Никакого видѣнья нигдѣ не оказалось.
— Ну вотъ, и нѣтъ ничего! сказалъ онъ, усаживаясь на старое мѣсто.
— Оля была добрая! задумчиво повторилъ Миша.
— За доброту-то и въ дворнѣ ее всѣ любили! Помнишь,
Степка какъ убивался, какъ она пронала-то? Степка-то, говорятъ, жениться на ней хотѣлъ!
— Стало, его за это въ ту пору въ часть посылали?
— За это, за самое... Стенка-то барынѣ говоритъ: лучше,
говоритъ, Катерина Аѳанасьевна, вы меня теперича въ солдаты
отдайте, а служить, говоритъ, я вамъ не желаю!
— Ишь ты!
* — А барыня говорятъ: нѣтъ, говорить, Степушка! въ солдаты я тебя не отдамъ, а вотъ въ пастухахъ ты у мепя сгніешь!
И гніетъ!
— И дая чего только это она его въ солдаты не отдала?
— А иотому, братецъ, такой у ней нравъ!
— А вѣдь въ солдатахъ, Ваня, хорошо?
— Ну... ктожь etи знаетъ? Однако, все лучше, нечѣмъ у
насъ! у насъ ужь какая жизнь!
Миша опять задумался; онъ хотѣлъ сказать Ванѣ, что лучше
было бы въ солдаты поити, чѣмъ... но на этомъ мысль его оборвалась; очевидно, онъ боялся разсердить Ваню и выставить себя
въ глазахъ его трусомъ.
— А знаешь ли что, Мишутка? вдругъ спросилъ Ваня.
Digitized by Google
204                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Что тебѣ?
— Пойдемъ-ка мы, обойдемъ комнаты... посмотримъ!
Мишѣ тотчасъ же мелькнуло: въ послѣдній разъ!
— Пойдемъ, Ваня! сказалъ онъ.
Вайя снялъ со свѣчи и пошелъ впередъ.
— Вотъ это, братъ, зала! сказалъ онъ, когда пришли въ первую комнату.
— Зала! повторилъ за нимъ Миша.
— Кланяйся, братъ, теперь на всѣ четыре стороны! наставлялъ Ваня.
Миша поклонился на всѣ четыре стороны; Ваня исполнилъ
вмѣстѣ съ нимъ то же самое.
Такимъ образомъ обошли они всѣ комнаты и вездѣ простились; дошли наконецъ до крайней комнаты, гдѣ стояла широкая
двуспальная кровать.
— Ишь ихъ! сказалъ Ваня, и не только не поклонился на
всѣ четыре стороны, но плюнулъ.
— Знаешь ли что! продолжалъ онъ: — зажжемъ-ка теперь
лиминацію! вѣдь колдовка-то еще, чай, долго не пріѣдетъ!
— Зажжемъ! согласился Миша, и на лицѣ его сверкнула
дѣтски-радостиая улыбка.
По всему видно было, что~ натура Миши была натура нѣжная, женственная, артистическая; онъ любилъ, когда въ комнатѣ бывало свѣтло и свѣжо, й напротивъ того куксился въ мракѣ
и спертомъ воздухѣ передней. По всему видно также, что Ваня
зналъ про это свойство Миши и желалъ чѣмъ нибудь угодить ему.
Зажгли иллюминацію дѣйствительно блестящую; Миша пожелалъ быть хозяиномъ, Ваня изъявилъ согласіе быть гостемъ.
Но едва успѣли хозяинъ и гость усѣсться съ ногами на диванъ,
едва успѣлъ хозяинъ предложить своему гостю обычной вопросъ
о здоровья, какъ въ передней раздался сильнѣйшій трезвонъ.
Хозяинъ и гость бросились тушить свѣчи, но впопыхахъ дѣло не
гпорилось; раздался еще трезвонъ, болѣе сильный и болѣе нетерпѣливый.
Наконецъ» свѣчи кое-какъ затушили и бросились въ передо
нюю. Черезъ дверь еще Ваня слышалъ, какъ барыня сердиться
изволили.
Digitized by Google
НЕВИННЫЕ РАЗСКАЗЫ.                       205
— Это все мальчишки мерзавцы! говорила она въ величайшемъ гнѣвѣ: — вотъ ужо погоди!
— Успокойся, душенька! уговаривалъ Иванъ Васильичъ: — 
можетъ быть, это братецъ Никаноръ Аеанасьичъ пріѣхалъ!
Въ это время Ваня отперъ наружную дверь.
— Братецъ Никаноръ Аеанасьичъ здѣсь? былъ первый вопросъ барыни.
— Никакъ нѣтъ-съ.
— Кто же свѣчи въ залѣ зажигалъ?
— Никто не зажигалъ-съ.
— Мерзавецъ!
Сильный ударъ свалилъ Ваню съ ногъ.
— Кто зажигалъ свѣчи въ залѣ? накинулась барыня на Мишу,
который стоялъ ни живъ, ни мертвъ.
— Никакъ нѣтъ-съ, едва-едва прошепталъ Миша.
— Долго ли вы мучить-то насъ будете? какимъ-то неестественнымъ голосомъзакричалъ Ваня, вскочивъ съ полу, и не успѣлъ
никто моргнуть глазомъ, какъ онъ уже впился ногтями въ
ротъ и носъ Катерины Аеанасьевны.
Катеринѣ Аѳанасьевнѣ сдѣлалось дурно; Ваню насилу отняли
отъ. нея, потому что онъ словно замеръ и закоченѣлъ весь. Катерину Аѳанасьевну повели подъ руки въ спальную, при чемъ Иванъ
Васильичъ приговаривалъ: и какъ это тебѣ, матушка, не стыдно
безпокоить себя изъ-за этихъ хамовъ! Ваню тоже увели на кухню;
онъ не плакалъ, а только кричалъ; очевидно, что все существо
его было глубоко и рѣшительно потрясено, что онъ не обладалъ
собою, и этотъ рѣзкій, неестественный крикъ вылеталъ изъ'его
груди помимо его воли. Вся дворня страшпо переполошилась и
сбѣжалась кругомъ Вани; начали его оттирать и насилу уняли.
Когда крики унялись, Ваня мгновенно и крѣпко заснулъ.
Потому ли, что Катерина Аѳанасьевна дѣйствительно заболѣла, или потому, что дворовые доложили объ изетуплёши, въ
которомъ находился Ваня, но распоряженія на счетъ мальчиковъ
въ ту ночь никакого сдѣлано не было. Сказано было только держать обоихъ въ кухнѣ. Миша легъ подлѣ Вани, но долго не могъ
сомкнуть глазъ; завтрашній день представлялся его возбужденному воображенію со всѣми подробностями, со всѣми ужасающими истязаніями. Мерещились ему пуки. розогъ, мерещилась
ему Катерина Аѳанасьевна; лицо ея словно пылало, на головѣ
Digitized by клооіе
206                      СОВРЕМЕННИКЪ.
словно змѣи вились, разѣвая рты, и высовывались оттуда огненныя жала. Ваня но временамъ стоналъ, дворовые кругомъ безмятежно спали; Мишѣ сдѣлалось страшно...
— Ахъ, не надо! ахъ, не рѣжьте! раздавалось у него въ
ушахъ, и образъ сестры носился передъ его глазами, какъ живой, но не въ затрапезномъ истасканномъ платьѣ, а весь
бѣлый, прозрачный, весь словно озаренный чудеснымъ блескомъ...
Наконецъ, часовъ около трехъ онъ заснулъ.
Въ четыре часа Ваня разбудилъ его. Долго смотрѣлъ па пего
Миша изумленными, слипающимися глазами, долго не могъ понять, гдѣ онъ и что съ нимъ...
— Пора! шепталъ Ваня.
Миша вздрогнулъ, но все еще не понималъ.
— Вставай же! настаивалъ Ваня.
Миша машинально всталъ и машинально же одѣлся. Они
вышли въ сѣни; холодный воздухъ охватилъ ихъ со всѣхъ сторонъ и нѣсколько отрезвилъ Мишу. Въ рукахъ у Вани были
ножницы; онъ проворно скинулъ съ себя казакинъ и началъ рѣзать его въ куски.
— Не доставайся никому! шепталъ онъ какъ-то злобпо и'сосредоточенно.
'    Потомъ онъ снялъ съ себя сапоги и проткнулъ въ нѣсколь — 
кихѣ мѣстахъ головки.
Миша смотрѣлъ на это, и вдругъ въ немъ вспыхнула какаято страстная жажда жизни. Онъ ухватилъ себя обѣими ручейками за горло, началъ метаться и заплакалъ.
, — Нюня! ступай спать! произнесъ Ваня.
— Нѣтъ! нѣть! заикался Миша; — нѣтъ! нѣтъ... я пойду! я>
прево, пойду!
— Что-жь ты ревешь? развѣ вчера не видѣлъ?
Они вышли на дворъ и перелѣзли черезъ заборъ. Улица была
пуста, и непробудная тишина царствовала по всему городу. Дворовая собака Трезорка бросилась было къ нимъ съ ласковымъ
-визгомъ, но Ваня показалъ ей кулакъ, вслѣдствіе чего она впль — 
мула раза два хвостомъ и юркнула въ свою конуру. Утро было
не столько холодное, сколько сырое и туманное; словно облако
какое-то висѣло надъ улицей, словно мгла, наполненная иглис — 
Digitized by QjOOQle
НЕВИННЫЕ РАЗСКАЗЫ.                       207
тыми атомами, застилала воздухъ. Вайя былъ въ одной рубашкѣ;
ему сдѣлалось холодно.
— Ну, братъ, сказалъ оиъ: — это я напрасно... Напрасно,
значитъ, я теперича казакинъ свой изрѣзалъ!
Миша не отвѣчалъ ему; вообще онъ дѣйствовалъ какъ-то
страдательно, словно горѣла и упорно горѣла въ немъ ненорванвая струя жизни, по не знала, какъ ей высказаться, какъ прорваться наружу.
И вотъ передъ ними оврагъ; въ этомъ оврагѣ условились они
исполнить свое намѣреніе; Ваня разсчитывалъ, что тамъ никто имъ не помѣшаетъ, никто пе можетъ придти скоро на
помощь.
Ваня спустился и пошелъ впередъ; онъ былъ бодръ, а между тѣмъ манящіе сладкіе голоса жизни говорили въ немъ; онъ
смѣялся, а между тѣмъ въ груди его закипала какая-то страстная
жажда; онъ шелъ и точилъ другъ объ друга ножи, но звукъ, который отъ этого происходилъ, былъ какой-то невеселый, отрывистый звукъ; онъ чувствовалъ, что внутри его все горитъ, а
между тѣмъ бѣдное, исхудалое тѣло ходенемъ ходило отъ проницающей сырости и холода... Міпйа шелъ за нимъ слѣдомъ г
по прежнему былъ въ какомъ-то забытьи.
Катерина Аѳанасьевна! еслибы вы могли подозрѣвать, чт
дѣлается въ этомъ оврагѣ, покуда вы безмятежно почиваете съ
налѣпленными на носу и на щекахъ пластырями, вы съ ужасомъ
вскочили бы съ постели, вы выбѣжали бы безъ кофты иа
улицу и огласили бы ее неслыханными, раздирающими душу
воплями!
Земля-мать! Еслибы ты знала, какое страшное дѣло совершается въ этомъ оврагѣ, ты застонала бы, ты всколыхалась бы
всѣми твоими морями, ты заговорила бы всѣми твоими рѣками,
ты закипѣла бы всѣми твоими ручьями, ты зашумѣла бы всѣми
твоими лѣсами, ты задрожала бы всѣми твоими горами!
На свѣту, будочникъ, спокойно спавшій въ своей будкѣ, былъ
разбуженъ проѣзжими мужиками. Мужики слышали стонъ въ
оврагѣ и почтительно докладывали о томъ дремлющему блюстителю общественной тишины.
— Батюшки! помогите! прозвенѣло въ эту самую минуту въ
воздухѣ.
— Батюшки! помогите! повторило негодующее эхо.
Digitized by Google
208                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Спустились въ оврагъ и нашли двухъ мальчишекъ, изъ которыхъ одинъ былъ одѣтъ въ казакинѣ, другой — въ одной рубашкѣ.
Ваня былъ бездыханенъ, но Миша еще былъ живъ. Невѣрная,
трепещущая рука въ нѣсколько пріемовъ полоснула ножомъ по
горлу, но робко и нерѣшительно.
Жажда жизни сказалась и восторжествовала.
Н. ЩЕДРИНЪ.
