ИРНОДІЮ
*                 ВРМЯ БУРСЫ О.
ОЧЕРКЪ ПЯТЫЙ.
(н. А. ІЛАГОВВЩКНСКОМХ).
Нѣсколько бурсачковъ, въ спальномъ корридорѣ, играли въ
жмурки. Одинъ изъ нихъ, съ завязанными глазами и распростертыми руками, ловилъ товарищей. Игроки то дергали его за сюртукъ съ веселымъ смѣхомъ и шутками, то прятались отъ него
по угламъ или тихо ходили около него на цьіпочкахъ. Наводившій, по прозванію Копчикъ, бѣжалъ по направленію заслышанныхъ голосовъ. Но вдругъ стихло все, и Копчикъ встрѣтилъ на
пути своемъ неожиданное препятствіе, ударившись головою во
что-то мягкое, по ощущенію похожее на подушку, набитую хорошимъ пухомъ. Онъ схватилъ руками этотъ странный предметъ.
По всѣмъ соображеніямъ, въ руки попался человѣкъ, но что за
человѣкъ? — такого мягкаго, пузатаго, шарообразнаго не было
среди играющихъ. Однако Копчикъ, не розобравъ, въ чемъ дѣло,
радостно закричалъ:
(*) Этотъ очеркъ оставленъ покойнымъ Н. Г. Помяловскимъ неоконченнымъ.
Тѣлгъ не менѣе, редакція считаетъ возможнымъ помѣстить его на страницахъ
«Современника», такъ какъ онъ, независиио отъ своихъ внутреннихъ достоинствъ,
елужиіъ вачаломъ цѣлой серіи очерковъ, о которыхъ Помяловскій неоднократно
умоиивалъ въ предыдущихъ своихъ сочиненіяхъ, и въ которыхъ онъ намѣревался
характеризовать «переходное время» бурсы.                           Вед.
Digitized byViOOQlC
86                       COBBKMKH никъ 
— Ага, попался голубчикъ!
Онъ сталъ ощупывать круглый предметъ, потому что въ
жмуркахъ не достаточно только поймать кого нибудь, а слѣдуетъ еще угадать, кто пойманъ... Но Копчикъ вдругъ услышалъ
надъ собою грозный голосъ:
— Самъ попался, мерзавецъ!...
Голосъ былъ незнакомый.
’ — Кто это? спросилъ Копчикъ.
— Я это!
Копчикъ почувствовалъ, что въ его волоса вцѣпился какойто звѣрь и теперь свирѣпо таскаетъ его. Онъ быстро сдернулъ
съ глазъ повязку и диву дался: онъ увидѣлъ передъ собою какого-то человѣка, очень толстаго, круглаго и краснаго, въ корпусѣ котораго по крайней мѣрѣ, двѣ трети пошло на пузо.
— Что вы? говорилъ изумленный Копчикъ.
— А вотъ что!3
Незнакомецъ, оставивъ волоса Копчика, сталъ бить его по
щекамъ сѣрыми, замшевыми перчатками...
— Ты не узналъ своего начальника, каналья?... Ты не узналъ его?... Такъ-то вы уважаете власти?
Онъ продолжалъ бить Копчика перчатками.
— Шапки долой! обратился онъ къ другимъ ученикамъ.
Тѣ машинально обнажили головы.
— По классамъ!... живо!...
Бурсаки мгновенно исчезли. Новый же начальникъ отправился къ инспектору.
— Новый!... Новый!... раздавалось по всему училищу...
Особенно сильное волненіе было во второуѣздномъ классѣ,
самомъ вліятельномъ во всей бурсѣ.
— Копчика уже успѣлъ оттаскать, говорили въ кучкахъ.
— Жирный чортъ!
— Плѣшивый!
— Круглѣе шара!
— Жирнѣе сала!...
— Мягче воску!
— Легче пуху!
— Чище хрусталю!
Digitized by Google
ПЕРЕХОДНОЕ ВРЕМЯ БУРСЫ.                      87
Озлобленные бурсаки ругались и крѣпко острили.
— А вотъ еще чорта-то посадили на шею!
— А говорилъ я, братцы, началъ одинъ бурсакъ: — что лучше Звѣздочета намъ не дождаться начальника...
— Что же. Звѣздочетъ былъ, ей Богу, добрый человѣкъ!
Звѣздочетомъ называли смотрителя, который выходилъ въ
отставку. О немъ мы рѣдко упоминалй въ своихъ очеркахъ. Сила, сдерживающая грозный потокъ бурсацкой жизни, у насъ
всегда являлась въ лицѣ инспектора. Такъ было и на дѣлѣ. Онъ
рѣдко являлся въ классы, спальную или столовую; даже на дворѣ онъ показывался не часто, стараясь выходить изъ училища въ
занятные часы. Онъ для бурсы былъ какимъ-то миеомъ, высшимъ существомъ, которое таинственно правило судьбами бурсы, являясь ученикамъ большею частію въ образѣ инспектора и
лично почти только что во время экзаменовъ. Среди учениковъ
ходило много преразсудковъ и суевѣрій на счетъ этой таинственной силы. Его считали въ высшей степени ученымъ астрономомъ. и математикомъ. Причиною тому было то обстоятельство, что Звѣздочетъ, однажды, за нѣсколько дней объявилъ
своимъ воспитанникамъ, что такого-то числа, ночью, будетъ лунное затмѣніе, выбралъ изъ нихъ лучшихъ и вмѣстѣ
съ ннми наблюдалъ интересное явленіе, объясняя его своимъ
слушателямъ, которые, разумѣется, ничего не поняли изъ его
словъ, но это-то именно, главнымъ образомъ, и утвердило ихъ
гь мысли о громадной учености смотрителя. Потомъ, ученики
видали, какъ смотритель по ночамъ смотрѣлъ въ зрительную
трубу на небо, а днемъ, закрывшись сторою, направлялъ ее на
окна классовъ... «Нашъ смотритель — звѣздочетъ»,говорили ученики, соединяя съ словомъ «звѣздочетъ» понятіе о недостижимой для простаго смертнаго учености. Зрительная же трубка,
направленная на классъ, производила трепетъ въ ученикахъ.
Многіе серьезно были убѣждены, что Звѣздочетъ могъ видѣть
все, что дѣлается въ классѣ, даже сквозь каменныя стѣны.
«Есть такія трубки», говорили они. Были и такіе, которые думали, что есть инструменты, посредствомъ которыхъ можно даже слышать, кто и что говоритъ. Разумѣется, либералы бурсы,
развившіеся до отрицанія шляющихся по ночамъ мертвецовъ,
ломовыхъ и чертей (не мало было и такихъ), смѣялись падь
всевидящими и слышащими ' препаратами, но тѣмъ не менѣе,
и они вѣрили въ бездонную ученость Звѣздочета и, кромѣ того,
Digitized byViOOQlC
«8                       СОВРВМКННМКЪ.
невольно поддавались вліянію того таинственнаго страха, который распространялъ вокругъ нихъ Звѣздочетъ, какъ будто
стараясь поддерживать этотъ страхъ. Являясь неожиданно, онъ
всегда озадачивалъ учениковъ чѣмъ нибудь чрезвычайнымъ.
Такъ, однажды растворялась дверь класса, въ ней показались служителя, несшіе черную доску, на доскѣ была изображена «слѣпая» карта Европы, т. е. безъ надписей горъ, рѣкъ, городовъ и
проч., города обозначались мѣдными гвоздиками. Ученики въ
жизнь свою не видали такого дива. Пришелъ и самъ Звѣздочетъ. Онъ сталъ спрашивать, лучшихъ учениковъ по слѣпой
картѣ. Ученики, какъ говорится въ бурсѣ, хм въ зубъ толкануть.
Тогда Звѣздочетъ сталъ объяснять имъ географію Россіи — со
ослми замѣчаніями, т. е. разсказывая, чѣмъ замѣчательна та
или другая гора, озеро, мѣсто, тогда какъ бурсаки жарили «ъ
долбяжку одну номенклатуру, но главное ихъ поразило, что онъ
тотъ или другой гвоздикъ на доскѣ называлъ какимъ нибудь городомъ, всякую извивающуюся линію рѣкою и т. д. «Какъ это
помнитъ онъ? Какъ не собьется?«Послѣ подобной штуки, Звѣздочетъ опять скрывался въ своемъ таинственномъ жилищѣ на долго... Все трепетало при его появленіи въ классъ. Ученики не запомнятъ случая, чтобы онъ, когда наказывалъ самъ (чрезвычайно рѣдко), давалъ болѣе десяти ударовъ (жестокія порки были
дѣломъ инспектора), но его боялись несравненно болѣе, нежели
инспектора. Эти десять ударовъ сопровождались обычно-не — 
проникаемою таинственностью. Онъ объявлялъ ученику какой
нибудь его проступокъ, о которомъ никто не зналъ, кромѣ провинившагося, и притомъ проступокъ его всегда былъ серьезный,
за который инспекторъ отодралъ бы до страшнаго кровопролитія, но тутъ имѣла силу уже не Физическая боль, а именно то,
что высѣкъ самъ смотритель. Откуда онъ все знаетъ? Бурсакамъ
хорошо извѣстно было, что у него хранится страшная чернооал
книга (упоминаемая нами въ первомъ очеркѣ), въ которую вносились всѣ преступленія учениковъ, и на основаніи которой составлялись аттестаты ихъ поведенія, но какъ наполнялась эта
демонская книга, въ свою очередь клавшая темноту и мракъ на
лицо Звѣздочета? Дуракамъ приходили въ голову зрительные
и слуховые инструменты. Самые.беззатылочные глупцы увѣряли, что Звѣздочетъ давно продалъ чорту душу, который по звѣздамъ все знать можетъ, и считали его колдуномъ. Люди поумнѣе подозрѣвали тутъ Фискальство; но сколько ни слѣдили она
Digitized by Google
ПЕРЕХОДНОЕ ВРЕМЯ БУРСЫ.                              89
и Звѣздочетомъ, какіе пластыри (*) ни употребляли, — и признака, и тѣни Фискальства не открыли: оно, какъ и розги, было въ рукахъ инспектора. Всѣ были въ недоумѣніи на счетъ этого обстоятельства. Все располагало' къ тому, чтобы окружить таинственностію, мракомъ, чуть не чародѣйствомъ личность Звѣздочета.
Жалъ онъ одинъ, скромно, тихо, женщины никогда его не иосѣщали. Во время экзамена бурсаки видѣли его окруженнаго
другими начальниками, относящимися въ большинствѣ тоже съ
какимъ-то страхомъ, и всѣ съ глубокимъ почтеніемъ... Ходили
слухи, что и высшее начальство смотрѣло на него съ уваженіемъ
и цѣнило его дѣятельность. Говорили, что онъ однажды предложилъ поднять на воздухъ зданіе духовной академіи и что подмялъ бы непремѣнно, только потребовалъ очень много денегъ;
что англичане изобрѣли лодку, которая ходитъ подъ водой и что,
когда у нихъ дѣло не ладилась, они, услыхавъ о великой учености бурсацкаго Звѣздочета, пригласили его, и лодка пошла подъ
водой. Таковъ былъ Звѣздочетъ по взгляду учениковъ. Онъ всегда былъ загадоченъ, таинствененъ, и существованіе его кончилось для бурсы какъ-то странно; прешелъ какой-то пузатый человѣкъ, оттрепалъ ученика и объявилъ себя начальникомъ. Но
что же это былъ въ самомъ дѣлѣ за человѣкъ, заключавшій
ль себѣ высшую и таинственную силу бурсацкаго управленія?
Не астрологъ же онъ былъ или алхимикъ, не колдунъ, не демонъ, наконецъ? Ученики его, уже по окончаніи курса, узнали,
что Звѣздочетъ, въ дѣйствительности, былъ очень обыкновенный смертный. Это былъ человѣкъ довольно образованный, хотя подводныхъ лодокъ и слуховыхъ инструментовъ и не думалъ
изобрѣтать. Намъ кажется, всю таинственность его персоны
очень просто объяснить. Въ описываемыя нами времена, при
существовавшихъ нелѣпыхъ порядкахъ, трудно, часто невозможно было служить вполнѣ честно и гуманно. Мы объясняли не разъ, что бурсацкая наука и нравственность были
до того анормальны, что безъ жестокостей онѣ не могли быть
(*) Когда бурсаки выслѣживала Фискала, переносящаго всю скверную нечистоту бурсы въ уши начальника по ночамъ, чтобы скрыть свою подіую службу
отъ товарищества, то они, иежду иножествоиъ средствъ, употребляли пластырь
туліозмым, который всегда иожно было достать въ лазаретѣ. Пластырь кладется
по лѣстницѣ, ведущей къ дверяиъ начальника, и около его дверей. На другой
день осматривали сапоги учениковъ й, если на подошвѣ ихъ находили улику, то
оНіпгповсппо вели себя по отношенію къ нииъ, какъ къ несоинѣнныиъ Фискалаиъ.
Digitized byViOOQlC
90                                          современникъ.
поддерживаемы въ бурсѣ. Звѣздочетъ же былъ человѣкъ добрый, и не могъ выноситъ ужасовъ бурсы; поэтому онъ среди ея уединился въ своей квартирѣ, предоставивъ все дѣло
инспектору. Этого, разумѣется, не могли понять бурсаки. Значитъ, вся сила въ томъ, что Звѣздочетъ попалъ не на свое мѣсто, что онъ былъ человѣкъ безъ призванія, а не то, чтобы колдунъ или демонъ. Онъ старался, какъ можно, менѣе имѣть соприкосновенія къ бурсѣ. Вотъ почему онъ рѣдко выходилъ на
сцену въ нашихъ очеркахъ, а всегда рѣшителемъ всѣхъ дѣлъ
являлся инспекторъ.
Но и этотъ рѣшитель, сослуживецъ его, давно вышелъ въ
отставку, еще ранѣе его. Подошли другія времена, настали иные
нравы бурсы. Вмѣстѣ съ выходомъ стараго инспектора, по крайней мѣрѣ, на половину уменьшились въ училищѣ спартанскія наказанія, бросили драть подъ колоколомъ, не заставляли держать
кирничь въ поднятой рукѣ, стоя на колѣняхъ, среди двора, не
рѣдко въ грязи, не ставили колѣнами на ребро, нарты, не относили на рогожкахъ жестоко сѣченныхъ учениковъ, начальство
рѣже расшибало зубы и ломало ребра своимъ питомцамъ. И самая бурса измельчала и выродилась: прежде, по крайней мѣрѣ,
на половину учениковъ было великовозрастныхъ, теперь ихъ
осталось не болѣе десятой части. Бурса прогрессировала по сво»
ему...
Н. ПОМЯЛОВСКІЙ
