«ШМ                      I ОВЩВвТВЕНВАЯ ІННЦІАТЯВА.
Крѣпостная реформа, какъ всякое преобразованіе, задуманное подъ
условіемъ постепенности, преобразованіе, которое имѣлось въ виду
осуществить избѣгая слишкомъ чувствительнаго нарушенія чьихълибо интересовъ, не могла вполнѣ удовлетворить пуризму ни одной
кп общественныхъ доктринъ, высказавшихся въ литературѣ по ея
наводу. Она ие могла стать строгимъ хозяйственнымъ разсчетомъ, согласнымъ съ требованіями ни отсталой экономической школы, ни болѣе прагресеивной. Въ такамъ видѣ она должна была уступать въ извѣстной мѣрѣ наниманію обоихъ боровшихся направленій, выбрать
между ними нѣчто среднее, иначе, остановиться на компромиссѣ. Неизбѣжность такого исхода была ясна съ самаго начала для людей,
сколько нибудь знакомыхъ съ обстоятельствами, среди которыхъ приходилось разрѣшаться вопросу. Было видно, что ни одни изъ теоретиковъ не останутся удовлетворенными тѣмъ рѣшеніемъ, которое
получитъ вопросъ по крайней мѣрѣ съ нормальной стороны. Но такъ
какъ сущность дѣла рѣдко выигрывается безъ нѣкоторыхъ ножертвовамій, то оставляя въ сторонѣ Формальную щепетильность доктрины,
оставалось по крайней мѣрѣ пристально вглядываться въ характеръ
уступокъ, которыя будутъ признаны неизбѣжными въ пользу той или
другой теоріи, слѣдить за частностями самаго компромисса или средняго термина. Въ этомъ отаонюяіи всякій зналъ также, на какую скользкую почву вступалъ вопросъ. Выборъ средняго рѣшенія между крайностями естественно допускаетъ безчисленное разнообразіе выборовъ,
Digitized by VjOoqLc
176                       СОВРВМКПНИКЪ.
цѣлую пропасть рѣшеній или компромиссовъ. Оставалось знать, который изъ нихъ будетъ выбранъ. Какого рода уступки будутъ допущены въ ту или другую сторону. Могли быть сдѣланы уклоненія въ
пользу той или другой теоріи, уклоненія болѣе или мейѣе важныя по
Формѣ; рѣшеніе могло казаться одинаково примиряющимъ обѣ стороны и все-таки склониться на дѣлѣ въ пользу одного изъ направленій; все зависѣло, ясно, отъ сущности самыхъ уступокъ. Спрашивалось затѣмъ, умѣли ли мы въ самомъ дѣлѣ сколько нибудь оцѣнивать
сущность самыхъ уступокъ, знали ли, чего нельзя, что можно, и что*
неизбѣжно должно быть соблюдено и выполнено въ самомъ компромиссѣ для того, чтобы онъ могъ сколько нибудь соотвѣтствовать цѣли
задуманнаго; сознавали ли ясно, что долженъ же былъ быть извѣстный предѣлъ уступкамъ, идти далѣе котораго ве позволяла самая сущность дѣла, и на которомъ должны были помириться, во что бы то ни
стало, отдѣльные интересы, что зтотъ-то предѣлъ и долженъ былъ
быть прежде всего выясненъ въ самомъ началѣ дѣла, и быть сватъ и
обязателенъ для всѣхъ партій? Въ общихъ чертахъ на него указало, пожалуй довольно вѣрно, само названіе, данное этому дѣлу и говорившее
не объ освобожденіи крестьянъ, а гораздо опредѣленнѣе объ улучшеніи.икъ быта. Итакъ, за неимѣніемъ болѣе точнаго указанія
слѣдовало принять хотя это. Улучшеніе быта крестьянъ должно было
стать неизбѣжнымъ условіемъ всего дѣла. Что же, умѣли ли мы во
крайней мѣрѣ всегда остаться, вѣрными хотя этому неврихотлмэежу
указанію, отвести на второй планъ все, что не могло помириться съ
этимъ условіемъ, и, уяснявъ ближайшія практическія требованія лѣва, на этомъ основаніи имъ подчиниться? На эти вопросы пусть- отвѣтитъ намъ читатель, пусть сознается, не находился ли онъ самъ,мъ
разсужденіи настоящаго вопроса, зачастую въ ноложев*и публициста
Альбертини,который, сказавъ на опой строкѣ одно, имѣетъ обыкновеніе совершенно уже забывать на слѣдующей то, что имъ сказано
было выше, и ставить читателя въ рѣшительное недоумѣніе насчетъ
своего образа мыслей, — не ставилъ ли теперь въ свою очередь ж санъ
читатель, подражая г. Альбертини, другихъ въ такое же недоумѣніе,
то есть, начавъ съ разговора объ улучшенія, не заговаривался ли въ
теченіе рѣчи о чемъ-то уже совершенно другомъ, забывая вовсе ея начало? Виноватъ ли въ тонъ недостатокъ критми или неумѣнье нодцмвятрси ея велѣніямъ иначе, какъ цъ сиду Формальнаго требованія,
отъ вотораго нельзя ни откупиться, ни уйти,, но мы не могли, вообще
говоря, похвастать особенной понятливостью въ этомъ дѣлѣ: — веѣ
усилія со стороны доктринеровъ одно* стороны непонять сущноеѵн
дѣда, пока вопросъ выробатывается въ аакежъ, и потомъ тѣ же усилія
непонять самаго закона, когда онъ готовъ; послѣдовательныя уступки
Digitized by ksOOQle
КПСТЬЯНСКОК Д«Л9 р ООДДОДОЦЦАЯ ИНИЦІАТИВА.                        177
логикѣ,, но т<нь*°                 извѣетдыхъ. дщерекащй въ ущербъ общему
интересу, и тодыср логикѣ, облеченной. въ высочайшее поведѣніе; — 
послѣдовательные переходы отъ безземельнаго освобожденія къ уступкѣ аемли зд повинность, — отъ надежды остановиться на барщинѣ
къ обязательному оброку, и отъ обязательнаго, оброка къ обязательному выкупу, и иакощцъ... наконецъ, вмѣсто вразумленія/все-таки
стойкость въ.непонятливости,: — еще недосказанные разсчеты, нашептываемыя литературой алдрмцетовъ. Мицуло два года со времени
зданія положеній 19 Февраля, близокъ срокъ для окончанія уставныхъ грамотъ, а мы все-таки не въ состояніи привести безспорныхъ доказательствъ, чтобы; въ общественномъ пониманіи окончательно утвердилось сознаніе неизбѣжности тѣхъ требованій, который съ сараго начала сказывались въ вопросѣ, и выполненіе которыхъ только и мщретъ поручиться за его счастливый исходъ. Напротивъ того»сслц мы захотимъ призвать въ свидѣтели печатные Факты,
мы увидимъ вещь весьма грустную, увидимъ, что эти понятія едва ли
не далѣе въ настоящее время отъ истины, чѣмъ прежде, что вмѣсто
того, чтобы уясняться, онѣ путаются, — увидимъ, что г. Катковъ въ
Москвѣ проповѣдуетъ безъ церемоніи батрачество, какъ самый счастливый исходъ, въ то время, какъ другіе молчатъ, вѣроятно, безусловно довольные всѣмъ, что бы ни пришло. Пропало даже прежнее
рвеніе н увлеченіе — дѣло какъ будто потеряло интересъ, какъ нѣчто
конченной и сданное въ архивъ, и въ этомъ выражается, конечно, послѣдняя степень общественной зрѣлости.
Въ виду такого положенія, мы попробуемъ припомнить, къ какимъ
ближайшимъ, результатамъ уже природы? послѣдовательно особеннад цухрщща въ щщвтіяхъ, съ которрю мы встрѣтили и провожали
развитіе крѣцоетцаіо вопроса, чтобы показать, возможно ли будетъ
здѣсь обойтись /іезъ ддльцѣйцщхъ поученій, или можно будетъ забьаь. даже то, во что какъ будто начинали вдумываться — иначе, зайиемея характеристикой ндшей общественной иниціативы по крѣпостному вопросу,
.                       '   I..
ПЕРВЫЯ сомнѣнія,
. I..      *I ..     ‘    
« !* I.
Съ пѣшней стороны, событія, относящіяся къ этому дѣлу, укладываются въ три послЬдовательныхъотдѣлаівремя законодательныхъ
работъ введеніе управленія и предварительное хозяйственное устройство до введенія уставныхъ грамотъ, и наконецъ, ходъ самыхъ грамотъ: о каждомъ изъ этиуь отдѣловъ мы поговоримъ порознь..
Т. Аѵ. Отд. I.                                                     12
Digitized by VjOoqLc
178                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Когда правительство объявило, что оно приступаетъ жъ уничтоженію крѣпостнаго права, всѣ порѣшили сразу, что это начало болѣе
глубокихъ реформъ, что это только одно звено въ ряду, и т. д.
Спрашивается, что же понималось въ то время подъ обще* соціальной реформой? Въ самомъ актѣ, заявленномъ законодательной
властью, не было, по видимому, ничего еще выходящаго изъ обыкновеннаго ряда явленій. Въ то же время вышло положеніе для крестьянъ
Эстляндской губерніи, и изъ этого никто не вывелъ, чтобы затѣмъ
долженъ былъ перевернуться весь соціальный строй Эстляндіи. Далѣе,
въ законодательной дѣятельности у насъ, кажется, никогда не было
недостатка. Сколько мы могли знать, Россія то и дѣло, что преобразовывалась: — достаточно вспомнить, что ближайшее къ намъ тридцатилѣтіе, которое всѣ привыкли считать временемъ полнаго гражданскаго покоя, оставило XX Томовъ законодательной дѣятельности во
2-мъ Полномъ Собраніи, т. е. болѣе, чѣмъ осталось отъ двухъ предшествовавшихъ столѣтій взятыхъ вмѣстѣ, и сюда еще не вошли тѣ
многотомные труды, которые остались въ Формѣ проектовъ и начинаній, не получивъ законодательной силы.
Въ реформахъ, стало быть, не было во всякомъ случаѣ  никогда
недостатка; нѣкоторыя изъ нихъ были выполнены, для другихъ наступила только теперь очередь, — вотъ значитъ и вся бывшая, повидимому, разница. Мы, наконецъ, видѣли примѣръ уничтоженія крѣпостнаго права на западѣ, безъ того, чтобы черезъ это измѣнилась изъ
конца въ конецъ физіономія западной жизни, отчего же все это должно
было отразиться у насъ иначе?
Находили къ тому много причинъ; съ одной'стороны,' были условія, которыя позволяли произвести реформу на болѣе широкихъ началахъ: не было западнаго антагонизма сословій, было больше земли; — съ другой, развязка крѣпостнаго права вынуждалась своими
особыми обстоятельствами, которыя не позволяли ей ограничиться
канцелярской мѣрой. Но что касается первыхъ отличій, то случайныя
затрудненія хотя и были у насъ слабѣе, чѣмъ на западѣ, но все-таки
были. Антагонизмъ по крѣпостному вопросу и на западѣ былъ въ сущности не сословный, а чисто хозяйственный,такой же точно существовалъ и у насъ; земли, правда у насъ было больше, но эта земля принадлежала такъ же помѣщикамъ. Однѣ подобныя облегченія не могли,
стало быть, еще поручиться за своеобразный исходъ преобразованія,
а главное, въ нихъ еще не заключалось готовой мѣрки для постановленія вопроса. Гдѣ же слѣдовало искать этой мѣрки? Въ обществѣ
выставлялась безспорною одна лишь причина реформы — безнравственность крѣпостныхъ отношеній.
Отправляясь отъ этого положенія, можно было, конечн при поDigitized by Google
КРЕСТЬЯНСКОЕ ДѢЛО К ОЕЩЕСТВЕННАЯ ИНИЦІАТИВА.                179
моощ нѣкотораго критическаго навыка доискаться сущности. Но для
людей, ненриныкшпхъ вообще иль строгому анализу принимаемыхъ
ими на вѣру отвлеченностей, положеніе это видимо не могло служить
еще мѣркой, ио которой они могли бы опредѣлить законодательныя
подробности вопроса. Старый порядокъ слѣдовало измѣнить съ трехъ
сторонъ: юридической, административной и хозяйственной. Какія пе~
рмгѣиы должны были быть сдѣланы въ этихъ трехъ отношеніяхъ,
этого, конечно, общество не могло вывести инъ понятія о безнравственности крѣпостнаго права. Лишь дѣло доходило до подробностей, и общественное мнѣніе становилось на другую точку зрѣнія, надѣясь оградитъ себя здѣсь отъ матеріальныхъ уступокъ, — на точку зрѣнія юридммескую. При этомъ оно не понимало конечно, да и многіе до сихъ
еръ не понимаютъ, что юридическая точка зрѣнія есть чисто условная, принадлежащая исключительно данному времени и положенікгвещей, что она рѣшаетъ вопросъ такъ или иначе, смотря по тому порядку, который существуетъ въ законѣ, никакъ не можетъ противорѣчить закону, пока послѣдній существуетъ, и измѣняется совершенно
вслѣдъ за измѣненіемъ закона. Съ этой стороны, юридическій Формализмъ долженъ былъ, значитъ, оправдать все, что бы ни было постановлено закономъ, а доэтого одинаково противиться нарушенію какъ призманнаго закономъ землевладѣнія, такъ и личнаго крѣпостнаго права.
Отсюда вытекало само собою, что юридическій Формализмъ согласный собственно на все, доляенъ былъ относиться совершенно безразлично къ вопросу, что еслц законодательство было вправѣ разорвать
крѣпостное право — то омо одинаково могло произвести всякія другія
вмѣненія въ юридическихъ Фермахъ, не нуждаясь въ оправданіяхъ
со стороны прошедшаго кодекса. Посредствомъ натяжекъ конечно
можно было всегда связать какія хотите измѣненія даже со старыми
Формами, и черезъ это развязать руки законодательству въ вопросѣ
со стороны чисто канцелярскаго этикета. Но это, во первыхъ, были
бы все-таки натяжки, во вторыхъ, онѣ были бы совершенно излишнія и, въ третьихъ, этимъ путемъ все-таки нельзя было доискаться
отвѣта, что и какъ слѣдовало сдѣлить. Критеріумъ вопроса долженъ
былъ видимо находиться гдѣ нибудь въ другомъ мѣстѣ. Гдѣ же? Очень
просто, если реформа касалась не одной юридической стороны, а адми«истратпвпой и хозяйственной,то ключъ къ ней могъ заключаться лишь
къ тѣхъ условіяхъі нзъ которыхъ вообще вырабатывается внутренвій
политическій бытъ, которыми двигается исторія, и которыми слагаются собственно юридическія и административныя Формы. Условія эти
пѣстны, онѣ экономическія или хозяйственныя, и въ нихъ только,
конечно, законодательство могло найти настоящую мѣрку для систематической постановки вопроса. Для того, чтобъ опредѣлить ее, слѣдо*
Digitized by VjOoqLc
180                        СОВРЕМЕННИКЪ.
вало, стало быть, выяснить прежде всего то хозяйственное положеніе,
въ виду котораго приступалось къ дѣлу. Отсюда могло сказаться сама
собою все, что необходимо было сдѣлать, а также обнаружилось бы,
что необходимыя перемѣны не имѣли значенія одного облагодѣтельствованія крестьянъ, а были неизбѣжны въ видахъ общаго положенія
и этимъ бы покрылись разъ навсегда всѣ юридическія пререканія,
И такъ станемъ допрашивать хозяйственныя отношенія. Укажемъ
только вѣрно тѣ хозяйственные Факты, къ которымъ относилось начало дѣла, и увидимъ, что они сами разскажутъ вамъ, въ чемъ заключалась загадка.
За этими Фактами также ходить далеко нечего» Они были у всѣхъ
подъ рукою и даже весьма тѣсно вязались съ представленіемъ о безнравственности крѣпостныхъ отношеній, которое выставлялось всѣми
на «идъ. Читатель, не привыкшій даже наблюдать мѣстную жизнь
иначе, какъ чужими глазами, могъ замѣтить ту безнравственную роль,
которую въ нихъ давно игралъ русскій человѣкъ, изъ которой онъ
не имѣлъ никакихъ средствъ выбиться; въ ней онъ дни- коптилъ
безъ зазрѣнія совѣсти небо, или шарлатанилъ на всѣ лады, или
ходилъ какъ надорванный и искалъ труда, въ то время какъ дороги
для труда нигдѣ не было. Мы хотимъ сказать, что всѣ Факты, изъ которыхъ выходила прямо реформа, относились къ тому положенію, въ
которомъ находился трудъ. Трудъ мельчалъ систематически, уступая
мѣсто сдѣлкамъ съ совѣстію, которыя привыкло поддерживать общественное мнѣніе, — и въ зтомъ состояло первое зло,изъ котораго слѣдовало выбраться. Да и какъ могло быть иначе: если крѣпостное право
было безнравственно, то оно деморализировало; если оно не ограничивалось тѣснымъ кругомъ помѣщичьихъ имѣній, то и деморализація должна была быть общею; если оно называло себя воплощеявой
праздностью, то источникъ общей деморализаціи слѣдовало искать въ
упадкѣ труда.
Поэтому, все, что жило среди крѣпостныхъ условій, дѣйствовало
въ смыслѣ убыли труда. Проходимъ послѣдовательно всѣ положенія
и вездѣ отыщемъ то же. Простой трудъ — это была безсрочная крѣпость
и полуголодъ для крестьянина и ремесленника, да почти то же Н;ддя
всѣхъ неимущихъ, — отъ 3-хъ руб. до 60 коп. въ мѣсяцъ рабочей млаты чиновнику, вдвое прислугѣ и въ десять разъ больше Фигуранткѣ — 
исходъ былъ затруднительный. Пріютомъ не разбиралось конечно
положеніе женатыхъ отъ холостыхъ. Мѣсто женщины было чистою
синеву рою, внѣ синепуры ей почти не было угла, между тѣмъ устройство труда было таково, что онъ едва прокармливалъ мужа, чѣмъ же
кормилась жена? а вотъ разсчетъ очень простой, — одна незначительная
уступка тому, что называлось житейскими требованіями, приносила
Digitized by <r.ooQle
КРЕСТЬЯНСКОЕ ДѢЛО И ОБЩЕСТВЕННАЯ ИНИЦІАТИВА.                181
иногда болѣе чѣмъ годы работы, и такъ- все необезпеченное клонилось къ такимъ уступкамъ — это называлось конкурренціей.
Къ этой долѣ людей, выбивавшихся изъ своего положенія случайными путями, примыкало цѣлое общество, избавленное отъ ежедневной думы о насущномъ кускѣ. Огромный % населенія всѣхъ состояній отъ высшихо низшихъ поглощался службой. Военныя надобности брали у труда значительное число работниковъ, поглощали постоянно двѣ трети текущаго бюджета — одну треть на свои насущныя
надобности, другую па оплату старыхъ военныхъ долговъ, и кромѣ
того войско содержалось все-таки еще на счетъ земства. — Бюрократія брала послѣднюю треть. Наконецъ становились помѣщики и откупщики, которые, отвѣчая за исправное снабженіе Фиска деньгами,
стягивали за то весь свободный доходъ земства въ свои руки, оставляя
лишь то, что было необходимо для поддержанія рабочей силы.
Изъ такого положенія вещей выходило, что все, что только могло,
бѣжало труда, и онъ остался удѣломъ только тѣхъ, кому уйти было
некуда. Трудился крестьянинъ, который не могъ уйти въ степи, ремесленникъ, который былъ слишкомъ непредпріимчивъ, чтобы не
остаться честнымъ, прачка, которая не была достаточно ловка и привлекательна, чиновникъ, который не былъ довольно смѣтливъ. Итакъ
все, что могло, избѣгало труда, а то, что продолжало трудиться, или
спивалось съ горя, или приходило къ совершенному нравственному
отупѣнію. Счастливъ былъ тотъ, кто избѣгалъ этой альтернативы.
Таковъ былъ порядокъ, осужденный однимъ приговоромъ о безнравственности крѣпостнаго права.
Съ каждымъ годомъ общество считало новыхъ бѣглецовъ, между
тѣмъ траты росли и въ частной и въ внѣшней сФсрѣ, а праздныя
руки не возвращались вовсе къ труду. — Промотавшійся баринъ шелъ
на казенное содержаніе за мнимую службу, становился нахлѣбникомъ. и т. д.
Привычка роскоши вкоренялась все болѣе въ нравахъ, начиная
отъ самаго знакомства съ Европой, между тѣмъ какъ, напримѣръ,
способъ обработки земли остался тотъ же, какой былъ при Алексѣѣ
Михайловичѣ. Роскошь наконецъ стала деспотомъ: она приказывалась. Помѣщики заложили имѣнія, т. е. запродали на 30 лѣтъ треть
н болѣе ренты, чтобы потратить ее непроизводительно, съ крестьянъ
было давно взято все; все, что можно, пополнить недостававшую часть
дохода — было не откуда; ограничить траты оказалось еще труднѣе, — 
имѣнія были близки къ тому, чтобы пойти съ молотка — онѣ и шли
уже. Тутъ фискъ оплатилъ страшную войну тремя стами милліонами внутренняго долга. Положеніе дѣлъ тяготѣло ясно къ перевѣсу
тратъ надъ производительными средствами, т. е. къ общей несостояDigitized by VjOoqLc
182                       СОВРЕМЕННИКЪ»
тельности. Понятно ли, въ чемъ заключался ребусъ? Чтобы избѣжать
критическаго положенія, нужно было, во чтобы то ни стало, поднять
производительность страны, и поднять ес не было другаго средства,
какъ оставить извѣстный свободный доходъ въ рукахъ крестьянъ,
который могъ бы примѣниться къ новому выгодному производству.
Этого же нельзя было сдѣлать не покончивъ съ крѣпостнымъ правомъ,
потому что оно, вмѣстѣ съ откупами, поглоща/о неминуемо 'всю ренту до тла съ крестянскихъ земель.
Вотъ почему мало еще было уничтожить крѣпостное право юридически, какъ безнравственное, а нужно было еще при этомъ соблюсти
тѣ хозяйственныя условія, которыя обезпечили бы на будущее время возможность болѣе раціональнаго хозяйственнаго порядка, т. е.
поднять трудъ и обезпечить его производительность, что одно могло
высвободить общества изъ того крайняго хозяйственнаго разстройства, къ которому привела его явно развивавшаяся систематическая
праздность и безнравственность существованія на счетъ чужаго продукта.
Первымъ шагомъ къ такому дѣлу должна была быть крестьянская
реформа. Выполнить всѣхъ его требованій она, конечно, не могла, и
мы сказали уже, по какимъ причинамъ, но теперь было ясно по крайней мѣрѣ, какія требованія она должна была выполнить, во что бы то
ни стало.
Съ этой точки зрѣнія все дѣло реформы получало извѣстную систему и не рвалось болѣе на множество разнорѣчивыхъ начинаній,
при неизвѣстности, которое изъ нихъ нужнѣе. Эта точка зрѣнія давала готовую мѣрку и критеріумъ для разрѣшенія дальнѣйшихъ подробностей. Вмѣстѣ съ симъ постигалось и то, наконецъ, что щедроты, о которыхъ шла рѣчь, были одинаково необходимы, какъ благодѣтельствуемымъ, такъ и самимъ благодѣтелямъ.
Допрашиваемъ теперь литературу и общественное мнѣніе — и не
найдемъ нигдѣ чего либо подходящаго къ высказанному взгляду, а
развѣ одно недовольство, одно указаніе на общую деморализацію.
Но сколько эта деморализація вязалась въ свою очередь въ понятіяхъ
съ безнравственностію крѣпостнаго права, и это даже рѣшить трудно.
Общество представлялось для большинства скорѣе просто испортившимся и развратившимся такъ, Богъ знаетъ почему, въ силу грѣховной природы. Были для него и хорошіе совѣты и здравыя теоріи*, въ
которыхъ раскрывался свѣтъ нравственной истины, но оно увлеклось
злыми прихотями и повторило въ сотый разъ исторію паденія. Отсюда думали достаточнымъ повторить ему еще разъ книгу нравственнаго закона или прочесть мораль. — Это была гласность.
Гласность опозорила нѣкоторыя положенія, наложила клейма на
Digitized by VjOoqLc
КРЕСТЬЯНСКОЕ ДѢЛО И ОБЩЕСТВЕННАЯ ИНИЦІАТИВА.               183
уѣздныхъ чиновниковъ и остановилась за тріумфальными воротами.
Понять конечно, что разбирать личныя положенія было во все не къ
чему, потому что всѣ положенія были одинаково несостоятельны, она
не могла. Она была вѣнцомъ дѣловой стороны беллетристики, ждать
отъ нея поэтому умѣнья восходить отъ слѣдствій къ причинамъ, отъ
случайностей къ сущности было бы слишкомъ много.
За тѣмъ, та часть общества, которая жила только ея уроками, относилась къ дѣйствительнымъ реформамъ очень глухо и неопредѣленно. Убѣждена она была въ одномъ, что дѣла идутъ лурно. Отпоситааъно перемѣнъ она сознавала только, что нужны перемѣны; если у
ее спроживали, нагія, она становилась въ тупикъ и указывала на завадъ. Не яснѣе отвѣчала на эти вопросы и остальная болѣе компетентная литература.
Старый политическій Факультетъ давно рѣшилъ, послѣ долгихъ
изысканій надъ смысломъ русской задачи, что Россія сфинксъ. Этой
египетской метаФОроЙ, приравнивая себя нулю, онъ выражалъ какъ
нельзя яснѣе свое ничтожество передъ величіемъ русскаго вопроса въ
исторіи. За тѣмъ, какъ и' что должно было быть сдѣлано нами въ
этой исторіи, это, по его мнѣнію, должна была рѣшить уже сама по
себѣ, какъ знаетъ, русская кровь. Для отвѣта же тѣмъ, которые
сомнѣвались не только въ томъ, ведетъ ли насъ эта кровь къ великой
цѣли, но даже ведетъ ли просто куда нибудь и въ состояніи ли мы
двигаться, въ запасѣ Факультета былъ неопровержимый Фактъ: въ
какой-то сказкѣ невѣдомый богатырь сидѣлъ сиднемъ тысячу лѣтъ,
и когда наконецъ двинулся, то земля задрожала подъ его ногами.
Послѣ такого рѣшенія, народная задача и всѣ реформы разрѣшались
очень просто, — нужно было сидѣть, досидѣть до тѣхъ поръ, пока
не отрастутъ ноги, и тогда начать потрясать преисподнюю.
Не много дальновиднѣе оказывалась и болѣе юная публицистика.
Рѣчь все шла о томъ же богатырѣ, вопросъ былъ въ томъ, какъ бы
заставить его сдвинуться, потому что оказывалось, какъ будто ноги
еще не отросли.
Для однихъ зло заключалось въ томъ, что богатырь сидя сиднемъ
какъ-то оторвался отъ почвы, другіе, понимая, что это вздоръ,
утверждали, что дѣло состоитъ только въ дружномъ напорѣ, спорили» какъ лучше бить, горизонтально иди вертикально, и куда именно. Третьи предлагали распотрошить ему внутренности и положить
туда книгу Гнейста; наконецъ, самые умные надоумливали вовсе но
трогать, потому что богатырь» какъ богатырь въ сказкѣ, темной ночью, которая у него въ глазахъ, готовъ перебить дѣтей своихъ, потому что видитъ на нихъ чужое платье.
Digitized by VjOoqLc
184                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Кто-то сжалившись догадался крикнуть наконецъ, что дѣло просто
состоитъ въ кускѣ хлѣба.
Отъ этихъ скверныхъ словъ готовились выносить святыхъ, поднялся плачь, что въ жизни ничего не хотятъ видѣть, кромѣ матеріализма, въ народной задачѣ ничего, кромѣ сытости, въ человѣкѣ, кромѣ эгоизма. — 
Такъ вмѣсто того, чтобы отъ нревственваго начала нисходить
къ постановкѣ вопроса на хозяйственныхъ основаніяхъ и шнъ
образомъ дать дѣлу ту реальную почву, которой, требовала его суид
постъ, искали этой почвы то въ смазныхъ сапогахъ и трудахъ арке*ограоической коммиссіи, то у Гнейста, то въ школьныхъ средствахъ»
матеріальнаго понукательства. Вмѣсто того, чтобы искать въ народной статистикѣ настоящихъ указаній на тѣ недостатки, которые шри*давали безнравственный и мертвый характеръ всему быту, литература проходила мимо и отклоняла взгляды въ другую сторону, менѣе
грубую и вещественную, поддерживая праздное отношеніе къ вопросу и между практическими элементами общества.
Узконаціональные политики и патріоты, видѣвшіе въ крѣпостномъ правѣ существенное основаніе политическаго могущества Россіи,
полагали и теперь, что все дѣло состояло трлько вътоцъ, чтобы бросить Европѣ театральную аФишку. Во владѣльческой çфepѣ, одни
смотрѣли на начало перемѣны, какъ на чистую прихоть, другіе, — 
какъ на дѣло юридическаго этикета, самые дальніе, — какъ надѣло человѣколюбія. Для рѣшенія же чисто-поземельной стороны вопроса была поднята теорія self-govcrnment’a, приложенная къ экономіи — знаменитое «laissez-faire»; сказали: оставьте правительство взимать налоги и
расточать милости, но ради Бога пусть оно дастъ вамъ самимъ заняться своими дѣлами. Если оно не можетъ забыть васъ совершенно, то
пусть думаетъ какъ можно менѣе о васъ; его намѣренія всегда хороши, но есть предѣлы, за которыми все, что оно поощряетъ, — бездѣйствуетъ, все, что оно силится направить, — идетъ дурно!... Понимаете
' ли, какъ кстати подходили подобные афоризмы?
Какъ нарочно, будто для того, чтобы дать случай убѣдиться на
практикѣ въ состоятельности ученія, тутъ же был закрытъ казенный кредитъ. — Это вѣдь значило предоставить обращеніе капиталомъ
собственнымъ ихъ средствамъ. Подняли акціонерную горячкуринулись въ биржевой ажіотажъ, надоѣли всѣмъ скандалами И разорились.
Былъ, кажется, удобный случай убѣдиться въ достоимсітіѣ'теоріж.
Нѣтъ, она щеголяла съ лицевой стороны все-таки либерализмомъ,
который давалъ возможность ея приверженцамъ куда не заноситься,
чего не требовать: и присяжныхъ, и шерифовъ, и свободы слова, мы
Digitized by VjOoqLc
КРЕСТЬЯНСКОЕ ДѢЛО И ОБЩЕСТВЕННАЯ ИНИЦІАТИВА.               185
чуть выло не сказали — конституцію,  подъ покровомъ всего этого
подготовлять крестьянамъ батрачество.
Чего же мы ждали отъ общества, когда вотъ что говорила теорія!
Въ суммѣ, оно рѣшительно не знало, чего отъ него требовали.
Съ одной стороны — еиу говорили, что оно должно исправиться, и
читали мораль; отсюда выводили, что оно должно отказаться отъ
крѣнеетваго права, потому что это право безнравственно; — хорошо,
оно соглашалось, но далѣе говорили ему, что оно должно уступить
крестьянамъ землю на условіяхъ, которыя опредѣлитъ законъ — оно
опять согласилось. Съ другой стороны, ему подносили теорію конку рротщіи, ивъ которой выходило, что законъ не долженъ ни во что вмѣшиваться. Кето же приходилось слушаться?
Конечно, такай бѣдность пониманія не могла пройти безъ слѣда
м> дѣла. Оставимъ другимъ толковать о равности словъ и дѣла,
въ настоящее время намъ предстоитъ указать весьма ощутительный
признакъ этой связи.
Вопросъ былъ еще на полдорогѣ отъ своего рѣшенія законодательствомъ, а между тѣмгь экономическіе взгляды, пущенные изъ
иностранныхъ учебниковъ, безъ малѣйшаго критическаго смысла,
уже связывали ему, какъ мы видѣли, руки. Первымъ шагомъ къ тому
была новяэаияая нашимъ Финансамъ система частнаго кредита. Прашггельство склонилось на эту мѣру, среди затрудненій Фискальнаго
вопроса; съ этой стороны она, можетъ быть, и казалась другимъ выгодною. Но главный вопросъ былъ не въ положеніи Финансовыхъ операцій казны, а въ реформѣ, которая подступала съ каждымъ днемъ
всо ближе и ближе, и съ этой стороны, уничтожая систему казеннаго
кредита, Который требовалось напротивъ разширить, сколько было
возмояпо, именно въ это время, правительство связывало себя
п главномъ вопросѣ и подготовляло болѣе сложную систему его
разрѣшенія. Побить это не трудно. Мы не станемъ настаивать уже
на томъ, что система казеннаго кредита состоятельнѣе вообще какъ
система: объ нтовгь спорятъ, и пусть спорятъ; намъ дороги здѣсь
безспорныя данныя. Вспомнимъ только, въ чемъ заключалась главшя трудность вопроса; а заключалась она конечно въ противуполошности шухъ хозяйственныхъ интересовъ, крестьянскаго и помѣщичьяго, которые явно не могли быть соглашены закономъ Пановыхъ
условіяхъ безъ нѣкоторыхъ потерь. Потери эти должны были пасть
на землевладѣльческій классъ, и сущность ихъ должна была заключаться въ отмѣнѣ обязательнаго труда, который слѣдовало замѣнить
вольаонеемныігь. Если въ этомъ заключались главныя затрудненія,
то ношпнэ также, что первое, въ чемъ нуждались помѣщики и что
могло успокоить инь опасеніе, было присутствіе кредита, который
Digitized by VjOoqLc
186                        СОВРЕМЕННИКЪоткрылъ,-бы имъ доступъ къ капиталамъ, необходимымъ на первое
время для переустройства хозяйствъ.
Вотъ все, въ чемъ они нуждались и на что имѣли право разсчитывать.
Съ этой стороны очевидно, въ какой зависимости находились и
самыя подробности будущаго закона отъ большей ши меньшей наличности кредитныхъ средствъ. Существуй кредитъ, и гарантія
барщицской повинности не представлялась бы болѣе навтомтолъпою, были бы излишними и другія условія относительно оброва и аьькупа, которыя могли казаться теперь нужными для облегченіи помѣщиковъ черезъ продолженіе переходнаго срока и возвышенныя
оцѣнки. Здѣсь, пожалуй, напрасно спорить о томъ, въ навой степени можно было вполнѣ замѣнить выкупъ кредитомъ; во- самые ревностные сторонники выкупа, конечно, не отвергнутъ того,
что присутствіе кредита позволило бы устроить выкупъ по другимъ
поземельнымъ оцѣнкамъ, чѣнъ теперь, и слѣдовательно замѣнило бы
выкупъ во всякомъ случаѣ, на сколько нибудь, — а это было крайне
важно не только потому, что облегчало крестьянъ, но и потому еще,
что при другихъ оцѣнкахъ выкупъ состоялся бы но крайней мѣрѣ
дѣйствительно въ пользу помѣщиковъ, тогда какъ иначе, сосредоточивая.все обезпеченіе помѣщиковъ въ выкупѣ, законодательство заставляло послѣднихъ продавать по рыночной цѣнѣ выкупныя свидѣтельства, которыя крестьянинъ долженъ все-таки оплатить сполна,
такъ что извѣстная доля выкупной ссуды, должна доставаться собственно аферистамъ.
Въ итогѣ, значитъ, теорія частнаго кредита заставляла проигрывать какъ крестьанъ, такъ и помѣщиковъ. Вотъ въ какое положеніе
былъ поставленъ вопросъ къ 1861 г. мопомическики теоріями, которыя думали служить землевладѣльцамъ.
Обращаясь теперь къ законодательному ходу дѣла, повѣримъ надѣлѣ только что сказанное.
Прежде всего, понятіе о self govemmentMh не осталось безъ вліянія
и на самую Форму, которая была принята для рѣшенія вопроса. Съ
самаго начала были возможны двѣ системы для веденія дѣла : одна
рѣшительная и скорая, другая болѣе мягкая и поатепемаая. Конто
было поставить вопросъ сразу передъ обществомъ со всѣми его требованіями. Этотъ образъ дѣйствія вытекалъ, кажется, прямо изъ характера вашего государственнаго устройства, отвѣчалъ духу преяшвшъ
преобразованій и облегчался нѣкоторыми преимуществаим нашего быта передъ западнымъ; эти условія заставили Times даже позавидовать
общественъ, подобнымъ вашему, и утверждать, что они пользуются
преимуществомъ засыпать среди одного порядка и просыпаться на — 
Digiti, у VjOoqLc
ЖМСГЬЯПСКОЕ. ДМО И ОБЩЕСТВЕННАЯ ИНИЦІАТИВА.                  187
завтра среди обстановки, которая въ другихъ мѣстахъ дается долгимъ
временемъ. Наконецъ, эта система въ глазахъ политиковъ имѣетъ
еще другія существенныя преимущества. Ставя передъ лицемъ общества сразу всѣ требованія и указывая на всѣ пожертвованія, которыя
неизбѣжны, она не допускаетъ ничего сомнительнаго, глухихъ разсчетовъ и надеждъ. Общество знаетъ заранѣе, чему оно должно подчиниться, имѣетъ всю возможность подготовиться къ наступающей перемѣнѣ, и потому въ концѣ-концовъ легче выноситъ тѣ же самыя пожертвованія сразу, чѣмъ по мелочамъ.
На этомъ основаніи и теперь иные стояли за этотъ планъ дѣйствія, другіе, напротивъ, видѣли въ немъ свои невыгоды, называли его
несовременнымъ, совѣтывали держаться болѣе общественной иниціативы въ его разрѣшеніи, — словомъ, пускали въ ходъ всѣ старыя буржуазныя штуки, которыми защищается на западѣ законодательная
инерція. Соображая вѣроятно выгоды и невыгоды той и другой сметш, правительство хотѣло повидимому воспользоваться отчасти
тѣмъ и другихъ порядкомъ.
Но предположивъ даже, что начало общественной иниціативы, въ
той степени, въ какой оно было въ настоящемъ случаѣ допущено правительствомъ, не могло воспрепятствовать ему по Формѣ положить
категорическій предѣлъ всѣмъ сомнѣніямъ въ ясной буквѣ закона,
теперь должны были найтись къ тому препятствія въ самой сущности
дѣла.
Рѣшительная развязка, если она и была возможна въ началѣ, теперь становилась очень сомнительною, вслѣдствіе отсутствія кредита,
которое становилось поперекъ дороги всякому смѣлому дѣйствію и
вызывало другой планъ, болѣе осторожный и медленный.
Конечно, уступки отсталой теоріи, которыя найдены были необюдимымн, оказались не столь настоятельными, какъ думали, но тѣмъ
не менѣе пренебречь ими считалось теперь невозможнымъ, нужно
было успокоить чѣмъ нибудь помѣщиковъ, а это успокоеніе за отсутствіемъ кредита могло произойти только на счетъ болѣе или менѣе
продолжительной развязки.
Отсюда вылился самъ собою планъ положенія во всей его подробности — плана освобожденія крестьяне со всей возможной постепенностью. Юридическую и административную свободу крестьяне нолу чили почти непосредственно, за то хозяйственную самостоятельность
оп пріобрѣтали только послѣдовательными переходами отъ одного
вила обязательныхъ отношеній къ другому, черезъ извѣстные сроки.
Этотъ порядокъ былъ разсчитанъ и подробно опредѣленъ на одномъ
общею соображеніи. Полагали, что, если крестьяне будутъ имѣть возможность разрѣшить сразу свои отношенія къ помѣщину, то хозяй‘ gitized by VjOoqLc
18                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ства останутся вдругъ безъ рукъ; отсюда заключали, что, если пользованіе надѣломъ не будетъ на извѣстный срокъ обязательно, то крестьяне бросятся на казенныя земли, если помѣщикамъ не будетъ оставлена на извѣстный срокъ барщина, то крестьяне повально потребуютъ
оброка, или также выкупа. При этомъ упускалось изъ' виду одно существенное возраженіе, которое было впослѣдствіи указано самимъ
дѣломъ: зго то, что въ имѣніяхъ исключительно издѣльныхъ, которыя составляли главную массу и которыхъ только могли касаться
вышеизложенныя опасенія, всякій денежный вопросъ, при отсутствіи
заработковъ и привычкѣ въ крестьянахъ къ пріобрѣтенію денежныхъ
средствъ, былъ дотоль же для нихъ новъ и труденъ, какъ и система
вольнонаемнаго труда для помѣщиковъ тѣхъ же имѣній; а потому, съ
одной стороны, здѣсь не могъ совершиться съ такой быстротой ни
переходъ на оброкъ, ни выкупъ, съ другой, нуждаясь для этого въ деньгахъ, не привыкшіе къ заработкамъ на сторонѣ, крестьяне невольно
стали бы искать ихъ на мѣстѣ, — что обезпечило бы помѣщикамъ готовые вольнонаемныя руки по умѣренной цѣнѣ, или въ зачетъ самаго
оброка или выкупныхъ платежей. Но о такихъ соображеніяхъ въ то
время никто не думалъ. И такъ, система положеній прежде всего хотѣла обезпечить помѣщикамъ руки. Съ этой цѣлью, во-первыхъ, удержана была барщина на два года, — далѣе, нормы оброка опредѣлены
пе на основаніи поземельной ренты, а примѣняясь къ существующимъ
оброкамъ въ оброчныхъ мѣстностяхъ, и за тѣмъ тѣ же нормы распространены на имѣнія земледѣльческія, выкупъ’раэсчитанъ по капитализаціи тѣхъ же оброчныхъ платежей, обусловленъ немедленнымъ
взносомъ 2О°/о выкупной суммы, на которые не распространена ссуда,
и сдѣланъ обязательнымъ для помѣщиковъ только въ разсужденіи однѣхъ усадьбъ. Все это видимо клонилось къ тому, чтобы и послѣ обязательнаго срока барщины дать возможность въ издѣльныхъ имѣніяхъ
совершиться выкупу не такъ быстро и тѣмъ гарантировать помѣщи камъ руки. На основаніи данной Формулы для оцѣнки земли, на случай выкупа, каждый надѣльный помѣщикъ могъ даже приблизительно
опредѣлить, ранѣе какого срока крестьяне не должны приступать по
настоящему къ выкупу — это именно было немыслимо ранѣе, *гЬмъ
мѣстныя цѣны на земли могли сравняться съ выкупными оцѣнками.
Вотъ тѣ соображенія, па которыхъ построена система положеній
по хозяйственному вопросу.
Осуществленіе главнаго требованія, т. е, обезпеченія свободнаго
дохода въ рукахъ крестьянъ, въ ней отдѣлялось и подчинялось извѣстной постепенности съ цѣлью оградить помѣщиковъ по возможности отъ значичительныхъ и быстрыхъ потерь. Этимъ, кажется, было
сдѣлано болѣе, чѣмъ послѣдніе въ правѣ были ожидать. Но понятно,
Digitized by VjOoqLc
КГІСТЬЯНСКОЕ ДЪЛО.Ж ОКЩВСПВННАЯ ИНИЦІАТИВА.                189
что сдѣланное въ иіъ пользу было условной льготой, что вся система
такимъ обровомъ была основана на строгихъ юридическихъ и хозяйстиенпыхъ разсчетахъ, а усложнялась отступленіями отъ этихъ рас-'
чстоагь, созданными сознательно и въ особыхъ ладахъ.
Упустить эту условную сторону новаго закона въ дальнѣйшемъ
рамжгіи вопроса на практикѣ значило бы упустить изъ виду сущность
всего дѣла. Но вотъ, эту-то самую существенную и вмѣстѣ условную
сторону положеній труднѣе всего было усвоить себѣ неподготовленному обществу, привыкшему вчитываться не въ духъ закона, а въ его
букву.
Не намѣчая сознательныхъ уклоненій отъ чисто экономическихъ
основаній, допущенныхъ временно въ ихъ пользу, помѣщики смотрѣли
на принятыя здѣсь основанія, какъ на безусловно вѣрныя нормы хо-
зяйстмниаго разсчета. Съ одной стороны, они думали, что крестьяне
такъ же жадно бросятся теперь на оброкъ или выкупъ, какъ еслибы
оцѣнки были сдѣланы вдвое ниже, съ другой, не сообразили, что
уклоненія, допущенныя лишь подъ извѣстнымъ условіемъ, могутъ
быть признаны закономъ только въ виду этого условія, т. е., что если
полояшнія допускали извѣстныя, стѣсненія въ нормахъ оброка крестьянъ подъ условіемъ, что онъ будетъ умѣрять ихъ стремленія къ выходу на оброкъ, или выкупъ, то этимъ положенія не хотѣли вовсе
сдѣлать этихъ нормъ обязательными для крестьянъ на случай, если
дѣло получитъ другой оборотъ и требованія о переходѣ на оброкъ будутъ уже не со стороны крестьянъ, а со стороны помѣщиковъ. Еще
менѣе могли они понять, что всѣ згѣ нормы и иостановленія, какъ
чисто условныя, могли быть измѣнены впослѣдствіи закономъ подъ
вліяніемъ измѣнившихся обстоятельствъ и требованій.
Отсюда вышло, что когда появились положенія, общество привѣтствовало ихъ полной разноголосицей мнѣній, изъ которыхъ ни одно
не оказалось вѣрнымъ..
Одни брали въ разсчетъ свой прежній доходъ и сравнивали съ нимъ
одинъ доходъ по положенію съ надѣла, забывая землю, остающуюся
за надѣломъ, илисравнивая сумму, повинности до положеній съ повинностью по положеніямъ, забывая, что въ прежнее время повиннэстъ достигала иногда 6 дней въ недѣлю, что вся цѣль положеній состояла въ умевьшеши повинности и что наконецъ съ помѣщиковъ за
то слагалась отвѣтственность за подати, а на крестьянъ накладывались ещё расходы во управленію. Другіе, не заглянувъ корошеныіо въ
подробности закона, просмотрѣли только таблицы надѣла и повинностей, и рѣшили, что дѣло еще не такъ плохо: кромѣ того, что бррщина
оставлялась на два года, оказывалось, что земля оцѣнена очень выгодно, оброкъ хорошъ повсемѣстно, такъ что многіе съ ироніей зрDigitized by Goog
IM                          совншшп.
мѣчаля, оправившись an опасеній, что крестьянамъ было бы выгоднѣе, если бы ихъ освободила безъ земли. Третьи, наконецъ, видѣли,
' съ одной стороны, преувеличенныя ожиданія крестьянъ, съ.
толки о высоко* оцѣнкѣ повинностей и недовѣрчиво глядѣли впередъ.
Особенно страннаго конечно ничего не должны были обнаружить впереди обстоятельства, но во всякомъ случаѣ указанное непониманіе
обществомъ чисто условной стороны положеній не представляло само
по себѣ также ничего особенно утѣшительнаго; въ немъ-то мы найдемъ ключъ къ разъясненію всѣхъ мелкихъ недоразумѣні* и подробностей, составляющихъ дальнѣйшую исторію этого дѣла.
Что за тѣмъ послѣдовало въ дѣйствительности на первыхъ порахъ,
это конечно всѣ знаютъ, но что послѣдовавшее было именно слѣдствіемъ общаго непониманія, а непониманіе слѣдствіемъ некатегормчной
постанорки вопроса, это, можетъ быть, еще до сихъ поръ для нѣкоторыхъ тайна, тѣмъ не менѣе оно такъ. Все дурное вышло изъ того, что
лица, наиболѣе заинтересованныя въ вопросѣ, не были еще вполнѣ
убѣждены, что бытъ крестьянъ долженъ быть во чтобы то ни стало
улучшенъ. Они не прочли вполнѣ вразумительно этого рѣшенія въ
положеніяхъ. Мы знаемъ, что односторонніе толки хотѣли видѣть
источникъ различныхъ пререканій не въ одномъ непониманіи, ж
мы пожалуй готовы будемъ еще согласіггься, что самое непониманіе обусловливалось иногда чувствомъ личнаго интереса, но никто
конечно не признаетъ во всемъ этомъ чего либо похожаго на открытую оппозицію. Если были случаи безсмысленнаго прекословія закону,
то они составляли лишь рѣдкія явленія, которыя не могли бросать
тѣни на цѣлое. Въ общемъ русскій собственникъ конечно не думалъ
объ оппозиціи» точно такъ же, какъ не думалъ объ ней и крестьянинъ
Для того, чтобъ думать о ней, нужно было разсчитывать маканую либо корпоративную силу, а этой силы, всякій знаетъ, не было. Если же
нельзя было избѣжать совершенно отдѣльныхъ примѣровъ грубой
отсталости, то они были обыкновенными полицейскими уклоненіями
отъ закона, и потому на никъ почти не стоило бы уканывить.
Съ другой стороны, крестьяне были напротивъ глубоко убѣждены
трехлѣтними толками объ улучшеніи ихъ быта, что послѣдній долженъ во что бы то ни стало улучшиться положеніями, и это убѣжденіе, какъ нельзя больше, вязалоеь съ простотою.крестьянскаго взгляда
на вещи вообще.
Народъ былъ чуждъ, конечно, юридическихъ понятій, 'которыми
защищалось сначала отъ хозяйственныхъ уступокъ общество; для
того, чтобы имѣть понятіе о правѣ, нужно было имѣть по крайней
мѣрѣ какія нибудь права, а мы сами же говорили, что только теперь
призываемъ его къ гражданской жизни.
Digitized by VjOoqLc
кпстьянсков д-вло м-ваищспинля иниціатива.                 191
Наконецъ, и тшкъиааымемьйюридичесиій взглядъ общества, если
воразобратъ его немного, оказывался юридическимъ лишь на столько,
на сиелыю въ немъ защищались старыя ховяйетвенныя «орты. Послѣ
итого быіо естественна, конечно,  крестьянамъ ограничиваться съ
синей стороны чисто ховяйствеяныиъ пониманіемъ дѣла. Выражали
оми его только инымъ языкомъ, чѣмъ общество — вотъ въ чемъ и вся
Если общество говорило словами учебниковъ римскаго права, то
народъ выражалъ свои взгляды спроста. -Онъ не видѣлъ поэтому въ
крѣпостномъ правѣ исторически необходимаго условія, при которомъ
сплотилось государство, въ его отмѣнѣ постепеннаго шага на полѣ,
законности, ограниченнаго кругомъ живыми остатками прошлаго. Онъ
понималъ крѣпость, какъ несчастье, за которымъ должно придти рано
или поздно избавленіе. Не трудно понять также, что понималъ онъ
водъ избавленіемъ. Подъ несчастьемъ разумѣлъ онъ свою экономическую бѣдность, — подъ избавленіемъ экономическое довольство,
т.е. по крайней мѣрѣ землю безъ тягла. Сфтакимъ взглядомъ не сходилось, конечно, никакое представленіе о постепенности, обусловленной истерическими причинами и понятной только тому, кто знакомъ
съ наукой, различающей ати условія. Избавленіе, какъ избавленіе, въ
его главахъ могло придти только полное, явиться, какъ deue ex machina. Вотъ сущность его взгляда, eropiadeeideria. Мы пойдемъ весьма
далеко, согласимся, что выражая таКой взглядъ, народъ еще менѣе понималъ положеніи, чѣмъ помѣщики, и ждалъ отъ нихъ болѣе, чѣмъ
слѣдовало. Но онъ имѣлъ на своей сторожѣ тѣ извиненія, которыхъ
мы по имѣли — апряшцваамъ, гдѣ бы онъ магъ научиться другому
мгляду. Вспомнимъ что были мѣста, гдѣ онъ получилъ положенія
только спустя пѣвицъ послѣ манифеста, что нужно было быть но
крайней мѣрѣ грамотнымъ, чтобы прочесть положеніе, что среди
21-хъ милліоновъ населенія были такіе, для иоторьйъ русскій языкъ
былъ вообще непонятенъ, были- финны, латыши, жмудь и литва. Для
разъясненія имъ положеній нужно было перевести послѣднія на мѣстныя нарѣчія, и этого перевода приходилось ждать; между тѣмъ, въ
атоагь шкиданіи народъ долженъ былъ оставаться при самыхъ смутныхъ понятіяхъ о повой волѣ.
Не смотря на то, и- тутъ даяю его первыя сомнѣнія выразились
лишь тѣмъ, что въ нѣяоторыхъ мѣстахъ крестьяне, искавшіе прежде
свободы, возобновили- свей иски ина запѣваніе, что они теперь и
безъ того свободны, отвѣчали: то свобода по- манифесту, а мы хотицъ
шмтоящей...
И вотъ тутъ-то въ самую критическую минуту, когда двумъ классамъ
приходилось дѣлить свои интересы, и когда каждый изъ нпхъ, какъ
Digitized by <jOoq г
192                       оевэвмжнмпгь.
оказывалось, говорилъ особымъ иепошпымъ нарѣчіемъ,. мыв каждый выписывалъ игъ положеній не то, чего требоиыа сущность 
то, чт ему казалось возможнымъ вычапппь цѣпляясь де.букву, поту
минуту опятьне оказалось на лицокатегорическапоіобъденикеля.ишо
заставило.окончательно розыграться медораэумѣнія въ драму, Небым
а лицо достаточно внушающей власти, которая полщунсіі одинаково
довѣріемъ обоихъ сословій, могла бы умиротворить и разъяснить
сомнѣнія при. самомъ ихъ началѣ. Оказались на мѣстахъ только члены
уѣздной администраціи, въ которыхъ крестьяне извѣрились, да командированные чиновники, лица совершенно незнакомыя мѣстному шьоелевію, которыхъ оно поэтому и принимало за переодѣтыхъ помѣ-,
тиковъ.
II.
отквытів управленія и вопросъ овдэщине.
Образованіе особой администраціи по крестьянскимъ дѣламъ должно
было начаться съ открытія губернскихъ присутствій, которыя уже
должны были приступить къ настоящимъ работамъ по этому дѣлу.
Губернскія присутствія были открыты одновременно съ обнародованіемъ положеній, въ нѣкоторыхъ, мѣстахъ они начали дѣйствовать
даае ранѣе, и тотчасъ же предъ ншш шился обишриый яругъ дѣи*
хольности. Кромѣ работъ по. открытію мировыхъ учрежденій и камскаго управленія, они должны были издать урочныя нмомеши. дли
надѣльныхъ крестьянъ, составить образцы уставныхъ графтъ, опредѣлить срокъ лѣтнихъ и зимнихъ работъ, установить оцѣнку дней,
обработать окончательно свѣдѣнія о мелвоиомѣавцыхъ имѣніяхъ,
. изыскать межевыя средства. Между тѣмъ, для рѣшенія всѣхъ этихъ
вопросовъ не было большею частію собрано готовыхъ данныхъ, потребовались подготовительныя работы, которыя должны были болѣе
или менѣе отдалить ихъ рѣшеніе.            s
Самый порядокъ открытія мировыхъ учрежденій не былъ вовсе
простъ. Прежде всего нужно было приступить къ раздѣлу губерній ни
мировые участки и провѣрить списки лицъ, имѣющихъ право быть
мировыми посредниками. Предварительндій планъ равцѣла должны
были составить уѣздныя' собранія дворянъ; до открытія, этмхъ собраній проходило уже извѣстное время, такъ что, вообще говоря,.они
не начали дѣйствовать ранѣе конца марта. Самое распредѣленіе представило нѣкоторыя трудности, зависѣвшія частію отъ чисто естественныхъ, частію же случайныхъ причинъ. Одна изъ танинъ оряDigitized by VjOoqLc
КРЕСТЬЯНСКОЕ ДѢЛО И«МЦМСТВКВНДЯ ИНИЦІАТИВА.                  <93
«г» заключалась въ неравномѣрномъ распредѣленіи крѣпостнаго населенія по мѣстностямъ. По послѣдней ревизіи число крѣпостныхъ
нлебешесь въ отдѣльныхъ губерніяхъ отъ 530 т. въ Кіевской и 510
т. въ Подольской до 5 т. въ Олонецкой; — по отношенію крестьянъ къ
вбадему населенію губерній отъ 60% въ Смоленской и Тульской до
*% ни Вятской, Астраханской и Ставропольской; — подробности помѣщичънхъ имѣній отъ 2621 дутъ среднимъ числомъ на каждаго помѣщика въ Пермской до 25 д. въ Олонецкой. Такимъ образомъ не
могло быть общей' мѣрки для дробности участковъ, приходилось для
каждой мѣстности опредѣлять особое число мировыхъ участковъ въ
уѣздѣ, иногда же соединять нѣсколько уѣздовъ въ одинъ участокъ я
наконецъ въ нѣкоторыхъ мѣстахъ отказаться вовсе отъ назначенія
мировыхъ посредниковъ, возложивъ временно ихъ обязанности на
уѣздныхъ судей или другихъ чиновниковъ.
Вслѣдствіе такихъ затрудненій, вѣроятно, въ нѣкоторыхъ
мѣстностяхъ налимъ не могли доискаться нормальнаго числа
участковъ; въ однихъ стремились образовать въ губерніи возможно меиынее число участковъ, въ другихъ довести число
участковъ до цимры наличныхъ помѣщиковъ. Послѣдствія въ
обоихъ случаяхъ должны были быть однѣ и тѣ же: въ первомъ случаѣ жадобы, по недостатку времени и отдаленности мѣста- жительства
мировыхъ посредниковъ, или оставались бы вовсе безъ разбора, или
пн доходили бы де посредниковъ, во второмъ помѣщики, ставъ поголовно ноереднмеміи или ихгъ кандидатами, разбирали бы крестьянскія
жалобы другыу друга. Придумывался и другой исходъ. Уѣздное собраніе одного маъ лѣсистыхъ уѣздовъ  Псковской губерніи заявило
губернатору жамніе, чтобы мировыхъ.посредниковъ, вмѣсто предполоащиамяъ- на уѣздъ- 4-хъ,, шфяанѳао> было десять, бенъ кандидатовъ.
Все мго, конечно, ««ажно-было быть предупреждено правительствомъ; но для атого-требовалось новыхъ представлевій-и переписки,
нагорая естественно замедляло ходъ дѣла.
Вторая задача уѣтыхъ собраяій, т. е. составленіе списковъ лицнжьгИоѵорьи могутъ быть избраны въ мировые посредники, казалась гораздо проще; а между тѣмъ и здѣсь дѣло не обошлось безъ
затрудненій.
Іѣвниргерсаво внутреннихъ дѣлъ уже 22-го марта сочло нужнымъ обратить вниманіе губернаторовъ, чтобы уѣздные предводители, вря составленіи -списковъ,- и уѣздныя собранія, при ихъ пОвѣркѣ,
вжвели въ-мннь всѣхъ безъ исключенія дворянъ — помѣщиковъ, удовлетворяющихъ указаннымъ въ законѣ условіямъ. Тутъ же министерство приглашало губернаторомъ пріискивать заранѣе и вообще иригаамап. на эту должность лишь такихъ лицъ, которыя извѣстны
т. ХСѴ. Отд. 1.                                   43
Digitized by VjOoqLc
194 '                     СОІПМИПП.
вѳсоинѣмымъ сочувствіемъ гь преобразованы»  хоронишь обр*щвкіемъ съ крестьянами.
По избраніи мировыхъ посредниковъ, они должны была быть
утверждаемы сенатомъ. Это омять замедляло дѣло. Мянистерсгво
внутреннихъ дѣлъ циркулярнымъ техеграммомъ 19-го мая дало
звать, что мировые посредники могутъ допускаться къ временному
исправленію ихъ должности, не ожидая утвержденія ихъ сенатомъ.
Еще ранѣе возникалъ вопросъ о порядкѣ утвержденія канднтатовъ.
Сомнѣвались, не нужно ли для того, чтобы кацдитатъ мргъ заступить мѣсто мироваго посредника, вторичнаго утвержденія сенатомъ;
вопросъ этотъ доходилъ до главнаго комитета и былъ разрѣшенъ
такъ, что достаточно одного утвержденія.
По всѣмъ этимъ причинамъ мировые посредники не могли, вообще говоря, начать дѣйствовать ранѣе подвижны іюня.
Всего въ 44-хъ губерніяхъ яа 10.545,690 душъ образовано 1706
мировыхъ участковъ. По губерніямъ число мпроы іхъ участковъ
распредѣляется весьма различно; начиная въ иныхъ мѣстахъ отъ
трехъ участковъ на губернію, оно доходятъ въ Курской де 68. Средній размѣръ участка около 6,000 д. — но. губерніямъ этотъ размѣръ
разнится отъ 1,000 до 10,000 дубгь,
Мировыхъ съѣздовъ въ 44 губерніяхъ на 444 уѣзда образовано
404.
Образованіе общественнаго управленія представляло еще болѣе
трудностей. Оно должно начаться съ открытія сельскихъ обществъ,
которое должны были сдѣлать предводители немедленно по возвращеніи ихъ въ уѣздъ. Оказалось, что я это легче было предіюлоаиатъ,
чѣмъ выполнять. На дѣлѣ предводители были заняты рябопиш по
образованію мировыхъ участковъ и, кромѣ того, разборомъ иадораву-мѣній между крестьянами и яомѣщиками; между тѣмъ число оніеній
въ уѣздахъ не такъ незначительно вообще, чтобы можно было объѣхать ихъ и открыть, почти въ каждомъ, еельсме общество между
прочимъ. На этомъ основаніи нѣкоторыя присутствія прямо «уложили открытіе сельскихъ обществъ до избранія посредниковъ, кдк>
иаорин. Калужское, другія назначили на открытіе сельскихъ обществъ
не непѣе пяти-шести недѣль сроку.
Само собой разумѣется, что этимъ отдалялось и открытіе волостей.
Здѣсь требовались своего рода подготовительныя работы, котогрыя были отчасти еще сложнѣе тѣхъ, которыя относиявкь къ мярогвымъ посредникамъ. Трудность опять была тонограивчеекая, и мы
знаемъ, что по крайней мѣрѣ еще недавно трудно было найти иа
мѣстѣ подробныя карты уѣздовъ. Не многія въ этомъ отношеніи
Digitized by VjOoqLc
КРЕСТЬЯНСКОЕ Д-ВЛП Й ОБЩЙёТВЕЙНАЯ ИНИЦІАТИВА.              ІВ5
йкаваМйев столь предусмотрительны, какъ напримѣръ Воронежская,
Щѣ, если вѣрить въ свое время сдѣланной публикаціи, были выписаны заранѣе изъ топографическаго депо нѣсколько спеціальныхъ картѣ, на которыя положены пункты приходскихъ церквей
и означены всѣ помѣщичьи имѣнія, кромѣ того составлены въ губернской чертежной карты по уѣздамъ для однѣхъ помѣщичьихъ
иѵйній, а также списки Владѣльцевъ и ихъ имѣній съ показаніемъ
числа душъ, дворовъ и количества земли. Все это въ другихъ мѣстностяхъ приходилось уже дѣлать послѣ выхода положеній и открытія
коммиссі* для образованія волостей. При самомъ распредѣленіи на
волостм встрѣтились различныя сомнѣнія. Главнымъ основаніемъ дѣленія должны были быть приходы, между тѣмъ приходы какъ извѣстно, раздѣляются нерѣдко административными грашщами на двѣ части.
Поэтому, для того чтобы волости могли совпасть съ приходами, слѣдовало одно изъ двухъ: измѣнять границы самыхъ приходовъ, или
измѣнять границы общаго административнаго дѣленія губернскаго и
уѣзднаго, — и то й другое оказывалось неудобнымъ. Возникъ сейчасъ
вопросъ: какого держаться въ такихъ случаяхъ начала?
Министерство внутренныхъ дѣлъ пояснило, что измѣнять границъ
ни въ какомъ случаѣ не сигѣдуегь — ииприхбдекихъ, ни уѣздныхъ, и
допустило только измѣненіе границъ становыхъ.
Но кромѣ совпаденія волости съ приходами, было поставлено на
видъ еще много другихъ, не менѣе важныхъ условій. Нужно было выдержатъ при раздѣлѣ смежность селеній, двѣнадцати-верстное разстояніе ихъ отъ центра, не переступить извѣстнаго числа душъ и сдѣлать
такъ, чтобы волости уложились по возможности въ приходахъ. Выдержатъ всѣ условія разомъ было почти невозможно; рѣшить же,
которому въ данномъ случаѣ отдать' преимущество, зависѣло отъ
усмотрѣнія коммиесій. Изъ этого выходило, что но одной и той же
губерніи, въ различныхъ уѣздахъ, были дѣлаемы совершенно разнородныя распредѣленія. Въ тѣхъ уѣздахъ, гдѣ коммиссіи держались
преимущественно смежности и опрелЬленнаго числа дуигь, выходила
дробленіе приходовъ, въ другихъ, гдѣ старались держаться приходной единицы, число волостей выходило несоразмѣрно велико, отсюда
должны были увеличиться расходы на управленіе, возрасти тяжести
служебныхъ обязанностей для крестьянъ и усложниться сношенія мировыхъ посредниковъ съ иножёствоиъ волостей. Въ третьихъ, наконецъ, при соблюденіи другихъ условій, оказывалась общая черезполосица.
Во всему этому присоединялось еще Право) -данное помѣщикамъ,
въ теченіи мѣсяца разсмотрѣть предварительное распредѣленіе и изъявятъ желаніе о присоединеніи своихъ имѣній къ той или другой во-Digitized by VjOoqLc
126                       совткмкнникъ.
лости. Помѣщики естественно стремились сгруппировать свои жѵімва
въ предѣлы одной какой либо волости, и ото еще болѣе усиливало
черезполосицу.
Кончалось тѣмъ, что губернское присутствіе, получивъ распредѣленія уѣздныхъ коммиссій, рѣдко находило возможность утверждать
ихъ безъ исправленій, уже по причинѣ разнообразія системъ, привитыхъ отдѣльными коммиссіяии. Такъ, напримѣръ, калужское нрнсутствіе изъ одинадцати уѣздныхъ проектовъ не рѣшилось утвердить
ни одного. Затѣмъ присутствія должны были возвращать проекты
для новаго распредѣленія или требовать дополнительныхъ свѣдѣній и
объясненій, при лучшемъ ходѣ дѣла ограничиваться утвержденіемъ
нѣсколькихъ волостей, ожидая передѣлки проектовъ въ остальныхъ
частяхъ. Прибавить ко всему этому, что работъ; по открытію волостей должны были происходитъ въ самую трудовую лѣтнюю нору ж
что помѣщики имѣли право задержать проектъ распредѣленія своямж
отзывами въ теченіи цѣлаго мѣсяца послѣ ихъ окончанія, ж тогда
станетъ понятно, что въ общемъ счетѣ проекты сіи могли быть
представлены губернскому прпсутствію не ранѣе половины лѣта 1861
года.
По мѣрѣ того, какъ распредѣленіе селеній на волости было оканчиваемо въ губерніи, уѣздные предводители на мировыхъ оьѣмахъ,
вмѣстѣ съ мировыми посредниками, распредѣляли волости между мировыми посредниками, въ назначенный день созывали волостные сходы для выбора старшинъ на три года, очередныхъ судей, назначенія
сбора или жалованья должностнымъ лицамъ и т. д.
Безпорядки при открытіи волостей были рѣдки, въ нѣсколькихъ
случаяхъ крестьяне, правда, отказывались отъ выборовъ, но о характерѣ этихъ безпорядковъ даетъ больше? понятіе то обстоятельство,
что въ нѣкоторыхъ случаяхъ крестьяне, выбравъ должностныхъ
лицъ, отказывались инослѣдствіи инъ повиноваться.
Въ октябрѣ 1861 г, общества и волости были образованы повсемѣстно въ тридцати губерніяхъ и затѣмъ не были еще открыты окончательно въ тринадцати. Медленнѣе всего дѣло шло въ губерніяхъ
Курской и Волынской; къ 1-му января 1862 г. не было свѣдѣній объ
окончательномъ открытіи волостей только изъ одной Волынской ру — 
берніи. Такимъ образомъ дѣло это. могло считаться почти оконченнымъ къ назначенному положеніями девятимѣсячному сроку.
Такимъ порядкомъ открылись крестьянскія управленія, — Открывшіяся власти вполнѣ вразумили крестьянъ на счетъ смысла положеціМ,
и съ тѣхъ поръ крестьяне въ массѣ не выражали прежней непонятлаквости. Но зато, если среди первыхъ столкновеній извѣстія сообщали
болѣе данныхъ для характеристики толкованія положеній крестьж — 
Digitized by VjOoqLc
КРЕСТЬЯНСКОЕ ДѢЛО И ОВЦЩСТВЕАНАЯ ИНИЦІАТИВА.              197
амм, то.теперь стало спеціально выясняться пониманіе положеній
землевладѣльцами. Передъ нами находится единственный матеріалъ
для опредѣленія дѣятельности мировыхъ учрежденій — въ журнйлахъ
губернскихъ присутствій; этотъ матеріалъ можетъ дать довольно полное понятіе о тѣхъ вопросахъ, которые подавали поводъ къ недоразумѣніямъ, и о томъ пониманіи, съ которымъ приходилось бороться на
практикѣ мировымъ учрежденіямъ. Не было ни одного хозяйственіваго элемента въ положеніяхъ, который бы не подалъ повода къ какому нибудь сомнѣнію. Передъ нами одни только вопросы, доходившіе
до губернскихъ присутствій, т.е. вопросы, которые навались наиболѣе
квасными для мѣстныхъ понятій, но это же позволитъ сдѣлать эавлючанія о характерѣ вопросовъ частныхъ, разрѣшавшихся ' самими
посредниками.
Мы нреммумзеетвенно желаемъ обратить здѣсь вниманіе читателя
на самыя существенныя сомнѣнія: онѣ относятся естественно къ тому
наиболѣе живому хозяйственному вопросу, который предстояло рѣщикъ практикѣ въ атомъ періодѣ. Положенія оставили - на два года
нряблвнхелыю прежній порядокъ, т. е. барщину; помѣщики пока поеще успокоиться на этомъ порядкѣ — въ программѣ былъ
наименьшій надѣлъ и наибольшая надѣльная повинность. Вопросъ
стало быть заключался въ томъ, окажется ли дѣйствительно для помѣщнщмъ выгоденъ этотъ порядокъ, будутъ ли они твердо держаться за барщину. Охъ этого н зависѣлъ дальнѣйшій оборотъ дѣла: тутъ
слѣдовательно сосредоточивались самыя существенныя пререканія.
Чтобы дать понятіе объ нхъ характерѣ, укажетъ на нѣкоторыя.
Относительно земля главныя недоразумѣнія коснулись вопроса о
ликахъ, имѣющихъ право на надѣлъ, вопроса о перенесеніи усадьбъ
н разверстаніи.
Лица, имѣющія право на надѣлъ, были довольно ясно поименованы
въ положеніяхъ, и потому прямаго сомнѣнія въ этомъ отношеніи не
было возбуждено, были возбуждены соинѣнія косвенныя. Одни изъ
крестьянъ пользовались надѣломъ по настоящее время, другіе нѣтъ.
Сюда относилось нѣсколько разрядовъ лицъ записанныхъ въ дворо»
вые, которые не были такими на дѣлѣ, — были такіе, которые пользовались надѣломъ по день указа 2 марта 1858 г., — и такіе, которые,
ме пользуясь надѣломъ, несли надѣльную повинность. Возникало сомнѣніе, откуда долженъ быть взятъ надѣлъ для этого разряда лицъ,
долженъ ли онъ быть прирѣзанъ изъ помѣщичьей земли, или взятъ
изъ мірской земли.
Министерство внутреннихъ дѣлъ должно было объяснить; 4т о
но точному смыслу положенія, если мірской земли окажется менѣе низшаго размѣра на душу, по разсчету на все число душъ, вклюDigitized by VjOOQLC
Л8                        СОВРЕМЕННИКЪ.
чоя и дворовыхъ, имѣющихъ право во мила, то прмрѣака> должна
быть сдѣлана изъ помѣщичьей земли.
Извѣстно также, что нѣкоторые помѣщики при послѣдней ревизіи
отбирали у крестьянъ вообще земли, записывали икъ поголовно
въ дворовые, — министерство нашло, что вопросъ о надѣленіи такихъ
дворовыхъ не можетъ быть разрѣшенъ какимъ либо общимъ вралиломъ, признавъ удобнымъ, чтобы каждый изъ подобныхъ случаевъ
былъ подвергнутъ особому разсмотрѣнію мѣстныхъ губернскихъ присутствій.
Относительно немедленнаго перенесенія усадебъ, безусловно запрещеннаго положеніемъ, возникалъ вопросъ о томъ, можно ли допускать обязательное перенесеніе усадьбъ, по тѣмъ актацъ и сдѣлкамъ,
которыя были совершены до изданія положеній, правительство дмж»
по было пояснить, что обязательное перенесеніе не ноженъ, быть допущено ни по какимъ сдѣлкамъ и должно быть ограничено ммоажтельными умазаніями на этотъ счетъ закона. Относительно рмверстннія выразились довольно общія стремленія не выявлять сроковъ, иозначенныхъ на этотъ предметъ положеніями. Во инвгихъ мѣстахъ
крестьянскія земли находились въ чрезполосности съ госнодекимк.
Въ послѣднее время поэтому передъ выходомъ положеній помѣщики
особенно усердно заботились о перенесеніи крестьянскихъ усадьбъ и
округленіи своихъ полей. Тѣмъ не менѣе имъ удалось у«і«теаіить
только незначительную долю чрезполосицы. Уже одно- чувство видѣть
передъ глазами чужія усадьбы и зеили безпокоило съ непривычки.
Между тѣиъ, право требовать разверстанія угодій положенія предоставили только по истеченіи двухъ лѣтъ.
Но заколъ былъ все-таки слишкомъ ясенъ, чтобы можно ОьМо
прямо выйти изъ его границъ. Тульское губернское присутствіе соч
ло только возможнымъ допустить въ мелкопомѣстныхъ имѣніяхъ
разверстаніе одновременно съ отводомъ надѣла при составленіи уставныхъ грамотъ.
Сократить обязательный надѣлъ и отвести его къ однимъ мѣстамъ, — вотъ первое стремленіе, съ которымъ встрѣтились мировыя учрежденія и которымъ противодѣйствовали. Но вопросъ о надѣлѣ былъ на первое время второстепенный и не могъ подать повода
къ тѣмъ непониманіямъ, къ какимъ подавала друга* сторона поземельныхъ отношеній, — сторона повинностей.
Относительно излѣльвой повинности наибольшія -сомнѣнія возбудилъ вопросъ о полутяглыхъ. Во многихъ мѣстахъ существовалъ
обычай взимать барщину не только со взрослыхъ работпииоѵь, но и
съ подростковъ, не надѣленныхъ особо землей. Этого рода обычай па
снованіи положеній долженъ былъ, кажется, орпадаь самъ собою.
Digitized by VjOoqLc
КРЕСТЬЯНСКОЕ ДѢЛО и «ніцествмнАЛ ИНИЦІАТИВА.               180
Между тѣмъ, уничтоженіе этого рода барщины вомѣщикинахедили
для себя убыточнымъ а найма основанія къ удержанію ея за собою.
Оренбургскіе поагіЬщнкн одни изъ первыхъ возбудили этотъ вопросъ*
объясняя, что повинность этого рода не составляетъ добавочно! и
почему не долма быть отмѣнена; крестьяне не убѣдились доводами
помѣорпеѵь, ссылаясь иа 207 ст. мѣстнаго наложенія, въ которой
возрасть работника опредѣленъ въ 18 дѣтъ для мужчины и 16 для
я Рящины. Губернское присутствіе назначило коммиссію для разрѣшенія вопроса, могутъ ли быть требуемы въ работу лица моложе
еамвчениаго возраста. Коммиссія нашла м присутствіе согласилось,
что итого рода поввшость не составляетъ добавочной, а потому
подростки могутъ быть требуемы на работу съ тѣмъ только условіеп, чтобы означенныя работы зачитались въ счетъ назначенной
трехдвевнай барщины для мужчинъ и двухдневной для женщинъ, и
чтобы въ подростки брались мужчины не моложе 15 лѣтъ и женщине моложе 16.
Номгно, что вслѣдствіе этого каамый подростокъ долженъ былъ
служить I1/, дня въ недѣлю и слѣдовательно сумма невинности уве*
лпчитьея въ каждомъ имѣніи м число тяголъ, равное половинѣ числа подростковъ, т. е. если чцсло тяголъ было 200 и кромѣ тогб
имѣло*» 160 подростковъ, то въ имѣніи оказывалось уже 250 тяголъ,
между тѣиъзакоыъ, опредѣляя норму повинности съ тягла, естественно имѣлъ въ виду настоящія, надѣленныя тягла, а не тѣ, которыя
могли составиться чрезъ сложеніе возрастовъ всѣхъ дѣтей и малолѣтовъ.
По случаю возбужденнаго въ одной изъ Юдиныхъ губерній подобнаго все вопроса на томъ основаніи, что тамъ надѣлъ разсчитывался не
по тягламъ, а на -душу, и повинности исполнялась всѣми наличными
работниками, главный комитетъ еще въ апрѣлѣ 1861 г. пояснилъ,
что впредь до уставныхъ грамотъ барщина должна отбываться, — 
мужская только каждымъ надѣленнымъ взрослымъ работникомъ отъ
18 до 55 лѣтъ, и женская только женою надѣленнаго работника, или
за нее одною изъ другихъ женщинъ отъ 17 до 50 лѣтъ.
Не смотря на то, п губернскихъ присутствіяхъ продолжали рождаться разногласія»» тому же предмету.
Намболыаня сомнѣнія возбуждала смѣшанная вовѣнность. Положенія прямо не опредѣляли нормальнаго отношенія между.оброкомъ и
барщиной, по катарому она должна была бы разсчитываться. Многіе,
можетъ быть, найдутъ, что это не значитъ еящ, чтобы въ положеніяхъ
не было готовыхъ данщіхъ для рѣшенія вопроса. Положенія опредѣли» аюриу оброка и норму барщины. Оброкъ опредѣленъ въ 12, 10;
8 и 5 рублей съ души по мѣстностямъ, барщина не свыше 3-хъ мужDigitized by VjOoqLc
200                       современникъ.
екихъ и 2-хъ женскихъ дней въ недѣлю съ тягла, стало быть, если
предположить, что сумма душеваго оброка выражаетъ цѣнность явдѣльной повинности, то нѣтъ ничего легче; какъ разсчитать'число
рабочихъ дней причитающихся на душу при смѣшанной повинности,
вычитая изъ общаго числа дней, приходившагося при чисто подѣльной повинности, число дней, равняющееся но цѣнности тему оброку;
который несетъ душа, состоящая на смѣшанной повинности. Но дѣло
въ томъ, что норма оброка могла получитъ законную сиду только по
составленіи уставной грамоты, а до тѣхъ воръ оброкъ оставался въ
прежнемъ размѣрѣ. Псковское губернское присутствіе, разсматривая
вопросъ этотъ, разрѣшило его проще и приблМвительнѣе такимъ образомъ, что уменьшеніе повинности крестьянъ въ тѣхъ имѣніяхъ,
гдѣ крестьяне не отбываютъ работъ, отмѣненныхъ ст. 5 — 11 правилъ
о прив. въ дѣйствіе положеній, т. е. не несутъ полной суммы издѣльной повинности, предоставленной помѣщикамъ въ барщинныхъ ямѣ*
ніяхъ, не обязательно для владѣльцевъ: за тѣмъ вътѣхъ ляшьямѣиіяхъ, гдѣ барщина сверхъ оброка достигаетъ трехъ дней въ недѣлю,
оброкъ сей долженъ бытъ отмѣненъ.
Такимъ образомъ, если бы случилось имѣніе, въ которомъ при
2-хъ дняхъ барщины взималось 10 р. съ души оброку, то вовиннооть
должна была остаться въ прежнемъ размѣрѣ. Все затрудненіе ооетояло
видимо въ. томъ, что не было положено предѣла оброку на срокъ перваго двухлѣтія.
Наконецъ, постановленіе присутствія объ отмѣнѣ оброка>въ тѣхъ»
случаяхъ, когда барщина достигаетъ опредѣленной закономъ нормы,
должно было имѣть прямымъ послѣдствіемъ переводъ крестьяне со
смѣшанной повинности на чисто мздѣльную, что положительно запрещено ст. 5 правилъ о приведеніи въ дѣйствіе положеній.
Гуманнѣе всего смотрѣлъ на этотъ вопросъ ярославскій мировой
съѣздъ, отказавъ въ жалобѣ одной помѣщицы на рѣшеніе мироваго
посредника, отмѣнившаго въ деревняхъ помѣщицы добавочные рабочіе дни, въ числѣ 6 мужскихъ и 6 женскихъ дней лѣтнихъ. Мировой
посредникъ, принимая во вниманіе незначительное количество земли,
находящейся во владѣніи крестьянъ, опредѣлилъ оставить крестьянъ»
на одномъ тридцати-рублевомъ оброкѣ, который, сверхъ приработокъ, ови платили до сихъ поръ. Мировой съѣздъ утвердилъ рѣженіе
посредника.
Самый по видимому простой вопросъ о ночныхъ караулахъ ж порядкѣ ихъ зачета въ барщину вообуждалъ сомнѣнія губернскихъ присутствій и доходилъ до главнаго комитета* Комитетъ пояснилъ» чхю
порядокъ зачета ночныхъ карауловъ въ барщину предоставлено ваповомъ опредѣлять губернскимъ присутствіямъ, но своему усмотрѣнію;
Digitized by <лоо£1е
КРЕСТЬЯНСКОЕ ДЪЛО ИОВЩЕСТВЕННАЯ ИНИЦІАТИВА.                 SOI
пока вш тайаянерепвека, естественно) что за пеимѣиіемъ подъ рукой
готовыхъ основаній для разсчета караульнымъ дней, на практикѣ про*
исходила путайица и недоразумѣнія въ разсчетѣ барщины.
Въ кіевскомъ гевералъгуберпаторствѣ возникъ вопросъ: должны
ли крестьяне отбывать тяглые'сгонные дни и какая слѣдуетъ плата
застойный день мужчинѣ и женщинѣ.
Главны* комитетъ пояснялъ, что въ очегь'сгонныхъ дно* могутъ
быть требуемы только пѣшіе рабочіе дни; отбываніе девъ счетъ сго№
пыхъ дней работы со скотомъ допускается только по добровольному
найму крестьянъ помѣщиками.
Относительно подводной повинности казанское присутствіе возбуждало вопросъ: слѣдуетъ ли впредь до 15 марта 1862 года, при посылкѣ подводъ далѣе 30 верстъ, кромѣ выдачи денегъ иа харчи
и лонидей, зачитывать-крестьянамъ вь барщину все преведенное въ
дорогѣ время, считая день за полтора дня. Недоумѣніе это доходило
де главнаго комитета, — конечно, главный комитетъ разъяснилъ, что
слѣдуетъ, но интересно знать, зачиталось ли омо до того времени, пока
не рвмьяснжлось сомнѣніе.            
Въ нѣкоторыхъ мѣстахъ ткигѣацикн не оказывали содѣйствія въ
доставленіи лѣснаго матеріала на устройство мостовъ и гатей, а кресиьлие отказывааясь отъ пріобрѣтенія его на свой счетъ; кромѣ того,
помѣщики не соглашались ва то, чтобы крестьяне на исполненіе зеи*
свихъ натуральныхъ повинностей были отвлекаемы въ дни барщина
мые, крестьяне въ свою очередь желали, чтобы дни употребленные
мни ва исправленіе дорогъ, были зачислены имъ въ счстъ барщиюскихъ.                                                                  '
Наконецъ, возникалъ также вопросъ, слѣдуетъ ли съ крестьянъ,
ияхоливмпася на оброкѣ и не:вольвовввпшхся надѣловъ, продолжалъ
взимать оброть.
№п такихъ данныхъ читатель усмотритъ нѣкоторое кепоиимаяіе
эыыевладѣльцами положеній, а вмѣстѣ съ тѣмъ,- можетъ понять и тѣ
упреищ которымъ подверглись въ первое время мировые посредники
за минное потворство крестьянамъ въ йгомъ>дѣлѣ. Мы не упоминали
здѣсь, конечно, еще о'таквхъ случаяхъ; въ которыхъ посредникамъ
приходилось бороться еъ явными уклоненіями помѣщиковъ отъ закона, между тѣмъ, эти случаи все-таки были и служили, вѣроятно,
еще большимъ поводомъ къ нареканіямъ. Такъ извѣстно/ что одинъ
мировой шасреянмкъ Орловской губерніи довелъ до свѣдѣнія губернскаго присутствія, что многіе владѣльцы заставляли крестьянъ
работать въ большіе морозы, вѣтры и мятели, между тѣмъ, какъ
въ нто время даже обозы и воинскія команды укрываются въ деревняхъ или на постоялыхъ дворахъ. Губернское присутствіе, имѣя въ
Digitized by VjOoqLc
202                        совкмвимнкъ.
иду, что неположенно работы вредныя для здоровья недопускаются,
нашло, что этимъ постановленіемъ разрѣшается сомнѣніе, встрѣченное посредникомъ.
Затѣмъ, изъ всѣхъ случаевъ непониманія положеній крестьянами,
мы можемъ указать только одинъ, на который стоитъ обратить вниманіе, да и тотъ относился уже къ другому времени. Въ одномъ помѣстьѣ Кіевской губерніи, по вопросу о надѣлѣ, крестьяне поставили
на видъ посреднику то обстоятельство, что было бы несправедливо оставить помѣщику половину всего количества земли, потому что у него
въ семействѣ находится всего четыре души.
Вотъ тѣ немногія данныя къ характеристикѣ разъясненій, которыя
приходилось дѣлать мировымъ учрежденіямъ въ первое время. Если
это первое время дѣйствія положеній можетъ быть названо, какъ ми
сказали вьпве, временемъ вопроса объ надѣльной повинности, то плодомъ этихъ разъясненій было то, что къ осени 1861 года вопросъ
объ надѣльной повинности былъ почти рѣшенъ между помѣщиками.
Барщина была призвана, общимъ говоромъ, положительно невыгодною и послѣ того, что такъ хлопотали въ началѣ о ея сохраненіи на
возможно долгій срокъ, изъ боязни остаться безъ рукъ, теперь бросились къ оброчнымъ сдѣлкамъ.
Правда, объясняли это оптъ другими причинами, ссылаясь на
систематическое упорство крестьянъ въ.неиыимнепіи барщины. Но
ссылки эти, подобно тѣмъ болѣе, равним'ь нареканіямъ, которыя связывелнеь съ предеказаиіяии объ общихъ безпорядкахъ, голодѣ и ивобеѣиененіи полей, опять болѣе отзывались непониманіемъ, чѣмъ
правдой.
На повѣрку, уборка хлѣба оказалась не менѣе успѣшна, чѣмъ
прежде, — цѣны на хлѣбъ не возросли; если же гдѣ жоеазалась нообг
ходимость въ прибавкѣ вольнонаемныхъ рукъ къ барщинскииъ, то
это только и доказывало, что положенія нсноднялияь, потому что
.первой ихъ заботой было, какъ извѣство, сокращеніе суммы япдѣйь — 
ной повинности, которою пользовались землевладѣльцы при крѣяосгномъ правѣ. Когда къ осени 1861 года всѣ Сросшись къ оброчнымъ
сдѣлкамъ, пронеслась вдругъ молва, — непонятная послѣ общаго убѣжденія, — что крестьяне, немедленно за выводомъ положеній, бросятся
на оброкъ; теперь оказывалось, что крестьяне отказывались отъ
оброчныхъ сдѣлокъ.
о. испкмвокі*.
