ЛШШРІЫЯ НШЧІ.
МШЦВГ. ШѴТІП, 1Ц РШП ШРПДКТАП.
:    Ж двдыие» кекъ въ прошлой іюльской книжкѣ «Совремою»
дикая мы-.гомрили, обращаю» къ.ерундистамъ н»ъ когорты
г. Краевскаго, слѣдующее: <осмотритесь вокругъ себя всѣ вы,
и wiiww, сколько васъ ни есть такъ у т. Краевскаго* ведите,
какую рмвненалибермую, рамошерстную, нричащую смѣсь яредо
снимаете вы собою, совокупившись въ двухъ центрахъ, въ «ОтесТвёйньгсь Запискахъ» и въ достойномъ исчадіи ихъ, «Голосѣ».
И всѣ-то вы, собравшись въ двѣ кучи, дерете Каждый по ево
ежу, раскалываетесь другъ съ другомъ, другъ друга терзаете,
бьете, пожираете, и все-таки остаетесь живы.» Затѣргь, о печатныхъ орга&ахъ г. Краевскаго мы замѣтили слѣдующее: «почти
каждая строчка въ нихъ лѣзетъ врознь, одна страница опровергаетъ другую, одинъ столбецъ сбиваетъ другой; сегодня все повидимому лѣзетъ въ лѣсъ, завтра же тянется въ болото; одинъ
уодос заглушается другимъ и оба третьимъ; взаимная руготня,
.междоусобныя ссоры, враждебные другъ другу крики, шумъ,
рядъ, настоящій содомъ и столпотвореніе вавилонское со смѣшеиіемъ нонятіА; и. вдобавокъ, надъ всѣмъ этимъ владычествуютъ
..умъ и лодя г, Краевскаго, вѣроятно не очень много содѣйствующаго, ослабленію ерунды въ этомъ кагалѣ.» Такъ говорили мы и
ае приводили доказательствъ въ подтвержденіе своихъ словъ на
Digitized by Ілооаіе
298                       соврвминяикъ.
томъ основанія, что истина, заключающаяся въ нашихъ словахъ,
была слишкомъ очевидна для всякаго непредубѣжденнаго человѣка; даже самые отъявленные противники и недоброжелатели
наши могли только сказать, что изображенная въ нашихъ словахъ картина разлада, царствующаго въ органахъ г. К раевскаго,
слишкомъ преувеличена. Не прошло и мѣсяца со времени появленія въ свѣтъ приведенныхъ выше нашихъ словъ, Какъ явилось
блистательное, громкое подтвержденіе ихъ, лучш4 котораго мы
ничего и желать не можемъ, которое не только доказываетъ
наши слова во всемъ ихъ строгомъ буквальномъ значеніи, но еще
показываетъ, что каша картина разлада у «рундистовъ еще не
довольно рѣзка и ярка, что дѣйствительность еще превосходитъ
ее. Это подтвержденіе явилось къ нашимъ услугамъ изъ самаго
сердца печатныхъ органовъ г. Краевскаго, его представили намъ
сами же ерундисты, и потому оно имѣетъ абсолютное значеніе,
т. е. оно убѣдительно ве только для нашихъ читателѣ, но и для
нашихъ противниковъ, и должно быть убѣдительнымъ даже для
всейоавературшйі кегортыг. Кійвскаго.Эіо'ііодгйвріждйМгесть
письмо г. Альбертини въ редакцію «Русскаго Слова», напечатанное въ іюльскеА книжкѣ итого журнала. Въ замѣчательномъ
шеъмѣатомъ г. Альбертинѣ говоритъ между прочямъ слѣдуяяцмк
«Вангъ сотрудникъ дегабо* намного* ваававъ меня.оякмі шв*
мымыес аотруйімкаер/оГалоса». Дѣйетвительио, я сотрудникъ «Болоса», дѣйствительно діравимаю въ немъ мостеяняое участіе съ шмов**ы прошлаго 1863 года: — не нцчте не удолцорочиваетъ мом счаьздъ рвбя оЗнили мая ыовкадев сотрудника»* згой газеты: мое,имя.
каръ учрртррк никогда ре.было объявлено въ «Голосѣ»; моя нодпдсь никогдаявлялась ни йодъ одною статьею этой газеты (7). Эхо
само по себѣ вполнѣ слагаетъ съ меня, въ глрзахъ
публики, всякуМ отвѣтственность за то, что печатается въ «Голосѣ»,
не освобождая неняі конечно, отъ нравственной отвѣтственности
предъ самимъ собою за то единственно, что выходитъ отъ меня
лично.                 '             *’
" ' «По Всей вѣроятности, сотрудники ваши, предлагая мнѣвыіпепривёденные вопросы, руководствовались предположеніемъ, будто бы и
вполнѣ солидаренъ съ «Голосовъ», и вслѣдствіе того несу ня Лбѣ
нѣкотораго рода отвѣтственность за все; что печатается нъ1 этой тявб*
тѣ.-. Пользуюсь этийъ'случаемъ для удостовѣренія вашеіЧУ, МвДоОТМиыйтосумръ, и вашихъ сотрудниковъ, что этой солмдаршостн июмсе
в оупветвуегь (вотъ чтоі) ш<<ио>о*нѣа«тммпоокь миренъ аамампия.
Digitized by Ілооаіе
литпыиѵкымклсчи.                              ЭД9
ждрыъ яублммю, жермъ явоею.аовѣсхыо»а яса, чтцлеадтаехся въ
«Гядосѣв» щсеіп>.м.с4бѣ ѵккаючнтолыіо ибезраздѣльног. редакторъНМШМА ѵроф газеты. Чо касается моего отношенія къ «Голосу», то
9увщво.;ОТЯгсцевроети за направленіе, тдвъ и за здравый смыслъ
статей, лефудсдодо pij этой газетѣ и ве ррнвадлежащихъ мнѣ лично
и/и не. касающихся моего отдѣла, чрезвычайно слабо во мнѣ, слабо'
до того, что X почти вовсе не интересуюсь тѣмъ, что печатается въ
другихъ отдѣлахъ (NB), и проглядываю ихъ весьма рѣдкб (NB),
Именно въ тѣхъ только случаяхъ, когда напечатанная статья почему
нибудь заинтересуетъ меня, какъ обыкновеннаго читателя. '
«Отвѣтственность, но и то единственно предъ своМ сдвпетЛт, Я
могу брать ва себя только за то, что выходить отъ меня АЧЬоі Моя
дѣятельность въ «Головѣ» сосредоточена исключительно на ийоотрявн
ной поЛйЬпхѣ, хотя и въ этой с«>ерѣ н далеко не единственный умами
Никъ. Такимъ образомъ, п сущности я знаю только то, чмо «тьмами
jMHHd яЬііодиТъ, только м.яю могу нринять на себя отвѣтСкввиНоеть, и- еслибыкто нибудь, мгда нибудь, иакклъ въ томъ, ЧТО
хмоюиаткмио, что нибудь* сивярим и доказалъ мрѣ, что это cxaepBQ»
г»т<ыыювъ «винъ-случаѣ ялмкеп баі.былъ.сжаваж.««огрѣщцлът
ммагаж. Нв вое оогальнОе я смотрю съ «покойною совѣстью, убѣ-.
дмный, «го тамъ меня не требуете#, и чдо тамъ а,ничего не могу,.
_ «Сдазраное выше о. моиъ отношеніяхъ къ «Голосу» показываетъ
что каково бы а ни былъ, мнѣнія о своихъ товарищахъ, это ни для
едо ы вцно. ни для Голоса, ни для по редактора, ни для по сорудннковъ,(NB). Ыа этомъ основаніи, не опасаясь подвергнуться
какому либо упреку, я могъ бы уклониться отъ отвѣта на весьма ‘щекотливый вопросъ. Но соображая далѣе, что мое личное мнѣніе никого
въ мірѣ, кромѣ самого меня, ни къ чему не обязываетъ, я готовъ
продолжать бесѣду съ вашимъ, милостивый государь, сотрудникомъ
и на счетъ этого пункта.’ А, не колеблясь, утверждаю, что нѣкоторыя
мзъ вещей, вышедшихъ изъ гіодъ пера одного изъ моихъ Сотоварищей по «Голосу» и недавно'напечатанныхъ въ этой галетѣ, я.-пе
смотря ня вСе вое желаніе позабыть о нихъ, — хорошо помню до сихъ
поръ, Потому единственно,’ что они возмутили меня Своимъ- грубымъ
цинизмомъ (Рус. Слово 1864 г. -іюль)».
Во -первыхъ, аа обнародованіе этого письма нужно очень благодарить г. Альбертини, такъ какъ оно много содѣйствуетъ разъясненію истины и нраяидьмому уразумѣнію всѣми того, что прежде разумѣли не всѣ. Во вторыхъ, нужно отдать честь самоотверженію и мужеству г. Альбертини, съ которыми онъ рѣшился наткать я напечатать этоіоцсьмо; напечатаніе такого письма для
Т. СШ. Отд. «;                                     23
Digitized by Ілооа ‘
ЗОО                        аммммктвѵ. него есть не чтоиПое, какъ самообличеніе, раскаяніе  въ мйво
торомъ родѣ поднятіе руки на самого себя, и нужна Оша эиачательная доля литературнаго мужества,  чтобы гласно н начато
бичевать самого себя. Въ третьихъ, письмо это невольно возбумгдаетъ жалость къ болѣе чѣмъ неловкому положенію г. Альбертини : человѣкъ волею-неволею попалъ въ литературную клику,
очень незавидную, съ очень сомнительнымъ знаменемъ, такъ что
ему самому сдѣлалось неловко при вступленіи въ нее, н потому
онъ вступилъ въ нее тайкомъ, безъ всякой огласки и съ краской
въ лицѣ; онъ стыдился заявить о своемъ участіи въ органѣ этой
жмкщ и потому рѣшился работать въ немъ, соблюдая строжайпме. инкогнито; по его словамъ, его «имя, какъ участника, нмиогдя/ но было объявлено въ «Голосѣ», его «подпись никогда не
являлась и» подъ одною статьею этой газеты». Такъ проработалъ
омъ цѣлый годъ, скрываясь подъ покровомъ инкогнито и услоноивая свою стыдлявую-оовѣсть мыслью, что никто не знаетъ о
его вступленіи въ родство съ дымкой и объ его участіи въ ея литературномъ органѣ. Но нѣтъ тайны, которая бы ме открылась
рано или поздно, даже жила въ мѣжцѣ у тактъ нельзя, и ваяаог»
нито г. Альбертини было открыто; безцеремонные люди, вопреки всѣмъ литературнымъ приличіямъ и обычаямъ, прямо назвали имя г. Альбертини, какъ' главнаго сотрудника «Голоса»,
д наконецъ самъ онъ, видя совершенную невозможность скрываться долѣе и хранить инкогнито, торжественно сознался въ
томъ, что онъ дѣйствительно сотрудничаетъ въ «Голосѣ».
Между тѣмъ члены клики, прозелитомъ которой сдѣлался
г. Альбертини, все болѣе и болѣе раскрывали передъ публикой свою истинную природу и обнаруживали свои сокровеннѣйшія свойства и пустились на такія вещи, непршшчіе которыхъ понялъ наконецъ и самъ г. Альбертини; еву стало
стыдно за своихъ сотоварищей и сотрудниковъ, онъ чувствовалъ, что онъ компрометируетъ себя дружбою н сфат — 
отчествомъ съ такой кликой, что тѣнь ея падаетъ и ца мкго,
онъ ясно увидѣлъ, что слившись съ кликой и участвуй въ
«я дѣятельности, онъ долженъ раздѣлять съ нею славу м бсмславіе, честь и безчестіе, что онъ тоже истинный и дѣйствигеыымй
членъ клики. А клика-то ужь больно нехороша, и назваться членовъ ея очень неловко, — это ужь видѣлъ самъ г. Альбертѵнм
Согласитесь, положеніе очень н очень незавидное и чергожсма
затруднительное, — ну, какъ тутъ быть? Представлялись Д|яа
Digitized by Google
ЛИТКВДтНЫЯ мелочи.                          30!
крайнихъ. рѣшительныхъ всхода: или совершенно оставить клину» если ова дѣйствительно противна убѣжденіямъ, же нравится
своимъ безобразіемъ  претятъ своимъ неприличіемъ, или совершевио слиться съ вей, оставивъ всякія заботы о приличной и либеральной ренутаніи. Но г. Альбертами выбралъ средній, половинный путь, всегда самый худшій. Не выходя изъ среды клики,
онъ однакоже хочетъ отгородить себя отъ другихъ членовъ ея,
хочетъ дать яомть, что онъ не то, что они, что онъ представяяетъ собою единственный оазисъ среди пустыми ерувдистовъ,
оевруягакицвхъ г. Краевскаго, что онъ не солидаренъ съ ними,
нѵо нѣкоторыя вещи онъ не одобряетъ въ инкъ, и вообще старается доказать, что хотя онъ отчасти в состоитъ въ кликѣ ерундветовъ я постоянно совокупно работаетъ съ ними, однако въ
еуиівосгн но принадлежитъ къ кликѣ. Разумѣется, доказать такую антиномію невозможно, в потому г. Альбертини пускается
па-парадоксы и уловки, и тѣмъ окончательно нортитъ свое дѣло.
Прежде всего г. Альбертини напираетъ на то, что онъ не изъ
ъмаимн» сотрудниковъ «Голоса». «Ничто, говоритъ онъ, не
уполномочиваетъ меня считать себя однимъ изъ главныхъ сотрудниковъ ото* газеты; мое имя, какъ участника, никогда
де было объявлено въ «Голосѣ», моя подавсь никогда не являлась ни подъ одною статьею этой газеты». Помилуйте, что зто
за доказательства! напротивъ, что ваши статьи не подписаны,
оте-то и показываетъ, что вы главный сотрудникъ, что ваши
статьи идутъ какъ выраженіе не личныхъ вашихъ мнѣній, а воззрѣній самой редакціи; не подписываясь подъ статьею, вы отожествляете себя съ редакціей, принимаете на себя всю ея личность,
.являетесь представителемъ ея. Но положимъ, онъ не изъ главныхъ сотрудниковъ; что же изъ зтого слѣдуетъ? все-таки онъ сожрудникъ, все-таки членъ клики, дѣятельное лицо изъ корпораціи
ерувдистовъ, одна пчелка изъ обширнаго роя г. Краевскаго, и
потому неразрывно связанъ съ интересами и духомъ корпораціи,
живетъ съ нею одною жизнію, участвуетъ въ приготовленіи
того, что доставляетъ публикѣ рой, и если продуктъ роя есть
медъ, то благодарность за него права «лежитъ и г. Альбертини,
если же ядъ, то и безчестіе за него опять таки падаетъ и на г.
Альбертини. Назвавши себя сотрурникомъ не изъ главныхъ, вы
нисколько не выгораживаете себя изъ клики ерувдистовъ, не перестаете быть членомъ корпораціи «Голоса», а только роняете
свое достоинство. Ужа одно то, что вы вступили въ клику, сродDigitized by Ідооаіе
302                       іопмчпмѵмпгі.
вилась съ газетой, основанной €яаритяяыигв я въ Сцаряимюиь
екими тенденціями, сильно кнмнроивтвруетѵ васъ; во > все-таки
можно было надѣяться, что вы хоть еванете- во гЛавѣ клаки,
подчините ее своему вліянію, будете руноводить ею, ъотьнѣсмлѵ»
ко исправите и облагородите ее, выгоните ивъ гавоты ють ека-*
рятиновщину, а между тѣйъ ивъ вашихъ словъ видно/ что на*
противъ, вы стоите не въ головѣ, а въ пестѣ*нлнмі, чте ие вы
руководите ею, а она орудуетъ ваяй, что* вы даже иеіуяѣли гдѣ*
латвея однимъ шв «лявамая между еруядисгами,  а играете у
нНхъ послѣднюю роль, состоите на посылкахъ у клшш, что ми
не мастеръ, вавѣдывающій отдѣльною частью, дажеягизгі главъ
нывъ самостоятельныхъ работниковъ, а- просто мальчикъ на яю
бѣгушкахъ, получающій даже 'колотушки отъ главныхъ; -Вангъ
говорятъ: Иосиотрите, какія* бевобравія севершакгтся въ мню*
Кликѣ; а вы отвѣчаете: что жь я буду дѣлитъ, ото ие яое дѣиоь
про то знаютъ главные, а вѣдь я вы ней «не изъ главныхъ», и по*
слѣдняя спица въ колесницѣ, конецъ хвості. Ну подувайте, можно ля опуститься ниже этого?! Чтобы согласиться на второстепенную, послѣднюю ролъ въ кликѣ; дли этого или нужно иноа«нѣ сродниться съ кликой*, предаться душою всѣмъ ея интере*
самъ, или же бытъ чѣмъ-то вЪ родѣ - того, что называется
тряпкой, чтобы не сочувствуя вполнѣ внтересаігь илики, унавиться въ ней до послѣдней; зависимой роли. — > Видите, въ
какіе невылазные тиски вы попали; вамъ одинаково неловко 'И
не Прилично, назовете лн вы себя однимъ ивъ главныхъ, иля
однимъ изъ послѣднихъ сотрудніікевъ «Голоса».
И вы напрасно скромначаете,  напрасно оталоаяети отъ
себя титло* главнаго сотрудника. 'Почему вы не хотите - называться однимъ изъ главныхъ сотрудниковъ? Потому что ваять
хотѣлось бы свалить съ плечь Отвѣтственность за безобраз1ные поступки «Голоса», даже- васъ самихъ приводящіе въ
краску, доказать свою несолидарноеть съ нм№, свою пенряк
надлежность къ кликѣ. Но этой цѣли вы не достигли бы даже
и въ томъ случаѣ, когда доказали бы, что' вы'не прнПадле* жите къ числу главныхъ сотрудниковъ; а вы этого доказать ИН
можете, если будете говоритъ не о словахъ «главный» И «не
главный сотрудникъ», а о дѣлѣ, т. е. о вашемъ-отношеніи і/ъ
«Голосу». Какъ хотите называйте это отношеніе, главнымъ сотру дничествомъ, или не главнымъ, во всякомъ случаѣ изъ вашяхѣ
же словъ ѣпдно, что ваши отношенія къ «Голосу»пченъ битуDigitized by kjOOQle
ЛТЗДТДОВДМІ мкдочи.                        308
ЖН И тѣщы*. Вы «W.F»W4T«,. Чір дотъ ужь больше года вы
црщщмаехеіВЪ;«Голвдѣ»'«косшряикое участіе»; а что.значитъ
вдадеиннр участвовать в* ежедневной газетѣ? Значитъ босвяWUb в* ежялмевда бццшую часть временя, рвовхъ усилій  трудовъ, доввыдота сдбя дочти всецѣло. Конечно, есть въ газетѣ и
дяваладыд пцсвдяімыа работы; можно мадримѣръ постоянно писать радъ въ мѣсяцъ театральную или  музыкальную хронику,
ддиддодоо, въ теченіи получаса, вырѣзывать изъ газетъ
радмы» вурирад ддя затычки могущихъ окапаться пустыхъ пробѣловъ въ* ну царѣ. Но.къ зуому ли роду работъ относится софудвдпйстро г. Альбертина въ «Говорѣ»? Нѣтъ; по его словамъ,
едо ««дѣятельность сосредоточеца. на-иностранной политикѣ»»; я '
вдслѣ.этцго у мега хдоуидо храбрости сказать, что онъ не изъ
«(Цадцдыхъдохруддшвдіъ»! Да. помилуйте, сотрудникъ по инот
странному, отдѣлу представляетъ собою большую и важнѣй_ую подыжпутдзехы.овъ неотлучно и неразрывно прикованъ
ЖЪ газетѣ; иностранный отдѣлъ, первенствуетъ въ газетѣ, три
яотдерти перадоаыд’ь статей посвящаются, иностранному отдѣ-,
лу, иностранныя извѣстія занимаютъ большую половину мѣста
и (Неизбѣжно должны появляться, ежедневно;этотъ отдѣлъ даетъ
дееірнммІЮ Итонъ вфй газетѣ, ВЪ чемъ главнѣйшимъ образомъ
отражается ея направленіе. И вдругъ г. Ддьбертири, постоянно
участвумшцй въ атомъ отдѣлѣ* называетъ себя не главнымъ сотрудникомъ; дд кдоже послѣ этого можетъ назваться славнымъ?
сдв омъ участвуетъ въ иностранномъ отдѣлѣ пассивно,. т* 0»
ъедьке : переводи тъцли номпядируетъ.до. иностранныхъ газетъ
та, что укажутъ другіе, главные, тогда, другое дѣло, тогда онъ
вдвое но сотрудникъ, а просто переводчикъ; въ. противномъ же
случаѣ онъ,ве только одинъ изъ главныхъ, сотрудниковъ, онъ
дѣятельный и: первенствующій (.членъ клики ерундистовъ, и его
претензія поддержать свою репутацію заявленіемъ своей н?содчт
дярноств с> кликой совершенно нерезонна., — Къ чему липомѣ
рпть, хромать на. обѣ стороны,, желая угодить и вашимъ, и ндцшмъ? подружился съ кликой, работаешь вмѣстѣ съ. нею, жч*
вещь съ волками, ну и вой поволчьи, прямо заявляй себя членомъ
клики м нечего тутъ допускать на оебя мнимую гордость И прекгѣдіе къ клипѣ въ Таммъ родѣ, что я-де не солидаренъ съ кдцКой, я до то. что оца» н а цопалъ въ. нее случайно д не прнка?
каюсь къ неА, я доадѣмъ особая статья
Г, АдьберТНДИ\говоритъ, что у вдго съ «Голосомъ» «соли?
, gitized by Ілооаіе
301                      cdBPÉiUBWinMi.
дарности вовсе не'существуетъ». Ну какъ же это ’ мММо ді М
чему вы это говорите? зачѣмъ же послѣ этого Ъы зѣтесалясь вѣ
«Голосъ» я постоянно работаете въ везть?' отчего вы не ноны*
въ Петербургскія, Московскія, илН Биржевыя Вѣдомости? БезЪ
солидарности вы бы и Тамъ могли работать съ* спокойною совій
стью. Но г. Альбертини все-такя питаетъ симпатію къ «Голову»,
хочетъ показать, что онъ связанъ съ нимъ нѣкоторвіми аміями,
хотя очень слабыми, и потому свое заявленіе о несуществованіи
солидарности онъсмягчаетъслѣдуютимн выраженіями: «чуЧеямц
отвѣтственности за направленіе, тонъ и' здравый смыслъ статей. печатаемыхъ въ этой газетѣ и не принадлежащимъ Май
лично или некасающихся моего отлѣла, чрезвмчпѣяо слаба».
Извольте понимать это выраженіе, какъ Хбтвте; чувство отвѣгственности чрезвычайно слабо, что это значитъ н отчего же оно
слабо?Усильте его, кола оно слабо; илН ужь если отвѣтственность
тяжела, если вы не надѣетесь на здравый смыслѣ вапахъ сотоварищей въ другихъ отдѣлахъ газеты, то постарайтесь оградитъ
себя Прямо и рѣзко отъ всякой отвѣтственности и гласно откажитесь отъ Солидарности съ ними; и нечего дѣіить оТвѣТСтвеи
постѣ на микроскопическія доли, nà слабую и* чреКвіЯчайно слабую, очень слабую и т. д. Къ чему всѣ эти уверткѣ? Battra мѣлѣ*
очень ясна; вы хетЯге сказать публикѣ: пожалуйста не ирмНоесю*
вайтемнѣ всѣхъ скверностей, какими наполняется «Голосъ»; а
въ нихъ неповиненъ, я даже не укорййте меня за То, «Мъ я гШй
ный дѣятель газеты, въ которой совергітаюТся втн скверности,
потому чіо съ газетой я не иМѣю никакой солидарности; а еелп
же найдете въ'газетѣ что нибудь Хорошее, ТО чѣсів его прими
сывайте мнѣ. Потому что чувство отвѣтственности за газету, Х<М
и чрезвычайно елабо во мжѣ, однако онд все-танК еНтѣ во ийѣ, H
его чувствую. Эту мысль свою вы выражайте такѣ:«откЬѴетмЫ»
ность, но и то единственно предъ своею совѣстью, я могу браЧЯ
нЬ себя только за то, что выходитъ отъ меня лично, и оеММ
кто нибудь, когДа нибудь, нашелъ во томъ, что мною нѵпиелно-,
что нибудь скверное и доказалъ маѣ, Что это скверно, то тбЛѢМ
въ этомъ случаѣ я долженъ былъ бы сказать: еоУрѣюйлъ, виноватъ». Въ этихъ словахъ г. Альбертини или сострилъ для шутки, или ужь черезчуръ за хитрилъ:' человѣкъ писалъ въ газетѣ
цѣлый годъ, исписалъ навѣрное Листовъ пятьдесятъ печатныхъ,
но ни одной своей строчки не- подписалъ своимъ именемъ, д«ж*
не заявилъ печатно о своемъ участіи въ газетѣ, и ЯДруЛ' теперь
Digitized by Ілооаіе
литврдттиныв мвлони.                       3tô
говоритъ со мплркипші если вы найдете какія набухъ саюеріімп іп томъ, что. мяыо написано», тогда только вы можете-;
судить.меня, потому что а отвѣчая» только за то, что.выходить
оп цем лично. Да какъ. Же уавать-то валяй статья, если онѣ не
педвноаны,. какъ отличить исходящее отъ васъ лично — отъ того,
что манаоано дама во внушенію «главныхъ?» Этакъ вы становитесь неуловимой меардимый к совершенно неотвѣтственнымъ вясаяыемъь — г«а отвѣчая» только ва во, что мвояовапиеавооѵ — А что 
же.мминанвсаво?* — Про то я знаю, да ноя совѣсть, предъ вофорей-янодвѣваю, д ды ве мажете судить меня за статьи, мимо 
пемпдняупнпмя        Согласитесь, что такое ваше волоките умъ
черезчуръ.выгодно и вы не отвѣчаете ни за одну строчку «Го-'
лена*, вотъ бы омъ былъ весь напивавъ вами. Иностранный от-1
дймь«Голосамъ. ереда дѣятельности г.. Альбертини, отличается
либералаявчавмвп, ливодяпжръ де крайности и выражающемся
въ. мдорншвв'.мрвоямнакъ противъ Наоолѳоиа III, Бисмарка,'
Роммы а т«и.; іспгласимсв, что честь такого либеральничанія <
вряваыейкнгъ.г.. Альбертини. Но въ томъ же отдѣлѣ есть много*
ожоцыывернаяо и «ъ либеральной, и со всякой другой точки эрѣвіді..спразнйвмхря, него.же осуждать за иі скверности? г. Адъ-'
бортжпь очевидно целша, потому что можетъ быть.и не онъ нямсалъінкъ, как няе писалъ не лично отъ веба, а ею приказанію«гяаавыхъж, а оиь за другнкъ отвѣчать не можетъ;-чувство
онмѣтвенвеатМ за.статьи не касающіяся иностраннаго отдѣлавжлфпыжчреовычайно слабо», за.статьи же по иностранному отг
дѣлуоньмоинвгь чувствовать отвѣтственность, хоть м большую*
ва.одинъ градусъ, нр все-таки незначительную, просто «слабую».
Даже «слу ичигъ «линеалъ что либо скверное въ свремъ отдѣлѣ,
то іжэв зою-онъ отвѣчаетъ «единственно» передъ своею совѣстно,
о-иМНатьим передъ пубнмою не доджемъ, потому что еквер- яяе ме подонсав» его. именемъ и нѣтъ нИцакой вовмржяосп до —мазать,.что оно вышло.отъ нево лично; а прюнинъ г. Альбертину мжо гласякиь; «я могу принять на себя отвѣтственность
тжяіио- а»      чао.отъ меня лично выводитъ». Вотъ вамъ и.
бяМармонощіі водной отвѣтственности! Однако, скажите же па*
мвиюеуь. долженъ ау» япр нибудь.отвѣчать передъ публикой за оквервооии ноторшми мц утощавтря? На ото г. Альбертини етвѣяаетъь что кеивѣгственвоать и предъ эамоиоігь, и предъ публи- '
маю, и уродъ своею совѣстію, за.все, что печатается въ «Го-*
лосѣл нвмп ма себѣ исклрочвтольно и безраздѣльно г. редакDigitized by Google
торчнпдвтеМь orой гамты». Помилуйте, гвелвда, эм>ужь «ирш»
кеш ужь. черезчуръ тяжело* броня вы вовлагаегема имчя*
одного г. Краевскаго, - омо пежтіуй сшьв«- придавитъ мв, >-* «.
ем Съ вашей оторовы несправедливо. Въ- ваморь дѣлѣ,- вотруд» >
ники г. Краемнаго всѣ хранятъ строжайшее инкотвит/н- ходитъ
въ непроиикаемыхъ маскахъ в ледъ покрововъ тайны творнѵъ,всякія безобразія в скверности, а бѣдный г. Крмвскай-ммеявмво
в «ъ Открытымъ линомв отдувайся и отвѣчай Ma всѣхъ«ъ; -ом»
sa свиной «го. кутятъ,. дѣлаютъ долги, врйюДяютъ.еебѣвмнйввольности, но. какъ только дѣло-дойдетъ до -расплаты*-«иго его;
одного толкаютъ-впередъ, а сана-прячутся, обмыпамъ рмижн»,
чнМтьея единственно предъ своею совѣстію; иыгооорятъ, опф»
чаемъ только эа го,.что вами нанисаао-, а-чтя яшояно ваинсаноі
нами,-»»то«-о.ввито не ейаегъ, стало быть, мы цв отвѣчяемѣияюП
мо, и-стало быть-* кути-мал ина, ірмгулпвяй кашъ коммъ» Ку»
пецъ, честнѣйшій человѣкъ, поручать опоимъ прнкаамкацъ торговать въ лайкѣ, а оов стала обмѣривать, обвѣшивать, обсчиты**вата» всячески надувать покупателей; разумѣется,-ов ятомъ аш*.
воВалъ и куоецъ, и «въ отвѣтственъ; юе.ужали <же.*фякаырмв
будутъ сіоль наглы, что всю отвѣтственности беарамѣяывр ваами*
ллтъ на хоаянна, а себя поставятъ омѣ ванной*, даже мравоівм
ной отвѣтственности передъ публикой, в мдн публика. стамгъ>
скыдмть ихъ ва обманъ,, то они съ спожрйною чюнѣетію уцмжугъца темина, который долженъ отвѣчатыьав«е?ѣіѣт>и*ъ, геемода
ерунднсты, сотрудники г. Краевскаго, пома іѣйге. івмуе чватреиа
в будьте справедливы къ нему; пусть іонъ, одинъ, невмъ ~рпиг
межую отвѣтственность вередъ вакономъ, ке нралствовуую оевѣтн
схвевнесть передъ публряой вы неиремтѣнво. доляшы раадѣлявЪ
с> явмъ. За «кономическую, вообаю іа ваѣШнюю.чаевъвампв
съ васъ ивкто в не спроситъ, но за содерикавіе мреты-вы нмѣв>ехмнны во крайней мѣрѣ передъ публкмой, а оеобенно- енр вв
томъ случаѣ, когда она знаетъ о вашемъ участи въ-гаветѣ.. Но оставимъ вопросъ объ отвѣтствевности; какъ зрудяа рив*
, рѣшимый; положенъ даже, что г. Альбертини нв-отнѣтвтзешынв
зд одно слово, печатающеёся въ «Голосѣ»; пеакотриап ва.дѣлоch. другой стороны, съ меторико->лжгерадурной тмкн арѣаіди
Положимъ, современный историкъ литературы.желаетъ шишъ*»»
чхо такое г. Альбертини* каку, публпмветъ? Пятерикъ - желаютъ
це судить его, а просто узнать, я не для того* чтобы орредѣжшь
еге виновность и отвѣтственность* а просто миъ лшбпоьтхип* -»
Digitized by LaOOQle
ЛИТЕРДЮЖНЫЯ МЖЛОЧЖ.                         30T
мотиву евірнйявяетигікакикъ убѣжденіе держиѣея.т. Альбер*
твнщ wк'|Rжвy, лЖерну оѵъ ирмнадлежякъ  йодъ капжъ вна'
иеавапісршмеѵея?*Е«ли не вполнѣ ооредѣлейныіі, то очень ярн*
блвэапгожмовѣрвый отвѣть ва йти-вопросы ры получимъ тогда, '
иогдя упаемъ» въ какомъ литмггурпомъ оргажѣ работаетъ
Ашбортмм; Ѳкавывйотся, чтооиъ работаетъ жъ «Голосѣ ж. КтЬ
мафѵ «рентою яѣятеяъвость и реяутацію г. Альбертини, товву
камлосъ страввыжъ и невѣроятнымъ, чтобъ онъ носвупижъ.въ'
клику «Голоса нероднмлея ни нямъ. Овазываетоя однако.
4W"BW тмъі что онъ уже цѣлы* годъ постоянно.учвепу-*
eww «ГЫюсѣ»*и умствуетъ самымъ дѣятельнымъ обра
www ииоеіравяоагь.отдѣлѣ. Зкайнре прежиумо дѣятжлы-е
оапыѵ 'Ааѵбер-гма иедоумѣмюгъ в ияумдтотся еще болѣе:
в-ягімѣ епржнжмклгье уевелж въ самомъ дѣлѣ г. Альбертии
вв *иереродклся и-вбею- дуиило потруавлея въ «луку ерувдвм
еговъ, образующую «Голосъ», т. е. раздѣляетъ лв ежъ убѣждая
ніямГалѳвк», сочувствуетъ лв ого тенивввжілмъ, одобряетъ лв
еле направленіе я цѣля, доволенъ ли его замашками изадунщи*'
ныаагциквиМніям, радуйте лв его ежвервоетж ябеэобравія, вѣ
' обиэоя няполниюіцм газету г. Крамвсиаго? На эти вопросы ѣ
Аявбвремни долягояъ бы бвкгь огпѣтжтв>одв» чУе нвбудь, иля да,;
кввйНъѵ топяа всторжкъ литературы аваль бы, что такое г.
Алайврѵвав; увналя бы это в всѣ мавіѣм орешнюю дѣятельное»
eror А омъ между тѣмъ уклонился 4гъ орвнаг» отвѣтасталъ
отмвниваѵъ -отъ орамаго Объясненія, заслонялся меввредѣлежк
иыжвжуявааяіж макъ'будто болыпв навиралъ маклмо, чѣмъ и*
дА>-Ж говорить онъ, т главный сОТрудпкъ, — что не содсѣм»
вѣрно, накъ для мокавалн выше; Я, продолжаетъ онъ, ве солно
джреѵъ<’оъ «Голасомъ» и -чреавычаѣмѵ слабо чувствую Отвѣт-*«етцеММстъім его направленіе, — что очень странно, какъ очен*
ийдво'Дбѣ всѣхъ, — »кбо зачѣмъ же стыдвпея газеты, п которо*
жмлнинио-участвуешь, и «отказываться отъ.солидарности съ тм
м отв вравегмнне*, т. е. литературной отвѣтственности за мя
ионоредъ вавоножъ, а передъ Суданъ критики и публики? — * я
няасшрчиегь онъ, участвую ммлмчмтелыю въ иностранномъ от-н
дѣлѣ я'ие оявѣчаю за неотиосмцееся къ этому отдѣлу, и положи*
тбльио ЫМущмгъ «лжкоОюрыля віщаяпі, еыиидишлпемзв яодаяфя
обмозо еда        емзоввржирѣ», — что весьма неопредѣленно к
имооцмък» не. жтьеяыгъ Ьго вагъ участія въ славѣ «Голоса», — 
мЙо ръ самыГь иностранномъ отдѣлѣ есть вещи еще болѣе вовч
Digitized by Ілооаіе
3D8                    i аевжиииивгъ.
мутителДныя, чѣмътѣ, которыя вевмутилк г. Алор-пвии въ.
сдаемъ нп его еоноваршцзй*  м. яияъ ужь по всей-инраавлав»
поста долженъ отвѣчать г. Альбертини: въ етмап вмиутивеав ।
ними вещами иностраннаго отдѣла en очевидно солидаренъ,
какъ явствуетъ изъ его собственныхъ словъ»"вбовъдругвсъдо*.
дѣлахъ еотв множество вещей тоже еще болѣе вовиутнівдьцыяъ*.
чѣмъ то немногое, что вытопи ивъ-подъ пера одного сотевара».
ща, однако втяни вещами ае мамущался г. Альбертини, по ано-,
щп подчашемъ в соучастіемъ въ «Голосѣ* еоплаЫался съ ними
в соучаствовалъ въ внхъ; да в ваврасаовнъ увѣряетъ» чао онъдѣйствовалъ «аеклппитольве» въ ввостраввомъ отдѣлѣ* погону 
что н. во внутреннемъ отдѣиѣ былп воща, бушюльде почти ехмг»
выя съ вещамв поогреяваге в амыывающін«<во она вкпяояны.
тѣмъ же лицомъ. которое работаетъ вкинострааммъ отдѣлѣ,-:
таввоны* наарнмѣръ,  были въ обоихъ отдѣлахъ разсуживай ю<
литературномъ оовдѣ.
а. Итакъ, г. Алвберѵнви долженъ соеватъеа — скола ни пра**
сиорбяо для «его ото совиааіе — что омъ ржа тала, т» е» в».
«Годесѣ», въ неіикродсчвенномъ сосѣдствѣ съ нМовяюпсвннві
Вѣдомостями», что овъ заслуженный в дѣйствительнѣйшій чааяВо
клипа ерундвстовы -сгруіміирСвавшпмл вокругъ г. Краевсавто*
какъ вдаветы вокругъ додана,~-*пможевіо ивваввдвов и дпокеѣг»
вое воареааяго.ооавалѣвіаі Всномвяте, г, Адьбертавн* чао нрмгт
спаавшалвівамъ нѣкогда «Полемическія Красоты», «мдмвтасъ»
ввъ. глубокой ярпавцательявств і-Овѣ гоаервлв: «есть дмм«>
очевв. бяагородввм, вс чреемѣрве салонные поддавамса мдкпж».
бивъ раэбора ввушеаіавгъ. Они бевукормвеиво держатъ даба»,
века живутъ въ'обнімтеѣч гдѣ всѣ также благородны, пак»емеаПв» Соищджвсв съ людваа повктырвова ввогда дѣлаютъ ае»>*
етункв ве.совсѣмъ хоровне подъ чужимъ вліяніемъ. Г. Аавбар>
таща     одинъ an стахъ дюдеѣ нетвердаго характера. Онъ ежѣ»
лентъ очень оропо, если иостарампя жвтв иоклаочиѵмыы в»
вругу людей благороднаго образа мыслей, какъ жаыщ, осла но
ошибаюсь, до своего переѣзда «ъ. Петербургъ. Пустъ онъ енраиш
воетъ у никъ имѣнія о томъ* что пишетъ. Багъ таней лоддермжн
ево люммшв «овса ивяортмтмя. Повторяю: пусть  омъ еироомнъ
у своихъ друзей, вражду.лв я говорю (аСмремев.л М64 г.»
VII). Вы но послѣдовала этеиу совѣту и — вѣреятаоаоаортмласъ.
-- Но чютаввмъ наконецъ в самого г. Алмбертвав, поемогтркжь
на.«го восьмо, какъ на заявленіе, какого бы то пи было совруЩ*
Digitized by LjOOQle
ЛВТЕРАМ*МЫ» МИЛчи.                        3W
лМг4г?оА№а»«полому что — «ме *в, чта сказалъ г. АжЛуі — и
о бМеМЪ бгйбшёяйі гь «Голосу*, *жич Мазать и ясяній ДРУ**"'
гей Сотрудвгекъ итой газеты; полюбуемся зтшгь мямийімгъ; иммві
выраМдагіеігь раскола, парствуюідаго гь ерунддатахъ* мя* г; КраевСкаго. * Можно себѣ нредстамт, до мной етемни пори**
женноетя дошелъ расколъ, что даже стажъ обямружявитяся нуб»'
лично «со скандаломъ: еруядисѵы умаю мг» рмовлилмнъ*
другъ аа друга, чм с*ала брмнтьея іючотно, разумѣется еъ нѣл
конвою сдОрЖМйМегіШ -Для соблюдміи ярилячіи;  лемо мй1
жеоврамггь, какая же грызня происиодиТъ у жигъ доа», ва-кудасіШіЛ Когда-то «Полемическія Краооты» скмелн, что огдѣлм'
«ОНЧёсча. Qtnt.» tyn, еаимѣіиителѵмы журнальпы, неммѣювйе
иежду собою тмаяо* съ яви, что;между тг. Аиъборггяия, Греи» 
км», БееіужеШМНнРіемміыкъ м Дудымпмдапгь сущесткумра’
непримиримый расколъ] во оо ичига а обидѣлись машъ а поомѣ
шала заявить почетно; что между нами раскола нѣтъ, а дари
стмуеѣъ Доброе; дружеское согласіе. Теперь же- не то: -рмдал»
днствгь Самой высокой степени давленія, которое-яобѣмаин» силу
сЛМюкъ едержнвадаЦато кЬтлИ, уетреенмгь г. Краевыми», — в
пбАйѣдЬвадь «Врыйъ.
‘Посмотрите, какое понятіе имѣютъ ерундмсты объ паю»
W Журнала или смОты; онн и но явгадшампея, чао мен*квО періоднчѣеное веденіе должно бытъ пѣшмыш  «шндар»
иММ во‘ввѣкъ сяоитъ Частяхъ, что гмаета иля журяалгь -еояъ
собирательная личность, живой Пѣлъвый ергжшмгь, «пры к»*
тераго проникнуты однимъ дутомъ, сочувствуютъ друп'друѵу
«крашно-гь и нанрыаяімъ другъ Друга, «каждый евойвамнмідав
образомъ стремятся къ одной общей пѣли, шліоаа*п*пр(ида
жедепыЮТО Ѣбй№ге>'ЛѣЙствія, -Wropoe  предположило-для. мйв
пе)Иоднчесмее нѵДаніѣ; ом издаютъ лятврнгурнмѣ ергавъ я да*
рУ+ъ нѣ немъ каждый по свбему, воображая, что нвъагогд мж
хеДітг* Тішев, въ когардй будто бы тоже есть сбродъ всякмп
жмѣнМ и мпврѣнМ. Одинъ ивъ главнымъ сотрудниковъ кГолова ц
гтуМорить: «какого бы я ни ббілъ мнѣнія о свокѵь товардадась
(по газетѣ), ото ня для Косо не важно, ам дл'Я Гоявса», кмчХда
еап jHMnamopoev, ли для по е отру à пиковъ». Тоже, разумѣется,
могучъ сдавать н всѣ прочіе главные н второстеменмьм сотрудр
еда** «Голоса*? «аждый беретъ себѣ ва правило: я знаю только
й До Дружить мнѣ.нѣтъ дѣла. И вотъ что выводитъ ян»
0гхбп> тмлмго, сярояиаг® правила, □рмгдажмгь* положимъ, ро»
Digitized by Ілооаіе
лвтжмягоиые звввочв.                        lit
наяраот*ги АяЫкргнвмегараугея выдѣлитъ себе асъ шнки ерумя
диввовъ,- потому что.-вѣда. неавь смоѵрвп ва паабву-чтимке точ-и
в»у «щкъвюнЯ; 'Вели бы г. АДъбортвнипе фылъ іерундастемъ*
есть вмялъ бы< что мнѣніе всякаго нестояннаго* и даявеяаормч
ставеннаго. сотрудичка о товойхіь оовоеарнщрхіь весьма: аяжнач
чрвувмчвіЬм важно ллявсѣгъ/и для пу&івкя, идля редактора
оиособениоетніноодля йѣлойпметыгонъ считалъ бы*своею>Жвр»
вмжебяванновгію увиатьевеммъ сотоварищей/я еслк между еВми
ет> люди туивумяые/інедобрееСіЛстные, злонамѣренные.чын
вресто съ нбВрищепвдм-убѣіиденіммч i-wemean-ибъ«tak»iQ*w
кровввна -редактеру,- вотребоватв игъ удаленіи* или -иоврвещп
еввей«о<гѵмввв; овъзмалъбы, что евть'лйца» сотрудвянеоовОмъ
еъ>иогервіми амжко- сильно сиоморометировагтъівбя, онырао*
кусилъбы ту встияу, что ве только востоаввре «отрудивчеч
ство, но-даже иногда и: временное, случайноеучастіе.в» нвмп
дмтерагурномъ* ерглеѣ кладутъ ва челеоЬаа вавѣствукг ве*
чать, освѣщаютъ его извѣстнымъ свѣтомъ и кѵѣгомъ, ова ва»
конецъ сема лъбы, что его очжоінонм ѵв*«Голоеу» ваковЬі, и
оиъихъ изображаетъ тамъ, что веявій еямть ошидать отьвегві
что Завтра >же онъ перейдетъ не Достемвое сотрудничество і въ
«Мосммснів Вѣдомости я, или «Вѣсть», «ля же ноеоупитведдВ
мверягурвое иачалѵстм» Полова Лвмейрака, ила г. Говорова/в
потемъ будогв оправДыва'гьсвнееоладврноетіЮ'Сіьвиав.«рыам
чайію слабымъ чувствомъ отвѣтственности г тѣмъ, что* о«го<ме
еем» у вивъ «одень ивъ* главйыхэ сотруднивовъ» а т...
- г Письмо г. Алабергинк ведетъ вяеъ<далыве а*-равоблачаата
поредъ<нжми тайну/ какиМъ образомъ клика аацеть сеоюігаэеруі
ѣ*а«' на основаніи способа, макамъ вадбяраммь < сотрудмкщ
можно заключать, что въ тазотЬ будетъ содомъ и столпотвореніе
вавилонское что воѣ отдѣлы будутъ пЛматъ но равнымъ дудъ
кавгь, безъ мжіѣйшдй солидарности-между оебею. Г. Альберси«НЯ4 оредставвггел» иностраннаго отдѣла, прямо заявляетъ, что
игъ несолидаренъ съ газетой; то же самое могла бы сковалъ, но
не говорятъ ивъ нрилнчія, и другіе отдѣлы. Тотъ мое* г. Альбертнни говорятъ:*«я не* отвѣтствую за нанревлевіе, товъ ивдравый
смыслъ другихъ отдѣлавъ», въ этихъ-немногихъ словакъ г. Алмбертини неммѣггно для себя и противъ своей воли -рыскавываегъ
чя*е мнѣніе* о своихъ сотоварищахъ по газетѣ, мнѣніе очень ве
лестное для нагъ, хотя выраженное въ еченв безобидной я лаяев
мѣшинзвой *ормѣ; онъ до таго-мало нашагается на овонкъ саВву
Digitized by Ілооаіе
312                       wimn.
варящей,, нто‘tamx, мажь ta        раяойтиеь съ нммк  ва стоя»нуться враждебно; не въкмшхъ нибудь мелочахъ, а въ сааош
направленіи, въ мравемъ смыслѣ* онъ ночтиувѣренъ, чп еео
евгояврнищ найдутъ;нотакимъ маярашмнммъ, которыя врата»,
ныздравому смыслу,' ипетому спѣй игъ зачурать себя отъ отвіг>
сваенаоста за мхъ. стать».  Его слова въ менѣе вѣжливой «арвѣ
мзгйютътавой вмлъс «мало-ли чепухи и бевсмыедиаы, уиизительней длявдраваго смысла, вагвродаля мое сочовармнцн въ свелось
отдѣлахи, —  * долженъ отвѣчать заднихъ? — Нѣтъ, слуга веморныйі» Нѣтъ никакого основанія полагать, чтобы отясото*
варяща ве воглв обратносказатъ такого же.комелпмента сатину
в. Альбертини в, подобно ему, высказать внесеніе за ааораамаіе
и< здравый смыслъ статей во иностранной оолвгавѣ. Такимъ об~
рамжъ соладарностъ между дѣятелями «Голоса» состоятъ въ
патъ, что каждый «въ мякъ крнчатъ веѣагь остаяьнымъс дѣлай
ver друзья, что хоѵвтеч только избавьте меня отъ итвѣтсівевівв
ока ва> вала бекмыслвны.
Но самый блестящій адмавъ въ вѣннѣ. добросовѣстное» в
аккуратности, украшающемъ ерундііставъ* Голоса», составляетъ
слѣду ищее обстоятельство. «Я. заявляетъ торжеотвенво г. Адъбартяп, почти вовсе ее интересуюсь тѣмъ, что печатается въ
другихъ отдѣлахъ («Голоса») и проглядываю (только, — а вепрнчвтываето?) ихъ весела ріъйко, именно въ тѣхъ только случаяхъ,
могла напечатанная статья почему нибудь лавитсресуагъ ммм,
какъ обыкновеннаго читателя». По всей вѣроятности, я другіе
отдѣлы относятся съ такимъ же интересомъ къ отдѣлу г. Альбертини! что же выходитъ ивъ атого? А то, что каждыйдѣятадь,
ве обращая наваного вниманія на другіе отдѣлы и не развлеивась
ni, получаетъ врекраспую возможность посвятить все свое
время и вниманіе, всѣ труды и усилія исключительно топни
своему отдѣлу, а отъ такого строгаго и равумеасо равгрвмвченія труда каждый отдѣлъ доводится до воввомгней стеаева
оеверюенсгм. Есть, правда, и неудобства такого разграниченія
труда, но они не важны в ограничиваются только слѣдующимъ
случаемъ. Г. Альбертини либеральничаетъ въ своемъ отдѣлѣ,
изъ кожи лѣзетъ, воображая, что онъ дѣло дѣлаетъ, убѣждаотъ
.слушателей, ракѣваетъ либерализмъ, плодитъ либераловъ жъ количествѣ песку морскаго. Между тѣмъ сзади его и незамѣтно для
вето, въ томъ самомъ отдѣлѣ, который онъ просматриваетъ такъ
рѣдко, «гонгъ друтой гмподнкъу посредетвомъ жестовъ  нмDigitized by Ілооаіе
латкмтѵгшм мелочи.                         Э13
m> твлетрвежруетъ- съ свушатшямн г. Альбертини, мараетъ
м наго, дѣлаетъ умервтельмьм гримасы, ояовчательпо завладѣй
вотъ вниманіемъ слушателей и свомми. ужимками какъ бы гааа*
ригъ т: вы еге ве сдувайте, онъ ае дѣло говоритъ, а танъ
болтаетъ ва вѣтеръ, языкъ грѣетъ, да слюну мелетъ а. т. д. Сду»
жатели разумѣется хохочутъ, а г. Альбертини еще пуще горячится матеамаруетъ, правимая холятъ за награду своему либера іьиячяти, танъ мамъ овъ ве видитъ, что дѣлается у него
за отнюю, ве проглядываетъ того, что пишется въ другомъ
оѵдѣлѣ. «Обыкновенные» же читатели ве слѣдуютъ мудрымъ
оравиламъ необыкновенныхъ сотрудниковъ «Голоса» и не огранавиваются, какъ она, проглядываніемъ исключительно только
одЮого какого нибудь отдѣла, а прочитываютъ сидовъ всѣ отдѣлы, потому-re имъ и видѣнъ весь комизмъ положенія г. Альбергит
ни; мелимое но его понятію имъ калоется смѣшнымъ, его либеральничанье пра указанной обстановкѣ получаетъ видъ риторическаго лицемѣрія и кривлянья для привлеченія публики. Г. Альберижи можетъ думать, что истина всегда произведетъ свое
дѣйствіе, хом бы она была опутана тысячью лжей; правда, ко
не такая истина, какую проповѣдуетъ иностранный отдѣлъ «Голоса» в — не на всякаго. Въ другой равъ другіе отдѣлы становится ва мѣстѣ г. Альбертини, который въ свою очередь надѣвается надъ нами и они этого ме замѣчаютъ, такъ какъ не нропмдываютъ его отдѣла к т. д. Въ настоящемъ письмѣ напр»
г. Альбертини нѣкоторыя вещи изъ водъ нора одного изъ своихъ сотоварищей называетъ возмутительно циническими; можно
быть вполнѣ увѣреннымъ, что зтотъ сотоварищъ никакъ не согмсмтса съ такамъ приговоромъ о его вещахъ и напротивъ назоветъ въ.душѣ, если не печатно, циническими нѣкоторыя вещи
изъ подъ пера г. Альбертини. А было бы весьма любопытно,
еолмбъ сотоварищи г. Альбертини также гласно отвѣтили на
тотъ комплиментъ, какой онъ сдѣлалъ имъ.
Въ заключеніе еще разъ благодаримъ г. Альбертини за обнародованіе разобраннаго письма; оно пролило яркій свѣтъ на цѣлую породу нашихъ публицистовъ, оно раскрыло сокровенныя
свойства цѣлой клики ерунднстовъ. Конечно, все, что сказалъ 
себѣ в объ нихъ г. Альбертини, мы знали и говорили прежде его;
но намъ могли не вѣрить, могли называть наши сужденія о кликѣ
пристрастными и преувеличенными. Теперь же сами ерундисты
ааявилн себя таминш, какъ мы изображали нхъ; они сами букDigitized by Ілооаіе
ЭН                       і ООЯПММЯИВМ-'Ь..
мшю «одявердЯЛн Даши яуяыетя объ. мвп» Прага* доживъ
да такосо торжества емжпеущдвмій.ііівтімряслммы&ъ ммыт
Змлятьбии аротааннкажи,* авельМо :яаляетея щвяросм;на.6аагч
годарности тому, кто- былъ юпі немдшш орудіемъ ома*
торжества.                -» .  
"    Р. 8.‘ Когда этаетагня -была* уже готова я вобрана выш»
чегтн, -мы прочли «ь»Г«аый>, заявленіе, иотврое-вяншт* 'такыяаетмив мжмй’дтз.ікойа по*ямиось -w rtewnw (курсивъ-вгьти»*.
лнммигіЬ) ммыю г. Альбертини, понѣщеямеенъ «Руеѣѣомъ'блм
вѣь, г. Альбертинй пересталъ быт> вогрудамввмгѵ «Роннвав;
Слѣдовательно (?), рмкола т рвднкши'вѣг» и,мытмрга»»дѣемся, что не > будетъ 1а бпбушва говорить іналвво|м Лу-
шетно рідуеиси «мскренж» повдравлиемъ г. Алнберишщѵте
онъ размзался наконецъ съ кгейиклмквй< годовое участіе жъ
которой бросило на его лштерятурнуш 'ревутачію гпк* *»
вшгёдніій снѣгъ. Есмгбъ г. Аьбер-пыш въ слоемъ ійкшиѣ оба»»
вилъ прямо, что онъ ирервнавгъ всякія егашевія «ъ«лишй{г.
Краевскаге, тогда бы мы нѣыюлько «наче отиесливьлс» и«иу*к
къ его пікьму, т.е. говорили бы объ нить в* меиьшей жвст«*
коотыо.МЫбыли бы ротоны даже ваять теперь «авадъ-«вывели**
токъ, что г. Альбертинм'по дугу есть истинный ерундвевъ шмаж
г. Краевскато, и о томъ; что онъ вѣроятно испортился wopiraan
но, еслибъ были увѣрены, чѴо <лгь вышелъ нвъ «Гоаоеа» то(а
ргоргіо, по собственному доброволвному побужденіи «асеаиШію*
г не удаленъ по чужому ирииужденію. Если дѣло бв*п>>та«*,
что г. Альбертини пришелъ къг. Краевекгау и свивалъ ему, -ное
терпѣніе лопнуло и и не могу долѣе насиловать себя, ямии -га-»
вата до того становится бввобраеяв, что мнѣ прейть сотрудничать въ ней, и потому пожалуйте мой раечнгь, -я удаляюсь еть
мсъ; то разумѣется, что г. Альбертини еще не сомѣнъ ерунлистъ, что его раскаяніе искренно, исправленіе воямеммю «ппр
ча неокончательна. Если же наоборотъ, дѣло происходило такъ,
-что г.Краевскій призвалъ къ себѣ г. Альбертини я сказалъ емуч* — 
ШЪ' вашего письма я вожу, что вамъ не нравится моя гавета и
вы пе хотите быть- солидарны съ нею; разумѣется, послѣ ѵгаг*
вы не можете быть терпимы въ вей, вотъ вашъ расчетъ, извольте
убираться; — то конечно г. Альбертини остается въ полной силѣ
ерундистимъ, да еще отверженнымъ и въ такомъ случаѣ вей
наши сужденія и выраженія объ гамъ не измѣняются ин иа одну
Digitized by Ілооаіе
лптиляпншяв швлочи.                        15
юту  мМММ4«Чи) *6 £та№*. *адмМ мы ие-бвыидъ нему
еще боліе строга а мщспни К» седщлѣнію, второе предположеніе кажется вѣроятнѣй; потому что въ своемъ письмѣ г. Альбертини очень осторожно, почтительно, даже съ заискиваньемъ
тывригі о «Голосѣ», боятед, какъ би *яо проговориться, не сощубпь рву  вацотерятв его бмгораснолржеИія и патроннтпа; омочитъ, лаяла пвшм, оръ ве ппіяъ намѣренія выходить
век.«Г«имоач, — .гво-жнизывается еще и тѣмъ, что объ этомъ
вамірепн. омъ швпм  го заниавтвя въ виеьмѣ. Итакъ, неужели
яма. г. Альбертини мсамъяышолъ, а мэгямгь изъ «Голоса»?! Да
вмелужвишажі истерія яоучмвелкяым'ь урокомъ, какъ для самого
а* Адвберсгяни, тикъ.и дли кѣмъ публицистовъ, дорожащихъ
сновА лмиературнвй реиутрціеб; пущъ они увидятъ, сколи опасна
мияии ввязъ  оъ нликом «рундмяъвъ и убѣдятся, чТб хоти клика
епааовтъимов оараИрчшщыг» орукдпсѵовъ, одпаИо эти еруйдисш вяокснквіоцоссбиві сдѣлать смѣшнымъ и замарать простодушнымъ лечпцнаго'мамвіка норавиваго въ ихъ сѣти.
Само собой» ривумѣетея, что в мослѣ удаленія г, Амберипиб
мяъ «Г«лоои»шоыио- его остается вѣковѣчнымъ твятйпкьмЪ'
росла.вн, царствующаго въ клввѣ г. Краевскаго. Никакими уловвзщ и семемами ведши воаолебать элю ямаченіе письма я люди
неумнѣе, в валовой ерувдвстевъ не могли бы этого сдѣлать, во
Горасы» мв-ливи иатувштсясстушоватц свой расколъ. Клика
иго умствуетъ таивъ, чту будто бы г. Альбертини сдѣлался раекімаьннжмгь волыю «в.яммпв- Омь, t&ièe помилмь вв печами eto
тоип, «о лгъотегъ оамый день, какъ замѣчаетъ курсавоігь клик», онъперееталм бывъ сотрудншюмъ; — ноль какъ хитро, въ
тотъ еавыѣ день, какъ сдѣлался раскольникомъ, я вышелъ иИ
«Голоса» — <гдѣжь> тутъ расколъ? Друго* силлогизмъ: г. Альбер*
яппи церострдъ бцть оотрудилЕомъ, * — слѣдовательно раскола
гіЬфъ. ІЪміо>ловке; — иакъ будто одинъ онъ только и былъ раскольникъ, мацъ будто онъ одинъ мотъ производить тотъ содомѣ
и тотъ дикііі разладъ, какіе яредставлнегь вамъ органъ клякИ?
Не всего лучше врекрасвое обѣщаніе — * раскола не будетъ, мы
твердо надѣемся»; толнубте, — какъ будто ваше прошедшее нО
сказало вамъ.вавередъ о ващемъ будущемъ?
Т. СІИ Отд. и.                                          М
Digitized by Ілооаіе
3.11                     ' сенпзшвммп».
1ЫК В ЮЩі, Ш». ІРШОІІ I ШИВЪ
Дймряиемнал парллмж).
ВВЕДЕНІЕ.
«Отечестмннмв Занискя», говорятъ, что у «Современника»
есть вокабулы, которые онъ очень любятъ,  ужь веля par* охи
роцалвсь ему ва зубы, оп не скоро оставитъ ахъ въ номѣ, что
эти вокабулы его суть слѣдующіе: гг. Катковъ. Тургѳмзъ, Ц»~
семскій, Юркевкчъ, Кесада и вроч. Кого амвнио «Отечество»имя Записки» разумѣютъ водъ арочими, — ото ме сковано, а замѣчено вообще, что «Современникъ» во всѣхъ важныхъ а но»
важныхъ случаяхъ прибѣгаетъ къ»тнмъ вокабуламъ,  очезгь бы
онъ на разсуждалъ, ужь неиремѣвко притянетъ сюдаеяоя воат-і
булы; зайдетъли рѣчь о политикѣ, о фялософіи, обеллетраста*
кѣ, даже -объ естественныхъ наукахъ* у» рѣипгеаыіо пвіпйю
щвхъ ничего общаго съ его вокабулами, оп в тутъ ухатримеж
помянуть свои возлюбленные вокабулы, токмо тотъ римскій санагоръ, который не нроизиосжлъ ми одной рѣки богъ того, чтобы не упомянуть въ ней своего вокабула  необходимости разрушенія Карѳагена. «Отечественныя Записи», съ сфэйстимвощ
имъ проринательностію, въ декамтольство свопъ слонъ отмѣта*
ли слѣдующій замѣчательный «актъ: «ивъ всѣхъ учвныхѣ арки
тмковъ, говорятъ они, разбиравшихъ естестеоиснмтмеля Дарво*
на* одинъ только г, Антоновичъ (въ «Современникѣ») ее устоялъ
противъ соблазна перечислить свои воалюблеиные вокабушв
«Отцы и Дѣта», «Взбаламученное море», Юркевичъ, Косица и
проч. Приглядитесь, «Русское Слово», къ атому знаменію времени: одинъ — на обоихъ полушаріяхъ, одинъ!* («Отечественныя Записки» 1864 года. Іюнь). Это правда; сколько и маѣ
Извѣстно, всѣ критика на обоихъ полушаріяхъ, разбиравшіе
Дарвцва, устояли противъ ообімпа упомянуть въ своихъ крм>
уткахъ датахъ гг. Тургенева. Писеискагоч Юраиаича, Коса»
цу ц нреч., и только г. Антоновичъ, по какой-то цеиоонжвмой
причинѣ, пеуетоялъ. Вотъ примѣры. Извѣстнаи дѣвица Pôle Ы*
ревѣла сочиненіе Да рвана о видахъ на Французскій килтъ и ра»
писала къ переводу свое дмниое предисловіе о значеніи теоріи
Дарвина н, можете себѣ представить, въ цѣломъ предисловіи
нѣтъ ни слова о г. Юркевичѣ, пн малѣйшаго намека на «Взбаламученное море», между тѣмъ какъ очень пространно говорится о разныхъ общественныхъ теоріяхъ, существующихъ во ФраиDigitized by Ілооаіе
ЛИТЕРАТУРНЫЯ МРДОЧИ.                       317
прекой литературѣ; мало того, нѣтъ даже упоминанія о г. Косицѣ, не смотря на то, что онъ такъ много писалъ о дѣвицѣ
Ройе. Нѣмецъ, Фридрихъ Ролле, написалъ объ ученіи Даргана
цѣлую книгу листовъ въ двадцать печатныхъ,* — ужь кажется, до
статочно мѣста, можно было бы помянуть всѣ наши русскіе вокабулы, однако нѣтъ; перебралъ Ролле почти всѣхъ нѣмцевъ,
упомянулъ о средневѣковыхъ нѣмецкихъ хроникахъ, о Гйте,
Вернерѣ, Окенѣ, Гумбольдтѣ, и др., кольнулъ свонхъ натурфилософовъ, упомянулъ даже (см. въ рус. перев. стр. 103) о какихъ-то «ручныхъ свиньяхъ»; ужь послѣ этого, кажется, слѣдовало бы ожидать, что онъ упомянетъ о гг. Косицѣ и Юркевичѣ,
объ «Отцахъ и Дѣтяхъ» со «Взбаламученнымъ Моремъ», но
Ролле устоялъ противъ такого соблазна, не сказалъ ни словами
полслова объ этихъ вокабулахъ, и тѣмъ показалъ, что онъ есть
истинный ученый и въ своихъ критикахъ не упоминаетъ о чемъ
не слѣдуетъ. Англичанинъ Гбксли тоже разбиралъ естествоиспытателя Даргана й въ своемъ разборѣ перебралъ все, что можно,
упомянулъ даже объ англійскихъ квакерахъ и другихъ Фанатикахъ, возстающихъ противъ естественныхъ наукъ, и все-таки
устоялъ противъ соблазна, даже виду не показалъ, что знаетъ
любимые вокабулы «Современника», прикинулся, какъ будто
онъ никогда и не слыхивалъ, что есть на свѣтѣ гг. Косица и
Юркевичъ. — О г. Кр£евскомъ также точно не упоминалъ ни
одинъ изъ ученыхъ критиковъ, разбиравшихъ естествоиспытателя Дарвина въ одномъ полушаріи, т. е. въ сѣверномъ, котому что
въ другомъ полушаріи, южномъ, именно въ землѣ готтентотовъ,
гдѣ съ давнихъ поръ извѣстно имя г. Краевскаго, одинъ критикъ одного готтенті тскаго журнала при разборѣ Дарвина счелъ
нужнымъ упомянуть это имя, какъ извѣстное его соотечественникамъ; стоитъ приглядѣться къ этому знаменію времени: одинъ
— на обоихъ полушаріяхъ одинъ!
Всѣ вышеприведенные примѣры, мнѣ кажется, очень ясно
показываютъ, какъ вѣрно вышеприведенное прозорливое замѣчаніе «Отечественныхъ Записокъ», и какъ въ самомъ дѣлѣ
странна, чтобы не сказать болѣе, причуда г. Антоновича, который ухитрился приплести къ естествоиспытателю Дарви — 
У» какъ говорится, а волосы притянуть гг. Косицу и Юркевича и романы гг. Тургенева и Писемскаго! Ну скажите,
какая можетъ быть связь между Дарвиномъ и возлюбленными вокабулами г. Антоновича? Напротивъ, было бы во сто
Digitized by Ілооаіе
318                      допившихъ;
врать раціональнѣе и естественнѣе, если бы г. Антоновичъ
при имени Дарвина скорѣе вспомнилъ Юлію Пастрану в Юлію
Гобгардъ, а ие гг. Косицу и Юркевича. Нѣкоторые могутъ
«казать въ оправданіе г. Антоновича, что между его вокабулами и Дарвиномъ есть сходство и нѣкоторая связь, что Дарвинъ пишетъ, печатаетъ, распространяетъ просвѣщеніе, — упражненіи, которымъ, подобно ему, предаются гг. Косица, Юркевичъ «другіе вокабулы, и стало быть, сопоставленіе ихъ-съ Дар*
виномъ возможно. На такое оправданіе я отвѣчу, что это ецр
вопросъ, кто больше содѣйствовалъ развитію мыслей и распро- *
ограненію просвѣщенія, двѣ ли Юліи, или гг. Косица, Юркевичъсъ другими двумя вокабулами; можетъ быть, при видѣ Юлій
у зрителя больше работала мысль и шевелились мозги, чѣмъ у
читателей гг. Косицы и Юркевича при чтеніи ихъ статей. На
этомъ основаніи я вполнѣ соглашаюсь съ «Отечественными Записками» и тоже признаю страннымъ (я бы выразился рѣзче,
еслибъ ие предназначалъ настоящей статьи для журнала, въ которомъ участвуетъ г. Антоновичъ) поступокъ г. Антоновича,
который, говоря о Дарвинѣ, ни съ того ни съ сего заговорилъ о
гг. Косицѣ, Юркевичѣ и другихъ вокабулахъ; хотя съ другой
стороны нужно замѣть и то, что если бы г. Антоновичъ при имени Дарвина не поставилъ именъ гг. Косицы и Юркевича, то кто
же другой могъ бы оказать такую честь его возлюбленнымъ вокабуламъ? — разумѣется никто, какъ мы доказали выше, никто
на обоихъ полушаріяхъ! Но эта послѣдняя мысль отзывается
сентиментальностью, которая не можетъ быть терпима при разсужденіи объ ученыхъ предметахъ, и г. Антоновичъ, не смотря на
всю свою любовь къ своимъ вокабуламъ, не долженъ былъ поддаваться соблазну упоминать о нихъ при разборѣ Дарвина, а долженъ былъ слѣдовать примѣру ученыхъ критиковъ обоихъ полушарій, изъ которыхъ, т е. полушарій и критиковъ, ни одинъ
не упомянулъ въ евоенъ разборѣ ни г. Косицу, ни г. Юркевича,
ин другихъ. Что же дѣлали эти критики? Француженка коснулась теорій, господствующихъ во Французской литературѣ, игѣмѳцъ упомянулъ о нѣмецкихъ патур-ФилосоФахъ, англичанинъ
объ англійскихъ ханжахъ; все это ясно указывало г. Антоновичу, чего и ойъ долженъ былъ коснуться при разборѣ Дарвина:
Но онъ не послѣдовалъ этимъ указаніямъ, оставилъ французовъ,
нѣмцевъ и англичанъ, а коснулся почвы, надъ которою онъ такъ
издѣвался, сталъ почвенникомъ, не въ обиду будь сказано, и заDigitized by Google
ЛИТВРКТЯРНЫЯ МИЙЬЧН.                       319
ДМѣяв показать отношеніе Дарвина  всякой вообще иноземной
учености къ своямв возлюбленнымъ русскимъ вокабуламъ, къ
гг. Косицѣ, Юркевичу и имъ подобнымъ; — странная претензія,
за которую онъ по дѣломъ наказанъ котя краткимъ, но колкимъ
замѣчаніемъ «Отечественныхъ Записокъ» и поставленъ въ уединеніе, особнякомъ на обоихъ полушаріяхъ.
Слѣдовательно «Отечественныя ЗВписки» болѣе чѣмъ правы,
утверждая, что у «Современника» есть возлюбленные вокабулы
и что оНъ слишкомъ часто употребляетъ ихъ, приплетая ихъ
даже къ своимъ разсужденіямъ о Дарвинѣ — Фактъ единственный на обоихъ полушаріяхъ, — такъ что вслѣдствіе этого, по замѣчанію тѣхъ же «Отечественныхъ Записокъ», эти вокабулы,
«бывшіе вначалѣ доволвно бойкими и казавшіеся оригинальными, истаскались, наконецъ, до самой пошлой рутины и сдѣлаЛмсь беззвучнѣй куриной сипоты». И это все правда. Меня удивляетъ только вотъ что, отчего «Отечественныя Записки», переЧмслВя вокабулы «Современника», дѣлаютъ пропуски, вовсе
умалчиваютъ о нѣкоторыхъ вокабулахъ? Очень хорошо извѣстно
всѣмъ и каждому, что въ числѣ его вокабулъ, послѣ г. Каткова,
Первое мѣсто занимаетъ г. Краевскій еь «Голосомъ» и «Отечественными Записками», по «Отечественныя Записки» объ этомъ
умолчали, непонятно, по какой причинѣ. Ужели имъ стыдно
было сознаться, что они сами съ своимъ патрономъ, г. КраеВсянмъ, попали въ число вокабулъ «Современника»? ужели
эТо обстоятельство до того непріятно и щекотливо для нихъ,
что они видимо избѣгаютъ говоритъ объ немъ, до того не
Почтенно и не красиво, что они скрываютъ его отъ своихъ
читателей? Я этого ве думаю, потому что «Отечественныя
Записки» говорятъ съ презрѣніемъ объ вокабулахъ «Современвмша», называютъ эти вокабулы истаскавшимися до пошЛОЙ рутины, до куриной сипоты (а propos, еще въ прошломъ году «Современникъ» газету «Голосъ» назвалъ «куринымъ
экбшн), стало быть, онѣ смѣло, не боясь и не краснѣя, могутъ
сознаться, что я онѣ состоятъ въ числѣ этихъ вокабулъ, и потому, если «Отечественныя Записки», при исчисленіи вокабулъ
Сберемеимика», пропустили себя и г. Краевскаго, то сдѣлали
это не ивъ стыда предъ своими читателями, а по простой оплошмостя и недосмотру, такъ какъ вообще человѣкъ мало интересуется тѣмъ, что объ немъ говорятъ, и легко забываетъ сказанное объ МНъ Другини. Итакъ, повторяемъ, Фактъ, что у «СовреDigitized by LlOOQlC
дао                       «WFWw «WPRfteWWb*» I '
менняка» есть любимые вокабулы» подмѣченъ.<Qtothh'BWHW
Записками» вѣрно, только онѣ сдѣлали пропускъпри переяввленіц вокабулъ, не упомянувъ г* Краевскаго м себя,  такцмърбразомъ въ этомъ пунктѣ я только дополняю ихъ» вполнѣ нрнзнвг
вая Фактъ, подмѣченный вми.
Но въ объясненіи этого, Факта я на согласенъ съ «Отечественными Записками»; имъ кажется, что имѣніе вокабулъ есть
дѣло велехвальное» они говорятъ объ употребленіи вокабулъ съ
укорамъ, даже съ презрѣніемъ. Что касается до меияличцо,.то
напротивъ, мнѣ нравятся вокабулы и м одобряю употребленіе
ихъ: я только ве люблю безсмысленныхъ вокабулъ, которые ПКчего не выражаютъ,. не люблю также таемыхъ вокабулъ,
которые выражаютъ мало, потому что И» имѣютъ обмм»»
ступной ясности. Наррим., если бы кто нибудь, кадь дм
себя вокабуламъ имя какого внбудь инкогнито an жлвкм
г. Краевскаго, то я бы назвалъ этотъ вокабулъ брэеммслемтцымъ, потому что онъ ничего не выражалъ бы собою -и
былъ бы неясенъ, потому что вокабулъ, вслДаствіе евееге швкогдито, вцкому не извѣстенъ (не потому лн ерундвсты клики и
хранятъ инкогнито, чтобы не попасть въ число.вокабулъ!), м
тогда нужно было бы писать царочпо нѣсколько статей для разъясненія смысла вокабула, а атакъ вокабуломъ можно, было бы
сдѣлать. всякое слово. Не такрвы вокабулы* «Современника,»,
указанные «Отечественными.Записками»;,въ паждемъизъ.вдкъ
палата самаго глубокаго зядченія.а ясностью, они рреапскядякъ
даже самое солнце. Коатому я люблю эти вокабулы, кдцъ вообще люблю всякіе вркдбулы.хорошіе; д доэтъ въ лушѣ и. шш
напоминаютъ днѣцаэтичесдую древность, ісдавцых* грековъ, въ
ихъ миеологіей, и вообще.юность народовъ,съ ед сммводцмюцъ.
У.градовъ рсе было олицетворено, любовь..называлась ВенердА,
поэзія — Музой, чиновникъ -г- Ѳемидой а т. д плавое имѣя»
свою, эмблему; вѣнокъ означалъ, побѣду, едва                   премудрое»*
золотое руно — ужь д и не знаю, что означало» Такццъ образомъ
все, что досталось дамъ отъ грековъ, всѣ понятія, зацкій*
должности перешли.къ намъ одоэтлэцрованвымм, олицетворенными и съ эмблемами; но у, грековъ не было, щуридлнетикц,
вслѣдствіе этого она и остается у насъ др сякъ поръ, безъ поэтическаго ярлыка к безъ эмблемы,для себя. Посмотрите,,для идео
у васъ есть теперь, бога и эмблемы,, для наукъ,, nycew» лромышленности, торгарлц,д|двранрвъ, судей, дцдоч.;, до Нршм
Digitized by Google
литкелтоммк яилочн.                        ЗМ
вбмгіжъббмц <абв*млеИѣ же дли ЖурМЛНсТММ Никто-и-не подушить'. Дм-штрудно* что <ммбудъ придумать? ну, мякъ вы олипетямрмие           гдѣжайдете личность емертиаго  ели беммерт*»
мк>( мигяраюкНіа           иредстволять еобею сословіе журнала*
огонь, падобяо тому паор., кокъ Эскулапъ представляетъ сосяо*
аіа врачей,1 ила -Меркурій*сословіе жмуриковъ (ait venta et teaèt);кинуто эмбйенуяы прндумаоче такую,’ чтобы каждый, мСляиуъъ
ва me, сейчиеъ топалъ, что ноль вей -скрывается журналистикѣ?
Велабъпужнб бмло, «вложимъ, нѣмъ пМудъ, какамъ нибудь іби*
mm* на платкѣ ьтличать журналистовъ, подобно тому какътелагражамы отличены эмблемою, состоящею игъ двукъ переалет*
томи» стрѣлокъ ямиіщ течто нужиобыло бы таят* для этого
шат? три?         но чиновники еще больше пашутъ, чѣмъ журна- *
лосты? шнгуТ — «о журналы составляютъ весьма веэпИчмТелъЯую
долю въ числѣ существуіещмх-ъ книгъ я потому даже тмограМИ и
амяюігь помогутъ служитъ для эмблемы; осла? но вѣдь не всѣ
же журналы глумм; ееву? — но ве всѣ Же они а умны? жезлъ
ІОДмуріяТ-імю Идъ не веѣже журналисты маэурякя.каКънавы*вжгьяхъг. Громима! Я Долто’работа.гъ м Мучнлёя ПадЪ Botipo*сомъ 09ъ олиНеТворенія я эмблемѣ для журналистики, ночи цѣлыя но снялъ и все-така не ' пришелъ къ удовлетворительному
рмульѵаіу, вѣроятно ткггоъу, что я, какъ иъсѣ мЫ, новѣйшіе’
нИрОДЫ, не имѣеігь жИвой оанТазія, какая была у грековъ и друм*
kbb древнайъ народовъ. Будь журналистика у трековъ, бпн яе‘
задумались бы нрадумаТь для нея бога м эмблему. Ахъ,
я дорого даль, чтобъ воскресли древніе греки, взглянули На натпу
ятурнаметаку Я Воплотили бы ее КЪ сГОи -Мины и эмблемы, еі'
камины бы теяяжденіемъ посмотрѣлъ я па Образъ того бога, Въ'
МИДѣ- МОДаіЖ -омм имбравИлибы г. КаткОваг; кМвКибЬі атгрибу»
Мбгоан Окружили Эмблему г. ИраёвсКаГО И ёГО клики,-ъатъ-то
баьяи бЫ-чудо я заглядѣнье, мы и вообразятъ себѣ’не можешь-,что
иго были бы ьа -лгтрибуты. Но Среки не воёкреевугъ, М потому
нМрь сКмииъ Нужно вырабатывать журнальную минологіЮ и аѣб>
лемМѣку. «СвврёМеяНикЫ»вядНо убоялся громаіяости тТОйзадачи
Нъкіѣламъ ея;Объемѣ и Потому взялся ѣьпгалПятъ'ее Но Частямъ,
во» мелочамъ придумывать миеологію не для всей журналистики,.
я Для яѣймгНриіСъ частей ея.' Объ придумалъ для йЭнОхѣя пй*'
блпму, состоящую изъ -стрижей, я по своей- Мѣткоети Неустулаю
щую классическимъ вНблемаМ'дреЖпіъ трековъ.' Къ Зтой жул
ащіъня* авамтміи-н вмблвматиВѢ отвисятся м ето* вокабулы. *
I
Digitized by Ідооаіе
aiôoocYq ₽sz!’!6!a
'*миофммг«г «амыніфам'лш <£ — № «ілчвяе «кММ*
e*fin вв Чуааиха<яавв»Хд» «в гоѵавэвмв ажме* «.ылгаПрчі
’вгірваов декаЛц     чжм.ааЛивв «к      ва««вваЛов вавадговаг
w     ‘gwiifra |ми* ан «гъСуввм фгэаь<«а чмяйЬѵ овяюв ѵ«<«ММгЧМ.МВ-ОВ tlHMBMb в;имв; >ЯВфМ> ч4аО9&:«ЯмС «В» ММ
ва мкм иівиі иваЛа          sosmqi  м ‘qïrjjsBoa'aMi&hro *<*40
-*цт«лмз ківвв «ta «ммаммац *л ‘вншквмлав'М ‘явей
»«в «Івиввим4ввэ» мвлвгачЛв «внпгацвм «мом-ag 'Ммбрмм
«мм иявЛ мввмэ авал             w  JÎHMIBMH      ’л ямгік-«ни|*д
*вв । ‘«ивмаув яиіНд»          «ввэ аямг л«мягвадева<ва 'алякваів
*«*.вв «аавфяаяв овввв чві£ оавв>я»авіі<м «к чЛаввлівая «авл
♦«Лв алвашЛа ямвмваоЛл аговХЛм» «аАд>||пми£»і«>«<ммв;)
воям£д««ви    «ва ‘афпцфвсаввгаг оѵеаЛаі ммЛводш ввпв
о- вівавгаЛня ва wmb        ‘виигг аймавоав. и и ‘вввкг опачвав
кммм *«км«4в «иавіШвімаг «ловаввв «ова* міШвмввфаавве
«вавг огиврайвті £««”>TR®  *' в«а»м>-<овн «Г «ввзв-в
мвввмжів уиэямв|]:*м-Ч.4|ЬмЬа8 ‘овѵвмшяДО                 1WBBBW»
«пвівіЛавог « *«а««вяв> f»«ad£> вунвібмод «эвгмф* в-«ввшМ
довп.івмавгѵажіэіа» «мамд а «явквЛѳі <«япни«я ‘доммэ
г«П МшммвЛІх*ал ш м ‘жжя аааажявм‘<вавнвмиЛапэ»'«пчС0
м«во«(втЛр ««сямввѵг иивяаапявмдоі.ажявфцвжъэ-*
 - чівяа «мн лвмѵ» в<«вш‘«ardfsaBBBBMte
а вжі вівв«*яаввЛ« агажинваавшаааѳ Хммв мі<шавѵ якв» 
вшгмХваві нд0іь>«іав*«я< *«мѵвав9:ял** ѵ«в»«оѵ чаЛрѵвм аав
«авраЛаопі <и«вЛфиа«Ль «г вавввавв»ж           '«ея- жя яяваввм
«ва «х*. <««м-«аии£іѵ* аавЛезаав в«аашм4в>4я«аов «чма «ея
«авппм иаа* «вяМк. чвава яавиИг Н.нм «маЛ «лв              ‘ааавваави
мвармв.вшмг-»««вяч«оаІляв'«4ѵав',д4|ваа£гэав‘ві|' чжэав «вг
ижамЛпв в-чевг«4мвя«ам ввп’авав ввмві- *<в»        >«у аваа      яви«(’вгввеоЛог ааатечяфа     *авваровв ійву іавіар аівЧівійі авуа
айцваа чвв«Х «ль *уа*С4г'ѵі ова* Чв ав-оввавЛаваэаіаЛваві
fB«aBB фмпгочв аямвавав аав аял*ѵяллЫш чв «аара*амввінгаН
«ваажіавоо нгЛдмамі шавафаЛаовХ «вапдаачяіііва аивяаі — у«и
-мЬ mmrowuo ou ♦ аглао»«лачяаявввавЛо'амве.іае ѵчамяі
яа вмавЛшяав «в «ва «вавѵв ЧаваЛа авші£ша4мвг>мг «аай
<4явь    Чсаявва'яа     іооааа.чяві ягвтраЛлоі<в аиоаЛмвЛв «Вв
моЛлоеЛцчвелв» чво- Ьф мгеййя «м»цавзавв «ввяавав «чят
ѵ*чввж>.«хвввява «фв<алвЛ«хаж:Хі *аяввовав \г ‘на<якав омві
вв.аш члааяа.а<«Ла*«а9 «вайвавов'вга ювавЛмоа'аивааѵчайаие
«в £«ва е»».«'вжвоівавЛя нлвваввг 'иямава-е'-анявавбаваЛ
Ж                       *вывовін«ввваж«іивг
н» чваіяго;вѣроятвом<къануть мимнцать.да — всямм «Омш»
1 — 1111 Заатжвж, ореждабо иііуі — і иш-ирасаросфаммгік
его-ндеи; -слѣдовательно піететъ вокабулъ аяйсно, >есля — Орв*
енп-ооясѣап,» о» крайней мѣрѣ* употреблять «г* на рала ага
самого,, не намъ самостоятельный вокабуцъ,*я яроето, какъ под*
ъмяпцй--варимъ для-ебояыменіл мялосеві» кэѵѣсгнаі’о ром.
Чатввреый вожабуііъ, г. Тургеневъ, тони мтмркался не тодмн
а уннаеркальво, напму чтеостъ енр-ожлмм, юани бяйР»
говѣта народъ вмъ,какъ народъ скоапяъ учителемъ; иоааамуава,
м ноену млѣніиь, <недаоя'всключать m «см вокабулъ,-«hn
башка» что шп быагаоднвмъ аль радакачальамковъ сачрамеп
никъ рамяномъ и рапаапетомъ, шаѵорые-во своей-совроімммт
домны смай а» иалавгѣ -веаиібуяъ. Пятый мпаВулъ, г. **
сине» до того манеренъ.  иоаначателенъ, что лажа  ие вмзум
нмгь»ічтобы акааатъо немъ, что онъ ястасиался; поаа то «на
вродвтавляетъ свравм- уморптвимяго матеріалу» енолы» нала»
чмной мелкоты, -вообраиннсмцеѣ сабя- чѣмъ>то важкапгъ, что п
вваау’ маемо мрябѣгатв дл» ноеѣм- п случатъ >сиум и яря
крайнемъ недостатжѣ къ -маметякъ, а мотану его помно ат*
ия котъ санынъ «юеліДняиъ въ числѣ вокабулъ. — <ho же скамгЦ мамммаіъ, о оакабукѣ, умолчамппяъ въ аОѵечеотвеввмвъ
Эашавкап)»,  а»* о г. КраепяыаНь» Головѣ* и смыкъ «Отеч.
Эаипатнът» нсэвакалвя ли омтв вовмбулъ? НАнъ, пме» оенѣммь
угаерждатв ятш іввміНво, г. Драноонй, клятъ диюрат’урммиок»
ним4 капъ яммпдуум, няноснлсіг,»«Г\хжосъ» его, кяф
рмвое эко» вдѣлался- баивумѣй вурмо** «йпвеы, во.мѣямму
пырамкяе вОючастмннижъ Зямсватай но-вѣдь р. Крайній
аанямаМъ мѣсто нь чнслАвеасабулъ не какъ едняміа» Новакъ
імивгіпж. «вбрраямшиыа» макъ.предсвмѵтан  цѣлой аив, — къ
нарма дяя-мѣдыхъ двухъ ивнаамій 'аруидмстоп, и въ отелъ аяа*
«аиін.оп аяцо.мй мвоанйвя.. ЕІмънярмояр г. Крамами» сумѣ*
«пенала-метеаітм саммкъ равнороммнъ;бощей «миражмК,
ваянная* Шмивммъ-»еаваммая- п. Ремнпйммб» Mfli 'BN
т.*Кравв£КІй евп» нѣчто ееаарыеяиКі отдѣмаво»огв*ѵвп>, меср*
ицвтвуавъ кодъ' его чмвиеМъ: «мъ не вВкѣйжасп, нымчво,»н< N,
ѵю.прмръ»алосъ авомрмй, ншѣмѣмь денбаими авосгм в
быдо саамакъ рантахъ свайСпъ*. Въ атомъ м мклаочмткн объ*
яаиаміе.аж'о лояцжиммдп «чуемаго обстоягедмява-, ч-тг/Врая»
сйійіиаяоаблая и;Мь во и» ѣреммю пиееилш. Въ "имийЙм
время под» нярмыа г. Краевскато еуивмлъуеѵъ цѣламтилпума
Digitized by Ілооаіе
литвмяивммн-мялочи.                         ЗЖ
смѣсь ерундястовъ, жь.коиорой*квпь гнвоПімеь< «Отічвеіншшмя'
Задивки». ддяьв есть.«два съ половиною, яЖилисто и-полмры
«нгидястка»; смѣси, пвсмотра на спою <равяородносяь,.можетъ
быть арпблиаоталмво рамѣлона на двѣ «аемщ.«тличпыа-одба оп
другой, и представляетъ собою нѣкоторое подобіе двулнцагоЯнуса. Одна часть ерундистовъ скромна и нелицемѣрна, веденъ, себя какъ подобаютъ истиннымъ ерундиегамъ, другаи іке,
вѣроятно аараэивжноъ прммѣеыо аагаыавтоѵ* и нигилистокъ,
наряжается въ- либеральные костюмы к маска, лицемѣритъ
а- квчотъ веста себя очень буйно; одно лмно Януса подобѣ
страстно смотрятъ на г. Каткова, вчвпдуетъ сну, слѵбшлгъ
ае. можетъ удержать пр» видѣ ого благоденствующаго положенія, другое же лицо того яю Януеа кочетъ отрываться «а
г. Каткова и усиливается сдѣлать ому ореврптеяьную гримасу.
ВЬть. оту-то ряженую часть еруидмтосъ вотъ- это-то лицемѣрное лшм» Януса.а нужно, но ноому мнѣнію включать въ число
вевяюблвиоьиъ вокабулъ «Сонромомнина», потому чтошюЧеооЛ
могутъ ооблааняіъ кого нибудь. Но какъ же неавать вчу чаетъ,
мяюеимя датъ атому япцу? Еруядаиты по своимъ именамъ нн
попу пеимѣствы, - всѣ они хранятъ строгое иниогвято - передъ
публикой, которая ясно видятъ передъ собеЮ только одного единичнаго Януса, т..е. Креовекато, хотя и съ пуня, лицами, по
съ однимъ именемъ. Понтону по необходимости разеиатрИваеМбій
мимо вонабулъ долженъ ннаыватвся г. Крэевекимъ: для совершенной точности слѣдоврм» бы нажать вокабулъ г. КраевсДвигъ,
лкбврн и пинающимъ и вмтнластвутощииъ, во ати внитет слнлконъ трудны для явыиа, слуха и писька-, постону я полагаю отбросить Ххъ.                            - >
.. Итакъ, ж предлагавп оСкюреиеншкув па еамоиъ нервомъ иѣ-J
оѵѣ въ лумлѣ своихъ вокабулъ иосюмпъ г. Краевепаго и торню
огненно объявите всѣнъ — чтобы и «Отечеств. Запнекѵ» -амныммо м жнаннла -* что г,-Краевскій, ихъ отецъ, ватшаетъ первое
мѣсто въ числѣ вомюбленнѣйяінп вокабулъ «Соврепепмнмм.
Въ видѣ итого мнилемя о предлагаю- Современнику» напечатать у саба оочмевцую мною параллель, главный герой которой
есть г,-Краевскій.-При этомъ считаю нужнымъ яредупредитъ читателя: живрееъ моей параллели, говоря сломмн «Отечестхвяй.
Записокъ*, есть «интересъ русской шом? ич> не журавлввм
дряжа; ато чуть не капай напюй крова ва ихніе лучшее уйѣждеь
«іо». Обракмаен же къ ояной параллели... Очепа длинно въмми
Digitized by LnOOQle
330                     вьативвижкъ.
ши иекнеміе а иго нибудь-, явжалуй, мопреинетъ имя его дж»витой; во введете Вокім развѣ ве длинно въ срмвеніи съ его
исторіей, погорая ве существуетъ, ж рамѣ Ваялъ во сдѣлался
безсиертвшгь, ваввмвш тольно введшіе, да я го, пожалуй,
невее?
Іоганъ Гофоъ а Юліусъ Шульцъ, вькаввдевные въ заглавія
моей параллели» суть берлинскіе оявоаары а «едва лв ве жмы»,
вмриіалеь языкамъ исторія г. Устрялова; гг. Краевскій в Кат»
ковъ, стоящіе въ маралделя съ мпми, суть.., во а ве хочу обв
жаяь читателя предшьммквніемъ, что овъ ве ввесть этихъ гос*
подъ, а рцъ ягненіемъ, яго «аа таміе, — гго я безъ межа знаютъ
гоѣ и каждый. Пра внимательномъ ввучеаіж дѣятельиости згвп
двухъ воръ вочтенныхъ дѣятелей, въ половѣ моей подвился вопропъ, который в до силъ воръ мучать меня : отчего это всѣ
другой и благодѣтели человѣчества такъ жадны ва дкаяываже
бмгодѣвшй в текъ реявввы къ другемъ, подобнымъ еебѣ, бла»
гцдѣтелямъ? Друзья человѣчества ве еграяячжявяетея одвамы
влж вѣеколмамв благодѣяніями, а стараются поотоянве захватить въ своя руки какъ можно большее число благодѣжвй, чтобы
потомъ рамыапть ихъ щедрою рукою; котомъ оия стремятся п
тому, чтобы устранить другихъ благодѣтелей, а каждый жъ
ццхъ желаетъ, чтобы только оаъ одамъ благодѣтельствовалъ, а
потому вмѣсто того, чтобы помогать другъ другу, оия почта
всегда перебиваютъ а аукаютъ другъ друга. Это лвдовіе, жем
въ высшей стевеам елращю, тѣмъ ме меаѣа вмшжѣ доетолѣрас;
прнчмаъ его «во аааю ни одной, цо знаю мкежеесво мрамсѣроп,
его подтверждающихъ, в вотъ нѣкоторые изъ нвхъ. Гееоъ я
Шудьмъ обдагодѣтшветвоомя своимъ айвамъ весь Берданъ, гг.
Краяоскій и Катковъ издавали каждый ао журналу в раляроewpfWff               просвѣщенія но всей Россія; мякется,со»*
ри благодѣяній была довольно «бяшрма а можно было удяволь*
стаоматьея вполнѣ, ограничивъ кругъ своихъ благодѣтельныя»
дѣйствій Берлиномъ я журналомъ. Но маншмъ благодѣтедаш
ага соера покаталась очень тѣсною, она стремвлвсь расяіврмь
ее, жаждали большой и обнмрнѣйшей арены дла своихъ благо**
дѣяній, я движимые такою жадностью, Гоааъ о Шульцъ ееь*
ля, сверхъ ним, варить еню мальцъ~»кетракть, а гг. Кремній
и Катковъ, соерхъ журналовъ, стали еще яедаватъ кавЁдый во
вамяѣ. Эта жажда творить благодѣянія очень вешни*; ет
Digitized by Google
ЛИТЕРД’ПГНЫЯ МЕЛОЧИ.                        427
объясняется внутреннею потребностью — идти «передъ по путр
благодѣтельствованія, которую ощущаетъ всядій, однажды рстуг
пившій на этотъ путь; но чѣмъ объяснить ту взаимную ревность,
которую питаютъ другъ къ другу благодѣтели человѣчества,
чему приписать ихъ стараніе устранить другъ друга ет* дѣладія
благодѣяній?
Кажется, чего бы лучше, работали бы друрья человѣчества совокупными силами и позволяли бы вемъг кто. хочетъ»
безпрепятственно сдѣлаться благодѣтелемъ человѣчества? Зт»
было бы и для человѣчества выгодир, и для едмищъ (Іаагодѣтвдеф
пріятно; каждый членъ человѣчества имѣлъ бы передъ глазами
множество благодѣтелей и благодѣяній и пользовался, бы.«аѣмд
ими невозбранно, пилъ бы мальцъ-экстрадтъ Гоффъ И мальцдпэкстрактъ Шульца, выписывалъ бы «Голосъ» и «Московскія ВѢг
домости», и самимъ благодѣтелямъ.вмѣстѣ быдо бы вссмѣй «любовь бы царствовала между ними. Такъ «Ѣ-Ч дѣтъ же, кажг
дый благодѣтель бьется, чтобы всѣ подмовалцеь только его бмг
годѣяніями; Гоффъ проповѣдуетъ, что только его мадыі>экстрактъ вмѣеуъ врачебныя свойства,, что. только онъ зщжатъ
быть «салоннымъ напиткомъ для аристократіи и всѣхъ дыедііНф
сословій», поэтому предупреждаетъ публику, чтобы она быда.вдг
потрительна, чтобы она точнѣйшимъ образомъ иву яйла адресъ
ГоФФа, всякій разъ пристально всматривалась в> ярлыкъ ддечаяь
на бутылкѣ, потому что въ противномъ случаѣ она дорого дожахъ
поплатиться за свою неосмотрительность и вмѣсто цѣлительмг
го мальцъ»эястракта Гоффэ.купить и выдать, зловредный мадышъ»экстрактъ Шульца. Шульцъ съ своей стороны, свидѣтельствуя
о цѣлебныхъ свойствахъ своего мальцъ-акстракта, цредукреж>даетъ публику противъ шарлатана, (т. е. ГоФФа), водъ именемъ
мальцъ-экстракта продающаго какой-то губцтельцый иапнтокъ,
и тоже внушаетъ ей осматривать адресъ и бутылки. Г. Кр«г
евскій желаетъ, чтобы вся Россія выписывала только его гавег
ту, которая говоритъ о себѣ: «мы любимъ Россію це потому, что
можемъ извлекать изъ нея выгоды для себя, а потому, что.дрег
даны ей отъ всего сердца и готовы пожертвовать салями дмчныг
ми выгодами общему дѣлу» (подлинныя сдовд). Ужели.лакая
газета не имѣетъ права требовать, чтобы. вед Россія, такъ лнмбимая ею, выписывала ее и пользовалась тддыд» ея благодѣяньями, драгоцѣнными уже потому, что оди дѣлаются страстно лкьбящею, безкорыстною рукою? и возможное ли дѣло, чтобы г.
Digitized by Ілооаіе
326                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Краевскій, одушевленный такою любовью къ Россіи, могъ оставаться равнодушнымъ при впдѣтого, какъ нѣкоторые люди, изъ
корыстныхъ разсчетовъ, подъ видомъ благодѣяній творятъ злодѣянія его Любимицѣ, его Россіи, которой онъ такъ страстнЬ
'преданъ! Ужели онъ можетъ удержаться, чтобы не обличить
этихъ людей, которые называются «Московскими Вѣдомостями», не вйставнть на позоръ ихъ «беззастѣнчивое самохвальство», ихъ нелюбовь къ Россіи, ихъ лесть «вкусу извѣстной
доли общества*, ихъ измѣнчивость въ убѣжденіяхъ для удобства
и выгодъ? Но не успѣетъ «Голосъ» окончить свои обличенія,
какъ является г. Катковъ и еще убѣдительнѣе доказываетъ, что
только еГо газета благодѣтельна для Россіи, которая отъ нея
одной Можетъ ожидать полезнаго совѣта, указанія, предупрежденія, раскрытія всякихъ грозящихъ опасностей и разъясненія
Мѣръ къ ихъ предупрежденію и пресѣченію; и можетъ ля такая
газета оставаться въ покоѣ, видя внутреннихъ враговъ Россіи,
-можетъ ли она не обличать этихъ враговъ, этотъ «Голосъ»,
этихъ либераловъ, составляющихъ опасную и ненавистную язву
Россія? — Въ странное положеніе ставится человѣчество этими
ревнивыми раздорЬми его друзей; опо предается недоумѣнію, стоитъ ВЪ нерѣшительности, не зная, на какую сторону идти и какими благодѣяніями воспользоваться. ГдЬ же настоящій цѣлительный и аристократическій напитокъ? мучительно спрашиваетъ нѣмецкое человѣчество : который же мальцъ-экстрактъ
мигъ. Гоофэ или Шульца? вѣдь они одинаковы, и у Гоофя
мильцъ-экстрактъ, и у Шульца мальцъ-экстрактъ. Гдѣ же наша
ветииная благодѣтельница, спрашиваетъ въ отчаяніи русское
человѣчество, кто же насъ больше любитъ, г. Краевскій или Г.
Катковъ, я кто язь нихъ больше жертвуетъ для насъ личными
выгодами? вѣдь они дѣлаютъ одно дѣло, г. Краевскій издаетъ
газету Съ Журналомъ и г. Катковъ издаетъ газету сь журналомъ
к продаютъ ихъ по одинаковой цѣпѣ, даже еще «Русскій Вѣстникъ» на полтора цѣлковыхъ дешевле «Отечественныхъ Записокъ». Какъ же намъ понять всѣ тонкости, отличающія Го*оа
отъ ШуЛьца, восклицаетъ нѣмецкое человѣчество, у Гоооа
мальцъ-экстрактъ называется Gesundheitsbier, а у Шульца такой
же мальцъ-окстрайгъ называется Bruslmalzsyrup; но что же выражаютъ эти два названія? они оба указываютъ на цѣлебность,
но больше ничего, разницы между днумя благодѣяніями изъ
нихъ не видно. Подобныя недоразумѣвія обуреваютъ и русское
Digitized by Ілооаіе
ЛИТВРАТУРНЬМ МКЛОЧИ.                        ЗйѢ
человѣчество,  ou* ецрашиваеП, мамъ же мпять тонкость ровлячія, существующаго между газетами гг. Красиваго  Катко*
м, у одного газета называется «Голосокъ», у другаго «Москваскимн Вѣдомостями», но этк названія столь же мало характеристичны, какъ GesundheiUbier к Brnrtmalzsyrup. Говорятъ еще,
что газета г. Краевскаго еоблюдительно-либеральная, а газета г.
Каткова охранительно-либеральная, но между этими навеаніямм
вяжетъ понять разницу только топ, кто можетъ отличить -но
одному глотку два сорта одного и того же вина, разнящіеся на
гривенникъ. Вслѣдствіе этого человѣчество, предаваясь недоумѣніямъ, н не пользуется благодѣяніями, ему предложенными,
не пьетъ и не читаетъ, или же очень мало пьетъ и очень мало читаетъ мальцъ-экстракты Гоффя и Шульца и газеты гг. Краевекаго в Каткова. То ли дѣло, еслибъ благодѣтели жили въ мирѣ,
восхваляли бы другъ друга, тогда человѣчество пило бы и чнта<ло продукты всѣхъ ихъ.
Этихъ примѣровъ вполнѣ достаточно, какъ для доказательства
того, что благодѣтеля человѣчества очень ревнивы другъ къ другу, такъ и того, что эта ревность ихъ ревыгодна, какъ для нихъ
саиихъ, такъ и для человѣчества. Поэтому мой вопросъ возникаетъ теперь опять предо мною: отчего же ревнивы благодѣтели
человѣчества? Но сію минуту я увидѣлъ, что онъ даже не стоитъ
рѣшенія. Задавая себѣ этотъ вопросъ, я думалъ, что онъ очень
мудренъ, но потомъ сейчасъ же увидѣлъ, что рѣшеніе его очень
просто и сводится ва ту причину, по которой нѣсколько человѣкъ;
влюбленныхъ въ одну особу, наперерывъ одинъ передъ другимъ
стараются дѣлать ей пріятности и любезности, и каждый хотѣлъ
бы дѣлать ихъ только одинъ, съ устраненіемъ всѣхъ другихъ,
къ которымъ онъ чувствуетъ понятную ревность; слѣдовательно, взаимная ревность друзей человѣчества, по которой каждый
игъ нихъ желаетъ, чтобы только онъ одинъ благодѣтельствовалъ
всѣмъ, объясняется просто-на-просто тѣмъ, что ови уже слишкомъ страстно влюблены въ человѣчество. Итакъ, поднятый
мною и мучившій меня вопросъ, къ моему прискорбію, ве Заключаетъ въ себѣ ничего глубокомысленнаго, в если бы я зналъ напередъ, что онъ такъ просто рѣшается, я бы и не поднялъ его.
Но мои параллели заключаютъ въ себѣ неистощимый запасъ
вопросовъ, изъ коихъ одинъ ужь сейчасъ и поднимается въ моей
головѣ и имѣетъ такую Форму: какія мѣры и средства употребляетъ каждый другъ человѣчества для того, чтобы устранять
Digitized by Ілооаіе
990
Дмтодѣянія.другихъ wwfam себѣдрувей его» десредедомъ
какнх> пріемовъ еда.вдстмдяегъ.Дофушдавешущ ващносп
именно только своихъ благодѣяній? убѣждаетъ человѣчество jn
томъ» чтобы оно црльэодадояь ядододетельро только его было»
дѣяніями я отвергало бы всѣ другія? Отвѣтамъ.. на эти воировы
д я.нредамся теперь. Сознаю, что эта часть моего труда будетъ
«мѣтА.ярояяушктлемдо новѣетвоватвльный, историческій интересъ. но льщу веба надеждою, что въ немъ найдется нѣкоторая
доля Философскаго элемента. — Разные друзья человѣчества унотребдяюгъ различныя средства для привлеченія человѣчества жъ
сдоимъ благодѣяніямъ, и такъ, какъ я избралъ для сдоей наралдали четырехъ такихъ друзей, то и разсмотрю средства, употреб.
дяемця вди,
Юліусъ Шульцъ въ своихъ заявленіяхъ ц въ олредѣденміь
.своего благодѣянія, т.е. мальцъ-экстрактаВгивІтаІхзугирХскро*
менъ, но самоувѣренъ, кратокъ, но силенъ. Газетныя объявлерір ббъ его.благодѣяніи но многословны, но за тр всегда сопродождаются много говорящей картинкой, на которой изображено
радующее; стоитъ смерть въ ярдѣ скелета, и съ косою къ рукѣ,
а противъ нея господинъ' худой и болѣзненный; смерть, протягиваетъ къ нему руки съ цѣлью, заключить его въ свои объятья, и
.говоритъ ему: — ты мой, du bist meinl Но господинъ дерзко и съ
торжествующимъ видомъ отвѣчаетъ, доказывая ей бутулку еъ
малыіъ-акстрактомъ Шульца: — а вотъ это ты знаешь — keunst do
dieaes? — что въ вольномъ переводѣ значитъ — а не хочешь ли этого, при чемъ на русскомъ языкѣ показывается шишъ. Смыслъ
картины понятенъ: мальцъ-экстрактъ Щульцд исцѣляетъ и спасаетъ отъ смерти даже тѣхъ, кого она уже обрекла себѣ на
щертву. Какъ этотъ способъ дѣйствованія напоминаетъ г. Катфова! Ц у него тоже есть бутылка съ изобрѣтеннымъ имъ самимъ мадьцъ-Фкетрактомъ, посредствомъ котораго онъ застращиваетъ всѣхъ своихъ враговъ, противниковъ и конкуррентовъ;
во всѣхъ важныхъ случаяхъ, какъ только ему нужно поразятъ
да голову противниковъ, онъ указываетъ имъ свой мальцъ-эк — 
страктъ, приговаривая: а вотъ это вы знаете? И противники,
даже самые отважные и дерзкіе, умолкаютъ и убѣгаютъ, боясь
мальцъ-экстракта, точно насѣкомыя — персидскаго порошка.
Нерѣдко Шульцъ обличаетъ шарлатана (Гоффз), подъ именемъ
мальцъ-экстракта продающаго зловредный напитокъ; и г. Катковъ тоже нерѣдко обличаетъ шарлатанствующихъ либераловъ.
Digitized by Ілооаіе
ЛИТЕРАТУРНЫЯ МЕЛОЧИ.                        331
-водь именемъ либерализма готовящихъ для Россіи зловредные
соки. — -Итакъ видите, эта пара друзей человѣчества употребляетъ
ди привлеченія <ъ себѣ сердецъ людскихъ средства немногочисленныя и не разнообразныя, но ва то сильныя и дѣйствительныя.
' Соверіпеііяо иначе.дѣйствуетъ другая пара, Гоффъ и г. Краевскій. Они употребляютъ средства не сильныя, Но На то многочисленныя и разнообразныя; для успѣха своихъ благодѣяній' они
придумывали все,’ что можетъ придумать уь самый изобрѣтательный; они не гнушаются самой хгалѣйвтею мелочью и ловятъ
всякое, даженмчтожное обстоятельство; чтобыпзъ всего извлечь
выгоду; они ежедневно и ежечасно чѣмъ нибудь, хоть малѣйшимъ намекомъ, да напомнятъ человѣчеству о важности для него ихъ благодѣяній;' Я съ напряженнымъ вниманіемъ сѣжу за
дѣятельностью этой, пары друзей человѣчества, потому что она
возбуждаетъ собою очень серьезяшйвоирфсъ: — можно ли посредствомъ искусственныхъ пріемовъ, посредствомъ разныхъ уловокъ, безпрестанныхъ напоминаній, криковъ и разглашеній Доставить всеобщую извѣстность,, славу и прочный успѣхъ дѣлу;
которое, Но своей сущности и качествамъ, рѣшительно того ие
заслуживаетъ? Гоффъ занялся практическимъ рѣшеніемъ ‘этоГО
вопроса въ области пивоваренія, а г. Краевскій — въ областй
газетнаго дѣла. — Мысли, побудившія Гоффя къ изобрѣтенію
мальцъ-зкстракта, можно Формулировать такимъ образомъ. «Существуютъ, думаетъ онъ, англійскіе портеръ и эль; они извѣстны и употребляются во всемъ свѣтѣ; производителямъ ихъ вѣроятно очень хорошо живется, такъ какъ весь свѣтъ считаетъ
ихъ своими благодѣтелями и пользуется ихъ благодѣяніями; дайка и я сочиню что нибудь въ этомъ родѣ, хоть напр. мяльцъ-зкстрактъ; онъ конечно не будетъ лучше портеру и элю, и вообще
чего нибудь хорошаго въ немъ я не сдѣлаю, но не въ этомъ дѣло, а главное, какъ бы распространить мой продуктъ, дать ему
извѣстность». И вотъ является на свѣтъ какая-то бурда, Gesnndheitsbier. Другіе ивобрѣтатели стараются о томъ, чтобы яхъ продуктъ хоть однимъ какимъ нибудь качествомъ превосходилъ -другіе продукты того же рода, и чтобы качество это дѣйствительно
было въ немъ и само себя заявляло всѣмъ. Гоффъ же дѣйствуетъ
не такъ; о качествахъ и улучшеніи своего продуха онъ не думаетъ,
ему хочется прославить свою бурду другими способами и средствами, а не этимъ; почти весь свой трудъ и капиталъ онъ тратить же на самый продуктъ, а на шарлатанское прославленіи
Т. СШ. Отд. и.                                            м
Digitized by Ілооаіе
332                      СОВРЕМКНИИКЪ.
его, на разглашеніе и трезвомъ объ немъ, ва составленіе в печатаніе самыхъ заманчивыхъ объявленій, в притомъ ва печатаніе
непрерывное, ежедневное, чтобы люди ежедневно вспоминали
про его благодѣяніе. Прежде всего онъ разослалъ даромъ свою
бурду извѣстнымъ европейскимъ личностямъ, которыя ивъ вѣжливости должны были поблагодарить его И купить у него бурды
за деньга; эти благодарности онъ напечаталъ въ многочисленныхъ газетахъ; и за тѣмъ вошелъ печатать милліоны разныхъ
благодарственныхъ писемъ и лестныхъ отзывовъ объ его мальцъэкстрактѣ. Письма в отзывы печаталась, приведенные въ систему
и снабженные заманчавыми заголовками; мальцъ-экстракть,,
какъ благотворный напитокъ, признавъ, какъ гласитъ объявленіе: 1-е) Наукою, и водъ этой рубрикою печатаетъ благодарственныя письма и отзывы ученыхъ всѣхъ родовъ, т. е. напр.
деревенскихъ учителей я т. п.; 2-е) Искуссѵмомъ — слѣдуютъ
письма: музыкантовъ, актеровъ, ванныхъ н Фруктовыхъ торговцевъ и т. и.; 3-е) Протестантіиломъ в «втозмцкаколе — 
письма пасторовъ в ксендзовъ. И подобный неумолкающій
трезвонъ въ нѣмецкихъ газетахъ о мальцъ-экстрактѣ продолжается и До сей минуты. Этотъ трезвонъ много думъ наводитъ
на меня, и я спрашиваю: — ужели же въ самомъ дѣлѣ при помощи такого шарлатанства мальцъ-экстрактъ Гоффэ добьется славы и войдетъ во всеобщее употребленіе? При этомъ я мвѣ, какъ
нѣаогда Гамлету, становится страшно за человѣчество.
Такой же вопросъ и такой же страхъ возбуждаетъ во мвѣ а
газета г. Краевскаго, обязанная своимъ происхожденіемъ такому же процессу мыслей, какой произвелъ на свѣтъ мальцъ-экег — 
рактъ Гоффэ, и издающаяся такимъ же манеромъ, какимъ составляется бурда этого пивовареннаго друга человѣчества. Г.
Краевскій слѣдуетъ въ своемъ дѣлѣ тактикѣ до мельчайшихъ подробностей сходной съ тактикой Гоффэ по его дѣлу; это и заставило меня такъ подробно изобразить тактику послѣдняго, а
это въ свою очередь избавляетъ меня отъ подробнаго изображенія тактики г. Краевскаго, которую я намѣчу только въ общихъ
чертахъ. И онъ, подобно ГоФФу, заботится не о качествахъ и
содержаніи своего благодѣянія, своей газеты, а о распространеніи ея славы и извѣстности искуственными средствами, не касающимися существа газеты. Главная заботливость его была обращена на то, чтобы газета бѣгала какъ можно скорѣе и чтобы
читатели какъ можно меньше времени ждали ее; всякая жалоба
Digitized by kjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЕ мклочи.                      333
ма медленность газеты выслушивалась ею и удовлетворялась о
любезностью, и вмѣстѣ давалось почувствовать, что всякая возможнаа медленность зависитъ не отъ нея. Это все должно было
показывать, что газета съ самоотверженіемъ заботится о своихъ
-читателяхъ. — Далѣе,.не нмѣя чѣмъ отличиться, газета однако
ловила нѣкоторые случаи, въ которыхъ ея Фокусы могли имѣть
Индъ отличіи и особенной заслуги. Такъ, напримѣръ, когда всѣ
лммчалл передъ «Московскими Вѣдомостями», она позволяла себѣ смѣло н крупно разговаривать съ нимн и тѣмъ прі-оѣрѣла себѣ славу дерзкой. — Не ожидая похвальныхъ писемъ и отзывовъ отъ другихъ, газета г. Краевскаго сама себя
стала выхвалять на счетъ другихъ газетъ. Она заявляла, что она
можетъ быть единственной благодѣтельницей Россіи уже потому
одному, что она есть единственная самостоятельная газета; проіыажмніе собственной самостоятельности сдѣлалось любимымъ
вомабуломъ «Голоса», который онъ употреблялъ и кстати, н некстати; доказательства самостоятельности были до того усиленны и часты* что невольно возбуждали недоумѣніе н вопросъ, — 
-въ какой стати люди такъ горячо бьются надъ выставкой своей
-самостоятельности? Подобно тому, какъ Гоффъ отрицалъ цѣ-лебность другихъ мадьцъ-зкстрактовъ, и г. Краевскій отрицалъ самостоятельность другихъ газетъ. Въ «Московскихъ Вѣлдоявостяіхъ» онъ видѣлъ одно только корыстолюбіе и подчиненіе убѣжденій разсчетамъ; о «Петербуріскихъ Вѣдомостяхъ»
онъ разсуждалъ такъ въ одной большой статьѣ: эта газета
принадлежитъ академіи наукъ и сдается ею въ аренду съ тортовъ, на которыхъ газету слѣдовало бы отдавать тому,, кто
предложитъ наибольшую плату, однако газета была отдана
г. Корту, хотя онъ предложилъ плату не наибольшую, а предлагавшіе наибольшую были устранены; далѣе слѣдовали разные
-опросы н недоумѣнія, повидимому наивныя и просіодуиіныя. а
та дѣлѣ очень ехидныя, пропитанныя тайною цѣлью — бросить
мѣнь на самостоятельность «Петербургскихъ Вѣдомостей» О
-«Биржевыхъ Вѣдомостяхъ» г. Краевскій говорип. что они, будучи органомъ почтоваго вѣдомства, раньше и скорѣе получаютъ
съ почты иностранныя газеты, и потому раньше другихъ газетъ
м въ подрывъ имъ сообщаютъ иностранныя новости, — что разумѣется было совершеннѣйшей клеветой, а все-таки помогло
г. Краевскому бросить тѣнь на самостоятельное:ь «Биржевыхъ
Вѣдомостей». Всего же забавнѣе и самохвальнѣе отношеніе г.
Digitized by Google
334                      современникъ.
Краевскаго къ «Русскому Инвалиду»; г. Краевскій пестовыя»
твердитъ, что спорить ему о принципахъ съ «Русскимъ И ивалядомъ» неудобно.Опомнитесь, Андрей Александровичъ, что этовы
говорите? вамъ ли, ветерану русской журналистики, непытан*
ному въ журнальномъ и газетномъ дѣлѣ, видѣвшему всякіе инь
ды, водившему дружбу со всякими знаменитостями, винъ ли жаловаться на неудобство полемики съ «Русскимъ Инвалядоігь»?
И Какіе-то это такіе принципы завелись тамъ у вдсъ, о мото*рыКъ вамъ неудобно было бы спорить съ кѣмъ бы то ни было?
у васъ вѣдь много принциповъ: что столбецъ, «е и особый яря»ципъ, ѣто ни отдѣлъ, то И особыя убѣжденіи,-*о какяхъ имени»
изъ никъ вамъ неудобно спорнть? Да в вообще -не-стыдно ял
вамъ, опытному человѣку, жаловаться на неудобства вести полемику о принципахъ, когда другіе, менѣ» васъ опытны», и»
жалуются на неудобства полемики съыма? Все ото г. Крмвсшй
анкетъ и понимаетъ, но тѣмъ не менѣе считаетъ нужнымъ для
успѣха своего газетнаго мальцъ-вкстракта упомянутъ о ниудоб*>
ствѣ полемики съ «Русскимъ Инвалидовъ». — Я уже не гои при
о другихъ, болѣе мелкихъ самовосхваленіяхъ «Голоска, копраоми онъ созидаетъ свою извѣстность, въ родѣ мжпр..того* что
будто бы мнѣнія «Голоса» находятъ себѣ сочувствіе въ англіЯк
скбмъ парламентѣ; мы, говоритъ «Головъ», высказали такое-то
мнѣніе — ужь право не помню какое-*-это же мнѣніе повторилъ
въ нижней палатѣ одинъ членъ, и палата встрѣтила ваше мнѣніе
громкими рукоплесканіями.
Не довольствуясь славою въ своомъ нѣмецкомъ отечествѣ,
Гоффъ ищетъ извѣстности и въ другихъ странахъ, в вотъ наиръ
предпринялъ походъ противъ вашего отечества, наводнилъ оио
восхваленіями своего мальцъ-экстракти. И г. Краевскій ищетъ
извѣстности для своей газеты и ва границей, и тамъ старается
распространять славу ея самостоятельности. Г. Крмвскаго вѣг
роятао соблазнила европейская извѣстность г. Каткова, который
съ справедливою гордостью говоритъ о себѣ слѣдующее : «Мы
должны наконецъ сообщить нажимъ читателямъ извѣстіе о весьма интересномъ явленіи, возникшемъ на политическомъ горизонтѣ Европы: это явленіе — мы. Съ нѣкоторыхъ поръ мы стали
предметомъ вниманія, изученія и агитацій, гласной н негласной,
но предметомъ корреспонденцій и передовыхъ статей въ заграничной печати, наконецъ предметомъ книгъ. Удивятальны» легенды появлялись о насъ въ серьезныхъ заграничныхъ журнаDigitized by Ілооаіе
ЛИТЕРАТУВНЬІЯ мелочи.                   >35
мъ; европейской публикѣ сообщалось, напримѣръ, что въ отдаленной м хладной Россіи народился драконъ, которому имя
Herr Kvtkvff", что онъ сидитъ въ Москвѣ и. оттуда производитъ
свои опустошительные набѣги, что цѣлая страна изнываетъ, подъ
его желѣзнымъ игомъ, и слёзно молитъ, да взведетъ ее Богъ изъ
этой тѣсноты, и да явится изъ-за моря святый Георгій поразить
это чудище, на радость и ликованія русскаго народа. Читатели
могутъ подумать, чти "иы шутилъ; мы серьезно увѣряемъ ихъ,
что подобныя легенды появлялись въ заграничныхъ журналахъ.
Мы не передаемъ ихъ въ буквальномъ переводѣ, единственно по
крайнему неудобству сдѣлать это, такъ какъ наше имя является
тутъ въ самыхъ невозможныхъ сопоставленіяхъ». (Моск. Вѣд'
1864 № 195)». Г. Катковъ не добивался конечно такой извѣстности, она досталась ему сама собою, безъ всякихъ усилій и исканій съ его стороны, и онъ къ ней относится довольно равнодушт
но. Г. Краевскаго же заграничная извѣстность видимо прельщаетъ
очень сильно, и онъ старается добыть ее, усиливается обратить
на себя вниманіе Европы; мало того, онъ желаетъ еще, чтобъ и
Европа знала, что Herr Erajewsky есть противникъ Herrn Katkoff.
Какъ-то газета «Europe», издаваемая Ганеско, сказала что-то
такое о «Голосѣ», и изъ ея словъ будто бы слѣдовало, что «Голосъ» не имѣетъ самостоятельности. Тотчасъ же «Голосъ» пишетъ письмо къ Ганеско съ требованіемъ напечатать его, и въ
письмѣ торжественно заявляетъ, что онъ есть газета самостоятельная. Ганеско не напечаталъ письма, не убѣдившись вѣроятно
въ самостоятельности «Голоса». Тотчасъ же «Голосъ» пишетъ на
Ганеско жалобу въ «Indépendance Belge» за то, что онъ не признаетъ его самостоятельности; жалоба напечатана, и при ней припечатано письмо къ Ганеско. доказывающее самостоятельность
«Голоса», и подписанное «секретаремъ редакціи»«Голоса», какнмъ-то МгZagonlaieff, который такимъ образомъ, еще не будучи
извѣстенъ въ своемъ отечествѣ, уже пріобрѣлъ извѣстность въ
Европѣ. «Indépendance Belge», какъ газета самостоятельная,
обратила особенное вниманіе на свою русскую сестру, и вѣрояно поручила своему петербургскому корреспонденту почаще
угощать европейскую публику свѣдѣніями о русской самостоятельной газетѣ, что онъ и дѣлаетъ, трогательно изображая въ
своихъ корреспонденціяхъ либерализмъ «Golos» и представляя
его сильнымъ противникомъ «Московскихъ Вѣдомостей». Итакъ,
г. Краевскій и здѣсь достигъ своей цѣли, т. е. заграничной изDi<, і Ьу Google
336                      СОВГЕМВВЙЙКЪ.
вѣстяостя, которая ейу главнымъ обрАжлгъ нужна для уййлйче*
віявпутренней, домашней извѣстности. Ужели э¥а извѣстность
состоятся? Страшно становится мнѣ за русскаго человѣка!
До такой-то степени бываютъ разнообразны и остроумны
средства, употребляемыя друзьями человѣчества, для распространенія своихъ благодѣяній!
I,  *   » <
ВИМСЪ, ОБПЩІМЫІ п стпхмгь.
Случались когда-то съ редакціей.«Современника» обстоятельства, которыя очень обрадовали стрижей и всю прочую литературную шваль, и которыми стрижи пользовались съ большою, хоть и не совсѣмъ деликатною ловкостью. Измѣнилась
редакція «Современника», такъ каркали стрижи по вороньему,
и «Современникъ» сталъ никуда не годенъ, и затѣмъ слѣдовала
длинная статья, наполненная остротами насчетъ «новой» редакціи «Современника». Вышла только одна книжка «Современника» послѣ сказанныхъ обстоятельствъ, и ужь на основаніи ея
одной стрижи произнесли приговоръ о «Современникѣ». Стрижи,
— приводимъ слова ихъ буквально — «рѣшились показать» Современнику», что онъ 1) не умѣетъ мыслитъ (курсивъ въ подлинникѣ), потому что кто умѣетъ мыслить самъ, тотъ умѣетъ
понимать и мысли другихъ, какъ бы неясно онѣ ни были выражены (о стрижи! вы и не догадывались, что подобными доказательствами вы обнаруживали только ваше собственное неумѣнье
мыслить?): 2) не умѣетъ понимать (курсивъ въ подлинникѣ), потому что не только не понимаетъ Толстаго {кстати, а гдѣ теперь
этотъ Толстой со своей «Ясной Поляной»?) и всѣхъ вообще лицъ,
составляющихъ, по его мнѣнію, какую-то странную школу народнаго и національнаго мистицизма, но не умѣетъ понимать 
тѣ книжки, которыя рекомендуетъ встрѣчному и поперечному;
3) проповѣдуетъ ужасающія нелѣпости (курсивъ въ подлинникѣ,
чисто-ретроградныя, далеко не гуманныя и всего менѣе согласныя съ тѣми идеями, въ силу которыхъ такъ сильно было его
прежнее (курсивъ отъ насъ) отрицаніе. Эти три признака, заключали стрижи, служатъ несомнѣнными признакаки пребыванія
еГо (т. е. «Современника») на Дураковой Плѣши и вотъ почему
эту статейку мы назвали «Сказаніемъ о Дураковой Плѣши».
Противъ такого поведенія стрджей никто не сказалъ ни слова, даже «Современникъ» не жаловался на него и не наказалъ стрижей, хотя за эту статейку о Дураковой Плѣши омъ
Digitized by Ілооаіе
литвватттныя мелочи.                       347
non бывтиитать игъ гь грязь до такой степени, что она не отиЫлясь бы оть ней Въ теченіи цѣлаго года. Какъ сильны были
доказательства стрижей, это ужъ мы видѣли выше, въ примѣрѣ
о неумѣніи мыслитъ.
Другой примѣръ. Стрижи говорятъ, что «Современникъ* не
понимаетъ книжекъ, которыя рекомендуетъ другимъ. А эти книжки напяеаны на ігЬмецкомъ языкѣ, а нѣмецкій же языкъ плохо
извѣстенъ стражамъ, потому что сама статейка надѣлала много
промаховъ при нереводѣ нѣкоторыхъ отрывковъ съ нѣмецкаго, — 
что было тогда жедоказано печатно, впрочемъ не нами. Какъ же
послѣ этого стрижи могли судить о пониманій иля непониманіи
кѣмъ Либо книги, которую они сами не могли понять, плохо зная
Но нѣмецки, и которая стало быть была имъ столько же ясна, какъ
знаменитые антиспаты въ лекціяхъ Грановскаго. Наконецъ въ
той же статейкѣ стрижи обнаружили даже плохое знаніе русскаго языка; объ одной статьѣ «Современника» они напр. выразились такимъ образомъ: «что нѣтъ нв малѣйшей возможности
добиться въ ней кпкакою смысла». И этакой-то статьею стрижи
брались доказать, что «Современникъ» не умѣетъ мыслить и понимать, проповѣдуетъ нелѣпости и проч.?! Судьба стрижей была
такимъ образомъ въ рукахъ «Современника» и однимъ ударомъ
онъ сразилъ бы всѣхъ ихъ наповалъ. Но по своему великодушію*
омъ простилъ стрижамъ ихъ безобразный поступокъ, въ надеждѣ, что они сами поймутъ неприличіе своего поведенія н исправятся. Однако надежда эта остается тщетною и до сихъ
поръ, потому что стрижи и до сихъ поръ распѣваютъ Ту Ж6
пѣсню объ измѣненіи убѣжденій и идей «Современника».
Между тѣмъ въ настоящее время въ редакціи самихъ же
стрижей произошли обстоятельства, нѣкоторымъ образомъ сходныя еъ тѣми, по поводу которыхъ стрижи острили* надъ «Современникомъ». Глава, редакторъ и главный дѣятель «Эпохи»,
Михаилъ Михайловичъ Достоевскій скончался: поэтому мы‘
спрашиваемъ стрижей, позволительно ли Теперь «Современнику»
потѣшиться надъ «новой» редакціей «Эпохи» и доказать читателямъ. что эта юная редакція, лишившись своего главы, 'совершенно потеряла голову и сама теперь не вѣдаетъ, что творитъ, и
«Эпоха» выходитъ теперь до того бёзббразна, что*превосходитъ*
всякую Дуракову Плѣшь. Конечно, при новой, 'безголовой редакціи вышла еще только однѣ книжка «Эпохи», но вѣдь стрижи
произнесли приговоръ надъ «Современникомъ» тоже на основаній одной только книжки. Вотъ Мри Такихъ-ro обстоятельствахъ
Digitized by Ілооаіе
GOBBKMKHHHKb»..
«Эпохи» поэврлнталыіо “ «Сдвремеднмкув погдумитьол надъ
нею безъ всякой жалости и деремонш, какъ она юго засдужмгвдотъ своцдъ поведеніемъ, — какъ вы думаете, стрижи? Смп
«Современникъ» колеблется и не рѣшается гдумитьм, коня вс*побуждаетъ его къ этому; у него готовы уже всѣ орудія глумленія, ро онъ медлитъ пустота ихъ въ ходъ, у,«ото въ рукахъ мѣ*
дая статья объ «Вдохѣ»,. но онъ еще не рѣшился, печатать или
не печатать ее.
Эта статья принадлежитъ г. Постороннему Сатирику,.шинъ
сана очень забавно н въ нѣкоторыхъ мѣстахъ воавышаетса до
настоящаго остроумія, вся оченъ.ярамии и доказательна. Сущность ед такова. Между стрижами остались одни только неоие — 
рившіеся птенцы, неопытные, неумѣющіе ни летать, ни издавать
журналъ, потому что цодойпый Мвхдйлъ Михайловичъ Достоевскій занимался редактированьемъ журнала всегда санъ я, какъ
говорятъ г. Ѳ. Достоевскій, «никому не довѣрялъ даже на вре — .
ми своихъ редакторскихъ обяванНосдей». Но нужна-же было
какъ нибудь издавать журналъ, и нужно же было какъ нибудь
редактировать его, и вотъ стрижи въ иервый разъ въ жизни астрѣ*
тились съ вопросомъ: что такое редакція и, что. значитъ редактировать? Этотъ вопросъ поставилъ ихъ въ туникъ. Далѣе въ статьѣ
слѣдуютъ игривыя и конечно Фантастическія подробности «томъ,,
какъ стрижи усиливались сдѣлаться редакціей; напримѣръ оим>
перенесли свои засѣданія изъ.погреба на Дуракову Плѣшь, въ
увѣренности, что изъ этого выйдетъ редакція, дотомъ вообрази-ди, что для созданія редакціи нужно сначала имѣть «портомъ
редакціи» и для этого рѣшили откомандировать секретно въ
редакцію «Современника» одного нетопыря 'для того, чтобы
онъ высмотрѣлъ, кадой тамъ у нея есть «дортоаль», по обраэцу котораго они думали заказать и себѣ портфель, и т.д.
въ этомъ родѣ. Наконецъ, нужно же было выпускать іюньскую книжку — еще горшее затрудненіе дли стрижей; викге
не знаетъ, что и какъ печатать, о чемъ и для чего писать.
При ПОКОЙНОМЪ Михайлѣ Михайловичѣ, сотрудники «Эпохи»
были спокойны, онъ руководилъ ими и направлялъ ихъ труды. «Составъ книжекъ журнала, говоритъ г. Ѳ. Достоевскій, выборъ статей, выборъ вопросовъ, о которыхъ именно теперь нужно бы говорить и о чемъ журналу надо дать свое мнѣніе, — * все
ато почти вполнѣ принадлежало самому Михайлу Михайловичу».
И это видно; потому что врежде въ составѣ книжекъ «Эпохи»
дѣйствительно замѣтенъ былъ извѣстный выборъ, и въ этомъ
Digitized by Ілооаіе
ЛИТКДОЮТНЫЯ ДОРЧИ.                       399‘
выборѣ видна была извѣстная мысль* статьи.обличались совромыіимсгып, вонросы рѣшались именно тѣ, которые стаяли яя
очереди. Теперь же въ книжкѣ, вьннвдний йодъ ново* и юпой
редакціей, «брань такой сумбуръ, догъ будто ова составилась,
сама собою, какъ будто не редакціи выбирала статьи, а сами
статьи составили редакцію и своевластно залѣзли въ книжку;
оттого-то въ лей и явились статьи, которыхъ ни за что-, въ свѣтѣ
на цустилъ бы въ свой журналъ Михайло Михайловичъ; таковы
нжѵр. статья Фейербаха о  г. Страховѣ, и статья Музыки о.г;.
Сѣровѣ, — путаница въ заглавіяхъ допущена г. Постороннимъ.
Сатирикомъ на. основаніи вышесказаннаго предположенія, чѵо
теперь.въ «Эпохѣ* не авторы сочиняютъ статьи, а сами статья
сочиняютъ и водятъ за носъ авторовъ. — Новая редакція ивъ.
юныхъ стрижей даетъ такое обѣщаніе: «новый редакторъ и всѣ.
прежніе, постоянные сотрудники неуклонно будутъ слѣдовать по
прежнему пути». И въ первой же своей книжкѣ стрижи не сдержали своего обѣщанія, такъ что первый блинъ повой редакціи
вышелъ непереваримымъ комомъ. Изъ словъ г. Ѳ. Достоевскаго видно, что мысль о сближеніи съ народностью, съ поч-*
вамь-оъ земствомъ принадлежала.вполнѣ Мяхайлу Михайловичу
Достоевскому, и онъ развивалъ ее въ своемъ журналѣ и приспой
соблялъ къ ней составъ книжекъ; теиерь же новая редакція за — 
быяа ату. мысль и книжка ея набилась разсужденіями о Ренанѣ,
Гегелѣ, Вольтерѣ, Гумбольдтѣ, Верѣ и т. д., т. е. о томъ, что.
умѣстно только гдѣ нибудь въ «Заграничномъ Вѣстникѣ», а во — 
все не въ журналѣ, преданномъ почвѣ и земству, Михаилъ М»хайловячъ свою мысль о почвѣ, о земствѣ, о патріотизмѣ, умѣлъ
развивать оригинально и при немъ «Эпоха» умѣла сохранитъ
свою отдѣльность отъ «Дня» и «Московскихъ Вѣдомостей», она
це слилась ни съ первымъ, ни съ послѣдними, и держалась золотой средины; теперь же «Эпоха» бросилась разомъ въ объятія
«Дня» и «Московскихъ Вѣдомостей», слилась съ ними и такимъ
образомъ обезличилась, потеряла самостоятельность, уничтожилась и погрузилась въ московскую литературу. У Михаила Михайловича былъ тактъ, онъ хранилъ репутацію своего журнала
и постоянно держалъ нѣкоторую оппозицію «Московскимъ Вѣдомостямъ»; теперь же новая редакція оставила этотъ прежній
путь н сообразила, что гораздо лучше ей запекать благорасположеніе «Московскихъ Вѣдомостей», вслѣдствіе этого она льститъ
теперь «Московскимъ Вѣдомостямъ», куритъ предъ ними ѳиміамъ, какъ самая вѣрная раба. Всѣхъ вѣроятно удивила статейка
Digitized by Google
340                      соявішкнвякъ.
п вовой «Эповѣ», подъ названіемъ «Славянофилы побѣдили»,
которая есть не что иное, какъ вольная перепечатка передовыхъ
статей «Московскихъ Вѣдомостей». Г. Посторонній Сатирикъ въ
своей статьѣ сводитъ параллельно выдержки изъ «Московскихъ
Вѣдомостей» и изъ статейки новой «Эпохи» и дѣйствительно
между ними поразительное сходство, только разумѣется въ ста»
тейкѣ «Эпохи» есть еще самая грубая лесть и угодливость московской газетѣ. Нѣтъ-съ, Михаилъ Михайловичъ не допустилъ
бы свой журналъ до такого униженія! По соображеніямъ'г. Посторонняго Сатирика выходитъ, будто бы льстивую статейку о
«Московскихъ Вѣдомостяхъ» написалъ г. Страховъ, котораго
нѣкогда просто оплевали «Московскія Вѣдомости» и который
все собирался вести полемику съ ними и вдругъ теперь мы видимъ того же самаго г. Страхова со всею новою «Эпохою» на
колѣняхъ предъ «Московскими Вѣдомостями». До чего дошла
«Эпоха» безъ руководства Михаила Михайловича; она потеряла
и то немногое хорошее, что было въ ней! Одно только что оста — 
лось неизмѣннымъ отъ прежней «Эпохи», — это г. Аполлонъ
Григорьевъ, но я такой остатокъ не большая выгода.
Вотъ такая-то статья совершенно готовая лежитъ въ настоящую минуту въ «портфелѣ редакціи» «Современника», но онъ
все-таки не рѣшается печатать ее. Отъ обращается напередъ къ
стрижамъ съ вопросомъ: какъ они находятъ свое вышеобъясненное новеденіе относительно «Современника», — деликатнымъ,
нли нѣтъ? Если да, въ такомъ случаѣ «Современникъ» печатаетъ
въ слѣдующей же книжкѣ статью г. Посторонняго Сатирика о
новой «Эпохѣ» и вообще будетъ печатать подобнаго рода статьи;
если же нѣтъ, т. е. если они сознаются въ неделикатности своего поведенія, тогда сказанная статья такъ и останется не напечатанная въ портфелѣ редакціи, какъ памятникъ великодушія
«Современника». Вообще «Современникъ» принялъ за правило
руководствоваться въ полемикѣ извѣстною въ уголовномъ прагѣ
системою возмездія — око-за-око, зубъ-за-зубъ, т. е. наказывать
всякую летературную ракалію тѣмъ же оружіемъ, которымъ она
сама-согрѣшаетъ. Доказывать какой нибудь ракаліи, что ея пріемы
не хороши, не деликатны, — дѣло трудное, доказательствами ее
не проймешь; а гораздо лучше каждую ракалію заставить на ея
же собственной спинѣ почувствовать прелесть ея полемическихъ
пріемовъ, можетъ быть и опомнится и на будущее время исправится.
