ДВА СТИХОТВОРЕНІЯ ВЪ ГЕІПЕ.
ЛОІМППЩЫІ ПП.
Былъ пудель, Бруп. Мету сказавъ я смѣло,
На имя то имѣлъ онъ всѣ-ирави.
Про умъ его и доблести гремѣла
По всеѣ«стрмѣ стоустая мм*а.
Терпѣнія и правилъ сіит етреммхъ
И вѣрности являлъ онъ'обрйяецъ.
Блестящій перлъ, межъ всѣхъ четѵеренотѵхъ,
Людьми былъ чтимъ онъ, какъ Натанъ мудрецъ.
Цѣня его достойно, по заслугамъ,
Ему во всемъ хозяинъ довѣрялъ;
Считалъ его онъ преданнѣйшимъ другомъ
И къ продавцу'его зд мясомъ посылалъ.
И отдавалъ ему мясникъ корзину, И, взявши въ ротъ ее, почтенный песъ
Баранину, телятину, свинину,
По улицамъ спокойно, гордо несъ.
Хоть запахъ,былъ заманчивъ, — не плѣнялся
Имъ честный Брутъ: въ душѣ онъ стоикъ былъ.
Онъ ни костей, ни мяса не касался,
Digitized by LiOOQle
270                    современникъ.
И въ цѣлости домой все приносилъ.
Но межъ собакъ есть много, къ сожалѣнью,
(Какъ н межъ насъ) безчувственныхъ Лотовъ,
. Что преданы плотскому наслажденью,
Но лишены всѣхъ нравственныхъ основъ.
И эти-то дворные псы изъ мести
Задумали составить заговоръ:
Бѣсило ихъ, что вѣренъ долгу чести
Всегда былъ Брутъ, и не былъ гнусный воръ...
И вотъ, когда, однажды, онъ изъ лавки
Неся свою корану, шелъ домой.
Вся эта.дрят, — барбосы, жучки, ваавкИ
Вдругъ на него накинулись гурьбой,
И вырвали добычу дорогую!
Онъ отражать не въ силахъ былъ враговъ.
Попадали куски на мостовую,
И начался дѣлежъ у алчныхъ псовъ.
Сперва на нихъ глядѣлъ спокойнымъ взглядомъ,
Какъ истинный философъ, честный Брутъ,
Но наконецъ взяла Ого досада, 
Что сладко такъ мерзавцы эти жрутъ;
И волю давъ объявшей сердце нлости,
Самъ уплетать онъ сталъ Филей и кооти.  >.. .
Какъ, Брутъ! и ты? который бьыъ такычарттьі
Скорбя душой, веоклмцкетъ моралистъ.
Увы! Дурной примѣръ вабаетъ -съ лоропі >
И даже Брукъ *~і«рноа чеТваремогихъ-          । .
Несовершененъ самъ; онъжреФъ;
Какъ всякій-еноты >
ВДОІЬ В1АЧА.
Уныло въ трубахъ раздаются
Ночнаго вѣтра завыванья...                               і
На чердакѣ, блѣдны и тощи,
Лежатъ два бѣдныя созданья.
И говоритъ одно: «рукою
Обвей мнѣ крѣпче, крѣпче шею,
Къ устамъ моимъ прильни устами,
Согрѣй меня, я холодѣю».
И говорятъ другое: — если
Любовь въ твоемъ маѣ свѣтитъ взорѣ,
Я забываю стужу, голодъ
И все свое земное горе.
Они другъ другу жали руки,
И цаловалвсь, и рыдали...
Порой смѣялись, пѣсню пѣли,
И вдругъ затихли, замолчали...
Явился утромъ полицейскій,
И съ нимъ хирургъ, здоровый малый, — 
Для подтвержденья, что на свѣтѣ
Двухъ бѣдняковъ еще не стало.
Digitized by Google
272               СОВРКМКННИКЪ.
И об'ЬЯВИЛЪ хирургъ, ЧТО холодъ,
Въ соединеньи съ пустотою
Желудка, — смерти ихъ считаете
Онъ несомнѣнною виною.
— * Ивъ байки нужны одѣяла.
Прибавилъ онъ: — зима сурова.
Потомъ сказалъ, что пища также
Сытна должна быть и здорова.
А. ПЛЕЩЕЕВЪ
