НОВЫЯ КНИГУ»
Причины  первыя проявленія оппозиціи жатолицизму
въ Чехіи и западной Европѣ въ жонцѣ XIV и началѣ XV
вѣжа. Сочиненіе кандитата-педагогаВ. Надлера. Харьковъ 1864.
Книжка г. Надлера есть диссертація: по своему предмету и по нвлежевж», она — пріятное исключеніе изъ тѣхъ безполезныхъ и рути»иыхъ диссертацій, которыми начинаютъ обыкновенно люди, готовяареся занимать каѳедры или вообще вступающіе въ «ученый» цехъ.
Въ саномъ дѣлѣ, предметъ книги — историческій вопросъ, дѣйствительно любопытный; ото — эпоха, имѣющая несомнѣнное значеніе въ
европейскомъ развитіи и которая конечно можетъ привлекать вниманіе тѣхъ, кого занимаетъ судьба этого развитія. Изложеніе автора
весьма толковое и связное; онъ умѣетъ останавливаться на существенныхъ пунктахъ дѣла, не бросается въ ненужную ученость цитатъ, которыя уже достаточно указаны въ другихъ книгахъ, наконецъ умѣетъ пользоваться для своей цѣли историческимъ матеріаломъ. Книга вышла до извѣстной степени занимательная. Если бы
мы даже не одобряли тенденцій автора, мы все-таки признали бы за
нимъ не малую заслугу, что онъ не впадаетъ въ ту скучную рутину,
которая заставляетъ нашихъ «ученыхъ» историковъ откапывать свои
интересы въ какихъ нибудь сицилійскихъ походахъ, македонскихъ
игемоніяхъ и вообще въ -томъ, что постарѣе и ненужнѣе для насъ.
Ученая каста въ своемъ младенчествѣ до сихъ поръ думаетъ у насъ,
что вцука существуетъ для науки, для самой себя, т. е. для какой-то
Digitized by Google
42                         СОВРЕМЕННИКЪ 
отвлеченной вещи, а не для насъ, среди которыхъ она является. Для
ученыхъ этого разбора, «занимательность» ученой книги не для однихъ
спеціалистовъ есть чуть не проФанація науки; они отзываются объ
этой занимательности свысока и съ пренебреженіемъ, не разумѣя
того, что эта занимательность въ книгѣ, посвященной соціальнымъ
наукамъ, и есть именно та мѣрка, которой можно мѣрять ея соотвѣтствіе съ потребностями общества, а эти потребности въ условіяхъ
нашей литературы составляютъ конечно предметъ большой важности.
Мы, т. е. читающее общество можемъ оставаться, дай дѣйствительно
остаемся крайне хладнокровны къ тѣмъ открытіямъ, которыя иной
русскій ученый сдѣлаетъ въ исторіи персидскихъ войнъ, въ объясненіи какихъ нибудь двухъ странъ греческаго писателя, въ опредѣленіи года — хоть изобрѣтенія славянской грамоты; но взамѣнъ того,
наше читающее общество съ жаромъ, весьма справедливымъ, хотя
иногда и простодушнымъ, бросается на такія «занимательныя» книги, какъ Бокль, Шлоссеръ, Гервинусъ и много другихъ, гораздо
менѣе важныхъ, — потому что въ этихъ книгахъ оно находитъ дѣйствительные вопросы исторической жизни, важные для него по-рвоему тѣсному отношенію къ современной человѣческой исторій, въ
которой и памъ самимъ дана извѣстная роль, активная или пассивная. Факультетскіе ученые отвѣчаютъ на это, что'нёука не можетъ
ограничиваться этими общеинтересными сторонами, что въ ней
много спеціальныхъ задачъ, крайне важныхъ, хИя и Ковсёне доступныхъ большинству. Это бываетъ, и конечно большинству недоступны
внѣ предварительныя спеціальныя работы* мелкая яріпм№<ятя patf»
работка матеріала «т. п., но съ другой стороны, она и не должна
заключаться вся въ этихъ исключительныхъ спеціальностяхъ. Бокль,
при всѣхъ часто мелочныхъ изслѣдованіяхъ, остается всегда на высотѣ широкаго историческаго интереса; книга Дарвина, при всей
мессѣ спеціальныхъ подробностей и наблюденій, могла сдѣлаться въ
огромной массѣ читающаго міра предметомъ живаго любопытства, н
если нашихъ Факультетскихъ ученыхъ тянетъ преимущественно въ
спеціальныя мелочи, недоступныя большинству, въ этомъ виновата
конечно не наука, а.только перенятая не кстати гелертерская мелочность и потеря способности понять живую сторону знаній, и потребности своего общества.
Авторъ книга, заглавіе которой мы выписали, могъ бы, слѣду*
Факультетскимъ нравамъ, выбрать себѣ сюжетъ гораздо болѣе мрачнаго и археологическаго свойства? Правда, и нынѣшній сібжетъ мело
занимателенъ для большинства, но все-таки это предметъ не темей
отдаленный, какъ Ярославля сребро, и характеръ изслѣдованія показываегъ, тго авторъ ищетъ дѣйствительнаго Историческаго ІйиеDigitized by клооаіе
ГУОМЖ JMMMffFPA.                             М
pet», т. e. выбираетъ событія, ижѣющія дѣйствительное Значеніе въ
культурной Исторіи.
Но если книга г. Надлера представляется вамъ въ этомъ смыслѣ
пріятнымъ исключеніемъ изъ Факультетскихъ диссертацій, то со сто
роны самаго содержанія и тенденцій мы держимся о ней инаго мнѣнія. Авторъ хорошо группируетъ Факты, во онъ ставитъ ихъ подѣ
такую точку зрѣнія, которая едва ли разрѣшаетъ дѣло. Эта точка
зрѣнія славянофильская. Но своимъ основнымъ взглядамъ, книга г.
Ведлера представляетъ повтореніе тѣхъ понятій о славянской ибторѣя,-какія излагала «Русская Бесѣда» и ея порожденіе, «День». Историческая судьба славянства вообще была неудачна, и причина этОѴО',
по мнѣнію славянофиловъ, заключается въ томъ, что славяне измѣнили преданьямъ отцовъ -я народнымъ началамъ, принимали западную испорченную цивилизацію: за эту измѣну они были наказаны
вадевіемгь славянскихъ царствъ и подчиненіемъ иноземцамъ. Этимъ
вѣродйымѣ началамъ приписываютъ славянофильскіе историки все,
чтб было хорошяго въ старой славянской Жизни; иноземному вліянію
приписывается все, что было въ Зтой жизни вредоноснаго и гибельнаго. Въ числѣ нТихъ Фактовъ перваго рода, они ставятъ между Прочимъ и ту сильную оппозицію противъ католицизма, которая произВеденЯ бИЫа чехами въ ХѴ-Мъ столѣтіи и которая была первьімъ
симптомомъ реформаціи, восторжествовавшей въ слѣдующемъ столѣтіи. Ma-гуебиУское движеніе, по инѣнію славянофиловъ, было явлеНкѣгъ ЧИСТО,!специфически славянскимъ: оно возможно было только
славянъ; вН кОТорЫхъ западная цивилизація и католицизмъ' ente но
успѣли з#гупіиТь народныхъ началъ и старыхъ византійскихъ Предан».
' - Это объясняется тайимъ образомъ. Христіанство первоначально
введено у чеховъ (какъ и почти у'всѣхъ другихъ' славянъ) изъ
ВнваНТѣк; ЭТб было, въ IX — X столѣтіи. Но вскорѣ потомъ послѣ падОЬіЯ моравскаго царства, у чеховъ взялъ верхъ римскій католицизмъ.'*Вііѣіетѣ съ этийъ паденіемъ религіозной народной бтарины и
ВЪ политическомъ устройствѣ чешской земли произошло такоЬ же
iMAeHié* вторыхъ народныхъ учрежденій — черезъ принятіе Феодальнаго права и нѣмецкую колонизацію, которую сами короли призывали ВЪ' чешскую землю для укрѣпленія своей власти противъ возвынювиюйся аристократіи. ЧмпСкая земля мало по налу втягивалась въ
нѣмецкіе правы и нѣмецкую политическую систему, такъ что стала
ммопецѣ одной Изъ земель нѣмецкой имперіи: чешскіе короли бывали нѣмецкими императорами.' Чужіе нѣмецкіе элементы, внесенные
этими путями въ Чехію, разстроивали ея силы и развитіе и подавлялШ'ВЪ'На*народныя мчала, но не могли однако подавить ихъ соDigitized by Ілооаіе
всѣмъ. Онѣ продолжали жить, обнаруживая отъ времени до времени
овое присутствіе, пока наконецъ усилившійся гнетъ политическихъ й
религіозныхъ иноземныхъ вліяній не вызвалъ послѣднюю энергическую реакцію. Это было гусситское движеніе, въ которомъ вмѣстѣ
съ религіозной оппозиціей выразилась въ то же время и общественная оппозиція нѣмецкимъ порядкамъ и вліянію.
Г. Надлеръ держится именно такого объясненія. Онъ точно также
дѣлитъ германо-латинскій и славянскій міръ, изъ которыхъ на долю
перваго достается политическое и религіозное единство въ германской имперіи и авторитетъ папы, — на долю втораго Византія. Германскій міръ сгруппировался въ одно цѣлое около своихъ центровъ.
«У славянъ, — говоритъ авторъ, — была, одно время, возможность
подобнаго объединенія и сосредоточенія. Тѣмъ, чѣмъ былъ для германцевъ Римъ, могла и должна была (?) сдѣлаться для нихъ Византіи;
а политическое единство люмм бы они найти въ восточной имперіи, какъ
нашли его германцы въ западной. Одно время и казалось, что славяне достигнутъ той и другой цѣли, хотя инымъ, болѣе мирнымъ путемъ, нежели ихъ воинственные сосѣди. Византія не отставала отъ
Аша въ дѣятельной христіанской пропагандѣ; она выбрала поприщемъ своихъ усилій преимущественно* славянскія земли и дѣйствовала соображаясь несравненно болѣе съ потребностями народовъ 
истиною ученія, нежели съ интересами и желаніями господства. Въ
то же время въ Моравіи и Чехіи начала организоваться могущественная славянская держава».,. Но единство не состоялось; держава была
уничтожена мадьярами; западные славяне «отрѣзаны были отъ всякаго общенія съ духовною митрополіею своею, Византіею», а съ тѣхъ
поръ, снова раздѣленные и враждующіе, они имѣли судьбу, болѣе
или менѣе незавидную. Они поставлены были лицомъ къ лицу съ
враждебнымъ нѣмецкимъ и католическимъ элементомъ, ж столкновеніе имѣло различныя слѣдствія: сѣверные балтійскіе славяне отстаивали отъ нѣмцевъ народное язычество, и вмѣстѣ съ нимъ пали;
поляки ся&лнсь съ католицизмомъ и вообще съ западными бытовыми учрежденіями, въ ущербъ народнымъ, и оттого ихъ исторія
приняла превратное направленіе, — остались для борьбы одни чехи.
Роль ихъ г. Надлеръ объясняетъ такимъ образомъ:
«Занимая землю, глубоко вдавшуюся въ нѣмецкую территорію, и
окруженный со всѣхъ сторонъ, подобно острову, волнаии чуждыхъ
народностей, народъ (чешскій) чуялъ, что для него одинаково опасно
слѣпое упорное сопротивленіе и безусловная покорное» и рабская
подражательность. Удерживать всецѣло за собою разъ занятую, драгоцѣнную по историческимъ воспоминаніямъ и естественнымъ богатствамъ страну; заимствовать у иноземцевъ лишь существенно нѳобхоDigitized by Ілооаіе
руссиая липратуга.                          45
димое ж благотворное, а прежде всего свѣтъ евангельскаго откровенія
а организующую творческую силу государственности; во вмѣстѣ съ
тѣмъ а свято сохранять основы своего народнаго быта, общинную свободу, равноправность вредъ судомъ а частоту нящоколымпо еоаквміл;
служить въ то же время щитомъ а передовымъ стражемъ всего сламаства, быть для него проводникомъ а посредникомъ западно-европІской цивилизаціи а хранить въ своей средѣ идею всеславянскаго
единства — таковы были задачи, возложенныя провидѣніемъ на чешскій народъ, и около этого средоточія вращается главнымъ образомъ
и вся его исторія».
Мы вообще мало довѣряемъ историческимъ предопредѣленіямъ,
которыя часто берутся объяснять историки уже послѣ того, какъ
народъ сдѣлалъ свою исторію. Въ подобныхъ случаяхъ народамъ
весьма часто навязываютъ, какъ историческую задачу, очень много
такого, о чемъ онъ и не думалъ вовсе; его задачей называютъ то,
что было стеченіемъ болѣе или менѣе случайныхъ обстоятельствъ.
Такъ поступаетъ здѣсь и г. Надлеръ: онъ увѣряетъ, что чехи обязаны были исторіей хранить идею всеславянскаго единства, — но этой
идеи не существовало до самаго послѣдняго времени и чехи, нисколько не были, да и не были обязаны быть ея хранителями въ средніе
вѣка. Сказать это нужно было автору только для закругленности своего періода о чешскомъ предопредѣленіи. Онъ находитъ также, что
задачей чеховъ съ начала ихъ борьбы съ нѣмецко-католическими
враждебными элементами было сохранить «чистоту національнаго соэваніл», — предположеніе, болѣе вѣроятное, — но и здѣсь онъ самъ соглашаете» черезъ нѣсколько страницъ, что чехамъ въ этой борьбѣ
недоставало именно того, что было нужно, «недоставало системы и
сознанія» (стр. 9). Этого дѣйствительно и не было у чеховъ: если
вражда была безсистемна, если она была явленіемъ безотчетной національпоМ антипатіи,» не знала настоящихъ средствъ борьбы, то
очевидно, что національное сознаніе чеховъ не могло хвалиться
особенной чистотой или составлять особенную заслугу. Авторъ санъ
долженъ согласиться, что именно этотъ недостатокъ сознанія и былъ
причиной того, что не смотря на всю вражду чеховъ къ нѣмцамъ,
нѣмецкій элементъ, въ теченіе цѣлыхъ столѣтій до гусситской револкщнв, пріобрѣталъ въ ихъ странѣ все больше и больше вліянія. Кто
же виноватъ въ этомъ, если не самъ народъ, котораго «народныя начала» обыкновенно такъ восхваляются нашимъ славянофильствомъ? Нѣмецкая колонизація, бывшая однимъ изъ самыхъ главныхъ средствъ
ебиѣмечевія Чехіи, была добровольнымъ дѣломъ со стороны чеховъ,
а ие военнымъ насиліемъ, въ которомъ нація могла бы еще имѣть
свое оправданіе. Колонисты «проникали въ Чехію то въ видѣ горожанъ
Digitized by Ілооаіе
 р«лммглммкн»,тоя<юс«НМ» рлбояшмкм»  рудмивовъ, сеавяисмж»
вей: повсюду> вносили въ нее свой языкъ* и вроч. Ещебыі Идтирл*
богать въ цужую землю, да еще для нея откавыватьея отъ своего мши*
даі Колонизаціи желали сами чешскіе короли, и ва шахъ «ддихъ-ко**
ночво нельзя взвалить вину за тѣ послѣдствіе, какія имѣлъ приходъ
нѣмцевъ и другія явленія нѣмецкаго вліянія. Такъ дѣйствовали дина
извѣстнѣйшіе изъ нихъ, какъ вадрим. Оттокаръ. Г. Надлеръ не обвжг
в«етъ его: Оттокаръ, по его мнѣнію, не желалъ обвѣненнвать Чежіюь
а хотѣлъ только создать твердо-организованное государство. «Правда»
прибавляетъ онъ, — путь, выбранный имъ для этого» грозилъ гаъ
белью чешской народности, но его можті опртдмван» то, ЧТО не
онъ первый вступилъ на него, и что какъ единстаенный чедорѣмъ,
онъ не могъ избѣжать общто яротивовароднаго направленія ж духа
своего вѣка» (стр. 20). Эю справедливо,.но вопросъ жъ томъ, молъ
ди быть другой путь для образованія твердаго государства (оца быжо
нужно для сохраненія самого нарціа)?Если общее направленіе и дуй»
вѣка были таковы, что требовали нѣмецкой помощи» заялючмавь ли
она въ людяхъ или учрежденіяхъ, все равно, — не значитъ ли зло»
что собственныя «илы народа были недостаточны, что онъ самъ де
себѣ и неспособенъ былъ тогда на такое дѣло? Къ оошалѣвію, мв г.
Надлеръ, ни другіе славянофильскіе писатели на входятъ въ нзслфд»вадіе этого пункта, а это пунктъ существенный.
Въ дальнѣйшемъ изложеніи г. Надлера, мы опять не разъ искрѣ*
чаемся съ такими же двусмысленными явленіями этой, національной
борьбы противъ нѣмцевъ. На сеймѣ 1294 г. король Вацлавъ II между
прочимъ предложилъ чешскимъ сословіямъ основаніе унммрсиниіа
въ Прагѣ, но сословія воспротивились предложенію -и отклошваи
«тотъ планъ па томъ основаніи, что новое-учрежденіе должно было
усидивь перевѣсъ иностранцевъ. Авторъ.вполнѣ принимаетъ и алѣлъ
сторону національной партіи: «мы не имѣемъ никакого права, лека
рипъ омъ, даже съ нашей точки зрѣнія, порицать этотъ послѣдній
поступокъ національной партіи и говорить, чао этимъ ома.пФТіыа
препятствовать. распространенію просвѣщенія, и научнаго обравиванія
.въ странѣ. Не наукѣ и нраву противилась она, а только войлщвтим*народной Формѣ» въ которой хотѣли навязать ей ж науву, и ирвмо»
(СТр- 26). Положимъ; во такое, вонрежоніе было бы вОцпоямво шщвно
тогда, если.бы у самихъ чеховъ существовала эта тгу~п г~і парециий
«ормѣ: чехамъ,могъ не нравиться увиверсмгетъ, вамъ корпораціи,
въ которой должны быдн получить, вліяніе: иностранцы, но у нивъ же
было однако другой Формы учебнаго заведенія, яеторое бы могло
снабжать ихъ наукой безъ этого опасенія;, омъ.могъ имъ.не вравЖяькя
И по содержанію наумн-гэгей. западной средневѣковой схолаонпан,
Digitized by Ілооаіе
wcoüm   жтгпі,                             *7
нышпрой п. Надяеръ< вѣроятно нриемвгъ свойства не совсѣиъсооівѣтствувщіяславянокимъ народнымъ началамъ, — но другой «ау»
тогда и не существовало, сами чеха еще не придумали тогда ничего
собственнаго. Нѣтъ, мы вменио думаемъ, что національная партія,
опааыяавшаяся отъ университета, поступала также дико, какъ совремевныФ напш патріоты, Отказывающіеся отъ выводовъ западной
мауми по той причинѣ, что она производитъ отрываніе отъ почвы.
Если въ націи была дѣйствительная сила для борьбы, она съумѣла
бы мсаольэоваться и въ этоиъ противонародномъ по Формѣ учреж-мніи тѣмъ, что въ немъ было пригоднаго по содержанію. ВпослѣДствіи это такъ и случилось: университетъ былъ все-таки основанъ черевъ волвѣка послѣ проектовъ Вацлава, и Гуссъ, самъ вышедшій изъ
нражяваго университета, отлично воспользовался схоластической мпиюй университета аротшъ схоластическихъ выводовъ средневѣковаго католицизма и папства.
Авторъ недоволенъ и этимъ университетомъ, основаннымъ жъ
1348 г. Карломъ IV (си. стр. 42), недоволенъ м его схоластику, рийсаое право.уяеную латынв«проч., «вторыя-де несоотвѣгствомливародеммъ началамъ; во схоластика была не какимъ нибудь чужеыродвымъ иреиаведешемъ, нто была просто единственная общеевропейская Форма тогдашней вауви, — внѣ ея не было тогда другой науп; римское право, какъ предметъ изученія, было только высшимъ
идеаламъ юридической науки, какой былъ доступенъ въ то время.
Объясняй такимъ образомъ отношенія чешской народности къ западнымъ учрежденіямъ, авторъ приходитъ къ убѣжденію, что ре®ор«ачорсвія стремленія Гусса были почти исключительно обусловлены
ииіой народныхъ началъ. Онъ увѣренъ, что причина успѣва заключалась  въ сберенвевіи вмаавтійсвихъ преданій, — хотя въ другомъ
.мфстѣсаміь>ваэываетъ Византію дряхлой в отжившей (стр. 54). Выогавихъ ото положеніе о византійскихъ преданіяхъ, жившихъ въ
«шагомъ народѣ, авторъ нигдѣ однако не приводитъ осязательныхъ
аргументовъ, которые бы доказывали, что дѣйствительно имъ, а не
чяиудшбудь другому гуеритекое движеніе обязано было своей енервмйжуевйхомъ. Онъ полагаетъ, что католицизмъ былъ съ самаго
пиіпіп автяна'ппвиъ чекамъ именно по этой причинѣ, но не доказывоетъ этогф. Наклонность норныхъ начинателей гусситскато движе-нйнъмѣио-горымъ'обычаямъ восточной-церкви, наерамѣръ требова.-«м» иричнщенід подъ обоимж видами, была сходствомъ весьма случййныиго цва сущѳстеевмьмъ для самаго дѣла. Это станетъ очень Яснодля
магъ; если мы замѣтщгы что тяже наклонность весьма рѣзкимъ обрааяаив явшмігоя у самого ВнклбФа; который конечно ве имѣлъ уже ннкаиииътрцвацій ««точной 'церивж Г. йадлеръ не могъ не замѣтить
Digitized by Google
48                        совгпяшнижъ.
этой черты въ мнѣніяхъ Виклеоа. «Отдѣльныя положенія (Вяклеоа),
говоритъ онъ, была направлены противъ власти и авгоряггета пвны.
Въ нихъ замѣтно обнаруживалась симпатія автора къ восточной церкви и грекамъ; онъ увѣщевалъ и своихъ земляковъ отложиться отъ папы и жить по примѣру послѣднихъ подъ особыми законами; называлъ
римскую церковь школою сатаны» и проч. (стр. 218). Чешскіе реформаторы точно также называли римскую церковь царствомъ апѵхриста, и по тѣмъ же резонамъ, какъ Виклеоъ. Какъ ни старается
авторъ выставить гусситскую реформу чисто чешскимъ народнымъ
дѣломъ, вышедшимъ въ своихъ дальнѣйшихъ причинахъ ивъ сіавяиско-византійскихъ преданій, онъ не въ состояніи отвергнуть того,
почти буквальнаго сходства, какое существуетъ между программой
чешскаго движенія н программой Ваклеоа. Мы вовсе не хотимъ отнимать этимъ у чеховъ заслуги самостоятельности рѳформаціоинаго
движенія, которой они владѣли несомнѣнно, не смотря на вліянія,
оказанное ВиклеФомъ на «магистровъ» пражскаго университета, на
Гусса и его послѣдователей; — мы хотимъ только сказать, что тѣ
же реоормаціоиныя идеи могли, независимо отъ ученія восточной
церкви, явиться и на совершенно другомъ концѣ Еврены, и что,
слѣдовательно, образованіе ихъ имѣло другія, болѣе широкія причины, чѣмъ одно частное положеніе чешской народности.
Сходство Гусса съ Виклсфомъ авторъ напротивъ считаетъ случайнымъ, и конечно дѣлаетъ натяжку. Разсматривая вообще примѣры оппозиціи, предшествовавшіе въ Европѣ появленію гусситства,
авторъ опять старается доказать, что они были недостаточны и слабы,
и потому не могутъ считаться источникомъ, изъ котораго бы моммо
было выводить оппозицію гуссмтовъ. Но и здѣсь авторъ опять ошибается. Не надобно забывать, что первая оппозиція, явммааася въ
Чехіи, была именно тѣсно связана съ тѣмъ недовольствомъ, которое
испорченность католическаго духовенства вызывала тогда въ самомъ
духовенствѣ почти всей западной Европы. Первые чешскіе лремовѣяники, возстававшіе противъ недостатковъ церкви, Вальдгауэеръ, Мжлмчъ и др. идутъ очень параллельно съ Петромъ Алліако, Геркономъ
и проч. Вальдгаузеръ, съ котораго начинается рядъ чешскихъ ирей
вѣдвиковъ реформы (и котораго авторъ называетъ почему-то Вымгаузеномъ), былъ даже не чехъ, а чистый нѣмецъ, вовсе не воя пи тайный въ преданіяхъ восточнаго каѳоличества (чему авторъ иршдаетъ вообще такое значеніе). Далѣе, реформа нашла ревностныхъ
послѣдователей въ университетѣ, какъ ни былъ этогь универипспъ
ненаціоналенъ по мнѣнію г. Педлера; унжверсвгтегь присталъ иреоормѣ въ силу того, что его наука давала средства для борьбы съ католической доктриной*. ВиклеФЪ и Гуссъ находили оружіе претивъ
Digitized by Ілооаіе
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         49
Аша не въ аргументахъ восточной церки, а гь западной же схоластической логикѣ.
Авторъ ссылается еще на то обстоятельство, что реформаторскія
стремленія не находили въ то время нигдѣ такого успѣха въ народной
массѣ, какъ у чеховъ, и что этотъ успѣхъ, тогда совершенно Исключительный, зависѣлъ отъ народныхъ и религіозныхъ славянскихъ
началъ. Но нѣтъ никакого сомнѣнія, что масса только пристала
къ движенію, которое начато было внѣ ея въ кругу ученыхъ и
университетскихъ «магистровъ»;однимъ словомъ, иниціатива принадлежала не ей, и начало реформаторскихъ стремленій исходило изъ
всего духа времени, какъ мы это видѣли, и старой народной традиціи должна быть приписана роль болѣе скромная, чѣмъ принимаютъ
славянофильскіе историки.
Наконецъ самый исходъ гусситскаго движенія, т. е. послѣдніе результаты, къ которымъ пришла гусситская мысль, достаточно показываютъ, что для гусситовъ вопросъ шелъ вовсе не р возстановленіи
Старыхъ* религіозныхъ началъ; стремленія ихъ шли гораздо дальше>,
ѵ авторъ, если хотѣлъ найти истинный смыслъ гусситскаго движенія, необходимо долженъ былѣ обратить вниманіе ва то, чего хотѣла
народная масса, когда она сама выступила на сцен. Авторъ совершенно забылъ Объ этомъ. Дѣло въ томъ, чТо едвали не единственными
пунктами сближенія гусситства съ восточною церковью оказывается
только принятіе чаши въ причащеніи. Автору извѣстно вѣроятно, какъ
чешскимъ братьямъ, непосредственнымъ преемникамъ гусситства,
пришло однажды въ голову отыскать на землѣ ту церковь, которую
хотѣлось имъ возстановить у себя дома: они послали нѣсколькихъ довѣренныхъ людей'отЫскаТь эту церковь, и эти люди отправились къ
еретикамъ вальденсамъ и въ Азію, гдѣ они надѣялись найти миѳичемое царство знаменитаго священника Іоанна. Вотъ гдѣ были ихъ
идеалы. Стремленіе къ первобытному христіанству именно и стало
господствующей идеей гусситства, съ тѣхъ поръ какъ въ немъ приняла прямое участіе народная масса. Вмѣстѣ съ тѣмъ, и вполнѣ поеяідошггелыю, въ гусситствѣ явилось стремленіе преобразовать обще*
епемое устройство, явились тѣ соціальныя попытки, которыя
такъ ренпоогно защищали Табориты. Однимъ словомъ, народная масса желала здѣсь старины первобытнаго христіанства; источникомъ,
ея желаній была не память о какомъ нибудь старомъ обычаѣ, а
идеальное представленіе о христіанствѣ, пріобрѣтенное проповѣдью
цѣлыхъ учителей гусситиэма и собственнымъ народнымъ мышленіемъ. го была не реставрація, а полная религіозная и общественная революція: историческую заслугу гусситства мы признаемъ
тѣмъ, что увидимъ въ немъ новую мысль, самостоятельно выраТ. СІІІ. Отд. И.                                            4
Digitized by Google
50                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ботанную народомъ изъ его положенія. Гусситы могли дойти до
своихъ идей столько же самобытно, какъ доходили.альбигойцы или
вальденсы, также стремившіеся къ первобытной христіанской простотѣ и общественному устройству.          4
Гусситизмъ, въ своихъ болѣе энергическихъ и болѣе послѣдомг
тельныхъ приверженцахъ, таборитахъ, пьітался осуществилъ на дѣдѣ
то религіозное и общественное устройство,' которое казалось ему ваи*
болѣе подходящимъ къ первобытному христіанству. Таборъ, при
своемъ основаній, былъ общиной, которая стремилась ввести у себя
простыя первобытныя отношенія. Внѣшній успѣхъ гусситства кончился въ 1434 году битвой у Липанъ; причиной его паденія былъ
собственный внутренній раздоръ въ чешскомъ народѣ; въ большинствѣ своемъ, онъ не выдержалъ той программы, которая была выставлена гусситствомъ и доведена до послѣднихъ логическихъ слѣдствій таборитамичПослѣ паденія таборитовъ, чешская церковь снова признала авторитетъ папы; огромное большинство вынесло изъ
всей борьбы одинъ только обрядъ причащенія подъ обоими видами и
отказалось отъ всѣхъ ересей, составлявшихъ сущность гуссовой реформы. Но одна часть чешскаго народа осталась вѣрна движенію и,
отказавшись отъ всякой открытой борьбы, отъ всякойгващиты силою*
сохранила однакЪ убѣжденіе въ необходимости новыхъ Формъ общественной и религіозной жизни и создала знаменитую секту «чешскихъ
братьевъ». Эти братья, религіозно-соціалистическая община, долго
еще продолжали пропаганду, начавшуюся Гуссомъ, и идея чешскихъ
братьевъ есть именно тотъ результатъ, по которому всего вѣрнѣе
можно судить о томъ, какой смыслъ «предопредѣленъ» былъ чешемъ
му движенію, и какая мысль руководила всѣмъ чешскимъ движеніемъ
XV и XVI столѣтія*
Этотъ результатъ чешскаго движенія, по нашему мнѣнію, даетъ
возможность опредѣлить его происхожденіе. Роль восточно-каѳоличф*
свихъ началъ, если только,она существовала, была гь немъ весьма
ограниченна, и могла быть замѣтна только въ первое.время*Магъ весь
рочидаціе, очень не ясное. Главная мысль реформы дама была тай
европейской наукой и религіозной оппозиціей, которую чеки могли до»
черпнуть изъ своего знакомства съ нимви — оружіа.этой реФормььбьыо
западно-европейское,.а не восточное, ц чеки имѣли въ этомъ.дѣлѣ
своихъ нредшествелниковъ въ тоЦ же зацадной Европѣ. Когда иь
щшовдціи университета л ученыхъ пристала ндродмая масса, эія ши
сдѣдняя, вслѣдствіе своего положенія — обыкновеннаго угнетенія ндо
чиненныхъ классовъ — къ религіозному вопросу присоединила вопросъ
соціальный, въ формѣ стремленій къ первобытному идеальному христіанству, чю логически дополняло первую программу гусситства.
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛПВГАТГГА.                        1
Диссертація г. Надлера представляетъ повтореніе тѣхъ же слашвофильскихъ теорій, какія они придумывали для восхваленія славянства
и для уничиженія западной цивилизаціи. Эти теоріи увѣряютъ, что
западное славянство упало не отъ собственной слабости, а только отъ
несвойственной всему славянскому роду западно-европейской цивилизаціи, что всяия пагуба для него шла отъ нѣмцевъ и вообще отъ завада,  что единственное спасенье для него — превратиться въ восточное славянство. Болѣе абстрактнымъ образомъ теорія утверждаетъ,
что націи, надѣляются обыкновенно извѣстнымъ предопредѣленіемъ,
которое они обязываются исполнять, но могутъ иногда и не исполнять, за что и наказываются строго исторіей. Для славянъ зто предопредѣленіе состояло въ устройствѣ великой славянской цивилизаціи, но славяне западные, по легкомыслію, измѣнили атому предооредѣлеиію, связались съ западомъ, и за то были покорены нѣмцами. Предопредѣленіе выражается національными отличіями, которыя должны быть хранимы неизмѣнно, хотя бы изъ-за этого
народы должны были отказываться отъ науки и цивилизаціи, если
эти послѣднія идутъ изъ чужаго источника. Народное развитіе
представляется поэтому славянофильскимъ теоретикамъ въ видѣ
усовершенствованія «исконныхъ» народныхъ началъ, то есть въ
видѣ переливанія изъ пустаго въ порожнее, потому что новая
идея и новое начало, принятыя народомъ, были бы нарушеніемъ
есп настоящихъ старыхъ началъ. Тотъ, въ комъ новыя начала
взяли верхъ, есть человѣкъ, оторвавшійся отъ почвы, измѣняющій народу, чуть не предатель: чтобы оторваться отъ почвы въ наше
время, напримѣръ, достаточно научиться Физикѣ или получить понятіе о теологіи. Все это надумано было славянофилами уже давно, и
они до сихъ норъ усердно продолжаютъ развивать свои теоріи, дока-:
автельство чего представляетъ еженедѣльно газета «День»... Извѣстно, что первое поколѣніе славянофиловъ считало всю Европу погибшей и гнилой, потому что только русскія «начала» были, по ихъ мнѣнію, вполнѣ истинны и глубоки; новая Россія считалась заблудшей
овцой, которую слѣдовало направить на путь истины. «День» недавно
излойшдъ ту же самую мысль, обвинивши огуломъ все русское общество во «лжи». Чего собственно хотятъ эти господа, до сихъ поръ
остается покрыто мракомъ неизвѣстности, — но несомнѣнно, что въ
исторіи онц дѣлаютъ крайнія натяжки и все-таки ничего не доказываютъ, а на такой исторіи.они.обыкновенно и основываютъ свои глуг
бояомысленные выводы. Немудрено, что спутавшись въ исторіи, они
путаются и во всемъ остальномъ...
