СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРБШЕ.
СТАТИСТИКА
СШГМШШІСІІХЪ ИТАТПЪ.
Нашимъ читателямъ, вѣроятно, любопытно будетъ взглянуть на
нѣсколько статистическихъ цифръ, опредѣляющихъ современныя
отмоиіевія населенія и производительности Сѣверо-американскихъ
штатовъ» Послѣдняя война обнаруживаетъ съ обѣихъ сторонъ такой
громадный запасъ экономическихъ средствъ, что онъ не разъ возбуждалъ истинное удивленіе европейскихъ наблюдателей» Къ чему же
вводится цифра этого запаса, дающаго обѣимъ сторонамъ способы
для веденія войны, не имѣющей себѣ подобныхъ, по огромной выставкѣ силъ и страшной цстребвтельностм? Цифра эта чрезвычайно
обширна и можетъ треоти на множество любопытныхъ изслѣдованій
о тоцЪгЖМИМИ путями составилось эхо производительное богатство,
и мдоо вліяніе имѣли политическія и общественныя отношенія страны
на развитіе ея экономическихъ силъ, Мы увидимъ, что статистическія отношенія сѣверной Америки представляютъ много поразительныхъ явленій въ сравненіи еъ тѣми же отношеніями стараго свѣта:
быстрота культуры, созданная американскими условіями, не имѣетъ
ничего подобнаго себѣ въ культурной дѣятельности Европы. Здѣсь
въ особенности становится понятна та разница, которая раздѣляетъ
двѣ особенныя общественныя цивилизаціи — цивилизацію метрополіи и цивилизацію колоній, создавшихъ себѣ новыя условія культурной дѣятельности.
Т. СШ. Отд. П.                                             1В
Digitized by Ілооаіе
172                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Новыя цифры, оквторыдъмыговорямъ, саабщвиыѣылм г-Рор-лсомъ (Ruggles), котораго президентъ Соединенныхъ Штатовъ, Линкольнъ, послалъ въ сентябрь прошлаго года ва статистическій конгрессъ, собравшійся тогда въ Берлинѣ. Извлеченіе изъ статистическаго труда Роггльса сдѣлано было въ нѣмецкихъ журналахъ, и мы
пользуемся изъ него наиболѣе любопытными данными.
По послѣднему цензу сѣверные штаты представляли слѣдующія
цифры населенія. Южные Штаты, отдѣлившіеся отъ союза въ такомъ порядкѣ: Южная Каролина, Миссиссипи, Алабама, Флорида,
Георгія, Луизіана, Техасъ, Виргинія, Аркансасъ, Теннеси и Сѣверная
Каролина, имѣли около 9 милліоновъ жителей, въ томъ числѣ болѣе
3% милліоновъ невольниковъ. Четыре другіе невольничьи штата,
Делаваръ, Мэриландъ, Кентукки и Миссури, въ числѣ болѣе 3 милліоновъ жителей имѣли не больше % милліона невольниковъ. Девятнадцать свободныхъ штатовъ, со включеніемъ округа Колумбіи, имѣли
около 19 милліоновъ жителей.
Область Соединенныхъ Штатовъ по мирному договору 1783 года,
когда она была ограничена на западѣ рѣкой Миссиссипи, заключала
уже до 820,000 квадратныхъ миль, т. е. вчетверо больше Франціи.
Покупка Луизіаны отъ Франціи въ 1809 г., покупки отъ Испанік и
Мексики, орегонскій трактатъ съ Англіей и другія пріобрѣтеніи увеличили теперь эту область до громаднаго объема почти въ 3,000,000
квадратныхъ миль, пли до 1800 милліоновъ акровъ. Это пространство
представляетъ большое разнообразіе климата и культуры, и плодородная часть его такъ значительна, что опо постоянно привлекаетъ новыя населенія, размножающіяся съ чрезвычайной быстротой. Въ маѣ
1863 г. половина этого пространства, около 900 милліоновъ акровъ,
оставалась еще непроданной и принадлежала правительству Соединенныхъ Штатовъ.
Населеніе по цензу 1860 года такимъ образомъ составляло въ цѣломъ 31,000,000, изъ которыхъ около 26,000,000 бѣлыхъ.
Возрастаніе населенія со времени пріобрѣтенія независимости происходило въ слѣдующей замѣчательной прогрессія (мы беремъ ируглыя цифры ивъ данныхъ Роггльса):
1790 — 3,900,000
1800 — 5,300,000
1810 — 7,200,000
1820 — 9,600,000
1830 — 12,800,000
1840 — 17,000,000
1850 — 23,000,000
1860 — 31,400,000
Digitized by Ілооаіе
СТАТИСТИКА СѢВИ»О-ДМВРЙКАНСКИХЪ ШТАТОВЪ.                  173
Таммъ Мразомъ въ каждые десять лѣтъ населеніе возрастало на
82 — Эв%. Отчасти это умноженіе населенія произведено было переcentian иъ другихъ странъ, особенно съ 1820 г.; но вся цифра
переселенцевъ въ теченіе сорока лѣтъ, отъ 1820 до 1860 г., составляла только около пяти милліоновъ, такъ что цифра переселенцевъ
только незначительно измѣняетъ прогрессію увеличенія населенія.
Средняя цйФра этого увеличенія простирается до 33% процента въ
десять лѣтъ. По этимъ даннымъ суперинтендентъ ценза, Кеннеди,
вычислилъ въ 1882 году, что населеніе Штатовъ въ 1870 г. должно
возвыситься до 42,000,000, въ 1880 г. до 56,000,000.
Громадность этого результата станетъ для насъ еще яснѣе, если
мы сравнимъ его съ прогрессомъ населенія въ европейскихъ странахъ. Напримѣръ населеніе Франціи составляло:
Въ 1801 — 27,300,000
» 1821 — 30,400,000
» 1831 — 32,500,000
» 1841 — 34,200,000
» 1851 — 35,200,000
» 1861 — 37,400,000
такъ‘что населеніе увеличилось на 37% едва въ шестьдесятъ лѣтъ.
Въ Пруссіи цифра населенія представляла слѣдующія отношенія:
Въ 1816 — 10,300,000
» 1834 — 13,000,000
-              ’» 1849 — 16,200,000
» 1861 — 18,400,000
что‘Составляетъ 79% въ сорокъ пять лѣтъ.
Айселеніе Англіи составляло:
Въ 1801 — 9,100,000
» 1821 — 12,100,000
* 1831 — 14,000,000
’» 1841 — 16,000,000
» 1851 — 18,000,000
« '» 1861 — 20,200,000
Въ шестьдесятъ лѣтъ это составляетъ 121 процентъ, между тѣмъ
какъ въ Соединенныхъ Штатахъ тоже количество времени дало въ
сложности увеличеніе населенія на 493 процента.
Это населеніе пользовалось въ Соединенныхъ Штатахъ богатой
троягаводительностью страны, и естественнымъ слѣдствіемъ этого
вмѣстѣ и возрастаніе матеріальнаго богатства. Роггльсъ даетъ
тржвЛЖэительныя сравнительныя цифры этого богатства по тѣмъ
: вѣдѣ тамъ, которыя правительство собираетъ ежегодно о цѣнгости реальнаго имущества, подлежащаго налогу. Въ этотъ счетъ не
Digitized by kjOOQle
174-,..    совввмкняииъ.,.
«ходить значительная масса имуществъ, прмнадаеямщцгкъебиывтвамъ для религіозныхъ, воспитательныхъ, благотворительныхъ *
другихъ цѣлей, — иц закону освобожденнымъ отъ налога, — ж имуществъ, принадлежащихъ государству. По нынѣшней пракхикѣ, иго
реальное имущество рѣдко оцѣвяется выше двухъ третей дѣйствиг
тельной цѣнности; притомъ значительная, часть имуществъ, — для
избѣжанія налога — совершенно укрывается отъ оффмцілльныю. контроля.                                                    '
Это имущество, показанное оффиціально и о плачевное, ннлоидагь,
представляетъ слѣдующія сравнительныя цѣиилгцж *
Въ 1791 —        750,000,000долларовъ.
» 1816 — 1,800,000,000»
» 1850 — 7,135.000,000»
» 1860 — 16,159,000,000
Такимъ образомъ въ послѣднее десятилѣтіе цинра имуществъ
увеличилась на 9000 милліоновъ долларовъ. Но такъ какъ въ число
имуществъ входила въ послѣднихъ двухъ счетахъ и цѣнность невольниковъ, то за исключеніемъ ея цифра для 1850 уменьшается
почти на тысячу, а для 1860 почти на двѣ тысячи милліоновъ; во и
за всѣмъ тѣмъ увеличеніе цѣнности имуществъ, оцдазшныкъ. вмятомъ, за послѣднее десятилѣтіе составитъ громадную цмэдрвігІООО
шлліоновъ долларовъ.
Это увеличеніе составляетъ 130 процентовъ за десять лѣтъ, тогда
какъ населеніе въ тотъ же срокъ возраоіо только на 36 процентовъ
(круглымъ числомъ). Причину этого замѣчательнаго возрастанія богатствъ указываютъ въ томъ необыкновенномъ развитіи сообщеній
(посредствомъ каналовъ и желѣзныхъ дорогъ), которое QQWW'0
морской берегъ съ внутренними странами и ртстравило затрудненія,
лежавшія на ихъ эемдщіѣаьнесяомъ производствѣ. Въ десятилѣтіе
1850 — 60 годовъ, въ гращмнлъ внутренней центральной группы платовъ, занятыхъ земледѣліемъ, положено. было до 413,000,000 долларовъ на проведеніе 11,000 ццдь желѣзныхъ дорогъ, чтобы соединитъ
эти штаты съ морскимъ борогемъ. Выручка этихъ желѣзныхъ дорогъ представляла за послѣдніе годы слѣдующій цц«ры:.            |я
1860... 31,300,000 долларовъ-            > ।
1861... 35.300,000»
1862... 44,900,000»
Это увеличеніе вывоза не только развило торговлю атлантическихъ
штатовъ, но весьма выгодно подѣйствовало ц на ихъ манунактуры,
произведенія которыхъ они мѣняли на хлѣбъ внутреннихъ штаммъ.
Изъ упомянутыхъ 8.000.000.000 долларовъ, пріобрѣтенныхъ за послѣднее десятилѣтіе, около 735 милліоновъ приходится на ищсаь шDigitized by VnOOQle
СТАТИСТИКА СВВВВОЛМПШКАНСКНХЪ ШТАТОВЪ,                   175
ИучаяТурйЫхъ Платонъ Новой Англіи; около 1.800 милліоновъ долла ранъ м средніе атлантическіе торговые штаты, отъ Ныо-Йорка до
Мзрнлэнда включительно, и около 2.800 инлліононъ м штаты, еоетэвяяіыціе житницу Сѣверной Америки: Огайо, Индіану, Иллинойсъ,
Мичиганъ, Висконсинъ, Миннесоту, Джону и Миссури. Такимъ образамъ на ММ мото послѣдняго производства приходится наибольшая
часть въ томъ увеличеніи богатства, которое пріобрѣтена за послѣднія
десять лѣтъ. Вся вта группа внутреннихъ штатовъ простирается отъ
западныхъ границъ Нью-Йорка и Пенсильваніи до рѣки Миссури на
четырнадцать град. долготы, и отъ рѣки Огейо на сѣверъ до англійскихъ владѣній на двѣнадцать град. широты. Ова занимаетъ до 440.000
квадратныхъ миль или около 280.000.000 акровъ, которые почти всѣ
способны къ воздѣлыванію и необыкновенно плодородны. Значительвая Часть ихъ остается въ лугахъ, которые всегда доступны для земміЛЛл. Нббвлыная часть, прилежащая къ Верхнему Озеру, правда,
ие РоджтсД для земледѣлія, но это вознаграждается богатымъ содержаніемъ йѣдмйм желѣзной руды лучшаго качества.
""ѢМеЛМѣіа вТоГб огромный естественнаго сада, въ здоровой и пріятной части умѣреннаго по Аса, постоянно усиливалось нритокоиъ изъ
бѣлѣе старыхъ атлантическихъ штатовъ и изъ Воропы, и въ послѣдме'дйОНтняѣ'гіе отъ цифры 5.400.600 оно возвысилось почти до
9,000,000, что составляетъ въ одно десятилѣтіе болѣе трехъ съ полмИИой Милліоновъ жителей. Это равняется населенію Силепіи, которая стоила Фридриху Великому семилѣтней войны, Я Нрбѣыпаыъ населеніѣШотландіИ; которая была предметомъ раздора цѣлыя столѣтія.
Здѣсь эта масса населенія возрасла мирной побѣдой надъ природой и
дѣятельнымъ свободнымъ трудомъ. Быстрое увеличеніе населенія
чрезвычайно умножило и количество улучшенной (iMproved), т. е. разработанной земли, которое отъ 26,000,000 акровъ, составлявшихъ его
П-4ВМ г.,-черезъ десять лѣтъ, въ 1861 году, возросло до 51,066,000
акровъ. Затѣмъ остается въ этихъ штатахъ все-таки до 886.000.000
акровъ, еще не «улучшенныхъ». Количество 85 милліоновъ акровъ,
составляющее десятилѣтнее увеличеніе обработанной земли, равняется
% всего земледѣльческаго пространства Англіи, которое считаютъ въ
18 милліомовъ аировъ.
1 * -ниъ образомъ въ будущемъ, масса остающихся свободныхъ
земель позволяетъ еще восемь разъ повторить операцію, произведеяѣую йъ послѣдніе десять лѣтъ; и населеніе этихъ штатовъ, составляющее теперь 9 милліоновъ, удобно можетъ возвыситься до 30 или
«мкмб'йО милліоновъ.
Дѣйедяіо втоки притока населенія ня умноженіе денежнаго богэттаненшійѣлвчэеНОЙ прошщадитыьмостя <ийзь»йегея въ исчислеDigitized by <r>ooQle
176                        фВВНМОДИКЪ.                   i
віяхьцсмза. Опредѣленная инь цѣнность рмльвыхъ имушястиьдгь
этой группѣ внутреннихъ земледѣльческихъ штатовъ.въ 1860 гаду
равнялась 1,116,000,000 долларовъ, въ 1860 ова была 5,920,000000,
такъ что сумма имуществъ умножилась въ десять дѣтъ да цгрчмвую
цифру 2,810,000,000 долларовъ.
Тотъ же цензъ указываетъ относительно этихъ внутреннихъ ѵпатовъ другія любопытныя данныя. Это — болѣе и болѣе вязраспжц»пдая
возможность дешево и въ большомъ количествѣ доставлять. рд«тнтельную и животную пищу для населенія Стараго Свѣта. Въцрмѣд*
нее десятилѣтіе. хлѣбная производительность внутреннихъ штативъ
возвысилась отъ 309 до 558 милліоновъ бушелей -(бущ«Д> дола 36
литровъ), такъ что она превзошла всю цроцзводительносгь! Англіи *
почти равняется производительности Франціи- Въ болыщшъ размѣрахъ, увеличилось также разведеніе свиней и рогатаго екфв, ж.благодаря желѣзнымъ дорогамъ, стада, пасущіяся на лугахъ варинягяЛисснссипв, въ четыре дня перевозятся теиерь: къ гцррдацъ.- Аммтдчяскаго океана, черевъ пространство въ 18 градусовъ мцфрхрь
Трудно представимъ себѣ массу, предстяыммуш 558 дяыдмршж
бушелей хлѣба. Только около пятой части этого количества едунмягся рядомъ сѣверо-американскихъ озеръ, и тамъ лрравовіюМ замяло дв
1,300 судовъ. Около седьмой части отправляется къ оводу, а два нить
Эріэ. цо которому могутъ ходить теперь суда въ 300 тоннъ*' мы*
ихъ теперь больше 5,000, и поставденныквъ одну дпнмр, -«т.амнми
.бы больше 80 миль...
Одной ншецидыи муки вывезено была доэтов.кдшмуікь.Гудсоновой рѣкѣ:.
Въ 1842 году... 1,146,000 бочекъ,
1852    — ... 2,973.000 — ,...
— 1863      — ... 7,516,000 гОчевидно, чтдэтой производ ительности внутреннихъ цггатювдьиуреастоигь громадная-будущность..
Другой, су шественный источникъ богатства представляетъ, въ. Çoедшюнныхъ Штатахъ горная дромышленаость. Обширная  ляраиа
этой промышленности простирается отъ рѣки. Ямосури до Тяѵяго
океана: поверхность ея занимаетъ немного менѣе половины- дѣлало
.пространства республики. Но географическому по «осенію, суригглрной промышленности, отъ Ливенворта. до СацЬ’Фрднвіисяе,эаіпцмись
28 градусовъ долготы, восточная половина штатовъ, къ Адлицодскому океану, 25 градусовъ.,,.
Задачей американскаго народа было вообще. нрцвееки-ИШМіДѴМкдію съ востока, съ бнрргрвъ ат-нихпчефагр.еиеіиааѵ.шф              раралрйевдѣ.додаед&ж. www,. ігевъ.чѣянмод#р»АіСвмвР«Digitized by Google
статистика  с-вввео-дмвешслнскихъ штатовъ.               177
Іцсѵрасо сообщенія, играющія въ этомъ дѣлѣ такую важную роль,
ъвастоящее время могутъ считаться почти обезпеченными: теперь
локомотивъ можетъ безъ перерыва идти'отъ атлантическаго берега
до Миссури. Въ два послѣднія десятилѣтія, до 1860 года, построена
была сѣть желѣзныхъ дорогъ въ 31,196 миль; самый западный конецъ этой сѣти подходитъ къ Миссури. Одна цѣль была достигнута:
жконвыв штаты соединены были этой сѣтью желѣзныхъ дорогъ съ
шутреняими штатами, страной хлѣбной промышленности. Теперь
предстояла другая цѣль — провести эту соединительную линію на
крайній западъ, черезъ пассивную цѣпь горъ, которая проходятъ
сида ивъ центральной Америки, и въ которой самыя низкія мѣста
МЛСМ выше самыхъ большихъ возвышенностей въ атлантическихъ
кишахъ.
> Сѣверо-американское правительство хорошо понимало важность
соамненіа атлантическихъ штатовъ съ Миссиссипи и Тихимъ океаномъ н«ъ своей стороны оказало дѣятельную поддержку выполненію
піана, не смеаря на то, что настоящая война уже требовала и безъ
ига значительныхъ жертвъ. Работы уже начаты въ настоящее время
к, когда черезъ нѣсколько лѣтъ будетъ готова линія въ богатую золотомъ территорію Колорадо, которая теперь уже доставляетъ обильврв добычу, то оашдаютъ, что доступность страны привлечетъ такую
жемассу населенія, какая двинулась въ прежніе годы въ Калифорнію.
Съ другой стороны, начата соотвѣтствующая линія въ Калифорніи,
отъ морскаго берега у Санъ-Франциско, гдѣ путь желѣзной дороги
щетъ черевъ Сіерру-Неваду на высотѣ 7,000 Футовъ и оттуда спусыотса въ территорію Невада, богатую серебряными рудниками.
Теперь еще не возможно составить себѣ сколько нибудь отчетлиЧГО понятія о томъ, какая масса драгоцѣнныхъ металловъ откроется иь этихъ странахъ съ облегченіемъ сообщеній и съ лучшимъ изслѣдованіемъ края. Но извѣстно уже, что въ Скалистыхъ горахъ
(Recky Mountains) и между ними и Сіеррой-Невадой существуютъ обширные запасы золотой и серебряной руды, не говоря уже о богатФэдъ К*4п*орніп. Въ послѣднее время золото открыто въ такомъ
количествѣ въ пескѣ равныхъ притоковъ рѣки Колумбіи, что и теперь уял населеніе двинулось въ этотъ отдаленный внутренній край.
Устройство сообщеній конечно совершенно измѣнитъ физіономію страны и производительность еще неизмѣримо увеличится. Уже теперь
арназводмтельность этихъ мѣстъ Колумбіи цѣнится въ годъ въ
20.060,000 долларовъ.
 -Коцмиссаръ правительственной General Land Office говоритъ въ
самца оффиціальномъ отчетѣ отъ 29 декабря 1862 г. слѣдующее:
«Ввдоцв-аалотдодержащаЯ'область Соединенныхъ Штатовъ въ заDigitized by Ілооаіе
178                       СОВРЕМЕННИКЪ.                    і / і '
ладной части континента простирается оті» 49 градуса сѣверной широты и Педжетзунда до 30 градуса, и отъ 102 град. долготы Л западъ
отъ Гринвича до Тихаго океана, заключая въ себѣ части территорій
Дакота, Небраска, Колорадо, всю новую Мехику, Арѣзопу, Утятъ,
Неваду, Калифорнію, Орегонъ и Вашингтонъ. Она обнияаетъ Градусовъ широты, или протяженіе 1,100 миль отъ сѣвера къ югу и почти такое же пространство въ длину, такъ что составляетъ поверЧНбеГь
болѣе, чѣмъ въ милліонъ квадратныхъ миль... Страна завлючбеіъ
въ себѣ и значительныя массы почвы, удобной для бемЯеЛѣНія,*і МО*статочной не только для горныхъ промышленниковъ, не И для густаго населенія. Горы, которыми страна изрѣзана во всѢхъНапрНиЛевіяхъ, буквально покрыты минералами; золото и серебро въ НЖИЙНЙМ
разсѣяно по этой огромной поверхности и обнаруживается еЖбДиеаво новыми открытіями. Кромѣ золотой и серебрМНОВруды рМйыя
части всей страны богаты драгоцѣнными камнями, мрайорбигъ, ршисомъ, солью, оловомъ, ртутыб, асфальтомъ, каменнымъ углемъ, Желѣзомъ, мѣдью, свинцомъ, минеральными водами, теплыми и холодными источниками. Добыча однихъ благородныгь металловъ въ этой
странѣ доставить въ нынѣшнемъ году не менѣе 109 милліоновъ долларовъ, и въ будущемъ, съ умноженіемъ населенія, увеличится еще
болѣе. Черезъ десять лѣтъ ежегодная производительность этихъ ружниковъ достигнетъ 200 милліоновъ долларовъ, по однимъ драгоцѣннымъ металламъ, и половины этой суммы для каменнаго угля, желѣза, олова, свинца, ртути и мѣди». Коммиссаръ предлагаетъ мало*
жить на эти металлы правительственный налогъ въ 8 Процентовъ ж
вычисляетъ изъ этого источника доходъ вѣ 25 милліоновъ долларомъ,
который могъ бы быть получаемъ теперь же и который со временемъ
долженъ еще возвыситься. Онъ прибавляетъ, что сслй бычо же количество труда, какое прилагается къ этому дѣлу вЪКалиФораіи, было
приложено къ золотымъ1 пріискамъ; извѣстнымъ теперь въ этмхъ
странахъ, то производство этого года, вмѣстѣ съ Калифорніей, превзошло бы 400 милліоновъ долларовъ.
Нѣтъ сомнѣнія, что обширная разработка сѣверо-америйанейжхъ
рудниковъ, вмѣстѣ съ развитіемъ этого дѣла въ Россіи, Австраліи,
въ Британской Америкѣ и Мехикѣ, рано или поздно чрезвычайно умножитъ обращающееся количество благородныхъ металловъ и окажетъ свое вліяніе на характеръ денежной цѣнности. Но въ ближайшемъ будущемъ, эта разработка огромныхъ мѣстностей, богатыхъ
золотомъ и серебромъ, въ состояніи дать Сѣвернымъ Штатамъ средства промышленной и торговой дѣятельности, которыя могутъ замѣчательнымъ образомъ возвысить ихъ экономическое и Нолнтичбсжое
значеніе' Ихъ земледѣльческая и горно-прбмѣппленная области пред Digitized by Ілооаіе
СТАТИСТИКА СѢВЕ PO — АМЕРИКАНСКИХЪ ШТАТОВЪ.               179
сбавляютъ еще громадное свободное пространство для будущей культуры, м сильное приращеніе населенія, о которомъ мы упоминали,
ясно показываетъ, что эта культура дѣйствительно уже работаетъ въ
широкихъ размѣрахъ. Нѣкоторымъ политикамъ кажется теперь, что
война подорветъ силу Соединенныхъ Штатовъ. Едва-ли можно согласиться съ этимъ: потери, испытанныя ими до сихъ поръ, были бы
уже достаточны, чтобы ослабить любЪе европейское государство, которому бы пришлось испытать ихъ въ такомъ количествѣ; но не замѣтно, чтобы Сѣверные Штаты теряли свою энергію. Ихъ экономическихъ рессурсовъ хватитъ еще надолго. Едва-ли можно опасаться
и военнаго деспотизму, который, говорятъ, можетъ быть приведенъ
слишкомъ продолжительнымъ военнымъ положеніемъ: для этого пришлось бы истребить слишкомъ долго составлявшійся характеръ народа, выразившійся въ американской конституціи...
