Ссрппмяім Платона, переведенныя съ греческаго и объісневныя профессоромъ Карповымъ. Изданіе второе, исправленюе и дополненное. Спб. 1863. Часть Ш. Политика или государство.
Г. профессоръ Карповъ, извѣстный нашъ философъ, переводомъ
греческаго Платова совершилъ высокій подвигъ самоотверженія и
безкорыстія. Вѣдь перевести Платона, да еще объяснить его; вѣдь
это что нибудь да значить, труда, времени и кропотливости на это
пошло не мало; затѣмъ издать переводъ, напечатать его, вѣдъ это что
впябудъ да стоитъ, ва него денегъ пошло не мало. И во имя чего потраченъ трудъ я израсходованы деньги? Единственно во имя науки, во имя философіи. Какъ хотите; а такое самоотверженіе и безкорыстіе похвальны и заслуживаютъ уваженія; они должны бытъ уликою и образцомъ для тѣхъ ученыхъ, которые для науки готовы не щадить жизни, а между тѣмъ пальцемъ не шевельнутъ для науки, какъ
скоро ова не представляетъ достаточныхъ выгодъ. Кто у насъ станетъ читать, а главное, кто станетъ покупать переведенныя сочиненія
Платона? То обстоятельство, что они издаются вотъ уже во второй разъ,
поввдиному даетъ утѣшительный отвѣтъ на этотъ вопросъ, во только повидимому, а не на самомъ дѣлѣ. Первое изданіе вышло въ свѣтъ
лѣтъ пятнадцать тому назадъ, когда повидимому пробуждался въ русской публикѣ философскій интересъ, когда даже въ «Маякѣ» и «Москвитянинѣ», не говоря о другихъ журналахъ, печатались философскія
статьи. Казалось бы, что изданныя въ это время сочиненія Платона
въ русскомъ переводѣ будутъ раскупаться и читаться публикой для
удовлетворенія ея философскимъ интересамъ. Но такое предположеніе
оказалось неосновательнымъ; Платовъ на Руси ве пошелъ, мало читался, а еще меньше гіокупался. Теперь наступило новое, наше время
и также зарекомендовало себя философскими интересами, для удовлетворенія которымъ Платонъ издается во второй разъ съ прибавленіемъ
другихъ его сочиненій, являющихся въ русскомъ переводѣ въ первыйразъ. Но не нужно, кажется, быть пессимистомъ или дурнымъ
< предвѣщателемъ, чтобы предсказать второму изданію Платона участь
перваго. Обращаюсь къ вамъ, читатели, много ли изъ васъ найдется
Тйкихъ, которые захотятъ прочитать и купить Платона? Я знаю, есть
между вами любознательные, желающіе знать все, въ томъ числѣ и
Digitized by LaOOQle
сочиненія Шатова; во и между игими мпбввнятя п m і — весьма м»
гіе, начавши читать Шатова, окничмъ сто. Такая миростшемм
небрежность в невнимательность къ Майкову греческому «шосму
происходитъ ве отъ добро* воли русскихъ читателей, а отъ отсутстш
въ нихъ тѣхъ условій, при которыхъ могъ бы заинтересовать an
Шатовъ. Руеекіе читатели ве завывъ ми «влооаморъ ирммеаивмь
шпхъ Платону, ни философовъ слѣдовавшихъ за вамъ; а петецші
ве могутъ понять относительныхъ достоивоиъ Платоново! «айканіи, абсолютныя же достоинства ея не до тако* степени рѣзаки цы,
чтобы онв скоро бросились въ глаза читателю. Наши читатели до «
во* степени привыкли къ новѣйшимъ современнымъ міроспацциі
ямъ, что оригинальное міросозерцаніе Платова въ духѣ гречопаі
древности покажется имъ просто страннымъ; они ее въ соевый
поставить себя на точку зрѣнія современниковъ Платона, прямицъ
ся духомъ его времени, умственно приспособиться ко всому іарм»
ру тогдашней жизни и тогдашнихъ обстоятельствъ, и потому ми»
можетъ статься, что имъ покажется недостаткомъ въ Платонѣ п,
что составляло его достоинство. Идеализмъ Платона, образное» ся
представленій и способа изложвнія покажутся современному читатем
фантастичностью, больше поэзіей, чѣмъ Философіей; эти качеетм съ
ставляютъ уже личную особенность Платона и его философіи, кр
стотель въ этомъ отношеніи очень выгодно, отличается отъ Шапм;
складъ его мыслей, направленіе его изслѣдованій, весь характеръ «философіи и самые предметы, которыми она занималась, гари
сроднѣе нашему времени, чѣмъ они были у Платона. Поэтому кр
стотель былъ бы гораздо доступнѣе и интереснѣе для соврамеааып
читателей, чѣмъ Платонъ. Изъ всего этого слѣдуетъ, что вадим
Платона можетъ надѣяться развѣ только на поддержку со сторш
казенныхъ учебныхъ заведеній и вхъ библіотекъ, а на публику ta
ne долженъ много расчитывать. Если же, не смотря на это, оп ке*
таки дѣлаетъ свое изданіе, то мы должны уважать его храбросіы
великодушіе въ дѣлѣ науки.
Я человѣкъ спеціально занимающійся книжнымъ дѣломъ, щмм
изъ 4-хъ томовъ всѣхъ сочиненій Шатона выбралъ для црочпй
одинъ только томъ. Нѣкоторые разговоры Шатона я чихалъ n*f'
вонъ изданіи, и читать ихъ во второмъ изданіи во второй ртж»
что не хочу. Знаменитый разговоръ о безсмертіи души, Фело»,»
примѣчаніями г. Каткова я читалъ въ «Пропилеяхъ*, изцвыннм
г. Леонтьевымъ. При этомъ мнѣ невольно приходитъ вълыЦ
мысль такая: какую бы громадную полрзу оказали наукѣ ээддмуыные мужа, т. е. гг. Катковъ ц Леонтьевъ, седи бы они не рст»ы*п
науки и не промѣняли «Пролилей» на «Русскій Вѣсгццкъ» ц/Лын**
Digitized by LaOOQle
русаил'лмшшгурл.                            27S
сжм Вѣдомости»! И» учеными трудат наука быстро двпуласьбы
«передъ. Изъ того, что опипрѳиёбржыи наукою, помпу* ее, кѵм
удъ можетъ вывести заключеніе, что ои и ne любили ее а п доказательство сошлется на примѣръ г. Крылова, который хоти и оа-«шатъ ordo eqaester вмѣсто equeetrie, однако любятъ науку я потому
ненокидаетъ ее, или на примѣръ г. Карцева, которьй* ѵве времена
«Прошлаеш» занимался Платономъ и теперь занимается имъ, значитъ тоже любитъ свою наужу и не оставляетъ ее; тогда какъ вотъ гт.
Карповъ и Леонтьевъ оставили храпъ науки, въ моторомъ они были
лкрецами п поеелнлись на толкучемъ рынкѣ литературы, бросили
«Нркмниен» и ввились за «Московскія Вѣдомости». Послѣ второ, какого же уваженія и мной любви къ наукѣ можно ожидать отъ тѣхъ,
которые небыли ея жрецамИ? Впрочемъ, отступленіе въ сторону;
иоиврнтнмеа къ нашему предмету. Я читалъ разговоръ Платона по во
жіѵаъ -еаце его политики, которая въ первый ранъ переведена г.
Киромыжъ на русскій языкъ и ноиѣіцена въ Ш части настоящаго
втораго изданія. Я думаю, и вы, читатели, слыхали объ идеальномъ
государствѣ Платона, какъ слыхалъ и я. Поэтому, если вамъ угодно,
намойте вмѣстѣ съ вами посмотримъ' по переводу г. Карпову какое
-MKDO6 государство «очинилъ Платовъ.
Ялатонъ'жилъ въ воинскомъ государствѣ, но онъ недоволенъ былъ
, его устройствомъ, и потому рѣшился сочинить новое, самое лучшее
государство, самое совершенное по своему устройству, въ которомъ
процвѣтали бы всѣ добродѣтели и всякое счастіе. Это устройство оцъ
, омшсываегь въ оориѣ разговора, который будто бы ведетъ Сократъ со
, емпими учениками и друэьямж; Государство,или городъ, какъ говоритъ
Платомъ, раждается тогда, когда каждый ивъ навь самъ для себя бываеги ‘недостаточенъ и имѣетъ нужду во многихъ (не забывайте, что мы
дѣлаемъ изложеніе по нереводу г. Карпова, иотерыйотличается елавяннвиаип). Люди соединяются въ общество для того, чтобъ лучше и
( легче удовлетворять своимъ потребностямъ; эти потребности очень
разнообразны, и въ обществѣ должны быть люди, которые посвятили
бь» себя исключительно на трудъ для удовлетворенія этикъ потребностей; одни должны заниматься добывяніеиъ иприготевленіемъ пищи,
другін-'-оЛжды и жилья и т. д. Кромѣ нотребмостеѣ, у люде* являкугсм прихоти, роскошь, которымъ также нужно умлметмрегіе; поэтому,1 говоритъ Платонъ, нашъ городъ ебременяпен множествомъ там
ишйѣ'лпцъ, которыя нужны не для необходимости, т; е., поэтами,
иуаьжантЯМИ, актерами, мастерами упрошеній и т. я. Воѣ этжяюдн,'
удовлетворяющіе потребностямъ общества, еоставдякиъ самый* ижешій влмиь въ обществѣ; Платовъ отшснтся къ нимъ довольно еурО90, они Не метутъ принимать участія вв управленіи, и главная ихѣ
Digitized by LaOOQle
274                         сввпмшиишиь.
добродѣтель — покорность, — Чяюло членовъ общества jiemnnu,
вотребносвн его возрастаютъ; коляпество аваля оказывается выат>
точнымъ для проинтамія общества, понадобятся отжать часть ши
у сосѣдей, которые конечно будутъ отстаивать ее силою. Изъ этого
вытекаетъ необходимость войны и необходимость другаго сослиіі,
воиновъ или стражей, которые посвящали бы себя мскдючжіаіиі
увеличенію земли общества и охраненію той, какую оно имѣетъ. На
это сословіе Платовъ обращаетъ преимущественное вниманіе в діетъ
подробныя правила, какъ воспитывать его членовъ. Тѣло ихъ ауш
развивать гимнастикой, а душу музыкой, къ которо* относятся в жъ
зія. Не всякія поэтическія произведенія должны читать дѣпц іп
ц.уяіво запретить чтеніе всѣхъ произведеній даже великихъ поатш,
сдѣ говорится о слабостяхъ, страстяхъ и преступленіяхъ богатъ О
мученіяхъ напр., которыя Кровосъ потерпѣлъ отъ сына, хотя бы m
было и справедливо, говоритъ Платонъ, я не легко позволилъ бы р»
сказывать людямъ неразумнымъ и молодымъ, а лучше велѣлъ бы мнчать объ нихъ, когда же и настояла бы необходимость говорить йь
нихъ, то ради таинственности предмета у меня слушали бы о тт
весьма немногіе. Приведши стихи изъ Эсхила, въ которыхъ Ѳепш
жалуется, что Аполлонъ обѣщалъ ея дѣтямъ вѣчную жизнь, в «повѣрила эгому, думая, что ве можетъ быть лжи въ устахъ ton,
между тѣмъ какъ самъ же Аполлонъ убилъ ея дитя, — Платонъ воск»
цаетъ: кто говорятъ о богахъ подобныя вещи, на того мы будемъ
сердиться и ме дадимъ ему составлять сказки, а учителямъ веямилимъ пользоваться ими при воспитанія дѣтей, если хотимъ, чтобъ
стражи у насъ чтили боговъ я были божественны, сколько этоімможно для человѣка. Должно запрещать дѣтямъ чтеніе всего, что жжетъ ослабить ихъ мужество, нанр. разсказы объ ужасахъ сверля
загробной жпзнн, наводящіе страхъ, и разные жалобные и плаксивые
стихи; также чтеніе такихъ сочиненій, которыя могутъ ослабни и
пихъ покорность къ властямъ, сдѣлать дерзкими и вообще вераэсумтельными.
Стражи должны приготовляйся къ исполненію своихъ общностей изученіемъ наукъ. Первая вауна, необходимая для нихъ, ель
паука числа, арнэметика, нужная для распорядка войскъ я ия*
время развивающая умъ; сіражи должны       не только считать, вэ выниматься самою сущностью чиселъ, изучать науку не какъ купцытолко для счета и торговли, а для войны и самой души съ цѣлью облегчи
ей познаніе истины. — Вторая наука есть геометрія; ибо и при распо к
женіи лагерей, и при занятіи мѣстъ, и при стягиваніи, или растягп
ніи войск ъ, и при всѣхъ военныхъ построеніяхъ,          какъ во времяс
мыхъ сраженій,такъ и во время походовъ, геометръ много отличаете
Digitized by LaOOQle
руахаяажижмигрл.                          рЩі
нѵ нтй мукатапю дожкяиъеетѵжѣ* новмит cpw
етаъещМ я престраис’ім, отрѣиенвагаотъ вомойімтернпТретМя
п*У*а есть аетронбмія; ош осязательно предетммётъ чуветвунмддвыя времена, и мѣсяцы, и годы, что нужно не только для земледѣлія и мореплаванія, но не меньше и для воепачальствованія; затѣмъ,
изображая порядокъ звѣздъ и движеніе неба, подчиненное законамъ,
ова помогаетъ узнавать гармонію міра и даетъ образецъ, по которому
можно судить о невидимомъ, истинномъ порядкѣ вселенной. г-Всѣ эти
науки служатъ приготовленіемъ къ высшей наукѣ, діалектикѣ; она заимиl гея изслѣдованіемъ тѣхъ вещей, которыя не подлежатъ чудетмѵъ в могутъ быть постигаемы тотько умомъ, она -возамтъ сущМсть нетцей, всегда опирается на истину, а не обращается къ прежоеложеніямъ. — Дѣти стражей начинаютъ учиться еъ самаго ранняго воароста; йхъ не нужно принуждать къ ученію противъ ихъ ноли,‘учиіь
ихъ не насильно, а какбы играючи, чтобы тѣмъ легче усмотрѣть, къ
чему которые изъ нихъ способны отъ природы. До 20 лѣтняго возра ста они изучаютъ отдѣльно каждую изъ указанныхъ наукъ; а послѣ120
' лѣтъ тѣ науки, которыя въ дѣтствѣ преподаны имъ пороэяь, должны
быть подведены для юношей подъ одинъ обзоръ, показывающій вза* имную связь учебныхъ Предметовъ и отношеніе ихъ къ природѣ сущйго. Въ 30 лѣтъ имъ нужно сдѣлать испытаніе, кто изъ нихъ спосрбенъ» заняться діалектикой, и способные изучаютъ ее въ течемін пяти
1 лѣтъ* Такимъ образомъ ученіе стражей продолжается до 35 лѣтняго
т возраста. Затѣмъ уже имъ ввѣряются общественныя должности. Что
1 сказано здѣсь о воспитаніи мужчинъ, относится и къ женщинамъ. — 
* Стражамъ нужно заботиться и о воспитаніи своего тѣла, избѣгать особенно обжорства, которое раждаетъ болѣзни, требующія пособія врачей. По мнѣнію Платона, самымъ яснымъ признакомъ дурнаго воспиі     тайія въ городѣ служитъ то, когда не одинъ черный народъ и пившіе ремесленники, но и люди благородные имѣютъ нужду въ ученѣйошхъ врачахъ и судьяхъ и когда увеличивается число врачей и юрм«говъ. — За тѣмъ Платонъ описываетъ образъ жизни к обязанвевкиЪтражей.
і         «Во первыхъ, никто ивъ нихъ не долженъ имѣть никадой собственности, кромѣ совершенно необходимаго, Во вторыхъ, Ни у кого ивъ
жмжъ не должно быть ни жилья, ни такой кладовой, въ которую не
мсмгъ бы войти всякій желающій. А нужныя вещи, сколько ихъ треутся для разсудительныхъ и мужественныхъ сподвижниковъ на воЙйЪ, надобно имъ, въ награду за охраненіе, получать отъ прочихъ граж1     данъ, опредѣливъ такое количество всего, какое было бы и яе велмо
і     на годъ, и не мело. Они должны ходить въ артельныя столовыя, щжъ
і      бы цѣлымъ лагеремъ, и житъ съобща. А что касается до ьолота и ceт. с. Отд. п.                                             19
Digitized by LaOOQle
' ST6                       ДМИЧМВННПГЪ,
ребра, то имъ слѣдуетъ говорятъ, что въ дуввѣ яп всегда cm мня
божеетвеииее отъ боговъ, и что ня въ чемъ человѣческомъ ш м
имѣютъ нужды. Стяжавъ ото сокровище, и ае годилось бы осквермп
его примѣсью золота тлѣннаго. Монета народная произвела много іечестиваго, а полученная отъ боговъ чиста. Въ обществѣ гражданъ вп
однимъ не должно принимать и касаться золота и серебра, даже вступать подъ ту самую кровлю, обкладываться золотыми и серебряный '
вещами и пить изъ нихъ. Такъ только спасутся они сами н спасутъ
городъ. А когда пріобрѣтутъ собственную землю, д»ма и декьгв; тогда, вмѣсто стражей, сдѣлаются хозяевами и земледѣльцами, вмісто защитниковъ прочихъ гражданъ, — непріязненными господами, к ю вев
евою жизнь будутъ ненавидѣть м находиться въ ненависти, ковврст*
вегъ и подвергаться коварству, — будутъ гораздо болѣе боаться внутренппкъ, чѣмъ внѣшнихъ непріятелей, и какъ сами, такъ и цѣлымъ городомъ, приблизятся къ погибели. По всѣмъ этимъ причинамъ согласіг
ся, что и касательно жилищъ, и вразсужденіи всего прочаго, тагъ
именно должны быть снаряжены стражи» (Сочиненія Платона, часть
ЦІ, стр. 195 — 6).
На войнѣ стражи должны сражаться храбро. Кто оставить стреі
ли бросить оружіе по трусости, того обращать въ низшее сослош
сдѣлать мастеровымъ, или земледѣльцемъ. Кто захватитъ плѣняю,
тому можно подарить его, пусть дѣлаетъ съ нимъ, что хочетъ. Кто
особенно отличился на войнѣ, тотъ въ награду можетъ цѣловатысѣхъ
 его долженъ цѣловать каждый. Во все время похода, никто не долженъ отказываться, кого бы онъ ни захотѣлъ поцѣловать; такъ что.
если бы даже случилось ему и полюбить кого нибудь, будетъ ля то
лицо мужескаго или женскаго пола, — всякій обязанъ съ готовностью
поднести ему пальму побѣды.
Послѣ этого Платонъ говорить о женщинахъ, принадлежати
къ сословію стражей, и объ ихъ отношеніяхъ къ стражникамъ. Женщины могутъ исполнятъ тѣ же самыя общественныя обязанность я
вообще дѣлать то же, что и мужчины-стражники, т, & быть въ вы- ныть смыслѣ воивами. Слѣдовательно имъ должно давать и тжееке
воспитаніе, какъ мужчинамъ, т. е. учить ихъ гимнастикѣ, музыгі,
и военному искуству, и всѣмъ наукамъ, назначеннымъ для мужчт*
Конечно, прибавляетъ Платонъ, это покажется страннымъ вд«е
вызоветъ насмѣшки, — когда въ палестрахъ, вмѣстѣ съ муяйюми, будутъ заниматься гимнастикою и нагія женщины и не тодко
молодыя, по и старыя; но мы не должны бояться насмѣшекъ, â
руководствоваться природою женщины, назначая имъ занятіі. Во
силы природы равно развиты въ обоихъ, живыхъ существахъ: ю
риродѣ женщина способна на тѣ же дѣда, какъ и мужчмщ:                ।
быть, я огносишльве охраненія государства, природа м              яга
Digitized by LooQle
вгсскля лѵнмтт.                          ЯП
у мужчинъ, только слабѣе мужемК. И такъ, восклицаетъ Платовъ»
пусть раздѣваются жены стражей, если только вмѣсто одежды онѣ будутъ облекаться добродѣтелью; пусть принимаютъ участіе въ войнѣ. — 
Устрой вая временные браки стражей, нужно выбирать самыхъ крѣпкихъ и здоровыхъ мужчинъ и соединять съ такими же женщинами
для полученія здороваго и крѣпкаго потомства. Этотъ искусственный
выборъ жениховъ и невѣстъ долженъ быть скрытъ отъ нихъ, такъ
чтобы они думали, что они соединяются между собою случайно, а не
по волѣ правительства; для этого нужно выдумать какіе нибудь под*
дѣльные жребіи и раздавать женъ какъ будто по жребію, чтобы не
было шікихъ претензій и неудовольствій. Должны быть учреждены, говоритъ Платонъ, праздники, ва которые мы соберемъ невѣстъ
да жениховъ, и на которыхъ будутъ совершаемы жертвоприношенія,
а наши поэты постараются воспѣвать приличные бракамъ гимны.
При томъ надобно, думаю, изобрѣсть какіе нибудь хитрые жребіи,
чтобы худой мужчина вину каждаго сочетанія съ женщиной возлагалъ
на случай, а не на правителей. — Въ другое время, кромѣ этого назначеннаго правительствомъ, мучжины не должны соединяться съ женщинами.
«Раждающмхся дѣтей должны брать поставленныя надъ этимъ влаобстоящія либо ивъ мужчинъ, либо ивъ женщинъ, «либо ивъ тѣхъ
и другихъ. — Взявъ дѣтей/отъ добры», омѣ будутъ относись ихъ, думаю, въ огражденное мѣсто, къ нѣкоторымъ кормилицамъ, живущимъ
отдѣльно, въ извѣстной части города; а дѣтей отъ худыхъ, и вообще
всѣхъ, родившихся съ тѣлесными недостатками, станутъ скрывать,'какъ,
слѣдуетъ, въ тайномъ и неизвѣстномъ мѣстѣ. Позаботятся они также
и о пищѣ, приводя въ то огражденное мѣсто матерей, когда йабряхяутъ у нихъ груди (причемъ употребятъ все нсскуство, чтобы ни одна
изъ нихъ ве узнала своего дитяти), и доставая другихъ, имѣющихъ
мюлом> если матери будутъ недостаточны. Помемутся и о самихъ
махъ питательницахъ, чтобы они вовдаввали дѣтей умѣренно, во время». и шшвачап мамкамъ и кормилицамъ часы бдѣнія и другаго.друдю»     Умѣренное время цвѣтучести для женщицы есть двадцать дѣть,
ж длд мужчины — тридцать. — Женщинѣ можно рождать для городу,
начиная отъ двадцатаго до сороковаго года, а мужчинѣ, протекши порывистую цвѣту честь возраста, можно раждать для города отъ этого
времени до пятидесяти лѣтъ. Посему, кто, будучи старѣе или моложе
этого, посягнетъ на рожденіе для города, тому мы вмѣнимъ это въ
грѣхъ, какъ дѣло нечестивое и неправедное, — для чего зачалъ онъ государству дитя, которое, какъ покрытое тайною, должно было родиться не отъ сѣмени, освященнаго жертвами и молигвамя, иаккг ирямгмтся жрицами и жрецами в всѣять городомъ, чтабы харашіе всегда
ирюнэаомлм порожденія лучшія и полезные — жоіеаиѣйшія, а отъ
Digitizec, LaOOQle
278                        СовркЛВніійкъ.
рака, скрывающаго страшное невоздержаніе. — Тога ждош и- '
ковъ будетъ имѣть сиду, если кто ивъ мужчинъ еще рЯждмищп,
не бывъ сведенъ правителемъ, будетъ касаться женщины п 10домъ возрастѣ; потому что въ такомъ случаѣ онъ принесетъ городу, скажемъ мы, подкидыша, — дата незаконное и неосвященное.Когда
же, думаю, и женщины, и мужчины переживутъ возрастъ рождавія,мужчинамъ мы, вѣроятно, предоставимъ свободу соединяться съ ііп
хотятъ, кромѣ дочери, матери, дочернихъ дочерей и матернихъ родственницъ по восходящей линіи; оставимъ также свободными н жеящинъ, — кромѣ сына, отца и родственниковъ ихъ по нисходящей к восходящей линіи. Но при всемъ-таки этомъ, предпишемъ особенно стараться и на свѣтъ не выносить никакого илода, если онъ качнется, і
когда что приневолитъ, положить его такъ, какъ бы ме было для вяк
никакой пищи. Но какъ можно будетъ отличить другъ отъ другачвцовъ, дочерей? — Никакъ. Какія бы ни родились дѣти на десятомъ, даже
на седьмомъ мѣсяцѣ съ того дня, въ который кто сдѣлался жеияхоп,
всѣхъ этихъ дѣтей мужескаго пола будетъ онъ называть сынольш, а
женскаго — дочерями; дѣти же эти станутъ называть его отцомъ. Равнымъ образомъ, порожденія ихъ будетъ называть онъ дѣтьми дѣтей, а
они ихъ дѣдами и бабками; рожденныхъ же въ то время, когда роли
ихъ отцы и матери, они станутъ именовать братьями и сестрами. Поэтому, сказавъ сейчасъ, кому не касаться другъ друга, мы долкяы
прибавить, что братьямъ и сестрамъ законъ позволитъ сожительство,
если на это выпадетъ жребій и будетъ утвержденъ Пиѳіею» (Сочввеяи
Платона, часть ІП, стр. 266 — 268).
Такія постановленія, говорить Платонъ, произведутъ въ общест* вѣ единство и согласіе; съ кѣмъ бы ни встрѣтился гражданинъ, оп
будетъ думать, что встрѣтился либо какъ съ братомъ, либо жать съ
сестрою, отцомъ, матерью, сыномъ и т. д., потому что никто не зіяетъ своего настоящаго отца, ни матери, ни другихъ родственникоп.
Возможно ли подобное устройство обпіества? Самъ Платовъ и
вполнѣ увѣренъ въ его возможности и говорить только, что то общество было бы самымъ счастливымъ, которое бы близко иощдило къ этому идеалу. Причина же, по которой существующія общества противорѣчатъ идеалу, по мнѣнію Платона, заключается гь
томъ, что въ нихъ не царствуетъ философія; пока государствѣ®*
сила, говоритъ онъ, и философія не совпадутъ въ одно, и многія яро*
роды, направляющіяся нынѣ отдѣльно къ той и другой, будутъ №
имно исключаться; дотолѣ ни города, ни даже, думаю, человѣка
родѣ не жди конца злу, — и описанное государство прежде этого ке 0*
дится, какъ могло бы, и не увидитъ солнечнаго свѣтяь — Эта вм**
ніе приводить Платона къ изображенію качествъ и ебязамос-теб.
свойственныхъ правителямъ государства.    Правители избираютсі
Digitized by
РУССКАЯ ЛИТЕТАТУРА.
числа стражей, самые лучшіе и мудрѣйшіе изъ нихъ, кото|
сим» жимъ были усердными ревнителями въ исполненіи,
звевммыхъ полезными для города> Они должны быть фі
лшбяпмімм и созерцающими истину. Истинный философъ <
вамую сущность вещей, а не явленія ихъ; находа удовольс
ужѣ и мудрости, онъ не думаегъ объ удовольствіяхъ тѣлес
зерцая сущность всего, онъ не дорожитъ жизнію и ве боиі
потому въ немъ ве можетъ быть ни трусости, ни малодушія
медливъ и ласковъ ко всѣмъ, онъ ученъ, обогащенъ позванія
танъ науками. Такіе-то ученые философы и должны быть
въ. цравтедж. Противъ «того Платонъ самъ возражаетъ сеС
лоарфы, всю жизнь нанимающіеся науками на практикѣ, въ;
зывмотся чудаками неоныхными и возбуждаютъ просивъ с
велъсгвіе; На эмо возраженіе онъ отвѣчаетъ, что встнннь
фы бываютъ опытны въ жизни, и искусны въ практикѣ; «па ве любитъ ихъ, то за то, что они не поблажаютъ ея <
не обращаютъ вниманія на ея частное благо, а имѣютъ въ
ко общую пользу и благо всего государства.
Начертавши свой идеалъ государства, Платонъ указыв;
Возможныя отступленія отъ него, такъ сказать, порчу его, о
Четыре грубыя формы государственнаго правленія: thmokj
гнрхдю, демократію и тираннію. Свое государство Платовъ
аристократіей, которая прежде всего мажетъ выррдитьс
вратію такимъ образомъ. При выборѣ жениховъ и невѣ
толи могутъ допустить ошибки, оаии брачущіеея будутъ о
ие въ должное время; вслѣдствіе этого отъ нихъ произойду
дѣти; эти послѣдніе смѣшаются впослѣдствіи тоже съ дурш
изведутъ еще худшее потомство, такъ что и въ правители
детъ найти достойныхъ людей. Граждане посягаютъ на об
яніе, дома и земли, данныя имъ во врененное пользованіе
щдютъ въ свою собственность; является страсть къ бог:
гатые люди пцрабощають и заставляютъ работать вмѣсто
бѣдныхъ, сами же только занимаются войною. — Олигархія
леніе, основывающееся на переписи и оцѣнкѣ ииѣнія (на ц
что въ немъ управляютъ богатые, а бѣдные не имѣютъ
управленіи. Поэтому граждане выше всего ставятъ деньги
обрѣтенія ихъ жертвуютъ добродѣтелью; богатые состава
иы въ свою пользу и для притѣсненія бѣдныхъ. Въ такомз
постоянныя смуты, такъ какъ оно состоитъ изъ двухъ врі
сторонъ, богатыхъ и бѣдныхъ; чѣмъ богаче становится оді
тѣмъ бѣднѣе другая, а вслѣдствіе бѣдности являются пр<
воровство, грабежъ, чего не было бы при равномъ распред;
Digitized by Google
2M                         СОВНКИЕИИИКЪ.
щегтвеяняго ммущества. — Олигархія иерерождмчсм п явимрягім,
когда богатыя высшія сословія вслѣдствіе — г — и ра —ноети бѣднѣютъ и становятся на'ряду съ пикали — ни мжя — . п
чернью; бѣдные одерживаютъ побѣду надъ богаты — и М — .
однихъ убиваютъ, другихъ изгоняютъ, захватываютъ п гони р — 
власть и избираютъ правителей неразумно, во жребно. Шпагъ оп>
но порицаетъ деновратію; по — ди — му, говоритъ оиъ, въ дешкртнчеежоѵъ государствѣ всѣ свободны, жажды* дѣлаетъ, что хочетъ,
жажды* живетъ жажъ ему вздувается; оттого въ певгъ нестрога и ръ
я — браніе; въ немъ сосредоточены всѣ — ржы врав — шя. Item — р
дарство но видимому пріятно и сообщаетъ равенство — вынь вкрь
нывъ людямъ; диможратичесжія города паста — ся св — і свайкѣ
говоря, что только въ нихъ стоитъ житъ т — у, по во иряфолѣсвйь
день. Но свобода ди — жратіи непрочна, она — вредъ себѣвержвЛЬВТЧ* ВЬ ЯрЯ*0ОСТЬ«.«Когда демократическій городъ, горя жаждою свободы, монадаетсі
ъ руки дурныхъ виночерпіевъ в, наливаемый свободою, безъ жѣры,
увивается ею слишкомъ очищенною, безъ надлежащей примѣси; того
онъ наказываетъ, думаю, этихъ правителей (кромѣ тѣхъ только, которые были не очень кротки и не давали большой свободы), обвяія
ихъ, какъ преступниковъ и олигарховъ. — А тѣхъ-то, которые быж въ
слушны правителямъ, онъ преслѣдуетъ оскорбленіями, инкъ проявимъ*
ныхъ рабовъ и людей, ничего нестоющнхъ: яапротиѵъ, нрнмтелеі, въ
добрыхъ управляемъ*гь, а управляешль — правитеданъ, пввмгъ а у*
в — ваяетъ почестей часто и всенародно. Въ танокъ городѣ смбш и
аеебкоднмо ли вводитъ во все? — О — проникаетъ» другъ ной, даже п
частные дамы, и такое беавачаліе достигаетъ наконецъ до самыхъ жъ
водныхъ. — Отецъ привыкаетъ уподобляться дитяти и баяться сыновей,
а сынъ дѣлается подобнымъ отцу, и чтобы быть свободнымъ, не имѣетъ
ни уваженія, ни страха къ родителямъ. Переселенецъ у него все равно, что туземецъ, а туземецъ все равно, что переселенецъ; то же спое
и касательно иностранца. Учитель въ такомъ городѣ боится учевикогъ
и льститъ имъ, а ученики унижаютъ учителя и воспитателей. ВообмеюѣоЮм прикипаютъ роль стариковъ и состязаются съ ними словою >
дѣломъ, а старики, снисходя къ юношамъ и подражая имъ, отличима
вѣжливостію-и лве — востію, чтобы, то есть, ве показаться людьпв
арія — «ми и деонотамн. — И — дѣдное же дѣло свободы у этого юр*
да,; сколько бы ни было ея въ таномъ городѣ» другъ мой, состмт»
томъ, продолжалъ я, что купленные мужчины и женщины янское*
не меньше свободны, какъ и купившіе ихъ. А какое бываетъ равенства
и какая свобода женъ въ отношеніи къ мужьямъ и мужей въ отношевп
къ женамъ, — о томъ мы почти и забыли сказать. Даже и животныя, ва
холящіеся подъ властію людей, въ томъ городѣ гораздо свободнѣе, в?
жели гдѣ нибудь: этому никто не повѣритъ, не дознавши собственныхъ
Digitized by
РУССКАЯ ЛМІЖРАТУРА.                       Ml
1  опьтмь; ибо просто — и собаки, по яослоепмѣ, тамъ бываютъ таковы,
'  каамы «я» гоопожн,  лошади, и ослы привыкаютъ ходить весьма
।  свободно и важно, и во дорогамъ всегда напираютъ на встрѣчнаго,
।  если онъ не посторонится, да и все другое такимъ же образомъ пере-,
пенено свободою. Граждане димократіи ве обращаютъ нисколько вниманія и на законы, какъ писанные, такъ и пеписавные, чтобы никто
ве былъ надъ вимн деспотомъ» (Сочиненія Платова, часть 111, стр.
427 — 30).
Но вее, что дѣлается слишкомъ, непремѣнно вызываетъ свиную
перемѣну въ врогивоволожвомъ смыслѣ; жымиіняя свобода естественно долква приводить какъ частнаго человѣка, такъ и городъ къ рабству. Ноѳтоиу юъ димовратіи, т. е. высочайшей свободы, вытекаетъ
тираннія, т. о. сильнѣйшее  жесточайшее рабство. Въ димомратім
бѣдные, захвативъ власть, стараются ограбить богатыхъ и часть отнятаго у нихъ имущества раздаютъ.черни; богатые принуждены
бываютъ защищаться, по неебходшюсти вступаютъ въ борьбу съ
чернью, которая, чтобы побѣдить богатыхъ, выбираетъ себѣ одного предводителя, вручая ему власть надъ собою. Этотъ предводитедь, пользуясь поддержкою народа, совершаетъ надъ богатыми мелкія несправедливости, судитъ, изгоняетъ, убиваетъ ихъ, и
тѣмъ возбуждаетъ противъ себя ненависть и подвергается опасностямъ.- Для защиты себя онъ требуетъ, чтобы народъ далъ ому
стражу и тѣлохранителей, отчаго власть его еще болѣя усиливается. Въ первое время оиъ улыбается и обнимаетъ воѣ», съ нѣмъ
встрѣчается, обѣщаетъ многое, освобождаетъ отъ долговъ, народу
раздаетъ деньги и земли, притворяется нилостивмнъ. По необходимости онъ ведетъ войны, чтобы народъ чувствовалъ въ немъ нужду;
а для медееід войнъ обременяетъ гражданъ налогами. Это возбуждаетъ противъ него неудовольствіе, а онъ въ свою очередь старается
истребить недовольныхъ и всѣхъ, которые могутъ понять и осуждать
ега дѣйствія; для этого онъ увеличиваетъ свою силу, составляетъ постояимевойско, привлекая въ него бѣдныхъ гражданъ же говяжьемъ,
отвмаия у гражданъ рабовъ и дѣлая этихъ рабовъ евожю воинами.
Воѣсею онъ будетъ содержать на общественный счетъ ж самъ жить
на счетъ другихъ. Тогда онъ станетъ тѣснить и самую чернь, которая
уже не въ состояніи освободиться отъ него и сдѣлать что вибудь противъ него, такъ какъ въ его рукахъ сосредоточена огромная вила.
Такимъ образомъ, восклицаетъ Платонъ, червь убѣгая отъ дыма
рабства, налагаемаго людьми свободными, попадаетъ въ огонь рабовъ,
служащихъ тиранніи, и вмѣсто излишней необузданной свободы, подчиняется тягчайшему и самому горькому рабству.
 Кронѣ этихъ четырехъ оорпъ нравлещя есть еще другія, смѣDigitized by Google
292                        севгкжкыншгь.
шмвыя, во в они, также какъ  а», уступаютъ, ав смопВав
на, его аристоьрэтическому идеальному государству, иѵврввсаовлаетъ самую высшую и совершеннѣйшую «ерау мраилеиіи. Паюсу
дарсіво Платова, какъ слишкомъ идеальное, никогда не ocywcnn*
лось въ дѣйствительности, тогда какъ представленныя пъчстыр
Формы правленія списаны съ историческихъ государствъ, въ квіъ
рыхъ эти Формы дѣйствительно существовали. — Въ заключеніе фпомнимъ, что Платовъ жилъ за 300 лѣтъ до P. X-, видѣлъ ааинспа
демократію, осудившую на смерть Сократа, видѣлъ а тиранимъп
Аѳинахъ, былъ въ сношеніяхъ съ сицндійскакъ таранномъ Линь
сіенъ, воспитывалъ сына его Діонисія младшаго, котораго Минин
могъ расположить къ своему идеальному государству, и котовый уь
рояляхъ Сициліею какъ тираннъ, описываемый у Платона.
