ЕВРЕЙСКІЯ МЕЛОДІЯ.
(азъ БАЙРОНА).
I.
ВЦМІВ ШТАСАРА.
Паруетъ онъ. Вокругъ владыка
Сатрапы пьяные сидятъ — 
И длится аиръ, в льются клака
При свѣтѣ тысячи лампадъ.
Сосуды золота литова.
Въ Солимѣ чтимые святомъ,
Кипятъ безбожника виномъ — 
Твои сосуды, о Егова!
Тогда среда праздничнаго зала
Рука явилась предъ царемъ:
Она сіяла и писала,
Какъ на пескѣ береговомъ:
Она сіяла и водила
По буквамъ огненнымъ перстомъ
Digitized by LaOOQle
266               СОВРЕМЕННИКЪ.
И словно огненнымъ жезломъ
Тѣ знаки дивные чертила.
И видя грозное явленье,
Владыка выронилъ бокалъ,
Лицо померкло на мгновенье
И громкій голосъ задрожалъ:
«Созвать волхвовъ со всей вселенной,
«Первѣйшихъ въ мірѣ мудрецовъ — 
«Пусть объяснятъ значенье словъ,
«Прервавшихъ пиръ нашъ вожделенный!»
Умны халдейскіе пророки:
Имъ тайны вѣдомы земли;
Но разъяснить святыя строки
Жрецы Ваала не могли.
Учены старцы Вавилона,
Пытливъ ихъ умъ и зорокъ глазъ,
Но и они на этотъ разъ
Не послужили имъ у трона.
Тогда явился отрокъ плѣнный
И письмена тѣ прочиталъ,
И тотчасъ смыслъ ихъ сокровенный
Уразумѣлъ и разгадалъ.
Огнями храмина сіяла...
Предъ нимъ божественный глаголъ...
Онъ въ ту же ночь его прочёлъ —Заря пророка оправдала:
«Зіяетъ царская могила...
«Владыка взвѣшенъ на вѣсахъ...
«Но гдѣ же власть его и сила? — 
«Онъ также легокъ, какъ и прахъ...
а Поровру смѣнянъ саванъ бренный, 
«Могила — царственный намётъ...
«Уже Индіецъ у воротъ,
«Ужь Персъ на тронѣ полвселеннойі»
Digitized by LaOOQle
ввнвйыия мвлодш.                        М7
II.
У Pt» ІШІОІШ».
У рѣкъ вавилонскихъ мы, сидя, съ тоской,
Въ слезахъ вспоминали тотъ день роковой,
Какъ рать вавилонянъ, отмщеньемъ томима,
Во прахъ сокрушила твердыни Солима,
И дѣвы Сіона, съ слезами въ очахъ,
Себя увидали въ далекихъ земляхъ.
Въ то время, какъ — мыслей нерадостныхъ полны — 
МьАгь грустью слѣдили бѣжавшія волны,
Враги заставляли насъ пѣть и играть:
Напрасно! — имъ пѣсенъ святыхъ не слыхать!
Пусть прежде отсохнетъ рука надъ струнами,
Чѣмъ радостный звукъ извлечётъ предъ врагами!
Сіонъ, твои арФЫ висятъ на вѣтвяхъ!
Свободная пѣсня въ свободныхъ струнахъ — 
Намъ стала завѣтомъ годины кровавой,
Видавшей конецъ твой, увѣнчанный славой...
Нѣтъ, звуковъ твоихъ мы во вѣкъ не сольёмъ
Съ безумною пѣсней, сложенной врагомъ!
III.
ПСП САПА предъ шсішт шп.
Когда, пораженный мечемъ иль стрѣлой,
Пяду я, вмя рать Гоеоодмямо въ бой, 
Мой тружь да не будетъ прежнюю вамъ!
Вожди и герои, смерть нашимъ врегамъ!
Ты, ратникъ, что носишь за мною мой щитъ, — 
Когда моя рать отъ врага побѣжитъ — 
Digitized by Google
MS                СОВРЕМЕННИКЪ.
Убей меня! Пусть совершатся судьба,
Съ которой врагу не по садамъ борьба.
Прощайте!... Но я не прощаюсь съ тобой,
Мой сынъ и наслѣдникъ! возлюбленный мой!
Иль власть безъ границы и царскій вѣнецъ,
Иль въ битвѣ грядущей геройскій конецъ!
IV.
ПІАНЪ ИРОДА ПО ИАРІАМѢ.
О Маріанна! другъ! то сердце, что рѣшалось
Пролить родную кровь, само теперь разбилось;
Вопль мщенья заглушонъ сердечною тоской;
Свирѣпый взглядъ горитъ раскаянья слезой.
Гдѣ ты, моя любовь? Когда бъ мое моленье
Могла услышать ты — я бъ вымолилъ прощенье,
Хотя бъ самъ Eroeà, Творецъ вселенной самъ
Остался глухъ къ моимъ рыданьямъ и мольбамъ.
Да умерлаль она? Ужель мои велѣнья
Исполнены — порывъ слѣпаго изступленья?
Мой гнѣвъ свой приговоръ исполнилъ надо мной...
Кровавый мечъ виситъ надъ этой головой...
Но безотвѣтна ты — и тщетно сердце таетъ
По той, что въ вышинѣ надъ тучами витаетъ,
И о душѣ моей, погрязнувшей въ грѣхахъ.
Не хочетъ пожалѣть въ заоблачныхъ странахъ.
Нѣтъ той, что мой вѣнецъ и власть со мной дѣлила
Все счастіе мое взяла ея могила.
Я самъ цвѣтокъ нолей, что пышно расцвѣталъ
Для одного меня, безжалостно сорвалъ.
Гевина ждетъ меня; удѣлъ мой — преступленья,
А съ ними вѣчный стыдъ и вѣчныя мученья.
Страданія свои я заслужилъ вполнѣ;
Не будетъ имъ'конца, какъ и моей винѣ.
Digitized by LaOOQle
ЖВРВЙСК1Я МКЛОДІИ.
V.
im пни.
О! если народъ и Творецъ
Хотятъ моей смерти, отецъ,
Когда намъ дана за нее
Побѣда — вотъ сердце мое!
Разн! — я не стану рыдать...
Вамъ, горы, меня не видать!...
Сраженной любимой рукой
Не страшенъ ударъ роковой...
Отецъ мой! чиста моя кровь,
Какъ матери къ дѣтямъ любовь...
Пусть духъ твой меня осѣнитъ,
Послѣдній мой часъ усладитъ!
Пусть слезы катятся рѣкой:
Будь мужемъ и твердымъ судьей!
Побѣду тебѣ я дала — 
Тебя и отчизну спасла...
Когда я погибну, когда
Мой голосъ замретъ на всегда,
Ты помни, что я умерла
Съ улыбкой — кротка и смѣла!...
у
п.
БУДѢ I TA» MWIik
Будь.я, ходъ пороченъ, какъ ты повормпь <ь укоризной,
Я здѣсь нр блуждалъ бы, забытый далекой отчиЛой;
Мнѣ «таяло тодьмоотренься отъ вѣры отцевъ,
Чтобъ смыть поношенье, удѣлъ іудем сынокъ...
Digitized by LaOOQle
17<Х                    совншвнникъ.
Когда не гнететъ тебя злоба — ты небу угоденъ!
Когда въ тебѣ рабъ провинился — ты чистъ я свободенъ!
Когда суждено намъ Всевышнимъ отчизны не зрѣть — 
Живи въ своей вѣрѣ: хочу, я въ своей умереть!
Я отдалъ всѣ блага за вѣру — и Богъ это знаетъ,
Что терпитъ тебя, ликовать на землѣ попускаетъ;
Въ рукѣ Его — сердце, святая надежда моя, — 
И жизнью, и родиной.жертвую радостно я.
ѴН.
ІОРАШВ СШШРІ1А.
Какъ волки на стадо, враги набѣжали...
Ихъ орды багрянцемъ и златомъ сіяли;
Какъ на морѣ звѣзды, горѣли мечи,
Когда ихъ волна отражаетъ въ ночи.
Какъ листья дубравы весной, на закатѣ              '
Виднѣлись знамена безчисленной рати;
Какъ листья дубравы осенней порой,
Валялись ихъ трупы съ наставшей зарей.
Зане восшумѣло крыло Азраила:
Въ лицо нечестивымъ онъ смертью дохнулъ — 
И сонъ непробудный имъ очи сомкнулъ,
И, дрогнувъ, въ нихъ сердце на вѣки застыло.
Здѣсь конь бездыханною грудой лежитъ:
Дыханье раздутыхъ ноздрей не живитъ,
И пѣна, застывши съ послѣднимъ храпѣньемъ,
Бѣлѣетъ, какъ брызги нрибвя къ каменьямъ.
Здѣсь всадпнкъ безгласный лежитъ въ етеромѣ:
Роса на челѣ его, ржа на бронѣ;
Я въ ставкахъ не слышно нн шума, ин звона;
Труба безглагольна; недвижны знамена.
Digitized by LaOOQle
ЕВРВЙСК1Я МЕЛОДІИ                        271
И вдовы Ассура взываютъ въ слезахъ;
Кумиры Ваала повержены въ прахъ,
И рать ихъ безъ битвы, неся намъ оковы,
Растаяла снѣгомъ отъ взора Еговы.
ѴШ.
Ш ѴПРАПО1Ш.
(3* ІОВА).
Мнѣ призракъ явился — ня безъ покрова
Безсмертье увидѣлъ... На смертныхъ палъ сонъ,
Лишь я отвратить отъ пришельца святова
Не могъ своихъ глазъ, хотъ безплотенъ былъ онъ...
И дрогнуло тѣло, и дыбомъ сталъ волосъ...
И слуха коснулся божественный голосъ:
«Ужель человѣкъ справедливѣе Бога;
«Когда сераФимы — подножье Его?
«Вы червь долговѣчный, вы прахъ отъ порога, — 
«А лучше ль, правдивѣе ль вы отъ того?
«Созданіе дня, вы живете до ночи:
«Предъ мудрости свѣтомъ слѣпотствуютъ очи...»
М< ГИІЫЬ
