СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРЪНІЕ.
* НОВЫЙ РОМАНЪ АВТОРА «НРОКЛЯТАГО«.
(La Religieuse, par l’abbé ***, auteur du Maudit. 2 v. Paris 1864).
Этотъ новый романъ продолжаетъ на ту же тему, на которую написанъ былъ «Проклятый», — тему борьбы противъ ультрамонтанства и іезуитства, заѣдающихъ современный католическій міръ и особенно Французское общество. Герой прежняго романа, Жюліо, одаренъ былъ всѣми талантами, которые, по мнѣнію автора, нужны
были для обличенія этихъ зловредныхъ общественныхъ элементовъ,
но не нашелъ однако настоящаго оружія, способнаго поразить его
враговъ; всю свою жизнь онъ теоретизировалъ и предавался поэтическимъ мечтаніямъ, и практическое рѣшеніе, или по крайней мѣрѣ
полное и отчетливое пониманіе вопроса, ускользало отъ него совершенно. Онъ промаялся всю свою жизнь, воюя однимъ краснорѣчіемъ
противъ интриги, оцѣпившей его со всѣхъ сторонъ; продолжалъ
наивно увлекаться — даже тѣми людьми, которые собственно и были *
злѣйшими противниками его стремленій, и кончилъ — задавленный
практическими преслѣдованіями своихъ враговъ.
«Проклятый» имѣлъ огромный успѣхъ, который отразился даже
Т. СИ. Отд. II.                                                 ІО
Digitized by Google
142                        СОВРЕМЕННИКЪ.
и въ кругахъ читателей, мало заинтересованныхъ католическими вопросами. «Монахиня», безъ сомнѣнія, также наслѣдуетъ этотъ успѣхъ,
хотя, вѣроятно, и не въ той мѣрѣ. Мы разскажемъ содержаніе и этого романа, чтобы познакомить читателя съ интересами огромной
части Французскаго общества, потому что «Проклятый» и «Монахиня», не смотря на ихъ специфнчески-клерикальную тему, возбудили горячіе толки не въ однихъ клерикальныхъ кругахъ и стали
на нѣсколько времени предметомъ всеобщаго вниманія публики и
литературы.
Новый романъ начинается тамъ, гдѣ кончался прежній — у гроба
Жюліо. Луберъ пріѣхалъ о’гдать ему послѣдній долгъ. Іезуиты усцѣлн
добыть отъ духовныхъ властей распоряженіе, запрещавшее хоронить
по христіанскимъ обрядамъ Жюліо, какъ еретика, возстававшаго противъ церкви. Луберъ похоронилъ его на вершинѣ одного изъ пиренейскихъ пиковъ: нѣсколько честныхъ поселянъ, знавшихъ Жюліо
какъ кроткаго и благотворительнаго человѣка, были единегвенные
люди, составлявшіе погребальный кортежъ. Они вырыли могилу
на вершинѣ горы, закрыли его камнемъ и поставили простой крестъ
изъ попавшагося молодаго дуба. Этотъ крестъ, далеко видный въ
долинѣ, «поднялся величественно, какъ знакъ побѣды, на могнлѣ
Жюліо».
Свидѣтельницей погребенія была и Тереза. Опа снова увидѣлась
съ Лубсромъ у гроба того человѣка, который нѣкогда спасъ ихъ въ
минуту преступнаго увлеченія страстью. Но теперь они встрѣтились
уже иначе: Тереза была сестрой милосердія и полумонахиней, Луберъ, просвѣтленный религіознымъ наитіемъ, рѣшился посвятить
свою жизнь продолженію дѣла, которое начато было его другомъ. Для
него внезапно раскрылась великая мысль, одушевлявшая его друга, и
онъ становится новымъ проповѣдникомъ той же идеи. Его суровость,
его личное озлобленіе исчезли передъ сознаніемъ долга, и вся его
энергія пошла на принятую имъ на себя задачу. Луберъ — главный
герой новаго романа.
Онъ отправился въ Парижъ и началъ готовиться къ своей новой
дѣятельности — передѣлывать ультрамонтанскій и іезуитскій католицизмъ.
Тереза стала, конечно, его помощницей. Но стала не вдругъ. Сначала она все еще думала спасать свою душу въ католическихъ монастыряхъ. Изъ сестеръ милосердія она пошла въ кармелитки, переходила изъ одного монастыря въ драгой, нигдѣ не уживаясь съ Фа*
натизмомъ пли лицемѣріемъ и нравственнымъ рабствомъ, которые
отличаютъ закулисную жизнь католическихъ орденовъ. Она увидѣла
Digitized by kjOOQle
НОВЫЙ РОМАНЪ АВТОРА «ПРОКЛЯТАГО».                   143
наконецъ, что не можетъ найти удовлетворенія въ подобной жизни, и
отказалась отъ монашества. Къ тому времени умираетъ ся отецъ. Это
былъ аккуратный и бережливый негоціантъ, и Тереза была его единственная наслѣдницу Аккуратность отца была такъ велика, что по
смерти его наслѣдство Терезы достигло до двухъ милліоновъ Франковъ. Она рѣшилась употребить эти деньги ва благочестивыя предпріятія и предоставляла ихъ въ полное распоряженіе Лубера, но сначала хотѣла еще разъ попробовать созерцательной жизни и вступила
въ религіозную общину, которую отрекомендовалъ ей одинъ знакомый кюрб.
Все это нужно было автору для того, чтобы изобразить монастырскую жизнь во Франціи. Изображеніе представляетъ, впрочемъ, мало
интереснаго, даже послѣ того, что было разсказано авторомъ въ предыдущемъ романѣ. Формальное благочестіе, насиліе надъ совѣстью,
выманиванье денегъ у.богатыхъ женщинъ и дѣвушекъ, которыхъ завлекаютъ въ общины, убѣждая ихъ, что они имѣютъ «призваніе», — 
все это болѣе или менѣе извѣстно, и новый романъ не прибавляетъ
въ этомъ отношеніи почти ничего къ этому извѣстному. Краски его
могли бы быть гораздо ярче, картина могла бы быть гораздо отчетливѣе и, слѣдовательно, вѣрнѣе, но онъ самъ отказывается отъ болѣе
яркихъ красокъ; онъ «не хочетъ никого задѣвать», слѣдовательно и
. не скажетъ настоящей правды во всемъ ея объемѣ.
Авторъ изображаетъ Терезу женщиной съ сильнымъ здравымъ
смысломъ, чувствомъ правды и нѣжнымъ сердцемъ, хотя ея похожденія и не доказываютъ перваго изъ этихъ качествъ. Перебывавши
въ трехъ иди четырехъ монастыряхъ, она все еще не можетъ составить себѣ о нихъ понятія, и Луберъ, узнавши о рѣшеніи ея сдѣлать
новую попытку въ этомъ родѣ, крайне обезпокоился : очевидно, и
самъ Луберъ, вообще имѣвшій большое пристрастіе къ Терезѣ, сомнѣвался въ ея здравомъ смыслѣ. Дѣло окончилось однако благополучно: милліоны, которымъ Луберъ уже находилъ мѣсто, не ушли
отъ него, потому что Тереза не удовлетворилась и послѣдней общиной, куда она поступила. въ иовиціатъ, и разсталась съ ней, поплатившись только двадцатью тысячами Франковъ.
Съ этихъ поръ средства были въ рукахъ Лубера; сама Тереза
пріѣхала въ Парижъ къ своему другу, и они начинаютъ свою дѣятельность — это должно было быть какъ бы практическимъ продолженіемъ идей Жюліо.
Въ чемъ же состояла эта дѣятельность?
Луберъ, проникнувшись на могилѣ Жюліо его идеями, не вдругъ
однако составилъ себѣ планъ дѣйствій. Онъ долго колебался между
Digitized by kjOOQle
Ш                          СОВРКМЕШПК*.
различными путями къ рѣшенію важнаго вопроса. Между прочимъ,
по смерти своего друга, онъ встрѣтился съ епископомъ Лораномъ,
однимъ изъ немногихъ друзей Жюліо въ высшей іерархіи, человѣкомъ просвѣщеннымъ, видѣвшимъ всѣ слабыя второны католическаго вопроса, но человѣкомъ слабымъ по характеру и мирившимся съ
той силой, съ которой чувствовалъ себя не въ состояніи бороться.
Епископъ, хотя и желалъ реформы, былъ человѣкъ весьма умѣренныхъ взглядовъ; въ этомъ смыслѣ онъ подѣйствовалъ и на Лубера,
который, какъ мы замѣтили, и самъ уже отказывался отъ суровыхъ
пріемовъ, свойственныхъ его натурѣ. Луберъ сталъ въ своемъ вопросѣ прогрессистомъ весьма умѣреннымъ.
«Онъ очень ясно понималъ положеніе вопроса, и это было уже
громадной выгодой. Онъ издавна обдумывалъ задачу. Безуспѣншость
трудовъ Жюліо, при всей его мягкости, при всемъ снисхожденія къ
отдѣльнымъ личностямъ, показала Луберу, что этотъ способъ дѣйствій, удобный съ ангелами, былъ весьма недостаточенъ съ людьми.
Жюліо не разсчитывалъ на человѣческія страсти. Какъ всѣ наивныя
и прямодушныя натуры, онъ такъ вѣрилъ въ истину, что ваходшъ
достаточнымъ показать ее міру, чтобы міръ освѣтился этой истиной,
какъ солнцемъ. Это была крайняя иллюзія.
«Луберъ еще не видѣлъ вполнѣ практическаго разрѣшенія религіознаго вопроса, но онъ имѣлъ общее понятіе о томъ дѣйствіи, какое могутъ произвести на общество умы благородные, безкорыстные,
дѣятельные, съ благими намѣреніями, особенно постоянные и твердые, если это общество доступно теперь со всѣхъ сторонъ, посредствомъ прессы и легкости сообщеній.
«Размышляя о томъ, какую пользу ультрамонтаяская секта умѣла
извлечь изъ женщинъ; видя, съ какой быстротой эта столь впечатлительная часть цивилизованнаго міра взялась за дѣло клерикаловъ, особенно монашества; разсчитывая, какимъ могуществомъ преданности
и самопожертвованіемъ въ пользу идеи обладаютъ женщины, Луберъ
понялъ, что практическое средство находится именно здѣсь, что нужно дѣйствовать въ мірѣ черезъ женщинъ и что нужно создать для
нихъ новую цѣль, которой они могли бы отдаться съ тѣмъ же жаромъ».
Съ этихъ поръ женщина заняла необходимое мѣсто въ его программѣ дѣйствій. Онъ сообщилъ свои идеи Терезѣ, и она, конечно,
восхитилась ими.
Между тѣмъ епископъ Лоранъ потерялъ свое епископство. Ультрамонтанская партія давно замѣтила его симпатіи къ галликанству, т. е.
къ той партіи, которая желала политической и адмннпстра тинной неDigitized by. DOQæ
НОВЫЙ РОМАНЪ АВТОРА «ПРОКЛЯТАГО».                  (45
зависимости Французской церкви отъ власти Рима. Епископъ всѣми
силами старался затруднять введеніе римской литургіи вмѣсто галликанской, что было горячимъ желаніемъ римскаго двора, и это, вмѣстѣ съ другими подобными обстоятельствами, повело наконецъ епископа къ потерѣ каѳедры. Епископъ Лоранъ поселился въ Парижѣ:
онъ встрѣтился съ Луберомъ и теперь, самъ поступивши въ число
преслѣдуемыхъ, сталъ высказывать свои мнѣнія откровеннѣе и смѣлѣе. Къ нимъ присоединился и старый товарищъ Лубера, маркизъ
Камбіакъ, бывшій іезуитъ, исключенный изъ ордена за недостатокъ
инквизиціоннаго усердія. Епископъ и маркизъ оба были люди, знакомые со всѣмъ зломъ ультрамонтанства и со всѣмъ его вреднымъ
вліяніемъ на общественную жизнь и религіозные нравы народа; оба
они были люди свѣдущіе и полные благихъ желаній для католицизма,
— однимъ словомъ, это были именно такіе люди, какихъ желалъ пріобрѣсти Луберъ для своей пропаганды. Всѣ они сходились въ главныхъ своихъ убѣжденіяхъ, всѣ находили необходимымъ преобразованіе религіозныхъ понятій и нравовъ общества, а потому скоро сомкнулись въ тѣсный кружокъ съ опредѣленной цѣлью и обдуманными
средствами. Здѣсь, въ салонѣ епископа Лорана, Луберъ сообщилъ
своимъ друзьямъ записку, въ которой излагалъ убѣжденія кружка и
предполагаемую программу дѣйствій.
Въ этой запискѣ онъ оплакивалъ крайнее развитіе ультрамонтанства и возвращеніе къ идеямъ среднихъ вѣковъ, указывалъ необходимость вернуться къ чистотѣ евангельскаго христіанства, забытаго
людьми, добивавшимися для церкви свѣтскаго могущества и для общества схоластическаго мистицизма, и наконецъ предлагалъ свои мысли
о томъ, какимъ образомъ можетъ быть достигнуто желанное преобразованіе.
Люди, сочувствующіе дѣлу, должны собраться въ одну группу
и стать мирными проповѣдниками новаго порядка. Но эти люди, по
мнѣнію Лубера, должны соблюдать строго такія необходимыя условія:
- они не должны отдѣляться отъ оффиціальной церкви, не должны отрываться отъ Рима, — напротивъ уважать и любить его, — они должны
отдѣлиться только отъ ультра монтанскаго властолюбія и лицемѣрія и
обличать его при каждомъ случаѣ. Новое общество не сдѣлаетъ ереси
или раскола, оно останется въ строгой католической ортодоксіи, «будетъ молчать о безумствахъ Рима)», «будетъ уважать тѣхъ, кто позволяетъ увлекать себя на пути этихъ жалкихъ реакцій»; оно будетъ пассивно и терпѣливо въ стремленіяхъ къ своей цѣли. Наконецъ, оно
должно — освободить женщину.
Такимъ образомъ женскій вопросъ также входитъ въ программу
Digitized byL.ooqIc
146                        СОВРЕМЕННИКЪ.
либеральнаго католицизма. Луберъ посвящаетъ женщинѣ слѣдующій
образчикъ своего краснорѣчія.
«Изъ женщины сдѣлали теперь сеида этого ужаснаго религіознаго
абсолютизма (авторъ понимаетъ господство католическаго монашества и іезуитства). Не дѣлать шагу въ жизни, не держась за поясъ
монаха, который ее исповѣдуетъ и управляетъ ея совѣстью, неужели
таковъ былъ духъ жизни святыхъ, неужели таковы были обычая
церкви до упадка христіанства въ средніе вѣка? Женщины, примите
снова священную свободу души, свободу дѣтей Бога!
«Женщина любитъ слабыхъ, она покровительствуетъ имъ, она
всегда держитъ сторону жертвы противъ притѣснителя. И въ наши
дни, когда вѣра такъ рѣдка, эти люди (подразумѣваются клерикалы и
монахи во время революціонныхъ гоненій) сказали женщинѣ: насъ
преслѣдуютъ, будьте за насъ, — матери... молодыя дѣвушки... воспитательницы...
«И матери, дѣвушки, воспитательницы, воинствующая часть человѣческаго общества, повелѣвающая въ убѣжищѣ, недоступномъ ни
для кого, которое называется семьей, — они пошли простодушно къ
этимъ людямъ, а эти люди заплатили за ихъ святую довѣрчивость
умственнымъ рабствомъ, наложеннымъ на эти женскіе умы, запрещеніемъ всякаго чтенія кромѣ того, которое выходитъ изъ литературной лабораторіи, гдф они пишутъ свои книги, — и какія книги! — требованіемъ мелочной и дѣтской обрядности, всеобщимъ стѣсненіемъ,
которое, въ полстолѣтія, привело бы къ положительному поврежденію
женскаго мозга.
«Пусть женщины узнаютъ, что религія — велика, но что системы
этихъ людей опасны и жалки.
«Надо избавить женщину отъ мистицизма, который ее убиваетъ,
отъ пустой обрядности, отнимающей у нея долгіе часы, отъ рабскаго
подчиненія, которое мучить ея совѣсть.
«Зло невинно сдѣлано было черезъ женщинъ; женщины должны
и поправить его».
Въ другой главѣ, подъ названіемъ «Разумъ и мистицизмъ», авторъ
старается найти объясненіе указанному имъ Факту: почему женщюа
стала теперь такой ревностной послѣдовательницей теорій, противныхъ не только выводамъ здраваго смысла и знанія, но и интересамъ
самой церкви, — другими словами, въ чемъ заключается причина ея
привязанности къ ультрамонтанству и іезуитамъ? Виноватъ ли въ
этомъ ея нравственный упадокъ, легкомысліе ея сужденій, недостатокъ
гражданскаго чувства и пониманія цивилизаціи? Авторъ не находитъ
Digitized by kjOOQle
НОВЫЙ РОМАНЪ АВТОРА «ПРОКЛЯТАГО».                   14*7
этого. Современная женщина, по его мнѣнію, доказала напротивъ
большую силу нравственваго чувства, которая даетъ ей высокую историческую заслугу; ее нельзя обвинить и въ легкомысліи или неумѣньѣ понять результаты національно* исторіи и человѣческой цивилизаціи — причина указаннаго явленія находится въ ея привязанности къ традиціи. Женщина есть естественная хранительница вѣрованій, и теперь она еще находится подъ вліяніемъ тѣхъ сильныхъ
впечатлѣній, которыя оставили въ ней бури революціи. Женщина
(дѣло идетъ, конечно, о Французской женщинѣ) должна была скрывать свои симпатіи, когда служители религіи стали предметомъ гоненія, но она не измѣнила имъ, и когда паденіе революціи и реставрація
возвратили духовенству его прежнее положеніе, нравственное вліяніе его
поднялось еще выше. Женщина обратилась къ нему съ болѣе теплымъ
чувствомъ, чѣмъ когда нибудь прежде, но это чувствосдѣлалось, къ
сожалѣнію, предметомъ эксплуатаціи — ве со стороны свѣтскаго духовенства, которое, скромно исполняло свои обязанности, но со стороны
монашескихъ орденовъ и особенно іезуитовъ, для которыхъ женщина
стала орудіемъ для распространенія ультрамонтанскихъ идей я удобнымъ средствомъ устроивать свои денежныя дѣла. Со временъ реставраціи клерикалы и особенно ультрамонтанское монашество играютъ
важную роль въ общественной жизни, и женщина, а съ ней вмѣстѣ
жизнь семьи и воспитаніе, все больше и больше подчинялись ихъ
вліянію. Что ультрамонтанская секта нашла эту поддержку именно въ
женщинѣ, это объясняется, по мнѣнію романиста, не слабостями ея характера или ея стремленій, а тѣмъ, что на нее всего скорѣе могла подѣйствовать та религіозная аффектація, которая является на сцену съ
ультрамонтанами. Для женщины меньше былъ понятенъ смыслъ
этого возстановленія среднихъ вѣковъ: ее прельщала эта армія въ
разнообразныхъ Фантастическихъ костюмахъ, эти длинныя и живописныя церемоніи; въ капуцинѣ, траппистѣ, доминиканцѣ, она видѣла поражающіе образцы аскетической святости, и не видѣла воспоминаній средневѣковаго Фанатизма, невѣжества и инквизиціи. На слабые или растроенные нервы женщины сильнѣе дѣйствовала и та новая проповѣдь, которая стала теперь орудіемъ ультрамонтанскаго изувѣрства, и въ ко горой мужчина и видѣлъ только изувѣрство или
увлеченіе духомъ партіи. И та часть клерикаловъ, которая наиболѣе
отличалась этими качествами, и получила больше мѣста въ привязанностяхъ женщины; этой частью было монашество разныхъ орденовъ:
женщина окружала его представителей ореоломъ духовныхъ совершенствъ, видѣла силу въ этомъ отреченіи отъ жизни и покорялась
этой силѣ безпрекословно. Свѣтское духовенство не имѣло надъ вей
Digitized by kjOOQle
148                       СМРВМВШШКЪ»
этого безграничнаго могущества; это духовенство было слишкомъ
обыденно въ глазахъ женщины» и ова поручала управленіе своей совѣстью монаху. Монашескіе ордена н свѣтское духовенство» риздѣ — 
ленные и безъ того на два лагеря — ультрамонтановъ и приверженцевъ
національной галликанской церкви, — стали и здѣсь во враждебное отношеніе: изъ двухъ спорящихъ сторонъ женщина присоединилась къ
первой.
Такимъ образомъ романистъ опредѣляетъ роль женщины въ клерикальномъ вопросѣ, — роль, приводящую въ недоумѣніе его героя.
Изъ двухъ направленій, которыя представлялись женщинѣ въ икъ
нравственныхъ убѣжденіяхъ, — разума и мистицизма, — она привязалась къ послѣднему. Луберъ желаетъ освободить ее отъ мистицизма
и вмѣстѣ отъ монашеской эксплуатаціи: свободная женщина безъ сомнѣнія приметъ сторону разума, и тогда всѣ средства для нравственной реформы готовы. «Мы должны — говоритъ авторъ романа уже
отъ себя — предостеречь женщину, сдѣлать воззваніе къ благородству
ея стремленій, къ тому, что есть высокаго и теплаго въ ея сердцѣ.
Пусть женщины перестанутъ быть рабами вѣчныхъ враговъ свѣта,
разума, свободы (т. е. все тѣхъ же ультрамонтановъ и мистиковъ)!
Пусть онѣ подумаютъ о своихъ сыновьяхъ, изъ которыхъ надо сдѣлать людей, а не евнуховъ; христіанъ — духомъ и истиной, а не грубыхъ Фетишистовъ и жалкихъ суевѣровъ!»
На совѣщаніяхъ кружка было рѣшено дать сколько возможно болѣе широкое распространеніе идеямъ о религіозной реформѣ, созрѣвшимъ между друзьями. Они должны были быть изложены въ легкой
популярной книгѣ, которая должна быть издана въ огромномъ числѣ
экземпляровъ, чтобы разойтись по всѣмъ классамъ католической публики и особенно духовенства. Написать книгу поручено было епископу Лорану, человѣку съ литературнымъ талантомъ и большими
знаніями. Деньги Терезы дали средства для обширнаго изданія, ловкій
комииссіонеръ, которому отдали заботу о распространенія книги, разослалъ до ста тысячъ объявленій: они проникли во всѣ уголки Франціи и возбудили живѣйшій интересъ, — требованія на книгу посылались со всѣхъ сторонъ.
Это произведеніе называлось «Новая церковь». Оно имѣло необыкновенный успѣхъ, ж сколько съ одной стороны возбуждало сочувствія въ людяхъ благомыслящихъ и развитыхъ, столько съ другой
встрѣтило ненависти въ закоренѣлыхъ защитникахъ ультрамонтанскихъ идей. Издатель былъ засыпанъ письмами съ разныхъ концовъ
Франціи. Это были восторженныя похвалы я злѣйшія проклятія. О
книгѣ заговорили и въ высшихъ кругахъ общества» и въ правительDigitized by Google
НОВЫЙ РОМАНЪ АВТОРА «ПРОКЛЯТАГО».                    14
ственвой СФррѣ: іезуиты употребляли воѣ усилія, чтобы нодервагь ед
кредитъ; одинъ кардиналъ по ихъ заказу говорилъ даже противъ нея
въ сенатѣ; епископы предупреждали противъ нея вѣрныхъ католиковъ — словомъ, книга произвела совершенное смятеніе въ ультрамонтанскомъ лагерѣ.
Исторія «Новой церкви» занимаетъ нѣсколько главъ романа; авторъ очевидно хотѣлъ передать этой исторіей впечатлѣніе, произведенное въ католической публикѣ появленіемъ «Проклятаго». Нѣкоторые изъ равсказанныхъ Фактовъ относятся къ этому роману
буквально; другіе, можетъ быть, нѣсколько перевинчены. Такимъ
образомъ литературный подвигъ реформаторскаго кружка имѣлъ
свое дѣйствіе. Новая идея нашла сочувствіе даже въ нѣкоторыхъ
представителяхъ высшей іерархіи; личность автора была отчасти
разгадана, и тотъ самый кардиналъ, который произнесъ противъ
книги рѣчь въ сенатѣ, въ интимной бесѣдѣ съ епископомъ Лораномъ, высказывалъ ему мнѣнія совершенно иного рода и заявлялъ ему искреннее сочувствіе, котоаго не могъ высказать открыто.
Съ появленіемъ книги, кружокъ, состоявшій первоначально изъ
Лубера, епископа Лорана, Камбіака и Терезы, сталъ центромъ, около
котораго начали собираться люди, раздѣлявшіе его стремленія.
Луберъ и епископъ были главными руководителями новаго общвства, гдѣ нашлись ревностные прозелиты ихъ идей. Когда книга объяснила достаточно ихъ программу, они перешли къ практическимъ примѣненіямъ. Для этихъ практическихъ примѣненій Луберъ
и Тереза составили слѣдующій планъ:
«Есть два великія средства дѣйствовать на общество:
«Одно — воспитаніе женщинъ;
«Другое — распространеніе книги о «Новой церкви».
«Однимъ средствомъ нужно вырвать женскій міръ изъ хитрыхъ
ловушекъ теократической и монашеской партіи.
«Другимъ нужно разрушить всѣ иллюзіи благочестивыхъ душъ о
тѣхъ устарѣлыхъ системахъ, съ помощью которыхъ секта (т. е. ультрамонтаньі) претендовала дать процвѣтаніе церкви».
Для первой изъ этихъ цѣлей Терезапридумала основаніе обширной
«шкоды свободныхъ наставницъ», которыя бы были вполнѣ религіозными и католическими женщинами, и вмѣстѣ обладали бы всѣмъ
тѣмъ, что есть въ новѣйшихъ идеяхъ истиннаго и допустимаго
(d’avouable). Эти свободныя воспитательницы должны были освободить дѣвушку отъ монастырскаго воспитанія, которое сообщаDigitized by kjOOQle
150                        соврямвннмкъ.
етъ ей только извращенный мистицизмъ и нисколько не даетъ ей
понятія о дѣйствительной жизни и истинныхъ обязанностяхъ женщины.
«Нѣтъ примѣра, — говорила Тереза по этому поводу, — чтобы въ
монастырѣ когда нибудь сказали дѣвушкамъ: черезъ годъ или черезъ
два вы можетъ быть будете жить своей семьей, т. е. сдѣлаетесь женами и матерями. Нѣтъ примѣра, чтобы имъ сказали слово, объяснили ихъ положеніе въ правильной семейной жизни. Въ монастырѣ
слова «быть матерью», «замужество», «обязанности жены» строго
запрещены. Ни священникъ, управляющій этими молодыми умай,
ни монахини, которыя пользуются ихъ полнѣйшимъ довѣріемъ, іе
найдутъ случая приготовить ихъ къ жизни совершенно новой, я ве
объяснятъ имъ серьезно ихъ великихъ обязанностей, что могло бы
сдѣлать ихъ твердыни женщинами.
«Солдатъ учатъ владѣть оружіемъ; для занятія ремесломъ, нужно
быть ученикомъ нѣсколько лѣтъ; даже для монашеской жизян есть
вовиціатъ; и благодаря стѣснительной системѣ монастыря, мелочной
осторожности воспитательницъ, давшихъ обѣтъ дѣвства, молодая дѣвушка, которая въ восьмнадцать или двадцать лѣтъ будетъ свѣтской
дамой, молодой женой и молодой матерью... не имѣетъ разумнаго вовиціата, который бы приготовилъ ее къ обширнымъ обязанностямъ
этой новой жизни»...
Все это было конечно справедливо, и Тереза, чтобы дѣйствовать
противъ этого воспитанія, отрывающаго отъ дѣйствительной жн»,
рѣшилась пропагандировать повсюду учрежденіе свободныхъ школъ.
Она нашла большое сочувствіе въ Парижѣ и въ главныхъ провинціальныхъ городахъ Франціи, куда она отправлялась для этой пропаганды.
Съ другой стороны Луберъ предложилъ новое средство для распространенія своихъ идей. Это были публичныя чтенія о предметахъ
религіи, которыя онъ хотѣлъ вмѣстѣ съ Терезой организовать во
всѣхъ главныхъ центрахъ Франціи. Эти чтенія должны были соединить тѣхъ людей, въ которыхъ они могли найти поддержку своякъ
предпріятіямъ, и собрать новыхъ послѣдователей, которыхъ несомнѣнно привлечетъ живая и здравая мысль. Заявленная открыто, эта
мысль уже обезпечитъ свое существованіе и свое дѣйствіе на общество.
Этотъ планъ также былъ приведенъ въ исполненіе.
«Епископъ Лоранъ и Луберъ, долго обдумывавшіе планъ* публичныхъ чтеній о религіозныхъ предметахъ, наконецъ осуществили его.
Въ одномъ отелѣ въ rue de Lille, были приготовлены обширныя залы
Digitized by kjOOQle
НОВЫЙ РОМАНЪ АВТОРА «ПРОКЛЯТАГО».                    451
для этихъ собраній, которыя были открыты съ большой торжественностью. Императорское правительство повяло важность этихъ собраній, которыя должны были имѣть морализующее дѣйствіе; оно тотчасъ одобрило ихъ, и, не смотря на крики и ва ворчанье секты
(т. е. ультрамонтановъ), видѣвшей ясно, что все ато обученіе имѣло цѣлью разрушить ея вліяніе, этимъ усиліямъ дана была полная
свобода.
«Это было событіемъ для религіознаго и образованнаго Парижа.
Эго было заявленіе религіозной свободы внѣ ультрамонтанской церкви; это былъ новый міръ, гдѣ общество, оставаясь въ границахъ
строгой ортодоксіи, благоразумнаго повиновенія предписаніямъ церкви, достигало полноты своего интеллектуальнаго развитія, и съ достоинствомъ у стройка ло свою собственную жизнь. Это была, слѣдовательно, эманципація, первый великій актъ религіознаго преобразованія ХІХ-го вѣка.
«Тѣ, кто задумалъ эту великую мысль, могли теперь покинуть
этотъ міръ: «Новая церковь» была основана».
Этимъ собственно и кончается романъ. Кромѣ названныхъ вами
дѣйствующихъ лицъ, авторъ вводитъ еще нѣсколько другихъ, собственно для того, чтобы дать роману какое нибудь движеніе. У Терезы есть пріятельница, г-жа Турабель, дама изъ свѣтскаго круга, у
которой есть дочь, получившая воспитаніе въ монастырѣ, и служащая образцомъ этого вреднаго воспитанія: монастырь доводитъ ее до
піэтизма и экзальтаціи, отъ которыхъ избавляетъ ее только счастливый случай, когда ей удалось увидѣть закулисныя сцены монастырской жизни. Г-жа Турабель пріискиваетъ Терезѣ жениха, глупаго малаго, доведеннаго до слѣпаго Фанатизма іезуитами. Увидавъ разъ
Терезу, граФъ Сенъ-Герменегильдъ влюбляется въ нее до безумія, но
она ему отказываетъ: вслѣдствіе того граФъ до послѣдней степени
возненавидѣлъ Лубера, близкія отношенія котораго съ Терезой онъ
считалъ причиной ея отказа; вмѣстѣ съ тѣмъ онъ ненавидѣлъ его и
какъ основателя новой церкви. Дѣло кончается драматической развязкой: однажды вечеромъ, возвращаясь съ собранія у епископа Лорана, Луберъ былъ убитъ. Онъ видѣлъ убійцу и простилъ его; графъ
Сенъ-Герменегильдъ сдѣлался траппистомъ въ Швейцаріи.
Изъ предисловія къ роману можно видѣть, что подъ «Новой церковью», этой книгой, произведшей такое впечатлѣніе въ католическомъ
мірѣ, авторъ разумѣлъ до нѣкоторой степени своего «Проклятаго».
Этотъ романъ имѣлъ, какъ извѣстно, успѣхъ въ самомъ дѣлѣ весьма обширный. Предисловіе къ «Монахинѣ» разсказываетъ, съ какимъ озлобленіемъ возстала противъ него ультрамонтанская секта,
Digitized by kjOOQle
t52                       СОИРВЯШИНКЪ.
требовавшая отъ правительства строгаго преслѣдованія книги, налагавшая запрещеніе ipso facto на каждаго священника, который прочтетъ
эту книгу, и черезъ кардинала Д. обвинявшая ее передъ собравіекъ
французскаго сената. Авторъ находитъ въ этомъ полное подтвержденіе того, что книга указала настоящую язву современнаго католицизма, раскрыла зло, котораго не могли отвергнуть люди, находившіе
въ немъ свою выгоду. Вмѣсто опроверженій на книгу — отвѣчали ругательствами и гоненіемъ...
Авторъ находитъ, что все это весьма несправедливо и недостаточно въ отношеніи къ его книгѣ, въ которой онъ нисколько не трогаетъ ни догматовъ католичества, ни Церковныхъ правъ его іерархіи.
Онъ рѣшительно протестуетъ противъ тѣхъ, кто ставилъ его ропакъ
на одну доску съ извѣстной книгой Ренана, поднявшей въ прошломъ
году такую же бурю противъ себя въ средѣ Французскаго духовенства, и дѣйствительно, по словамъ автора, разрушающей самыя основы христіанства. Авторъ настаиваетъ на томъ, что его задачей было
только очищеніе католицизма отъ тѣхъ вредныхъ примѣсей, которыя только компрометируютъ его въ глазахъ людей безпристрастныхъ и разумныхъ, отъ ультрамонтанскаго мистицизма, отъ политическаго властолюбія, отъ Фанатической экзальтаціи, и только: въ
основѣ его стремленій — самыя благія цѣли, нисколько не противныя
церковному порядку.
Разсужденія автора конечно справедливы, потому что дѣйствительно его книга никакъ не можетъ относительно своихъ принциповъ быть поставлена наряду съ книгой Ренана. Но онъ показываетъ
большую наивность, когда удивляется, зачѣмъ такъ возстала противъ
него ультрамонтанская секта: понимая невинность своихъ собственныхъ затѣй, онъ мало въ сущности понимаетъ тѣхъ враговъ, съ которыми думаетъ бороться.
Луберъ, не смотря ва всѣ свои апрактическія» стремленія, на
самомъ дѣлѣ страдаетъ тѣмъ же простодушіемъ, какимъ отличался его другъ Жюліо. Какимъ оружіемъ собираются они бороться
противъ ультрамонтановъ и іезуитства? Мы уже видѣли прежде,
какъ страненъ былъ благородно-невинный Жюліо, когда онъ хотѣлъ уничтожать язвы общества одними поэтическими мечтаніями,
изъ-за которыхъ конечно ни одному іезуиту не вздумалось исправиться и пойти по стезѣ добродѣтели. Поэтическія мечтанія Жюліо
считалъ средствомъ противъ людей, захватившихъ на свою долю порядочную долю власти п денегъ, сплотившихся для сохраненія и увеличенія этой власти въ тѣсное, строго-организованное общество:
принципы этихъ людей таковы, что на нихъ ил* неспособно дѣйствоDigitized by kjOOQle
НОВЫЙ РОМАНЪ АВТОРА «ПРОКЛЯТАГО».                 158
вотъ никакое убѣжденіе, потому что имъ пѣтъ дѣла ни до какихъ
убѣжденій, или же, если у нѣкоторыхъ ивъ этихъ людей есть извѣеіѵ
ные принципы, то эти принципы по самой сущности своей не долу*
скають никакихъ нарушеній авторитета. Жюліо долженъ былъ ви*
Хѣгь это, напр. хоть тогда, когда онъ бесѣдовалъ съ монахомъ Баямлемъ, которому принялся толковать геологію.
Луберъ въ сущности столько же простодушенъ. Авторъ желалъ
представить его именно человѣкомъ «дѣла», — онъ не годился напри*
мѣръ въ авторы «Новой церкви», которую рѣшился ивдэть кружокъ:
Луберъ даетъ только программу, онъ затѣваетъ потомъ разныя пракг
тическія предпріятія, которыя должны были служить къ искорененію секты, словомъ, это былъ человѣкъ не Фантазировавшій, а «дѣйствовавшій». Но если всмотрѣться ближе въ характеръ его проповѣ*дей, оказывается, что и этотъ практическій человѣкъ видѣлъ немногимъ дальше своего друга. Дѣло его было неудовлетворительно въ
самой своей идеѣ: иногда Луберъ (или авторъ самъ — все равно, потому что это одни и тѣ же убѣжденія) какъ будто въ самомъ дѣлѣ
желаетъ чего-то новаго, требуетъ ни больше ни меньше, какъ полнаго возрожденія христіанства въ духѣ новой культуры, требуетъ
евангельской чистоты и евангельскихъ совершенствъ, — но вслѣдъ за
тѣмъ его реформы ограничиваются только кое-какими неважными
перемѣнами, преобразованіемъ монашескихъ орденовъ, отмѣной монастырскаго воспитанія, введеніемъ брака для духовенства согласно
съ правилами восточной церкви. Реформа еще не велика, конечно.
Толкуя о «разумѣ и мистицизмѣ», онъ какъ будто несомнѣнно на сторонѣ перваго, но случилось ему вспомнить о реформаціи, и онъ сожалѣетъ, что протестантская церковь пожалуй навсегда оторвалась отъ
папы. Почтенный Луберъ рекомендуетъ своимъ послѣдователямъ
крайнюю умѣренность, — они не произведутъ въ католичествѣ никакой секты и никакой ереси, они будутъ признавать всѣ католическіе
догматы, будутъ уважать католическую іерархію, однимъ, словомъ
останутся «въ строгой католической ортодоксіи», — все это конечно
весьма похвально; но какъ бы поступилъ почтенный Луберъ, если бы
згой католической іерархіи, къ которой онъ обязываетъ себя такимъ
почтеніемъ, вздумалось запретить его «Новую церковь» и вообще наложить руку на его затѣи, которыя могла бы признать вредными сЪ
своей точки зрѣнія? Да онъ уже и безъ того выступаетъ изъ «строгой
католической ортодоксіи», если рѣшается говорить противъ орденовъ, утвержденныхъ и покровительствуемыхъ всѣми папаии, если
рѣшается возставать противъ самихъ папъ*, которые однако считаются «непогрѣшимыми» въ дѣлахъ вѣры по словамъ этой ортодокDigitized by Dogle
454                        мтииип.
сш. Если овъ, соблюдая всѣ требованія церкви, собирается обличать
однихъ ультрамонтаяо» и іезуитовъ, и оружіе» противъ инъ
беретъ разу», то гдѣ же его критеріумъ, который будетъ ему оказывать, гдѣ начинается или кончается ультрамонтанство, и гдѣ начинается или кончается разу»? Этого критеріума у него очевидно
нѣтъ. Овъ стоитъ за науку, но въ этой наукѣ о» отмѣриваетъ себѣ
только то, что въ ней есть удобо-нризнаваемаго (<? avouable) — іуд
о» дѣваетъ «веудобо-призваваемое», неизвѣстно.
Ясно, что въ теоретической борьбѣ противъ мистицизма и ультрамонтанства Луберъ самъ отнимаетъ у себя тѣ средства, который
бы овъ могъ дѣйствовать. Онъ старается стать на раціональную точку
зрѣнія, но въ сущности не можетъ удержаться и на ней. Авторъ
и прежде очень глухо говорилъ о томъ, какимъ образо» прежній
герой его Жюліо примѣнялъ свою геологическую и ботаническую
ученость; неизвѣстно также, какъ далеко шла и его исторически
ученость. Жюліо былъ еще такъ вѣренъ католическимъ традиціямъ
что занимаясь ботаникой и минералогіей, онъ столько же занимался
и бревіаріемъ. Луберъ занимался имъ вѣроятно меньше, но въ отмщеніи къ католическимъ авторитетамъ держалъ себя столь же почтительно, и не подозрѣваетъ, какъ онъ противорѣчитЪ самому себѣ
Луберъ терпѣть не можетъ ультрамонтановъ, авторъ изображаетъ
обличительно журналиста Фало (въ которомъ представленъ Вели,
бывшій издатель Univers’a) и его приспѣшниковъ, но они забываютъ,
что ихъ католическіе авторитеты, столь почтительно ими хранимые,
одобряютъ конечно журналиста Фало, а не ихъ; что еслибы авторитеты были спрошены объ этомъ предметѣ, отвѣтъ ихъ не подлежалъ
бы здѣсь никакому сомнѣнію. Не смотря на то, и авторъ, и Луберъ
продолжаютъ поклоняться своимъ авторитетамъ...
Правда, они отнимаютъ иногда голосъ у этихъ авторитетовъ. Луберъ, какъ и другъ его Жюліо, вполнѣ поклоняясь «святому отцу»,
возстаютъ противъ свѣтской власти папы, противъ его вражды.къ
независимому галликанству, противъ недостатковъ монашества в
проч., но — гдѣ эта граница между ихъ послушаніемъ папѣ и непослушаніемъ ему, опять неизвѣстно. Ихъ раціонализмъ основанъ на такихъ казуистическихъ тонкостяхъ, которыя разумѣется не приводятъ ни къ какому ясному заключенію.
На такомъ шатко» Фундаментѣ основывается ихъ борьба противъ ультрамонтанства, о которой они такъ громко и краснорѣчиво проповѣдуютъ. Способны ли ихъ резоны укротить ультрамонтановъ или низвергнуть ихъ принципы, весьма сомнительно.
Все это крайне слабо въ сравненіи съ тѣмъ, что уже двадцать разъ
Digitized by kjOOQle
НОВЫЙ РОМАНЪ АВТОРА «ПРОКЛЯТАГО >.                 155
говорилось о подобныхъ предметахъ и въ прежнія времена, напримѣръ, хоть въ восьмнадцатомъ столѣтіи. Резоны, которые приводились тогда и потомъ много разъ послѣ, были гораздо полновѣснѣе,
во, какъ извѣстно, имъ и до сихъ поръ не удалость подорвать ни ультрамонтанства, ни іезуитства. Эти вещи искорежить не такъ легко, и
если они прежде выдержали болѣе энергическія нападенія, то конечно гораздо удобнѣе могутъ выдержать оппозицію этого подслащеннаго.раціонализма. Теоретически этотъ послѣдній несравненно слабѣе,
а невѣжество массъ, которымъ живетъ ультрамонтанскій Фанатизмъ,
эксплуатируется теперь гораздо лучше.
Почтенный Луберъ забываетъ еще одно обстоятельство. Фанатизмъ, противъ котораго онъ борется, ве есть только свойство религіозной секты; въ лицѣ ультрамонтановъ онъ есть политическая сила, противъ которой и слѣдуетъ бороться политическими силами. Конечно, школы свободныхъ наставницъ, которыми Луберъ и Тереза
хотѣли «освободить женщину», и публичныя бесѣды о религіозныхъ предметахъ могли бы также сдѣлаться средствами политической борьбы, но во первыхъ, они могли бы сдѣлаться такимъ сред ствомъ только при настоящей дѣйствительной свободѣ, во вторыхъ,
они все-таки будутъ недостаточны для полнаго успѣха. Авторъ раз-.
сказываетъ, что Французское правительство весьма любезно дозволило упомянутыя бесѣды, но это дозволеніе не говоритъ конечно ничего особеннаго: измѣнись политическія обстоятельства, случись необходимость дать уступки клерикаламъ, какъ это бывало прежде, и нѣтъ
сомнѣнія, что эти бесѣды были бы запрещены безъ малѣйшей церемоніи. Вся раціональная оппозиція была бы принуждена закрыть лавочку, потому что другихъ средствъ не имѣется. Борьба посредствомъ частныхъ школъ есть также дѣло медленное и невѣрное,
когда огромная масса другихъ заведеній находится подъ полнымъ
господствомъ ультрамонтанскаго духовенства, уже владѣющаго громадными средствами: чтобы бороться съ нцми/ надо сравняться съ
ними въ средствахъ, а безъ того всѣ старанія благонамѣренной школы будутъ пропадать какъ капля въ морѣ и женщины освободить
она пе успѣетъ. Исторія Французскаго народнаго образованія въ пос- *
лѣднсе время представляетъ этому множество примѣровъ.
Наконецъ, всѣ этп хлопоты объ «освобожденіи женщинъ» и т. п.
относятся едва ли пс исключительно къ аристократіи и среднему
классу, которые имѣютъ возможность платить за воспитаніе въ монастырскихъ пансіонахъ. Предположимъ, что Тереза успѣетъ образовать столько свободныхъ наставницъ, что они отвлекутъ къ себѣ
тѣхъ воспитанницъ, которыя прежде направлялись въ монастыри, — 
Digitized by kjOOQle
156                       СОВРКМЕНИНКЪ.
это все еще вовсе не убьетъ ультрамонтанства. Оно найдетъ себѣ
прочную поддержку въ народно! массѣ, которой оно такъ удачно владѣетъ теперь посредствомъ своихъ школъ, и о которой такъ надо заботятся господа, задумавшіе универсальное исправленіе католичеспа.
Если вспомнить, что эта народная масса можетъ еще долго служки
запаснымъ капиталомъ для ультрамонтанскаго Фанатизма, какъ вообще она можетъ служить такимъ капиталомъ для разныхъ устарѣлыхъ
тенденцій, то средства, придуманныя Луберомъ и авторомъ «Mowхини» вротивъ ультрамонтанства и испорченности церкви, ошиваются весьма микроскопическими. Такимъ образомъ они могутъ съ
удовольствіемъ воевать многія сотни лѣтъ, конечно безъ всжаго
толку.
