Наше купечество ta торговля съ серьезной и карикатурной стороны. Сборникъ, изданный подъ редакціею русскаго
купца. Москва, 1865.
Что сказать объ этой книгѣ? Намѣренія ея превосходны — знакомить насъ не только съ художественной, но и дѣловой сторбвой Томнаго царства, которая до сихъ поръ составляетъ непроходимую тійу
для всякаго непосвященнаго въ купеческія дѣла. Мы встрѣтила поэтому настоящую книгу не безъ любопытства, тѣмъ болѣе, что о»
обѣщаетъ быть только началомъ цѣлаго ряда подобныхъ же сборнмковъ, имѣющихъ выходить безсрочно.
Къ сожалѣнію, любопытство наше не вполнѣ удовлетворено.
Сборникъ, изданный подъ редакціею купца, разсказываетъ намъ о
купеческихъ дѣлахъ столько же, сколько мы знаемъ объ нихъ йбезъ
. того, не будучи вовсе купцами, а мы ничего ровно йе зййейъ объ
этихъ дѣлахъ. Выводъ, стало быть, тотъ, что и самой редакціи сборника дѣла эти врядъ ли сколько пибудь знакомы. Половина сборШ*
наполнена сѣтованіями о томъ, какъ наше купечество необразовайо м
кокъ мало между нимъ хода дѣйствительно, образованнымъ
о томъ, какимъ порядкомъ ведутся на самомъ.дѣлѣ’ купеческія7/
ѵвъ чемъ тугъ выказывается необразованность, на скблЫ ЪІ 
Digitized by Goo< 
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                           95
идеяіл дѣла страдаетъ потребитель, объ этомъ въ сбогрникѣ никакихъ
свѣдѣній. А между тѣмъ эта-то сторона и есть самая интересная во
всемъ коммерческомъ бытѣ. Интересно бы было въ самомъ дѣлѣ знать,
какимъ порядкомъ тотъ или другой товаръ отъ Парижа добирается до
какой нибудь Астрахани или Нерчинска, — сколько рукъ переходитъ,
сколько эти руки срываютъ на немъ барыша, чего стоитъ самый провозъ и какимъ порядкомъ производится; или какимъ образомъ сибирсхіі дюбель доѣзжаетъ до Лейпцига н т. п., сколько во всемъ этомъ безаіабериости и сколько теряетъ при всемъ этомъ потребитель, вслѣдствіе згой безалаберности. Мы ждали этнографіи и статистики нашей
торговли, ждали описанія нашихъ промысловъ, которыя могутъ
дать только люди, сами бывшіе купцами и промышленниками и язвѣдавшіе тайны темнаго царства на дѣлѣ. Между тѣмъ половина книги
наводнена разсужденіями самаго общаго свойства. Нужно сказать, что
 предметы, которые берется разбирать сборникъ, довольно тонкаго
свейте» Такъ напримѣръ: сборникъ разсматриваетъ между прочимъ
чести въ нашемъ купеческомъ обществѣ, и пишетъ по этому слуw слѣдующее:
«Со времени объявленія освобожденія крестьянъ изъ крѣпостой за*
истаости, наше купеческое общество выпукло выдвинулось впередъ,
во это никакъ не исключительно его заслуга, а скорѣе заслуга времени: дѣло въ томъ, что общество это, съ паденіемъ крѣпостныхъ отношеаійи многихъ, пережившихъ свое время и умершихъ скоропостижно, привилегій, можетъ быть не подозрѣвая многаго, обращаетъ ва
себя теперь болѣе вниманія, нежели прежде.
«Цоводъ къ изслѣдованію такой значительной, такъ еще маловѣдомой массы, занявшей вдругъ очень видное мѣсто, становится понятнымъ; понятно, вслѣдствіе этого, и желаніе передать результатъ наблюденій падь его особенностями, ва сколько мы въ короткое время за*
паслись такими наблюденіями.
«Едва ли какой нибудь слой, изъ многочисленныхъ слоевъ нашего
общества, такъ разнообразенъ, такъ пестръ, такъ иного содержитъ въ
себѣ постороннихъ, еще далеко не соединившихся съ нимъ примѣсей,
а вмѣстѣ такъ самостоятеленъ, какъ довольно толстый и видный слой
вашего купеческаго общества. Едва ли также какой слой былъ
подвиженъ болѣе неблагопріятнымъ условіямъ для своей Формаціи, и
едва ди который такъ много сопротивлялся, Формируясь, въ то же времі, разрастаясь, и даже продавливая нѣсколько своихъ частичекъ
спвафь верхніе слои: сила, слѣдовательно, въ этомъ слоѣ есть. Но что
іа чудная, за своеобычная силаі... Прежде всего, она не дружно,
не разомъ направляется, а вѣчно борется сама съ собою самымъ не*
вцчмтельиымъ числомъ своихъ частичекъ, большую же часть своего
ѣйІЙЬстаётіж въ покоѣ, растетъ, жирѣетъ, и, все-таки, понемногу
*рй»г інеяъ.ч. Употребивши неучтивое, варомвее оретъ, мы дѣык
Digitized by Google
06                           ММВМіШММг. '*>
жъ оговорку: udemt, въ его знàченіи, не можетъ быть уметрѳбJéko М
этомъ мѣстѣ; оно выразитъ слишкомъ быстрое движеніе, котораго,
прежде всего, нѣтъ въ нашемъ купеческомъ обществѣ: общество ото
мало двигается впередъ; но оно именно прёте, всходит, дмотл, вап
опара, и занимаетъ все большее и ббльшее пространство.
«Даже частности всхода опары могутъ быть принаровлены къ разрастанію этого общества: какъ тамъ, такъ и здѣсь лопается не пало
пузырей, какъ тамъ, такъ и здѣсь одинъ и тотъ же тяжелый, удушлнвый замахъ дрожжей, тотъ же спертый воздухѣ... Проникнетесь погну бзке убѣжденіями этого общества и вомотржгеоь «cnpnmùrte
ь его внутреннюю работу, м вамъ, прежде всего, станетъ дужао.
Васъ не освѣжитъ въ немъ быстрое, сознательное движеніе мыса,
вы не почувствуете подъ собой движенія локомотива, и не втрѣптф
противнаго вѣтра, освѣжающаго вашу голову отъ этого движенія; но
ВЫ именно почувствуете что-то очень'близкое'къ всходу опары: усяьткпите лопанье пузырей, и поймете, гго все эгб растетъ/ *pà(Jren,
какъ тѣсто въ ограниченномъ Гбрйікѣ. ’ ТолькЬ илй enÿékârfcb1 riifiW къ народу, ши подымаясь выше — къ болѣе ммвмлйвовнййому'нк
шинству, вы почуете освѣжающій воздухъ.                                 ѵ'
«При первомъ взглядѣ на общество, сейчасъ замѣчается ійвстрота
его, которая такъ разнообразна и такъ разнохарактерна, что нѣть никакой возможности, особенно въ бѣглой статьѣ, у дожить ее -во всею
ея полномъ выраженіи; поэтому необходимо остановитьсЛ(Начем> врбудь Долѣе опредѣленномъ. Для опыта принимаемъ во цсей.этой массі
три группы: 1) купечество близкое, по понятіямъ, къ пароду; 2) собственно купечество, и 3) купечество, въ которомъ и Формы и поняти
сливаются съ понятіями такъ называемаго цивилизованнаго русскаго общества. Первай группа не такъ значительна, какъ вторая; вторая составляетъ
ядро общества, это область и царство его;, третья заключаетъ въ себі
меньшинство. Какъ въ первой, такъ и во второй замѣчается мнояешо
оттѣнковъ, по мѣрѣ того, на какомъ разстояніи отъ народа къ купечеству собственно находится человѣкъ, или семейство, или на сколи
Формы и понятія далеки или крѣпки купечеству собственно, или, Донецъ, близки третьей группѣ; даже и третья имѣетъ различія, которы1
можно означить спотыкающимися и идущими твердо, — первыхъ, разумѣется болѣе...                                                 і <
«Можно себѣ представить, каковы понятія о какой нибудь диМі
въ такомъ разнохарактерномъ обществѣ!..t и
«Они еще болѣе усложнятся, если мы прибавимъ, что при jrprt 
идея чести въ этомъ обществѣ не обща и не равна для всъхпр&ѵ
метовъ и такъ же распадается на нѣсколько оттѣнковъ, сведеніе, которыхъ можно также раздѣлить на четыре группы: 1) честь
нал или, ближе, церковная, 2J служебная, 3) честь семейная  J) "
группа самая разнообразная — честь торговая.                  Р4..
, На» инхъ разкооразвыхъ вмаодъ ч«)тц, мы йрм>М№) іі<МІ|И,<
4шаьнвеамуі& да вантъ мглядъннтѳреааум> пртвеАем.ъ тдмйвю»
Digitized by Google
РУССКІЯ ЛЯТШТУВА.                              97
гснюрмтсяіо тірітй чшц. Вся купеческая "йспг, m мнѣнію сбЬрняіа, заключается въ деньгахъ. У такой натуры (т. е. у купеческой),
говорятся здѣсь...
4     такой натуры взглядъ ва все окружающее его, йа все, изъ чего
сложилась и равлагается его жизнь, прямо вытекаетъ изъ понятія:
чеюягъ — деньги, деньги — честь! На семейство, ва общество, W говора'
уже дро торговлю, овъ смотритъ съ этой толщу».тсъ всего овъ ста*,
раетфя ( выжать деньги и со вздохомъ, по внутреннему, вышученному.
рядомъ нѣсколькихъ лѣтъ чувству, несетъ ихъ самовольно одному — 
Богу... Такія личности въ церковной чести бываютъ чаще всего староовми, въ служебной — занимаютъ самык высшія должности, въ се*
мейной являются деспотами, а въ торговой — даютъ многія правила и невольно увлекаютъ и другихъ имъ слѣдовать»
«Вотъ вѣвоторыя ивъ этикъ, получившихъ гражданство, краіилъ?
жВыи дѣло чисто,- чтобы не было» сучка, ви задоринки* Дерш
вее въ секретѣ, чтобъ твоимъ- ве могъ воеиодьэеваггься другой. Нечцади
ближняго, особенно слабаго, если въ тонъ твоя польза. Меньше влекъ
я пагрубѣѳ тоъ подчннериымн, а то заэпмотея. Раёяидывяйсд. шире,
больше захватишь. Кто ограждаетъ себя закономъ, того берегись; еым
напалъ ва такого, исполняй законъ въ точвостщ если нѣгьвовиожностжь подкупи исполнителей — это легче!... Вери примѣръ съ старшихъ,
оянв пожили; держись стараго      оно прочнѣе. Торговать — наживить.
Если потерялъ рубль, руби остальной надвое. Честь и торговля — дѣло
не -подходящее; чтобъ не подать подозрѣнія, менѣе всего говори о
чесян — всѣ мы-де люди слабые, или еще лучше, совсѣмъ не касайся
еж.Бшѣе всего ве бойся грязи: въ грезя золото: баринъ обманетъ — 
нужмигъ выручитъ. Не гонись м добротой товара, дѣлай такъ. чжЮъ
его ісфажидеда. Дѣло не въ депѳвваиѣ, а въ томъ, что товаръ себѣ1
стентъ. На прикащиковъ ве смотри, какъ ва помощникомъ, это враги
хоемна, старайся найти между вини самаго ловкаго шута и сблизься съ нимъ. Рабочіе — сила крѣпкая, имѣй ихъ въ виду: въ случаѣ
нужды — выручатъ, а можно нажить отъ нихъ — «аживи. Опытный еабрмкаитъ устровваеть дѣло такъ, что выдаивая рабочимъ копѣйка ма нежу приходитъ рубленъ, примѣръ хорошій!... Для этого изучи слабосъв народац опора надежная. На женитьбу смотри, жавъ на лучшій
въ Жизни торговыя оборотъ: отъ женъ многіе и жить пошли. Если
выберутъ на службу» трать какъ на вло, но и черезъ зло умѣй проло* миртъ дорогу къ добру: и крестъ, и «орелъ» ие дурное дѣло, н яри
торговлѣ» и мри еабрнкѣ, — довѣрія больше. Обвѣшивать ие годится,
этб дѣло мелюзги; всего лучше продать въ срокъ да на цѣну набросить, чтобъ себѣ не обидно было, — дѣло честное, потому что ие всякі* продастъ въ срокъ, сила солому ломитъ. Обидѣть кого вибудь — 
грѣхъ, а отбить покупателя дѣло честное: прямо дѣйствуешь! Схавать
пре кого вибудь худо г — избави Богъ, я намекнуть, что у него то*
варъ никуда не годенъ, хоть и не хуже твоего, это торговый оборотъ.
Не заплатить долговъ открыто — позорное дѣло, а стлать сдѣлочку
T. СѴ. Отд. И.                                                7
Digitized by LOOQle
98                             апишвжь.
и еебя ие.обмѣнъ — дѣю честное* Богѣ яруш лебнтъ. Вслрв
дѣла нельзя поправить, топчи все догами:, иногда моо что остается на
сапогахъ».                          '...
. Нѣп» «лов. что тугъ монетъ (ть своа ідорда, ро правда-то мѣдь
втк де, черезчуръ ди ебщаді мѣ м мрнжиугъ маленькаго ммгі«гдѣаедюбвгь.пмкиипвсит ѣужой-очепЛ ѣтв вотъ любитъ
мы шкию блеснутъ <остреуміемъ,сатироИдвіиять.'И потъ другамткьлШта Сборника Мполиёйа поетому случаю ёѣтйрамй. Сатира,' tbнёчн6,'йьтіодйгі: пбдъ стать морали. Статьѣ подъ заглавіемъ: «Бесѣда за чайкомъ съ медомъ»,'разсказываетъ, вапдомдо, рторіюуховваго завѣщаніи. Приведемъ рзъвея отрыцожъ. и,, (.
«т- А., (МидѣМнмй Аеждмспь Ѳедулычъ, мнѣ иаумъ пришло  Жвиа.м, собирался тебя оирммтъ мро Аресьичпйу духовную чѣмъ дѣѣотолоней доючдеом*-нм><лрмъ,,кго аниматъ* ытаясаг кого Богъ и«>
каралъ?...і. .-<w;Да,.ню-вебѣ,' сунйряияъ, симаптМі. Дѣммо почтм мм. яч?1'
сжм№ылміафммт>ж>имвіеупънга,і«а».вѣмъѣ ’
-*тг Зммъгъе. знаю, мсиѣбмн*, жди'«>. тенмоогж...
. Лпн Ду такъ. стебѣ: подыюуи рааовазву, благо вмбодио.* Бмю яма*
погону г что мнѣ думъ Микита ІЬпмтнч» опомнясь все розсканалъ не
душѣ, какъ по-инсажному. Исторія важная, чорту работы было до
пату, а- можемъ । быта яожИлуѣ,- что пеанъ «иъ тутъ учился, потому
чю -жадъ мимв.ідѣаом>.тавай народъ* трудимся, что самаго сатану;поучатъ. Вняишьпы, Арееъмчът» жавъ..напора», -яа бояьие нлбхъ
стнп, ВаонліМгго Ивдвычгъ* жцнмѵъжо.ваявщ >чго.ва чеѣт у маеъ
смНфипн чтобъ кто ta» лпбъ лмняиам. атввеаін нв едѣлимж '«W чтокапаа жъ намоь.веавмріюсіачинъ вайдвтъ,- лебъ.«абѣ съ мяли не перо:
жрестилъ,.! темѣ арясей, чп>* веммованѣмые :*арисеп'«цу и въ-чи»метки не годятся, мужъ честенъ, раза.три надъ уголовнымъ былъ, да
и вою. айвамъ изъ.водъ нрмомоітра.ве вапедвтъ, >на жанммИ'«строгъ,
жавъ на свою кмртиру смотритъ, а когда нмсааіе читаетъ, > го* тыми
объ «дномъ.в жалѣетъ, что Іуда кровь неволимую дешево"Нрсдап:'
десваты, мбы я на et»; мѣстѣ.4ынъ.(ігакъ дороже бея'взялъ;' 'Ву Ж
словамъ.акаааяь,.своей пернонойілюбой остротъ уараеим жмавемѣмуии
что.ед.человѣкъ, и. въ- мясоѣдъ.' чай съ.шюмемъ пьегну въ ватамъ
каряавѣ мо.авѣ лѣстовки держитъ,        вокь'.у вчро*то и рмгррѣлн*
зубы а» А-ревьичелъ кааВталъ; вотъ онъ съ зятШижой -смЧйгь Ивановъ
Иванычемъ а смастералъ духовную въ свою пользу, да иподледал*
себѣ Аре«ьичева друга, купца Березу, чзобы онъ подложилъ- еНу пеД
пивать Иву духовную. А Ареоьаѵь умираты-тв ещо-нч ообирсшбЯі.«Съ 
ума, говервмь, вы сопілмі Я Богъ-дастъ выздоровлю, такъ семѣ себѣ
выберу, душепрвкащвжа». — А ему говорятъ, что духовная 'оостчвлеМі
въ.аыьау родныхъ, да на благотворенія. Вотъ камую рѣчьлго'МДи/'С
но. то, что было написаю. Разумѣется и вувеиъ Береза не аадаремъ
Digitized by LOOQle
РУССКАЯ ЛЙТНРАТУРА.                          99
пу стВЛся на эі'у nrrytfy, чай troprôiaлея съ Васкліемъ-то Иванычемъ.
ЕММлся, пббйлсГ купецъ Береза, видитъ, толку-то нѣтъ, ве подписываетъ, да пожалуй еще обманъ-то откроется, и возвратилъ духовную
Василію Ивановичу. А АреФьнчъ возьми да и умри дни черезъ два.
Что дѣлать? ждлъ, чтонеудалось дѣльца смастерить, но онъ и тутъ
ухитрился: возьми да и подмахни подъ АреФьичеву руку» да и свидѣтелей нашелъ, Егора Саватеича — этому не учиться стать подписывать,
онъ П самъ себѣ по Фальшивой духовной, послѣ своей хозяйки, Прасковьи Ивановны, домикъ подобралъ и племянника ея чуть не по міру
пустилъ, — да еще двоихъ, Семена кузнеца, да подрядчика татарина, а
подъ АрсФьнчеву+го руку подписался купецъ Голованъ, который Аре♦ьжчу оста лея. доджемъ 12,000 рублей; М въ духовной про вето сказа*
ио>. чтобъ съ него но векселю ве взыскивать, а только пробить убѣжденіемъ. Хороша штучка, сударь ты мой! д имѣніе-то все стоитъ лри
ста тысячъ рублей серебромъ. Писателемъ завѣщанія былъ подъячій
съ прмпвсыо. Ну-съ, они все думали да составляли, писали да подписывалв, что вотъ, дескать, предъявимъ да наслѣдниками будемъ, авъ
нѣтъ — дѣло, кань говорятъ цыгане, закранжекало и пошло свОнмъ
сумянямв > «те ипеяяъ да подписывалъ — въ острогъ попалъ, свидѣтелей тоже за рѣнюточжу. Говорятъ, будтонхъ выпустили, опять по
водѣ ходятъ* Ну, а Иданъ-тоИванычъ на иорукахъ у свояка Васьки,
чтОт ОДьщивыя деньги дѣлалъ, — въ Ирбитъ выѣхавшимъ числится.
Было бы еще хуже, и Василію Ивановичу сидѣть бы въ приличномъ
помѣщеніи, то есть, сударь ты мой, въ острогѣ, да Леонтьичъ за него
васіупился: онъ ему по мошнѣ другъ, т. е. изъ пятидесяти тысячъ ве
выходить, у Леонтьича-то Форсу Иного, а капиталъ-то не ахти какой,
да Ві тотъ* но сучкамъ рнэвйіепъ. Вотъ хоть бы когда Рожанвинъ
умора, то вдругъ мрм оммеи на» Лемпьичгѣ на 9* тысячъ векселей ока*
иммем. нНу ДМіеа w опбояыиіе случаи вмѣегь черевъ Магалычав
этодра хфдам /ОЛДа душа. Черезъ Ммгадыча-то овъ ва эти дѣло и на
пустилъ тду египетскую, да во время тмы-то что надо и пообдѣлали.
Этотъ младенецъ золотое Млеко-то любитъ сосать. А настоящимъ наслѣдникомъ послѣ АреФъича остался племянникъ отъ сестры, которому
они сказали: «ты, братъ, не хлопочи, плетью обуха не перешибешь»,
и предложили ему на мировую 25 тысячъ рублей, а остальное все десватъ въ вашу пользу. Каковы Грабители! вѣдь это какъ есть денной,
да -м* караулъ вриазд валы».1 Вотъ, «что обидно, и Господи ты мой,
чкФ»мдегукар№у насъ, въ городѣ живутъ, да еще почетомъ пользуются; съ трубочистомъ гдѣ встрѣтятся, такъ сторонятся» чтобы не эанараться, а сами чернѣе всякой дымовой трубы. Украдь у нихъ кто
старую рогожку, такъ кричать будутъ на весь міръ, что мало въ Сибирь послать; а ужь постники-то какіе! мы Съ тобой, сударикъ, бусурмане протйвъ нихъ. Въ Вербную Субботу рыбы ѣсть не станутъ,
скажутъ, что только икра да молоки показаны, а человѣка такъ живьемгъ проглотить въ велвкую Пятинцу за грѣхъ не сочтутъ. Ну-съ, сударь твгъкій, ходатаемъ выбралъ Василій Иванычъ своего внучка Иваваиго Иваныча, зятя Ивана Андреича. Дѣло ходило гдѣ такъ, гдѣ эдакъ,
Digitized by LOOQle
ІИ
гдѣ-вюда, гдѣ туда; жъ одномъ мѣстѣ вм> помогла, доенъ к|М«Й№ і
тадаегто дѣло дѣлается и чѣмъ ано кончатся Коду  WWW, 4W
ты мой/,
Все это можетъ быть очень интересно; во мѣі М№тЫйг ’Ножыал
бы побольше содержанія. — Я содержаніе ето можетъ бьиѣ веісыа
обильно, ибо мы почти ничего ровно не знаемъ о нашей торговлѣ, У
вдръ. естр описаніе украинскихъ ярмарокъ г., Аксакова, «которое ву п
окедой рспомрнаемъ при веркомъ удобномъ и наддобнямодтеѣ, а»
двѣ пмвныхъ ярмарки,. Нижегородская и ИрСнн’сядяіно.опнсиия
не* разслѣдованы. Встали у насъ свѣдѣнія онапей сибирской яорго»лѣ, знаемъ ли мы, какъ велись мкм Росаійско-американвкЫі комтйяіі,
знаемъ ли мы что о Москвѣ, какъ торговомъ рынкѣ, или Одессѣ? Ш
что ужь кажется, Петербургъ, у насъ передъ глазами съ его терпилей, — а знаемъ ли мы что о механизмѣ, обмѣнѣ и балансѣ этр| торговли? Ничего ровно обо всемъ этомъ мы не знаедъ, не смотра ца.к,
что У раб> издаются дрѣ дромьмпденныд газеты и нодъЛнокь»сѣдаетъ геогдоиичеевіое.общество, разсуждающее л>самьн.ъвмоммп
эаономичесаиъ вопросахъ. Если мегутъбыть пояеѳиыіучаньомиь
диціи ва Сыръ-Дарью и Аральское море въ виданъ іч*огр»6*ч6смІ
науки, то настолько же по крайней мѣрѣ было бы полезно напрДІвп
изысканія на предметы, гораздо болѣе легкіе для изслѣдованіда
несравненно болѣе близкіе къ насущнымъ практическимъцдлдь,
на изслѣдованіе нашихъ торговыхъ В промыщлвнныдж ОтщивеД
ВЪ главныхъ денарахъ зддехфмім цродымевъмм дм*цыхдо
вывъ трантаклы Se.товара.» томъ» что охъхекихъсвѣгімцйіэамсяп
болѣе или менѣ» правияовоѳ рѣпюніе миожестаа»ниаясошлііь м№
мминстративныхъ вопросовъ, не говоря о томъ что только ѢМѣДя»*
добныя свѣдѣнія о нашей торговлѣ, можно рѣшить, во т6*учйтйп
коммерція русская и иностранная нашего производителя и потребителя, и не говоря о томъ, на сколько одинъ этотъ недостатокъ
ныхъ свѣдѣній даетъ себя, чувствовать въжаждри бодѣсцля.*
сложномъ акономичдекомъпрадцріятіл...
Вотъ, нанршиЬрь, въжасгаящую минуту ии.геонрмднммд об<№*
ство я журналы.спорятъ о томъ, куда веетѵлшніяв іомріѣ имѣам*
дороги, на Кіевъ или на Кременчугъ.
Въ этихъ спорахъ играетъ важную роль вопросъ о сравни#®номъ значеніи того и другаго пути въ коммерческомъ отнбпйвиМежду тѣмъ нигдѣ въ подтвержденіе такихъ преимущеегдъ не Ѣр*
приведено положительныхъ статистическихъ да нныхъ,, д МЫ рѣб**
тедьно не знаемъ, сдолько по какому тракту слѣдуетъ це »дыaЛF,
ходящихъ или проѣзжающихъ, во нітранспортовъ.еж товарамъJJo"
лежимъ, что вопросъ о торговой важности того или другаго траи*
Digitized by Google
РУССКАЯ aTWATTPA.                       101
можетъ быть рѣшенъ приблизительно на глазъ, во вѣдь такое рѣшеніе еще желаетъ вмятія о тонъ, на сколько дѣйствительно велика
разница между значеніемъ того и другаго тракта, ни о самокъ свойствѣ той торговли, которая даетъ перевѣсъ тому или другому тракту,
а это весьма важно. Большинство разсуждающихъ считаютъ, напримѣръ, харьковскую торговлю шерстью къ южнымъ портамъ, и слѣдовательно за грашщу, вещью важной и выгодной, я могу пѣть свой
взглядъ на вещи и, считать эту торговлю хотя и выгодною, можетъ
быть/ въ торговокъ смыслѣ, но далеко не столь выгодною для экономическихъ отношеній государства; вмѣстѣ съ тѣмъ, у меня можетъ
родиться вопросъ н і счетъ дѣйствительной пользы вести линію на
Харьковъ, который можетъ разрѣшиться однако въ пользу харьковской линіи, смотря по тѣмъ даннымъ, какія у меня могутъ оказаться подъ рукой, о торговомъ значеніи, предстоящемъ кіевской
лнвік и т. д.
О желѣзной дорогѣ, впрочемъ, мьт упомянули только мимоходомъ,
а разработка повелительныхъ свѣдѣній о нашей торговлѣ была бы
крайне иояезна, такъ* какъ отъ этихъ свѣдѣній зависитъ прочность
какъ'ОФмннішьцьгкъ, такъ исколысо нйбудь серьезныхъ частныхъ
экономическихъ предпріятій. Главное препятствіе, видите ли, для раскрытія преисподней нашей торговли заключается въ томъ, что купечевш книга составляетъ тайну — но почему же она составляетъ тайну, нѣтъ ли нѣкоторыхъ основаній желать, чтобы она не была тайной?
Вовъ между прочишь вопросъ, на' который отчасти намекнулъ разбараемый нами «Сборникъ» и которымъ мы бы посовѣтовали ему
зааяться моосвователмѣе.
