Вайрою въ переводѣ русскихъ поэтовъ, изданномъ подъ редакціею H. В. Гербеля. Томъ I 1864 г.
Сочиненія Гейне, въ переводѣ -русскихъ имателей, -нѣп
редакціею  Петра Вейнберга. Томъ-І 4884-г.
Разумѣется, ш> первымъ томамъ еще нельзя судить окемчагЯіыю,
какъ будутъ выполнены оба эти изданія, но во всякомъ случаѣ дѣло
это чрезвычайно полезное. Русская публика давно желаетъ познакомиться съ великими иностранными писателями вполнѣ, а не въ разрозненныхъ, большею частью небрежно переведенныхъ отрывкахъ.
Впрочемъ, должно замѣтахъ, что Байрону ВОобщо ве очень счастливится въ русскомъ переводѣ, — омъ всегда какъ-то плохо вдомма
лилъ нашихъ ноэтовъ-меровед чиновъ» между тѣмъь макъ Гейне, ве
говоря уже о множествѣ люередетвааныхъ, имѣетъ двяжх'ь дѣйевительво талантливыхъ: гг. Михайлова и Вейнберга, многія переводы
которыхъ и въ прозѣ  въ сіжхахъ можно назвать образцовый,
передающими мллншіикъ во всемъ его вадщеятнѣ, Лѣтъ еомнѣяія,
что причина этому отчасти эаключаотся въ томъ, что Гейма баи*
же къ намъ, живѣе представляетъ соврампшміс интересы» ми*
скорби и радости, а потому и удобопонятнѣе дли живъ. Въ Бажовѣ
слишкомъ сильно выступаетъ могучая лжчеосвь поэта, наклоняя евбяі
среду ее окружающую, такъ что читатель какъ бы шмнылстел амі
,, I
Digitized by Google
ЛИГЖ?ДТУРА.                       269
ццд*й «дыжедъ часто принять ва вѣру законность страданіи поэта,
Мк#н00стъ его безпощаднаго отрицанія и ненависти къ окружающему
щру. У Гейне, вворотивъ, главную роль играетъ среда, эта знакомая
рцаи мамъ среда се всей ед возбуждающей злобныя слезы и горькій
смѣхъ обданммю, лавочной цивилизаціей и кое-гдѣ мерцающими луцаии надежды на лучшее. Личность поэта оживляетъ всѣ эти картнцы, и даже въ самыхъ лирическихъ произведеніяхъ Гейне слышится
йотъ болѣзненный звукъ, тотъ ѣдкій сарказмъ, который просится изъ
хруди современнаго человѣка, когда явленія окружающей среды представргь вередъ его воображеніемъ. Гейне слишкомъ близокъ намъ, и врядъ
дж въ нестоящую минуту возможна вполнѣ строгая и добросовѣстная
Оцѣнка его, какъ современнаго дѣятеля, но во всякомъ случаѣ каждая
яоміпиь въ этомъ смыслѣ будетъ трудомъ въ высшей степени интереснымъ и поучительнымъ. Русское изданіе обѣщаетъ намъ біограоію великаго писателя, и судя по нѣкоторымъ мѣстамъ предисловія,
аюжно надѣяться, что при составленіи ея будетъ употребленъ именно
тотъ пріемъ, который требуется. Что же касается до изданія сочиненій Байрона, то здѣсь можно и должно было бы сказать объ англійскомъ поэтѣ нѣчто болѣе опредѣленное, дать болѣе полныя біографическія свѣдѣнія, нежели тѣ, которыя представлены въ предисловіи
 въ короткомъ отрывкѣ изъ Всеобщей исторіи литературы Шерра.
Литературная и общественная дѣятельность Байрона въ настоящее
время можетъ уже быть оцѣнена ясно и твердо. Разумѣется, Шерръ
въ исторіи литературы обращаетъ вниманіе только на литературное
достоинство отдѣльныхъ произведеній и очень мало на то, какую
связь эти произведенія имѣютъ съ практическою жизнью и дѣятель ностью поэта, потому что Шерръ поставленъ въ извѣстныя рамки
самымъ предметомъ своего сочиненія; а между тѣмъ эта связь и есть
то, что всего болѣе должно интересовать въ Байронѣ людей нашего
времени, принимающихся за чтеніе его произведеній. Имъ интересно
было бы видѣть и прослѣдить тотъ путь, которымъ эта личность,
выйдя отъ такого положительнаго отрицанія, отъ этого ничѣмъ неутолимаго скептицизма и ненависти къ окружающему, послѣдовательно дошла до примиренія, единственно возможнаго для такой личности, до примиренія въ борьбѣ за свободу человѣка. Въ этомъ
смыслѣ біографія Байрона была бы чтеніемъ чрезвычайно занимательнымъ, между тѣмъ, какъ біографическія свѣдѣнія, даваемыя русскимъ изданіемъ, не много прибавятъ къ тому, что русской публикѣ
уже извѣстно о Байронѣ, а именно, что онъ былъ великій поэтъ и
гордый англійскій лордъ, былъ хромъ и изъ тщеславія сдѣлался очень
искусенъ въ тѣлесныхъ упражненіяхъ, былъ преданъ безпорядочной
жизни и подобно Леандру переплылъ Геллеспонтъ. По нашему мнѣнію,
Digitized by Google
27V                         С4ІК1ІМНП.
это большой недостатокъ въ русскомъ ішдаийі сочиненій Ввйрома,
тѣмъ болѣе, что, какъ мы замѣтили выше, омъ имѣетъ у песъ «ало
хорошихъ переводчнковъ, и читателю очень трудно Но этшгь нервмдамъ уловить сущность протеста  отрицанія втйй ѵь ныевіей енепеип
впечатли тельной натуры, и то, какимъ образомъ иротоечч. ея выродйлея
къ і ѵ дѣятельность поэта, которая заняла послѣдніе Годы его ммммн.
Издатель сочиненій Гейне принялъ за обравецъ Для своего тру*
послѣднее нѣмецкое изданіе, и такимъ образомъ русская публика получитъ сперва прозаическія сочиненія и потомъ стихотворенія большею частію въ переводахъ Вейнберга и Михайлова. Въ изданіи Б|йрона системы никакой нѣтъ, что, вѣроятно, зависитъ отчостп отъ
недостатка хорошихъ переводовъ Вайр«М и ѵмбмодМіоста многія
вещи переводить вновь. За то въ тиноірмчшомъ етвоменіи оно-очень
изящно, чего нельзя сказать объ изданіи Гойей, мэобелуіыцеегь множествомъ часто очень досаднымъ опечатокъ.
