кіргаздыя «тки.
- (вММиЦКПМ КИМУ МИ ХАМОВУ)
іюійді хо корякова, комковскок соланок oaiFO; Казачья пакты. — 
отМвАепім пждт казаками и кмтплпя. — кочкокп, — о живии п сткп- ШЫМ НОИВЛтаХЪ. “ ВАЯИЪАГЛ. — ЖАВКАВАЛгатМ округъ.
 Wo4b смамяъ с+епь мы врявывли поввааіъ ровный, гмдкім, безпДОдмыи ярбгтраабтва, по вы, читателя, очень онмбоетесь, если эоoOptttm «И темйо, Оябярекую кяртиэекую тгяь, то есть въ ролѣ
Хорео*МВхъ?пр**Аэовскмъ ии Астрохавскяхъ етепей. Напротивъ,
бМЫМОиЧаОМ земель, яа которыхъ кочуютъ ередная H больпааиир*
гйкюМя- аріи, очень разаообразна во Формаціи в но олорѣ, а въ
нмыж» trikrran врвром даже ягрмм. Конечно, а ве говорю о раанвпѣ, на ягпыовціса отъ оревбургемой лмів, ярорМиаОмо* р4аом
Иамшвъ в овуамюанВса въ рѣяѣ Чу, словомъ, о мйадвой тмос*
области сибирскихъ киргизовъ; эта сторона-»йаон«ШМ егом,  об»
ие* а ]ВЛлчу, а ввиду рѣчь о БаавъчАульвмомъ в Карааралмеяомъ
окрутахъ.
прочемъ, «ока дорвромьеа до этпхъ степныхъ базисовъ, врихедМЫі «роѣммъ бодѣ* 400 переть отъ Омски во камчи* линія, паскучоямяо* и утомляемая* ароѣммго сяоею однообранвоегію в оор
вМЯмавгію. 
Дароя Чтъ Омка до Корякова, МдувдаЯ во проявиу берегу ИртымамиявоАлчяоШі яябуіюрм, яя враьгбраа; въ сухую погоду — 
Digitized by kjOOQle
вы рѣшительно мчитесь, за то въ грязь намучитесь. Иртышъ точно преслѣдуетъ, гонится за вами; сначала онъ отъ Омска уходить,
жавъ бы прячется на вреия, но при приближеніи къ перво! спишцѣ
онъ вновь появляется и, повторяя это нѣсколько разъ, вьется по правую сторону до самаго Коряжова. Берега на всемъ этомъ разстопія
безлѣсны, но по окраинаиъ дороги идутъ березовые кустарники, а у
станицъ почти вездѣ тажія же рощи. Станицы, жавъ вездѣ, выстроены въ линію, у бревенчатыхъ избъ вое-гдѣ торчитъ деревцо, но при
проѣздахъ начальства, прежде, у домовъ цвѣли березы, т. е. рубили и всаживали деревья. Молодаго народу не видно — на службѣ, а въ станицахъ остаются резервны казаки, старнхи, да женщины съ ребятппік<ЙКі.вЬок кимйлШ:4й«в4 осеІвешо 6-го полы,
напоминаютъ собою выселки бобылей; хозяйничать имъ не надъ
чѣмъ, да и ве могло раввигься у нихъ правильнаго хозяйства.
До 1860 года, въ воторомъ послѣдовало преобразованіе, ембирсвій казакъ отъ рожденія и почти до смерти принадлежалъ казнѣ в
существовалъ ею; въ малолѣтствѣ получалъ паевъ, а ва службѣ состоялъ ва всемъ вазеввомъ, т. е. одежду, оружіе, амуницію и проч.
имѣлъ вазевную, какъ равно и лошадь; часто требовался на службу
до ововчанія срока льготы. При тавихъ условіяхъ трудно было сдѣлаться прочнымъ, достаточнымъ домохозяиномъ м собственнихогъ,
да вазами и хлѣбопашествомъ занимались только по прижазатюычальства. Есть, правда, между нцми очень зажиточные,. но это тагъ
называемое торговое сословіе, разбогатѣвшее разными жосвевньппі
путями. Однако я уклонился въ щорону, возвратимся ва дорогу, фп
станицы до стаищы пустырь яалѣао и ванрено; за Иртышемъ оииа
сливается въ.горизонтомъ, только земляныя церамиды, указывающія
дорогу, выдаются изъ общей глади черными нлтнами. Въ яйцу, они
бенно въ буравы, ввраммды эти служатъ единственными нреммг
коми и спеомтелями отъ смерти, безъ нихъ можно эмѣмть Богъ лѣс*
куда, иди скорѣе никуда не доѣдешь, а сгинешь, «втому что нос»ренмъ шЪтъ жилыхъ мѣстъ.- Но ее явной во могло случип яя «воп,нотому что я Ѣхалъ лѣтомъ, и доешніадъ бетъ всдмхъ особеиаывѴ
приключеній до.Кормова.
Можетъ быть, захотятъ узнать» что тавм Кормомъ, «ажяь вагъ
я нѣсколько разъ упомянулъ объ немъ. Этотъ Форпостъ — большіе
станина, штабъ 7-го казачьяго нелкд, соныбреоснчахыхъ дмнШѣп
съ- тамежоникмо мотаною» сл дѣсиолышми :чашоввийммі, де -дме*
то*ъ.м%ікихъ торговцевъ, «адуважаевхъвиражамъ; преобладающе»
же васелевіе — казаки. Хотя онъ нынѣ и переименованъ-ігьЮ'
родъ, но общееовивной грдщдмокой шарей <иь магь.лгілч метому въ подробностяхъ н.неінр т«ше вѣщъ вамбнасшш/Ножвмряяв'
Digitized by kjOOQle
кніиймііи   сит.                            Ml
лучей ІЬринвмаюе соляное озеро, нрокорилнвммцее всю Тобольскую
іубфііи По дорогѣ къ озеру, отстоящему отъ Каре кока въ К-тл
ввроианъ,.тляулиеь арбы  телега съ солью; лошаденки киргизскія
тощія, почта безъ шерсти, облѣзшей отъ солевой воды, едва двигалась; верблюды тоае ва воловину лысые, съ жартавыми клочками
вмрови ва груди, упрямились, ревѣли; иычавіе ихъ вмѣстѣ со скривоагъ и пронзительнымъ визгомъ несмазываемыхъ колесъ въ абрекъ
оглушали дикою гармоніею. Погонщнкн-киргнэы, грязные, оборваавыв, шла какъ-то лѣниво и боязливо оглядывали нашъ поѣздъ.
--Висъ, кажется, удивляетъ эта картина? спросилъ меня одинъ
Нп аиуіковъ, наблюдавшихъ за выдойкою соли: — подождите, ароданжалъ «иъ, аіэеиотрагге влѣво: видите ротовую волосу? — это сомиюемере.
Все валимое пространство понемногу понижалось, показалась роэевея рѣка, а варево, на косогорѣ, торчало два домика ж вбивка въ
радѣ голубятни.
— Что это за строенія?
— Донъ евотрителя, казарма и казачій пикетъ.
— Здѣсь, куда пн повернись — вездѣ казаки.
— Нѣтъ, тутъ они еаце метанъ необходимы, а вотъ въ стеки и
асгр не сдѣлаете безъ нихъ.
Отказавшись зайти въ домъ, я поторопился къ озеру. Былъ нолдань, и какъ солнце стояло надъ озеромъ (*), то вода имѣла розоватый отливъ. На берегу сдѣлавъ деревянный помостъ, ва который
аарекидывеютъ вытаскиваемыя изъ воды тачки съ солью. Иные кирмвы ебвершенао голые, другіе въ одвцхъ сорочкахъ, у многихъ ва
тѣлѣ.краевыя нятва, кожа сморщенная и покрыта какъ бы слоемъ
выли, лица точно нанудревныя, всѣ кажутря сѣдыми; лошади безъ
ваерстм, покрыты сплошнымъ осадкомъ соли, взъ-вадъ котораго
орунгся.кровь. Противъ помоста, отъ одного берега де другаго, озеро заируяавво арбами, впряженными въ одну и въ двѣ лошади, да тачками, поддерживаемыии киргизамв на себѣ; киргизы кишатъ, капѣ
мььмурапейникѣ: одни вылавливаютъ желѣзными ломани соль, другіе
звбрмьашмотъ ее ловатаин. Вода въ этовъ мѣстѣ мутнаго, гривнаго
цвѣта, а индѣ бурые круги — отъ кроша ивъ ранъ у кнргиаоаъ и
лошадей.
-г- Скажите, пожалуйста, спросилъ я того же спутника: — неужели
такъ глубокъ осадокъ соли, что вылавливаютъ 2, 3 тачки на 2-х»»
армшипоагъ квадратѣ?
() Же шаш, почему мо авмаваетса моромъ: аѵо ежорѣе рѣка, ми начала,
ав паши an видна, оно тянмчя ы Ѣ7 мретъ.
Digitized by kjOOQle
HA                         оашмвииіъ..
— Да, здѣсь боппкіно вевзсяваеиое; ве-яотжгс лммацИМ*4*
мѣста, гдѣ бьыа вылеша полтора мѣсяца намдѣ» жгдѣ’уиоамвш
готовы тослтые слоя соля, — ага озеро, вѣроятна, мое явърмюимрв
или подземныхъ ключей.
Педали телезлу на парѣ, мы вскарабкались, вала доставала д»ш
лѣнь лошадямъ, изъ которыхъ одна, имѣя рамы ианогахъ, оичам
выдѣлывать такіе прыжки, что мы едва ие зынуііалвмь въсвлмеі
водѣ. Отъ берега иоиын ямы и касогорМ, часто ояво колееопревыв»
велось, а другое подымалось меркъ; возница, замѣтнвпнк наик йм
мокоіістао, соскочилъ и повелъ лошадей на середину оэерйі Здѣсь
воды было уже не болѣе, какъ четверти на двѣ, ж скпеь рояиамйі
цвѣтъ ея виднѣлась ледяная гладь, какъ бы мозаика игъ врявмюиияь
параллелограмовъ. Попробовавши ломомъ, мы убѣдились чтосвсь
наврнсталлмэовалась за шесть недѣль ва наятора аршина пѢЬп
мѣстѣ, которое было очищево до земли. Послѣ этана ве удижітткзм,
что выламливается ежегодно до 800,000 пудовъ соли, -ж оваро ве*»тощается; но вы, читатель, удивитесь, если я скажу, что вымни
одного пуда соли съ доставкою за 25 верстъ къ міашімъ бутрап
обходилась Р/4 коп. сереб.
. Должно быть, плохое жатье киргизамъ, когда on sa таКю ничтожную плату такъ тяжело работаютъ, испытывая етрМданілкмг
тдзая свою скотину. По мофму разсчету три работника съ иароі
лошадей или однимъ верблюдомъ едва ди заработаютъ 60 копѣекъ п
Сутки..
Ьрм тжой дешевой шатѣ за добычу патеріала, цѣпа наводъ, мра»
лрсь бы» должна быть очень умѣренна въ Сибири; между тѣмъше
продавалась въ казенныхъ магажинахъ до 45-ти копѣекъ за нудъ. le
му княжу, пріѣаиающему на 40 и 50 мретъ въ городъ рѣдко удава»
лось добыть «или изъ-казеннаго магазина: то вахтеръ фглучшся, «в
приставъ ве принялъ еще, те разрѣшенія палаты ие полупара мцйпь
 онъ обрывался къ частнымъ иродввцмгъ не увакоцнанвш» рандѣ»
гыиствтж», платя цо од ному рублю серебримъ ни иудв. Вымни по»кію примѣры, (въ 1859 году), что мѣстные чпновнйж пздсзфмын
пмвныхътргчпцбвъ и, выпустивииі с разудалъ изъ магоеюмп, ня
нробовам пово*, ярка ие рмнродамлаеь своя по смидѣНенастпажк
Почему же, спросятъ, такъ дорого продается соль отъ казны!
До Ѣ860 вола перевозка соли производилась яававенвмжъ ковевод*
макъ пашинахъ, кодъ ивовые казенной палаты и во состаОмнньш*
ею снѣтамъ. Одна коноводка зимовала въ Тобольскѣ, мяаіжмшпнья
исправлялась хозяйственнымъ образомъ, а съ весною плыла безъ
груза въ Коряковъ. Другая, зимуя въ Цррдровѣ, нуууцщсЬрСОД”
и по вскрытіи Иртыша отправлялась въ Тобмыжь, раудоче СОДЪ W
Digitized by kjOOQle
КИРГИЗСКАЯ ствпь.                     365
свонутнымъ магазинамъ. Коноводки буксировали по девяти баржъ,
для чего нужно было нѣсколько десятковъ рабочихъ, транспортъ
требовалъ частыхъ поправокъ: канаты безпрестанно лопались, гнили,
якоря терялись, и прочее, и прочее. А главное — на коноводкахъ бы*
жало но 40 (можетъ и больше) лошадей на казенномъ продовольствіи.
Во съ 1860 года перевозка соли отдана въ частныя руки — и по Иртышу уже скользятъ пароходы, изумляющіе казаковъ и удивляющіе
киргизовъ, которые увѣряютъ, что въ трубѣ парохода сидитъ шай1*
танъ (чортъ), изрыгаетъ пламя и вертитъ хвостомъ, отъ чего машина и движется. Съ передачею перевозки соли въ подрядъ уменьшились расходы казны, и сокращено число чиновниковъ солянаго
отдѣленія тобольской казенной палаты, а между тѣмъ цѣна на соль,
какъ я узналъ изъ газетъ, возвышена по нѣкоторымъ округамъ. Что бы
это значило?.., Неужели старому соляному докладчику удалось убѣдить въ невыгодности перевозки по подряду? Вѣдь это былъ бы шагъ
назадъ.
Оставимъ соль и соляное начальство, возвратимся къ Иртышу, — 
да и въ степь, а то, если подуетъ сѣверный вѣтеръ, то нельзя будетъ
переправиться: Иртышъ сильно бурлитъ въ непогоду.
Вечерѣло, все коряковское населеніе, преимущественно козаки въ
Форменныхъ Фуражкахъ и въ халатахъ, толпилось у берега къ каравану, пришедшему изъ степи; киргизы конные, пѣшіе и съ арбами проталкивались поближе къ парому, но старшій урядникъ,
охранявшій порядокъ при переправѣ, осаживалъ ихъ назадъ, пропуская впередъ пользующихся милостію его почтенія. Многимъ пришлось бы оставаться на берегу до утра, если бы не случилось проѣзжаго по казенной надобности, приказавшаго пропустить киргизскія арбы. Киргизы, услыхавъ объ этомъ, стремглавъ бросились, но конвойные казаки отталкивали ихъ и хотѣли было пустить въ ходъ нагайки.
— Какъ ты смѣешь драться, и зачѣмъ не пропускаешь народа къ
парому? спросилъ я казака.
— Да съ ними иначе нельзя, отвѣтилъ мнѣ казачокъ.
Успѣвшіе вскочить ва паромъ перекликались съ оставшимися но
берегу, толкотня продолжалась еще нѣсколько минутъ, пока не раздалось громкое приказаніе его почтенія — «отчаливай». Заложили
баръеръ, рулевой повторилъ приказаніе урядника, гребцы разсѣлись
по мѣстамъ, ударили дружно веслами, и паромъ, покачавшись, поплылъ по теченію. Отъ быстроты теченія Иртыша, паромъ уноеигъ
въ противоположную сторону за 2% версты влѣво, откуда его тащутъ
по берегу до пристани канатомъ, привязаннымъ къ хвостамъ лошадей. Несчастное животное мучится, спотыкается, падаетъ на колѣни,
а гребцы-киргизы, постегивая его безпрестанно нагайками, перебраТ. СП. Отд. і.
Digitized by
366                           современникъ.
нивяясь между собою, возьмутся только тогда за канатъ, когда лошадь окончательно устанетъ.
Погода была тижаа, и мы скоро причалили къ пристали; выондши на берегъ, я былъ уже въ степи, или за граицей — какъ говорятъ въ Сибири. Казацкія лошадки, рѣдко пробующія овесъ, воплелись рысцой, да при станціи въ 45 верстъ трудно и ѣхать скорѣе, кояг
войные тряслись по бокамъ телеги, то поправляя ружье, колотившее
жхъ въ спину, то постегивая нагайкой пристяжныхъ ради развлечены.
Итакъ, я за границей. Иртышъ, измѣнившій здѣсь нѣсколько
свой правый берегъ, врѣзался версты на двѣ угломъ въ степь и ушелъ
влѣво. Пошли пролѣски по кочковатому грунту, за ними луга, и издали виднѣлись соляныя озера, состоящія подъ запретенъ казны,
выломка соли изъ которыхъ считается контрабандою.
Отъ Корякова до перваго пикета 45 верстъ; пока придетъ до него
очередь, я разскажу о способѣ путей сообщенія съ киргизскою
степью. Изъ пограничныхъ пунктовъ сибирской казачьей линіи,
именно изъ Петропавловска, Корякова и Семипалатинска идутъ линіи
кшкетовъ въ укрѣпленные, административно-центральные пункты,
гдѣ устроены гражданскіе приказы (*) и размѣщены воинскія команды; отъ этихъ пунктовъ проведена линія пикетовъ въ другія укрѣпленія внутри степи и къ границамъ.
Тащишься, или мчишься, съ опасностію сломить шею (смотря но
тому, какія лошади попались: казачьи или киргизскія), верстъ 35 — 40,
пока увидишь признаки жилья: расположенное 4-хъ угольникомъ
строеніе какого-то неопредѣленнаго цвѣта. Ямщикъ изъ резервныхъ казаковъ, измученный 4-хъ часовымъ понукиваніемъ да постегиваніемъ кнутомъ почтовой тройки, промолвитъ радостно: вотъ пикетъ, а конвойный поскачетъ впередъ предупредить урядника о званіи проѣзжающаго для подобающей встрѣчи. — Небольшая казарма
съ бойницами въ наружной стѣнѣ, раздѣленная на два помѣщеніл:
одно для казаковъ, другое для урядника съ перегородкою для проѣзжающихъ, да 3-хъ угольная ограда, вмѣщающая въ себѣ конюшня,
сарай и аммуничникъ, окопанная рвомъ, составляютъ пикетъ, то есть
жилище для наряженныхъ на 1 или 2 года Козаковъ, и крѣпость ди
защиты въ случаѣ нападенія киргизовъ. Лѣтомъ пикеты почти пусты; кромѣ караульнаго да исполняющаго должность стряпки и урядО Въ обѣихъ областяхъ западной Сибири — во всѣхъ округахъ, кромѣ Алтамкаго (кочевки Большой орды), существуютъ приказы; они соединяютъ въ
себѣ зейскій и уѣздные суды, и состоятъ подъ предсѣдательствомъ старшаго
султана, выбираемаго султанами, старшинаин и чиновниками киргизцами, — язь
2-хъ киргизскихъ и 3-хъ русскихъ засѣдателей; изъ послѣднихъ одинъ непремѣнный, постаянно присутствующій (онъ-то съ секретаремъ и заправляетъ всѣмя
дѣлами приказа), а 2 участковые, находящіеся постоянно въ разъѣздахъ для преаведства слѣдствій по уголовнымъ дѣламъ.
Digitized by kjOOQle
киргизская степь.                             SOT
вика никого больше нѣть, — казаки или ва уборкѣ сѣва, или на
окотѣ. Надо удивляться, чѣмъ ови существуютъ, хозяйствомъ не обзаводятся, а какъ птицы небесныя, ни сѣютъ, ни жнутъ, но бываютъ
сыты. Пикеты стоятъ одиноки, вокругъ нихъ на нѣсколько верстъ
пустыня и безлюдье. Киргизы никогда не располагаются ва продолжительное кочеваніе возлѣ пикетовъ, развѣ только мимоходомъ, карауля но ночамъ свои стада.
Киргизы по казакамъ составили себѣ невыгодное понятіе объ
урусѣ (русскомъ), въ чемъ поддержали ихъ рабочіе алтайскаго горнаго вѣдомства, перевозившіе казенный свинецъ изъ рудника Поповыхъ и грабившіе киргизовъ Формальнымъ образомъ. Бросивши по дорогѣ измученныхъ лошадей или привязавши въ лѣсу,
транспортъ объявлялъ ва пикетѣ о покражѣ у нихъ близь кочующими киргизами нѣсколькихъ лошадей; завязывалось дѣло, и
аульные старшины, напуганные остановкою царскою (казеннаго)
свинца, собирали съ общества лошадей и отдавали ихъ, лишь бы не
привлечь къ себѣ слѣдствія, котораго они страшатся, какъ разорительнаго общаго бѣдствія. Бывало аще и то, что ночью рабочіе дѣлали засаду у того мѣста, гдѣ бросали лошадей, и если киргизы наѣзжали случайно и останавливались, то ихъ ловили, какъ конокрадовъ, представляли начальству. Въ 1856 году, въ бытность мою въ
каркаралинскомъ округѣ, киргизы откочевывали верстъ за 50 отъ дороги, бросали удобныя пастбища, только бы ве сталкиваться съ алтайцами. Мнѣ самоиу случалось слышать отъ нихъ, что настоящіе
шайтаны — это заводскіе людиі Обходящихся же съ ними ласково,
по-человѣчески, киргизы не хотятъ признавать русскими (*). Разъ,
увидѣвъ малороссіянъ, провозившихъ черезъ степь въ какое-то
укрѣпленіе провіантъ на волахъ со всѣми чумацкими обычаями (какъто: вечеромъ они варили кашу изъ своихъ припасовъ, не требуя ни
барана, ни другаго чего, ложились спать послѣ общей молитвы и поутру трогались въ дорогу тоже послѣ молитвы) — киргизы съ большимъ любопытствомъ слѣдили за малороссами и разспрашивали, что
это за народъ, и откуда онъ появился?
Кочующіе близь линіи киргизы, посѣщающіе крестьянскія деревни
в города, не сдѣлали бы подобнаго заключенія, но кочующіе въ глуби степи ве сталкивались ни съ кѣмъ, кромѣ казаковъ и рабочихъ
горнаго вѣдомства, по которымъ и составили себѣ общее понятіе о
русскихъ.
Однако, я далеко уклонился; время возвратиться къ дорогѣ. Че(*) Все, что я говорю вообще о киргизахъ, относитсв           къ одному ка«ому шгбудь округу, а ко всей средней ордѣ, м приводимые мною ♦акты и случаи иногда бывали въ семипалатинской области и въ кочевкахъ Большой брды.
Digitized by Google
резъ лм muera пзчжлп, въ сторонѣ отъ дороги, яекяаыватьея аулы,
ряснолягяямціеся лѣтомъ всегда ва открытыхъ, низпенныхъ мѣстахъ
близь озеръ  рѣчекъ; аулъ составляютъ нѣсколько десятковъ поблочныхъ шалашей (юртъ), рвеваложеввыхъ кругомъ, съ полянами
между впн, ва которыхъ днемъ садятъ киргизки, занимаясь кака»
нибудь работою, я бѣгаютъ голые ребята, а вечеромъ доятъ овецъ в
кобылъ, приготовляютъ кумысъ: мужчины всегда отдѣляются отъ
женщинъ, размѣстявямсь гдѣ нибудь въ концѣ аула, или у табупмъ,
или брода гурьбой изъ юрты въ юрту, и положительно ничего не дѣлаютъ, особенно зажиточные, ииѣюсще нѣсколькихъ женъ, ва которыхъ лежатъ всѣ домашнія работы. Впрочемъ, нельзя сказать, чтобы киргизы ничего уже но дѣлали: они придумываютъ себѣ забавы;
напримѣръ, усядутся 4 — 5 человѣкъ на воловью кожу, привязанную
къ хвосту лошади, на которой сидитъ верхомъ мальчишка и возятъ
кожу по полю, а тучные султаны бесѣдуютъ въ это время между собою. Почти у каждой юрты стоитъ осѣдланная лошадь; нѣсколько
всадниковъ крувотса около табуновъ, нѣкоторые выѣзжаютъ на дорогу поглазѣть на проѣзжаго; если аульному старшинѣ или султану
вздумается прокатиться верхомъ или осмотрѣть свои табуны, то вееь
аулъ садится на копей и провожаетъ ихъ. При передвиженіи ва новую кочевку, т. е. по вытравленіи травы на прежней, впереди ѣдетъ
глава рода на лучшемъ бѣгунѣ, прочіе мужчины тоже верхами, а пожялыя жешцины идутъ пѣшкомъ возлѣ вьючныхъ лошадей съ перекинутыми черезъ сѣдло плетенками, въ ноторыхъ сидятъ маленькіе
дѣти, йотомъ слѣдуютъ вьюки съ домашнею утварью и жилище киргиза, юрта, разобранная и навьюченная у богатыкъ на верблюдѣ, а у
бѣдныхъ на быкахъ; здѣсь же джигитуютъ веркомъ любимыя, молодыя жены и дѣвушки зажиточныхъ семействъ. Табуны и стада гонятъ поодаль, и вокругъ нихъ движется конная цѣпь; составляющіе
цѣпь, также табунвики и пастухи всѣ о дву-коиь ('), нѣкоторые вооружены айбалтамн (“).
(’ Ѣзда о дву-ковь состоитъ въ томъ, что на одной лошади ѣдетъ, а другую, оеѣдланиую, ведетъ на привязанномъ къ сѣдлу длинномъ арканѣ, позволяющемъ свободной лошади пастись иа коду, при тихой ѣздѣ; когда одна лопалъ
устанетъ, то верховой пересаживается на другую; этотъ иавевръ киргизы дѣлаютъ очень ловко, даже ва маршъ-маршѣ. Киргизы на баранту — на уговъ вооруженною рукою табуновъ и стадъ — а также ва грабежъ и при преслѣдованіи бь
рантовшиковъ, отправлаются о дву-ковь для того, что, въ случаѣ преслѣдовавъ,
если устанетъ одна лошадь, или убьютъ ее, то пожво ускакать на другой; *
кокаяцы, ташиенцы и при веденіи войны тоже выѣзжаютъ о дву-ковь. Во 6Ur
няки джатаки, кочующіе близь русскихъ поселеній, часто ѣздятъ вдвоемъ и
одной лошади или быкѣ.
(“) Айбалтою называется ваціовальвое оружіе — иалевькая сѣкира ва длиной
желѣзной рукоаткѣ, которою обороааются и наносятъ удары, какъ кистеаавъ.
Digitized by kjOOQle
КИРГИЗСКАЯ CTKDb.                          369
За два пикета отъ Баянъ-аула окрестности рѣзко измѣняются;
виднѣвшаяся издали/ темно-синяя полоса тоже перемѣнилась въ зеленую и рельефно очерчивала баянъ - аульскія горы; кремнистый
грунтъ перешелъ въ каменистый, пошли пригорья, поросшія сосновымъ лѣсомъ, зашумѣли горные ручьи, по дорогѣ показались телеги,
возы, арбы, конные и пѣшіе казаки, солдаты и киргизы, — словомъ,
повѣяло иною, не степною жизнью. Послѣдній пикетъ расположенъ у
предгорья, дорога въ укрѣпленіе уклонилась влѣво, а вправо виднѣлась гряда горъ, вмѣщающихъ въ себѣ серебро-свинцовые и мѣдные
рудники, откуда въ 10 верстахъ находится чугуно-плавильный заводъ
Попова, гдѣ работы производились безъ всякой системы, въ высшей
степени безалаберно и людьми, незнакомыми съ горнымъ дѣломъ» Не
знаю, усовершенствовалась ли тамъ заводская процедура, но въ то
время во всемъ былъ ералашъ, съ рабочими большею частію обращались не совсѣмъ добросовѣстно, а о близь-лежащихъ киргизскихъ
пастбищахъ и казенныхъ лѣсахъ говорить нечего: ихъ истребляли
немилосердно.
Горы чрезвычайно интересовали меня, и я, не воспользовавшись
любезностью управляющаго заводомъ, предлагавшаго мнѣ экипажъ,
для проѣзда въ Баянъ-аулъ черезъ пикетъ, отправился верхомъ съ
казакомъ по прямой дорогѣ. Отъ завода вся мѣстность представляла
покатость, покрытую зеленью и цвѣтами; самыя высокія точки горъ,
поросшія вѣковыми соснами, отсвѣчивались отъ заходящаго солнца
различными тѣнями. Черезъ недолгое время мы, что называется,
уперлись въ горы, которыя точно выросли изъ земли. Кудаже теперь поворачивать? спросилъ я у казака. «Сначала поѣдемъ средней
сѣделкой, а потомъ, переваливши черезъ горы, возьмемъ влѣво; но
вы подождите здѣсь: я сбѣгаю въ нашу покосную избушку, тутъ не
далеко, возьму у ребятъ ружье или пистолеты, а то, ве ровенъ часъ,
можетъ попасться черный звѣрь (медвѣдь), или барантачъ.» Казакъ
поскакалъ и я остался одинъ. Хотя видъ былъ великолѣпный: впереди хребетъ горъ, вокругъ съ золотистыми отливами долина, виднѣлся заводъ и кругомъ далеко было видно во всѣ стороны, но
одиночество, не совсѣмъ безопасное въ степи, охлаждало желаніе
любоваться красотами природы; при томъ же начало темнѣть и свѣжѣть, а конвойнаго моего что-то не видно. Прождавъ % часа, я направился по тропинкѣ къ избушкѣ и скоро встрѣтилъ казака, ѣдущаго чуть не шагомъ, и вооруженнаго ломтемъ хлѣба и кускомъ
мяса.
— Гдѣ же ружье и пистолеты, за которыми ты ѣздилъ, да гдѣ
пропадалъ около часа, когда здѣсь въ оба конца всего три версты?
— Виноватъ, я сегодня цѣлый день не ѣлъ, бѣгалъ съ почтой. Въ
Digitized by Google
370                       СОВРЕМКИИИИЪ.
избушкѣ ребятъ нѣтъ, и ружья не могъ найти, а увидѣвши въ печи
щи съ мясомъ, что нашему брату рѣдко случается пробовать, я пообѣдалъ, да вотъ еще и на закуску захватилъ съ собою, отвѣтилъ
казакъ.
Не возражая ва такое уважительное оправданіе, я спросилъ его:
«какъ же мы поѣдемъ ночью въ горы безъ оружія, когда, можетъ
быть, какъ ты увѣрялъ, опасность отъ звѣря или разбойника».
— Да ничего, проѣдемъ какъ нибудь и съ этимъ... отвѣтилъ мнѣ
шнівойный, показывая на шашку и помахивая нагайкой.
Дѣйствительно, мы доѣхали, только испытали много непріятныхъ
случайностей: приходилось взбираться по такой крутизнѣ, что выбивало изъ сѣдла, царапались пѣшкомъ по обрывамъ, придерживаясь,
за кусты, а при переѣздѣ черезъ рѣчку лошади заупрямились, и мы
бреди по колѣни въ водѣ. Послѣ перевала черезъ главную высоту мы
выѣхали на поляну, гдѣ я, во избѣжаніе дальнѣйшихъ непріятностей,
хотѣлъ остаться до утра, но казакъ объявилъ, что здѣсь нельзя ночевать, — медвѣдь легко можетъ набрести на насъ. Эта угроза придала
мнѣ рѣшимость продолжать путь. Послѣ нѣсколькихъ подъемовъ и
спусковъ мы выѣхали на покатость, внизу которой засверкали огни. — 
Эго Баянъ-аулъ — сказалъ казакъ.
— Тронемъ рысью, пошелъ впередъ.
— Нельзя, тутъ есть обрывы, еще 3 версты, а лошади измучились.
Нечего было дѣлать, какъ ни хотѣлось поскорѣе добраться до ночлега, и едва къ одиннадцати часамъ пріѣхалъ я въ Баянъ-аулъ.
Сколько мизеренъ Баянъ-аульскій приказъ (онъ же и укрѣпленіе)
по своимъ постройкамъ, по маленькимъ домишкамъ и казарменнымъ
казеннымъ зданіямъ, обнесеннымъ рогатками и составляющимъ крѣпость, столько же и богатъ и живописенъ по окружающей его мѣстности. Онъ пріютился одною стороною къ горамъ, покрытымъ густымъ лѣсомъ, а другою къ большому озеру, постоянно лѣнящемуся
и называемому сабунды (мыльное).
Русскія поселенія въ степи — глушь въ своемъ родѣ, — сказано
Азія, какъ говорятъ казаки, такъ и есть Азія; но жизнь въ нихъ гораздо сноснѣе и отраднѣе, чѣмъ въ сѣверныхъ углахъ Сибири. Общество, состоящее изъ однихъ служащихъ, съ преобладаніемъ военнаго сословія, весною и лѣтомъ озабочено приготовленіемъ къ ревизіямъ и смотрамъ, а зимою свою отчужденность вознаграждаетъ комфортабельною обстановкою, въ которой журналы и книги занимаютъ
не послѣднее мѣсто. Впрочемъ у многихъ, особенно у казаковъ и у
линейцевъ, большая часть времени проводится за картами да за закусками съ прохаживаніемъ по водочкѣ, которая ставится на столъ въ
Digitized by kjOOQle
киггаэскля степь.                         3Tt
началѣ вечера и не убирается до ухода послѣдняго гостя. Но многіе
слѣдятъ съ большимъ любопытствомъ за общими сибирскими новостями (собственно омскими, имѣющими для степняковъ значеніе столичныхъ) и за своими ближайшими. У нихъ подъ рукой свои живыя
новости — цѣлый округъ киргизовъ, жизнь которыхъ во многихъ отношеніяхъ интересна. Часто бываютъ тяжебныя и спорныя дѣла,
разбираемыя гласно судомъ біевъ — почетныхъ лицъ; при выборѣ
старшаго султана и другихъ должностныхъ лицъ, всегда бываетъ
борьба двухъ партій: съ одной стороны стоятъ во главѣ назначенные
начальствомъ чиновные аристократы, а съ другой стороны претен*
дуютъ родовые султаны, — національная аристократія; иногда пропадутъ безъ вѣсти смѣлые казаки, ворвавшіеся въ дальній аулъ, — черезъ что начинается слѣдствіе... и весь округъ поднятъ на ноги, всѣ
боятся... Наконецъ съ апрѣля по сентябрь идутъ ревизіи и смотры,
наѣзжаютъ генералы, губернаторы съ адъютантами и канцеляріями.
Бамнъ-аульскій старшій султанъ, происходящій изъ простыхъ киргизовъ, считая себя выше толпы, держится важно, гордо, два раза
былъ въ Петербургѣ и присутствовалъ при коронаціи, какъ представитель средней орды, то есть, какъ будто старѣйшій но роду
в какъ вліятельнѣйшій правитель; онъ украшенъ штабъ-офицерекжми эполетами, саблею, носитъ Французскія перчатки, пускается
въ танцы, водитъ знакомство только съ высшими тузами, удостомвая
иногда небольшихъ чиновниковъ своимъ посѣщеніемъ и являясь на
вечеръ въ 10 часовъ; когда же спросятъ его, что такъ поздно пришли, то онъ отвѣчаетъ: а развѣ порядочные люди показываются
раньше ва званый вечеръ? однимъ словомъ, цивилизованный азіатецъ
въ Полной Формѣ.
Въ свободное отъ ревизій и смотровъ время, устраиваются по вечерамъ гулянья, поѣздки по окрестностямъ съ дамами. Киргизамъ
ежегодно дѣлается байга (праздникъ) на счетъ казны. На каждый
округъ отпускается со времени открытія его ежегодно изъ казны (изъ
злачнаго сбора) по 143 руб. серебромъ на угощеніе киргизовъ или иа
такъ называемую байгу.
Къ пріѣзду губернатора, многіе султаны, правители селъ, старшины и чающіе правосудія, которыхъ всегда бываетъ достаточно, собираются къ приказу. Съ утра и до вечера джигитуютъ конные к иргязы, и цѣлая Фаланга пѣшихъ толпится у зданія приказа, державъ
правой рукѣ въ сверткахъ прошенія, до которыхъ киргизы большіе
охотники и часто просятъ сами не зная о чемъ.
Для байги покупается на счетъ казны нѣсколько лошадей, бараDigitized by kjOOQle
372                         совмишпшяъ»
ногъ разныхъ мастей ва угощеніе киргизовъ и мѣдные приборы, сунна в бумажный матеріи для скаковыхъ и прочихъ привозъ.
Байга состоитъ въ слѣдующемъ: на площади разбиваются палатки
и убранныя внутри юрты, съ разными затѣями для начальства, для
русскихъ чиновниковъ и почетныхъ киргизовъ, на столахъ разложены призы, передъ народомъ поставлены котлы съ кутаными; вся
площадь занята киргизами, а также толпятся козаки к солдаты. Battra начинается почти всегда борцами: нѣсколько паръ голыхъ по поясъ в босыхъ, выступивши впередъ и схватившись за поясъ одинъ
другаго, вступаютъ въ борьбу, во время которой всѣ мускулы борящихся напрягаются, глаза наливаются кровью, и все вниманіе и сила
противниковъ направлены къ тому, чтобы, воспользовавшись минутою оплошности, приподнять, бросить на землю и сѣсть верхомъ на
побѣжденнаго; иногда случается, что борьба длится долго и ничѣмъ
не оканчивается: противники расходятся, не пересиливши одинъ другаго. За тѣмъ распорядитель праздника и желающіе бросаютъ мелкія
серебряныя монеты въ чаны съ кумысомъ, а мальчишки и варни тоже безъ сорочекъ и со сложенными назадъ руками ныряютъ по июю
въ эту мутную, густую жидкость и достаютъ изъ нея зубами монеты;
когда вытащутъ изъ чана головы, то по лицу, изо рта и изъ утей
течетъ кумысъ. При лазаньи на шесты, на верху которыхъ размѣняются призы, бываетъ много комическихъ сценъ, и изъ 50-ти и болѣе
охотниковъ взберется одинъ. Во время этихъ забавъ, разносится простому народу конина, а почетнымъ лицамъ пловъ и сласти, и публика въ началѣ занимается болѣе собою. Родовые султаны, отличающіеся тучностію, засѣдаютъ впереди съ толпою слугъ, болтаютъ между собою, поглядывая иронически на чиновныхъ аристократовъ, выдвинувшихся изъ простыхъ киргизовъ, которые вертятся близь начальства, не смѣшиваясь къ своими собратами; баяны (народные пѣвцы) подходятъ къ нимъ и, усѣвшись у ногъ ихъ, мурлычетъ импровизированныя пѣсни, выхваляя по очереди достоинства и
здслуги каждаго; почтенные султаны, поглаживая самодовольно свои
бороды и утробы, обѣщаютъ пѣвцу въ подарокъ лошадь или нѣсколько барановъ, но рѣдко выполняютъ это на дѣлѣ.
Главное вниманіе глазѣющей и уплетающей съ аппетитомъ конину публики обращено на столъ съ скаковыми призами, замѣтно общее нетерпѣніе и всѣ поглядываютъ безпрестанно въ поле... Вотъ
толпа раздается на двѣ стороны, вдали столбы пыли, наконецъ показываются верховые киргизенки, скачущіе маршъ-маршъ съ крикомъ
в визгомъ. Передоваго наѣздника встрѣчаютъ возгласами, и за тѣмъ все
стремится полюбоваться хотя издали на призъ. Скачка происходитъ
Digitized by kjOOQle
киргизская стань.                          373
такимъ образомъ: въ день байга, желающіе состязаться и выдержавшіе для атМ цѣли бѣгуновъ, отъѣзжаютъ по утру верстъ за 20, 35
при нѣсколькихъ стороннихъ свидѣтеляхъ, по дорогѣ разставляются
на веемъ разстояніи къ мѣсту байги конные или пѣшіе махальщики,
которые подаютъ сигналъ къ начатію скачки и телеграфируютъ значками о приближеніи скачущихъ къ извѣстному мѣсту. На байгѣ, которую я видѣлъ въ 1855 году въ Акмолахъ, первая лошадь проскакала 30 верстъ въ 47 минуть, а вторая и третья въ 52 минуты. Въ заключеніе киргизы, угостившись на свои деньги, разбродятся толпами
дожей. Киргизки на праздникѣ не присутствуютъ, а смотрятъ нанего падали, изъ-за заборовъ или съ крышъ ближайшихъ строеній.
Вмѣстѣ съ суммою на байги ассигновывалось ежегодно по 143 р.
на устройство школъ и богоугодныхъ заведеній въ киргизской степи.
Но съ 20-хъ годовъ по 51-й годъ не было открыто ни одной школы,
не устроено ни одной больницы, а ассигнуемыя на это суммы расходовалсь на другіе предметы. При ревизіи въ 1851 году Западной Сибири обращено было на это строгое вниманіе, результатомъ котораго
было то, что черезъ 7 лѣтъ приступлено было къ устройству въ Омскѣ областной школы для киргизскихъ дѣтей, и завелась дѣятельная
переписка о постройкѣ больницы въ Акмолахъ; но байги дѣлались
неуауетигельно всякій годъ. Киргизы очень охотно учатся грамотѣ и и вовсе не имѣютъ предубѣжденія противъ нея, — въ чемъ
увѣряли рапорты засѣдателей и заключенія областныхъ мѣстъ. Вообще киргизы очень доступны къ цивилизаціи, потому что они
не, такіе Фанатики, какъ прочіе мусульмане: муллы и ахуны не
имѣютъ въ ихъ глазахъ той святости и непогрѣшимости, какая
прииаюывается этимъ лицамъ татарами и кавказскими горцами,
они иногда обращаются за совершеніемъ обрядовъ къ стороннимъ
лицамъ, читающимъ коранъ. Въ доказательство этого я, какъ очевидецъ, приведу то, что кочующіе близь Омска за Иртышемъ киргизы часто приглашали для совершенія обрядовъ одного русскаго
чиновника, изучившаго во время бытности въ Оренбургѣ киргизскій языкъ и быть, и онъ вѣнчалъ и хоронилъ ихъ, а въ случаѣ отказа его пріятельски бранили. Грамотныхъ киргизовъ (читающихъ и
пишущихъ по татарски) очень мало; въ цѣломъ округѣ, за исключеніемъ муллъ, нѣсколькихъ султановъ біевъ, едва ли найдется 10, 15
человѣкъ; молодежь же охотнѣе учится по русски; я зналъ двухъ
киргизовъ, занимавшихся въ каркаралинскомъ приказѣ, изъ одного
желанія усовершенствоваться въ русской грамотѣ. Вь послѣднее время султаны и старшины сами, безъ сторонняго понужденія, начали
помѣщать своихъ сыновей въ Омскій кадетскій корпусъ, изъ котораго
Digitized by kjOOQle
374                        Mfiinunm.
вышелъ Чокавъ Валихановъ — такая способная, развитая и дѣлыіая
личность, какой ве появлялось ни между одними инородцами сибирскими. Мѣстное начальство 50-къ годовъ стѣсняло и вмѣшивалось
въ самоуправленіе киргизовъ, дарованное имъ сибирскими учрежденіями, навязывало своихъ кандидатовъ, которые смотрѣли на своихъ
собратШ, какъ ва крѣпостныхъ, и не довольствуясь дозволеннымъ
закономъ въ пользу ихъ сборомъ за общественную службу, соперничаютъ въ поборахъ съ нашими засѣдателями, которые въ старту,
говорятъ, сильно наживались.
Всякій,- пріѣхавшій въ Баянъ-аулъ, спѣшитъ осмотрѣть окрестныя горы и озера, а мы, прожившіе нѣсколько лѣтъ въ равнинѣ, въ
степи, любовались съ особеннымъ удовольствіемъ конусообразными,
зелеными пирамидами горъ, состоящихъ изъ каменныхъ плитъ, изъ
трещинъ которыхъ вьются сосны (отъ чего издали горы и кажутся
зелеными пирамидами), и раздѣленныхъ на кряжи быстрыми, сильножурчащими потоками и ручьями; по боковымъ крутизнамъ растутъ
кусты малины. Но на высоту горъ и въ глубь лѣсовъ ихъ опасно
одному пускаться, можно легко встрѣтиться съ медвѣдемъ, большимъ
охотникомъ до малины и дѣлавшимъ часто скандалы Баянъ-аульскимъ бабамъ, собиравшимъ эту ягоду.
Belle vue Баянъ-аула — это такъ называемая Джасыбкеев диммля.
Послѣ восьми-верстнаго подъема въ гору ущельемъ, по узкой тропѣ
мы подъѣхали къ большой каменной насыпи, обсаженной высокими
и толстыми деревьями; горы къ югу раздались, образовавъ круглую
котловину, въ которой лѣнилось озеро, находившееся далеко ниже
насыяи. Противоположный берегъ озера, состоящій при началѣ изъ
голыхъ скалъ, переобразовывался вдали въ лѣсистый; вправооткрывалось Баянъ-аульское озеро, казавшееся близко, какъ бы подъ рукой,
тогда какъ до него десять верстъ по прямой линіи; надъ нами высились вѣковыя сосны» Общій видъ съ насыпи, называемой Джасыбаева могила, очень поэтиченъ, и объ ней сохранилась не менѣе поэтическая легенда. У богатаго султана была дочь, конечно, красавица,
влюбившаяся въ пастуха Джасыбая и бѣжавшая съ нимъ; влюбленная
марочка проскакала горы, объѣхала озеро на лихомъ конѣ и, остановившись па этой горкѣ, упивалась счастьемъ; но султанъ настигъ ихъ
и, убивъ обоихъ, похоронилъ вмѣстѣ, приказавши сдѣлать на могилѣ
высокую каменную насыпь и посадить деревья, для того, чтобы окѣ
напоминали дочерямъ о грозящей имъ участи при неповиновеніи
отцу. Только, и дѣйствительно мнѣ кажется, одни влюбленные были
способны избрать такой уголокъ, изъ котораго во всѣ стороны великолѣпный видъ. Мы подымались и выше, и по сторонамъ, и сдускаDigitized by kjOOQle
китюскля степь.                            ЭТ5
лись ниже, но ни откуда не было такого прелестнаго вида, какъ съ
этой могилы.
Обогнувъ озеро, проѣхавъ немного ио скалистому берегу и сну*
стившись съ горъ, мы очутились въ совершенно иней мѣстности: въ
обширной доливѣ, окаймленной горами и прорѣзанной въ длину рѣчкой, надъ которой стоялъ заброшенный, пустой деревянный домъ, въ
которомъ, какъ мнѣ объявили, проживаетъ одинъ султанъ во время
зимней его кочевки въ этой доливѣ. Жаль, что самыя лучшія, красивѣйшія мѣстности мертвы, безлюдны моаднею веемою и лѣтомъ;
киргизы оставляютъ ихъ, удаляясь подальше отъ нашихъ поселенныхъ и укрѣпленныхъ пунктовъ, и если кочуютъ мною вблизи ихъ,
то только въ -подобныхъ котловинахъ или въ горахъ, куда трудно
пробраться въ это время года, да, впрочемъ, закрытыя мѣста и удобнѣе для осеннихъ и зимнихъ кочевокъ: горы защищаютъ отъ выогъ
и непогодъ, а лѣтомъ можно вездѣ кочевать, лишь бы трава была.
Природа Баянъ-аульекаго.округа очень картинна: покрытыя
спошною зеленью горы, частыя озера и ключи придаютъ общему колориту какую-то мягкость, а климатъ, по увѣренію медиковъ, самый
здоровый и удобный для леченія кумысомъ.
Природа сосѣдняго каркаралинскаго округа диче, грандіознѣе:
гряды голыхъ скалъ перемѣшаны съ лѣсистыми горами, долины выжжены солнцемъ или вытравлены. Пикетная линія отъ Баянъ-аула до
Каркараловъ, на 140 верстъ, идетъ по каменистому грунту; дорога
часто загораживается огромнѣйшими каменьями, точно нарочно брошенными сюда. При приближеніи къ Каркараламъ, горы съузившись
и образовавъ какъ бы ворота, вновь раздвигаются вокругъ укрѣпдеиіл
и слободокъ, разбросанныхъ на доливѣ по нѣсколькимъ направленіямъ: къ сѣверо-востоку — высокая цѣнъ лѣсистыхъ горъ, уходящихъ
въ глубь, къ юго-западу — полукругомъ каменистый кряжъ съ развалинами каменной стѣны, сложенной изъ плитъ въ сажень и болѣе вышиной, проведенной, какъ утверждаютъ туземцы, на 120 верстъ въ
окружности, гдѣ калмыки укрывались вмѣстѣ съ стадами своими ври
нападеніяхъ киргизовъ; къ югу — горы, покрытыя лѣсами, а къ востоку за рѣкой тянется ва 50 верстъ долина, за которою видѣются Кентскія горы, служащія пристанищемъ медвѣдей, оленей и каменныхъ
барановъ.
Въ окрестностяхъ Каркараловъ что ни шагъ, то великолѣпный
видъ. Углубившись въ сѣверо-восточный лѣсистый кряжъ, послѣ
подъема верстъ 5-ть въ гору, проникнешь въ лѣсную трущобу, въ которой сосны да камни заслоняютъ небо, и по которому, вслѣдствіе
крутизны и отвѣсности горъ, нельзя даже ѣхать верхомъ, а нужно
Digitized by kjOOQle
царапаться по камнямъ, хватаясь за деревья. Достигнувши вертпы
главной возвышенной точки, очутишься у бассейна длиною саженъ въ
8-мь, шириною въ 4*ре сажени и вѣроятно очень глубокаго, потому
что мы 3-хъ саженнымъ вестомъ не достали дна. Стоя у этого бассейна, видишь всю окружающую мѣстность верстъ на 50 вокругъ;
выше васъ кронѣ веба ничего уже нѣтъ, а горы, лѣса и озера у
подножія.
Здѣсь много разнообразныхъ пещеръ. Въ одной наружное отрерстіе въ одинъ аршинъ, но внутри ея великанъ можетъ стоять во
весь ростъ, не касаясь головою до верхняго свода, и человѣкъ 20 могутъ свободно помѣститься; вправо небольшая въ родѣ окна пробояна, за которой, на одинъ аршинъ ниже, просторное, широкое углубленіе, длину котораго за совершенною темнотою нельзя было пройтя;
влѣво же, изъ подъ свода, черезъ одну камеру, виднѣется озеро, неизвѣстно какъ далеко идущее и очень глубокое.
За пещерою вьется между каменными плитами быстрая, чистая,
какъ хрусталь, рѣчка, по обѣимъ сторонамъ которой идутъ соверяленно прямолинейно, будто насаженныя рукою человѣка, сосны въ
нѣсколько рядовъ. Хотя мѣстность эта не замѣчательна ничѣмъ особеннымъ, но я припомнилъ ее по слѣдующему случаю. Каркараливскій
округъ чрезвычайно богатъ сребро-свинцовыми и мѣдными рудами;
всякое лѣто скитается по степи нѣсколько частныхъ партій, а въ 1856
году были и казенныя, для развѣдки золота и серебра. Одинъ казачокъ представилъ К° П...скаго нѣсколько крупныхъ песчинокъ золота, объявивши, что онъ открылъ его близь описанной мною рѣчки.
Всякій мало-мальски понимающій Формацію земляныхъ пластовъ, не
говоря уже о минералогіи, съ которой должны быть знакомы искателя золота, догадался бы о неестественности подобной находки, но
компанія, зараженная общею слабостію разбогатѣть вдругъ, безъ затраты капитала и безъ труда, заплатила казаку условленную плату я
заявила пріискъ въ этомъ мѣстѣ. Изъ пробитаго казакомъ шуреа
компанія вынула до 80 куб. саж. песку и земли, но золота, какъ я
увѣрялъ ее заранѣе горный инженеръ, не обрѣла. Козакъ, какъ я потомъ узналъ, растопилъ золотой крестикъ и закопалъ въ глубь шуреа
нѣсколько песчинокъ золота, чѣмъ и надулъ компанію. Киргизы тоже
ве упускаютъ случая воспользоваться оплошностью золотоискателей.
Предположивши о нахожденіи въ каркаралинскомъ округѣ золотыхъ
розсыпей, компанія, вмѣсто правильнаго, научнаго розысканія съ необходимыми пожертвованіями, снарядила прикащиковъ для покупка
у киргизовъ секрета о золотѣ. И вотъ прикащики, вооруженные револьверами, штуцерами, точно американскіе янки, стали рыскать по
Digitized by Google
КНРПВШЯ СТЕПЬ.                              S77
кочевкамъ; прибывши, по увязанію проводника-киргиза, въ каиойшн
будь дальній аулъ, они находятъ чародѣя, въ образѣ джатака (бѣдвша), а иногда в старшины, вьвываннцагоея указать Колхиду. Услоппвть о платѣ, состоящей въ нѣсколькихъ десяткахъ рублей да
мелкихъ вещицахъ, отправляются они странствовать по горамъ и по
доламъ; скитаются недѣлю, другую, но — увы! — не обрѣтаютъ драгоцѣннаго металла. Киргизъ, утомившись сопровожденіемъ искателей,
лж объявитъ, что какой нибудь злой человѣкъ уничтожилъ ноставлеивый имъ значокъ, или случайно наведетъ на серебро-свинцовую
ш мѣдную руду.
При шѣ было заявлеео и открыто до 30 мѣдныхъ пріисковъ высокаго сорта руды, но къ разработкѣ не приступали, — невыгодно,
говорятъ: надо большой капиталъ затраггить, а у насъ нѣть его, да и
когда барышей дождешься, чрезъ 5 — 6 дѣтъ; вотъ кабы золото или
серебро — это другое дѣло. — Ищите, друзья, золота, доставляйте
киргизамъ возможность поживиться отъ васъ хотя малыми крохами;
вѣдь встарину подобные вамъ искатели металловъ обирали порядочно
киргизовъ и, по неопытности ихъ, пріобрѣтали за тысячу рублей, за
нѣсколько халатовъ и серебряныхъ ложекъ сребро-свинцовые пріиски, приносящіе, при всей безалаберности и самодурствѣ владѣльцевъ, чцстаго дохода до 30 т. руб. въ годъ.
Я тоже разъѣзжалъ по округу, но не ради исканія золота, а для
охоты и по службѣ. На первую собралась насъ большая компанія, съ
участіемъ отдѣльныхъ каркаралинскихъ начальниковъ : отряднаго
начальника, въ рангѣ войсковаго старшины, и ротнаго командира, въ
сопровожденіи своихъ писарей. Все замѣчательное и любопытное въ
этой охотѣ заключалось въ самой мѣстности Кента, состоящей изъ
скалъ и горъ, составленныхъ какъ бы искусственно изъ каменныхъ
плитъ, покрытыхъ густымъ хвойнымъ лѣсомъ, съ безчисленными
рѣчками и ручьями, съ кустами ракитника по краямъ.
Попадались просторныя пещеры; въ одной изъ нихъ, гдѣ свободно можетъ помѣститься до 40 человѣкъ, мы нашли остовы лошадей, барановъ и верблюдовъ; головы этихъ животныхъ были разложены симметрически за камнями, по бокамъ пещеры стояли длинные
шесты съ намотанными клочками верблюжьей и бараньей шерсти и
! прядями конскаго волоса, а по срединѣ была куча пеплу. Киргизы,
k снявши малахаи (верхнія шапки) и оставшись въ аракчинахъ (ермолкахъ), стояли съ благоговѣніемъ въ этой пещерѣ, служащей, какъ
мы узнали, капищеиъ для жертвоприношеній. Такимъ образомъ,
оказывается, что нѣкоторые роды киргизовъ Средней орды (едва ли
ве большая часть) придерживаются не чистаго магометанства, а съ
Digitized by kjOOQle
378                       соврвмкнникъ.
примѣсью язычества и шаманства. Одинъ изъ нашихъ охотниковъ
начертилъ углемъ на стѣнѣ чорта, — что очень не понравилось киргизамъ, которые выбѣжали на верхъ и начали громко перекрикиваться
съ солдатами и казаками; отъ послѣднихъ мы узнали, что киргизы
грозили показавшему свое рисовальное искусство, и только служебное положеніе избавило его отъ бѣды. И киргизы такъ остались ж
довольны изображеніемъ шайтана, что не захотѣли отвѣчать на разспросы о капищѣ* У начала кентскихъ'горъ сохранились развалиш
стариннаго каменнаго зданія съ комнатами на верху; преданіе говоритъ, что это дворецъ калмыкскихъ хановъ. Кромѣ Кента, очевь
богатаго растительностію и дикими горными видами, мнѣ удалось
посѣтить сребро-свинцовый рудникъ Айдары-Баркара, о котороть
какъ равно и сѣрныхъ водахъ, находящихся въ Ковальскомъ округъ
Семипалатинской области, я разскажу впослѣдствіи.
Ж. ГУВАРЕГЬ.
