БИРЖЕВЫЕ АРТЕЛЬЩИКИ.
СЦЕНЫ И ОЧЕРКИ.
Тамъ, читатели, на томъ славномъ Васильевскомъ островѣ
въ Петербургѣ, гдѣ живутъ въ обширныхъ хоромахъ биржевые
купцы, разбогатѣвшіе вслѣдствіе выгодныхъ спекуляцій, гдѣ,
но выраженію артельщиковъ, что ни плюнь, то купеческая контора, гдѣ на берегу Невы лежатъ два гранитные сФинкса и меч-,
таютъ о своемъ отечествѣ Египтѣ, гдѣ стоятъ университетъ и
академія художествъ и, гдѣ жрецы этихъ храмовъ науки и искусства гнѣздятся по угламъ и коморкамъ, отдаваемымъ въ наймы
разными нѣмками «ans Wiborg», процвѣтаетъ особый мірокъ
биржевыхъ артельщиковъ. Мірокъ этотъ, хотя и не превышающій двухъ-тысячъ человѣкъ, играетъ на Васильевскомъ острову
не послѣднюю роль. Онъ имѣетъ свои нравы, обычаи, развлеченія, пивныя, ласки, т. е. погребки, и въ массѣ не безъ основанія
считаетъ себя кореннымъ жителемъ своего острова.
Въ то время, читатели, когда еще не существовало никакого
ученія о соціализмѣ, когда еще политическая экономія была во
младенчествѣ и когда еще не было написано ни одного проэкта
объ ассоціаціяхъ, на сѣверѣ Европы и именно въ Петербургѣ
ассоціаціи уже существовали у простыхъ мужичковъ, пришедшихъ изъ дрревень для заработковъ. Начало основанія биржеDigitized by Ілооаіе
6                               совгвмкнникъ.
выхъ артелей относится ко времени Петра Великаго. Сначала
образовалась одна артель, но потомъ вслѣдствіе прибытія новыхъ членовъ и разширенія торговли при петербургскомъ портѣ
она раздробилась на двѣ: эти двѣ артели по мѣрѣ увеличенія работъ и рукъ снова дробились, и такъ далѣе. Въ настоящее время
ихъ считается двадцать двѣ, исключая присяжной артели брям               *    (**)
лей, находящейся при выгрузкѣ товаровъ и артели купоровъ, спеціальность которыхъ состоитъ въ откупориваніи и закупориваніи
бочекъ и ящиковъ съ товарами при досмотрѣ ихъ таможенвышя
чиновниками (*    ).   Каждая артель имѣетъ свой уставъ, впрочемъ
мало отличающійся отъ уставокъ другихъ артелей, и управляется
старостою и писаремъ, ежегодно избираемыми артельщиками
изъ среды своей. Важныя дѣла, какъ-то: принятіе въ артель новика, исключеніе артельщика изъ артели, назначеніе ему за какой
нибудь проступокъ штраеа, отписка (“) его отъ артели за пьянство и нерадѣніе къ дѣлу, рѣшаются общимъ собраніемъ артельщиковъ по большинству голосовъ. Староста и писарь пользуются
почетомъ и еще тѣми матеріальными преимуществами, что артель сверхъ слѣдуемаго имъ дувана, т. е. заработка, дарить къ
новому году по семидесяти и по сту рублей.
Артель работаетъ на купцовъ по таксѣ установленной на это
биржевымъ комитетомъ.
Артельщикъ во всемъ обезпеченъ: онъ имѣетъ постоянную работу, артельную квартиру и участвуетъ два или три раза въ годъ
въ пирушкахъ, устраеваемыхъ на артельный счетъ; ежелн заболитъ, то не неволитъ себя работой, а можетъ лечь въ больницу,
не боясь, что по выходѣ изъ нея не будетъ имѣть угла и хлѣба,
потому, что даже и при долговременной болѣзни, продолжающейся около года, онъ не лишается нрава на полученіе за это
время слѣдуемаго ему дувана. Ежели онъ закутитъ, запьетъ, артель старается объ его исправленіи: штрафуетъ его, отписываетъ
отъ артели и даже увѣщеваетъ на собраніи; ежелн во время его
карДула что нибудь окажется, несчастнымъ случаемъ, украдено
(*) Вотъ названія главнѣйшихъ биржевыхъ артелей: Бароновская, Коломенская, Козухива, Пиннвская, Ярославская, Полуярославская, Спасская, Владимірская, Московская, Портеровая, Споартова, Гленова, Метелкина, Шлянкима, Шиливская и др.
(**) Отписать отъ артели'значитъ то, что артелыдикъ въ продолженіи мѣсяца,
двухъ, трехъ, а иногда и болѣе лишается дувана, т. е. заработка, но не смотря
на это, долженъ мсполиить воѣ работы, которыя возложитъ на вето старости.
Digitized by Ілооаіе
внтжкзыя лтткльщики.                        7
ВИГЪ ввѣревдаго ему хозяйскаго товара и артель найдетъ его мало
виновнымъ, то не вычитаетъ за все украденное изъ его денегъ,
а воловину, а иногда и боліе, принимаетъ на себя.
Каждый мовеноступающій артельщикъ долженъ окупиться,
т. е. внесть въ артель невѣстную сумму денегъ, ежели же онъ
не внесъ вкупъ емолна, то долженъ зажить его. Вкупъ этотъ отъ
МО до 900 р. с. ему опредѣляетъ артель, глядя по его лѣтамъ
и силѣ, въ какой степени онъ можетъ исполнять работы, исполняемыя другими артельщиками, для чего онъ получаетъ на содержаніе только одну половину дувана, другая же половина, за
отчисленіемъ извѣстной суммы въ основной капиталъ, идетъ въ
массу зарабатываемой суммы я дѣлится въ дуванѣ.
Сіммкз-в)»телмцякз — зажившій свой вкут за вычетомъ расходовъ именуемыхъ на ихъ языкѣ «олбжмлв ярлыкомъ», какъ-то
на общесгвеннную квартиру, адресный билетъ н жестянку, получаетъ дувана отъ 200 до 400 р.'с. въ годъ н болѣе; ежели
же онъ захочетъ выйти изъ артели, то треть своего вкупа, даннаго имъ при поступленіи, получитъ тотчасъ же, а остальныя
деньга ему выплачиваются, въ продолженіи пяти или шести
лѣтъ.
Почти всѣ артельщики крестьяне Архангельской, Ярославской, Владимірской и другихъ смежныхъ съ ними губерній. Вкунаютея въ артель они въ очень молодыхъ лѣтахъ, по восемнадцатому, по девятнадцатому году, а иногда и ранѣе, всегда весною, до открытія навигація. Очень немногіе имѣютъ при себѣ
женъ я семейства; семейства ихъ живутъ по деревнямъ, куда артелыцнкя зимою черезъ годъ или черезъ два и ѣздятъ на побывку. Въ деревнѣ артельщикъ живетъ-гуляетъ, ходитъ по гостямъ,
ораитить сибиркой, Фуляровыми платками и смазными сапогами, «знай де насъ, питерскихъ!» и не прикоснется ни до какой
деревенской работы, за него работаютъ его домашніе, за что и
онъ ихъ отдариваетъ питерскими подарками и поитъ чаемъ, коФеемъ и водкой. Нерѣдко артельщики проживаютъ въ деревнѣ
всѣ свои скопленныя въ продолженіи лѣтнихъ мѣсяцевъ деньги,
особляво ежели стремленіе его по части Франтовства удовлетворено, а стремленіе это — енотовая шуба. Какъ скопитъ артельщикъ сто, полтораста рублей, сейчасъ покупаетъ себѣ енотовую
myty, — тогда уже и извощики величаютъ его не иначе, какъ купцояѣ, а быть похожу на купца — это мечта каждаго артеяьщика.
Ь ЖММННбытьѣ я одеждѣ артельщики также стараются подраDigitized by Google
8                        савпмшнпъ.
жать купцамъ, какъ гимназисты студентамъ; особливо эжо удаемся артельщикамъ, живущимъ при конторахъ и имѣющимъ оюн
квартиры; ихъ жены, такъ же какъ и жены купцовъ, варятъ варенье, мочатъ яблоки и бруснику, настаиваютъ настойки и ходятъ по субботамъ въ баню, дочери нхъ очень мяло танцуютъ
Французскія кадрили и польки, а сыновья играютъ въ горку же
хуже своихъ тятенекъ. Тятиньки никогда не запишутъ нхъ въ
артель, а стараются отдать куда нибудь въ мальчики, въ лавку, въ
гостинной или ца апраксинъ, чтобы потомъ они сдѣлались прикащиками, женились бы повыгоднѣе и на женнины деньги открыли бы свою торговлю. Цѣль и стремленіе артельщика — получить мѣсто при конторѣ съ окладомъ сверхъ дувана но девягти, по пятнадцати рублей въ мѣсяцъ, высшая точка — сдѣлаться
амбарнымъ, т. е. такимъ артельщикомъ, которому хозяинъ довѣряетъ свои амбары и препоручаетъ отпускать и принимать товаръ. Здѣсь амбарному есть отъ чего поживиться, онъ подумаетъ
отъ хозяина праздничные — подарки къ новому году и къ пасхѣ
по сту или по полутораста рублей, да кромѣ того, состоя при
пріемкѣ и отправкѣ товаровъ, онъ ублаготворяется въ нѣкоторой
степени покупателями, пользуется отъ продажи старыхъ рогожъ
и веревокъ, въ которыхъ приходитъ товаръ, покупаетъ-ящики,
дерюжку, клеенку и веревки для отправляемыхъ товаровъ и въ
концѣ мѣсяца подаетъ въ контору счетъ. Счетъ этотъ ужъ разумѣется не безъ грѣшка и составляется съ барышкомъ для себя;
хозяева конторъ знаютъ объ этомъ барышкѣ, во не обращаютъ
на это вниманія, они наживаютъ сами и даютъ нажить отъ себя
артельщику.
I.
Лѣтнее воскресенье. Девять часовъ утра. По первой линіи Васильевскаго острова идетъ удалой развалистой походкой
франтъ артельщикъ. Ца немъ новый черный длиннополый сюртукъ или такъ называемая сибирка, изъ задняго кармана которой
торчитъ кончикъ цвѣтнаго Фуляра, дутые козловые сапоги, черная бархатная съ синими и малиновыми разводами жилетка, на
шеѣ атласный галстухъ и на головѣ шляпа, ухорски надѣтая на
бокъ. Сапоги, бронзовая цѣпочка отъ часовъ и шляпа такъ и
блестятъ на солнцѣ. Ему встрѣчается знакомый артельщикъ до
Digitized by Ілооаіе
ВИРІИ — И ДГЯиМЩИКИ.                           9
другой артели, тоже ♦рангъ, только одѣтъ ие — ого шче: темные брюки съ вскрой выпущены поверхъ савоговъ в суконная
♦уражка съ заломомъ.
— Вдшь какимъ франтомъ идетъ, — и не узнаешь!.. Куда вала милость ползетъ? Куда стремится сердце въ далъ? спрашиваетъ артельщика въ шляпѣ артельщикъ въ фуражкѣ и подаегь
ему руку.
— Что я за Франтъ, смотри, самъ-то ты какимъ вырядился!
говоритъ артельщикъ въ шляпѣ и съ ногъ до головы осматриваетъ товарища. — Что, сибнрку-то новую шилъ, что ли?
— Новую... по три съ полтиной аршинъ сукно покупалъ.
— Ну ужь полно...
— Съ мѣста не сойти. Да ты смотри, сукно-то какое, — 
такъ на солицѣ и серебрится, что твое воронье перо. Ужъ не
сшилъ бы такого, да на имянинахъ у Федорова пять рублей въ
крынку выигралъ» ну, думаю, деньги съ вѣтру досталась — куплю получше сукно, по крайности вещь будетъ.
— Я вотъ тоже шлицу купилъ...
— Покажь-ка! 
— Смотри.
Артельщикъ снимаетъ шляпу в подаетъ товарищу; тотъ начинаетъ ее примѣривать.
— Тебѣ, братъ, не къ рылу! говоритъ хозяинъ шляпы.
— Это отчего?..
— Такъ, ты въ Фуражкѣ казистѣе выглядишь.
— Слышь, давай мѣняться: я тебѣ дамъ Фуражку, ты мнѣ
шляпу... Много ли придачи? Сейчасъ и деньги на бочку,
— Ну тебя къ лѣшему! Прощай!
— Ну какъ знаешь... Куда идешь-то?
— На артельную квартиру на спѣвку... Сегодня обѣдню будемъ пѣть у Екатерины Великомученицы.
— Ну прощай!
— Слышь, Кривоуховъ, приходи ко мнѣ — угощу. У насъ
нынче праздникъ артельнаго образа.
— Ладно...
Два Франта расходятся.
Почти всѣ артельщики, пѣвчіе — любители, собрались уже на
артельной квартирѣ. Всѣ были въ праздничныхъ одеждахъ. Одни
расхаживали по артельной залѣ, другіе сидѣли на стуыьяхъ, а
третьи раасматривалн картины, висѣвшія на стѣнахъ.
Digitized by Ілооаіе
10                      wmum.
B* халу вошелъ знакомый уже намъ «раитъ въ шляпѣ.
— Ну, Подметаинъ, что такъ поздно?.. Только тебя и дожмдаемся!
— Да во возможно было, братцы, и то со веею скоротали — 
телизостно на всѣхъ рысяхъ летѣлъ, — даже взопрѣлъ... проговорилъ Подметавъ, вытеревъ лицо цвѣтнымъ «уляромъ, н хйі«чалъ натирать ])укавомъ свою шляпу.
— Что, яляпу купилъ?
— Новая?
Сколько далъ?
Натали спрашивать другіе «ранты артельщики и окружили
его.
У окна стоили два молодые артельщика изъ новиковъ. Они
грызли орѣхи и бросали скорлупу за окошко.
— Откуда это орѣхи?
— Вчера въ третьемъ пакхаузѣ взялъ — ШельменъмеЙеру
шесть бочекъ пришло. Я при досмотрѣ былъ и взялъ.
— Американку еще не получали, вотъ до тѣхъ орѣховъ такъ
я больно лихъ!..
— Вишь какъ жрутъ! — рады бестіи, что до чужаго добрались... говоритъ имъ почтенный артельщикъ съ окладистой бородой...
— Что вы ругаетесь, ТриФонъ Иванычъ!
— Какже не ругать-то васъ! сейчасъ спѣвка будетъ, а выорѣхи жрете! Черезъ это вѣдь першитъ. Собачьи дѣта, вѣдь вамъ
честью говорятъ, вѣдь вы тенера!
— Ну такъ чтожь?..
— Какъ чтожь! ты старшихъ слушайся. Вамъ по яйцу сырому для голоса выпить слѣдуетъ, а не орѣхи ѣсть... Вѣдь вы
но то, что мы: мы басы, намъ и стаканчикъ пропустить можно,
еще лучше съ хрипоткой голосъ будетъ — басистѣе...
— Да вѣдь вы и пропустили...
— Съ тобой говорить, что воду толочь, замѣчаетъ бородатый
артельщикъ и, махнувъ рукой, отходитъ въ сторону.
— Ну братцы, пора, начнемте спѣваться!., говоритъ артельщикъ-регентъ съ русой клинистой бородой. — Стройтесь!
Начинаютъ строиться: басы къ стѣнѣ, тенора въ середину,
мальчики-альты впередъ.
— Вратцы, да бросьте разговоры, послѣ поговорите! Ѳедоръ
Иванычъ, что вы цѣпочку-то разглядываете? первый разъ въ
Digitized by Ілооаіе
ВИРЖМЫН АВТВЛЬЩИКИ.                           11
жизни что-лм вы ее видите? Штанпиковъ, мѣдь ты октава, встань
поближе къ альтамъ-то... Ну, теперь слушайте тонъ! командуетъ
артельщвкъ-регеѵгь.
Омъ какъ-то куснулъ камертонъ, потомъ проложилъ его къ
уху и задалъ тонъ. Пропѣли: «Господи помилуй, Пріидите поклонимся и припадемъ».
— Какая у васъ, братцы, привычка, какъ верхняя нота, сейчасъ всѣ басы кричать начнутъ. Половина берите вверхъ, половпа внизъ. Кокой у насъ сегодня прокименъ?
— «Пойте Богу нашему, пойте», на пятый гласъ, отвѣчала
сявлымъ голосомъ октана.
— Ну такъ, начинайте!
— Степанъ Макарычъ, чтожь вы камертономъ въ голову бьете!
нетто можно драться? вскрикиваетъ альтъ.
— А ты не скули безобразно, а пой въ ладъ...
Артельщики спѣлись, отправились въ церковь къ Екатеринѣ
Великомученицѣ и встали на клиросъ. Кончилась обѣдня. Свящвнннкъ вышелъ изъ алтаря и направился къ артельному образу;
пѣвчіе послѣдовали за нимъ. Начался молебенъ. Въ церкви оста*
лисъ только артельщики, семейства нѣкоторыхъ, да старухи, которыя положили себѣ за правило не выходить изъ церкви, пока не
кончится все служеніе, будь, то хоть заказная панихида... Пѣвчіе
распѣлись — заливаются... Одинъ бравый артельщикъ басъ такъ
 рубитъ «Правило вѣры и образъ кротости», а самъ косится на
старостнау дочку, та смущается отъ его взгляда и усердно начинаетъ класть земные поклоны. Писарь, еще до обѣдни успѣвшій хватить чашу спасенія, стоитъ около старостихи и ораторствуетъ ей о почтеніи, которое должны къ нему питать артельЩпки, потому что онъ писарь, всѣмъ «булгактерскимъ» дѣломъ
правитъ и грамоту какъ есть произошелъ. Старостиха отъ него
ке отодвигается и усердно крестится, а онъ не останавливаясь,
такъ и напѣваетъ ей о своей грамотности.
Молебенъ кончился. Артельщики вышли на паперть и собираются на пирушку въ трактиръ, которая въ этотъ день устраиается на артельный счетъ.
— Лука Андреичъ, пригласите Матвѣя-то Павлыча съ нами,
Шепчетъ старостѣ регентъ.
— Какого Матвѣя Павлыча?
— Да Янсенъ-Донерскаго-то амбарнаго.
— Не пойдетъ, я думаю, гдѣ ему съ нами!...
Digitized by Ілооаіе
12                      СОВРВМКИНННЪ.
— Все-таки пригласите!
— Ну хорошо.
Староста подходить къ амбарному артельщику.
— Матвѣй Павлычъ, пожалуйте съ нами въ трактиръ, хлѣба
соли откушать... Вся артель васъ проситъ.
— Да право не знаю, какъ... я вѣдь вотъ съ женой и.дочерью, говоритъ отдуваясь и гладя свою широкую бороду амбарный.
— Имъ не далеко дойти до дому: — не махонькія, не заблудятся... а нѣтъ, мы парня отрядимъ проводить.
— Нѣтъ ужь, вы оставьте его, Лука Андреичъ, говоритъ старостѣ амбариха. — Ему домой нужно; у насъ у самихъ сегодня
будутъ гости. Нарочно пирогъ съ сигомъ пекли.
— Ужь позвольте имъ. Пожалуйте же, Матвѣй Павлычъ. — 
У насъ Спиродоновъ главный артельщикъ отъШпильманъ-Шнее
и компаніи будетъ. Хотя ие на долго!
Писарь и другіе артельщики также начинаютъ его упрашивать. Амбарный начинаетъ сознавать свое достоинство, онъ гордо,
подымаетъ голову и гладитъ бороду. Въ немъ начинается бореніе, — борется гордость съ пріятностію выпить въ компаніи.
Амбарный, Матвѣй Павлычъ, важное лицо въ артели. Омъ
любимецъ хозяина; въ продолженіи своего амбарствованія успѣлъ
нажить копѣйку, и даже носятся слухи, даетъ три тысячи при*
данаго за дочерью...
— Ну ужь, что съ вами дѣлать: — пойдемте, только жена
меня ругать будетъ.
Вся артель направляется въ трактиръ. Въ толпѣ слышатся
самые разнообразные разговоры.
— А важно мы дернули послѣ «благочестивѣйшаго», — и сохрани ихъ на многая лѣта! — Я думалъ, Петруха сорвется, анъ
нѣтъ, говоритъ одинъ.
— Я пива пить не буду, а водки выпью, и то сладкой... слышится у другихъ.
— За головки онъ съ меня беретъ четыре рубля, а за сацнгд
шесть ставитъ, за то ужь и кожа же, ораторствуетъ третій артельщикъ, и ставитъ ногу въ новомъ сапогѣ на тумбу.
Когда артельщики вошли въ трактиръ, буфетчикъ въ поясъ
поклонился имъ и поздравилъ съ праздникомъ, — почетные
гости. Сѣли, заигралъ органъ и принялись половые таскать закуски, чайники, графины съ водкой и бутылки съ пивомъ. ЧаDigitized by Ілооаіе
БИРЖКВЫВ ЛРТВЛЫЦИКИ.                         Il
совъ до четырехъ длилась пирушка, пока не пропили всѣхъ
ассигнованныхъ на пропитіе денегъ. Староста заплатилъ счетъ
 ушолъ изъ трактира. За нимъ шатаясь поплелись другіе артельщики; болѣе широкія натуры, еще не довольные угощеніемъ на
артельный счетъ, остались кутить на свои деньги.
II.
Знакомый уже намъ Франтъ, артельщикъ Подметкинъ, жилъ
при какой-то маленькой нѣмецкой конторѣ. Не смотря на свои
двадцать четыре года, онъ уже былъ пять лѣтъ женатъ. Жена
у него была въ деревнѣ; жилъ онъ съ нею всего около года, и
то въ разное время, когда пріѣзжалъ домой на побывку, и не
смотря на ото, имѣлъ, по его выраженію, годовалаго пискленка-»
лальчиіику. Отецъ его женилъ потому, что въ домъ работница
требовалась, а въ Питеръ въ артель вкупилъ, чтобы деньги заработывалъ да подати за все семейство платилъ. Подметкинъ
былъ ярославецъ, какъ почти всѣ ярославцы, лихой малый, красавецъ собой, пѣсенникъ, что твой Молчановъ на Крестовскомъ,
и Донъ-Жуанъ, гроза, и вмѣстѣ съ тѣмъ предметъ воздыханій
всѣхъ горничныхъ четырехъ-этажнаго дома, гдѣ помѣщалась
контора. Товарищи говорили, что «противъ, него никакая дѣвка
не устоитъ», и точно, горничная ужь не попадайся ему подъ воротами или на лѣстницѣ, сейчасъ растопыритъ руки, въохабку,и
чмокъ въ щоку, та и не отбивается бѣдняжка, а только шепчетъ:
«оставьте, оставьте, неравно кто увидитъ».
При конторѣ, гдѣ жилъ Подметкинъ, было двое артельщиковъ: онъ, да еще старикъ Степанъ Ивановъ изъ петербургскихъ
мѣщанъ, набожный холостякъ и начетчикъ, все свое свободное
время посвящавшій на чтеніе духовныхъ книгъ. Степанъ Ивановъ былъ хорошимъ товарищемъ для Подметкина, хотя подчасъ
онъ и журилъ его за волокитство и безобразныя пѣсни, но по
<Шй склонности къ домосѣдной жизни и къ сколачиванію копѣйки, частенько дежурилъ за Подметкина по воскресеньямъ въ
конторѣ и позволялъ ему уходить со двора не въ чередъ. Въ день
артельной пирушки Степанъ Ивановъ былъ тоже дома. Читалъ
какое-то поученіе «како мнѣ жить свято?», пилъ чай и лежалъ
къ своей комнатѣ на кровати. Комната, гдѣ жили Степанъ ИваDigitized by <лоо?1е
1*                      емиимнммъ,
аввъ и Подметкинъ, была отгорожена отъ конторской прМхожюй
яеневой перегородкой съ окнами вверху, сквовь которыя и проникалъ туда свѣтъ. У одной стѣны стояла кровать Подметкина1,
адъ кроватью висѣла гитара, гравированный портретъкакого-то
генерала въ треугольной шляпѣ съ перьями, зеркальцо, отраженіе какой-то католической церемонія въ бумажной рамкѣ съ
разбитымъ стекломъ; далѣе помѣщались платяной шкяфъ, посудный шкафикъ съ чашками, рюмками и стаканами, скрывавшій въ нѣдрахъ своихъ четвертную бутыль съ водкой, которая
покупалась сообща обоими артельщиками. На противоположной
сторонѣ стояла кровать Степана Иванова, покрытая засаленнымъ
одѣяломъ, сшитымъ изъ самыхъ маленькихъ ситцевыхъ треугольниковъ, подаренное ему единственною его родственницею
крестницею, которую онъ и выдалъ замужъ, давъ за ней изъ
своихъ скопленныхъ денегъ сто рублей на приданое. Въ углу передъ образами съ заткнутой за ними запыленной вербой, съ восковымъ херувимомъ на желтой бумагѣ — горѣли двѣ лампады.
Подъ одной изъ лампадъ висѣла цѣлая нитка Фарфоровыхъ и
сахарныхъ яицъ. Вотъ и все убранство комнаты.
Въ легкомъ хмѣлѣ, какъ говорится, съ мухой въ головѣ, возвратился Подметкинъ съ артельной пирушки; снялъ съ себя сибирку, бережно стряхнулъ ее и повѣсилъ въ шкаФЪ.
— Хозяина нѣтъ дома? спросилъ онъ лежащаго иа кровати
Степана Иванова.
— Нѣтъ; къ свояку обѣдать уѣхалъ.
— Вишь его носить!...
— Ну такъ что же?
— Такъ, ничего... Сегодня на пирушкѣ въ гостинницѣ Орлѣ
былъ Янсенъ-Донерской амбарный. Ужь ломался, ломался онъ,
чортъ его дери, наши жалѣли, что и пригласили. Подпилъ
послѣ, да наставленія намъ началъ читать. Петръ Чистякъ
что-то ему поперечилъ, такъ того чортовой куклой обозвалъ.
— Что бѣса-то поминаешь, здѣсь, чай, образа есть I
— Ну такъ чтожь?
— Тебѣ все, забубенной головѣ, ничего. Водку-то всю вынюхалъ? продолжалъ помолчавъ Степанъ Ивановъ: — давеча я хватился рюмку выпить — глядь, а ужь пусто. Я кухарку за полштофомъ посылалъ; двѣнадцать копѣекъ за тобой.
— Ладно, отвѣтилъ Подметкинъ, тряхнулъ волосами и вышелъ изъ комнаты въ прихожую.
Digitized by Ілооаіе
БИРЖЕВЫЯ АРТМЛЬЩИКИ.                          19
Въ прихожей онъ отворилъ окно и началъ глядѣть на дворъ.
Четверть часа глядѣлъ Подметкинъ въ окно, а въ это время усвіл явего сдѣлать дѣла: посулилъ татарину, кричавшему на
весь дворъ «халатыбухарскіе», свиное ухо, обозвалъ кучера моющаго карету гужеѣдомъ н любезно бросилъ апельсинною коркою
пголову пробѣгавшей подъ ворота горничной. Татаринъ ику*черъ, какъ водится, обругали его, горничная остановилась, скосыа глаза и проговорила: «какой вы- шутникъ Павелъ Герасимыяъ, нравож... а шутвннъ такъ и заливался смѣхомъ.
Раздался легкій стукъ въ дверь. Подметкинъ всталъ и отворжхь. Это былъ Кривоухокь.
— А, Вася, живая душа, здорово!
— * Какъ можешь? Что, давно дома? Я думалъ, что ты еще
м возвращался; думалъ: — зарядилъ въ трактирѣ, такъ такъ ужъ
в хороводишься!
— Нѣтъ, такъ, по малости выпилъ: душа не принимала... На
Матвѣя Павлыча Янсенъ-Донерскаго больно озлился. Не удержи
ваши, кажется, изругалъ бы, какъ собаку!
— А что?
— Да вздумалъ намъ наставленіи читать. Нетто онъ имѣетъ
на это право? Только что связываться-то съ нимъ не стоитъ, — 
подвыпилъ онъ.
— Всегда онъ такой, я ужь его знаю...
— Садись. Гдѣ побывалъ? спросилъ Подметкинъ.
— У Исакія за обѣдней былъ, пѣвчихъ слушалъ: — вотъ,
брать, басы, такъ басы.
— Чтожь, и у насъ въ хору тоже хорошіе голоса есть. Дамча такъ хватили «и всѣхъ и вся», что паникадила ходуномъ
мходила. Трамбучка не хочешь ли? у меня, братъ, важныя сигарки есть, у Гришки Смоленые Штаны купилъ. За полсотнн
рубль съ четвертакомъ далъ. Хочешь?
— Пожалуй...
— Или слышь, теперь закуривать не стоитъ. Докурить не доW>ib, а послѣ сигарка ни къ чорту годиться не будетъ. Въ
трактиръ пойдемъ, тамъ и покуримъ.
При словѣ «чортъ» за перегородкой послышался плевокъ
Степана Иваныча.
— Вонъ у меня лѣпгій-то дрыхнетъ, шопотомъ добавилъ Подметкниъ, кивнувъ головою на перегородку: — поэтому на квартврѣ ничемъ и не угощаю...
Digitized by Ілооа і
16                      СОВТКМВНПИКЪ.
— Ну, танъ идемъ...
— А вотъ только сибирку натяну. Степанъ Иванычъ, я
пойду... проговорилъ онъ, входя въ свою комнату. — Вотъ только
съ пріятелемъ на Петровскій погулять сходимъ.
— Ладно, ступай. Да только слышь, Павелъ, не нахлесты-*
вайся ты, пожалуйста, — знаешь, завтра деньги въ банкъ понесешь.
— Нетто платежъ есть?
— Есть. Августъ Карлычъ сказывалъ, никакъ тысячъ на
пятнадцать.
— Ладно. Да нетто я когда пью. безобразно?
— Все-таки лучше, какъ тебѣ скажешь.
— Ну прощайте, Степанъ Иванычъ, заприте за нами двери,
проговорилъ.Подметкинъ, надѣлъ на бекреиь шляпу, выставилъ
ради шику конецъ краснаго Фуляра изъ кармана и вышелъ къ
пріятелю.
Они отправились въ трактиръ.
ПІ.
На Петровскомъ островѣ противъ воксала, въ которомъ лѣтомъ услужливый антрепренеръ устроиваетъдля публики разные
праздники, съ канканомъ, завываніемъ цыганъ и акробатическими представленіями, есть небольшая площадка. Площадка
эта не представляетъ собою ничего привлекательнаго: потоптанная и выжженная солнцемъ трава, гнилые пни тоскливо глядящіе изъ земли, да нѣсколько сосенъ съ тощими вѣтвями на самой
верхушкѣ, а между тѣмъ, это есть любимое мѣсо гульбища
артельщиковъ. Сюда собираются они по вечерамъ, чтобы послушать даровую музыку, звуки которой довольно отчетливо доносятся изъ воксала, погулять и полежать на травѣ. Это нѣкотораго рода лѣтній клубъ артельщиковъ, здѣсь даже есть ибуфѳгьпріютился какой-то промышленный пряничникъ-костромичъ и
продаетъ желающимъ кислыя щи, пряники, булки, рубецъ, печонку, пастилу и копѣечныя конФекты съ картинками, изображающими обыкновенно кавалера въ красныхъ штанахъ и даму
въ зеленомъ платьѣ и жолтой шали, лихо откалывающихъ польку,
а внизу Французская надпись: «Amélie et Modeste» или кавалера
Digitized by Google
БИВЖВВЫВ  АРТЕЛЬЩИКИ.                      17
гь оранжевыхъ штанахъ, стоящаго на колѣняхъ передъ дамою
гь малиновомъ платьѣ, съ надписью: «deux amants*. Для большаго привлеченія публики пряничникъ врылъ даже двѣ скамейки, на которыя, впрочемъ, садятся только артелицицкія
жены, да молодые артельщики съ ихъ предметами, а одинокіе
предпочитаютъ лучше полулежать на травѣ, подославъ подъ
себя Фуляры, да оно и удобнѣе такъ бесѣдовать, особливо
ежели есть третій собесѣдникъ, полуштоФъ съ какой нибудь
крымской или бальзамной.
Семь часовъ вечера. На площадкѣ уже бродило, лежало и
садѣло до сотни артельщиковъ, когда явились туда Подметкинъ
и Кривоуховъ. На одномъ концѣ играла шарманка, были разставлены ширмы и шло представленіе: извѣстный всѣмъ деревянный паяцъ Петрушка подъ музыку «по улицѣ мостовой» плясалъ съ своей женой Матреной, которой, по его увѣренію, «девяносто лѣтъ в ни одного зуба во рту нѣтъ, взглянетъ въ окошко, такъ три года собаки пролаютъ*, потомъ при всеобщемъ
одобреніи убилъ нѣмца, отколотилъ но каскѣ полицейскаго и
наконецъ попался въ лапы къ чорту, который и утащилъ его въ
адъ, т. е. въ деревянный ящикъ. Казалось бы, что ничего здѣсь
нѣтъ забавнаго, а во все время представленія артельщики такъ
и умирали со смѣху, хотя каждый изъ нихъ видѣлъ эту комедію
по нѣскольку десятковъ разъ. «Вишь его угораздило собаку — 
нѣмца убилъ. И по дѣломъ ему бестіи, такъ ему и нужно: не
смѣйся надъ русскимъ».
— Ежели бы русскаго такъ побить, такъ ничего бы, не
умеръ.
— Еще бы, извѣстно, нѣмецъ сухопарый. Что русскому здорово, то нѣмцу смерть, дѣлали свои заключенія зрители.
Недалеко отъ шарманки стояла фортунка — лоттерея аллегри, гдѣ по числу выбрасываемыхъ изъ стакана костей разъвгрывались рюмки, стаканы, расписныя чашки съ надписями:
«въ знакъ удовлетворенія», «отъсердца другу», «ей на память»,
вгольники, мундштуки для куренія сигаръ, наперстки и прочія
бездѣлушки, между которыми, для привлеченія желающихъ
снытать счастье, была серебряная чарочка и большая ваза для
цвѣтовъ съ изображенною на ней полногрудой нимфою. Предметы эти впрочемъ ни кто не выиграетъ, потому что они помѣщаются подъ 37 и 38 №№, а этого числа никогда не выкинешь,
потому что всѣхъ костей въ стаканѣ шесть.
T. CUI. Отд. і.                                          я
Digitized by Google
Г8.                     СОВГКМтіНИКЪ.
Какой-то артельщикъ, выигралъ наперстокъ.
— На коіі онъ мнѣ песъ? спрашиваетъ онъ у содержателя
Фортунки.
— йодарить кому пибудь можете, презентикъ сдѣлать, любезно отвѣчалъ тотъ.
— На носъ надѣвъ, тебѣ въ самый разъ будетъ.
Наперстокъ могъ придтись дѣйствительно какъ разъ по носу выигравшему. У артельщика былъ самый маленькій, курносый
носъ. Онъ обидѣлся.
— Не у всѣхъ же такой оглоблѣ быть, какъ у тебя, проговормлъ онъ: — у тебя вопъ не носъ, а топорище. Право, насади
на него топоръ, приличнѣе будетъ, а то что ему у тебя даромъ
на рожѣ -то пропадать! Табаку ты не нюхаешь, да ежели бы и
нюхалъ, такъ невыгодно: цѣлую четвертку нужно забить.
Острота ата понравилась, артельщики начали поддразнивать
большой носъ.
— Да онъ и такъ у него даромъ не пропадаетъ. Вчера оігъ
и то ящикъ въ третіи пакгаузъ вмѣсто крюка носомъ канто*
вплъ (*).
Большой носъ потерялся, не нашелся что сказать и отошелъ 
отъ Фортунки. За нимъ послѣдовали и двое его пріятелей.
' — Вотъ пожалуйте, посмотрите, -говорилъ ФОртунщикъ: — 
вотъ и изъ вашей партіи человѣкъ вещь выигралъ. Вотъ вещь,
такъ вещь!
Онъ подалъ одному молодому артельщику расписной чайникъ
какъ двѣ капли воды такой, какой обыкновенно пишутъ на дверяхъ разныхъ ресторацій и заведеній. Чайникъ былъ хорошъ и
стоилъ по крайнѣй мѣрѣ копѣекъ шестьдесятъ.
— Силепупымъ (*') вездѣ счастье, изъ дерьма шарики катаютъ, да продаютъ.
— А то что же! извѣстно, не то; что вы Псковичи: - мякину
сѣяли, да три года ждали, пока взойдетъ.
У пряничника тоже стояла толпа. Ломала пряники. Подметкипъ и Кривоуховъ подошли къ толпѣ.
— На споръ дѣло, кричалъ какой-то подгулявшій артельТо есть катилъ.
(*) Синепупыми дразнятъ артельщиковъ Нолуярославской артели, оин занимаются пріёмкою красокъ и въ особенности индиго, отчего у нихъ во время работы передники бываютъ замаравы синимъ.
Digitized by Google
ВИРЖИВЫК  артелыцики.                      19
цвкъг — двутривеняый за руки отдаю, пусть кто двѣнадцать
пряниковъ сразу переломитъ! Только не кулакомъ.
— Давай я сады попробую, вызвался Подметкинъ. — Вотъ
ной двугривенный, берите, у кого за руками деньги.
— Не свались съ каланчи! Рано похвалился! заговорила
тына.
— * Видаинее дѣло двугривенный, — не изъ послѣднихъ идемъ.
Только не мягкіе ли пряимкюте? спросилъ Подметкинъ.
— Хрупкіе, какъ есть, -смѣло бей. Даве по десятку ломали,
увѣрялъ пряничникъ.
Двое взяли за концы положенные одинъ на другой пряники.
Подметкинъ засучилъ рукавъ сибирки, отставилъ правую ногу,
размахнулся и хватилъ по пряникамъ.
— Переломилъ, какъ есть Переломилъ, лихо! АЙ, да молодецъ! говорила державшіе пряники, а между тѣмъ терли себѣ
покраснѣвшія отъ удара и напряженія руки.
— Пойдемъ, Вася, довольно! проговорилъ Подметкинъ н,
взявъ съ собой два двугривенныхъ и пряники, пріятели отошли
отъ толпы.
— Разшибъ! говорили имъ въ слѣдъ.
— Еще бы не разшибить, да у него такая силища, что онъ
хоть съ чортомъ па кулачки драться пойдетъ. Я самъ видѣлъ на
двяхъ, какъ онъ во второмъ пакгаузѣ двухъ-пудовой гирей крестился, разсказывалъ артельщикъ.
— Врешь?
— Ну вотъ еще, стану я врать; взялъ вотъ, какъ она есть,
двухъ-пудовую гирю и перекрестился.
Подметкинъ и Кривоухо въ подостлали подъ себя платки,
прилегли на траву и, закуривъ сигары, начали глядѣть, какъ
охотники до гимнастическихъ упражненій влѣзали на сосны, боролись между собою и во всѣхъ видахъ пробовали силу.
— Жалко, что съ собой косушечки не захватили, а то бы
пріятно было рюмочку, другую на легкомъ воздухѣ выпить, говорилъ Подметкинъ.
— Не хочу я больше пить, Павелъ Герасимычъ, ужь и то
'Сегодня довольно пилъ.
— Ну такъ чтожь, что пилъ, вѣдь не пьянъ, безобразія никакого не сдѣлалъ, значитъ и еще пить можно. Вѣдь пьяницей не
одѣляешься. Вонъ у насъ старика Брыкалова отъ артели отпиDigitized by Google
20                      сомммвннижъ.
сали на пятнадцать дней, — пьетъ безобразно. И на собраніи-то
увѣщевали — ничего не внимаетъ, пьетъ, да и что хочешь!
— Вотъ тридцати рублей и лишился. Заработка-то теперь
какая, поди рублей по шестидесяти въ мѣсяцъ.
— Да... Слышь, Вася, а нѣтъ, — хочешь, пойдемъ туда въ
нутро, въ воксалъ. Вонъ тутъ у бутаря можно по четвертаку
контромарки купить. И дешево, и сердито. Цыганокъ послушаемъ, Молчанова, нонече онъ здѣсь ноетъ.
— Пожалуй попозже пойдемъ, а теперь мнѣ нужно тебѣ
слово сказать. Еще вѣдь восьми часовъ нѣтъ, успѣемъ нагуляться...
— Ну, говори!
Кривоуховъ помолчалъ.
— Ты, братъ, и не думаешь, что я тебѣ скажу.
- Ну...
— Я, братъ, женюсь...
— Врешь?
— Право -слово женюсь. Угадай, на комъ?
— Да кто жь тебя знаетъ, на комъ. Говори что ли!
— На дочери Матвѣя Павлыча Япсенъ-Донерскаго амбарнаго.
Подметкинъ вытаращилъ на него глаза.
— цт0 теб жизнь-то, опостыла что ли? Да онъ тебя поѣдомъ заѣстъ!.. Да ты врешь, по харѣ вижу, что врешь!
— Съ мѣста не сойти, женюсь. Дядя меня женитъ. Что жь
вѣдь, я не въ домъ къ нему иду, а своимъ домомъ жить буду. За
невѣстой три тысячи: двѣ деньгами, да на третью приданаго.
Дядя хочетъ, чтобъ я лавку въ Андреевскомъ рынкѣ открылъ,
суровскими товарами да мелочами торговать буду. Двѣ тысячи
мнѣ на заводъ даетъ, а вѣдь мнѣ это дѣло знакомо; я у Скрытникова два года при кладовой и при розничномъ дѣлѣ выжилъ,
тоже продавалъ, какъ и всѣ.
— А какъ же изъ артели, выдешь?
— Выду, вотъ только лѣтніе мѣсяцы промаячу. Тутъ заработка хороша, да и новиковъ у насъ много. На пеня десять новиковъ.
— Женись, братъ, женись, конечно, тебѣ хорошо: жена у тебя подъ бокомъ будетъ, съ нею жить будешь. А вотъ я, такъ
только слава, что женатый: пять лѣтъ женатъ, а и году съ женой не жилъ. По девятнадцатому году женили меня; что я тогDigitized by оаіе
биржевыя  дтаьщики.                          21
да ноннмалъ? да ежели бы и заартачился, такъ показалъ бы мнѣ
отецъ кузькину мать! Вотъ я теперь здѣсь въ Питерѣ пообжился, людей видѣлъ и пообразовалъ себя маленько, а жена моя баба, какъ есть тетбха. Пріѣзжай она сюда, такъ мнѣ съ ней и въ
люди показаться будетъ совѣстно, потому что ужь она все не то,
что я... Ежели бы мнѣ теперь жениться, такъ я бы себѣ и подругу но сердцу пріискалъ, а теперь что?
— Что, братъ, дѣлать, Павелъ Герасимычъ, ужь теперь не
развѣнчаютъ...
— Въ томъ-то и дѣлю, Вася, что не развѣнчаютъ, говорилъ
Подметкинъ, разсматривая конецъ евоего сапога: — а дорого бы
далъ, чтобы развѣнчали!
— Ой ля, что жь, зазноба что ли какая есть?
— Да ужь есть ли она тамъ, нѣтъ ли, а ужь кажись — все бы
отдалъ, только бы развѣнчали. Вставай Вася, пойдемъ Молчанова слушать! проговорилъ Подметкинъ, быстро вставая съ
травы.
Онъ вздохнулъ.
— Вижу, братъ,' что у тебя есть что-то на душѣ, только другу разсказать не хочешь!
— Есть, братъ, Васюха, есть! когда нибудь подъ пьяную
руку, можетъ быть, н проболтаюсь, а можетъ и такъ найдетъ
стихъ, такъ разскажу. Вставай!
Кривоуховъ всталъ, и они отправились покупать у будочника
контромаркм.
Артельщики разгулялись, многіе подпили. Фертунщика успѣли уже уличить въ мошенничествѣ, наклали ев шею н прогнали
съ площадки. Какіе-то три воинственные парня задѣли двухъ
проходящихъ мимо писарей и начали съ ними драку; писаря,
видя превосходство непріятеля, все болѣе н болѣе отступали къ
воксалу. Группы начали рѣдѣть; гуляющіе расходились. Еще
часъ — и на нлощадкѣ останутся только пьяные, изливающіе
другъ другу свою душевную и сердечную привязанность.
IV.
По одной лѣстницѣ съ конторою, гдѣ служилъ Подметкинъ,
тошно этажей* выше, занималъ квартиру какой-то отставной
Digitized by Ілооаіе
sa                        «оаннцснщпп.
раненый полковникъ. Полковникъ былъ вдовый, имѣлъ дочь»
дѣвочку лѣтъ четырнадцати, а всѣми домашними дѣлами унравя
ляла у него экономка, Марина Цоликаршцша, честная женщина»
заботившаяся о хозяйскомъ добрѣ болѣе, нежели о сдоямъ соб*
ст венномъ, И щыиимавніая иногда такую баталію изъ-за какого
нибудь куска, отданнаго кухаркою водовозу, что, макъ говорите
ся, хоть святыхъ вонъ выноси. У Марины Подидариовиы была
племянница, Марья Ивановна, хорошенькая бѣлокурая дѣвушка,
лѣтъ восьмнадцати, только что взятая ею изъ какого-то пріюта,
гдѣ та воспитывалась. Отъ Подметципа, кадъ отъЛорыаса, и
вообще какъ отъ охотника де прекраснаго дола, обстоятельство
ато не ускользнуло; онъ замѣтилъ Марью Ивановну и началъ ее
преслѣдовать.
Однажд ы онъ былъ на черной лѣстницѣ, сидѣлъ да окнѣ съ
гитарою въ рукахъ, цурилъ сигару иля, по его любимому выраженію, жрямбучокв, и слегка пощипывалъ струны. На лѣстницѣ
вверху послышалось шуршаніе туго накрахмаленаго ситцеваго
платья и чьи-то шаги. Подметкинъ встрепенулся; онъ вынулъ
дао рта сигару,, взялъ два-три акорда на гитарѣ и задѣлъ:.
Мята, Маша, дай, другъ.милый, 
Ручку къ сердцу приложить!
Дѣйствительно, ато была Марьи Ивановна; она сходила съ
лѣстницы. Подметкинъ тотчасъ же оставилъ играть, и пѣтъ,
всталъ и.положилъ гитару на дкно.
— г Куда это вы такъ стремительно смѣшите, Марья Ивадомпа? спросилъ онъ подбочениваясь.
— Въ табачную лавочку. Тетенька послала щолку купить*
проговорила она, вся покраснѣвъ, в опустила глазки...
— А можетъ и не за шолкомъ-съ? на это доказательство
представитъ нужномъ.
Подметкинъ загородилъ ей дорогу...
— Пустите пожалуйста, я васъ прошу...
Лицо ея приняло серьезное выраженіе.
— Представьте доказательства.
— Да какое же вамъ дѣло, въ самомъ дѣлѣ? Пустите! Вамъ
вовсе до этого дѣла нѣтъ.
— Какъ. намъ, дѣла нѣтъ-съ» мамъ есть дѣло, говорилъ 'Неотвязчивый кавалеръ, все еще не давая ей дороги,.Намъ вее
Digitized by Ілооаіе
ВИТЖКРНК AtWWWf«KH.                           23
мт нужно.Можетъ, вы коитробанду-цесете, васъ ощупать требуется!
Марья Ирановв* готова быьа заодакать. Губы у вей задрожали.
— Пустите! цроговорида она еацр ражъ.
— Проходите, отвѣчалъ Подметкинъ и растоаырялъ руки.
— Куда же я дойду* «ош вы нр пускаете? Надъ вамъ не
ОМШСІ
У Марьи Ивановны на глазахъ показались слезы; оиц постояла еще нѣорольно секундъ, но видя «еръ собой все еще
растеаыронньш руки, и ногда, въ довершеніе всего. Подметкйнъ
схватилъ ее за рукань, оиа дѣйствительао заплакала и побѣжалаобратно наверхъ.
Нодмещмшъ истадся одинъ, «амм дѣвка, какая у прямая», подумалъ онъ, садясь на окно, взялъ въ руки гитару, но играть на
могъ. £му*стадо жалко.Марью Ивановну. Онъ «ставилъ гитару
в намдъ курить» но и не курилось..«Хоть бы воротилась оиа,
подумалъ онъ; — пусть проходитъ, теперь бы не тронулъ. Вціць.
мяая слезливая!» Но Марья Иваноииа.не шла- Прождавъ?е дот;
ванраену съ четверть часа, Подметкинъ водаедъ въ комнаты.
Проходя по кухнѣ, онъ «ореадъ сердце на кухаркѣ и обругалъ
и, та» какъ водится, не осталась ВЪ долгу, и oбpyгaлд.eгo
Цришедшя въ свою комнату, Подметкинъ повѣсилъ настѣпу
гитару и легъ на кровать. Хотѣлъ ваенуть, но. ре могъ: Марья
Имиовиа не шла у, чего изъ.головы, ему было ее очень жалко,,
онъ совѣстился самыю себя за «ной нютунокъ. Онъ ясно видѣлъ*
wa она во изъ такахъ дѣвушекъ, съ какими онъ былъ до
воръ въ сношеніи, и что то обращеніе съ женщинами, которое
онъ имѣлъ до сихъ поръ, нъ ней примѣнимо быть не монетъ.
Думы зм-смѣнялись другими. То вдругъ -ему, привыкшему къ
вебѣммъ всевозможнаго рода, было.досадно; какъ ото она
ускользнула изъ его рукъ, тогда какъ до сихъ поръ не дѣлала
этого ни одна женщина, на которую онъ обращалъ свое вниманіе. Такъ близко, какъ сегодня, Подметкинъ видѣлъ.ец въ врвый разъ; она ему очень понравилась. Онъ всталъ съ кровати,
кввелгь въ прихожую и началъ смотрѣть въ окно, думалъ) не
пройдетъ ли она снова въ табачную лавочку, тогда онъ увидитъ,
ее. проходящую подъ ворота. Но Марья Ивановна не шла. Подмещвну мрупь какъ-то сдѣлались противными всѣ горничныя
ъ кухарки, съкотерымя онъ до сихъ поръ хероуодидся. Много
Digitized by Ілооаіе
24                       совммкннпкъ.
ихъ проходило по двору и при видѣ его жеманилось и скашивало
глаза, во ни одну не удостоилъ онъ, какъ то бывало прежде,
какою нибудь галантерейною любезностію, въ родѣ подозрѣнія
въ протаскиваніи ковтробанды. Совѣсть мучила Подметкина м
его поступокъ, ему даже ночью во снѣ свилась плачущая Марья
Ивановна. Проснулся онъ раньше обыкновеннаго и лежа подъ
одѣяломъ началъ обдумывать свой вчерашній поступокъ. «Зачѣмъ она такая нѣжная да слезливая», думалъ онъ и рѣшилъ
просить у ней прощенія. Съ нимъ сдѣлался нравственный переворотъ, онъ первый разъ въ жизни рѣшился преклониться передъ женщиной. Съ этихъ поръ онъ началъ искать встрѣчи съ
Марьей Ивановной, но, какъ на зло, она нигдѣ ему не попадалась. По цѣлымъ часамъ сидѣлъ онъ на лѣстницѣ, дожидаясь
ея, но она не являлась. Ему было ужасно досадно, онъ скучалъ.
Такъ прошло еъ недѣлю.
Однажды, по обыкновенію, Подметкинъ смотрѣлъ изъ окна
прихожей на дворъ, смотрѣлъ самымъ равнодушнымъ взглядомъ
ва все, и на водовоза, несущаго вязанку дровъ, и на пробѣгавшихъ горничныхъ, на шарманку, наигрывающую романсъ: «Подъ
вечеръ осенью ненастной», и на оборваннаго малаго, изо всей
силы акомпанировавшаго этой пѣснѣ на бубнѣ. Изъ подъ воротъ въ это время выходила Марья Ивановна. Подметкинъ тотчасъ же встрепенулся и побѣжалъ на лѣстницу. Когда она начала всходить во лѣстницѣ и увидала Подметкина, тотчасъ жо
. покраснѣла, потупилась и остановилась.Она не могла рѣпвиъея,
идти ей впередъ, или сходить обратно. Подметкинъ не двигался
съ мѣста и смотрѣлъ на нее. Она была дѣйствительно хороша
собой. Лиловая шляпка, бѣленькое ситцевое платье и драповый
бурнусъ какъ нельзя болѣе шли къ ней.
— Оставьте меня пожалуйста,.дайте мнѣ пройти, проговорила она наконецъ, бросивъ на Подметкина умоляющій
взглядъ.
— Проходите, Марья Ивановна, я вышелъ сюда вовсе не за
тѣмъ, чтобы что нибудь сдѣлать вамъ, или не пропускать васъ
пройти, я совсѣмъ за другимъ вышелъ, Марья Ивановна.
Она недовѣрчиво посмотрѣла на него и начала набираться по
лѣстницѣ.
— Я теперь вамъ позволю, чтобъ вы мнѣ рум связали. Я,
Марья Ивановна, вышелъ сюда за тѣмъ, чтобы попросить у васъ
прощенія за мои дурацкія обращенія. Простите меня дурака. Я
Digitized by Ілооаіе
БНТЖВВЫК АСТВЛЬЩИКИ.                         2S
совершенно не зналъ васъ, Марьи Ивановна, потому тагъ и поссуимлъ.
— Богъ васъ простятъ, какіе вы, право, странные, проговорила она, поравнявшись съ нимъ, я остановилась. — Не сердитесь на меня пожалуйста. Бить меня слѣдуетъ,
да бвггь-то некому. fl давно хотѣлъ у васъ прощенія просить,
да нигдѣ васъ встрѣтить не могъ.
— Я на васъ вовсе не сержусь, только мнѣ тогда обидно по*
хавалось, что вы меня Богъ янаетъ sa какую дѣвчонку приняли.
— Такъ значитъ вы на меня не' сердитесь Т
— Я вамъ сказала, что нѣтъ.
Подметкинъ повеселѣлъ.
— Марья Ивановна, удостойте наглядимъ, подарите улыбкой.
Галантерейность снова начала проявляться въ немъ, но онъ*,
уже сдерживалъ ее.
Пра ятяхъ словахъ ома улыбнулась.
— Ну вотъ тамъ. Теперь словно рублемъ подаржіи. Прощай*
то, не сердитесь, а ужъ я попрошу кого нибудь изъ пріятелей,
чтобъ они меня побили за мою провинность.
Она начала взбираться на верхъ. Повеселѣвшій Подметкинъ
вошелъ въ комнаты. Теперь на душѣ у него было легко.
Прошло три недѣли. Въ это время много думъ перебывало.
въ головѣ Подметкина. Часто ему думалось: «какъ бы хорошо
было, если бы я не былъ женатъ... Женился бы я теперь на
Марьѣ Ивановнѣ, наняли бы квартирку и яажили бы припѣваю*
чя. Кажется, ничего бы для нея не пожалѣлъ». То вдругъ ему
видѣлось во снѣ, что онъ вовсе не женатъ, и не былъ женатъ, а
холостой, онъ просыпался, и дѣйствительность разочаровывала
его. Подметкинъ былъ не злой человѣкъ, а часто подумывалъ о
жениной смерти: онъ желалъ ея, въ ней онъ видѣлъ свое счастье.
Желаніе это еще больше начало разжигаться при видѣ Марьи
Ивановны, а видѣлъ онъ ее на лѣстницѣ довольно часто. Она
останавливалась иногда и разговаривала съ нимъ. Обращеніе
свое съ нею онъ измѣнилъ совершенно, даже съумѣлъ себѣ стаскать расположеніе ея тетки, Марины Полпкарповны; та не знала, что омъ женатъ, и начала па него смотрѣть, какъ на выгоднаго для племянницы жениха. Марья Ивановна тоже ничего не
знала о его женитьбѣ;
Іюля 17-го Марина Полнкарвовна бывала имянинница.
Наканунѣ этого дня, возвращаясь отъ всенощной, она встрѣDigitized by Ілооаіе
соврвмкнникъ.
тила на дѣетннцѣ Подметкнда — онъ сидѣлъ на обычномъ своемъмѣстѣ на окнѣ, и пригласила его къ себѣ на имянины, на чашку,
чаю. Подметкннъ. очрнь обрадовался атому новому знакомству 
обѣщался быть, «всенепремѣнно»..
На другой, день»  какъ только исправилъ онъ ввей дѣла по
конторѣ, то есть сходилъ на почту, въ гостиный и наАнрок-г
синъ за полученіемъ денегъ, на биріку къ старостѣ нли къ анандт
дитрру, тотчасъ же началъ сбираться на- имянины. Сборы эти
доводыю продолжительны: садьнопнрееально намааадъ онъ себѣ
голову гвоздичной немалой, порасчесадъ свою бородку» нѣсколько разъ чистилъ сибирку и повязывалъ галстухъ и накешйцъ собрался.
— Я пойду, Степанъ Иванычъ» на «нянины... снизилъ онъ
сдеему товарищу артельщику.                   
— Куда это? по обыкновенію угрюмо спросилъ тотъ.
— Къ Маринѣ Поликарповнѣ» полновнинкой экономкѣ... я
у хозяина ецрашняатьея-ве буду, потому ежели понадоблюсь,
такъ кухариу можно дослать, здѣсь на далеко.
— Ступай! какъ-то двусмысленно носмотрѣвъ и* него, оретоворидъ Степанъ Ивановъ.
Хотя нужно было только подняться пятнадцать, шесгвадтт
мать ступеней, однако Подметкинъ для шику- надѣлъ шляпу.
Отиравлкись, онъ захватилъ съ собою что-то тщательно аавер-**
мутое въ-бумагу и обвязанное тесемкой. Это былъ подарокъ длм
Маривы Цолякарновны        мьервгяной платокъ, который- оьку*
пилъ еегодия на Апраксивомъ, когда ходаіъ туда за жыучеміемъ» Для поддержанія знакомства онъ не пожалѣлъ-даже а
трехъ рублей, заплаченныхъ за него;
,1
V.   ’.
Госрі -у. Марины Полмкарповны были воѣ въ сборѣ, когда
явился Подметкицъ. Они сидѣли въ маленькой однооконной ном-»
цатѣ, меблированной столомъ, нѣсколькими стульями, комодамъ
и кроватями Марины Полвкараовны м Марьи Ивановны, на
«тѣлѣ надъ крторыми висѣли какъ колокола, наирахмаденныя
юбки и платья хозяекъ, завѣшанныя простынями отъ. мухъ и
пыли. На стелѣ стояли: самоваръ, кофейникъ, чайный приборъ,
цолуштѳФъ съ водкой, бутылка хересу и тарелки съ вареньемъ,
Digitized by Ілооаіе
ВИРЖКВВП АРТХЛЫЦИКИ.                         87
зухаркммѵ будкмш> ветчиной, мирмедалевіъ и прочими яетвам».
За столомъ помѣщался краснолицый мужчина лѣтъ подъ сороки
въ сѣро* смбвркѣ. Онъ пилъ чай, по временамъ подергивалъ
свою клвнмотую бородку в отармъ руни о голову. Отъ вега
такъ и несло воровишъ масломъ, которымъ была вымазана его
голова. Другіе пост» было: жевщмма въ матомъ чепцѣ оъ оранаиаывм леммами в съ ребенкомъ ва рукахъ, который сосалъ
мармеладину в ревѣлъ ва всю комнату, ототавноѣ солдатъ въ
родѣ департаментскаго сторожа съ аажввмам* на р)жавѣ* мом»
дая деревенская баба въ розовомъ ситцевомъ сарафанѣ и бумажномъ платкѣ ва головѣ, съ изображеніемъ на немъ скачущей во
всю прыть пожарной команды, и двѣ жеманныя горничныя съ
губами, сложенными сердечкомъ.
Вошедшій Подметкинъ подошолъ къ хозяйкѣ.
— Съ «ангеломъ, Марина Поликарповна, честь имѣю васъ
поздравить. Пожалуйте! проговорилъ онъ и подалъ ей пакетъ.
— Ахъ что это вы!., напрасно безпокоитесь, Павелъ... какъ
по отчеству-то? все забываю!
— Герасимовичъ.
— Напрасно, Павелъ Герасимовичъ, ну, къ чему это взъяниться!
— Помилуйте, это даже и разговоровъ не стоитъ, такіе
вустяки!
— Что за пустяки, какія- же это пустяки! проговорила оиа
развязывая пакетъ: — смотрите на милость, байковый платокъ;
Ну, какъ же вамъ не стыдно дарить меня,' старуху, -такими по«дарками!
— НиЧеНхъ, носите на здоровье...
Женщина въ чепцѣ съ оранжевыми лентами тотчасъ же подбѣжала къ платку, и съ самымъ язвительнымъ завистливымъ
взглядомъ начала разсматривать доброту. ' — Ну ужь коли такъ, такъ спасибо; позвольте мяѣ старухѣ
ва эт» нецалевать васъ, продолжала жемйка.Я думаю, съ моявденькнмн-то пріятнѣе бы-бвіло номаловатси? — до этого вѣдЬ
вы, какъ мухи до сахару, падки, молодые люди.
 Оодмомяаъ три раза врмзмкяися гь рьплыиъ щемомъ Марины Полимриомм.
- ~ Садѵтееыпежалуйвта. Маша, дай сѣсть на стуликъ Пайлу
Герасимовичу.
Неимольте беввоконтыи, Марья Ивановна, я вотъ Здѣсь
Digitized by Ілооаіе
28                      СОВРКМВЯНИКЪ.
на кроватку еяду, проговорилъ Подметкинъ, раскланиваясь: — с*в
нмянинницей честь имѣю васъ поздравить, добавилъ онъ.
— Благодарю васъ. Садитесь пожалуйста здѣсь на стулъ, я
только такъ присѣла, мнѣ поминутно по хозяйству нужно... Не
садитесь на кровать, тамъ всѣ въ пуху перепачкаетесь.
— Ничегосъ, пухъ не смола, какъ пристанетъ, такъ и от — 
станетъ I отвѣчалъ Подметкинъ, машинально отеръ руиавотгк
шляпу и, поставивъ ее на подушку, сѣлъ на кровать. — Ого ваша
постелька, Марья Ивановна?
— Моя-съ...
— Еще пріятнѣе, значитъ, сидѣть будетъ.
, — Маша, да что же ты въ самомъ дѣлѣ! угощай Павла Герасимыча, вскрикнулаМаринаПоликарповна, все еще занятая до сихъ
поръ разсматриваніемъ платка. — Вы чего выпьете, водочки или
хереску?...
— Чего угодно, все равно-съ, только, право, напрасно безпокоитесь... Лучше водки-съ.
— Рускому здоровѣе водка, проговорилъ до сихъ поръ молчавшій солдатъ.
— Это точно-съ, потому водка даже отъ разныхъ болѣзней
помогаетъ, въ разныя мазн даже идетъ.
— Какже, не только что въ мази, даже во всѣ лекарства,
продолжалъ солдатъ. — У насъ въ полку былъ одинъ солдатикъ,
онъ изъ татаръ, крещеный только, такъ отъ всѣхъ болѣзней вадВой лечитъ. Бывало велитъ водкой съ порохомъ натереться и
водки выпить, и въ два, три раза — какъ рукой снимало. И къ
дохтору бывало нейдутъ; а все къ нему; развѣ ужь начальство
замѣтитъ, такъ къ дохтору пошлетъ. Даже о«ицеры у него лечились. Одного капитана онъ у насъ отъ ломоты въ груди вылечилъ, лошадь ему подъ сердце копытомъ ударила, — такъ вынользовалъ.
— Да, зто такъ,только ктоее, водку-то,во множествѣ вьетъ»
такъ она вредъ человѣку приноситъ, вмѣшалась въ разговоръ
Марина Поликарновна.
— Ничего-съ, ежели чистая водка. Вотъ когда мы въ Малороссіи стояли, танъ вѣдь чистая водка, какъ мас во какое (солдатъ даже чмокнулъ губами), такъ у насъ одинъ солдатикъ но
штофу въ день выпивалъ.
Марья Ивановна поднесла Подметкнку на подносѣ рюмку
Digitized by Ілооаіе
ВВГЖКВМВ ЛРПАЩИН.                              St
веди. Онъ еще pan медравиль ее съ иншнивяцей  выИЛ.
— Вотъ закусить пожалуйте, ветчинки, вареньица...
— Закушу-съ...
— Ну ужь, Павелъ Герасимычъ, какъ вы мнѣ атакъ нлаткмп угодили, право... говорила Марина Поликарповой, вдоволь
налюбовавшись платкомъ и кладя его на комодъ, на которомъ
бшм разставлены другіе подарка: сахарница* двѣ апетитныя
чаши  тарелка съ изображеніемъ раврѣмннаго яблока и кисти
винограда. — Вотъ видишь, Машенька, сонъ-то въ руку, что я тебѣ
давеча разсказывала. А я видѣла сегодня во снѣ большущую собаку, будто я бѣгу, а она за мной, и схватила меня за ногу.
Когда собаку видишь во снѣ, такъ это непремѣнно или къ
письму, или къ подарку. Вотъ за это самое мѣсто такъ н укусила.
Старуха указала, за какое мѣсто укусила ее собака. Марья
Ивановна покраснѣла, а горничныя захихикали.
— Нѣтъ, ежели собака укуситъ, да ея шерсти къ больному
мѣсту не приложишь, такъ долго болѣть будетъ, разсказывалъ
солдатъ: — у насъ одного солдата укусила собака за ляжку, да
в убѣжала, такъ тотъ, почитай, болѣе мѣсяца прохворалъ.
Подметинъ пробылъ на имянинахъ часовъ до девяти, вы*
вилъ еще три реоми води и развеселился, шутилъ съ Марьей
Ивановной, съ горничными, подчивалъ водкой бабу въ платкѣ
съ пожарной командой, и цаловался съ ней.
— О-ой! чтобъ тебя!... полно!... безобразникъ эдакой, оставв
говорила та, отмахиваясь отъ него.
— Ничего, тетка, тебѣ пе зазорно, ты въ замужествѣ состоишь, вонъ имъ такъ дѣло другое, да я и до нихъ доберусь,
ежели имъ только противно не будетъ.
Въ девять часовъ Степанъ Ивановъ прислалъ за Подметииьпгь. Онъ началъ прощаться.
— Куда это вы! посидите еще... говорила Марина Поликарпевна.
— Невозножно-съ, хозяинъ требуетъ.
— Такъ приходите послѣ, какъ справитесь.
— Ежели справлюсь, такъ забѣгу. Прощайте!
Онъ утолъ.
Черезъ полчаса Подметинъ управился съ дѣломъ и снова
Ьршелъ на верхъ. Госта уже разошлись. Послѣдними уходили
Digitized by <лоо?1е
»                        ОВаМПИННИКЬ. '
іЛ герииѵыя; а прощаясь цадовалмсь съ Мариной Полтварповной и Марьей Ивановной.
— Вотъ тебѣ и аа, гости со двора, а я на дворъ! проговорилъ онъ, входя въ комнату.
 — Милости оросимъ, милости просимъ, чтожь- такое, и оцѣ
бві посидѣли, да нельзя, только до десяти часовъ отпросились,
говорила Марина [Іоликарповна.
- — Да какже-съ! стало быть, я какъ перстъ одинъ останусь, Вотъ снамсутъ, до гоотбища дорвался, и не выживешь!
— Прощайте, Павелъ Герасимычъ! говорили уходящія горничныя.
— Прощайте! Счастливаго пути, желаю вамъ по дорожкѣ
попутчиковъ найти, чтобъ не такъ страшно было домой идти!
егалантѳрейничаль овъ-тани, не утерпѣлъ, обращаясь къ горничнымъ.
— Садитесь, Павелъ Герасимычъ, проговорила Марина Поликарповна по уходѣ гостей.
— Да право совѣстно, надо бы ужъ мнѣ и честь знать.
— Чтожь тутъ есть худаго, и онѣ бы посидѣла, да нельзя
имъ. Кума своего, вонъ, что съ бе род кой-то, я сама выпроводила, онъ, знаете, какъ переложитъ лишнее, выпьетъ, сейчасъ
къ мрачность начнетъ входить, а тогда «ъ нимъ просто бѣда:
дебошь можетъ поднять, ужь онъ и то началъ входить... А Митрій Гаврялнчъ, солдатъ-то этотъ, онъ ужъ у меня съ трехъ часовъ сидѣлъ... Мы вотъ еъ вами  сейчасъ ковейку выпьемъ.
Маша, нода-ка свари ковею, я въ хлонотахъ-то съ гостями ни
одной чашки не выпила
- — Ну вотъ видите, значитъ мы вамъ помѣшали.
— Да рмвѣ вы-одни! гостей-то у меня «ъ утра человѣкъ
пятнадцать перебывало. Вотъ мы съ вами теперь-выпьемъ іМ чашечкѣ, по другой. Или, послушай, Машенька, останься-лучше съ
Павломъ Герасимычемъ, я сама сварю коФей. Вамъ еъ молодейто пріятнѣе сидѣть будетъ... любезно добавила она, и вооружась
ковейникомъ и коФеемъ, ушла въ кухню.
Подметкинъ и Марья Ивановна осталась одни. Онъ молчалъ,
она тоже не находила разговору.
— Выкушайте еще рюмочку водм, предложила она ему наконецъ.
— Не могу-съ, я и то ужь много пилъ...
Выкушайте...
Digitized by Глооаіе
биржвишк  двивлищики.                         31'
— * Хорошо, извольте, только на этомы свое условіе предло*
жемъ... Марья Ивановна, дайте вашу ручку поцаловать, вотъ
тогда я выпью за ваше здоровье.
— Ахъ, что это вы! проговорила она, ия зардѣвшись, и спрятала руки.
— Что же, идетъ чаиъ-съ, или нейдетъ? Я ужъ теверь моемъ
рукамъ воли не дамъ, проучонъ отъ васъ.
— Ахъ, что вы какіе, право...
— Какой-съ? ровно такой-съ, какъ и всѣ. Что же, дадите?
— Берите, только скорій!
Подметкинъ взялъ ея. руку и поцаловалъ.
— Вегъ ручка, такъ ручка, что твой бархатъ лв ношеной!
ЭкеІ вы розанчикъ, Марья Ивановна, чѣмъ больше на васъ омоч«рвшь, тѣмъ больше любуешься!... говорилъ онъ, не оставляя
руки. — Марья Ивановна, скажите одно слово: пошли бы. вы ва
меня имущъ? Де, или нѣть? бухнулъ онъ вдругъ.
— Ахъ, что вы это, Павелъ Герасимычъ!
Она покраснѣла еще больше.
— Да, или нѣтъ?
— Право, ужь не знаю, вошла бы, только кань тетенька.
— Значитъ а-теперь самый несчастный человѣкъ. — Тетинвнѣ
объ этомъ знать не нужно-съ. И я бы на васъ женился, моя дю — <
рогая, да нельзя, моя голубка. Видно ужь доля моя такая, что не
могу я имѣть подругу по сердцу. А ужь какъ бы зажили-то! говорилъ Подметкинъ и на глазахъ его блестѣли слезы; онъ отеръ
игъ рукавомъ. — Эхъ ма! вотъ ужь теперь выпью рюмку, только
съ горя, Марья Ивановна, съ горя, а ужь послѣ за ваше здоровье.
Онъ залпомъ вьюилъ рюмку водки. Марья’ Ивановна молчала. Она глядѣла па него и не могла нонять, къ чему велись мнгразговоры.
— Ну, теперь какъ, будто повеселѣе, какъ рюмку выпилѣ.
Вотъ, Марря Ивановна, отчего пьяницы пьютъ, — они горе запиваютъ! А теперь — за ваше здоровье!
Овъ выпилъ еще рюмку.
— Какое же у васъ горе, Павелъ Герасимовичъ? робко спросила она, оправясь отъ смущенія.
— А такое горе, которому и помочь нельзя, ни чорта, ни
лявола нельзя сдѣлать... такое, которое меря будетъ мучитьмю
жизнь мою, какъ змѣя лютая будетъ сердце сосать. Одно только
Digitized by LnOOQle
32                       совекмвннмкъ.
можетъ снять съ сердца моего горе, ежели она разлучница
умретъ!... Марья Ивановна, я вѣдь женатъ, вотъ какое мое
горе.                                                        ч
— Что вы говорите, полноте! проговорила она поблѣднѣвъ.
— Жейатъ-съ, пять лѣть уже женатъ... ребенокъ у меня
даже есть. Жена моя въ деревнѣ... а вѣдь отъ живой жены я не
могу жениться на васъ. Вотъ мое горе, вотъ что меня поѣдомъ
ѣстъ!
Подметкинъ заплакалъ.
— Не плачьте пожалуста, не хорошо, сейчасъ тетенька войдетъ, говорила Марья Ивановна. — Что же ваша жена, старая!
— Молода и даже красивая, да что же мнѣ дѣлать, коли она
мнѣ не по сердцу, коли пріѣзжай она сюда, такъ я и глядѣть-то
на нее не могу, вѣдь она баба какъ есть, слова путнаго сказать
не умѣетъ, а я ужь все мало-маля образовалъ себя. Ну, оставимте объ этомъ разговоръ, что и толковать, коли горю помочь
нельзя! закончилъ онъ махнувъ рукой.
Онъ отеръ глаза платкомъ. Вошла тетка, она внесла кофейникъ, и началось коФеепитіе. Выпивъ чашку, Подметкинъ простился и упюлъ къ себѣ внизъ. Стенавъ Ивановъ спросилъ его
кой что о гостяхъ, онъ отвѣтилъ два-три раза не впопадъ, и завалился спать...
VI.
Описывая биржевыя артели, читатели, я еще до сихъ поръ
только разъ и то мимоходомъ заглянулъ на артельную квартиру.
И такъ, заглянемте теперь, и прослѣдимте ихъ рабочій будничный день. На артельной квартирѣ живутъ только одинокіе артельщики, не имѣющіе мѣста при конторахъ и работающіе на биржѣ, да иногда староста и писарь.
Четыре часа утра. Понедѣльникъ. Солнце еще косвенно бросаетъ лучи свои и золотитъ ими только крыши домовъ, да купола церквей и колоколенъ, а ужь на артельной квартирѣ началось
движеніе. Встала кухарка и почесываясь набросила на себя сарафанъ, помолилась въ уголъ на икону и начала ставить самоваръ. Мощными руками подвинула она къ печкѣ огромный самоваръ, такой самоваръ, какой обыкновенно возятъ съ собою
офиціанты на заказные обѣды и вечера, и влила въ него ведра
Digitized by Ілооаіе
EWWfW — АНКЯЫЦИКИ.                            38
дм-воды, потомъ, положивъ уголья, зажгла т, наставила трубу н, позѣвавъ, снова улеглась на свою постель. Кухарка йе долго лежала, самоваръ зашумѣлъ, она встала в пошла будить артельщиковъ. Позѣвывая, почесываясь и потягиваясь, начали
вставать артельщики, крестились на образа, натягивали на себя
будничныя одежды и выходили въ кухню умываться.
— Вылей — ка мнѣ, Аксиньюшка, на голову ковшикъ водицы,
говоритъ одинъ артельщикъ съ опухщимъ лицомъ и красными
глазами. Отъ него такъ и несетъ перегорѣлымъ виномъ. — Охъ,
какъ скверно, такъ и трещитъ голова, словно надвое расколоться хочетъ.
— Эхъ тебя, Прохоръ Михайлычъ, угораздило! Господь съ
тобой, право! Нетто можно такъ напиваться?
— Что дѣлать, Аксиньюшка, что дѣлать, вчера подпилъ, а
вее эта проклятая артельная пирушка...Охъ, какъ трещитъ, насилу поднялся съ постели. Полей же скорѣй на голову-то!
Сердобольная кухарка беретъ ковшъ воды и начинаетъ ему
лить на голову.
— Вотъ такъ, вотъ такъ, словно какъ будто ожило маленько. Вылей-ка умница еще ковшечикъ.
Кухарка вылила еще ковшъ.
— Что, скверенъ я вчера, Аксиньюшка, пришолъ? спрашиваетъ онъ, утираясь полотенцемъ и Фыркая.
— Вишь тебя, даже и не помнишь. Какъ же не скверенъ, коля своей квартиры найти не могъ, въ чужія двери лѣзъ, сосѣди
насилу тебя выжили: за дворникомъ хотѣли посылать.
— Ничего не помню, ну вотъ хоть убей, ничего не помню.
Въ кухню входитъ еще артельщикъ.
— Что, братъ Прохоръ Михайлычъ, трещитъ?.
— Трещитъ...
— У меня, братъ, тоже... Никогда послѣ водки ненужно
пивомъ напиваться, вотъ отъ того и ломаетъ. Дернуло это насъ
въ портерную зайти!...
— Ужъ и Не говори!
Онъ махнулъ рукой.
— А вотъ что я тебѣ скажу, я твою манеру знаю: не опохнѣляйся, опять закрутишься...
— Оно слѣдовало бы... По крайности облегчишь себя...
— Да вѣдь на старыя-то дрожжи хуже разведетъ, какой-же
Т. СШ. Отд. I                                         з
Digitized by kjOOQle
Si     -                ООВРЕМШПШКЪ.
ты будешь работникъ послѣ этого, заработка — то теперь лѣтняя*
штрафъ три рубля, что за охота, какъ поставятъ!
Артельщики одѣлись. Самоваръ вскннѣлъ. Иные подходила
къ шкапчикамъ и опохмѣлялись по маленькой.
Началось чаепитіе. Артельщики обыкновенно пьютъ чай партіями по трое, но четверо.
— Чей чередъ сегодня насъ чаемъ поить? спрашиваетъ молодой артельщикъ.
— Гаврюхинъ. Вчера я мой заваривалъ, въ субботу ты, а
сегдня его чередъ. Гаврюха, ступай заваривай!
— Да нетто мнѣ сегодня, братцы?
— А то кому же, извѣстно тебѣ. Вишь, жила московская, оттянуть хочешь.
Таврило ушолъ въ кухню. Къ самовару, какъ неисчерпаемому источнику, то и дѣло подходили артельщики и нацѣживали
чайники.
— Я, братцы, сегодня чаю не буду пить.
— Отчего?
— Да послѣ вчерашняго я и капли горячаго въ ротъ не могу
взять — спалитъ; я вопъ все водой отдуваюсь. Пускай вонъ Михайло за меня пьетъ, — у нихъ трынка разрознилась. Мишка, пей
за меня сегодня чай, я не буду пиіь.
— Ладно, спасибо вамъ... отвѣтилъ Мишка.
Въ залѣ собранія часы пробили пять. Пившіе чай заторопились. Начались разговоры объ ужинѣ. Въ лѣтніе мѣсяцы артельщики не обѣдаютъ, а только ужинаютъ часу въ девятомъ вечера; въ продолженіи же дня питаются сухояденіемъ въ видѣ саекъ съ колбасою, съ ветчиною и крутыми яицами. Все»то покупается у саечниковъ, цѣлый день стоящихъ у таможни. Саечники эти и кромѣ вышеозначеннаго сухояденія держатъ борщъ,
разные супы, бифштексъ, жареныхъ курицъ и телятину. Яства
эти покупаются иногда таможенными чиновниками и экспедиторами, Которымъ некогда бѣжать домой обѣдать.
— Что мы сегодня ужинать-то будемъ? спрашиваютъ другъ
у друга артельщики.
— Вчера я свинины на щи купилъ, да кашу... Ну, братцы,
какое же я масло вчера по двадцать двѣ съ половиной взялъ, — 
что твое сливочное. Чудо!
— Что же все щи со свининой, да щи; ужъ надоѣли онн
мнѣ, что бы нибрдь другое.
Digitized by Ілооаіе
БИВЖКВЫК АРТВЛЬЩИКИ.                               35
— А то какихъ же тебѣ еще разносоловъ нужно? Вотъ въ
четверть, твой чередъ будетъ насъ корнитъ, такъ покупай говядавы на супъ, да курицъ на жаркое. Не бойся, не обидимся, ни, чего не скажемъ, а еще поблагодаримъ.
— Еще бы, я знаю, вы на чужой-то каравай рады ротъ разѣвать!
— Братцы, не примите ля меня въ партію, — мнѣ не съ кѣмъ
ѣстъ, кампанія наша разстроилась, остался я, да Павлуха; тотъ
къ Сырниковымъ братьямъ присталъ, а я одинъ остался.
— Чтожь, прямимте его...
— Пожалуй, да не много ли насъ будетъ?
— Что за много, — всего семь человѣкъ. Ладно, принимаемъ;
значитъ, Гаранька нашъ!
Артельщики засбирались на биржу. Живо надѣли они сверхъ
сертуковъ и сибирокъ передники, ради шику подоткнувъ одинъ
конецъ за поясъ и прицѣпивъ къ боку свои доспѣхи: жестянку,
крюкъ, и мѣдную иглу для сшиванія рогожь — вышли изъ квартиры. Вотъ идутъ они по тротуару первой линіи. Къ нимъ то и
дѣло примыкаютъ другіе артельщики, ето женатые, живущіе на
своихъ квартирахъ. Островской житель завидя ихъ, ужь навѣрно
сойдетъ съ тротуара, онъ знаетъ, что артельщики ни за что не
уступятъ ему дороги. Поравнялись съ церковью Екатерины Великомученицы и начали креститься. Помолились, вдутъ далѣе,
нѣкоторые заходятъ подъ вывѣску «распивочно и на выносъ» — 
выпьютъ осьмушку и догоняютъ собратьевъ. Вотъ и биржа; пришли къ артельному образу, помолились и сѣли около него на
скамейкѣ. У кабака около университета стояли уже поденщики
и такъ называемая ножовая артель (*), въ самыхъ разнообразныхъ костюмахъ. Здѣсь мелькали и солдатскія кепи, и круглыя
плюшевыя шляпы безъ дна, и таковыя же съ дномъ, но безъ полей, сибирки, пестрядинные халаты, опорки, лапти и даже та
натуральная обувь, которая въ носкѣ не уступитъ никакимъ
двойнымъ англійскимъ подошвамъ. Среди нихъ шмыгали артельные старосты и писаря и нанимали ихъ. Нѣкоторые изъ нанятыхъ, которые были маломальски знакомы старостѣ, выпраши(') Ножовой артеаыо называются поденщика, соединившіеся въ артель; эта
іртсАь состоитъ больше изъ выгнанныхъ артельщиковъ биржевой артели, они зваховы съ биржевыми работами и потому охотнѣе нанимаются артельщиками и
получаютъ больше обыкновенныхъ поденщиковъ.
Digitized by LnOOQle
36                           СОВРВМКННЯКЪ.
вали у него четыре копѣйки впередъ и тотчасъ же несли ихъ въ
кабакъ. Законченна и захватавши руками дверь то и дѣло отворялась, хлопала, визжала своимъ блокомъ, въ видѣ кирпича въ
тряпицѣ, и принимала желающихьусладитъ себя извѣстною жидкостію, носящей названіе малороссійской, бальзамной, крымской
и чуть ли не лекарственной, лечащей отъ всѣхъ болѣзней.
Мало по малу къ образу собралась воя артель, работающая
ни биржѣ. Староста съ писаремъ подрядили поденщиковъ, идутъ
къ артели и за ними двигается разношерстная толпа рѣшившихся
за тридцать, за сорокъ копѣекъ весь день волочить телѣжку в
вкатывать и втаскивать во второй этажъ пакхауза бочки, ящики
наполненные товаромъ.
Писарь началъ перекликать артель. Всѣ на лицо, не достаетъ
только Прохора Михайлыча.
— Гдѣ онъ? спрашиваетъ писарь.
— Да не знаемъ, вѣрно куда нибудь отлучился. Отъ самой
артельной квартиры шолъ съ нами вмѣстѣ, — вдругъ отсталъ,
отвѣчаютъ артельщики.
— Что, онъ пьянъ былъ вчера?
— Кажись, что былъ выпимшн маленько...
— Ну, /гакъ ужь пиши пропало. Застрялъ гдѣ нибудь въ
погребкѣ. Ахъ народецъ, народецъ!
Писарь записалъ его въ книжку.
— Эй вы, кто изъ ножовой Артели? крикнулъ староста поденщикамъ.
Изъ толпы вышло человѣкъ пять.
— Вы во второй пакхаузъ! масло выкатить надо; только осторожнѣй. Ну, да вы- впрочемъ знаете ото дѣло. Въ артели состояли?
— Состояли...
— Гаранька и Петръ Иванычъ съ ними. Только смотрите въ
оба, шепнулъ онъ имъ: — тамъ есть ящикъ Миллера съ блондами, ужо будутъ набивать пульки (*), такъ чтобъ ножовщина-то
не стянула чего. Сидоровъ, Парфеновъ и Каравайкинъ, вы въ
третьемъ пакхаузѣ на толковый товаръ Шпильмана пульки набивайте, да поосторожнѣй пожалуйста, вчера его амбарный приходилъ жаловался — говоритъ: шесть кусковъ не заклеймено...
Кладите по двѣ пульки па кусокъ. Вы, три новика, на караулъ.
(') То есть свшцовыа тажожоаііыа uetaa.
Digitized by Ілооа.
БВРЖЕВЫВ АГТВЛЫЦИКИ.                        37
Криіячевъ, покажи имъ Іоетовской товаръ. Ну, а вы остальные,
тамъ нужно принять я отправить равные товары. Вотъ ваша
гвардія! онъ указалъ на остальныхъ поденщиковъ. — Григорій
Стеванычъ, сказалъ онъ нисарю: — записки оть хозяевъ у васъ,
тамъ значится, какой товаръ, — распорядитесь.
Артель помолилась образу и отправилась на работу; за вей
двинулись поденщики. Староста остался у образа, къ нему подопилъ амбарный.
— Намъ нужно водъ невской пятерыхъ, говорилъ амбарud. — Сегодня послѣ двѣнадцати хлѣбъ принимать надо.
— Чтожь вы раньше, Семенъ Иванычъ, не сказали? ну гдѣ
же я ихъ теперь возьму? Намъ самимъ здѣсь нужно, и то вонъ
ножовыхъ набрали, а за ними только не догляди!
— А что мнѣ съ хозяиномъ дѣлать, — вчера только сказалъ.
— Ну ужь вы съ вашимъ нѣмцемъ, вѣчно ему приспичитъ.
Скажи ему, что нѣтъ народу. Гдѣ я возьму?
— Да нельзя, вѣдь ты знаешь, какой онъ...
— Ахъ ты скверность какая, ну что теперь дѣлать! Семенъ
Иванычъ, да нельзя ли какъ нибудь пообождать денекъ... проговорилъ заискивающимъ голосомъ староста и потрепалъ амбарнаго цо плечу.
— Да ужь, право, не знаю, какъ и быть...
— Ну, пойдемъ въ трактиръ потолкуемъ, можетъ, что и придумаемъ!
Амбарный только зтого и ждалъ; они отправились въ трактиръ.
Двѣнадцать часовъ. На биржѣ работа въ самомъ разгарѣ:
все куда-то бѣжитъ, стремится и тащитъ — настоящій муравейнвкъ. Между Фуражками артельщиковъ и самыми разнообразными головными уборами цоденьщиковъ замелькали то тамъ, то
сямъ, Форменныя Фуражки чиновниковъ и членовъ, за ними
выпуски гоняются артельные старосты, купора и экспедиторы.
— Иванъ Иванычъ, пожалуйте въ третій пакгаузъ, товаръ
досмотрѣть нужно! тащитъ члена экспедиторъ.
— Чтожь, Иванъ Иванычъ, вѣдь вы къ намъ шли въ четвертый пакгаузъ, говоритъ староста: — тамъ господинъ экспедиторъ ужь дожидается, пожалуйте же... У насъ живо досмотрите,
Всего пятьдесятъ ящиковъ апельсиновъ.
Digiffeed by LnOOQle
38                       СО ВР КМКН ІіЛіСЬ 
Иванъ Иванычъ хорошій членъ для досмотра. Экспедитора*
и артельщики его очень любятъ и всегда стараются, чтобы онъ
именно досматривалъ товаръ. Онъ никогда не роетъ товара, ню**»
смотритъ сверху, и довольно; а то другой такъ велитъ вынуть
изъ ящика, да и ящикъ-то начнетъ разсматривать, такъ что
послѣ придется часъ или два укладывать, особливо мелкій товаръ.
У воротъ таможни появились саячники и бабы съ яицавги,
варенымъ картофелемъ и печонкою; артельщики выбѣгали къ
нимъ и закусывали, а бѣдные поденщики въ это время все тянули и тянули свои тяжеловѣсныя телѣжки съ товарами. Многимъ, можетъ быть, и поѣсть не на что, у нихъ не найдется я
какихъ нибудь трехъ, пяти копѣекъ на хлѣбъ и картофель, потому, что разсчетъ происходитъ послѣ закрытія таможни. Каково, читатель, проходить измученному голодному человѣку мимо
всѣхъ этихъ яствъ, когда его обдаетъ пахучимъ паромъ, а бабы,
какъ на зло, такъ и заливаются, выкрикивая достоинства евонхъ
товаровъ.
Пятый часъ. Присутствіе въ таможнѣ кончилось, чиновники
любящіе выпить успѣли уже нѣсколько разъ сбѣгать въ подвалы пропустить по стаканчику самаго чистаго вина неиспорченнаго еще, не передѣланнаго винными торговцами, и ЗакуситѢ
апельсиномъ.
Артельщикамъ на этотъ счетъ на биржѣ раздолье, но вотъ
бѣда: на эти пункты староста сажаетъ только не пьющихъ,
забѣгаютъ сюда и пьющіе, но рѣдко — староста зорко смотритъ
за этимъ. Караульный артельщикъ при винѣ, ежели захочетъ;
то можетъ угостить кого нибудь и портерномъ, и даже шампанскимъ: па каждые два ящика винъ, получаемыхъ въ бутылкахъ,
полагается бутыка бою, вотъ этимъ-то артельщики и пользуются; они не откупориваютъ бутылку,' а отобьютъ горлышко,
выпьютъ вино, а стекло положатъ обратно; хозяева и претензіи на это имѣть не могутъ, потому что бой полагается, а стекло на лицо не раскупоренное, да и солома въ ящикѣ залита
виномъ.
Шесть часовъ. Чиновничьи Фуражки и блестящіе Циммерманы экспедиторовъ изчезли изъ таможни. Какъ-то успѣшнѣе, съ
большимъ рвеніемъ начали работать поденщики; они почуяли
конецъ работы, вотъ еще разъ протащатъ телѣжку и наступитъ
время разсчета. Работы кончены, штемпеля отобраны отъ арDigitized by Google
ВКРЖЕВЫК АРТВЛЬЩИКВ.                       30
тальщиковъ, староста разставилъ гдѣ нужно караульныхъ и выходитъ изъ таможни, за нимъ артельщики, а за артельщиками
измученная и усталая толпа поденщиковъ, жаждущая тридцати
иооѣочной платы, чтобы на одну половину купить какой нибудв ѣды и набить брюхо, а вторую тотчасъ же пропить въ
близь лежащемъ кабакѣ, оставивъ себѣ какія инбудь три копѣйка, чтобъ заплатить за убогій ночлегъ.
У воротъ, у выхода изъ таможня начищается осмотръ поденщиковъ. Важно, съ какою-то административной миной на лицѣ,
начинаетъ ихъ осматривать досмотрщикъ, иному даже велитъ
и сапоги снять — ничего не нашолъ кромѣ двугривеннаго въ
карманѣ.
— Воиьмм себѣ, почтенный, шепчетъ ему поденщикъ, и двугривенный изчезаетъ въ обшлагѣ Форменнаго сюртука досмотрнщка, а между тѣмъ за поденщикомъ только что сейчасъ ощуваивомъ, выступаетъ другой поденщикъ; страданіе изображено
на лці бѣдняги и онъ хромаетъ.
— Что, аль ногу зашибъ? спрашиваетъ его досмотрщикъ.
— Зашибъ, телѣжкой переѣхало...
— То-то братъ, вотъ все неосторожно, тяпъ, да ляпъ. Ахъ
ты бѣдный, бѣдный! Ну ужь проходи, проходи, гдѣ жь тебя
больнаго человѣка осматривать. Поди больно до зашибеннаго-то
мѣста дотронуться?
— Охъ, какъ больно, отвѣчаетъ по деньщикъ, и еще болѣе
кривитъ рожу.
— Ну ужь, Богъ съ тобой, проходи, проходи!
Читатель можетъ быть думаетъ, что поденщикъ и въ самомъ
дѣлѣ хромаетъ, зашибъ себѣ ногу: ничуть не бывало, хроманіе
в искривленіе рожи здѣсь притворное; въ сообществѣ поденщика, который далъ досмотрщику двугривенный, онъ успѣлъ стянуть изъ ящика Фунтовъ двѣнадцать сахарнаго песку, насыпалъ
его въ штаны и сапоги И нагруженный такимъ образомъ пробирается до кабака. Кабакъ этотъ, не далеко лежащій отъ таиожнн, славится во всеиъ околодкѣ; поденщики сбываютъ тамъ все,
что успѣютъ украсть въ таможнѣ: сахарный песокъ, кофе, табакъ, индиго, перецъ, и даже дорогія блонды и кружева, которыя также проносятся въ штанахъ и сапогахъ.
Но вотъ изъ таможни вышли всѣ артельщики, а за ними и
поденщики; первые направились, какъ и по утру, къ артельному
образу, а вторые построились въ шеренгу и староста началъ
Digitized by Google
40                        СОВГПШШМКЪ.
одѣлять ять деньгами. Поденщики одѣлены, бросаются къ ба — 
бакъ торговкамъ и начинаютъ истреблять яйца, печенку, рубецъ
и прочія яства.
Къ этому времени у таможни также располагаются рыбами
и другіе разнощики; семейные артельщики покупаютъ у мтъ
по дешовой цѣнѣ уснувшаго сижка иля подлещичка, продернутъ
сквозь жабры мочалку и несутъ домой.
- Вотъ и восемь часовъ. Артельщики пртвди ца артельную
квартиру, ужинаютъ. Послѣ ужина, кто отправляется на дворъ
играть въ бабки, кто, -закуривъ -цшаркы, смотритъ на играющимъ
въ окно. Со двора поминутно слышны возгласы: жохъ, инчка*
плоцка и прочіе термины бабочной игры.
Пробило десять часовъ. На артельной квартирѣ тихо, всѣ,
начиная отъ кухарки, завалились на боковую и спятъ крѣпкамъ
сномъ, только и слышно, что подъ акомпаниментъ крана и сопѣнья какой нибудь носъ выдѣлываетъ соло. Сладко спите*
артельщикамъ, да какъ и не спаться послѣ двѣнадцати часоваго
труда. Правду гласятъ старинныя прописи, чти «кто не знаетъ
труда, тотъ не знаетъ и отдыхая.
и- лхйжниъ
