О ШШАДНаИВШ ШЪ ИГИРОДЫ.
ИНВЖЧМДЯ ЛПЩМ Г. ГЕЛЬЗИ'ОЛЬЦД, ВРОФВОСОГА ФИЗѴОЛОПН ВЪ КЕНИГСямггекомъ тттрсвтт.
ЯРКДИСЛОВІЕ
Фвтка въ послѣднее время сдѣлала новое открытіе, имѣющее всеобщій интересъ; въ предлагаемой статьѣ я постараюсь сообщить понятіе объ этомъ открытіи. Дѣло идетъ о новомъ всеобщемъ законѣ
цриродн» который управляетъ дѣйствіемъ всѣхъ силъ природы въ
ихъ взаимныхъ отношеніяхъ другъ къ другу и который имѣетъ одинаково важное значеніе, какъ для нашихъ теоретическихъ представленій о процессахъ природы, такъ и для ихъ техническихъ примѣненій.
На границѣ между средними вѣками и новымъ временемъ естественный науки стали быстро развиваться. Въ числѣ прикладныхъ
мукъі относящихся къ этому разряду, особенно большіе успѣхи сдѣланы мрактжнесяой механикой, ври помощи прикладной математики.
Только, разумѣется, въ то время характеръ этой науки былъ весьма
отличенъ отъздго* который она имѣетъ теперь. Удивленная и упоенНМ ообствонньамъ успѣхомъ, полная юношеской отваги, она не только же отчамыавь жъ рѣшеніи любой задачи, но напротивъ, даже искаларамыкъ трудныхъ в накутанныхъ задачъ. Принялись наприм. съ
величайшимъ роеніемъ строить подобіе живыхъ людей и животныхъ
КЪгВИдѣктакъ называемыхъ автоматовъ. Удивленіе прошлаго столѣтія
ЛОСтавдші: ухаа Цукансова, которая ѣла и варила пищу; Флейтистъ
T. СІ. Отд. 1.                                          за
Dit zed by Google
450                        СОВРЕМЕННИКЪ.
того же мастера, который совершенно правильно дѣйствовалъ пальцами; пишущій мальчикъ старшаго Дроза и пьянистка Дроза младшаго, которая слѣдила глазами за игрою рукъ, и по окончанія представленія, вставала и дѣлала публикѣ вѣжливый реверансъ. Было бы непонятно, какъ люди, которые по таланту равнялись съ изобрѣтатель нѣйшими умами нашего столѣтія, могли терять такое огромное количество времени, труда и остроумія на постройку этихъ автоматовъ,
кажущихся намъ крайне дѣтскими игрушками, еслибы эти люди ве
имѣли серьезной надежды дѣйствительно рѣшить свою задачу, т. е.
механически сдѣлать живое животное, живаго человѣка. Нѣсколько
лѣтъ тому назадъ еще показывали пишущаго кальцита Дроза; его
колеса такъ запутаны, что нужна на совсѣмъ обыкновенная голова,
для того, чтобы только понять дѣйствіе этого механизма. А когда мы
узнаемъ, что этого мальчика, вмѣстѣ съ его творцомъ, иодеорѣямм
въ чернокнижіи, что они долгое время томились въ тюрьмахъ испанской ИНКВИЗИЦІИ И ТОЛЬКО СЪ трудомъ добились освобожденія, ТО МЫ'
должны придти къ заключенію, что сходство этихъ игрушекъ съ живыми людьми казалось въ то время достаточнымъ для того, чтобы
усумниться въ естественности ихъ происхожденія. Можетъ быть,
эти механики и не надѣялись вдохнуть душу съ нравственными совершенствами въ эти произведенія своей изобрѣтательности, но вѣроятно многіе отказались бы охотно отъ нравственныхъ совершенствъ
своей прислуги, если бы вмѣстѣ съ тѣмъ могли быть удалевьт и ея
недостатки, особенно еслибы она пріобрѣла правильность мккямыоі
прочность мѣди и стали вмѣсто бренности мяса и кое гей. Слѣдовательно, цѣль, которую поставили себѣ изобрѣтательныя головы прошлаго столѣтія, была безъ всякаго сомнѣнія серьезнымъ дѣломъ, а не
красивой игрушкой, и съ этой точки зрѣнія была смѣло задумана.
Они преслѣдовали ее съ талантомъ и искусствамъ и тѣмъ «е мало
способствовали увеличенію вспомогательныхъ средствъ механики,
которыми позднѣйшее время съувгімо.воспользоваться. Мы нестарасмся болѣе строить машинъ, которыя умѣли бы исполнятъ тысячи
различныхъ работъ одною человѣка, на оборотъ, мы требуемъ, чтобы машина производила только одну работу, во за то вмѣсто тммок
людей.
Изъ этого стремленія подражать жмвьшъ сущеышмъ развилось
кажется, опять-таки вслѣдствіе медеравунѣшя, другая мысль, сдМНшаяся философскимъ камнемъ семнадцатаго и восемволцатзто столѣтій. Вопросъ заключался въ изобрѣтеніи вѣчнаго движенія/реереШйт
mobile. Подъ этимъ понимали машину, которая шомлаоьбы ОЪ нестоянномъ движеніи, безъ того, чтобы ее заводили! и бесътоо»
бы нужно бьыо употреблять па докину ю воду, вѣтеръ ил* другігсмжм
Digitized by Google
о пдимодхйтт еялъ     природы.                   451
ирироны лм приманеніе га в* дѣйствіе? ил нм снмой должна была
рийитвмаа, ирангаодящая га» движете. Казалось, что люди и
НнветаКнв ѵ* сущности сооѵмѣгсѵвомлн гамму аппарату; впи двигались вмтшшю пока жин, никто не ваводалъ и не толкалъ ихъ.
Тогда же умѣли еще врага ста емки между принятіемъ пищи и раэвиш«в «ѣяы. Считали шину необходимою для того только, чтобы,
тага смазать, смазывать колеса животно* машины, пополнять иэрас-*
ходоваипое, ноаобяомяяте обветшало». Произведеніе силы изъ себя
семой мнмлоев гаввявйособвиностію, сущностью органическое жизМ-Ппачитъ, осла хотѣли мнканпчески дѣлать людей, то нужно было
врикло-гайти perpottran mobile.
Ври экомъ на второмъ планѣ явилась надежда, которая въ нашъ
реввчатннвый вѣвъ, конечно, завяло бы первое мѣсто въ уиахъ людгік -Регроіоиав mobile должно было производить неисчерпаемый загасъ рабочей «илы -безъ соотвѣтственнаго потребленія, стало быть — 
въ ничего. Но работа есть деньги. Значитъ здѣсь соблазняло золотиврѣимга плавой практической задачи, которую преслѣдовали саншни различными путями всѣ разсчетливые люди всѣхъ вѣковъ,
Питано — дѣлятъ деньги изъ ничего. Сходство съ философскимъ каивемъ, котораго искали древніе алхимики, было полное; тотъ долженъ
быть тише заключать въ себѣ сущность органической жизни и обладать способностію дѣлать деньги.
- Побужденіе, заставлявшее людей искать рѣшетя задачи, было велико, ни и талантъ метавшихъ былъ немалъ. Видъ задачи, Ьъ самомъ дѣлѣ, бькЯь способенъ овладѣть мечтательными умами,' цѣлые
ты водить ихъ мь заколдованномъ кругу, постоянно обманывать
ирайлишающимся привракомь надежды и, наконецъ, запутать'людей
да бекувй. Призракъ еедамлсв въ руки. Невозможно описать исторію
этажъ усилій, потону что лучшія головы, въ числѣ которыхъ находмчп и Дровъ старшій, убѣдясь въ безуспѣшности своихъ попытокъ,
пв имѣли охоты рамхазывать объ этихъ неудачахъ. Разстроенные
уны,ировяа, объявляли время отъ времени, что великая находка въ
жгвруиахѵ, но такъ какъ невѣрность ихъ объявленій вскорѣ обнаруживалась, то м самое предпріятіе упалб въ имѣніи людей. Мало по
налу гь обществѣ установилась мысль, что задача неразрѣшима, и
меевмтѳекая механика, рѣшая одинъ за другимъ относящіеся сюЛКЧВПросы, пришла наконецъ жъ тому, что строго и вообще доказаля;чго проимести perpetmim mobile невозноято, по крайней мѣрѣ
вПредгвомъ чисто механической силы.
'ч "Mit пришли теперь къ понятію е двигающей или работающей силѣ гашмив и 'долго будеягъ имѣть дѣло съ этимѣ понятіемъ. Пояйну  Долѣент» объяснятъ его. Понятіе б работѣ перенесено на ма»
Digitized by Google
45                        СОВГВМВПППНЬ
шины, очевидно, вслѣдствіе того, что икъ сравяивнні съ яю*анн«животными, которыхъ окѣ замѣняли. И тонеръ ошр выражаютъ ряба»
ту первыхъ машинъ въ лошадиныхъ силахъ. Цѣнность чмонѣкееиаЦ
работы опредѣляется частно количествомъ омы, употребленной кв
работу (болѣе сильный работникъ цѣнится дороже), чаетъ»же искусствомъ, которое требуется пра исполненіи «ж. ИснусиВіе рнботипин
не могутъ образоваться въ минуту, въ желвеаоаъ числѣ; окя делжияс
имѣть способности и должны учиться, ихъ воеиптаяіе требуетъ вр»меви и труда. Напротивъ машина, хорошо иююлняющкя яму» ияв*
будь работу, можетъ быть сдѣлана во всякое время, въ любомъ чЬелЛ
экземпляровъ; поэтому ея ловкость не имѣетъ той Высокой мѣны, ню»
кую имѣетъ человѣческая ловкость въ рвотахъ, гдѣ on мо пойнтъ
быть замѣнена машиною. На этомъ основаніи, ори ояредѣвепія няни
тія о рабочей величинѣ машинъ, имѣютъ въ виду только Келичестве
силы, производимой ими, не обращая вниманія на- ика ловкость, ж
это тѣмъ вѣрнѣе, что большая часть машинъ я назначены для тога,
чтобы именно силой своей работы правое ходить людей и яментМынн.
Поэтому въ механикѣ понятіе о работѣ стало тождеивмишм». сваянятіемъ о силѣ употребляемой на эту работу, и я ѵь настоящей оменѣ
такъ и буду употреблять эти понятія.
Но какъ же можетъ быть измѣрено количество употребленной силы и какъ ее можно сравнивать въ различныхъ іймпияяхъТ
Теперь я вынужденъ ввести васъ на время, которое ностараЮеѣ сократить, въ скучную Область механнко-иатематмческмхъ понятій, чтобы дойти до точки зрѣнія, съ которой откроется болѣе отрадное ярѣ»
лмще. Примѣръ, который я положу въ основаніе объасяекій,есть водяная мельница съ желѣзнымъ молотомъ, или кузница; этотъ димѣръ
еще довольно романтиченъ, но мнѣ придется, къ сожалѣнію, оставити
безъ вниманія, и темную, лѣсную долту, и шумящій ручей,неперпющее горнило съ мрачными образами циклоповъ, и проектъ у йасъ-яямманія къ менѣе цоотнческпмъ сторонамъ саней мамины. Эта ммнвм
дѣйствуетъ водянымъ колесомъ, которое приводится къ днннвяиіе подающею водою. Ось этого колеса снабжена въ различныхъ вгіЬстаяь
вебольипми выступами, кулаками, которые ва врана оборота эянявтываютъ рукоятки тяжелыхъ молотовъ, подвимеють ихъ. и они матомъ падаютъ. Падающій молотъ обработывает» куски металла, ноторые подкладываютъ подъ него; и слѣдовательно работа, напру*
производить машина въ этомъ случаѣ, состоитъ въ нодпятіп нмянп».
для чего она должна побѣдить тяжесть воей массы малата. А емаь
употребленная на работу, будетъ какимъ образомъ, оря прочиѵъ'рсвныхъ условіяхъ, мролорнновальна т — гсти матово; тая» номрнмг, Н
нужно будетъ удвоитъ, если тяжесть молота будетъ дна» йпижп Мв
Digitized byVjOOQle
о вздимодаѣствиі силъ пригоды.                   43
нМотаіе мяѵм аыміжть ее только ѵп т тянжст*, я» «мже ж отъ
выемные которой оиъ падаетъ. Падая съ высоты двухъ «утомъ, онъ
цмммп болѣе сальное дѣйствіе, чѣмъ при мдеаім еь высоты
онвбм оута. Ясно, что емм мотива для подняли молота на однаъ
«рп.уиогребнаа иавѣстнм количество сады, то оно должна будетъ
ржгареѣввь еіцо тавое же количество силы, чтобы подвигъ молотъ па
амту jyynmo пуга. Стало быть, робота будетъ вдвое болыве ве толъ*
в» тогда, когда-тяаюсіъ молота удвоена, во и въ томъ случаѣ, вогда
высота паленія вдвое больше. Изъ атого легко видѣть, что роботу
ыѣдуотъ измѣрятъ произведеніемъ ивъ поднятой тяжести па высоту
выяатіа. И ивкавмва въ самомъ дѣлѣ измѣряетъ ее такимъ обрама: мв ярмвивмтъ за мѣру работы, «увтомьугъ т. о. «уигь тя>
маж, подмятый м «уть высоты.
 И тогъ, робота нашей нашжиы мѣличаотея въ оодвммагік тмѣелицъ мипооор па высоту, сила, приводящая ее въ движеніе, прои»ммжя афдеМеаъ волы. Ненужно, чтобы вода всегда падала отвѣсно,
онр нажитъ мь а по легко иылопеншму ложу, ко все-таки ей нужно
ямъ сверху внизу, чтобы вертѣть мелымчаыа колеса. Опытъ и теоріи сажаемы между собоао п томъ, чао для подвитія молота вѣсомъ
ивмвжжмръ (100 о.) ва «утъ высоты, нужно ве крайней мѣрѣ паденіе мвжіеро мдм еъ высоты одоого «ута или, что все равно, падеам двухъ в*ів — «ровъ съ высоты % «ута, четырехъ центнеровъ
«><-мавргы % «ута и т. д. Коратцо, если нояновпггь вѣсъ падммцей
выры воды на выдоу паденія и, принятъ иву ввмчвпу м иѣру рабиаы, мажь нто было сдѣлано для молота, то работа подниманія молота, выраженная въ «уито-оутакъ, будетъ въ «ямомъ вщгодмііъ
ялучвф равна числу «унто-«утопъ падающей въ то же время воды. Въ
дѣйетвжгольамггн такое отноюовіс однако никогда не достигается:
Насть работы падающей волы всегда торимое, уже потому, что ча«ваю-наяѣ суды охотно жеряуютъ для дествжеоія большей екорости.
. Надо ежа.замѣтятъ, что вто отнотевіо остается неизмѣннымъ,
.бунугъ ли иыоиы приводиться въ дапивеніо волко*о непосредственно
лавровъ ивлево, или между колесомъ и. молотами будутъ помѣщены
другіе приводы, вяврим. зубчатыя колеса, беамречные винты и блови. Прапу, вто отмнв средопами моншо достичь того, что машина
.памимаиыйя, при простеиъ устройствѣ, мелетъ вѣсомъ въ цептлеркг станетъ ноднякатъ молотъ вдеежпрро тяжелѣе; но за то теперь
ждв вывара моннятіа будетъ вдесятеро меньше, или время поднятія будетъ въ десять разъ дольше. Такъ что къ концу кемцовъ, какъ
Ау иамивиамѣмямвлмерцдстмагв примодонъ яаоряявммостъ дѣйствуяаче*.афамл «дим» в«ъпыа»«авѣепжа»лрвмеиж мы мадшмъ ийDigitized by LnOOQle
ампаяю»
лучатъ тем» оцредѣмоам жыичеогво рвбапв, аавяишжнеяп>жььджчеетва воды, такое даетъ вамъ ручей жъ хечапж втогоирвинюк Слѣдовательно, всм дѣятельность вайю* иашмяыогранюмшаявра
тѣмъ, что она употребляетъ салу тяжеети паваюіцей йоды ва аіййи
деше силы тяжести смявъ молотовъ и ваиодвяжіо япъ.І1ывамиі
.молотъ м необходимую высоту, машина асгамаетъ его памюъ.жаввлотъ надаетъ на шмндадываемыя мысы металла я пусть инъ«Лея»му же молотъ тогда, нагла онъ падаетъ, промзаомпъ большій «ехн>мачеокій машетъ» чѣмъ въ томъ случаѣ, мгла амъ.чіросм мапвам
не тѣлѣ  смынваетъ его своею тяжестію? Почему, данѣе,-дѣйствіе
ого тѣмъ яальвѣе. чѣмъ съ большей высоты омъ надаетъ,'илю**
все ровна, чѣмъ больше скорость его падевіа? Мы*аинпмр» ею ммм
чана работы молота обусловлена, дго.смормяію. Точи», нижа и въ
.другихъ случаяхъ сырость дммушнхся мнмъеоіь ередсгвоілѣстжгать болымихъ механическихъ эффектовъ. Стоятъ црешшаиипграюрушятелыіое дѣйствіе вылетающей, кхь ружья яулн,-м«йрва»выкойномъ состоянія мредоиамдетъ крайне вевмввую.ваяы, міи яѣірн
яви мельницы, ормжыимьы въ дѣйствіе движеніемъ аазруцъ, Намъ
ваяется удивительнымъ, какммъ обровомъ скорость двпавеаіятаомр
несущественное а непостоянное свойства матеріи,моншгыфвнівмлмш
такое могучее дѣйствіе. Но движеніе вря обювноваквыжъ рслодіажь
кажется намъ непостояннымъ только потому, что движеніямъ всѣмъ
венныхъ предметовъ пестояяво противодѣйствуютъ-другіхпрммтиэвующія силы, наор. треніе, сопротивленіе вовдуав и.т. д», который,
ослабляя мало по налу силу люмкенія, уничтожаютъ ее овммателвий.
Тѣло, рмъ приведенное въ дмяичме, мрололааалм. бы двргипвн en
иепамѣннойскорбстію цѣлую вѣчиисть, «аш/Іл омъ нв-арфйчааэ
препятствій. Намъ инвѣство, чао влааеты мпаго тьминъ лѣтю ымнмѣннымъ обрааомъ носятся въ свободномъ ыраномп яроетраиоы*.
Движущееся тѣло, иаирим. жующій мелетъ иди нуля) броійаииювяиъ
ружья, встрѣчая на пути своемъ другое тѣло, или сжинаетъ его, пия
вдавливается въ него до тѣхъ поръ, пока сумма нить, врымвойИствукнцихъ со стороны тѣла сдавливанію ала роирывуао османыийъ
дваженія колота жди иуля. Подобны движеніе нвссы,- но омци
омо представляетъ рабочую силу, имыметва яюыой «млрй. 0вігь
елевомъ «живая сила» неауншо иомамать ничего кивати; ацвуамтреблдется только, чтобы  отличитъ движеніе отъ ведѣимививепк,
въ которой находима паприм. сила тпвеетж имающагваи тѣлям»
сила, тотя и давитъ постоаано на овою подтяну, nome арииввошшъ
. въ вей нипамй мремѣвы... ы:
На нашей ме мрачной вушрмѣ.ми, слфиввамивѣвьюнюимъ работу во шрныжъ» къ винѣ ийииишвй янмы виню» > вндрымжюъ
Digitized by LnOOQle
о  взавмодъйствім  силъ природы.                   45>
ниѣ лолнкхаго колота» въ третьихъ, жъ вшѣ живой сшы мзда»,
щаго молота. Можно было бы третью оорму работы обратить во вто
рую. если бы наприн. молотъ подалъ на очамъ упругое тѣло, которое
выдерживало бы ударъ. Тогда молотъ отскакивалъ бы, т. е. ведни»
надся бы ва ту же высоту, съ которой увалъ, но ян какъ но выше.
Тогда масса молота, поднявшись на прежнюю высоту, представляла
бьдетолько же оувто-мутовъ работы, какъ и до паденія. Это влачитъ,
что нищая сида можетъ вронзведить столько же работы, сколько
даетъ произведшая ее сиза; слѣдовательно, онѣ между собою равны.
,. Нащп стѣнные часы приводятся въ движеніе опускающимися г»рами. карманные-"натянутыми стальными пружинами. Гиря, лежа*
ѵдл.да-молу,, или ослабѣвшая пружина не могутъ производить вика**
каго дѣйствія; нужно поднять гирю, ши натянуть пружину, — что ж
дѣміргь, когда заводятъ часы. Человѣкъ при этомъ сообщаетъ гирѣ
щц пружинѣ опредѣленное количество силы, которое ими мало во
налу издерживается вытеченіи 24 часовъ на преодолѣніе треніи ко4МП*ді сооро-тивленія. воздуха маятнику. Слѣдовательно, механизмъ
часовъ не цроизводчкдрабочей силы, если она ему не дана, но только
рдоцредѣкаетъ правильно, жъ теченіи продолжительнаго времени,
данный ему запасъ силы.
Въ камеру духоваго ружм, посредствомъ давящаго вовдуппаго
насоса, накачивается большая масса воздуха; когда послѣ этого ог*
врываютъ кранъ икаютъ сгущенному вомуку пройти въ ружейный
отводъ, то пуля выбрасывается ивъ него съ силой зажженнаго пороха.
Цожвр. опредѣлить величину работы ври накачиванія воздуха и силу,
СРАбіценцур цулѣ; въ- этомъ случаѣ тоже выходитъ, что послѣдняя
ниросда не бываетъ больше первой. Сгущенный воздухъ не вроиввоч
джгр нмжадрй новой силы, омъ < только передаетъ сообщенную ему
свлу.дыбрасывэемоф, пудѣ. Можетъ быть, воздухъ закачивали четверть часа, чтобы зарядить ружье, а мри выбрасываніи пули вида
издержана въ нѣсколько секундъ; но именно потому, что вся ея дѣятельность сосредоточилась на такое короткое время, и возможно было
сообщить, дулѣ гораздо большую скорость, чѣмъ та, которая дается
простымъ движеніемъ руки.
.Изъ, этихъ примѣровъ дѣлается яснымъ то, что математическая
яррІА установила для дѣйствія всѣхъ механическихъ т. е. чисто дайпетельныхъ силъ, а именно: что всѣ ваши машины и аппараты но
производятъ движущей.силы, но только видоизмѣняютъ и отдаютъ
вЪ-ддусой, мррмѣ,ту рабочую силу, которая была сообщена ииъ об*.
цциім сидднч природы, ндирим. падающей водою, движеніемъ вѣтра,,
Чдр «(Яышсччей £*ыой человѣка и животныхъ. Послѣ того, какъ
раѵматѵні прошлого столѣтія уогамовщи «юп законъ,
Digitized byVjOOQle
456                        соврвмкиникъ.
только разстроенные - или несвѣдущіе умы могли еще искать регреtamm mobile, которое бы производилось механическими силами; напр.
силой тяжести, упругостію, давленіемъ жидкостей и газовъ. Но кромѣ механическихъ силъ есть еще громадный отдѣлъ силъ природы,
которыя прямо ве причисляются къ двигательнымъ, — теплота, электричество, магнетизмъ, свѣти, силы химическаго средства, — во которыя стоятъ въ самыхъ разнообразныхъ отнойеніяхѣ къ иехавическимъ явленіямъ. Едва ли есть какой нибудь процессъ въ природѣ,
при которомъ не являлись бы механическія дѣйствія и посредствомъ
котораго нельзя было бы получить механической работы. Но здѣсь
снова является тотъ же вопросъ о perpetuam mobile, и рѣшеніе итого
именно вопроса и есть прогрессивный шагъ новѣйшей физики, о ко*
торомъ я хочу говорить въ сей статьѣ.
Въ духовомъ ружьѣ рука человѣка, накачивавшая воздухъ, производитъ работу, которая дѣйствуетъ, производя выстрѣлъ... Въ обыкновенномъ же огнестрѣльномъ оружіи масса сгущеннаго пм, выталкивающая пулю, образуется другимъ способомъ, именно горѣніемъ пороха. Порохъ при горѣніи превращается бол4Вѣй частію п воздухообразные продукты горѣнія, стремящіеся занМь гораздо большій объемъ, чѣмъ прежде занималъ порохъ. Значитъ упёпреблевіе пороха заиѣияегь работу, которую въ духовомъ руЖьѣ должна бьілз производить
человѣческая рука.
Въ самыхъ могучихъ изъ нашихъ машинъ, втГпяроВЫхъ, двжхоше производятъ сильно сжатыя воздухообразныя тѣла — пары, которые стремятся расшириться. И здѣсь пары сгущаются не посредствомъ внѣшней механической силы, а тѣмъ, что теплота проводится
къ водѣ закрытаго со всѣхъ сторонъ пароваго котла; вода эта прекращается въ паръ, который, будучи заключенъ въ небольшое пространство, получаетъ сильное напряженіе. Слѣдовательно, и здѣсь теплота' производитъ механическую силу. Теплоту, необходимую для
топни'машины, можно добыть различными путяѣи, но употребительнѣйшее средство есть сжиганіе угля.
Горѣніе есть химическій процессъ. Одна №ъ составныхъ частей
нашей атмосферы, кислородъ, имѣетъ сильную притягательную силу,
или какъ говорится въ хииіи, сильное сродство къ состявнымъ частямъ горючихъ тѣлъ, сродство, которое однако проявляется большею
Частію при высокой температурѣ. Какъ только часть горючаго матеріала, напримѣръ, угля, достаточно вагрѣтЭ, уголъ Жадно соединяется
съ кислородомъ воздуха и образуетъ особый родъ гака, уРьіъную кѣсіюту, ту самую, которая выдѣляется изъ йѣнящагося пНѴа'ЖЙи Ма*>
майскаго. При этомъ соединеніи происходитъ сектъ я тейййга, какъ
М> всегда бываетъ при химическихъ соедПШшЫхъЖхѣ'НІН, иИ»*
Digitized by VjOOQle
О ВЗАИМОДѢЙСТВІИ СИЛЪ ПРИРОДЫ.
ідоъ сильное сродство; сначала происходитъ теплота, а потомъ отъ
укскалввавія тѣла и свѣтъ. И такъ, источникомъ громадныхъ рабочихъ силъ въ паровыхъ машинахъ служатъ химическіе процессы и
химическія силы. Также точно и въ огнестрѣльномъ оружіи горѣніе
Шороха, тоже химическій процессъ, сообщаетъ пулѣ живую сплу.
Какъ въ перовой машинѣ изъ теплоты развивается механическая
работа, тагъ и*на оборотъ, посредствомъ механической силы можно
произвести теплоту. Каждый толчокъ и всякое треніе даютъ теплоту.
Искусный кузнецъ можетъ, одними ударами молотка, раскалить до
Шрасна Кусокъ желѣза; оси нашихъ экипажей смазываются, чтобы онѣ
не загорѣлись отъ тренія. Въ послѣднее время воспользовались этпмъ
свойствомъ даже въ широкихъ размѣрахъ. На нѣкоторыхъ Фабрикахъ, гдѣ находился излишекъ водяной силы, его употребляли на
быстрое вращеніе большой желѣзной плиты, которая треніемъ о другую развивала теплоту. Эта теплота была проведена въ комнату и получалось отопленіе безъ дровъ. А можетъ быть, теплотою отъ тренія
плитъ можно было бы натопить паровую машину, а машина поддержапвла бы въ свою очередь движеніе плитъ? И, стало быть, тогда
бшо бы найдено perpeluum mobile? Поставленный такимъ образомъ
торосъ не могъ быть разрѣшенъ прежними механико-математическими изслѣдованіями. Предупреждаю заранѣе, что всеобщій законъ,
 моторомъ я стану говорить, рѣшаетъ этотъ вопросъ отрицательно.
Недавно спекулянтъ-американецъ взволновалъ промышленный
міръ Европы подобнымъ планомъ. Публика знакома съ электро магнитными машинами, употребляемыми при лѣченіи ревматизмовъ и
аифоличеЙ. Когда магнитъ такой машины приводится въ быстрое вращательное движеніе, то развиваются сильные электрическіе токи.
Если токи пропускать черезъ воду, то она разлагается на составныя
Части, кислородъ и водородъ. Вслѣдствіе горѣнія водорода въ кислородѣ оніггь получается вода. Если горѣніе это совершается въ чистомъ
кислородѣ, а не въ атмосферномъ воздухѣ, гдѣ его только пятая часть,
то кусокъ мѣла, введенный въ пламя, накаливается до бѣла и даетъ
такъ называемый друммондовъ свѣтъ. Пламя развиваетъ вмѣстѣ съ
эгимъ значительное количество теплоты. Этимъ-то и хотѣлъ воспольэаыгться кашъ американецъ. Онъ думалъ, что теплоты отъ сжиганія
гаммъ, Получаемыхъ при электрическомъ разложеніи воды, будетъ
дНСТОтотоо для топки небольшой паровой машины, которая приводила
бы въ движеніе электро-магнитную машину, разлагающую воду, и
ііММъ образомъ постоянно приготовляющую для себя горючій матерЙяъ. Это былобы, конечно, великолѣпное изобрѣтеніе perpeluum
пмИ.ДамиДее рядомъ сѣ двигательной силой свѣтъ,' подобный
вмицу,* тоймАМдв кинаП. Вещь выла задумана недурно. Каждый
Digitized by Google
458                       совркмкнникъ.
шагъ въ вей казался возможнымъ, но люди, знакомые съ относящимжсм
сюда Физическими законами, могли сразу сказать, что это одна юъ
тѣхъ многочисленныхъ сказокъ, которыми такъ богата Америка» И
въ самомъ дѣлѣ, это была сказка.
Приводить дальнѣйшіе примѣры было бы излишне. Уже и теноръ
изъ сказаннаго можно ясно видѣть, въ какой тѣсной связи стояти съ
механическими силами теплота, упругость, магнетизмъ, свѣтъ и химическое сродство.
Каждая изъ этихъ силъ природы можетъ переходить въ другую
и не однимъ, но нѣсколькими различными путями, подобно тому, какъ
въ ткацкомъ станкѣ,
Гдѣ одинъ ударъ йогою движетъ тысячи нитей,
Челнокъ движется туда и сюда,
Нити тянутся невидимо,
И одинъ ударъ производитъ тысячи соединеній.
Еслибъ можно было въ самомъ дѣлѣ, какъ говорилъ американецъ»
производить посредствомъ механическихъ силъ химическіе, электри*
ческіе и другіе процессы, а эти процессы могли бы въ свою очереди
производить механическую силу, и при томъ гораздо большую гой» которая произвела ихъ, и чтобы при этомъ не измѣнялись дѣйствующій
массы въ машинѣ, то разумѣется, часть полученной такимъ образомъ
силы могла бы быть употреблена на приведеніе машины въ дѣйствіе, и
остальная часть работы для другихъ цѣлей. Задача состояла только
въ томъ, чтобы въ запутанной сѣти взаимнодѣйствій силъ природы
найти путь отъ механическихъ процессовъ черезъ химическіе, электрическіе, магнетическіе и термическіе снова къ механическимъ?
путь, который бы въ концѣ приводилъ къ полученію мехаиичжжоВ
работы. При этихъ условіяхъ вѣчное движеніе было бы найдено.
Но, наученные прежними безплодными попытками, люди стали
умнѣе и перестали гоняться за регреіишп mobile. Вопросъ получилъ
другое направленіе. Не стали спрашивать болѣе о томъ, какъвоспельзоваться извѣстными отношеніями силъ природы другъ къ другу,
чтобы построить perpeluum mobile, но стали разсуждать уже такъ:
если вѣчное движеніе невозможно, то какія же существуютъ отношенія между силами, природы? Это измѣненіе вопроса рѣшило дѣли.
Можно было, въ самомъ дѣлѣ, съ этой точки зрѣнія опредѣлить взаимныя отношенія силъ природы и убѣдиться, что многія изъ шилъ
вполнѣ соотвѣтствуютъ этой точкѣ зрѣнія. Цри этоиъ открытъ былъ
рядъ новыхъ отношеній между силами природы, Фактическую
иость которыхъ нужно было изслѣдовать. Ясли бывавъ ымшмь.
Digitized by Google'
о вздимодъііствшсклъ  пригоды.                  44Ф
дмъ оказалось невѣрнымъ, то perpeluum ямЬйе стадо бьд ежмв
возможнымъ.
Первый, вступавшій на этотъ путь изслѣдованій, былъ Фравдуиъ
Карао въ 1824 году. Его понитка не осталась безъ успѣха, не смотра
на слишкомъ ограниченное воззрѣніе на предметъ и ложный взглядъ иа
природу теялоты, который привелъ его къ нѣсколькимъ девѣрфымъ
заключеніемъ. Онъ нашелъ законъ, который носитъ его имя, икъ
«оторому ж еще возвращусь.
Работа Карно долгое время не обращала на себя вниманія, итолню
восемнадцать дѣтъ снуста, въ 1843 году, различные ученые въ различныхъ странахъ стала, совершенно независимо отъ Карно, преслѣдовать ту же мысль. Нѣмецкій докторъ І/Р. Майеръ въ Гейльбреижѣ
*иъ 1843 долу первый вѣрно нонилъ и высказалъ основный завовъ
.ррярмы, о которомъ здѣсь идетъ рѣчь. Немного времени спустя,
къ 1843 гаду датчанинъ Кольдиагъ представилъ ковепгагспокай акалеммв трактатъ, въ «второмъ излагалъ тотъ авв завовъ * рядъ опытовъ ддж его дальнѣйшаго нодкрѣвленіа. Въ Англіи Джоуль, около
того же времени, началъ дѣлать опыты, о-нмммцціевж къ тому же предмету. Въ запросахъ, наетоатедьмо вызываемыхъ развитіемъ марки,
часто случается, что многіе умы, совершенно независимо другъ отъ
друга, высказываютъ въ одно врема ридъ мыслей жмомѣ сеглаеныкъ
между собою.
Ясакъ, не ома работъ Майера нКельдвегл и рорммомимшиь.
тольпа въ «овцѣ моей работы съ овытами Джоула, пошелъ во обшей
-съ «ими дорогѣ, именно а старалсж отымать всѣ, вытекавшій изъ
ужмавааго воаарѣаіж отношенія между различными процессами въ
природѣ, в публиковалъ свои изслѣдованія въ 1847 году въ небольшой брошюрѣ, омъ заглавіемъ «о сохраненіи сидоі». (Ueber die ЕгJtaltung der Kreft).
бъ тѣхъ поръ интересъ къ этому предмету чрезвычайно уенлнлож
ЖЪ учемой публикѣ, особенно въ Англіи, какъ я имѣлъ случай убѣдиться въ мое пребываніе тамъ прошлымъ лѣтомъ. Многіе суще«ствоавые выводы изъ этого воззрѣнія, которымъ при нердошъ тоо.ретическихъ работахъ недоставало Фактическихъ опоръ» теперь окончательно доказаны опытами Джоуля. Въ послѣднее же время, замѣчательнѣйшій иэъфранцузскихъ физиковъ, Реньо, привялъ новое воаргѣвіе и,, своими изслѣдованіями о теплоемкости газонъ, много си<ьаообстэовадъ его утвержденію. Правда, для нѣкоторыхъ выводовъ Пйдесіретъеще опытныхъ доказательствъ, но число твердо стоящихъ
Фйкдоаъуже такъ велико, что я не считаю преждевременнымъ говорить объ этомъ предметѣ даже съ, неспеціалистами.
., Mo***» на ммводоиіи цредъидуиршо сказать, какимъ образамъ
Digitized by Google
460                         ООВГКМВНПНКЪ.
вылъ разрѣшенъ возбужденный вопросъ. Въ цѣленъ рядуироцесЮоѵъ
природы нѣтъ круговаго пути, посредствомъ котораго пріобрѣталась
бы механическая сила безъ соотвѣтствующей затраты. Вѣчное движеніе оказывается невозможнымъ. Но за то наши веззрѣгія пріобрѣтаютъ высокій интересъ.
До сихъ поръ мы разсматривали развитіе силы изъ различныхъ
процессовъ природы только' по отношенію къ полезной сторонѣ ея
для людей, именно въ видѣ рабочей силы машинъ. Теперь мы пришли
къ общему закону, который дѣйствуетъ безъ всякаго отношенія
-къ употребленію, какое даетъ человѣкъ силамъ природы, поетому
мы должны и выраженіе этого закона согласовать съ его болѣе
общимъ характеромъ. Ясно, что мы можемъ взять за общую мѣру
для силы количество работы, производимой въ машинѣ ироцоссамж
природы при наилучшихъ условіяхъ, количество, которое можетъ
быть измѣрено прежде изложеннымъ способомъ. Вопри этомъ возникаетъ важный вопросъ: если количество рабочей силы не немытъ
быть увеличено бонъ соотвѣтствующей затраты, можетъ ли мо быть
уиояынеао или потеряноТ Конечно, можетъ для нашихъ машмм ь,
ноли мы пропустимъ случай извлечь пользу изъ смъ природы, но
никогда не нонетъ быть потеряно дли самой природы, макъ это покажутъ двльсгМІшІя швелѣдовяніл.
Прежняя механическая теорія принимала, что при ударѣ тѣлъ
другъ * друга, иди при з реніи живая сила просто теряется. Во я уже
упомянулъ, что каждый ударъ и каждое треніе производятъ теологу.
Джоуль опытами подтвердилъ важный законъ,что по каждый затрячеиный Фунтн-оутъ работы получается опредѣленное количествотонмчы,
и что, когда посредствомъ теплоты производится работа, то на пощдый фуито-футъ работы истрачивается то же количество тчмлогм.
Количество теплоты, необходимое для того, чтобы нагрѣть однА
Фунтѣ воды на одинъ градусъ стоградуснаго термометра, соотвѣтствуетъ рабочей силѣ, способной поднять единъ Фунтъ м 1380
футовъ. Фгу величину называютъ момявчееиимъ анвившентонъ теплоты. Я долженъ еще замѣтить, что эти даѣвыи необмдвмо ведутъ
гъ заключенію, что теплота не есть тонкое невѣсомое вещество, какъ
прежде дувши, на что она скорѣе, подобно свѣту и звуку, есть особенный Видъ дрожательнаго движенія мельчайшихъ частицъ въ тѣлѣ.
-Съ этой точки зрѣнія, при ударѣ я треніи, когда повидимому сомр-шённо уничтожается движущая сила, происходитъ только переходъ
движенія съ цѣлаго тѣла на его мельчайшія частицы; на оберегъ,
при образованіи двигательной вилы посредствомъ теплоты, донжонѣ
мельчайшихъ частМцъ передается цѣлымъ мйесавъ.
Химическія «оеідшіеоіо производятъ теплоіу, и ннлнчебтмбмв заDigitized by LnOOQle
о Вадвмодъйптщт сиъ ютгоды.                      Ш
виситъ ни en времени, жъ теченіи котораго совершается соединеніе»
а огьяромажуточтыхъхнмпчесжихъ степеней, чреаъ кетоpeu премывсоадиневіе, если тольно ара. этомъ не праисхцдитъ никакихъ другакъ
дѣйствій. Во мда, кань въ паровой манишѣ, одвовреманао съ теплотойрдвкиввется а мехаивчемад работа, то въ во* теряется часть тоалоты, эквивалентная механической работѣ. Величина механической ра-?
боты, прававодииой химическими силами, вообще бываетъ выеека.
Теплоты отъ сгоранія однаго Фунта чистаго угля достаточно, чтобы
согрѣть 8086 Фунтовъ воды на одинъ градусъ Ц. Отсюда можно вычислить, что валшчвна химическаго притяженія между мельчайипімж
частицами одного фунта угля и соотвѣтствующимъ количествомъ кислорода способна поднять 100 Фунтовъ на высоту 4*/, миль. Къ сожалѣнію, мы, Въ наммхъ паровыхъ машинахъ, до сихъ поръ можемъ
иревращать въ механическую работу толыю незначительную часть всей
теплоты, развивающейся въ нихъ. Самыя лучшія машины съиипкінкь
давленіемъ превраяцаютъ въ механическую работу только 18% всей
тенлоты, развиваемой топливомъ.
Изъ подобныхъ же изслѣдованій всѣхъ другихъ извѣстныхъ химическихъ и Физическихъ процессовъ выходитъ, что вся природа
представляетъ такой запасъ дѣятельныхъ силъ, который не можетъ
быть ни увеличенъ, ни уменьшенъ, что вообще количество дѣятельной силы въ неорганической природѣ остается также вѣчнымъ и не-,
изиѣоныжъ, какъ и количество самой матеріи. Въ этомъ смыслѣ я и
назвалъ этотъ общій законъ принципомъ сохраненія силы.
Мы, люди, для нашихъ цѣлей пе можемъ создать рабочей силы, мы
только беремъ ее изъ общаго запаса въ природѣ. Ручей и вѣтеръ, приводящіе въ движеніе наши мельницы, дрова и уголь, которыми топятся наровыя иашины и комнаты, составляютъ только часть изъ громаднаго запаса силъ природы, — часть, которую мы употребляемъ дл’я
вашихъ цѣлей, направляя ее по пашему желанію. Мельникъ считаетъ своею собственностію тяжесть падающей Воды или силу дующаго
вѣтра; эти именно части общаго запаса силъ природы и придаютъ
главную цѣну его собственности.
. Маъ Ж». чуо. изъ рабочей еилы абсолютно ничего не теряется*
рождаема мыодь,чло вся ова могла бы быть употреблена ва человѣческую полму. Въ этомъ отношеніи очень важны выроды Томсона изъ,
упаммуѵаго уже закона, найденнаго Карно, когда онъ старался опредѣлить отношеше между теплотою и -работой. Хотя законъ этотъ д
V обнималъ собою всѣхъ послѣдствій, вытекающихъ изъ принципа
онврчалія силы (Клаузіусъ измѣнилъ въ послѣдствіи законъ Карне
тинмъ образомъ, что онъ нереемлъ проткюорѣчить этому общему
Digitized by Google
принципу), однако em. ушпывалъ м сатъ Ивану вжимаемоетію, теплоемкостію  расширеігіеягъ тѣлъ on теплоты. Симъ эта онде В* виол-’
иѣ докаоеиа.во ом вѣроятно откроется на оонаммім «oWrtnimwMтовъ, предпринятыхъ подъ вліяніемъ это* иыолж. Кромѣ «мтешггическо* «ормы, которую Карно далъ своему закону, его можно выразить
тикъ: «теплота можетъ переходить въ механическую работу, и то йв
вполнѣ, только при условіи, когда она переходить en ботѣе нагрѣтыхъ къ болѣе холоднымъ тѣламъ».
Теплоту тѣла, которое мы не можетъ охладить, нельзя перевести
въ другую «орму дѣятельно* силы, иаприм. въ мхмическую, Электрическую или химическую. Въ паровыхъ мэвинлъ часть'ЖММОГЫ,'
получаемо* етъ сгоранія угля, даетъ механическую работу, именно
потому, что теплота здѣсь передается менѣе тепло* водѣ могла. Но
если бы всѣ тѣла природы имѣли одинаковую температуру, тогда *
мниМимя часть теплоты не могла бы превратиться въ рабцчу* салу.
Слѣдовательно, весь запасъ силъ природы можно раздѣлить ва днѣ части; одна часть есть теплота и должна оставаться теплотою; къ друго*
же принадлежитъ честь теплоты болѣе горячихъ тѣлъ м вся область
химическихъ, механическихъ, электрическихъ и. уагричерцн
силъ. Эга другая часть способна на самыя разнообразныя мздѣарвід
по «орлѣ и тѣмъ обусловливаетъ все богатство и разяообразіе.яядені* природы... -1
Теплота горячихъ тѣлъ постоянно стремится перейти на меафр
нагрѣтыя тѣла посредствомъ проведенія и лучеиспусканія и атцмъ jen
танавливается равновѣсіе температуры. При каждомъ движеніи црмныхъ тѣлъ часть механической силы, отъ удара или тренія, переходитъ въ теплоту, и часть ея снова можетъ превратиться въ движеніе;
это происходить и при всякомъ химическомъ или электрическомъ
процессѣ. Изъ этого слѣдуетъ, что первая часть изъ запаса силъ природы, т. е. неизмѣняющаяся теплота, постоянно увеличивается при
каждомъ процессѣ въ природѣ; что другая, т. е. механическія, химическія и электрическія силы, ва оборотъ, постоянно уменьшается, такъ
что если вселенная будетъ предоставлена теченію своихъ Физическихъ
процессовъ, то наконецъ весь запасъ силъ превратится въ теплоту ж
мя теплота придетъ въ равновѣсіе. Тогда будетъ исчерявма всякая
возможность дальнѣйшихъ перемѣнъ; тогда должно будетъ наступитъ
время полнѣйшей неподвижности во всѣхъ процессахъ природы, живого бы рода они ни были. Само собою разумѣется, что жижнъ будетц
уже невозможной для человѣка, животныхъ и растеній, когда оомца
потеряетъ свою высокую температуру, а вмѣстѣ съ впитъ свѣтъ, Ж
когда всѣ составныя части земно* поверхности оконЧятельНФімйЦугъ
Въ соединенія, обусловливаемыя ихъ химическимъ сродстоомъ. Юун
Digitized by VjOOQle
О ВЭАИИ0ДѴЙПѢ1Н СИЛЪ ПРИРОДЫ.                     4Л
тпгеяоввм, съ отоЭчмпвуты      вселенная будетъ осуждена на вѣчньЛ *
нотой.
Эта выводы ивъ закона Карно, конечно, только въ томъ случаѣ
отразимы, если этотъ законъ окажется дѣйствительнымъ при всѣхъ
двмьвѣйшихъ испытаніяхъ. Однако мало надежды на то, чтобы эти
предположенія оказались невѣрными. Ве всякомъ случаѣ надобно
удивляться проницательности Томсона, который между буквами не.большаго, давно извѣстнаго математическаго уравненія, выражавшаго
только теплоту, объемъ и давленіе тѣлъ, съумѣлъ прочесть грозную
судьбу вселенной — ея смерть въ безконечно далекомъ будущемъ.
Я васъ предупреждалъ прежде, что придется нѣкоторое время идти во тернистому и мало отрадному пути механико-математическихъ
разсужденій. Теперь эта часть пути пройдена. Обилій законъ, который
в старался вамъ изложить, привелъ насъ къ точкѣ, съ которой открывается обширное поле зрѣнія. Съ помощію этого закона, мы по провводу можемъ разсмаіривать ту или другую сторону окружающаго
міра, смотря во тому, которая насъ больше занимаетъ. И конечно,
взглядъ на тѣсныя лабораторіи физиковъ съ ихъ скромными олыта*и и запутанными отвлеченностями не можетъ быть такъ привлекателенъ, какъ разсматриваніе обширнаго небеснаго свода надъ нашими
Пловами, тучъ, рѣкъ, лѣсовъ и живыхъ существъ вокругъ васъ.
Утверждая, что законы, выведенные только изъ Физическихъ продессовъ между тѣлами нашей планеты, остаются въ полной силѣ и
дй*всѣхъ другихъ тѣлъ вселенной, я только припомню здѣсь, что
та самая сила, которую иы на землѣ называемъ силою тяжести, дѣйствуетъ какъ общее тяготѣніе въ небесномъ пространствѣ. Эта сила
обнаруживается движеніемъ безконечно отдаленныхъ двойныхъ звѣздъ
 управляетъ нивъ совершенно такъ же, какъ движеніемъ луны около земли. Свѣтъ и теплота земныхъ тѣлъ ни чѣмъ существенно не
отличаются отъ свѣта и теплоты солнца и самыхъ отдаленнныхъ не
цодвмжмыхь звѣздъ. Аэролиты, падающіе изъ небесныхъ пространствъ
ца землю, состоятъ изъ тѣхъ же химическихъ веществъ, какъ и
земныя тѣла. Поэтому мы смѣло можемъ принять, что законы, которымъ подчинены процессы земной природы, управляютъ и прочими
дгіровыми тѣлами. Начнемъ же съ помощью этихъ законовъ разсматривать порядокъ вселенной въ отношеніи къ запасу дѣятельныхъ въ
неВ силъ.
Множество поразительныхъ особенностей въ строеніи нашей плаветвоВ системы указываетъ на то, что когда-то оаа представляла
одно цѣлое, съ общимъ вращательнымъ движеніемъ. Безъ этого предположенія совершенно нельзя было бы объяснить себѣ, почему всѣ
планеты движутся вокругъ солнца въ одномъ и томъ же направленіи;
Digitized by VjOOQle
Ш                          мккінимм.
 почему всѣ вращаются около свопъ осей также въ однотжтвмъж
направленіи; почему, далѣе, плоскости ихъ орбитъ, орбитъ ихъ соусниковъ и колецъ почти совпадаютъ между собою, почему, наконецъ,
ихъ орбиты всѣ мало уклоняются отъ круга, и т/д. Полтинъ остао
шимся указаніямъ на первоначальное состояніе, астрономы составмж
гипотезу о происхожденіи нашей планетной системы, которая, оставаясь въ сущности гипотезой, въ отдѣльныхъ чертахъ до такой стема
ни сильно подкрѣпляется аналогіями, что она вполнѣ заслуживаетъ
вниманія, тѣмъ болѣе, что она впервые развиласьна нашей родной мачвѣ и въ стѣнахъ этого города (Кёнигсберга). Эта мысль ф первый
разъ была высказана Кантомъ. Занимаясь съ живымъ интересомъ
ученіемъ о Физическихъ свойствахъ нашей земли и объ устройствѣ
вселенной, онъ отдался трудному изученію всѣхъ твореній Ньютокц.
Доказательствомъ того, какъ глубоко онъ понялъ основныя мысли
Ньютона, служитъ геніальное предположеніе его, что та же нрнтяічмтельнал сила, которая теперь поддерживаетъ ходъ планетъ, должна
была образовать эту планетную систему изъ разсѣянной въ пространствѣ рѣдкой матеріи. Позднѣе, независимо отъ него, великій Лапласлв,
творецъ «небесной механики», пришелъ къ этой же мысли и далъ ОЙ
права гражданства въ астрономіи.
Ва основаніи этого предположенія мы должны представлять себѣ
начало нашей планетной системы съ ед солнцемъ, какъ громадную туманную массу, занимавшую собою пространство, заходившее далеко М
орбиты крайнихъ планетъ пашей теперешней системы, на край. Нептуна. Можетъ быть, мы и теперь видимъ подобныя же туманныя массы въ далекихъ областяхъ небеснаго свода, въ видѣ туманныхъ ня>тенъ и туманныхъ звѣздъ; въ кругу же нашей системы кометы и эо*діакальный свѣтъ представляютъ остатки такого туманнаго вещества,
до того тонкаго, что сквозь него вполнѣ и безъ преломленія проходить
свѣтъ звѣздъ. Если вычислить плотность массы нашей планетной системы въ то время, когда она была однимъ туманнымъ шаромъ, то
оказывается, что нѣсколько милліомовъ кубическихъ миль включали
только одинъ гранъ вѣсомаго вещества.
Но свойственная матеріи притягательная сила должна была заставить эти массы сближаться и уплотняться, такъ что туманный шаръ
дѣлался все меньше и меньше; причемъ, на основаніи механическихъ
законовъ, первоначально медленное вращательное движеніе, существованіе котораго слѣдуетъ предположить, становилось все быстрое и
быстрѣе. Центробѣжная сила, дѣйствовавшая всего сильнѣе у экватора, могла время отъ времени отрывать массы, которыя продолжалъ
свой путь независимо отъ цѣлаго шара и превращались въ отдѣльньйі
планеты, или подобно большому шару въ планеры со спутниками Ія
Digitized by VjOOQle
О ПАПМОДЭЙСТМИ СИЛЪ ПРИРОДЫ.                      4M
кольцами, пока пакопецъ главная масса не сгустилась  образовала
солнце. Объ источникахъ тепла и свѣта это воззрѣніе ве давало никакихъ объиманій.
. Когда этотъ туманны* хаосъ наше* солнечно* системы отдѣлился
отъ массъ другихъ педподвижныхъ звѣздъ, овъ уже долженъ былъ
Заключать въ себѣ не только все вещество, изъ котораго образовалась
планетная система, но а, согласно вашему закону, весь запасъ рабочихъ силъ, цзъ которыхъ должно было развиться впослѣдствіи вся
разнообразіе дѣятельности въ природѣ. Въ самомъ дѣлѣ, громаднѣйшій запасъ средствъ уже заключался въ одномъ притяженіи всѣхъ
чдстицъ другъ къ другу, т. е. въ силѣ, которая ва землѣ носитъ названіе силы тяжести, а въ небесномъ пространствѣ называется тяготѣаіемъ. Какъ земная тяжесть, притягивая къ землѣ какое амбудь
тѣло, производитъ работу ж живую силу, такъ я тяготѣніе въ небеса
выхъ пространствахъ тоже производитъ рабочую силу, притягивая
другъ къ другу какія нибудь двѣ частицы матеріи изъ отдаленныхъ
предѣловъ огромнаго пространства.
Химическія силы тоже должны были существовать, въ то время,
но такъ какъ онѣ могли вступить въ дѣйствіе только при близкомъ
приновиовеніи разнородныхъ веществъ,то должно было произойти сгущаніе веществъ прежде, чѣмъ могли обнаружиться химическія сиды.
Неизвѣстно, находился ли первоначально еще запасъ силъ въ видѣ
теплоты. Но, съ помощію закона эквивалента теплоты и работы, мы
находимъ въ механическихъ силахъ того времени тако* богаты*, источникъ тепла и свѣта, что вапъ нѣтъ ни малѣйше* необходимости
искать еще другой первоначальной причины теплоты. Когда при сгупИніи мессъ, частицы ихъ еталанвались и сцѣплялись между собою,
т» живая сила ихъ движенія черезъ это уничтожалась и должна была
обращаться въ теплоту. Еще въ старыхъ теоріяхъ являлось преднолоавепіе, что етелквовеніе міровыхъ массъ должно было производить
теплоту, па тогда были еще очень далеки отъ того, чтобы хотя приблизительно опредѣлить, до какой степени громадно могло быть это
нояичеотто таила. Тонера иы съ увѣренностію можемъ представить
евиоспщіввя сюда щіоры.
Если предположить, что въ началѣ плотность туманнаго вещество
бйнла бенконечио нада въ сравненіи съ настоящею плотностію солнца
и      т?-, то можно вычислить, сколько роботы произведено при
путаніи игахъ массъ; далѣе можно вычислить, сколько игъ эго*
рабочей силы остается еще и теперь въ Формѣ механическихъ силъ,
МйірііѣѢргь притяженія планетъ къ солнцу и живой силы ихъ движеи>*; а жиь второ можно вывести и количество работы, прсврасиввйея лі теплоту.
T. СІІ Отд. I.                                           30’/.
Digitized by *oOOQle
466                        совгкмкнпииъ.
Вотъ результаты этихъ вычисленій: едва ли 454-я <іасть первоначальной механической силы остается теперь въ этой же механической Формѣ; еслибъ остальное количество первоначальной силы превратить въ теплоту, то этой теплоты былѵ бы достаточно, чтобы нагрѣть массу воды, равную по объему солнцу и ' планетамъ взятымъ
вмѣстѣ, до 28 милліоновъ градусовъ стоградуснаго термометра. Для
сравненія приведемъ самую высокую температуру, производимую помощью поддуванія кислорода къ пламени водорода, при которой плавится и испаряется платина и почти всѣ твердыя тѣла; ее считаютъ не
выше 2000градусовъ. О томъ, что могла бы произвести температуря
милліоновъ градусовъ, мы не можемъ составить себѣ и приблМзитель*наго понятія. Еслибы вся масса ношей солнечной1 системы босТЬНЯН
ивъ чистаго угля, то при сгараніи ея нолучилась бы только <39001
часть этой теплоты. Впрочемъ понятно, что такое стрыйное развитіе
теплоты составляло нѣкогда огромное препятствіе дли скораго соедй**
ненія матеріи въ массы, и что огромная часть ея терялась 'луЧСио
пусканіемъ въ міровое пространство, прежде чѣмъ мюглН обазоваться такія плотныя тѣла, какъ планеты и солнце. При образованіи
этихъ массъ составныя части ихъ должны были находиться мъ рае
плавленномъ, жидкомъ состояніи; что это гакъ и было w іиѣшгімн* обще тѣлами нашей системы, это подтверждается чѣмъ, что они же*
имѣютъ Форму сплюснутаго шара, какую должно примишгть мѣікое
жидкое тѣло, вращающееся на оси, а относительно землМ; это поя**
тверждается еще геологическими явленіями. Мы нисколько ее про»тиворѣчимъ принципу сохраненіи силы, говоря, что «огромное коли-*
чество теплоты потеряно безвозвратно нашей системою? оно пато*
ряио только для нашей нлаиетной системы, но не для всшемной»
Теплота терялась и теряется постоянно въ беноредѣльныямвровыи
пространства, и мы не знаемъ, есть ли граница средѣ, проводящей
свѣтъ и теплоту, и происходитъ ли на этой границѣ отраженіе" я вов*
вращеніе ихъ назадъ, или же лучи свѣта и теила продолжаютъ* свой
путь въ безконечность.                                            -   *
Наша планетная система обладаетъ еще и теоерь-зжигсылгмеиж*
нической силы, эквивалентными огромнымъ массамъ, тенловш* *Еснж»
бы земля наша отъ внезапнаго толчка оставовнлавь въ двмнвеиівбвоемъ вокругъ солнца — чего впрочемъ нельзя ожидать мри усврййспА
нашей планетной системы — то этотъ толмѳігъ произвелъ бычяжажа
же теплоты, сколько могло бы дать*сгараніе четырнадцаож аеммыж»
шаровъ изъ чистаго угля. Тогда масса земли, если иржняп; тШшемі
кость ея даже равною теплоемкости воды, согрѣлась бы нн; llüOOA
градусовъ, такъ что тогда всѣ  составныя части ея раснлавжлись бьа
и большею частію превратились бы въ пары. Если бы? далѣе» вей ай
1 t о I ’.1
Digitized by Google
о щдимодѣАспм   силъ природы.                  447
упада на содпца, «па ааобшмимо слѣдовало бы за остановкою ея движенія, то теплоты етъ такаго толчка развилось бы еще въ 400 разъ
больше.
Еще итеперь повторяются время отъ времени, въ маломъ размѣрѣ,
подобмьм же явленія. Нельзя, кажется, сомнѣваться въ томъ, что тѣла,
ищищія на оемлѣ ив нормѣ падающихъ звѣздъ, огненныхъ шаровъ
и авреяитовъ, принадлежали нѣкогда къ нашей планетной системѣ и
подобно прочимъ планетамъ двигались вокругъ солнца. Попадая въ
смру щисгяісеиія вемлм, они становятся видимыми и необходимо
доажмы падать на килю. Давно уже старались объяснить треніемъ
выдума оричишу ихъ блеска и высокой температуры въ минуту падмЦ на немлщ. Вычисленія показываютъ, что при быстротѣ 3,000
еуѵамь п секунду и подъ условіемъ, что вся теплота отъ тренія
миръда иди твердому тѣлу, метеорическое желѣзо можетъ нагрѣться
и» W0Q градусовъ т. е. до краснаго каленія. Средняя быстрота падащщмеъ-звѣздъ въ 30 или 50 ранъ больше (т. е. она доходитъ до 4
Илаѣ миль уь сеиумду), м то значительная частъ теплоты, произведщвотревіеиъ, передается сгущенной массѣ воздуха, окружающей
мвпорь. Извѣстно, что падающія звѣзды оставляютъ за собой свѣт, фй слѣдъ; вѣроятно это раскаленныя частички, оторвавшіяся отъ
цѣлаго тѣла. Падающіе метеоры разлетаются иногда съ сильнымъ
мрывомъ, что должно приписать слишкомъ быстрому нагрѣванію.
Хщвшіо куски находятъ обыкновенно горячими, но не раскаленнымметв промсходитъ огъ того, что тѣло, пробѣгая нашу атмосферу
вычрезеычаир короткое время, можетъ накалиться только въ поверхностныхъ слояхъ и быстро охлаждается.
і- 1>гігмпг- ѣбрамнѣ паденіе аэролитовъ, какъ мелкій остатокъ процмещиц щгравникъ, должно быть, важнѣйшую роль въ образованіи
вебесцывп>тѣлъ, привело насъ къ понятіямъ настоящаго времени,
мемораш выводятъ насъ ивъ мрака гипотезъ въ свѣтъ знанія. Впрочецъ-мзъмоего того, что» говорить, гипотезами иожно назвать только
иредволижевіе і(авта и Ланласа о томъ, что массы, составляющія
машу ежмвмуѵ были первоначально разсѣяны въ пространствѣ въ
«Мдівтужим4
"Гвнмѣтммъ, какъ любопытный «актъ, въ какомъ близкомъ соглаѢМ'сіѣмпѣ'-ѣѣ атомъ случаѣ наука съ преданіями человѣчества и
ѢреЯчуѣеТйіяМн поэтической* фантазіи. Космогонія древнихъ народовъ
ѢММИІНМіРОбѣішюненяо хаосомъ и тьмою, подобно тому, какъ Ме«иВЩФОЛѢ'гЬОориТъ про себя:
а ь к.. *. и
- ‘»£><імт>’ѴоИ' Чаб«м, которая вначалѣ составляла все;
і»ы Чнмміпмы; щмиряя произвела свѣтъ,
Digitized by VjOOQle
соввкммнпкъ.
Гордый стѣтъ, коѵорый тенерь у «май ммерн, BOW,         
Оспариваетъ древнее ея достояніе, ирострамство.
Наша земля еще носатъ въ себѣ цеопровержммфя дожамведьства своего первоначальнаго, расплавленнаго жидкаго осютоааіа.
Гранитное основаніе ея горъ имѣетъ кристаллическое етрмнм,
которое могло произойти только отъ застывашя реснламоемМ маосы. Измѣренія температуры въ рудокопняхъ и ирн сверленіи
земли показываютъ, что она воэвьмнаетса по мѣрѣ углубленіи,
и если это возвышеніе равномѣрно, то уже на глубинѣ лммм
миль должна бытъ температура, при которой всѣ нацш горныя ингроды плавятся. Еще и теперь наши огнедышущія горы, выбрасывающія время отъ времени огромныя массы раоалавленньиъ ваммй,
служатъ свидѣтелями внутренняго жара зеидн. Но остывшвя пеммы
кора стала уже такъ толста, что, какъ оказывается изъ оообрпжгнвй
о ея теплопроводимости, — количество теплоты, переходящее жеммутрепнихъ слоевъ на поверхность земли, такъ мало въ сравненіи. д»
тѣмъ, которое даетъ солнце, что оно можетъ возвысить мжпвригур
земной поверхности только на ‘/м часть градуса. Сдѣдоантвльнов остатокъ первоначальнаго запаса сидъ, спрятанный внутри земшго тара
въ видѣ теплоты, можетъ имѣть теперь вліяніе на миную доверкмвт
почти исключительно въ Форнѣ вулканическихъ явленій. Явленія лве
на поверхности земли почти исключительно зависятъ отъ вліянія другихъ небесныхъ тѣлъ, а именно, отъ теплоты и свѣтя сешпя, іт»»%яд>
частію, напримѣръ, морской приливъ и отливъ — отъ првЕГЯГЯТыааой
силы солпца и луны.
Самая большая часть измѣненій на землѣ цроисмдцтъ дсмѣдвтме
теплоты и свѣта солнца. Солрце нагрѣваетъ шшудхмймеруяермиег
мѣрно; болѣе теплый, разрѣженный воздухъ поднимается марку, а
на его мѣсто стремятся болѣе холодные слои; такимъ образамъ ванвикаютъ вѣтры, На экваторѣ это явленіе всего рѣзче; масса магрѣтаго тамъ воздуха постоянно несется къшмюсемъ» а спчмадамассатяаве
вѣтры приносятъ холодище слей воздухахъ экватору. Беаъоядночм*
теплоты всѣ вѣтры непремѣнно должны были бы прекрмивмщ > Яв
томъ же основаніи происходятъ и морскія.теченія. Вліяніе, мторое
опи имѣютъ на климатъ нѣкоторыхъ странъ, доыныіНВДЪ.цжъ
громадное значеніе въ природѣ. Посредствомъ «хихъ теченій ццым
вода Антильскаго моря приносится къ Брпгацсжжцъ рсцщвецълхдмцъ
имъ постоянную, мягкую и влажную температуру, Я ДМЪ
полюса идетъ до самаго НыоФоундлэнда и распространяетъ тамъ суровый холодъ. Далѣе, вліяніемъ солнечной теплоты чаять «ты испаряется и поднимается въ высшіе слои атмо мар» і, сіутмсѣ тамъ
Digitized by VjOOQle
О ВЗАИМОДаѣсПМ СШГ» ПРИРОДЫ.
гь миф туШй», «м жтобразувкъ облава,» пашетъ еноѣа te авва»
мь омѣ дождя, или снѣгъ Здѣсь вала собирается въ клжяи, ручык,
іымрѣмь могарым ва кути своемъ разрываютъ овалы, сиоомть алой
рывлай зевыж, уиаствуя такимъ образаагъ въ нѣвоторьпъ геологнЧоскияъ измѣненіяхъ земли, тогда шмаходомъ работаютъ на авансъ
мыыящдѵъ, я вамвецъ, возврата*тея въ пара. Если отнять сото*
ную теплоту, та ав землѣ будетъ возможна только одного рода двери»ам — приливъ я отливъ, эввнеяиме оп врапянекія оалвца  лумы.
-Теперь спрашивается, мкіе законы лежатъ въ основѣ дпиямпя и
работы органичлеимхъ существъ? Людямъ, етроившизгв автоматы въ
цравмимемъстблѣпи, человѣкъ н животныя маваДись чѣмъ-то нъ
родѣ насовавъ механизмовъ, которыжъ не нужно было заводить,
которые сана изъ себя прмюаодаыи двигательную силу; ежи це умѣли
ввивать принятіе шпци съ образованіемъ сиды. Но послѣ того, какъ
ми варовоѣ меннмѣ показанъ примѣръ подобнаго способа развитія
рабочее виды, является вопросъ; повторяется ли тотъ же процессѣ
ай человѣкѣ?
. -Віісвіаап дѣлѣ, продолженіе живим соединено съ ностолинъпгь
примятіемъ питатолвлыпъ веществъ. Эти вещества составляютъ го»рзпчі» матеріалы, которые, переходивъ массу крови при пищеварепіи,
подвергаются медленному горѣнію въ легкихъ и образпотъ, нвко-'ницъ, совершенно тѣ же соединенія съ кислородомъ воздуха, котнрыя образовались бы при сожиганіи ихъ прямо на огнѣ. — Тагъ какъ
ааиѵвеспо теплоты, раввнныощееся ври горѣніи, не зависитъ оп
прайлабѣтеаьимтж горѣнія и отъ вромежуточныхъ ступеней, черпѣ
катерѣ» проходитъ горѣніе, во по количеству истребляемаго мтиріолыомкло вычислить, сколько теплоты развиваетъ тѣло животнаго,
««югомъ во теплотѣ можно узнать и эквивалентную величину работъ/.
Юпьаип атаго рода къ сожалѣнію еще очень трудны; впрочемъ, они
приблизительно и тонеръ показываютъ, что дѣйствительно количе«та»теплины, резвиваеиое тѣломъ животнаго, соотвѣтствуетъ теплоА
чѣ бтъироивводяпмпъ въ венъ химическихъ актовъ. Животное, йѣ
дѣлѣ раввшгіатеплоты и механическая силы, не отличается отъ мро»
*оѣ мализны иоцѣли и способу употребленія свлы.Кромѣ того, Живот
ной болѣе ограничено, чѣмъ паровая машина мъ выборѣ топливо. Мажпвву'можне было бы міниіь и еахарыгъ, н крахмаломъ, в жнрММ,
«вирявяа папъ тлѣютъ -іѣпврь каменнымъ утаенъ и дровами; жнвотнѣ»
шу явеоржхажгтсй Прежде всего растворить свое топливо, встомѣ' рйс*ирейѣлпъ «wm тѣлу, ди сверхъ того, ему нужно возобновлять легко
ибртжцмн» ѣветабныл части двоихъ органовъ. И тикъ какъ животное
иб мошетѵенмо изъ себи спадетъ нужныя для втой цѣля веществѣ,
ѵогѣНо’дЫмкно вриняшять пъ извнѣ. Михъ первый указалъ на разDigitized by Google
479                      ' «овммпямеѵ.
лнчіе цѣло*, которымъ «луаипъ праптямаёнаи миц». М*тефіаік>*ъ
дня Правовыя»-тѣла служатъ, «къ кажется, тесмко*'MukoàtMMM
мвдеотав, вогрѣеанлціаев въ растеніяхъ ѵобрмумйа пмів*рбті<М
тѣла животнаго. Они <оосгавімютъ,' одвако, лаь малую :дв4момрайМ>
мвемпѣешеднемю «вица* прочія вощостви, таръ, ярттигь, «аръ;
играютъ роль топлива  ае могутъ быть вамѣяовы мсмемымъ'угдежъ,
вѣроятно, нетему только, что послѣды* нерае-мормгв.
 И такъ, если вроцессы жмвотянп» тѣла въ игомъ отаымат ед«волио'ве Отличаются отъ веоргеиічбсык-ѵ, то еврашммотса:-откуда борутоа иигвтельныа ведесмм, служащія иегечтмммеъ* сиЛЫДЛЯ
жимтиатоТ Огвѣннь ва ото легко*, изъ растительнаго царства /амму
что- ѵь-мпцу-употребляются-іольяо шли раоллмльнвинаадвст, - шля
иСо травнядныкъ животныхъ. Послѣдоіа предсгаелммгъ сымгаѣ
тѣнямъ лишь переходную-«орку растительнаго ведетъ* въ uauy
плотояднымъ животнымъ, къ ябторым-в должно оКикни * и челедѣям
Сѣно ж трава въ сущности содержатъ тѣ же иичѵіельиым ведеотвац
что и мука хлѣбныхъ растеній, только въ меньшемъ количбтѣ. Яа
такъ какъ пищеварительные органы человѣка не въ еостокаіачвмЬечь
необходимую для него пищу Изъ тако* огромно* иаесы ивравморшмывъ веществъ; аанлючающихея въ сѣнѣ, то поелѣхмм нодоергемютс» сначала переработкѣ гь  могучихъ  пмнемрителиныѵь смири*
дахъ нашего домашняго енота-, превращаются въ тѣло- тп животъ
мывъ'И уже въ ото*-болѣе пріятно* и удобно* Фермѣупотребляются
въ питу человѣкомъ. Слѣлматеиыю, мы прешли къ ресептельмому
царству, макъ окоичателъному источнику животао*>пищи. Наслѣдуя
мрикодъ и расходъ растенія; мы находимъ, Ото главнымъ шягеріалоиъ
прихода алунитъ вродукты сгорали веществъ ииииінми іІи ЛЙи вдв»
хаютъ въ оебя-угольную кислоту, развивающуюеяіпря-явіішіи'живед
ныхъ отъ сгоранія углерода; воду отъ вторенія водвррда иінэотърЯѢ
саманъ престемъего соединеніи, въ видѣ амнівкя; изъ ътвхъто ме«здествъ, -почерпаемыхъ ими явь веедуіа. рядеиъ счі тѣанв, «терши
вдодатъ въ растеніе черевъ корни ивъ ночвы, овим обровуиттьтѣ Горючіе матеріалы,-бѣломъ, оахаргь и жиры, которыпнпжгмншжЯвНѵцое. Растенія и животныя составляютъ попъ обрявомъ-вняннутвав
кругъ,-т-вѣчный аюгочшшъівиігь въ вржродѣгПаряыи-нрягвчіовяВют'ъ
пдьцу н топливо,вторыя же.по«ребляяепвмтсаѣа«ямегаю»»мѵввмв
очередь растенія вродуктама этого горѣнів. Равтвеія суп'мтмвмвн
химическихъ, а ятотньья мехаиичвскниъ-сшлю. >Ве евсвавяамж ян
аба оргАтшчоокія царстм, /по отношенію другъ Съ яругу; регрСѣянн
ФоЬіАаТ-Такое вамютіе было бы нмнѣмпнлагы  іДыамѣіпіоі» «геѣ
дованіе- предмета показываетъ* что растенія могутъ развнмпг-яшюебѣ
горючія вещества только модъ вліяніемъ оо,іпечмаго смЬшм Омж
Digitized by LnOOQle
о вздпіод«іаі«и.дмп природы.                         1Т4
частъ, сммеішмхъ.лучей оыжчмтса эамѣчпелыжмтафтшнмпіеігьѵв
ышждесжимв «нлмны оиа         выиыиаав*.жммжчваюв.едеднааміде ждв
равоагаегъ.«оеимиаииыя вещества. Луництео*де<ш*ы въ лолубей
» ««миговый цвѣта и мвііммноѵся хпмичроиимпмучамн.  Этими, дун
чами.вдеьауімца въ Фотографія, гдѣ омфамагыотъідеребрмыаи:»
едмеай. оигогрвФвчесвой. оластним. Й тѣ де. де нйииыв луча
отдѣляютъ въ зеленыхъ листьяхъ растеній «ммормъ отауѵлерам
угольной кясаоты,, но смотра насильное «родство атидъ.вемШгвъ
другъ въ другу. Черезъ этокнстородъ дѣиетед едебчдныцъ.и.яюѵ
вращаете* яь атмосферу, а углеродъ, вступая въ соединеніе г» >ару
ѵмплщеотвамп/оставтоа въ растеніи въдорнѣгддедесдеыѵнраѣм*'
Ф,, жира» ши. щицы. Химическіе дуя* ммдечцаге свѣта вямяѣ
иделамдртсд.эфмымц чввтямирастаній. Поэтому,.на Фогегрммѵки'
сыдомаебрдеенідхъ, лита яаддютеа «еверщеям чорцымжъ.фъдепі
дедеый нмж сеѣтъ ммидиндетъ уже въ собѣ ъцмдчедедеъ аудД.
OTWOiJa не.дѣйствуетъ на еереАраярч» соединенія детдердедемдей
», Хакимъ образомъ,, въ растеніяхъ съ оддей. скороды цечвоаетъ дѣ»
ымьоаавамд еденечмпо свѣта, съ другой.«гормы. въ чихъ образуй
ютмд<ндеаіъюдецдера»чіж вдещсхва; цы мо«емъ.счнытм.ммъмадѣі
Витымъ* яго дерево «мда                    втораго. Нужно, мфо»
деее’Ьтнвь что «ни нѣтъ опытовъ относительно tow>> сдегвѣіт
ствуетъ ли живая,сіыа исчезаущинхъ.,въ раетенде химдедемита
Вшыдъ;дучей;ясдеей сіыѣ дедечесааго матеріала,, рааедещщідеося
въ т» же врема въ раатенні, «мека лѣтъ такихъ изслДидеъвіІІ» мы
на модемъ считать уподенутде нремодожеаіе безумевррй,.декадой.
Води разымое. шщи. возврѣніе недтмердцтса, то.дедоцѣдесуво Судміі
НмѢтЬіирацт гордетмя тѣмъ, что пдедда н сдда, рдаего тѣла, -Ae»
РУХРД.,ИЗЪ. WÛTQ чистаго жстрччиха. мкъ солнце (ТЦ ОСТЪ ЫЬ
шческіе лучи соляде поглощаются растдеіамц и цррдздодетъ.ікъ
рмтевідеъ демическія соедиденія, служащія нпдещ и„детощіивокЪі С|»ДЫ. АДА человѣка), Д что всѣ іМы сц дгдроны бдагяредг:
«Н. нродедождщця ддсдедыю не ускуваем. реддеому дедмедю
Wrtcie# жмяедви.,. который прождр.ддщгь только цменоыдщі.ем-.
НЛ домде. Виреномъ, втидъ же оецррыцъ происхожденіемъ яольг
адоуодціяденіід жиротаыя, напримѣръ,, жаба ц.підды, все растин
Ѵиіинддрщво и деобще дата гррщчій мадеіалъ додегдедекадр ц
новѣйшаго происхождемм».ѣоорымъ МіМ ТО|Цимъ. дещц, p«w
4W4K...,,...,..„1.
і.фндокгм, ткдц-рбмдомк что дсо.бегатиѣ.дАТМйНМ*
**ЧЛм мидеяідееддхъ, геоаогм.чдекіы>ъ| Ц АфДОиднедецдж процден
Wb.#a щндей. землѣ *0 «ждъ.идъі раздербрдаіж, поддерждеадеде.
Digitized by V, DQle
♦T»                        совипошнип.
ночтм мснліячнтельжэ свѣтомъ м теплотой» солнца. Лмтну-вы т
состояніи судить, и» имгообрмшы могутъ быть въ природѣ послѣдствія вдне* и тчв же причины, вела авиѣввюѵояпнѣшиія услвяія
ея дѣятельности. Земля сверхъ того подвержена еще одноиу вліянію
со сгороині центральнаго свѣтила а ео стороны своего спутника
луны, вліянію,'которое выражается замѣчательнымъ явлеяіеиъ жаревамъ иркдивоаъ а отливовъ.
Каждое инъ этакъ свѣтилъ, дѣйствуя притягательно па воды
морей t образуетъ въ нихъ двѣ гигантскія волны, бѣгущія вопрутъ
земли въ темъ же направленіи, въ какомъ совершается видимое двмяиаіе самыхъ свѣтилъ. Волны отъ претяженія луны, по причинѣ
большей близости послѣдней къ землѣ, въ 3‘/, раса больше солнечнъпъ. Одна Изъ волнъ имѣетъ вершину па той четверти веъ ' * поверхности, которая обращена къ лунѣ, а другая — на претивополежно*. Обѣ четверти имѣютъ тогда приливъ, а промежуточныя страны
«тливъ. Хотя въ открытомъ норѣ высота прилива ne превышаетъ
3-хъ «утовъ и только въ узкихъ каналахъ, гдѣ приливающая полна
бываетъ сжата, достигаетъ до 300 ♦., тѣнь не менѣе явленіе это принадлежитъ къ однимъ изъ самыхъ громадныхъ. Оо вычисленіямъ
Бееоеля покрытая моренъ четверть земной поверхности становится
на 300 куб. миль богаче водою во время прядива претивъ отлива;
такъ что вся эта масса воды должна перелиться съ одной четверги
земной поверхности на другую въ теченіи 6‘/4 часовъ.
По мнѣнію Мейера, явленіе морскихъ приливовъ и отливовъ, въ
Связи съ* принциповъ сохраненія силы, стоитъ въ эанѣчательяоиъ
отношеніи къ вопросу о долговѣчности нашей планетной системы.
Механическая теорія движенія планетъ Ньютона доказываетъ, что
если твердое тѣло нь совершенно пустомъ пространствѣ притяни»
вается солнцемъ и двинется вокругъ негЬ подобно планетамъ, то два*
женіе этого тѣла долито продолжаться безконечно.
' Въ дѣйствительности у насъ не одна, а множество планетъ, дни»
жущихся вокругъ солнца, я онѣ взаимнымъ притяженіемъ гіроиэво
ДМгъ значительныя перемѣны и колебанія въ своихъ путяхъ. Но
Лапласъ въ своемъ великомъ твореніи «небесная механика» доказалъ,
что Псѣ этм отклоненія въ напйѣ системѣ періодически увеличиваютъ
ся и уменьшаются И никогда не могутъ перейти извѣстныхъ грабимъ, такѣ что и съ этой стороны устойчивости равновѣсія пашей
плянМѣой сметены не грозитъ никакая опасность.
Однако, необходимы два условія для такого заключенія, то есть
для Мемякѣнноети нашей системы; во первыхъ, небесное пространство должно -быть абсолютной пустотою, во вторыхъ, солнце и
гіиннеты должны быть тяердымм тѣлами. Первое уелыйе, можетъ
Digitized by VjOOQle
О ВЗАИМОДѢЙСТИ» СЙЛЪПРНРОДЫ.                   «в
быть, существуетъ* do крайней мѣрѣ до mt поръ астрономическія
наблюденія ее покязымыо'гъ цикмщхъ перемѣнъ въ движеніяхъ планетъ, которыя происходили бы отъ сопротивленія среды, еслибы
Такая среда существовала. Но подобныя перемѣны доказаны для тѣла
незначительной плотности, кометы Эяке, которая описываетъ все
иеньшіе и меньшіе эллипсисы 'вокругъ солнца. Если это измѣненіе
ящгженшвъ самомъ дѣлѣ нроистодитъ отъ сопротивленія среды, наполняющей между-влэнетное пространство, то придетъ время, когда
эта планета упадетъ на солнце. И тогда подобная же участь ждетъ
другія планеты, хотя и черезъ періоды времени, о которыхъ мы себѣ
ве можемъ составить даже понятія. Если существованіе сопротивляющейся среды намъ кажется сомнительнымъ, то несомнѣнно то, что
планетъj яе состоятъ изъ совершенно твердыхъ и неподвижно связанныхъ ъасъ. Признаки существующихъ атмосферъ видны на Солнцѣ,
Венерѣ, Марсѣ, Юпитерѣ и Сатурнѣ; признаки воды и льда на Марсѣ; а наша земля уже безусловно имѣетъ жидкій слой на поверхности
и мояретъ быть еще большую массу жидкихъ частей внутри. Движенія приливовъ и отливовъ въ моряхъ и атмосферѣ сопровождаются
треніемъ, доторое уничтожаетъ живую силу. Потеря въ этомъ случаѣ
можетъ происходить только насчетъ живой силы движенія планетъ.
Слѣдовательно, мы приходимъ къ неизбѣжному выводу, что каждый
приливъ и отливъ, хотя медленно, но неотразимо, уменьшаетъ запасъ
механическихъ силъ нашей системы, при чемъ движенія планетъ вокругъ своихъ осей должны становиться медленнѣе, и онѣ должны
приближаться къ солнцу, или ихъ спутники должны приближаться
къ пинъ. Пока время и высота приливовъ не будутъ опредѣлены для
всего океана, нельзя вычислить, черезъ сколько времени нашъ день
станетъ ва одну секунду длиннѣе отъ дѣйствія морскихъ приливовъ.
Однако, эта перемѣна совершается необыкновенно медленно; по выводамъ Лапласа изъ наблюденій Гиппарха выходитъ, что въ теченіи
2,000 лѣтъ длина дня не перемѣнилась даже на У секунды. Конечнымъ результатомъ этого измѣненія дня, — разумѣется, послѣ милліоновъ лѣтъ и если къ тону времени не замерзнутъ моря, — должно
быть то, что одна сторона земли будетъ постоянно обращена къ
солвцу и будетъ наслаждаться вѣчнымъ днемъ, а другая будетъ погружена въ вѣчную] ночь. Въ подобномъ положеніи относительно
земли стоитъ луна и другіе спутники относительно своихъ планетъ.
Положеніе это произошло, можетъ быть, отъ могучихъ приливовъ и
отливовъ, которымъ были подвержены эти тѣла во время ихъ расплавленнаго состоянія.
Я бы не привелъ этихъ заключеній, уносящихъ насъ въ самую
далекую будущность, если бы они въ самомъ дѣлѣ не были пеотраТ. сі. Отд. I.                                  ЗГД
Digitized by Google
4*74*                     смишяниикь
зимы. Фв0ш(ъмохм*чедгіе закмыдія нашего у мстве«мюо зрѣивя,
можно назвать телескопами, которые проникаютъ п густой мракъ
прошедшаго и будущаго*
Другой существенный вопросъ для будущности нашей системы
есть вопросъ о будущемъ освѣщеніи и температурѣ. Здѣсь все сво*
дмтся на количество теплоты, получаемой отъ солнца, такъ какъ
внутренняя тешова земли.имѣетъ очень слабое вліяніе на температуру ея поверхности* Можно вычислить, какое количество солнечной
теплоты падаетъ въ извѣстное время на извѣстную часть поверхности
земли и по этому опредѣлить, сколько теплоты солнце даетъ въ
извѣстное время.: Изъ подобныхъ вычисленій сдѣланныхъ Французскимъ физикомъ Пуіье, выходитъ, что количество тепла, которое
отдаетъ солнце въ часъ времени, можно сравнить съ тенлотою, которая произошла бы отъ сгоранія на поверхности солнца угольнаго
слоя въ 10 Футовъ толщины, или слоя въ З1/, миль въ годъ. Если
бы это количество теплоты отнималось равномѣрно у всей массы
солнца, то его температура понижалась бы ежегодно только ва 1%
градуса, принимая его теплоемкость равною теплоемкости воды.
Эти выводы конечно могутъ показать намъ величину расхода тепла, относительно поверхности и массы солнца, но онн не могутъ
рѣшить вопроса, отдаетъ ди солнце, подобно раскаленному тѣлу, теплоту, накопившуюся въ немъ съ начала его существованія, или на его
поверхности происходитъ постоянно развитіе этой теплоты посредствомъ химическихъ процессовъ. Во всякомъ случаѣ принципъ сохраненія силы показываетъ, что никакой процессъ, сходный съ процессами на земной поверхности, не можетъ служить неисчерпаемымъ
источникомъ тепла я свѣта для солнца. Но тотъ же законъ доказываетъ, что запаса, который уже существуетъ въ видѣ теплоты, илі
можетъ превратиться въ теплоту, достанетъ на неизмѣримо долгое
время. Мы ничего не знаемъ о запасахъ химическихъ силъ въ солнцѣ и можемъ судить только приблизительно о заключенномъ въ немъ
запасѣ теплоты. Если предположить, что высокая температура солнца находится въ зависимости отъ его плотности (чрезвычайно ничтожной для такого громаднаго свѣтила, по вычисленіямъ астрономовъ) и что эта плотность можетъ со временемъ увеличиваться, то
можно вычислить, сколько теплоты произойдетъ отъ уменьшенія объема солнца на одну десятитысячную долю. Количества этой теплоты
было бы достаточно, чтобы покрыть весь расходъ ея на 2100 лѣтъ.
Впрочемъ такое незначительное уменьшеніе діаметра только съ трудомъ могло бы быть опредѣлено астрономическими наблюденіями.
Съ того времени, какъ мы имѣемъ историческія свѣдѣнія, т. е.
въ теченіи 4000 лѣтъ приблизительно, температура земной поверхноDigitized by VjOOQle
О БЗАНМОДЯВСѴВМІ <ЖЯЪ ПРИРОДЫ.                     475
стииачтчиоо ме поимвжмеь. Кваечмо, мы не имѣемъ термометри*
ческихъ данныхъ для мрежнаго времени, но за то до насъ дошли евѣ*дѣвія о распространенія нѣкоторыхъ растеній, паорнм. винограда,
масличнаго дерева, которые чрезвычайно чувствительны къ измѣне**
віямъ средней температуры года; мы находимъ, что распроотраненіе
этихъ растеній имѣетъ теперь тѣ же границы, какъ и во времена Авраама ж Гомера. Изъ чего, обратнымъ нутомъ, можно вывести заключеніе о постоянствѣ климата.
Дротъ этого можно было бы возразить, что нѣкогда здѣсь въ
Пруссіи нѣмецкіе рыцари сажали виноградъ, дѣлали вино и пили
его, что теперь было бы невозможно. Изъ этого хотѣли вывести ва*
ключеніе, что вашъ климатъ сталъ холоднѣе; но уже Дове ссылался
на старыхъ хроникеровъ, которые певѣтствуютъ, что въ иные, особенно жаркіе годы, сокъ прусскій виноградный казался менѣе кислымъ, чѣмъ обыкновенно. Этотъ «актъ говоритъ, стало быть, не
столько за теплоту климата, сколько за вкусъ нѣмецкихъ рыцарей.
Но хотя запасы силъ нашей солнечной системы безконечно велики, такъ что въ теченіе историческаго періода времени они не мо
гл замѣтно уменьавитьел, и хотя нельзя даже измѣрить времени,
когда произойдутъ отъ этихъ потерь замѣтныя перемѣны въ состоя*
ніи нашей планетной системы, тѣмъ ие менѣе неумолимые механическіе законы гласятъ, что и этимъ запасамъ будетъ когда нибудь конецъ. Слѣдуетъ ли пугаться этого? Люди обыкновенно мѣряютъ величіе и совершенство вселенной съ точки зрѣнія выгодъ своего поколѣнія; но исторія земнаго шара показываетъ, какой небольшой моментъ его существованія составляетъ время присутствія на немъ человѣка. Вендскій глиняный сосудъ, римскій мечь, выкапываемые изъ
земли, родятъ въ насъ мысль объ сѣдой старинѣ; мы нѣмѣемъ при
взглядѣ на остатки египетской и ассирійской цивилизаціи, которые
видимъ въ европейскихъ музеяхъ, и не можемъ даже составить себѣ
яснаго понятія объ этихъ отдаленныхъ временахъ; а вѣдь человѣческій родъ долженъ былъ существовать и распространяться много
лѣтъ до постройки пирамидъ и Ниневіи. Исторія человѣчества считается въ 6000 лѣтъ, но какъ этотъ періодъ ни кажется длиннымъ,
гдѣ же ему сравниться съ тѣми вѣками, когда земля населена была
одними роскошными и вымершими теперь животными и растительными Формами; когда въ нашей странѣ зеленѣло янтарное дерево, роняя свою драгоцѣнную смолу въ землю и море; когда въ Сибири,
Европѣ и Сѣверной Америкѣ росли тропическія пальмы, жили великаны ящерицы, а потомъ и слоны, которыхъ остатки еще и до сихъ
поръ находятъ въ землѣ. Различные геологи, выходя изъ различныхъ точекъ зрѣнія, старались опредѣлить продолжительность этого
Digitized by LnOOQle
476                       соввиммиинкъ.
образовательнаго періода /н мэлебалѣсъ мвмтураздімнтг числами
годовъ. Этотъ періодъ развитія органичесникъ существъ на землѣ п
свою очередь коротокъ въ сравненіи съ вренювемъ, когда ваша ила*
нота представляла только массу раснлавлеамып вещестгъ. Дли охлажденія ея съ 2000 градусовъ на 200, нужно было, по ВшпоФу, дѣлавшему опыты надъ охлажденіемъ расплавленныхъ базальтомъ, до
350 милліоновъ лѣтъ. А передъ продолжительностію времени, могла
возникала наша планетная система изъ первобытнаго туманя, нутамъ
сгущенія, нѣмѣетъ венное воображеніе. Историческій періодъ былъ
воротною волною въ океанѣ временъ. Существованіе неорганической
природы обезпечено на періоды*времени несравненно болѣе длинные,
чѣмъ тѣ, которые человѣчество уже прожило, такъ что намъ опасаться нечего ни за себя, ни за ваше дальнѣйшее потомства. Но и то*
перъ работаютъ на поверхности земли' тѣ же силы воздуха, воды и
вулкановъ, которыя нѣкогда производили гелогическіе перевороты я
погребали одинъ за другимъ ряды жизненныхъ Формъ. Онѣ скорѣе
вызовутъ конецъ жизни,на землѣ, чѣмъ тѣ космическіе перевороты,
о коюрыхъ была рѣчь выше, и заставятъ, можетъ быть, настоящія
животныя Форйы уступилъ мѣсто болѣе совершеннымъ Формамъ, все
равно какъ нѣкогда великаны ящерицы и мамонты должны были уступить нынѣ живущимъ Формамъ.
И гакъ мечты людей, искавшихъ perpetuum mobile, привели надо
къ основному закону природы, который бросаетъ разомъ свѣтъ и въ
далекое прошедшее, и въ далекое будущее. Онъ обѣсцяетъм нестоящей
жизни на землѣ, хотя и долгое, но не вѣчное существованіе, трозитъ
ей днемъ суда, не опредѣляя времени его наступленія. Какъ одинъ человѣкъ долженъ спокойно думать о смерти, такъ должно поступать *
все человѣчество. Оно должно утѣшать себя тѣмъ, что въ удѣлъ ему
достались высокія нравственныя задачи, которыхъ не имѣли его
предшественники. Значеніе человѣчества опредѣляется выполненіемъ
этихъ задачъ.
