ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.
знаніе, какъ единственный путь   къ исттпой ЦИВИЛИЗАЦІИ. — ЖМВОТВОР»
ИЪ*Г ИЛІЙ»         г*          и современная  ГУССКАЯ ВАЛКА И ЯШКРАТУ«залраинчвый **€тппігм.~»гажге**діш
однододдоі;хь. фЛДОВТОВЪ,  составляющихъ   РУССКОЕ ОВЩКСТВО,  и  вомин
CTBIÉ ТОГО ЕГО НЕПОДВИЖНОСТЬ. — ЧЕРНИГОВСКІЯ    ЕПАРХІАЛЬНЫЯ ШКОЛЫ ВЪ
КОНЦѢ ПРОШЕДШАГО СТОЛѢТІЯ, И НАШЕ ОБЩЕСТВО ТОГО ВРЕМЕНИ. — ЧИНОПОЧИТАНІЕ. — ПУСТОТА   ЖИЗНИ. — ОБХОЖДЕНІЕ СЪ ПРЕКРАСНЫМЪ ПОЛОМЪ. — НРАВЫ. ' — ВОСПИТАНІЕ. — ОБЩЕСТВО СРЕДНЕЕ. — ДѢЙСТВІЕ НАШИХЪ ГИМНАЗІЙ ВЪ
ВгМлЁДіПАк ВРЕМЯ. — СОВРЕМЕННОЕ ИХЪ СОСТОЯНІЕ СРАВНИТЕЛЬНО СЪ ПОДОБнйвёййіЙАіЛдіііПямН МѢ ейройѢ. — ЧИСЛО УЧАЩИХСЯ ПО СОСЛОВІЯМЪ. — УСТАВЪ
ІбМ’.гоммтнэдні            гимнавріі въ млологнчвскім въ 481* годг.
тотмн    *8а&г.  штчЕмпг тм Уварова министромъ народнаго upwm»
ЫІИИНВІ *' ЙЗЗі  9W  и ЛНПЖУМВЪ ИГО КЪ НОПЯЧНТЖЛЯМЪ УЧЖЭИЫКЪ ОВРР*
гонъ. — ПЕРЕМѢНА ВЪ УСТАВЪ 1828     года, НРКИВГЩЕСТВКМНО   въ 1848 и въ
1851 ГОДУ. — СРАВНЕНІЕ УСТАВА 1804 СЪ УСТАВОМЪ 1828 ГОДА.
( ззсматрцваа историческій ходъ цивилизаціи въ Европѣ, Бокль
т-воритъ, чуо «Европа своинъ переходомъ отъ варварства къ циви.iffapnjn обязана исключительно своей умственной дѣятельности», что
«мъ въ жизни каждаго цивилизованнаго народа всѣ перемѣны на
цутр£прогрессивнаго развитія зависятъ единственно отъ трехъ вещей:
Bq, дородкъл орь суцмьі знаній, пріобрѣтенныхъ самыми развитый
*У WTfy г"? втлрыт-ь от рого направленія, которые приняли эти знаІЯ                Р?3Р»Да предметовъ, къ которому они относятŸI’                треухъ, и болѣе всего, отъ той пропорціи, въ ко
торой званія эти распространены, и отъ большей или меньшей доступности ихъ для всѣхъ классовъ общества».
Нѣть сомнѣнія, что единственный путь къ цивилизаціи и для на*
шего отечества есть тотъ же путь знанія, обращеннаго на предметы
дѣіьвые и полезные въ дѣлѣ общечеловѣческаго развитія.
Къ сожалѣнію, общество ваше, по самому своему историческому
развитію, находится совершенно въ другомъ отношеніи къ знанію,
чѣмъ общества народовъ европейскихъ. Для Европы званіе есть дѣло,
твореніе ея собственныхъ рукъ. Подъ страхомъ преслѣдованій, гоненій, лишенія свободы, пытокъ, казней, она собирала его крупицу за
крупицей въ продолженіе цѣлыхъ вѣсовъ, пока наконецъ образовала
изъ него громадную силу. Такимъ образомъ Европа выстрадала свое
знаніе, при номощн его вышла побѣдоносною изъ своихъ многочисленныхъ битвъ за общечеловѣческія права, она сознаетъ вполнѣ
ясно, что въ знаніи единственный залогъ всѣхъ будущихъ успѣховъ
и истиннаго благосостоянія всего человѣческаго рода. Понятно, почему Европа должна непритворно любить знаніе и цѣнить его, какъ
свое первое и лучшее сокровище!
Мы находимся совершенно гь другомъ отночкіеша къ знммыо. Мы
не были участниками при первоначальномъ собираніи и образованіи
европейскаго знанія, въ пасъ и потомъ никогда не появлялось потребности къ самостоятельному собиранію какого бы то ни было знанія;
мы получили знаніе, какъ готовую силу, изъ Европы. Самый высшій интересъ знанія былъ для насъ чисто, научный. Затѣмъ отношеніе ваше къ нему было вообще постьицое. Мы смотрѣли м знаніе»
какъ на средство получать чшы и вообще рцзцыл дрдвд и нренцмшм»
какъ нд нріятдоо прамровожданіе вреаммні» какъ нксдужибмое оррмв
нышмъ лнчньшъ нотребвескямъ и прихотямъ. Званіе вааввжшмкжі
не ммѣло ебществеинаго жизнеппаге смысла, потому въ ваеъве была
никогда жилой внутренней связи съ званіемъ.
«Успѣхи цивилизаціи, говоритъ Бокль, — зависятъ единственно
отъ пріобрѣтеній дѣлаемыхъ человѣческимъ умомъ и отъ степени
распространенія этихъ пріобрѣтеній. Но люДи, вполнѣ довольные
своимъ знаніемъ, никогда пе попытаются увѣнчать его. Люди, совершенно увѣренные въ непогрѣшимости своихъ убѣжденій, никогда же
дадутъ себѣ труда подвергнуть изслѣдованію основаніе, на котифййгь
убѣжденія эти построены. Они всегда смотрятъ съ уднпдошемъ и
часто съ ужасомъ ва взгляды, противорѣчащіе понятіямъ,
ваннымъ отъ предковъ, и пока люди находятся въ оиѴужНміМномъ состояніи, до тѣхъ поръ невозможно/ чтоѴьі онйп|ішмліі Акую нибудь новую истину, смущающую прежнія ихъ "воііртя* W
тагѣ, пріобрѣтеніе новыхъ познаній должно необходимо предшествовать каждому шагу, который общество дѣлаетъ на пути прогресса,
во въ то же время, самому пріобрѣтенію этому должна предшествовать любовь къ изслѣдованію, а слѣдовательно и духъ сомнѣнія, ибо
безъ сомнѣнія не можетъ быть изслѣдованія, а безъ изслѣдованія не
можетъ быть знанія. Знаніе не есть неподвижное страдательное начало,
которое бы приходило къ намъ безъ пашеВ воли; чтобы пріобрѣсти
званіе, нужно сначала поискать его. Это результатъ большихъ трудовъ, и слѣдовательно большихъ пожертвованій. Но нелѣпо было бы
предположить, что люди обрекутъ себя'на трудъ и рѣшатся на жертвы
ради изученія такихъ предметовъ, въ которыхъ они считаютъ себя
достаточно свѣдущими. Кто не сознаетъ темноты, тотъ не станетъ
искать свѣта. Въ чемъ мы разъ удостовѣрились, того не подвергаемъ
дальнѣйшему изслѣдованію, потому что дальнѣйшее изслѣдованіе было
бы безполезно, и пожалуй, опасно. Пока не родилось сомнѣніе, до'
тѣхъ поръ не начинается и изученіе. И такъ, въ сеерѢ знанія актъ
сомнѣнія зарождаетъ прогрессъ или,' по крайней мѣрѣ, онъ служитъ'
необходимымъ переходомъ ко всякому прогрессу. Вотъ онъ — тотъ
скептицизмъ въ наукѣ, одно имя котораго приводитъ въ священный
ужасъ невѣждъ, потому что онъ загрогиваетъ милую имъ рутину; по*
тЬму что оёъ‘налагаетъ на нихъ безпокойную обязанность изслѣдованья,’ потому/наконецъ, что онъ заставляетъ даже самые лѣнивые
умы задать Се(Я вопросъ, дѣйствительно ли все такъ есть, какъ обыквоВёйно Полагаютъ. Чѣмъ болѣе будемъ изучать мы великое начало
научнаго скептицизма, тѣмъ яснѣе представится намъ, какую громадиуіб роль оно играло въ успѣхахъ европейской цивилизаціи. Мы можёмѣ сКа&Ть, что ёйеПтицнзМу мы ббязаны тѣмъ духомъ пытливости/
который'въ теченіи двухъ послѣднихъ вѣковъ, постепенно завладѣвая
вЬѣйъ, Преобразовалъ вёѣ отрасли опытнаго и умозрительнаго знанія.
Ни одгіігь отдѣльный 4актъ не имѣетъ для различныхъ странъ такого
обширнаго значенія, какое * имѣютъ продолжительность дѣйствія въ
нихъ начало научнаго скептицизма, степень его развитія, а въ особенности степень его распространенія. Въ Испаніи церковь, при помощи
инквизиціи, Всегда имѣла достаточно силы, чтобы наказывать скептическихъ Писателей и тѣмъ предотвращать, конечно не существованіе, : а проповѣдываніе скептическихъ воззрѣній. Такимъ образомъ,
тамъ Духъ сомнѣнія былъ постоянно подавляемъ, вслѣдствіе чего знаніе Оставалось въ состояніи почти совершеннаго застоя; въ такомъ
жёвастоѣ находилась цивилизація, которая есть плодъ знанія. Но въ
Англіи и' Франціи, странахъ, гдѣ научный скептицизмъ открыто
ямккся агсМтѣ/и гдѣопъ былъ наиболѣе распространенъ, оказались
оё№ршНгіноЧиЛе результаты. Поощряемая любовь къ наслѣдованію
положила основаніе тому постояцц» возрастающему знанію, которому
эти двѣ великія націи обязаны своимъ благосостояніемъ».
При отсутствія того животворящаго и зиждительнаго начала въ
знаніи, которое Бокдь называетъ научнымъ скептицизмомъ, умъ
познающій теряетъ цѣль в задачу въ садикъ изслѣдованіяхъ, то есть
теряетъ руководящую нить въ выборѣ предметовъ познаванія. Кто
цщетъ въ знаніи силы для какой «ибудь цѣли, тотъ въ обширной. области вѣдѣнія ве будетъ ходить въ потьмахъ; оиъ очень
хорошо пойметъ, маніе предметы нужны для его иэсдѣдованіЖ, съ кацихъ сторонъ важно ихъ разсмотрѣніе въ данное время. Кто входитъ
цъ ату область безъ всякой опредѣленной цѣли, тотъ очень деіи
дѣлается жертвою весьма естественнаго, во вмѣстѣ съ тѣ» часто
очень пустаго любопытства, — и можетъ убить свои лучшій силы,
довести цѣлые десятки лѣтъ въ изысканіяхъ, часто положнтольа»
безплодныхъ н ничтожныхъ въ дѣлѣ цивилизаціи общества. Няші
научная литература прошедшаго времени, не говоря ужа о литературѣ
врѣхъ другихъ родовъ, представляетъ самое блестящее тону' доказательство., Сколько здѣсь потрачено было силъ, дарованій, труда,
домениі Сколько сочинено и переведено ученѣйшнхъкнигъ по всѣмъ
отраслямъ знанія! Но все это ве принесло-дѣлу цивилизація жди вовсе никакой пользы, или не принесло я тысячной доли той пользы,
ядвую должно бы было принести по размѣру силъ,вреЛинжсредстмъ,
употребленныхъ ня дѣло, потому что труды оредпринямалясь бе»
цѣля, безъ выбора, безъ нужды, но во время. При сведенія жтоп
в> цуммѣ знанія, надъ пріобрѣтеніемъ котораго трудилось вѣсимъ»
поколѣній, це оказалось почти ничего, или по крайней вгѣрѣ очень
не много. Говора такимъ образомъ о наукѣ прошедшаго времени»
нашемъ отечествѣ, мы никакъ не хотимъ сказать, чтобы и въ настоящее время ne. бьмо у насъ смѣшныхъ я жалятъ ученыхъ, занижающихся безполезными для всѣхъ пустяками, ученыхъ,, которые вѣдаются еще смѣшнѣе и жалче отъ того, что воображаютъ себѣ, что
они занимаются дѣломъ! Но ряды ихъ начинаютъ рѣдѣть».
. Со времени возрожденіи наукъ въ Европѣ, нигдѣ, можетъ быіъ,
наука не играла такой жалкой роли; какую играла она у насъ. Исключая времена Петра Могилы и вообще начала унія, когда теолопшаская наука была болѣе иля менѣе популяризована въ обарсрѣя
употреблялась какъ орудіе для борьбы съ катодццизмемъ, — ни ДИ»
времени Петра Великаго, когда этотъ великій государь, цржсДОриь
къ громадному преобразованію Россіи, призывалъ късебѣ яцужуякъ
союзницу для живой борьбы съ застарѣлымъ ифвѣжнстмігь* здррр*
ствомь, предразсудками стараго времени, и относясь радо
паднымъ скептицизмомъ ко всякому:
требеааЛѢ того я№ отъ наукн, саѣъ указывалъ еЙ'ЪдѢль Й СПОСО1
бы дѣйствія, — иы не знаенъ еще времени, “когда бы у насъ
смоірѣйі аз науку, «ажъ ага жнвое     Яровѣ* педагогій, Нроносившей черезъ толы въ общество элементарныя научныя свѣдѣнія, — 
оеіімми наука оставалась чуждою обществу.' Она или занйиаласі
прЩкбти, для его развитія въ данное время совершенно безплод1
яът, или предметами для вето вовсе иедоступяьпіи, ж не вносилъ
почта викакихъ просвѣтительныхъ идей въ общество." ВЬлѣдстівіе
этого в литература, вообще питающаяся научными соками и отъ Нихъ
подучающая свою крѣпость, долгое время была у ваеъболынёючмтііб
пуетымъ препровожденіемъ времени, забавою, шутовствомъ, высшій
смыслъ котораго проявлялся въ критикѣ — въ ребяческомъ препирательсгвѣ о грамматикѣ и реторикѣ, а въ неввіи — въ бумагОМбрпСй
одъ и безсмысленныхъ любовныхъ интригъ, изображввиіяхся ие
кдючитѳльно ридй показанія елове«гаГо Искусства и нѣжныхъ чувствѣ
или свѣтскости автора.                                          «Мы были бы несправедливы, еслибы сказали, что'при жалкомъ
состояніи нашей литературы не являлось дарованій, кекъ въ паукѣ',
такъ и литературѣ, развитыхъ болѣе илй менѣе правильно. Не* люди
эти нредстцвляли явленія очень не частыя и одиночныя. Въ общемъ
строѣ литературы, и чѣмъ болѣе жизни, ихъ положеніе было не блес>тянгЬеположенія Чацкаго на бвлѣ у Фамусова... Такъ бываетъ Всегда
съ талантливыми живыми личностями, являющимися па нерокЬ
ную борьбу съ предразсудками, невѣжествомъ, рутинными йрижлчками ракогобьі то ни было общества. Бокль, описывая бенсмІслН
суевѣрій и глубину того мрака, въ которыхъ въ средніе вѣка легко
попадали даже люди талантливые; стоявшіе во всѣхъ отношеніяхъ
впереди своего вѣка, говоритъ, что «по самой сущности дѣло не
только ие удивительно, что вѣрили всѣмъ такимъ вещамъ, но невро**
тинъ,-было бы удивительно, если бы ихъ отвергали. Въ тѣ времена,
капъ  «о всѣ другія,.née было цѣльно. Не только въ исторической
литературѣ, ко и во всѣхъ родахъ литературы, но. всѣмъ ея прндМе
тамъ — въ наукѣ, мкоиодатеиьстаѣ, — руководящимъ яачаломъ*то4
го яремаци было слѣпое легковѣріе, чуждое всякаго чюмнѣніК.ОГІ
вревщии до времени появлялся великій человѣкъ, который не совбѣмѣ
ряпцѣ іи къ всеобщія предразсудки, который шонотомѣ выражать ео-1
миѣвіе насчетъ еущестаованія великановъ въ тридцать бутовъ о-1
стомъ, крылатыхъ драконокъ и армій летающихъ но воздуху, кото»
рый думалъ, Что астрологія, можетъ быть, обманъ, ЯнекрбмянТйі'НІ’
дувжгелыцво,, и даже доходилъ до того, что возбуждалъ вопросы
дѣйствительно ли слѣдуетъ топитъ, каждую колдуньѣ и ежаМГь птЫ
даго еретика. Такіе люди дѣйствительно изрѣдка появяНлись, но ихъ
прмира іи, «мъ чистыхъ таррвхаиижъ» яусхн** мечнаи-чЬ мъ
рые, не зная практической стороны вчини, осмѣливаются дарщц».
тизоооставлять свой сябстврвяъій разумъ дцудрмяжевапъ фщмВъ томъ состояніи общества, въ которомъ люди эта рыядвщ *
ве могли имѣть црочнаго вмяніа. Въ самомъ дѣдѣ, мдоммм
имъ было заботы о самихъ себѣ, о своей личной бевонаовмщдй
до самыхъ носдѣлнихъ гомръ шмя«ымтам мѵмѣпіЩ.№
страны, гдѣ бы не подвергалась большой омммта лмчммь но*
вѣха, выражавшаго явное сомнѣніе насчетъ хадячцжъ ивѣвій «мп
современниковъ».
Значительное распространеніе въ обществѣ пмижьваіж обрами
ни, болѣе близкое знакомство нашего обчищая, съ идеями вфмѢ
скай науки черезъ частный сношенія еъ Евронотъ ичеревъ мумм
этой наука людьми болѣе рапвитымм въ-общестиѣ, мь имаани фи
щммшли начало разумному ианравленію въ нашей идджѣц линущ*
рѣ. Въ послѣднее время многочисленныя рееермы». PW аопяим
обществу многія недостаточныя стороны прежняго быка» нмМ«ймымъ заставившія его внимательно вглядѣться въ жмань обнщямь
ую и разныя ея явленія, утвердили это нажравлете. И есть кми
основаніе думать, что наше общество, если не все, та въ частавспточмо значительной, въ веотоящее время дріобрѣ»» навладЪ'Вамм
потребности ж нужды на столько разумный: ж ооаняредмшай, щвлия
отличитъ знанія для сабя полезное отъ знанія иуеталь и йймммям
А въ этрмъ заключается уже прочный залогъ, что щвиаука,арата*
ритура никогда не воворотягь у насъ на нрежнямо дорогу, м> ярѣй
мѣрѣ, въ полномъ персоналѣ всѣхъ своихъ дѣятелей, не адѣлеим
проводниками пустоты, иди забавы.                    
. Во здѣсь я долженъ остановиться и «думать нѳбелыммотатуаявіе. Въ то самое время, когда я шлетелъ лавровый вѣаимиг севра*
вой литературѣ и выказывалъ горячую вѣру въ -еЯ'буяущ*еьгЛ- л*'
елштальиость приготовила мнѣ нѣдотерне горьиям раамарммй.на страницахъ «Русскаго Инвалида». Другой иа моетъ мѣстѣ-на
ратилъ бы, можетъ быть, никакого вниманія на ммбшія. «Ругая*
Насадила», тѣмъ болѣе не почувствовалъ бы- нммпввга*рамчр*'
данія отъ мнѣнія «Русмаго Иемалмдвь въ данномъ аіущѣі Hfcft*
вадетсл о цѣлой русской литературѣ, а «РусбінйгИяввщмъвмкймв
образомъ цѣлой дюораауры нреясѵыыягь «жамщнвъ; дмве чм»”
вей онъ составляетъ во врѣхъ оадиченмкъ «чанъ.иамжкаіи імуяЧтожь можетъ значить то или другое игомѣвйі Я«>р вяявяивм
свои воззрѣнія на разные органы литературы и омм «мривтраей**
извѣстнымъ органамъ, часто совершенно -бяажічетиыаі. Иями» *
зетѣ, чтобы Іфиялечь къ яе0ѣ раеммнммй таиейщtaMtaW**
макѣть яямцвл обобщаю бдесмщмхъ левкойномъ, ммо шдеаеъ м
нужноимѣть достоинствъ слишкомъ обыкновенныхъ,  нржлонвбѣя
гать только извѣстного рода недостатковъ, иехервимыхъ мичтнжвда
по мзвѣстдому его особенному настроенію, иди нужно разъ помстъ на
его вкусъ какою нмбудь статьею, или доказать извѣстный.тылть и вы»
державность въ особенныхъ какихъ нибудь частныхъ случаяхъ и
проч-, ж яроч. Случайныхъ вредомъ пристрастіе читателяхъ газетѣ
можетъ быть безчисленное множество. Такое беаотчетцое для меня
жржсжрдсхіе имѣ*) къ «Русскому Инвалиду* * я, мдрдотрвстіе этедои
ходитъ котъ до чего: скажи то самое, что сказалъ тсдорь «ИвМч
лцт»,  но поводу чего я пишу эту замѣтку, «Московскія Вѣдомой
сиж», — а ни обратилъ бы на это никакого вниманія. Скажу болѣе: мнѣ
было бы больно, если бы они сказали что нибудь другое, Эго друтм
было бы оалыимвою нотою въ общемъ строѣ ихъ музыки- Скажи то
жниамее «Голосъэто произвело бы во мнѣ только ве«лы, Потому
что «Годриъ», какъ примѣнено всѣми» ведетъ себя очень, если дозаоя
лена будетъ такъ выразиться, юмористически, и истиннаго ого мнѣ»
вім насчетъ разныхъ предметовъ труднаго для разсужденіи свойоім
не узнаетъ никто. Что онъ.сегодня безпощадно утвердилъ, то зеитро
столь же безпощадно, ми мало не обинуясь, отрицаетъ; къ. чему онъ
сегодня отнесся жестко, то завтра спѣшит ь умягчить.елеемъ благостна
ни рану, которую нрнминжлъ сегодня, онъ ва другой день ебниьдо ищ
лжнаехъ бальзамъ исцѣленія. Скажи то же «Петербургскія ВѣйДМН
ста», я почувствовалъ бы досаду, впрочемъ ввкакъ не на редактора
къ. «Петербургскія Вѣдомости» представляютъ собою художественную выставку разныхъ россійскихъ литературныхъ знамеиртрея4«отчасти достоинства очень сомнительнаго, отчасти значительно устарѣжпмхъ или сильно потершихся отъ времени, гдѣ редакторъ рОзъигрыметь роль добродушнаго хозяина, сіяющаго восторгомъ отъ
вето счастія быть въ средѣ такихъ знаменитостей. Когда знриенитостж говорятъ глупости, хозяинъ не только не примѣчаетъ этого, но
благоговѣйно преклоняетъ ухо и внимаетъ словесамъ ихъ вѣщанія.,
Гамъ нѣкогда царица Савская слушала мудраго Соломона,, такъ въ во
вЫішее время общество любителей россійской словесности въ Іосквѣ
сддараегь мудры* рѣчи М. П. Погодина. Симпатіи чимты* яевым*
ражмомыюдв* ня» иыьву добредуимиго жомими хдановріцам щ»
ыгѣиъ силъ» томъ, яи«бы «мѣнять вмсвавау макъ вюамю  блшішл
нцфж,.а тѣмъ досаднѣе бываетъ ометрѣть, чте ома, вопреки «го
обрым* мвмѣреиіямъ ивеусыннымъ трудамъ, вее-текп остается xoJ
моюъ вризрѣкія... Но то самое, что въ «Московскихъ Вѣдомостихъ» мемя вовсе не трогаетъ, въ «Голосѣ» только веселитъ, въ «Петербургскихъ Вѣдомостяхъ» вызываетъ чувство моей сострадатель
MC«*, W eniM, булуЧИ'ИаИВрГЯЙПІПГВ вѣ 4НиКііЛМ*ѵ,'1(рб*9МбйМ
é мгЬ балъ, раздраженіе умятвенное. Ofb кѣкІМъ Лі слуЧЫМйп
мрачимъ и* првнеходнло мое пристрастій къ «Инвалиду», но ясное
дѣло, что въ основаніи его — этого пристраегія — лежитъ между прошамъ мѣра въ тактъ, въ выдержанность «Инвалида» въ rartemm
«лучикъ.
Скованнаго иною достаточно, чтобы читатель видѣлъ, овч«Му шАіе кавого нибудь «Инвалида» могло остановитъ на себѣ мое вимшааіе
 даже пввергяущ меня на взвѣемоеъремн ѵѣ нѣкоторое раэогчаропиіе вреди блестящихъ моихъ надеждъ* на нашу прессу. Яржстуиааниь
им*мкенікг этого мнѣнія.                                  ..
Съ нъигѣияяго года сталъ издаваться въ Петербургѣ — новы* журиклъ*. «Зтрамнчиый Влстмкч» — журналъ иностранной литературы,
науки и жизни. Въ Объявленіи объ этомѣ изданій, пубіикоѣіанйѣЙъ
въ газетахъ ж приложеннымъ къ перво! вышедшей книжкѣ «BWibkка», редакція его выясняетъ цѣль изданія и вмѣстѣ съ тѣмъ мссьп
естественно касается современнаго состоянія русско* литературы.
Объявленіе нянисано такъ умѣренно, такъ спокойно,  арИтомъ такъ
вѣтке и нрандиво обрисовываетъ современное положеніе наше* лЖдериуры, что намъ рѣдко Случалось читать въ нашей литературѣ объявленія болѣе содержательныя и вмѣстѣ съ тѣмъ болѣе ©езунречныі
в» веѣйъ отштевіяхъ. Правы ли мы, бусЧъ судитъ сай*ь ѣигиТНл.
Ѳбѣямленй «Заграничнаго Вѣстника», о которомъ'мьі товорнѣѣ’/ѣйсчатано вполнѣ вѣ отдѣлѣ библіографіи. '                    *
' Но вотъ какое толкованіе къ этому объявленію дѣіастъ «¥у«МІ
Инвалидъ» въ своей передовой статьѣ (№39).
Редакція Заграничною £»срмим прежде всего недовольна мммѣшпмиъ состояніемъ русской литературы» Дѣйствительно, ово авудмаетворительво во многихъ и многихъ отяошевіяхъ. Йы и прежде слыхали вполнѣ справедливое инѣвіе, что иаша литература лишена твердой
научной основы, и вообще не опирается на близкое и точное ввакоиство съ предметами, которыхъ касается; иы и прежде слыхали не меаѣе справедливое ивѣвіе, что наша литература по вёволѢ обращается
въ антературу полусловъ и намековъ, которые ве Ухов лНбряіЛѢ,’'а
вами» рамражяКиъ умственныя потребности оЛцесНЙ.""ЛИМ
турнвае дѣнгем, «-говоря о бояыииествѣ, — дѣШѴвМыыиьчМП'КМйгоявияекы п армвАнвй вкѣммЬ еамыжъ амимхъ'аожроаоавг'ЛѣйаМж*
тельир, многія причины, а Ваѣашіа, и мдгтрѳаіщі иѣашипхщ мѣнпмп
вашей литературѣ сдѣлаться самошоагеаьнымъі  рМуврыіиь орпщрмь
настоящихъ стремленій русскаго общества; во Цгда мы m%.<bo»і
шивъ отъ редакціи, которая въ нервовъ :е своемъ выодр.дь Офущь
изъ примѣчаній къ письму естество-испытдтедІ UepjiOj къ ДМСДИЮИ'
му автору Жизни"Іисуса Христа — Ревану/’полемнмруетъ нржпЬъ
вершію m             ш w, то онъ принпетъ свободную soi» Человѣка
i дмуекаегъ «реальную безспорность «актовъ, существующихъ въ на*
певгъ сознаніи* а возвѣщаемыхъ нашею совѣстью, то мы по неволѣ
зачинаемъ сомнѣваться, такъ ли, какъ слѣдуетъ, и согласно ли съ наМи
понимаетъ она «настоящія стремленія русскаго общества > и «правильаую оцѣнку самыхъ живыхъ вопросовъ». Сомнѣнію нѣтъ болѣе мѣста,
«огда мы далѣе узнаемъ изъ того же предисловія редакціи, что «много разочарованій постигло и наше общество и нашу литературу», ц
что «настоящее грустно, а будущее не привлекательно».
«Очевидно, мы имѣемъ дѣло съ людьми, которые болѣзненно навтроеШі, Которые страдаютъ ничѣмъ неизлѣчимою меланхоліей и когорніе имѣютъ неечастіе въ своихъ чувствахъ и мысляхъ расходиться
ве ммько съ массою наввето народа, но и’съ значительнымъ болыпипвтнрв№ нашего образованнаго общества. Такого рода люди могутъ привадмешать къ одной изъ двухъ категорій. Это ип люди отжившей и
отчміимммцей старины, искренно преданные духу прошедшаго времени
и въ своемъ узкомъ и тупомъ, иногда даже въ своекорыстенъ консерватизмѣ, готовые проклинать всѣ нововведенія и преобразованіи наше-*
го времени, хотя бы эти преобразованія и заключали съ себѣ самыя
существенныя и важныя улучшенія, и не ожидающіе отъ нихъ ничего
для будущности Россіи кромѣ погибели. Нѣтъ возможности сочувство*
ватъ такому консерватизму, но есть возможность понять и объяснить
его происхожденіе: все-таки омъ коренится въ дѣйствительности, хотя
м прошедшей. Или же это мечтатели, утописты, не знающіе и не желающіе знать ни истинныхъ потребностей, ни истинныхъ условій окру
жающей *ихъ дѣйствительности, живущіе въ какихъ-то заоблачныхъ
смракъ, говорящіе съ чужаго голоса, увлекающіеся чуждыми намъ
идеями коренныхъ, радикальныхъ, всеобщихъ преобразованій, в потому пренебрегающіе всѣмъ, что совершилось въ дѣйствительности
всѣмъ, что возможно и въ самомъ дѣлѣ необходимо. Для нихъ ваше
настоящее, дѣйствительно, грустно, а будущее непривлекательно, потопу что ихъ утопіямъ, которыя вездѣ несбыточны и которыя выхвдченрі вми изъ чужой жизни и чужаго мышленія, менѣе всего сужденб осуществиться у насъ, въ Россіи».                       {
Далѣе «Русскій Инвалидъ» начинаетъ доказывать, что человѣкъ
благонамѣренный никакъ не пожегъ назвать настоящаго грустнымъ
и будушго непривлекательнымъ, и утвердивъ эти мысли надлежащими доводами, оканчиваетъ свою статью слѣдующимъ заключеніемъ.
. <Цуть же, между прочимъ, и редакція Зтрыъчмм Влстшим иа
обманываетъ себя нд счетъ «настоящихъ стремленій русскаго общества». Эти стремленія чужды всякой крайности, и направлены къ дѣйг
ствительнымъ улучшеніямъ. Огромное большинство русскаго обществу,,
ва одно со всѣмъ русскимъ народомъ, искренно благословляетъ настоящее время, сравнительно съ прошедшимъ, нисколько не отчаявается въ
т. с. Отд. п.
логъ, какъ тѣхъ,  которые деаревш   п  двоихъ врайвмъ жмреваяив
 требованіяхъ,  та жъ и тѣхъ, которые талый» арвкрывывкъ явы яма
тупой  своекорыстный консерватизмъ».
Прочитавъ громоносную статью «Русскаго Иввалида», мы арш
въ изумленіе прежде всего отъ ничтожности предмета, по поводу котораго учинена такая буря. Что въ самомъ дѣлѣ важнаго въ томъ» чт»
кто-то, гдѣ-то сказалъ такую общую и незначущую фразу, чш «мстоящее грустно, будущее не привлекательно?» Фразу эту мождоликовать на пятьдесятъ ладовъ и изъ нея нельзя вьдестм ВДЭС& ццф
дѣленнаго, даже относительно образа мыслей сказадвааго ее. £мм
же она можетъ имѣть значеніе для читателя? Мы думаеягь, чгемрэу: «настоящее грустно, будущее меяривлекательмо» можм мирить совершенно легально  безукоризненно, стоя вполнѣ ва оффнціальвой точкѣ эрѣнія, даже т точкѣ зрѣнія самаго «Русскаго Инвалида». Не повторяетъ лн офиціальная пресса почти ежедневно, что
правительство желало бы дать возможное развитіе общественной дѣятельности, но видитъ политическую незрѣлость общества для этого и даетъ только то, что можтъ дать сообразно съ развитіемъ общества въ данную минуту? Мысль эта отъ частаго повтореніи сдѣлалась до того обыкновенною, что она проникла даже въ ромадои Тагъ
эта мысль составляетъ основаніе романа г, Писемскаго: чАа&м*ЦГ
псиное лоре» и повторяется у него чуть ди йена каждой страницѣ. Іа
же самая мысль блеститъ на страницахъ новаго романа «Марена»»вамѣщаемага въ «Русскомъ Вѣстникѣ» нынѣшняго года. Герой итого
романа, Русановъ, прямо говорить, что «молодые люди бсзсмыелеииыМи выходками добились до безпощадной реакціи. Вонъ и воскресные
школы закрыли, потому Что тамъ коммунизмъ проповѣдывался; в
читальни закрыли*, тамъ тоже чортъ знаетъ что творилось... Ну, и ва
здоровье имъ, за чтожъ народу-то въ чужомъ пиру похмѣлье? — ІЬслѣднія средства выйти изъ невѣжества отнимаются». Во всѣхъ
сихъ и симъ подобныхъ заявленіяхъ, что говорится, если не то же
самое, что «настоящее грустно, а будущее ве прюлехагелыю?» Нта
же ли самое повторяетъ «Русскій Инвалидъ» даже въ томъ.седрмъ
и даже въ той самой статьѣ, въ которой он ратуете
явленія «Заграничнаго Вѣстника»? Доказавъ «Заграничному Вѣспшку» самыми блестящими соображеніями, что Настоящее ваА не
грустно м будущее привлекательно, «Рускій Инвалидъ* вслѣхіі»
этимъ Товоритъ вдругъ совершенно неожиданно : «впрочемъ,1 мы ве
скрываемъ отъ себя, что настоящее во многихъ отношеніяхъ'
влетворительно». Но что же значитъ эта
ім МП — в» мни* евноиванитаи грувпво? — «Ио допуская, — 
іцюмммегъ «Иэпалидъ» «елѣдъ за ну — де — яо шни Фразою, — что
темя «таенъ ипогое у вмѣ впередн, цы таерй> уажремы, что это
marée будетъ достигнуто и тѣжъ скорѣе, чѣмъ болѣе само общества
сумѣетъ ещѣіит то, что имѣетъ, и пмспалмует«я'тѣиъ,что вму даромпв», я чѣмъ менѣе крайнія стремленія и крайнія требованіябу-
дутъ кодить въ венъ сочувствіе». «Ну, вотъ видите ли — могъ 6м
опттъ «Инвалиду» «Не граничны* Вѣстникъ», — и будущей рисуѵге*
мми «ямжнв ве совсѣмъ аъ-праимкаѵелъаыгъ видѣ. Семи вытомн
рпщ чм омо пожегъ быть жероаю юлко водъ рпнимишуслвмівми
ѳслй «бщѳнгве съуігѣетъ оцѣнить, съукгѣегъ воспользоваться, и проч.
А «ь умѣетъ ага ово сдѣлать то и другое и третье? — Вы смотрите
снѣга» м паевъ и говорите, что твердо увѣрены въ этомъ, — а я
рейтарѣ' нѣсколько прочнаго — и по прошедшему, рооовьпгъ мечгбмѣ
продавиться во могу».                                              1
ѢШЬ могутъ Замѣтить, что я говорю неискренна, утаиваю истина
вую мокла, автора объявленія и стираюсь вложить въ слова ег*
другой, благопріятны* смыслъ, которяг» вовсе овъ ве имѣлъ. Поло*-'
жавяь', чее и тамъ, полоялпгь, что авторъ принадлежитъ гъ числу умн
дМалоеъ, какъ догадываегся «Неволилъ», и «раза его, что «ітветоящве «ругано, о буиутцве веврпмиателаво», есть свидѣтельство его р
дияальнпгЬ образа вымой. Но какъ по темой общей и нтега йемючущяй «разѣ опредѣлять широту в высоту его реджкалиэма? Капъ НОжатъ, чѣігь иМінію Недоволенъ радикалъ, писавшій объявленіе, нѣ
настоящемъ и чего овъ желаетъ въ будущемъ? — Самое слово: радикалъ взято ва- прокатъ изъ заграничной жизни и по отношенію къ
русской питали совершенно бѳзсмысленво и если можетъ быть употре
бляемо, то равмѣ только въ юмористическомъ cmwjrb. ¥ насъ йѣть’
не только соотвѣтствующаго этому слову предмета, но даже понятія.
Пусть найдется хотя одинъ смертный, будь онъ даже семи пядей во
лбу, который понялъ бы, что мы называемъ радикализмомъ ивъ
обыденной жизни, и въ литературѣі Слово это получило въ настоящее
время такой же, если можно такъ выразиться, безсмысленный и тягучій смыслъ, какой во время оно.имѣло у насъ слово нравственность. Чтобы очернить какого нибудь человѣка или бросить на него
по крайней мѣрѣ тѣнь, прежде надобно было сказать, что этотъ человѣкъ безнравственный, — и тогда всякій соглашался, что этотъ челоѣѢйѴіуМой, не'йхя Ни въ какія дальнѣйшія изысканія о тойД въ
'МѴь'ййетоѣтъ ' его'безнра'вствснностъ. Отъ этого вышло то, что','по
мбНѣѣіідопитаго тъёнодмая у Гоголя, «нравственибсТБ всякій сталъ
йѣМДОймсительно себя. Одинъ* называлъ нравственностью’ сни-*
ММййЧЙРрѣяЛИМТМ'уМдеѣ; другой йвзывалъ нравственностью смо
зм
трѣніе сквозь ПальЦыва то, ми ож» ворусг»; третій поавшвяв W1
ственносты» услуга, окавывивмыя егогяшбоввии,ѣ». Такъ вичва пн
стоящее время, чтобы очернить чежтѣм въ гавввхш янняямп
люяейили бросить Не вегатѣйь, иужмоиаявгтв еге редикаяоЮЬ. А'чне
такое радикалъ по русскому словвумггрпбневпв, «япе, Мвучвйчеі Вы
носите длманые волосы, — радикалъ; вы иадѣли пвддввйу wкроемую
рубашку, — радикалъ; вы рукднлещвте отъ удовояьвтвмі.иолоапвгв,
адмеиутѣ, — радикалъ; вы видите молча въ обществѣ и* смирите
непривѣтливо, слушай глуиую болтввмк чиновниковъ, ~-ридимвяъвоы
вачиМмте говорить вещи самыя обыииовеииыя и до воеюоамонмин,
что, періівтигі, къ нимъ можно было бЫ иріиегіагьциоитммбшвао*
да Законовъ, — но аы къ несчастно заговорили»-иг -веанн верба* людими, воторьк ни о чемъ ве привыкли мыслить, а влаху тѣив іміемвь
о радикализмѣ, либерализмѣ, и т. и,, — и вы енотъ рыжваягЬк Оцаим
словомъ, будучи самымъ обыкновеннымъ гражданиномъ, дмнонрастынь обывателемъ, иеимѣимцпмъ ни охоты, ям Нанѣйшогю мойаіѣвовенія заниматься никакими нолитичееммми мыслями, — вы при случаѣ легко можете прослыть радикаломъ по одеждѣ; но-вамвему мыча»
нію, но вашему еовершеино невинному разговору, дама ни правѣти»воелк или непривѣтливости выпей ойвіомоміи, Ибо,-капъ снориаб'
цестяу говорятъ, что въ немъ есть радмиалы, то у него мвманев «отеетвенвое желаніе выяснить себѣ втахъ радикаловъ, опредѣливъ, чва
они такое, отыскать ихъ среди себя, хотя бы престо ты йю дмудюлетворенія любопытства, что, дескать, этоавѳпѣрн. Ио танѣ калъ у
ого нѣтъ вимкого опредѣленнаго понятія о радимьвапъ, и «амт
радикаловъ вовсе не существуетъ, то начинается игра въ жмурни. Радикализмъ начинаютъ искать во всякомъ Внѣшнемъ, еаиаагь пустомъ
отличіи одного человѣка отъ другаго; многимъ сяаиоамтсн «Тотчасъ видно въ человѣкѣ,
Чѣмъ онъ дышитъ, чѣмъ нанизавъ — 
Изъ того ужь, какъ онъ смотритъ,
Изъ того ужь, какъ молчитъ онъ.
Эти лица безъ улыбки,                             ' *.
Этотъ водъ худой и блѣдный, —                         *'
Явно дьявольскій клеймы!                          "
Духъ сомнѣнія зловредный!»                 ’...
*      Ч/І        1
Въ то же самое время, когда общество равънеріпііетъкреам ий
радикаловъ, литература еще съ большимъ тщаніемъ,, чѣшрвйцраюь
ищетъ ихъ въ своей средѣ; ибо здѣсын додрювъ еабеинн-окримин*
радикализмъ,'если таковый есть. Но такъ какъ дор вц «адымасд *
здѣсь, — то разъисджвавй обращаете* въ раадрыинммниаммиім**
Digitized by LaOOQle
эшчумихъ  неоиредѣлмшакъ. оравъ, «iun моемъ, wwwim
црми* В* радлкалнамѣ сіяли наконецъ «8 — ми, или заведоерѣлвагь :0>p*<Mt»f мѣаыаамума, ааиъ недавно заподозрила Петербургъ
гыма Шаувимі тавота, Харшно, что Петербургъ не сробѣп в дань
ЛММПЬ Цвермстммъ имвоге іятереіурвавв Петербургскаго пугана
мн f*i гвелй.стеражьяпяяигіржгь нькомрнлежѣ до» Мосномкое
«тмммамьоплі Вотъ до какоѣ (йдеимріпцаі можетъ доходилъ
 Лы>мас«азывммъ ерѣ вти соображенія, по поводу опта яатчамммаКц» аМтмямѣ»*        «а» только потому, чао пл вр — інн і
собственно мы имѣемъ въ виду не «Инвалидъ*, въ которомъ стать*.
। аамьфмбврнмм — случайность, джесонянсъ, тѣнь неарЬтяѣе по। дМйимамвмій ма насъ, чѣмъ менѣе мы ожидали встрѣтитъ его в»
і моо ва ааааіа іыіямі органѣ, дѣйствуткаиъ въ подобныхъ случаяхъ
і «шифшмчймъіЖ иаіяшвъ. Мы имѣемъ въ врду другіе органы шнмй
і  литературы, гдѣ образъ дѣѣяіиіл, о котерожъ мы говоримъ, т,».
, лммяяжммцраднкамаваш въ чужихъ-сочиненіяхъ дожалъ въ плоть и
і -ирмао, '«дѣлался обычнымъ пріемамъ ррж рдосттрѣпіи всѣхъ по। арамиааь» Тѣцършвваѣа, рапаята гомржіъ о статьѣ «Инвалида», мы
। -«тммпъ.вса, чмо о май думаемъ, в маамуь ному рѣчь до конца.
।. Самъ «Инммыр*. чувствовалъ, ча» въ словахъ «нистомцм груст*
, — ь-брбуте-імррмъмпгтіінац иеродержнгся ниткой аочя омредѣ,  лпмтКмыадм, и»мп»рой.6ы было можно судить объ образѣ нмслав
,  тм|т /Іоевтр, мвнбыдапь.ммъеарадѣляйый, желаемый синодъ,
,  мЦтыш7М<арцрымт» прммѣчанве,. сдѣланное редаиціеіо «Эаграамр*
!  лнньМваацив жыинъму Берхла, утверждов ярило, что решмй
цамамммчрекъ»аьАф«мо ва то будто бы, чт онъ прмамегъ ом»
беау чыамѣаб ждопуоиетъ рм нпую безспорность «мпчвъ еушо«гаршмшъ  въ мамамъ еоамапія. На повѣрку выхолятъ, что редакчма *Заі!раямчпаі!О Вѣвгпит» поиеитяррап, «ян Вертя» ваноа не аа
лрмеваміе мгълмбоды.   Верпа» гоЫрмтъ, что пауси нравственныя, какъ «каут естественныя, станутъ на твердое основаніе только тогда, когда они буь
дтЪіВоиамяы методовъ точнаго наблюденія, безъ полканъ апріори*
ч*Мм» выводовъ. «Утвердивъ, товарищъ онъ далѣе, враветммпми
мстяяы д|аиврочномъ опявеаріи ирвкттесаго равура, Кантъ ярядвеъ импі лпкрннцѣ.яратмео еяпюѣтія. нкъ лмжнпую «евову киь
«мимпмтрм мрар.)ЯС«маиів.- лвбра>и змрать'ѵераобытмай пактъ
чаавяѣЛе«жаЙ5ярярптд) ге лвв цемо<еяазатіг о стобидѣ. -.Отблмеи*
амШаыряміеялрьаюіврвмацнмнташіісияѣмму нмінмміммъ «слабо
міашмржлпі — Ирібплѣа мѣгтаі Ме.»ѣцга -Hyomyorb, что мъ‘
ьвсбеллня) нинянм-paeeyauanie ие моямгъвоммйммзанмнмннынъ.
Вегъ аѣмворыяглавный яевооваиір вввойму«ж>ч
Рндянція «ЗавраемчватоВѣетмиыі*. замѣчаетъ, мар «егда лѣво
идетъ (О.тбяамжрпабляммія» топ ии»фй»«ии«мщ#г»4и
те ми было внѣшняго чувства, ни вемуаша чуестаавшрсроинвииме
могутъ олувиггь достаточнымъ ларанателмевомъ еоооммѣимостмлш»м жъаміъ ио.врайиой мѣрѣ видѣ, вм» имі и| — щііж чумсвемъ.
Тѣ  ярухіа должны промѣряться ееотвѣті таунптовп мампаамепн
изъ однородныхъ съ ними группъ, причемъ вахты, подучаемые Щр»мм мв* навито ооамвпія, должны быть сообралмвны а «мвааемы съ
гмщггпгг~ получаемыми ж» баавмарнм» впблмдеиіаиаиг* иаВамавъ
мірамъ.
Bar» ва сущность замѣчанія, <wtii — >гі редшгміей. ім|аммаю Вѣегнвва». Прочитавъ его, ваяній еославигещ птонмшвмар»
томъ тояого отрегаго к воосторонпяго.няЬмоирніи и.маяти Ѣыго де
ваанм несомнѣнность прямыхъ, а аигаід сознанія, и толами мопвеяі
могутъ де«в * основаніе рома* аолоакпимды№ѣ,науп о дурдѣ.
-, Гдѣч тугъ отрицаніе амбедыТТутътольм.уамвавіецаімдммммп
додааатедьвмти и ва иротмвррѣчіе Бернли ному самому- аемцу, аиве*
рай оиъ:арнаіаетъ адмнсиеара плоцаамрнмм» въ раврабЬтиів мауна
о душѣ и вообще ваувъ моралъаыхъ. Если не івчі п мвіан щауиочуц й цаямамд съ врмэваиіл двоіанмггжчвсавМ берепормаст оси вамъ, cjпцеівврмшмі» въ еознавіи, берв иросгЬрс» маМбоамщрмаспвмрцмнв
вйМмлевіаци» ю она тошо таите оважется ивпйвемнемі нтеа-мми.
Надобно аыи аоме еипватъыегъ иымвмъыамііцнумм, доморыгаувсь ммѵадашмгъ всеннаніенъ спосулймараге оаварцмівц шилцнндмвиес,.надобна рокормпрн вполнѣ веумомлыт* ея траОмааіап»
Однимъ словомъ, въ ирнмѣчанін, сдѣланной» реданціею «Щнрннно*
ново Вѣевіннмв, вы вцянмъ примѣчаніе ученаго, иоаорыМ нмвоот
о.ачцоспі доавческаго аніона в* способѣ ломммлъспа, т манцм
вабояяоь«томъ, яаноМ нмравснаон» етона пріема ямучммн выаон»
Тутъ нѣтъ не толью отрицанія свободы, нѣтъ имина иа чао- лп|а
подобное. И мы удивляемся, павъ авторъ статей въ «Кмаляыѣ*-«отъ
дойтнідо подобнаго вомни шія вримѣчаш,...
. Танммъобразомъ, іювадлеапшеемъ изслѣдованіи,оммшммвым'мое»
мыым, въ.ютореііничего* опредѣленнаго меодоршижв<і№ямі**ъ
выинъ»>м«>доарцлті въ редакторѣ «Зограпм. Вѣогѵ»; оеооремввмвм
вмя его отмокъ гомрнмъ£амъ«Ру«ваіВ Иоаааиціъ«гымрянммннв,ус»
вансе, 4Нмтмом,-< «старый не вмяегымчжедмвеммямчваям»
цыв* волреймеевеік вн вепмшынъ усяааійНврумяіпарайиаваняМешс*
тадъвесмі,: имамъ >жь. вапйлмім — <-аырапвоипмунмъчіаіеммо
голоса, увлекается чуждыми намъ идеями коренныхъ, радикаль
йып;-«гоеИитмрмбраевяаяіІІ, а найму ярамбрвмѵгъ всѣмъ, <w
сморвваетчявъ хМтмшпммзм, веѣжв, что воямовмю  п самомъ
дѣвѣ «ямбхомяю». Mo  этимъ «Руссвій Инвалидъ* ве огравичимяв.1 Bмйм«явveeбѣ,право говорить ѳп ляца аяего обрмоаатмго
отміаи,* даже огьлайд русскаго трала, овъ наговоромъ редыггеру
®йреяячяаіѣ №ЬсТямт»вееьма много «* лестнаго и въваалючаню
вмять arotorriMte dfctaf — евѣйніимъ враговъ русскаго ебявюепа
В дмвмяг* румятго народа!
' МДмъ случалось Жслучается читать въ русской литературѣ очень
мюгоуМнасо; вы*w сми (прилюеясйотвровеввоѵь игомъ), при всей
ѣяіМНонрбммвѣпг, м мяч-дн отличаеисъ умѣреяиооѵію и сямюйопі~
емъ, когда говоримъ съ нашими противниками; — ври всемъ тыгьне во**
хмНмемягн, что ѵъотоыъслучаѣ увлечмйе гопмовдмшкомъ далеко...
дМИ веямпъервмцъ.- Натому нѣтъ ничего удивительнаго, что статьи*
«Рулямъ НѣЬаляле» вочрѣтяла поэреімеміѳ въ «Оетербургвинкъ ИдомМЯ,а<ъ*-€оегорбМ*і еммв*редакція, йоты.К. Арсеньева. Опзаяось
однакожъ То, что имя ожидали. Ко инѣ сейчасъ притоми 4Э Лѣ «Руе«скаго Инвалида», въ которомъ тЮДержнттяготмѣть на ми статыг. Игъ
отвійѣ видно, М» въ ннѣнйхъ «Русскаго Инвалида»-не ирмюоиіло
нммюго еундмѵвсямго на проворена, *ви покорите, ичто стиля,
которую1 ню poecммpммeмъ,,есть случайность въ немъ.
F.* Къ Арсежомъ, который, «одобненмм», думалъ, что въ статкѣ4МммйМ*реМ*»аргв «Кагрммвчнаго Вѣстника» позыметеи вепряя
ммрмнмъ орйгошМмнстаа, «Русскій Инылидъ* отвѣчаетъ: «ничего*
помМИчМОирмстрамвы*читательне иайдетъ въ «мвей с-япъѣ.ІІвг
нЯЯѳГО не Ммыялн- враговъ обмостка. Мы отнюдь не имѣли въ
ваяусяіммрязммигъ иа «оВвю права 'обвинялъ въ чемъ ли пидобь*
новъ> рОдаиторв'мЗасраяичваго Вѣстями».
«Пвмрбургоявт Мдомоспявъ». понлмнмп статно-'* «Руоопге
Иааалотмі1 лавамъ обровомъ, чаи-ие «троОучгъ, чтобы люди, яолучмвягіе< ммкваае научное образованіе;*мопрежѣниоошмшвев иъмнѣнйпъ съ простоя» 'паролемъ, съ-болмаипетвомъ обракованнаго об*>
че**м»<>«(‘маъяояиля было, въ оовтмѣнію; стагыв и иы) «Русскій
Инвалидъ» Отвѣчаетъ: «прежде вкопо ньс ничего не требуема (кур*оявъ«ъ-«ввлмвммгѣ),-и полагаемъ, что и вообяю въ области мнѣній, вя обоангн -мысля а чувства бна бы «умѣстны каймя бы то ав5ыяВ"требояснія/ иначе, -навь во тые самаго - же ранума. Мы темы
юнѣе и говорамъ еъ-нолнымъубѣждеяіемъ, чтояаъ-дѣлѣ публаа*
яка эспмяівчиѣній, папр«Яѣръ<оуюеа(ъ нвчлпіѵ кань налы* болѣе*
аомтимыволижкоболавиійжроотори'хьтл Оы впімнѣам я расхо»
ляаяай'мълмвѣоіям мренв чя-обп*еетая«.  Мы «чнюдь-не требуелю, чМЯвааявяц-амунявянв вямпава ваучаое обравераяіе, ономмлмсь въ
мнѣніяхъ ве только, съ простымъ народомъ, — ижцнбвео вробевавійя
даже желеіа, ваятое безъ всякаго огрованеніаіотжмятельао ирадаетамвѣній, было бы крайней стевеныо велѣноояк — но паяю ж оъ амвчителыингь большинствомъ образованнаго,общества. НмаотдЖнамаа
тррбояать, даже нельзя и желать, чтобывсѣ мнѣніе обо всѣхъ влгммві
ныхъ предметахъ, подходили водъ однмъуреяепь,.доя.йыяМрюь
му ревень, макоторомъ стоятъ бэлывннство образевяеааго «бщеепиа**
Послѣ такого заявленія, сдѣланнаго.,
Русскаго Инвалида», вамъ оставалось, бы япкенгщть жсзщуѵ.мишку съ ней, если бы ова въ слѣдующихъ н«и«длашо.за.. ирнрмді
ньімъ вами отрывкомъ словахъ, ве бросила вѣякмыю. яданжасрѣіаде
все смзаяиое ею доселѣ.
«Но всему, — говоритъ ова, есть гранены*.И есть яарамыд.иѣр»
вавія, убѣжденія  чувства, во раздѣляя которыхъ.чнмм. арщнадлежать къ своему народу, и выи» быть флявнымь 4Й*т«М№Я»
средѣ его, что мы почитаемъ истиннымъ дрсявстймъ, жавъ, ми
отдѣльныхъ лицъ, такъ, при извѣстныхъ обсгодтельствнх дк9
извѣстной степени, и для самаго народа»..,,.
Мы нажимаемъ очень хорошо, что для всякаго,норма смямммъ
великое неудобство такой ворядокърмпятія..когм.»дяа»мщнетъ>быж
тысячная часть его стоитъ въ своихъ шжятірхъ жъ уровефь
современнымъ состояніемъ науки, а остжръные.мимииы ИЖсъ ве
знаютъдаже грамотѣ. Но это дѣло исторія — и поворотитьеро шпммнь
образомъ нельзя иреноданіемъ такого совѣта іиндша обронгшвяяіЯВК
чтобы они раздѣляли убѣжденія жчувства вдрода.3іго иеввжжпжеп
воли людей образованныхъ. Образованіе именво и,имѣешь ЮЖЖчитальное свойство, что одни и тѣ же убѣжденіе. ичувсажа-дь
человѣкѣ образованномъ отражаются северикиро маарончгѣиъівь
человѣкѣ необразованномъ. Обравачапнае ойщешжо ррннмшн», Іоанна. Грознаго имѣло многія убѣжденія и чувства гѣ*жесамыиь на*
кія имѣетъ и современное, общество, во отношеніе кънюжъбьыі
въ томъ обществѣ совершенно другое, чѣмъ теноръ. Ірвъ.теява
въ настоящее время многія убѣжденія и чувства общи ж наряду я
образованнымъ людямъ, а повидимому ори одни и тѣ же, лмі
сущности онѣ отличаются другъ отъ друга, гзг*
и если человѣкъ дѣйствительно образованный ааяаляеѵъ, и» янь
имѣетъ совершенно одинаковыя убѣжденія м чувотив.съ<-иарЬг
домъ, то есть всякое основаніе думать, чао :ему.жяж>вн илунвглоСь внимательно аналвмфовать и лррвѣриръ этой ИИнМкавмвнь »
онъ говоритъ неискренно. Бднвятвенрое <радвгно>яшочилмн>ДДО*г
родомъ во едино — это объобіцить въ немъ образованіе и смотрѣть
него, не какъ на недорослое дитя, а какъ па такого же совершенволѣг
мге  яолвоярепаге члена общества, какъ  вы. Съ той сажай иивушг, * капъ- явіиеиреняорѣиттеоь па Ото, распадутся всѣ навага
нрвГрвдві'раздѣляющія васъ съ-народомъ мсдѣіаіогся не примѣтными
разнжчія 'важипгъ съ нимъ убѣжденій, чувствъ. Есть одна великаи
свивъ, нрични саючиваянцая каждый одвенлсневный народъ въ одно
цѣлое, безъ всякихъ попечительныхъ- стараній о немъ извнѣ, — эта
пай*; Духжварвяа.Хімижиегпйекалжгеверь болѣе шестнамяпі-оИЬв*
нывъ аавабвгоаъ, иѵв яотирихъ образуется вещество; мангетъ (нп 
таааосне-множество месяветовъ отыскали бы ммы въ этомъ духѣ,
еемвѣы имѣли возможность подвергнуть его разложеніе. Но они ме
нягв'неулояйиы.' Изотопу, начиная разсуждать о духѣ народномъ, мы
береиъ’однж Мѣнная, общія «ораш проявленія духа народнаго, ян
ротинмиж-ю томъ, Что эти «ораны выработаны не имъ саинмѣ, и
чго<нвег» ав-Мвѣепі», ма сколько ати «ормы соотвѣтствуютъ его
внутреннему содержанію. Въ обравовакіа духа народнаго участвуетъ
бМпненвваМ йяоялство дѣятелей; адѣсь, конечно, есть а.вѣрованіе,
губѣжяеяін; и «іуноТВа, — вовсе это ве въ томъ ооодщіаяьномъ
смыслѣ, какъ мы привыкли попинать. Вѣрованія раснольника другія,
чѣмъ вѣрованіе православнаго; но раскольникъ несоинѣаио тмже
руенніб нядуптѣ]'какъ й православный. У Базарова убѣжденіе была
дівномральанѣротжмноложкы убѣжденіямъ народа; но это не мѣнные
варму‘вндѣіъ п иемъ русскаго, гораздо болѣе бдивкаго къ собѣ,
чѣоъвъ Кирсановѣ ж другихъ «Му жалобныхъ, такъ чтеБаваровъ
жСТЪ-чьтордвстт окаэвіъ послѣднему: «спросите любаго изъ М"
вмм «на- нужниМъ; въ юнъ нВъ насъ; — въ васъ вяя но инѣ она.
іірививлють соотечественника. Вы и гокоржть-то съ вими нв
умѣете*. А авутекЫ Инвалидъ» взадъ изъ «Заграничнаго Вѣетшпа«-рвѣ пмпмкмып «розы и говоритъ., что подобныя инѣнія но
гутъ раздѣлять его съ народомъ. Когда мѣі начиняемъ судить о аера
Л, нвтчнигдп яврМосміг* ня вето собственныя расномомвія нятреяк
лИін/ :Ѵ народи нѣтъ еще деморализаціи мысли; онъ не марзрѣе»*кЛы можно было сдѣлаться послѣдователемъ какого нибудь
мнѣнія, ие нмѣи внутренняго убѣжденія въ его вцлимосіж; оттото, будучи въ высшей степени консервативенъ, онъ внѣстѣ съ тѣнь
в вячивсий# стеиони терпимъ ко всякоиу держащемуся анмеааі*.
гв иянъ обрбза мысли. Чтобы вывести его изъ этой терпжжоогн,
жмобао увѵтребмтъ'внѣшніе стимулы, увѣрить его, иавранѣръ, что
думщощЙІ съ нѣмъ инакоао посягаетъ аа его благесостоааіе и Г. и«Тавмавтбромщгь, гавШаврода можетъ сплачивать въ «по аераарѣмьмов.
ѢЙВМбйѣ вѣрованія, -убѣеслеИя, чувства. - Гранина, аа реторсія вре*
врщнветож'аво агѣйвѣже<ж второй- оиъ уничтожить не можетъ, чотр.
жмуопмМаи прнввлегпромтестьі Кея» вы- гввсірніж и щМсеруесо
сънумяпомътакНмъ образомъ, что яобвѳ ему чувствовавъ, что онъ
мувякъ, анеборпвъ, — то здѣсь прекращается мша вяутронвяя сипъ
с» мни», — я какъбыки блязио м иодходяпгкъ'еяу йша — уйѣм
яишят., вѣроватяии, чувствами, — онъ не иряяваетъ'нвеъ за мшм.
се это «оказываетъ, жаоъ трудно говоритъ оптъ лице шара*.
Обращаемая теноръ къ кремней павы* рѣчи.
Мы окнами, что въ настоящее время общеетоочгъ значительной части
сзоаййачтовмо ржммсеь, что легкое-пимотъявавЬ длясеба-авмеаме
оЛ манія тусклаго а безплоднаго, а что вслѣявтвіе того ипукши яптература сіяла на «мое прочное омомаіе, что 'анкагяж *яг тонера»
тагъ но арежшмо дорогу, но крлйаей* мѣрѣ мъ лещѣ поѣмъ свят
дѣвтемей не сдѣляотся проводниками пустоты, мямнабапьа.
" >ь стемъ вегъ у же много угЬнлппльмго. Ибо ость манмн*тш»
мама думать, что ара дружномъ раеаросграаешш проснѣтитвиьявтаъ
идей разнитъ неукъ въ обществѣ цмялизвіія «жмите общиемто-«ЫК
летъ гораадобвіетрѣе, не такъ, какъ платокъ «ша яовеяѣ. Но ши тявМ
и тонеръ- быстрота мода нашего образавамя буяетъ -завивѣкш :бт»
внѣшняго садѣіегвія ему...
При «гои однородности влоиситопъ, авъ которомъ набштов*
імм обимство, у васъ, Включительно до Петра «Ваяикатет ЖрЩ»етзопЫо талое тожество иоаягій, вѣрбшимй, -якусоаь, оброка омнамиь
что самый обропованмѣйній классъ обацества ‘влячаляЯ антъ яру»
гагъ только тѣагь, что у жега было боампа на етмаѣъ- тонна**
богъ о больше перемѣнъ  платья. Оря Индія замай, аграшичкя»
маета нотреѣвостей, самодовольной азвятской неаѣявестяешвосшя-ж
дѣла м было рѣаппельво вакааммъ стимуловъ къ'-яріобрѣавамв
знанія* Не будь Петра, который шпелъ неебжодМѣыНь и на»
жую богатую мммяю, какъ- Россія, броеачо имаомпуаг Яакмацу»
чгрбы получать мораний хлѣбъ,мы, можетъ бить» мребыЛМ 4м оаи
вѣеммыю вѣномъ въ тонъ не снѣ, въ какомъ шрабаамлн АО мана. И
рмеѣаѵрммоя дѣло съ ягой стороны, нельзя ие прижми» пт/Помрѣ
нативнаго прасвѣтнгелн Россія, не смотря ва бекчиеленнамг «шибая
его я дпго h» уродованіе Росой, по чаете вреобравовамій адяяиаШнро»
тавныжъ, судеАшхъ и т. п, Конечно» шюгіе, жъ оиабенвоетн «мая"
наяилві, твердо ларжжгол тѣмъ мыслей, чвааародъ шбсеѣііеъратоаро
ршаянки бы и понялъ бы потребной» просвѣщенія. Ин>л..аанбй*
бушка оковала еще аа двое. Китай стоитъ ЯШ 'вагь'>-4аммсаяШВ
сніЬя лѣтъ гв-саммъ неподвижнымъ обраоояяпшнъ* -Ксля бао рря»>
саій мбромъ нашмнмя въ такомъ вш'м-пмтотонажго ооирМНМжяиим»
вѣя съ иностранцами, въ Жакамъ былъ ІІмгНрадт» мвоаНВШвѣѵуанІВ
время, то мѣтъ вмкажвго сомнѣнія, что онъ вогмбМІ'роаямсМмшбЫШ
быстро.>:И» умв вотръ інмущі унориув» 'бі>рпбу:<«В’івимімшоаоаШш
нмнмныѣм* и>іір«і >» — і за сіявшиіо «ь маоетреайм*.
Лремя»4ы*міммі амеамм» м общвмнѣ, тоняпася эамлгб
піійррнь динары — Ггевіпнвыюаѣстеай іАрѣ чунстыаать могреб«Но* мъщвѣгѣж4мчаонц мМкв его* Мыгоаорни» объ обрядоЯныхъ
рммцаасмв» а* арра*а«Ови мсауаімамвдоміаіго яъучреѣдеайв ммаѵмит ііи нь Роас*. Своры о врамимоена нанове»
wiiwi мивянмгъзаспвмлвмѣвагорыхъчнгь шввп.ъш№ріарямъ
дяршВЬ нрн.дмрѣ «амнълюм* балка ши новѣе эианомьнъ еъ
товлымчмчм» лмгераиурыа  гречеминмъ изымемъ. Наконецъ еъ пнлмвнйцъ.рымода соамва необходимость въ маедеиѣя училищъ *
мр|мм вівиммпмдороа учнямца нисмвяво-греко-латннская акадцвв.'Ваярвсімввмсь нуяиг въ жуевамамі теоиммчееко* лМвш*
рвнурѣ ыв> борьбы' а» росжолмвжмивм, аомрм дѣіетонтолыю я
міага. КЪ мы» «чипы, нрырнеиыо а* ияМѣрѳиІн, им дѣлѣ ноля*
лмымнвиъ мудживыоримлиміим an равныхъ врепятепМ и мамвываі вИщязь даве для того дѣла, для котораго «м ярИДваармоямв,' «ѣшь болѣадля дѣла цивилизаціи. Кіево-иегилянскад
лвмлввы продуіцоигвпыла до Петра столѣтіе нВѵгм базъ tentera
вавй.лвв аіцата. ііоекомкм гредо-лапшсмя академія <ѣ»ілА
жалсавъотолваап-вьам. И до кака! ѵЛяеив послѣ поплеаія в
дѣйрпы размола >м* вечуввттоаава -была дама ваамгігь ЯЫсамгмѣ
духовевепомъ мысль о иеобжодвмоети врбсаѣщеаія, показывастъ
вавріа Натра. На сротра на мѣ его уеѣлія врайвть тлу в расаарвчорматв з*ааду учаижца, <ягь тагелъ еебѣ ве много повоацнмог* <а дувемвстѵѣ, Цв дМетвевалв вв умаэы, вв регламевіЪі, нвмвіа-рграгооні
іЯеао, чаа вра» чаавмъ глуМмигв йайаемѣ умственномъ застоѣ, прж
мауиійа мвкпъ въ ебпеетвѣ стимуловъ вьЛти изъ своего вноговНамамг ева, Матвеева бытъ вымедевы ивъ Вето только сильною рувмь >враввтейьетм. Вагъ «мчеву, чѣмѣ болѣе будетъ просвѣщаться
руна il мировъ, чѣмъ менѣе и гиубме будетъ разработываться исторія
«счьтіраміаимто, чѣмъ болѣе будетъ возрастать его благоговѣніе къ
вмпигвисѣхъ лѣвъ госудврей, которые искренно заботились о его раэянгѣн/макоаы были Петръ Великій,1 Екатерина II, въ особенности АлекеявиръВааговлоаеаныі,Говоря это, мы ни мало незабываемъ отѣхъ
ѣшЙмаъ, моторЫя «ъ обиденъ ходѣ дѣДъ и различныхъ мѣроиріяіІМ'В того времеВн усматриваетъ уже и настоящее, и которыя еще
ММя бвмВс будутъ раскрываться передъ послѣдующими' поколѣбМвИ.* ВО бямее'Элвмъ исторической жизни народовъ только отноНаНиДмаь ми, нбн каждое рано или поздно врачуется' временемъ. — 
«Дѣйствія дурныхъ людей, говоритъ ВоКль, производятъ вло только
хыиМН-двбро Только временное, и зло и добро
доміъдъ.бмдцу» ммшмитъ.uaran,-! нржяцеаѣмрииит.аивмяЬ,
Йкъ в мамаевъ, ммѣиъичнаинжьмркбевіфнршнмвьлиивмів
мшЫІіімшьа вѣковъ*. JkiM ммсшшмлмміммі'Амюімимі
gHMMQOW лѣщштм да ироииетнй жѣмморкжі врежНав ум»> амЬ
ОЩОДДОДНІЬІ» ЖДѢд&МІрВМіИррМШВІІШ.ѴкЯрМрШМрСМИрурМШВ
j>Qmb,PiW4MA мшргм черосмбаагъ.-ч-ато оядрмаіж каяшв шиL, Тядькѳ днями раядіотад юп#жк№ абаавям.ивг.мсЪим'>пв»
-Иим.ММ:Д4* всѣхъ вѣкжън-шъмѣтъмнамти ш* фсейАжр»
ЛМЩ* W*i КЯОД. <М»в не бываютъ. Ші ЯМИМЫМ ННЮМрмЦі йены».
іутъъѣнмчиь*«внйелм*мымъ похоямгъманм, шхвуацофаугнанинр,
нрезвычаѣдо плодовиты, лама сами изъ собяялрнашв маіѣмямр»
МЧѴІНШ» яатдрнидѣшюіші от врамвиеакм «ни жими» шнШяь «браодъ «< 4амв*>гдммй«> пошммио». м>м» орвшасвямі аімвимиодр
дѣдовъ р>аддлмтъ.«а бодынуюсіыу.чѣмжі мьевмы* аммминъиавцшодюм?» Мы нечтм дожимемъ да тага драишь ааглайшша»
стояніе ведааго годударетва н общества, будувъ mww «амира»
одъ совѣтртвіи съ сум«кмрмад1иаіыъъивааявві*а«пъраиааайрдымъ радвіюсіфадмібмъ вдяъъ адмі* «о мѣ*ъ ммом*і оМамаш,
д ярщйгъ ДОД*і аоэд адсдугя всѣъьаовбвіе геадиаіиааеваыжімЬ»
«едд< будутъ мм*Дяжм* дадшнютыша  тіа» яшгаууппвь an ш
уовдимрмъ»ъ4жп|шсграваніо-.«м». -зааамь аамрм еамобаприі
щшыіцааш обяивт                     -             -...
, Ншъ рмѣшао.сдшраіъ даже «ъ мютелщм.ареік капм аірвааби йдагожмахеди чрмвіаеаімдосаааго' аародм ваодааі
.бйдѣдуд.о.благѣ,дар<ма: аа*ѣмъ.ииаі>мяв <расцрмпр«маа apocatr
іценіе въ народѣ? Зачѣмъ насмловать его свободу? Змѣи» мрмаш»
на это нодатныа деньги, когда у 9*съ а бмъ И» таа* маогоойребносгеб? Поставьте дѣло ороовѣіодіа тамъ «а# аааъдт амаамааа
въ Англіи. Пусть народъ додацуемд само* ааредеѣсиѣодвіѣрммв
juh це учмгь своихъдѣтсй, основываетъ, ім<мм)НДН.мѣжъ,-т«р»ш»
дсе.охй дѣлаетъ. на свои фвдстеа* — а вы жмч» аабммйгн- 4м»
?т,ого и дѣтъ въ Англія) аа благоммииортаю.уя*пма*«»майш*
4çmv одъ будетъ учятьса,. Плдч» учсій> въ орсдмдъ.и нмнаш»
шкодадъ вдавнемъ нб чѣмъ двода. 6jnat* *»Wb *ѣи» лчри»
одмпе будетъ уважать.обраэдмаіе, nr- a eqgo «щымеіи. *|ршцмь
нриу стремитьсд», ГмІ АнгліаІ — По.дд нардыхъ» «лм<*с»»о м*і*м
д похоже и на,Англію; а во вторыхъ,.Англіи. погцріядьжаиШИ — І
вів. хъ ВАсрроетрмедцо.Ф             в>    оррйwMpw» У HÉ*
чѣмъ врѣ ддогй евродейоам ііюуддо                             ЧрМ»
без, цццедсдіа, о его обрадовддці,.доифъ»                 ті*Й*
,чмсто дѣду мучм даже «а.iukwpaw                д/мімрі «мтчЫІ
Но въ настоящее время все*такв образованіе доетаточштрасііростра
мм въ нѣкоторыхъ клмеап оЭДвстия, кроѵѣ’того-иъліягм'иіцее
ам>вавмиіи аами-нмв ни имчаармняваоаммн яипм учжлмѣгь,
мивуанмваъ ш«йммп «лквпъ> ибнмиваі -бнамм емк»;
namwM арм» вбраямМів-еъыа вач-анужнвпу, что ш-цѣлято
1 мр<Мѣ мнар«гнан(><уи>йткміитьси> ав «еженъ, - ав> иижетъ нвво*яц m
I «ММНМ»4ВЫІ ВрОМОТМОИПТ. -Н «мпкму;»ж4м просто» впредънне*’
' ямМнвъумымѵ»,ed»u ймоѣрамеавіе «**ыле ирмвигвамм иѣлу
мрме — (Мсе-том ммиаммьбы мдонаа,- что хотя яунт 4чм6
МОДМЭДЫМ» и.ммаымъ» «амжинга червей, ивиню; МП шѣеѵНЧо
Hpinwhi ммггъ- «риыиъем къиммр «въ стонами* 'Мі — «»
і    „Іккммъ'ммоадмнмрмм», нома > мы г ни — » левив-мн*і   рые, MMOMcaTk-oeoby дн-Кквтврммнжвуіи, могла лмкс<л»4Іѳерм*
і   окунь гвнормъ,.что невросно нрматммтм - вмѣнмпанмѵітідѣім
*   нэді*ымабраммм> мпросмммніало нбъуммцехъ, чтмм
і оэдтймэдмовремм еолшймшшэд рамнмо обряэемяме.. НеймМ
і   гСрмаммноръ» овміривышіМ, какъ-ммве ивъовн столпи, мпй*
і ирмо* къ Ѵнъ Л* «Журвыеда Ммиетерсчм'Ііаридаы'иЯрмиімф
   ціа»,<ЭДкпвы эдмшмъ учинимъ Черншниваа»гу<орам, примеръ
I   эд.мэд эдмяэдм». что-эдтониыимд мремыхъ учнмщъ, ІИМ — И
,   фн £мторрвѣ,.фм«о вмѣниіммрммму, «удпо «ммдми рмирон
Сфенеивову обдооирію т>4ыаам*’чакіі>иммв«аамІаі «МО* *»«।   ррмІвмМ Чернрговвдоі rjtepaia,~-TW» «тп э®е#'гуМрийм,> до-»
мѲоодеоаъ,/имым а» даунъ амкмлц Чирнагавсимгим
!   эдиамъ. быдр въ «окнѣ эдмыиго года окооо -ЗІО толъ, мм
!   видно изъ «охранявшихся доселѣ реммекямі поияоимм книги.- - ।, Чуо жвѳхо были за школы?                        '< <-  ’
,       Въ «ѵѣдмосян о оом аяшк мыфИвіймоВ мѣстямга мцндагЛн
,   нойи.эдэдутем0инм»ъ къ вму -селъ м деревень-*, Чомрпш»<«мн
.   рядъ Дэдиодъоррма дер«ндв#*» імпм и млмогюъ-мѣютам» е*г
।   вмтмсь; а «ъ «ѣвараой стороны и стѣнъ мв-тіѣмм, «тмоНьорнм
!   Ѣмахъ» *ъ томъ числѣ три- Дмонн ломочромы  верими, съ  ирѣвн
,   вми 4евъ вэдмъ. Въ томъ городѣ :Ц₽|квеіі Нарва» аиборвнн,.-Ш*
t   WFP: эдк яшА иерм* дорогъ млины.«нвіиисиі вдангы аіаяаимм
эдцъдмчмвълцміъ» мколн ом> Вторви — «Врообрашнииі Госп4д-<
!   м? рр< яеф. двэддо вонммихъ. трм ВЪ то*ѣ Чимлѣ пурго*:оди»а,
,   ДОДОДОЖ ‘ИМЪ*             намъ» «»» <йм«Трети» церквшивнЛм
!   qgriy; эдж ііо*49эдрвъ родовсдмъ дм, шкам «мйвлиЁаио ОржимЬ,
!   іивдор Рфчдоро Дррсмтыа Еогорнды; амриш: манмгів одинъі
!   WWW «tah ярдвенм 1ЫЭДП> МИЛНЪ*, двадмпъ дммгы*  нрочь.
,,Цъ awro. г*,Сухнм«Моаь мраммнво заиамчаетъ, что имоаы
.    ШР««О<ЙЙНЭД0ДіриИЭДММЪ...
смуммму астму Йуквари, чаесмаву, веапаврш и шввп. У*
берапе лвачва 30 учеамвоиъ; у смааавшря тмѣмя марки* T, ума*
% у -арвебражеаеалго лычка 8, у мѣвввемие М;у дмчммгб, уѣшг
f у богмжммспге дымка 88, у ммммампг» жинка И,
вѣрекевО мнОевре 6уучвми*ъѣѵ.ВмгоІ8І (слѣли*ѵммм*,іч*орваъсі
алжолввемьешйжъ г. Сутей шиммъ, — вдвое быѣе, иммвлиуём*»
п оевиціаипомъ городскомъ училищѣ; да сверхъ того во вММЙі
омвериявав «обучаввтъ еою моевки, маамамаѵ ршмчиагмшміеіі
лише*. ВыРааигі въ ваівцйи — шведѣ вчиталось *П у мЦашх
у честнымъ паатаеинновъ 80 азъ векхъ соедов№ Дворнягъ, куацт,
ваввеомѵм т/ д. Сверхъ того были ншим Dp* Церквахъ. ОбучеЫи
дѣвоі мвнмаивеы дао дьяпомв, одинъ вернетъ, одинъ «ЬагъТъзИаѣваодьачт, олна вдова казачка и другіе. «Касапмемо мрВпМЖі
врвмЬеавеМія — говоривъ совреиенеое свидѣтельство всѣЪбмМъ
лоршвоеш учатъ сгарваавіаъ оОьмміѣмъ. весхедамагъ тѣ ааоми
аевваеаъі аа ааавчаъ, аанмаоаммъ: граттка (Wyrtapb <Це|ММ
воусов съ чаагіш еоврлцеаааг» тгтшшеа), чагіМдовъ. тѣйамтъірі'ѣ
лааагь, бевъ велааао породаг въ учегіа, раздѣлеаіж учЬШіМ' а
саргы во>заааіааъ,в безъ вмѣЗпшъ «пясьетѵ уроковъ, «гММѣѣ
азъ учениковъ ажъ, емачмат певлтМрь а 'вродЬджММ«мъ, ее равуаѣкугк даже и тройкіхъ складовъ, да а майіЙ
учвтедатокяшаекуоті въ складахъ*.
Читатель видитъ, что это была за школы. Со Лреаеп вкедйп
Рысій ярмтмветва во било врежма, когда бы втахъ іМАіъ асу
яаввтввааав въ Роесіа, або «ва служили пріуіътоЫтелыНМѢгзііе'
дваілаак два всѣхъ искавшихъ см*№*бХйа. Еще
самь Новгородміе аияомлс* п;беМ*ыслеияостъ йасОДЬві.ЭДЬ
мЫнщаса въшнъ вреіюджпгіеаъ; а'маыілъ И*ду вбъ ЪсйШМі
лМспжічркввпъ училищъ. >* протед№е#ъ стбМгіа'ШѢАі'іМН 1
шнмшеаі въ тамъ же самомъ видѣ * с*ъ Таками ata
га Сукомлжмагъ прмноднтъ свядЬтельейю одйоСЙ 4t!pM№éUriri№
скежв, йвторый въ 17ЯѢ«ъду писалъ о Своемъ ДукеѢМ№в4?
жеіввжж лиръ ааые п<жЫвім.т граМту отъ yWriariW/'âpÿfiMA
рѣдваго елуаеьіж въ церкви, искатели свящеймачеОкегхЪ ИЫ'®
твлвижмвбѣічмовъ латнаскихъ ипоЛъ, Мй he
пасавм чмтать и рмумѣіъ, мллкеА въ ritao<'W!,(MMüê№ ВМ№
вммаа вмоеі жмаан». Оегетки тмиіъ ммЫН'брІнШпЙѢ '4!шего временп. Когда основалась' «кала
Digitized by C.ooQle
п Ыпшв, «ъжіирибвем мсм< — умий, «ъжж шмъ«ак4ДМк
шаа уямнмниормамнѵь шкалъ  явмыш удивленіе, что ил
U 9, W лѣтъ ДКМИММЦ ь, ЧТО читаютъ, чп «ай», МСМТЪ, VMM*
иасям ввдалвсъ ие только въ имолажъ, а  м пыхож* изъ нихъ черевъ трявцыъ лѣтъ мы к» еще ме понимаемъ, что читаемъ». О пи*
добвыхъ тымъ, не имѣаавкъ враговъ никакой прочной ортммі
заціж и существовавшихъ случайно, можно ли серьезно говорить какъ
о дѣйствительныхъ шкодахъ? Можно ди тѣмъ болѣе возлагать дадЙЧХ»і.ЧѢ.ЛНЧ1 M°WR 4P. только вода цабудь чему нибудь учиць «Кт
IMbiWh*         яммпвж.когда нибудь хоть на «дву мту выша тог*
Чйъ,емв,быдв? Тысикчв4ѣтяііі ипыть-помналъ, что если бы ваѣарв>
щщмшв еще двѣ тысячи лѣгы остѣ поломипелыав «стаямъ 4щ
тѣжь», тѣмъ были, т. е. равсадвикааи беэтолпивммп WHffci
каетва.
Ве Смотря на это, г. Сухомлиновъ, очарованный множествомъ
этихъ школъ — и въ самомъ дѣдѣ въ двухъ только полкахъ черниговской губерніи 370 школъ! какой разливъ просвѣщенія! — впадаетъ
»ъ идиллію. Отыскавъ «проектъ объ основаніи батуринскаго уциѵер.сочрдещмый дъ 1760 году гр. Ндк, Тепловымъ ддя грдаа
кроромъ цему прочимъ было сказано-:. «по содгодвма
ЩДРрнАЯІй*йкъ «иаршалыімжъ школъ батурннскій умнкрсіѵег» жъ
чиыѣ студецховьямікамго недостатка имѣть ве можетъ ж жаревъ о.*
шгеріуріжнммъамосвевашмъ увиаерапетамж великой въ темъ амв
живъ цредпвмтся», — г. Сухомлиновъ замѣчаетъ: «въ пространномъ
проектѣ батуринскаго университета едва ли не всего важнѣе' то, что
сказано имъ о школахъ: все другое могло явиться извнѣ, взглядъ же
на школы данъ былъ мѣстною жизнію». Намъ кажется, что этотѣ
взглядъ взять еще болѣе извнѣ, чѣмъ самый проэктъ. Университетъ
“ИДОНЧО           ве для дѣйствительныхъ нуждъ и пользы народа»
Uf.çfWBV0 прославленія иеди графа Гетмана. Но при цредстадлевіи
федзд ществевро могли спросить: кто же будетъ учиться въ унцт
варсмтехѣ? т — На сіе вамынменъ такой отвѣтъ, что «дамахъ, у висъ
вигъучгпмилпъепархіилъаыхъшколъ, коТерщетакъирмтоіои.іі — ।
что жаждаютъ университетской науки?» Надобно только вообрази?»
епархіальную школу, какъ она изображается въ вышеприведенныхъ
пни современныхъ свидѣтельствахъ, и университетъ, чтобы предспМпъ всю нелѣпость возможности какого бы то ни было между ним
со’етанщ!
го гСхомлиновъ не останавливается на своей идилдіи. Заручив
чррциирвскнхъ епархіадыіыхъ вѣдомцстей. вотРВ
"ИиЮДОШЗДртся того рнѣнія, чг.б не подави оргшизадія HMbixR
УЧИЧЧ)»£ваірррвижкаго. ж.Адек                  еремдиж еиаримаім*
Digitized by LaOOQle
ммъ — i «NfUMMi ВМС — № Яаив»м«м
ffcwemMupMt, г. Суош — вт wiu*»  и — лги.»
— йзтате — on. canon nf — ея — іе «* — — ямЫхъ fw— цъ я( — наймете ммйренноі мысли d — ть нре — іе — 
рммо катъ и м» борьбѣ съ насдѣмвма воныте ута — цъ ммвгь»
4 — скііі ммысмъ — и ни мало ве «ута, гомрмте вотъ что:
«Не смотра на очевидную пользу, припоенную народными шіоли,
игъ постигла саиаа печальная судьба: число игъ быстро уиеиыпаеш,
и онѣ какъ бы вовсе исчезаютъ въ Малороссіи.' Отъ чего яіе вамсѣ*
истребленіе ииъ первыхъ раесяиомжом образованія, езддмнпйтсв
Одна объясняютъ ио нрігаміап» «пмгшмпейм
яфугіа ** oenhnw Первые помогаютъ, что'веябѣда ве тчп,чп
урмеди были пложп. Мсмма* вѣна учительствомъ прейытшиі m
в. Званіе дьячка до того слилось въ понятіи народа съ учительствянъ,
что самка крутыя міры ве въ состояніи были подорвать довѣрія къ
дьячковскимъ школамъ. Дома, гдѣ живутъ дьячки, народъ въ разныхъ
мѣстахъ Малороссіи до сихъ поръ называетъ школами. Образовакк
сельскаго духовенства въ старийу, дѣйствительно, стояло на нивкой
степени. Но какъ бы нй были несостоятельны учителя, оии выбирались сапѣмъ народонѣ, и — * дурно лв/ хорошо лиіел своё Лю — 
были въ ладу съ средою, въ которое йміи я учпін, моЛяовалпеь «довѣряемъ. Вовѣетно, что въ Малороссіи прихожане сами мвбнрала ееМ
езваіевмпк<юъ и морковниковъ, и упорно отегапмалн права свои п
момь оопоквенін передъ енаркіальвымъ начальствомъ. Пра тони же,
оым бы единственною причиною паденія школъ было дурное премаю
вавіе, то они замерли бы самн собою, а между тѣмъ ахъ ааталм аре
слѣдовать в такъ настойчиво, какъ не преслѣдуются учрежденіи, ума
рающія собственною смертію. Поэтому достовѣрнѣе кажется мнѣш
тѣхъ, которые паденіе школъ приписываютъ перемѣнамъ въ общество
номъ быту Малороссіи и преимущественно введенію крѣпостнаго пра
Ьа; но такъ какъ школы не удержались н въ казачьихъ обяцмнахі
чуждыхъ крѣпостной зависимости, то приходятъ къ мысли, не слѣдует
ли «гасителей народнаго просгйщенія мекать не въ средѣ духопепетш
а» какай нибудь другой средѣ: и что, если ими окажутся тѣ, мою
рме, м вримаин Екатерины, стали называться одекумажа марашки
вросвѣщешя, пусть подумйЮтъ о томъ тѣ, до него дѣло касаевсж,
«Опека, которой хотѣли подчинить просвѣщеніе народа» едва л
не самая дѣйствительная причина насильственной смерти учмлпіцр
ВЪ будущность которыхъ еще такъ недавно вѣрили лучшіе люди
Рѣшительныя мѣры, принятыя во второй половинѣ восьмиадцатаго сх
лѣтія къ учрежденію офиціальныхъ училищъ, были вмѣстѣ съ.Ли
мѣрами противъ народныхъ школъ. Предписано Йи6‘ учатъ по вейжян
то книгамъ, въ такіе-то часы, подчілиться такшвіко мЬнйпмквш
о ммолнийю подобныхъ требованій предетаШнМмсьна М(йамхѣшірик
мрмнврма мнпреоделмиъм. Минто не хотѣлъ моеылШ' ДІІвеЙІ бйнш
ъ.униашица:-<ащеп ярнбѣгаяюкъ упроважв, аа,і вела впъ'бееуемѣмь
ютш», ірѣюЯіир «а. слѣяку -г ашуомали :піммгіитвоеі обумевм и-жх,
іышіаліфш» а домммрк» шюлавъ,, Въ.рамыкь горыажь.«чаапмн
kq0 губерніи уцЗДлн п арнцахр дюбрцытоде ЭДМТЯР* межщіц
овой fистомы образованія. Эра свидѣтельства важиыл.быть иожртъ,.
іе только дла исторіи училищъ: они знакомятъ съ духомъ того уре-.
іени и съ общимъ характеромъ тогдашнихъ преобразованіи. ïlepéирая вереницу данныхъ, невольно приходишь къ вопросу, зачѣмъ'
акое ревностное желаніе уничтожить неопаснаго врага — старивыя школы съ ихъ вѣковыми обычаями? съ какою цѣлью составялиеь великолѣпныя.новыя программы, если общество не въ состояіи бьило апъ выполнись? Нуженъ ни былъдгѣЖтянтелъный успѣхъ, или
ольха блосвящая наружность:-, учебныя книги ал евранеіісяпияае*»
щ, упвивщвы». няиомми, по. цщіяляаомвмьшр: образцамъ ж нравно*
ѣччхые отчевы, удобные для перевода нл «носхранвиа.азьыщ,.Годе-і
іаіъ, что, при жалобахъ q вгорнсыдцѣ. дѣтей В> новыя, ццмцн, дыми
ліятельныя совѣтовали не слишкомъ горевать объ этомъ, цбо цищлы,
вводятся не для насъ, а для Европы, т. е. для поддержанія въ вей хоюшаго о насъ мнѣнія. Не входя въ разборъ цѣлей, обращаемся къ тоіу, что даетъ самую вѣрную основу для оцѣнки какой бы-то ни было
истемы, т. е. къ ея результатамъ, и приведемъ рядъ положительныхъ
«актовъ, не подлежащихъ ни малѣйшему соимѣнію*.
Мы знаемъ, что когда при присоединеніи Малороссіи.къ Россіи,
ѣло nue о подчиненіи' малороссійской митрополіи Московскому па-ріарху малороссійское духовенство скрывало нѣкоторое продиводѣй-.
тдіе этому, потому что теряло нѣкоторыя свои привилегіи, которыіи полммщалось нри самоетоапельноети митрополіи; не какъ духовентвоовиосилаеь къ крѣпостному праву, при введеніи его въ малоросію, мы не внаемъ. Предположишь однакожь, что взглядъ его на
Ерѣиостное право былъ дѣйствительно-пеблаговріятяьйі. Какую опао
вмть даже и въ-ятомъ случаѣ представляли собою училища,не имѣвшя никакой организаціи, въ которыхъ кромѣ нсалтиря и часослова
«чего не могло преподаваться, гдѣ сами учители плохо знали даже
жлады? Притомъ если какая нибудь агитація противъ крѣпостна'о права могла имѣть смыслъ, то она могла имѣть смыслъ только
іри самомъ его введеніи, и духовенство могло и должно было дѣйзиовать въ этомъ случаѣ скорѣе на взрослыхъ, чѣмъ ва мальчиковъ, расчетъ на-которыхъ съ пропускомъ благопріятнаго для дѣй-,
стаіа временя не вредставдядъ никакихъ шансовъ для успѣха. Одшмгь сломимъ предположеніе,, будто? къ-существованіи епархіальныжмі школю <шияѣйи полжгаческую опасность и дѣйствовали нротивъ нихъ намѣренно, намъ представляется чисто мечтательнымъ.
Гоненія на нихъ происходили, вамъ кажется, просто отъ недораТ. С. Одт. II.                                        23
зумѣиыа мъстаыяъ маетой  якъ иыиммр уеермя жжмига
вола начальства, а иЫ — гь бывъ прочемъ * отъ петервѣшгааго желанія смога шчалъетм видѣть нояедлемьій’вмюдъ отъ поеѣм, воТорый не успѣлъ еще даже пустить и корней, чтб у насъ бываетъ Тоже не рѣдко. Наконецъ, если бы мы даже предположили, что въ подавленіи старыхъ эпархіальныхъ школъ дѣйствовала политнческаі
мысль, что вслѣдствіе этой политической мысли возникла новак организаціи училищъ, можно ли задуматься въ настоящее время хотя ва
минуту надъ тѣмъ*, кому отдать преимущество, прежнимъ ли эпархіальнымъ школамъ, или вдовъ организованнымъ училищамъ? Епархіалыіьи школы существовали въ рваныхъ мѣстахъ въ.вродолженіи цѣлой тысячи лѣтъ и были всегда и вездѣ одинаковы: ограничивались
нрооодвваніемъ нсалтирн и часослова я ни на волосъ не развили нигдѣ ім народа, ни общества.Организованныя вновь училища существу*
югъ въ полномъ своемъ составѣ всего только со времени Александра,
и въ теченіи этого краткаго времени какой совершился огроивыі
переворотъ въ понятіяхъ и нравахъ того общества, которому открытъ былъ свободный входъ для образованія въ эти училища! Мы
говорили о пустотѣ нашей науки, о пустотѣ литературы въ прошедшее время; при такомъ состояніи науки я литературы школьное образованіе, само собою разумѣется, не могло быть блестящимъ. Но еси
оно и мало сообщало идей полезныхъ для высшаго развитія, все4ѣи
опО давало элементарныя свѣдѣнія въ наукахъ, выработывало аа пзоаряло въ извѣстной мѣрѣ мыслительную способность учнщихся, дѣлало ихъ болѣе или мемѣе способными къ воспринятію идей яысніич
порядка, если впослѣдствіи благопріятный случай сталкивалъ ихъ съ
этими идеями въ наукѣ, жизни, литературѣ. Можно сказать, что правильною 'организаціею учебныхъ заведеній, вошедшею въ* дѣйствіе
въ полной своей системѣ при императорѣ Александрѣ, положена первая прочная основа цивилизаціи Россіи. Только съ приведевіеиъ м
вЪ дѣйствіе можно было сказать, что Россіи дано наконецъ иалежше
средство рано или поздно вдвинуться въ среду европейскихъ народовъ. И если вглядѣться ближе въ дѣло, то исторію яовюй Руси надобно начинать не съ Петра, а съ Александра. Исторія отъ Петра до
Александра въ существѣ смоемъ представляетъ скорѣе евролейей
театръ на русской сценѣ, чѣмъ время дѣйствительнаго усменмнашимъ обществомъ европейскихъ идей и понятій. Вврояешмп быдъ
тогда модою; люди, щеголявшіе европвйегаиъ коеткяаояъ, «аравійскими манерами, привычками, даже образомъ мыслей, иамеагк не подозрѣвали того, что они сохранили въ себѣ вполнѣ тотъ м еаяшй
хламъ, какой былъ въ старой Руси,и только По наружности вршврааан
его хламомъ же, заимствованнымъ изъ европейской ЖИВЯ*. Со ярямеМ
Digitized by LaOOQle
ни дѣйствія новыхъ учебникъ эаведраШ начинаетъ надо но налу па*
двигатися средостѣніе между.старою * новою Русью, — и какіе жибудь 40 дѣтъ мровелн сливкамъ рѣдкую черту въ понятія къ и правамъ общества.
Передъ намн лежитъ теперь первая часть записокъ тайнаго совѣтника Филиппа Филипповича Вигедя, напечатанная въ первой кнв
иѣ t Русскаго Вѣстника» ва нырѣиний годъ, въ которой передаются
кой какія черты, характеризующія общество послѣднихъ годовъ царствованія Екатерины. Этого же времени отчасти касается статья г.
Сухомлинова «училища и народное образованіе въ Черниговской губерніи», ыаречатанная въ первой книжкѣ «Журнала Министерства Народнаго Просвѣщенія». Изъ той я другой мы извлечемъ бодѣе рельНйиыя черты, которыя могутъ дать понятіе о различіи современнаго
вдмъ общества отъ бывшаго наладъ тому 80, 70, 60 лѣтъ.
Вогель родился въ 1780 году, уморъ 20 марта 1856 года. Отецъ
его служилъ сначала въ Пензѣ и Саратовѣ, лотомъ въ Херсонѣ, потомъ долгое время занималъ въ Кіевѣ важаый въ то время постъ
Оборъ-коменданта «На содержаніе занимающихъ этогь постъ дава»
лмец, говоритъ Вигель, доходы съ тысячи душъ». Въ мервой части
Вигедь передаетъ семейныя воспоминанія, сообщенныя ему отцомъ, я
воспоминанія своего дѣтства, проведеннаго въ Кіевѣ. По своимъ тенденціямъ и симпатіямъ Вигель ярннадлежитъ старой Руси и очень
цеблагоедлонно смотритъ на одцвментольмос образованіе. Принимая
да дострвѣрмое, Что.отъ этого именно кцидентадьнаго образованія
цщдабла Польша, что «зависимость отъ папы, а бодѣе всего прелыце-..
нія Франціи развратили нравы ея. жителей, испортили ихъ языкъ и
породили безчисленные безпорядки, которыхъ они не нерестовали
быть жертвою», Вигель говоритъ: «ио прежде «чѣмъ Польша пере-і
стала существовать, увыі что сталось съ самой Россіей. Высокіе слои
обдоода потеряли въ ней совершенно народную, физіономію. Сначала
продцвъ води,.а потомъ все болѣе и болѣе увлекаемые, мы н.аковдцъ съ остервенѣніемъ устремились на Западъ, будто бы за познаніями, а на самомъ дѣлѣ за всѣми утонченностями роскоши и оорока..., Пасъ потащилн на сей опасный путь, и въ ослѣпленіи своемъ
васто требуютъ отъ насъ невозможнаго, любви къ отчизнѣ вмѣстѣ въ
пристрастіемъ въ иноземному и такимъ образомъ ставить себя въ
безпрестанное съ собою противорѣчіе. Насъ ни мыо не ужасаетъ
примѣръ Подыпи; милосердное къ намъ небо между Европой и Россіей поставило ее, какъ строгій спасительный уродъ; но мы не внемлемъ. ему, и горе.намъі Позволено ли будетъ, говоря о етодь важномъ
цродцетѣ, сдѣлать сравненіе не совсѣмъ важности его приличное?
Мнѣ все кажется, что судьба поступаетъ съ нами и съ поляками.
 пмів іѵѵпѵдппЮ) лѵіѵ|п>«іі DBjvipauivwm ѵяѵжиіѵ ѵошм vwqf,
безъ милосердія наказываетъ холопскаго мальчика: судьба сѣсм і
сѣчетъ еще Полыпу, а барченокъ Роееія аа то глядятъ, и все шлитъ, все проказничаетъ и если ве уймется, то рано иля позлю ель
мятъ себѣ инею. Коль скоро дѣло коснется де Польши я де рустго
европіокизма, то кровь бросается мнѣ въ голову, мысля во мв<л»>
отвѣ начинаютъ въ ней тѣсниться, и я дѣлаюсь плодовитъ, хапа
десятой доли ихъ не въ состояніи выразитъ*. Говоря о своей макѣ,
крѣпостной женщинѣ и ея любви къ себѣ, Вигель замѣчаетъ: «ям
мамушка принадлежала къ такому времени, гдѣ господа вепного комеяѣе чадъ своякъ любили своякъ домочадцевъ, я когда въ глазіп
сихъ послѣднихъ господская власть смягчалась я украшалась отеческою. Просвѣщеніе все это измѣнило; чѣмъ болѣе окцндевтадьші
духъ началъ между намя распространяться, тѣмъ болѣе рабъ и отъ
плантація и деревня начали имѣть въ глазахъ нашихъ одввноіое
значеніе». Вигель говоритъ о себѣ*, «я родился при Екатеринѣ,»
писавъ на службу при Павлѣ, дѣйствительно и дѣятельно продаыал
овую при Александрѣ и окончилъ ее ври Николаѣ». Записки смм
апъ началъ писать въ 1837 или въ 1838 годахъ, а доведены ош м
1830 года, какъ видно изъ примѣчанія редакціи «Русскаго Вѣстник.
Въ 1764 году отецъ Вягеля былъ командированъ въ вывѣши»
Саратовскую губернію для надзора за межеваніемъ земель для переселявшихся въ то время саратовскихъ колонистомъ. Поселившись п
Саратовѣ, тогда уѣздномъ городѣ, гдѣ овъ прожилъ очень долго, en
отсюда часто ѣздилъ въ Пензу, сначала для удовольствія, такъ пп
Пенза, хотя была также уѣздный городъ, какъ и Саратовъ, во моленная помѣщиками, имѣла нѣкоторые признаки общежитія, — амтомъ уже и по нуждѣ» пріобрѣлъ черезъ женитьбу здѣсь шаѣиіе. Вотъ какъ Вигель описываетъ тогдашнюю Пензу:
«Нѣкогда слобода, а со временъ царствованія Алексѣя Михаіювича, провинціальный городъ, Пеааа состояла тогда изъ десято в
весьма большихъ деревянныхъ господскихъ хоровъ и.нѣекыьоіъ
сотрнъ обывательскихъ домовъ, изъ коихъ многіе были крыты мямою иимѣлп плетеные заборы. Соборная каменная церковь, которыкличиною едва ли превосходила многіе сельскіе храмы, съ тѣхъ вор*
построенные, и нѣсколько каменнымъ и деревяннымъ небозьяшэ
приходскихъ церквей, служили одшнствоиньагь ей украшеніемъ. Чмѣ»
судить о поврикотливоети образа жизни тогдашнихъ менвенокнкьм**
рянъ, надобно знать, что ни у одного изъ. нихъ ие былооаяямкі
посуды, у всѣхъ подавали глиняную муравленную; за тр чеѣокѣп мтя нѣсколько достаточный не садился ва столъ.безъ двадцати четырехъ блюдъ, похлебокъ, студеяеЦ, взваровъ, пирожныхъ. У одеоп
I       только Михаила Ильича Мартынова, владѣльца тысячи душъ, болѣе
(      другихъ гостепріимнаго и р+Скошнаго, было съ пол дюжины серебряц*       ныхъ ложекъ; ихъ клали передъ почтенными гостями, а другіе должны были довольствоваться деревянными. Многочисленная дворня,
псарня и конюшня поглощали тогда всѣ доходы съ господскихъ имѣ1      віН». (стр. 239).
«Городъ Кіевъ (куда семейство Вигеля переѣхало въ 1788 году),
былъ примѣчателенъ тѣмъ, что вездѣ являлъ контрасты, нищету и
г      великолѣпіе, безчисленные храмы его съ позлащенными какъ жаръ,
9      горящими куполами, были окружены низкими, едва надъ землею замѣтными хатами». Польская граница находилась тогда въ Васидько'      вѣ, въ 35 верстахъ отъ Кіева. «Кіевъ былъ проѣзжій пограничный
£      городъ, почти столица Малороссіи, кругомъ его были расположены
>!     войска; въ немъ стекались и воинскія чиновныя лица, и украинскіе
1      помѣщики по дѣламъ и тяжбамъ, и великороссійскіе набожные дво4      ряне съ семействами, для поклоненія святымъ мѣстамъ, и наконецъ
а     просто путешественники, которые для развлеченія посѣщали тогда
     южную Россію, какъ нынѣ ѣздятъ въ чужіе края (стр. 258). Малороссія, которая нынѣ раздѣлена на двѣ губерніи, Черниговскую и
Полтавскую, тогда составлена была изъ трехъ: Кіевской, Черниговской, Новгородско-Сѣверской: большая часть нынѣшней Полтавской
-     губерніи составляла тогдашнюю Кіевскую. Жители черниговскихъ
в     уѣздовъ, а еще болѣе новгород-сѣверскихъ сохранили или приняли
J     много русскихъ навыковъ, бывъ не однократно подъ Владычествомъ
     московскихъ государей; жители же южной Малороссіи остались такими же, какими были при Хмѣльницкомъ. Богатѣйшіе изъ тогдащі     нихъ кіевскихъ помѣщиковъ рѣдко покидали свои хутора, съ крестьі     инами своими, кои лѣтъ десятка два-три назадъ тамъ были имъ раввыпи, имѣли одинаковые вкусы, одинаковые обычаи, одинаковую
іі    пищу, также всему предпочитали борщъ и галушки, стольже нѣжно
любили свиней, въ одеждѣ сохраняли ту же запорожскую неопряту     постъ. Икъ губернскій городъ былъ за Днѣпромъ почти въ пенавнетпой имъ Польшѣ, и со временъ Петра Великаго въ немъ безпрерывно начальствовали москали или нѣмцы. Они чуждались его, хотя
въ немъ ни языкъ, ни происхожденіе простаго народа имъ вовсе не
г    были чужды» '(277).
Главнымъ начальникомъ Малороссіи, былъ въ то время Румян* ъ   давъ-Задупайскій.
«Онъ съ.давняго времени жилъ въ помѣстьѣ своемъ, Ташани,
-h
*      въ ста верстахъ отъ Кіева, и оттуда управлялъ Малороссіей, то есть,
имѣлъ главное наблюденіе надъ ходомъ въ ней дѣлъ, но во время на*     щего тамъ пребыванія ни разу пе посѣтилъ Кіева. Зазлуженные вэи
mi, поклонники отечественной до пемъ сланы, съ разныхъ сторп
стекались къ нему, какъ на богомолье. Изъ подчиненныхъ его отецъ
мой. пмъ особенно любимый» раза два иди три въ годъ посѣщалъ его
и гостилъ у него по недѣлѣ» (296). Губернаторомъ или правителей
кіевскаго намѣстничества былъ «осми десятилѣтній, полумертвы! ста*
рсцъ, Семенъ Ермолаевичъ Ширковъ, старшій генералъ-поручипію
арміи, по польской лентѣ Бѣлаго орла. Объ немъ самомъ осталось;
меня тусклое воспоминаніе, но мнѣ очень памятны почести,ему возя*
васмыя. Изъ уваженія ли къ его глубокой старости, или слѣдуя чшю*
почптапію, которое въ то время столь строго соблюдалось, мо! отецъ
всегда на крыльцѣ его встрѣчалъ и до крыльца его провожалъ (Ж
«Всего памятнѣе мнѣ одна вельможная дама, которая почти каждьі
годъ посѣщала Кіевъ и коей пріѣздъ приводилъ въ движеніе, хоів
сказать, въ волненіе весь домъ нашъ. Это была графиня Браннцпі,
любимая племянница князя Потемкина и жена польскаго хорошяго
гетмана. Не знаю, какъ и гдѣ познакомилась она съ моей матерью
во она ее полюбила, и когда пріѣзжала въ собственный городокъ, и*
вѣстный подъ именемъ Бѣлой церкви, находившійся тогда загранъ
цей, хотя только въ восьмидесяти верстахъ отъ Кіева, то проѣздокъ
черезъ сей городъ всегда у насъ останавливалась. Потемкина уже*
было на свѣтѣ, но любимица его, принявшая его послѣдній здоп,
все еще какъ будто озарялась его славою. Императрица особенно taтоволила къ пей и сверхъ того, ласкала ее, какъ жену довольно евлнаго польскаго магната, преданнаго Россіи, По всѣмъ симъ прячь
намъ знаки уваженія, къ ней оказываемые, были преувеличены,і
чтобы посудить объ обычаяхъ тогдашняго времени, чемуиыйо
трудомъ повѣрятъ, всѣ почетнѣйшія дамы и даже генеральши пододили къ неЙ къ рукѣ, а опа, умная; добрая и совсѣмъ не гордая жевщина, безъ всякаго затрудненія и преспокойно ее подавала пъ. Мать
моя смотрѣла на то безъ уддмвленія, нимало не осуждала еего, но, йроятно, чувствуя все неприличіе такого раболѣпства, сама отъ*го воздерживалась. Вообще обхожденіе ея съ графиней Йранмц
было самое свободное, пріятельское, и разницу во взаимныхъ
ношеніяхъ можно было замѣтить только изъ ты и вы, которыяв®
другъ другу говорили» (262). Bъpendant къ этому можно присоміуил
случай изъ жизни отца Вигеля, во время пребыванія его съ нож
свовМъ, которымъ онъ командовалъ, въ основывавшемся тогйР"
сонѣ. Въ Херсонъ явился Потемкимъ. «Его разсѣяпно~прийгііш*
взглядъ въ обществахъ, — говоритъ Вигель, — иногда дстіпйкі®1
или, лучше сказать, скользилъ на пріятномъ Лицѣ жоёй матеря, сю
достаточно было, чтобы встревожить совсѣмъ né ревшйжГо, Éb taгородно самолюбиваго отца моего. Въ одинъ вечеръ Ѣв4й6я®«**
Digitized by LaOOQle
UVJfDI    *ЯЖ4Д«П V««l4J>niMI V ygt wwyn   v «üduwh   Mp
ИЗОЬ ВИКЪ ОбЪЯЫЫЪ» ЧТО ОНЪ МЖКОГДа ее ВИДВЛЪ СТОЛЬ    пр
левьмюй пожми, какъ у моей матери. «Неужели, — ска
клць, я де примѣтилъ? Когда нибудь приглашу ее къ ссб
доказать ее маѣ безъ чулка». Не прошло двухъ дней, каі
узналъ объ этомъ разговорѣ» Можно вообразить страхъ
тарыми онъ вскипѣлъ; онъ представлялъ себѣ отчаянье
дм бы ей осмѣлились сдѣлать столь обидное предложеніе
иреждсаія всѣхъ непріятностей, онъ упросилъ ее немед.
виться въ деревню: ничего не подозрѣвая, она иэумилас
была новиноваться» (247).
О внутренней жизни тогдашняго кіевскаго высшаго с
гель ве говоритъ ничего, по той простой причинѣ, что
вовсе ис было. Все время проходило въ томъ, что ѣзди
другу въ гости, ѣли, пили, плясали. «Съ утра до вечс
Влгель, нашъ домъ былъ наводненъ гостями. Отцу моей
иалось времени думать о моемъ болѣе растительномъ в
вентери моей было также много занятій; повинуясь вол і
ежа большую часть дня должна была посвящать приняі
утромъ занималась ховяйственными дѣлами и мспитаві
которыя возрастали и близились къ возрасту невѣстъ. <
налъ ей, что можно положиться па Аксинью Ивановну (»
ограничивалась со мною ласками, поцѣлуями, предестаі
мая строгости кормилицѣ своей (т. с. Аксиньѣ же Ивано
Намъ понятно, въ чемъ состояли хозяйственные хлоноті
иіе дочерей, когда домъ съ утра до вечера былъ папод
мни Но мать Вигеля была дѣйствительно еще лучшая жі
его времени. Вигель разсказываетъ дальше о покровнте
тори геверфлъ-амеоѣ Чулковѣ» «Родившись въ паж
инн, оиь неизвѣстно какъ попалъ въ придворные Истай
домну цесаревны Елисаветы Петровны; по усердіи своі
дался ей извѣстенъ в близокъ, и служилъ какъ бож<
Петра Великаго. Почести ва него посыпались съ воцарен
вскорѣ сдѣлался дѣйствительнымъ камергеромъ, аледе
авнлеромъ н даже наконецъ гевералъ-анійефомъ, хот
службѣ никогда ве наводился. Я внаоалъ людей, кои і
.царствованіе Елисавеѵьі. Петровны, и со слеоами уми
мимдм о мемъ. Сія государыня съ добрымъ, аѣжнь
подучи» самое дурное воспитаніе; ома выросла: сред
грубыхъ, не уие не простыхъ в чистыхъ, а европе
h лмйачалвиывъ обрааовапіевъ испорченныхъ нравовъ
, -арганм. Обвожденіе съ иею было самое простое, хс
е
1Ѵ4П   ѴЯ         П                    ЫѴМЯѴ   V*W ВѴірѴГЖІЯ    ЛѴІ»
съ тридцать тому назадъ между момѣвкиками отдаленныхъ губерній
Во внутренности своего дворца рва была окружена толпою жвшцмвъ
изъ простонародья, болтуній, сплетницъ. Суевѣрные, ловимые стрвів
производили въ вей безсонницу, и эти женщины, сидя п вѣиотороп
разстояніи отъ ея постели, должны были сначала разсказывавъ ci
сказки, а потомъ, когда замѣчали, что ова вечвмивтъ*9абыватвся,
продолжали между собою разговоръ пммютомгь, чтобы усыпивъ ее.
Вѣрный слуга Василій Ивановичъ долженъ былъ также тутъ находиться, и не взирая па разницу дѣтъ ж званія, являясь мт прежнимъ истопникомъ, смиренно клалъ на полъ тюфячокъ своИ номѣ
кровати императрицы и какъ безсмѣнный стражъ ложился у еж могъ.
Зная, что государыня пе спитъ еще, гнусныя твари въ разговорахъ
своихъ часто злословили царедворцевъ» но довольно къ нимъ чмамяя:
тогда правдолюбивый Чулковъ тако возвышалъ полосъ, чтобъ опровергать ихъ клеветы, понося ихъ словами» которыя во дворцѣ слышатъ бы не должно было, и тѣмъ услекоивалъ рождакиціяся жодозрѣнія своей добродушной царицы. Случалось* что ова.вставила ранѣе
утомленнаго старика, таимыя его, шутила съ мимъ, а енъ, пршноджк
маясь легонько, потрепывалъ ее, говоря: «охъ, ты, лебедка моя бѣлая * (229).
Но чѣмъ бѣднѣе была внутренняя жизнь, тѣмъ лучше шыфсьі
ѣлось, тѣмъ больше было раздолья веселью. «Инь губервежпъпред водителей мнѣ памятны,пишетъ Вигелы           Деивіпіъ Деиьнввоамь
Оболонскій, человѣкъ уже пожилой,* но еще, видный ж здороаыіѣ Онъ
имѣлъ семь нлж восемь тщеячь душъ и жену красавицу вьяюиетку.
Онъ лѣтомъ обыкновенно живадъ въ деревнѣ, а только ва аммамъ
пріѣзжалъ, какъ ямъ говаривалъ, воворемѵъ бѣдняковъ, Дѣйсіви
тельно, говорятъ, у ного столъ ве накрывался* и вераскрыожоежгжѣлый день пили и ѣли; завтраку оканчивался миней, за мторЫІ непосредственно слѣдовалъ прадолципельмый обѣдъ; носикѣ ебѣиаи
куски, какъ ихъ называли, во екодвди         агода; послѣ наюбыю
кратковременное отдохновеніе, ж все это заключалось стони же обивнымъ ужиномъ. Ну ужь желудки были въ старипу!» (278).          — 
Говоря  о балахъ,  Вигель замѣчаетъ:   «когда  пожилые  люди ве
волнуются страстями, когда ихъ не мучать ни чрезмѣрная алчность къ
золоту, нн зависть, ни пожирающее безпредѣльное честолюбіе,    когда
онп блаженствуютъ    подъ сѣнію мудраго   п твердаго правительства,
которое равно охраняетъ ихъ безопасность и не допускаетъ возможности преступныхъ, дерзкихъ замысловъ, тогда, спокойные     духомъ,
онп дѣлаются почти молоды п готовы иногда     рѣзвиться, какъ ділті
Молодые же люди всегда расположены къ веселости, лишь бы имѣлв
благоразуміб но огааэымтек иреждеврейекно отъ юности, блага вевозвратнаго. Таковыми была почта всѣ тогда въ Кіевѣ: у одного
шми Дмікева кщчііяалеп новый вѣкъ, у него была уже а трубки, и
нуммъ, и смѣлое обхожденіе’безъ разбора лѣтъ я пола... Беззаботная
же, венрмвужденная, хотя  пристойная веселость, коей предавались
въ описываемыхъ иною собраніяхъ люди разныхъ возрастовъ и состояній» дѣлали всю прелесть старинныхъ вашихъ баловъ. Коеоводмъ на анхъ былъ шестидесяти-ссиилѣтній старикъ, нѣмецъ, артиллерійскій генералъ, Индусъ, отецъ моего товарища; онъ распоряжался
тавцаия, приказывалъ музыкантамъ, и съ неимовѣрною живостію
плясалъ весь вечерь до упада* Надобно знать также, что онъ былъ
подагрикъ; когда ci я мучительная болѣзнь удерживала его дома, то
।   отсутствіе его было очень замѣтно, и веселость уменьшалась на вечеринкахъ, но лишь только немного отпуститъ ему, онъ опять явится
।   въ< бархатныхъ сапогахъ, и уже взоромъ, ярнкомъ, движеніями,
і   хлопаньемъ возбуждаетъ танцующихъ. Всѣ, кои не были записные
і   бостоиисгы, не смотря на лѣта, участвовали въ танцахъ и отъ стаі   рпкаіНяиуеа до меня, восьми или девятилѣтнаго мальчика, неудачі  мйо учонина Пота (учитель танцевъ), все бывало въ движеніи. Одного
і   отцанбого, не вкаю почему, исключая польскихъ, я никогда вевидалъ танцующимъ» (2М).
।    Князь Дашковъ, о которомъ упоминаетъ Вигель, былъ, какъ кажеті   ся, мигнивстомъ своего'времени. Онъ былъ порядочно воспитанъ, иоі   вималъ«иѣнмжев<предразсудкн и глупости опцсыйіемаго Внгвлемъ об।   щества, ж удалялся его» Вигель смотритъ очень неблагосклонно на него
г и изъясняетъ иваче< причины умаленіи ест изъ общества.
।  < п ' а Жилъ былътогда въ Кіевѣ одинъ * баринъ, да еще же и князь,
который, кажется, почитавъ себж выше обымаеиной вняти. Фамилія
!   Дашковыхъ происходила отъ рода «язей Сжамисакхъ, потомство
г   коихъ* за исключеніемъ Вязомекихѣ, при польіжомъ правительствѣ
н   утрйгилоі княжеское свое достоинство. ’Князья’Д&Щковы не размножа|(  лиеь, менъ другіе княжескіе роды, Нихъ вмявъ русской исторіи нигдѣ
г   не встрѣчается; перзыйм иоелѣдиійбласпъ дала ему честолюбивая женщина» которая почитала ссбя* рожденною съ тѣмъ, чтобы располагать
(   судьбою царей. СыкЫев, послѣдній жъ свеемъ родѣ былъ ею погни
/   тавъ.на Глазунова возика его еъеобоютю всѣмъ иностраннымъ увиг   варежтетаагь, всему его учила и въ Эдинбургѣ доставила ему дипломъ
(   М'ааміодекмра правъ, <богосмемц «» дііке медмЦмньа..» Участію
,   евоей ааамри гьеоаведеніа качфСТяшъ£мтерЖньі' Ц4й былъ, обязавъ
(   мастьДршненъбыстрому пошпюамо«<иь тмідѣы въ лаадцягьпять
(   лѣтшіюжь мммдовалъ»:уже оібирскнмщгренадерскнмъ полкомъ, И
агомысЪіЦВмъ М Кіевѣи :Туп ему>приглянулась едва дѣвочка» дачъ
млагорожмммго чвнаи* купца, иемена «ианміоровияа дмер«и.ік
слипъ млосоеическимъ понятіямъ, ноэормя начфцяуп ®в
свонхъ путетостаіяхъ, по примѣру англійскихъ ларцовъ, іипш
старался подражать, лавдъ да  женился, ее бывъ даже сермш
-влюблевъ. Сей бравъ иоссорнлъ его съ матерью, разорвалъ ото сми
-съ общестмнъ стелнцы  заставилъ поселиться въ Кіевѣ ûn
-едмъ ложъ, во по старой памяти къ услугамъ матера, произжіетк
два него ве останожмось,  оаъ получилъ чявъ.брагадвравгеаерлмаіора. Самрлюбнвѣйщій изъ смертныхъ, Дайкомъ полагалъ, <щ
епосебеяъ управлять государствомъ, а осужденъ былъ скрывая, ени
величіе въ пиэежькоыъ домѣ самаго грязнаго кіевскаго, іиреуж.
Тамъ онъ собиралъ около себя аесолыкъ людей, макахъ югъ ata
въ Кіевѣ, и шумомъ сего обжсства старался заглушить страши
свое*гордости» (277)..
Мы- ве думаемъ, чтобы «божество, цаловавсвсе руки у грааирк Брвицкой, не приняло съ распростертыми объятіями въ сваю среду пяералъ-мяіора, взысканнаго ммлоетямм императрицы, хоть 4ы и 
за услуги, оказанныя матерью. Очевидно, Дашковѣ презиралъ немабе общество, — «ово мстило ему аа эмо енлетвта». Въ тШ,
набрасываемой ва кивая Дашкова, нѣтъ имкавшю опредѣлимо
обвиненія, кромѣ будто бы смѣлаго обращенія, -лаауекмваго п
его домѣ, безъ рааличія іюля  воараста. Смѣлость обрдлрвм мжвъ еагь иовятіе условное, эавнСяадео отъ того ши дрдтеп равняя'Общества. Въ древней Руси считалось смѣлымъ уже та, і»гда мужчина смотрѣлъ ва женщину. Уровень образованія п невскомъ обмдестнѣ времени Вигела стоялъ также. очень м аисомо, и ве мудрено, что танъ вевоввелптельмю смѣлостію ®бр»жевія, кекъ и во венкмхъ подобныхъ обществахъ, еннталв ю, м»
оостаяляетъ тебкеджмую пржнадлерсиость простоты, мнрваукш
носки обращенія. Uo крайней мѣрѣ вамъ Випвль  рашкаэадааеп, w
когда по смерти Евкгермиы.мнлѣдепалъ передѣлъ губерній, к Кіеп
сдѣлался главнымъ горсмомъ >Враюизсмой тубервіи, шва іипі
- вельскими номѣщиммн, ведѣдетвіе чвго въ кіевсмее общество амеп
элементъ вольсній, «н-вевананван дотацѣ емѣлеегтъ обращевіи мяп
-обворожила всѣхъ, ръ томъ числѣ и самого Внгока. jyn-n кр
ваій розъ, таворптъ-оигь, — мы увидѣли привтпттічііі щнъ autre
они отличались ее сполькр еще красотой Ж любезаостіао уиз амрм
-ловвеагію а еатѣвосмю. Икъ сажоандѣяшюсзъі ирпьреаювое,акж
и ввѣетѣ съ тѣмъ вѣтколькѣ неемѣщаиво» обхожденіе аримДО*
 емвтсиіе нашихъ добрыхъ барами ж бсрышеаъроаъ>рнагшмфо*ь>п
овѣчаето дооваы бьим,краевѣть. Что касеетял днамнв, «рай»*
.валосъ, что я ягъ норный- раваижу агеущинъ»-(301)4 -Нр»атомъ 
должны сказать еще,  что яря видимомъ благонравія левское -общество того времени не отличалось ни чистотою семейныхъ нравовъ, ни
разборчивостію въ этомъ отношеніи. ВтгКіевѣ, «примѣръ, былъ вицегубернаторъ князь X., человѣкъ, по описанію Вигеля. весьма пуогей:
онъ былъ принятъ всѣмъ кіевскимъ общее гвоиъ.находялся въ сямъшъ
лучшихъ отношеніяхъ съ семействомъ Віигеля. И одваяожь, весь Кіевъ
зналъ, что князь этотъ промоталъ яееьма значительное имѣніе своей
жены, урожденной Нарышкиной, родной племянницы еольдиаржаяа
Репнина, — кромѣ того съ йеною, но словамъ Кигеля, достойнѣйшею
во всѣхъ отношеиіяхъ жвнщтюю, матёрые трехъ дѣтей, обводился
самымъ безчеловѣчнымъ образомъ. Имѣя связь сводною изъ своинъ
крѣпостныхъ дѣвокъ, «князь рядомъ съ спольною жены далъ своей
возлюбленной комнату, убранную со всевозможною, по состоянію его,
роскошью; сія несчастная всегда разряженная, какъ кукла, всѣмъ нввелѣнала въ домѣ, всѣ трепетали передъ ней*. Кіевское бнаімнраміе
не возмущалось же присутствіемъ такого негодяя въ средѣ своего
общества!
Вообще 'странно видѣть въ г. Вмгелѣ излишнюю строгость къ
князю' Дашкову за то только, что у него допускалось свободное обращеніе’ половъ, когда безнравственность даже сеиейввіиъ епчіошеній
была болѣе или менѣе обыкновеннымъ явленіемъ того времепн, н
санъ Кигель въеуждеяіи о подобикЛъ отношеніяхъ онязываетея очень
снисходительнымъ. Такъ у Кителя былъ дядя, Яковъ Лаврентьичъ,
судья с; петербургскаго надворнаго суда, который имѣлъ ваюемьжегь.
Вигель, разсказывая объ этомъ, отяоЬггсгя съ-ироніей: настолько»ь
безнравственности своего дяди, сколько къ его демокрапчесинмъ въ
любви вкусамъ.
«Жизнь его (дяди) не всегда однако же-была безнятшяна? овъ
Иналъ любовь, и въ пей только не зналъ постоянства. Оиіміігінилея н* внятностію рода, ни блескомъ воспитанія; ярнсом овладѣимлъ имъ; гдѣ бві опа ену ни являлись, въ прачешной ли, или' хотя
- ѵѣ *жоромнкѣ. Но честности еге правилъ была видна дижа среджъы Ненія его страстей. Слово «наложница» пугало его добродѣтель, и
" немхійрмъ онъ, влюблапеь иъ тюкую нибудь простую дѣвку (самая
аннтпан Изъятъ бмілякиетерскаядочь), спѣшилъ «оеяимтияі съ
иею законными узами. Кокъ это сходило «му съ руяъ, вотъ чета я
'никакъ не мету пенять. Фогла еще во было1 ‘устава евптлйвеоаиь
Въ РосяйМ церквей... Какъ бы то' ни было, но почтенный ляли- мой
бѣмъ мябЫяшнецъ; я узналъ -это’нислѣ' вмерти его (ММ- ш)» когда
- ДГмиЛаВЬхо'миѣ-одвм ѣвъ сто'вдовъ, прося о- немощи,- магнить пришла
другая, наконецъ, третья; ѵспугпмпись апшгочяелоямюопг тотемъ, я
! '"ѣе1 «вдѣлъ"ни'одНой пу«нгпм“Увм1тооорятв, пъ было до восьми;
одна гдѣ-то жила въ нтгахъ, другая еыяа кухарка, а треть* чтмв
еще хуже» (2Ы)*
Другой родственникѣ съотЦЬнскойстороны, геяералъ-леЙтежт
Ѳедоръ Ивановичъ Сандерсъ, скомчаятійся въ 1836 г. въ Петербургъ
м 60 году своЫ жизни, выигралъ жену на билліардѣ. «Одж юлодая, прекрасная кіевская мѣщанка плѣнила богатаго, вѣтреккаго
поляка, князя Яблоновсяаго, вышла за него замужъ, и черезъ гоп
ш два ему надоѣда. Сандерсъ съ батальономъ стоялъ тогда и
квартирѣ въ одномъ изъ городовъ нашихъ западныхъ губерній, аръ
надіежавшихъ тогда Польшѣ, но замятыхъ вашими воКскамя; отъ
часто игралъ въ билліардъ съ Яблоновсянмъ, и выигралъ у него гісколько тысячъ золотыхъ, когда онъ сталъ требовать отъ него уплаты, оиъ увидѣлъ его Аріадну, воспламенился, и предложить ег
вваммаую уступку. Договоръ былъ скоро заключенъ, ибо всѣ стороны
изъявили согласіе, особенно же молодая княгиня по чувству оскорбленнаго самолюбія. Онъ прожилъ сѣ ней де самой смерти лѣтъ сорокъ пять; кажется, искренно она его не любила, обманывала его,
часто измѣняла ему, не будучи гораздо его моложе, будучи ужи,
хитра и ловка, дѣлала его жемъ весьма счастливою; можетъ бытъ,
своею заботливостію она ее продлила, ибо лелѣяла его; ухаживала
старымъ мужемъ, какъ за ребенкомъ. Когда за нѣсколько лѣпя
смерти онъ продолжалъ еще влюбляться, онъ ей одной повѣрять ni*
ныя муки своего сердца; она всегда выслушивала его съ участію,
то смѣялась, то утѣшала его, -и не одними только сломми, уговарявая молодыхъ красавицъ улыбкою, умнымъ взглядомъ, ласковыя
словомъ и иногда даже холоднымъ поцалуемъ усладить страданія старика». (стр. 226).
Таково было состояніе русскаго общества даже въ послѣдніе года
прошедшаго столѣтія. При его умственной и нревегвениой нерааяхости, вообще при его пустотѣ, дѣло воспитанія дѣтей было займа
весьма трудною даже для тайпъ значительныхъ ж богатыхъ лю.
къ числу которыхъ относится отецъ Внгеля — обери иоммендакпгвторое лицб въ губерніи, — получавшій ежегодный доходъ съ тысіи
душъ. Учебныхъ заведеній*не было < пажа кпъ; гувернера nopww
го найти было трудно оставалось воспитаніе домашнее. Нодеку ж
было воемптьяватъ дома, и чему хорошему Ыбгъ мучитая — ребеЮ
въ домѣ прж той празджай нустой’состоящей ивъ едшхъ обѣ**1
ужимонь жмени, которую влообщесгао? Си этойтючнм эрѣяйспновятся весьма любопытными подробности, сообщаемыя Вигемѵо
своемъ  первоначальномъ   воспитаніи  дома.  Подробности эгя даютъ
намъ понятіе вообще о воспитаніи тогдашняго времени.
Мы  уже видѣли,   что ни  отцу,  ни матери рѣшительно не было
времени заниматься саѵингь съ вигенемъ; онъ оыл отдавъ въ живое пойечеибе» ж1 распоряженіе ѵажкМ Аксиньи Миновны. Ажшшыа
Имповяя, выкормившая своею трудно малъ Янгеля юнеѣхъ-дѣіжйкя,
пользовалась извѣстнымъ почетомъ.ньдомѣинъизвѣсптН стѣмЫв
играла роль самостоятельной хозяйкинъ дамѣ. Когда Хвалъ Весела въ
передней половинѣ принимала все высшее кіевское общоство(»Ъ'задней половинѣ Аксинья Ивановна принимала другое наемное общее»во — не высшее, но и не низшее, сосредоточивавшееся собственно
около Акеиныг Ивановны. ХоТя Аксинья Ивановы : была, мрѣжнстпая нёнщине, что по понятіямъ того времени было большимъ пиро*
кожъ въ человѣкѣ, препятствовавшимъ ему вступать еъ благорадвь»ми людьми въ человѣческія отношенія, — но Аксинья Ивановна была
жамкою въ донѣ оберъ-коменданта и нолмовалась умжммшиь его
семьи; итого было достаточно чтобы заставить людей благородныхъ»
только смотрѣть на ея урожденный порогъ снисходительно, но mh»
въ извѣстной степени заискивать въ ней. Къ кругу авакожьяхъ маши
принадлежали 1): жена одного гарнизоннаго праоарщнаа Вмаыжеа
Тихоновна, женщина сороки лѣтъ, умная, добрая, веселая; 2).священникъ кеммевДантекой церкн и духовникъ семейства Вигелей отецъ
Степанъ; 3) ЕвстаФІЙ Яковлевичъ Яновскій штабъ-декарь певскикъ
баталіоновъ ж домашній врачъ семейства Вигелей.
Мамы, не чаявшая души въ своемъ питомцѣ, умѣла всѣхъ сышхъ
знакомыхъ поставить такимъ образомъ, что каждый изъ жижъ чѣмъ
ннбудь служилъ развитію ребенка. Василиса Тихоновна, мастерица разсказывать, разсказывала ему сказки изъ тысяче омой ночи. Ве зшш
сама грамотѣ, ова заставляла своего мужа или кого могло ннбудь по — 
грамотнѣе по цѣлымъ вечерамъ читать себѣ разные разсказы, вын
слущивала и усвояла ихъ, и потомъ передавала Внгелю. Такимъ образомъ Василиса Тихоновна готовилась для занятія съ ребенкомъ какъ
профессоръ готовится для аудиторіи. Огепъ Степанъ разсказывалъ
Вигелю про Адама и Еву, про грѣхопаденіе, Ноевъ ковчегъ в нроч.
Штабъ-декарь Яновскій, получившій воспитаніе въ духовной амдѳ»
жіи въ Кіевѣ, съ жаромъ передавалъ ва малороссійскомъ языкѣ происшествія Украйны. Сана мамушка разсказывала про русскую старицуВсѣ эти почтенные люди такъ увлекали маленькаго Вжгеля своими
разсказами, что онъ, по собственнымъ его словамъ, «еамъ весь превращался въ слухъ и издали приготовлялся быть раввкаинѣюмъ». Общество простыхъ, во умныхъ друзей мамки успѣло завладѣть вполнѣ
привязанностію ребенка. «Меня довольно часто, — гевѳригъ*‘Вжгеаь>водили въ гостиную; тамъ видѣлъ я ленты и звѣэдЫ. м мнопо чопорныхъ разряженныхъ барынь. Вѣ угожденіе лж моей Матери иди
дѣйствительно я былъ такъ миловиденъ, всѣ въ запуски меня хва
363                          «югаммюта!,
жа;.к«.іні помолилось: ыиътмй ЦУЙВДЪ ДНЯИТЬ НА «р«
любви яѣшанмя.иа «іеюа кажется,житье бы мнѣ імч» W все тянуло д<ммй«Каквйгто писхинктъ давалъ мнѣ ррвдіодчго ръеджкі
мѣстѣ мною аабаымютюи «въ другомъ мрнд добавляютъ, и еъиарымъ райвитіемъ мыслей уже рождалось во мнѣ самолщбй. Таицъ
образомъ всегда предпочиталъ ямоемѣщм<ЦМ№ общество чнедмюй
мавмю* арнстенратні и емко дѣтскую гоедицой моей матери (сдр.
2М).
Факты,. конорые мы передаемъ, представляютъ собою мнрговамакателмые «акты яе імш въ меторіц воспитанія семевстмВѵхн
лей; во въ исторія всего, нашего воспитанія. Богатый человѣкъ, получающій годоваго содержанія доходъ съ тысячи душъ, истрачцырть
всѣ ома деньги ва нустыя удовольствія. ва кормленіе людей меццн
нывъ для вето  вообще во пусту бременящихъ землю. Зтимъдамымя,- овъі отнимаетъ, у себя вмѣстѣ время и средство адиедтьсд серьсм» тѣми хкбяаашюетями, которыя онъ долженъ вести честно во долгу
чеювѣвц «о долгу гражданина, во долгу отца семейства. Дѣти ошютси или.бежь всякаго цризорадлн цодъ.цдкммъ нцбудц, призоромъ.
Намеяецъ судыба сжадиваетря. иногда надъ бѣднымъ, подъ чаръ де
без* дарованій, ребенкомъ, какъ напримѣръ» Вигель, случайно обставляетъ его дѣтство, нѣсколькими лицами, цохррры руководятъ ВДрвымя впемггдѣаіями ребенка, пробиваютъ въ нецъ правильную *taтемввовж, мысли и сердца, поласаютъ вервью прочную поводу цѣлому
зданію будущаго.дальнѣйшаго развитія. Эти честные люди, котррыо
добровольно принимаютъ на себя тѣ самыя обязанности,.исполненіе
которыхъ лежитъ на отцакъи матеряхъ, остаются не только ве вопи*
рраждеавымж ва свой трудъ, даже дезамѣчснпьши. Зги лучщіцдрузья
дома, которые иенодадюгъ за оберъ-вдмснданта Виселя егр перчнди
важнѣйшія обяаавнооти, которые приносятъ ртолыю вользы, сколько
не могла принести вся чиновная аристократія города Кіева вмѣстѣ >м*
тая,, въ теченіи всей его службы, нрудостоицаютрл даже, пріема.въ уга
гостиной, онмхютаются посѣтителями заднихъ апцарднмеиіовъ,друзъ*
яма его.мамяц, Мьюдь ребендд децорадизцрустсд, можно сююртю съ
перваго своего появленія на свѣтъ. Ребенокъ съ дѣтства дщціакхъ
врммѣчагь и воспитывать цъ себѣ убѣжденіе что лучшіе людилъ
мірѣ ве тѣ, которые трудятся, занимаются дѣлрмъ, а т крторью
имѣютъ хорошее состяпіе,. большіе чины и могутъ бросать девяти
на удовольствіе. Тайный совѣтникъ Вцгрль, не смотри цацею еврю
мудроеиь. во всю жизнь свою не могъ додуматься до той цррстой мысли, что бѣдная прапорщица Васнлиеа Тихоновна могла бы едфлдть
честь своимъ присутствіемъ въ гостиной его отца. Онъ остдлй ръ
Digitized by LaOOQle
уѵмкдешм, чтедля вее велмное ечаспе оьые уяш  то, что ма и**
вжмъ ходомъ могла и<ип въ генеральскій’домъ.
- «Была еще другая (женщина), оъоторой съ равнымъ вечви удм».
вфлмтвіемъвемяпмаю (какъ и о маннѣ), жанагнрннэоонапо прамрщпиа Василиса Тяхоиовна; Фамильнаго имена ея нвнемвжн потому
что у васъ въ домѣ ме такъ объ немъ эаботняиод (а подобно оказать,
что Ванодь помнитъ «омилін всѣхъ гостей, быаавшпъ въ домѣаі»
отца). Отбыла природная, нрезнычаМно бѣдвая вовгородсная дворника, сбытая съ рукъ, вытолкнутая замужъ ва врохадящаге съ волкомъ столь же бѣднаго офицера. Умная м нріятная женщина, воспа <
таніе еа было незавидное яо того, что ом не умѣла грамотѣ; со меѣмъ
тѣмъ ей дворянкѣ ве могло быть весело воДѣтЬся съ другими гарии1   зонными омицершами, совсѣмъ необразованными солдатскими доя»*
: рями, а въ тегдаивее время, я думаю, еще < въ ныиѣажаео, трудно
ь   было прапорщицѣ попасть въ общество к» гояеральшѣлОна однакожъ
1   нашЛа туда дорогу, не искавши ея. Ока повадилась ходить къ Ажсвянѣ
Ь  Ивановнѣ, хотя и не дворянкѣ; гости ея, разумѣется, но могли быть
’ посѣіжтеляин моей матери, но я пристрастился къ Ввеялисѣ’ Тихо*
номѣ.-., Всего'привлекательнѣе была для меня вя намятыя проемѣ!-4 щенвая страсть въ повѣстямъ; мужа и кого умѣла майвя вограмоял   нѣе она яо цѣлымъ вечерамъ заставляла читать себѣ романы; £о«у
а   Королевича, Петра Золотмзп Ключей Ова терпѣть не метла, вообаця
ъ   сказокъ не любила, по плѣнялась Тысячью и йкай.моемо, ярпслуавж*
а   маясь е» вниманіемъ; всѣ іпъ знала наизусть м мнѣ ноѣомъ разсказы*
;   вела, однимъ словомъ, была моя Шехерезада. Бывало тельм и рѣчей
у меня, что объ ней, когда приведутъ меня йъ-матеря; ей сдало лаэі   бенштно узнать плѣнившую мем красоту, ова сапа полюбила ео, ж
сія женщина сдѣлалась наконецъ у пасть домашнею»,
k     " Кромѣ указанныхъ нами случайныхъ воспитателей Вигеля, друзей
,   его мамки, воспитателемъ его по обязанности, и ристаялпнньмгъ былъ
к   нѣкоторое время нѣмецъ Мутъ. Муть былъ нѣмецъ хорошій и-найзж
еговъто время было но легко. Отцу Вигелй помогло въегойъ'случігѣ
его высокое мѣсто въ служебной іерархіи. Мутъ елуяпыъ у аеревславикаго коменданта Фопъ-Фокя, подчиненнаго отца Вигеля. Когда восимтаам старшаго сына Фонъ-Фока было кончено, то Мутъ временно, до
того времени, когда подростутъ младшіе дѣти Фвнъ-Фокщ вереямлъ
къ Вигелю. Въ этомъ переходѣ-изъ вонмендантокаго дсям-въ оберъкамендантскій онъ видѣлъ какое-то повышеніе. «Вспомнимъ,говоритъ
Вигель, чгоонъ быгь нѣмецъ, и что мѣста и чипы увавалНсь Нгда
не по нынѣшнему». Одвакожь, при всемъ этояъ Мутъ пребылъ-у Вш'г   гели только чеіыре года, и потомъ уѣхалъ опять къ переяславскому
неммендаиту. Мутъ зналъ немного: исторію, географію, Французскій
языкъ, и даже изъ того, что зналъ, въ ярадолишвиі четырехъ лп
научалъ немногому, «Я умнл, говоригъВжгель, мегеріюіуіь
евъ, асаиріянъ, тіаръ, парсовъ и греямъ, но ко Рама едва тйлыо
дошли». Но Мутъ былъ хорошъ тѣмъ, что же «развраѵц&гь нэжчжа,
омосшся къ нему честно. «Еще до 'Мута/говоритъ Виговъ,*чкп
меня русской грамотѣ по нсаліырю ж часовнику Машъ нрѣвоспюі,
молодой человѣкъ Александръ Никитинъ, родъ дядин при имп
братьяхъ. Разумѣется, я рѣдко нринимяся за книгу, но «етЫшт
русскаго учителя была'прекрасна я: сколь бы ня ничтожмві быдяу>
пѣхи мои въ чтеній, онъ всегда джвѣлея чудесно* понятливости»
леиьюто барина ц тѣмъ возбуждалъ меня къ новымъ чудееап. Совсѣмъ противнре дѣлалъ Мутъ; часто онъ яожимзлъ аыечаии, еъе
страданіемъ говоря о моей безтолковости». (258) Точно также чести
велъ себя нѣмецъ, когда вскорѣ стали слушать его уроки съ малеіь
вмнъ Вогелемъ Мсколько дѣтей изъ круга общества ѣимидго того/п
которому принадлежалъ, по понятіямъ того времени, Вигель. «Ормотвв воспитанія, — говоритъ Вигель, — были тогда такъ скудны, ш
родители у моихъ выпрашивали дозволенія дѣтямъ своимъ учпьсі
соино. Ихъ было трое, сыновья артиллерійскаго гвнералъ«шйор
Вилуса, гарнивзинаго маіора Яхонтова в штабъ*лекаря Явоясмго.
Между ними, какъ хозяйскій сынъ, бралъ я натурально первевстм,
во г. Мутъ не оказывалъ мнѣ ни малѣйшаго предпочтенія, я венп
въ молчати улыбался прилежнѣйшему*. (259).
Маленькій Вигель оцѣнилъ и полюбилъ ’ точно также честюго
нѣмца, какъ любилъ друзей своей камки. Не можемъ не замѣтка
ври этомъ, какъ въ любимомъ наставникѣ даже безразличныя вря*
вычки сильно дѣйствуютъ на воспитываемое имъ дитя. «Муть,вжря*
мѣръ, — говоритъ Вигель, — любитъ собирать гербовыя яечия еѳ
всѣхъ пакетовъ, получаемыхъ моимъ отцомъ, и кѣиъбы таи
было,--снъ пхъ йотомъ наклеивалъ ва большіе листы; мнѣ эѵо повра
вилось, -* я скоро началъ дѣлать тд же, и мнѣ удалось узят гербы
всѣхъ извѣстнѣйшихъ въ Россіи фэмилій.Хотя онъ не былъ богатъ
не собиралъ разные цвѣты, травы и растенія, клалъ ийъ во лилт,
однимъ словомъ,составлялъ гербарій, и у меня до сихъ поръ страстьп
коллекціямъ.Все, что касается до хронологіидостопамятнѣйшнгьп[Ю'
псшествій въ мірѣ, до генеалогіи знаменитѣйшихъ родовъ въЕвропк
зналъ онъ наизусть, и въ послѣдствіи и по этой части я могъ бы съ
нимъ состязаться». (259).
Кромѣ означенныхъ    выше   лицъ   были  у Внгеля о<м»пціальвыс
учители:  Софійскій каѳедральный протоіерей Сигаревпчъ преподавать
ему законъ Божій, артиллерійскій   штыкъ-юнкеръ Скрипкинъ пыт
его ариѳметикѣ п геометріи,   малороссійскій виртуозъ  Чернецкій — 
уіцтеддх Бцгедь        не (ррцтъ ддчегр лестнаго иди говоритъ
дджд вещша нечестно?,
,; Вотъ воспитаніе, которое въ, прежнее вреря могли давать жъцроірдои саидля богатыя лица, и занимавшія самые высшіе посты. Дѣтей
отвозили за тѣмъ въ.столицу, и отдавали на нѣсколько времени въ
пдцсіоц — оторые впрочемъ ода, ди что нибудь прибавляли къ доцашнему воспитанію. Однимъ словомъ, въ итогѣ цѣлаго воспитанія
получалось въ извѣстныхъ случаяхъ, весьма рѣдкихъ», очень надо, — 
вообще же ие получалось, вѣроятно, ничего. «Странные были тогда
обычаи, — говоритъ Вигель „ — в> сіе впрочемъ столь счастливое
для Рорсіи время; въ пятнадцать дѣтъ обыкновенно уже оканчивалось воспитаніе мальчиковъ, полагали, что они уже всему выучены, и спѣшили ихъ отдавать въ службу, чтобъ они ранѣе могли
выдти въ чины. Многіе изъ родителей съ сокрушеннымъ сердцемъ
k  смотрѣли на. пагубу, которая угрожала юному возрасту и неопытнол   ста сыновей ихъ, но не властны были неслѣддрать общему примѣру,
с   опасаясь обвиненія, чцо они препятствовали счастію и возвышенію
&   своихъ дѣтей. — Была еще другая странность, которую можно назвать
Ь даже злоупотребленіемъ:, въ каждомъ гвардейскомъ полку сотнями
считались сержанты, вахмистры, унтеръ-ОФицеры, каптенармусы,
г  капралу, всѣ ори были малолѣтные, живущіе дома и ожидающіе очереди къ производству. Каждому изъ сихъ гвардейскихъ нижнихъ чиг   новъ соотвѣтствовалъ въ арміи одинъ изъ оберъ-офицерскихъ, и потому при записываніи дѣти получали чины по связямъ родителей
г   съ начальниками, по покровительству, вообще и по заслугамъ ихъ».
Мы представили картину нравовъ высшаго провинціальнаго общег   ства въ корцѣ прошедшаго столѣтія, намъ остается взглянуть мимоходомъ еще ва общество, такъ называемое среднее. Здѣсь у насъ нѣтъ
t   такихъ богатыхъ матеріаловъ, какіе даетъ Вигель; г. Сухомлиновъ
ограничивается одною училищною жизнію. Тѣмъ не менѣе и по нимъ
можно видѣть, что основной фонъ жпзби является и здѣть тотъ же
едмый, что въ высшемъ обществѣ: чиноисканіе и чинопочитаніе
заѣдаютъ смыслъ и дѣло; пустота жизни, облегчаемая здѣсь правильно организованною системою непрестанныхъ попоекъ, обѣдовъ, вечеровъ, какъ въ высшемъ обществѣ, проявляется въ безобразномъ пьянствѣ частныхъ лицъ и дебоширствахъ.
«Одинъ учитель Черниговскаго народнаго училища (девяностыхъ
годовъ) такъ описываетъ визитъ свой какому-то маіору: я съ обыкно*   венною церемонностію извинялся, что сдѣлалъ помѣху окончить обѣдъ
*   ему съ женою. Онъ же маіоръ, вставъ отъ стола» говорилъ мнѣ: унтеръ-оФи-церъ — стой у порога! Я оборотясь взадъ, сказалъ: кто здѣсь
*           T. С. Одт. И.                                        24
унтеръ-ОФйцерът — ѵнъ суровымъ крикомъ товорилът тьптьп R
лая ко тѣ разныя прицѣпки я иегфавихьиыяукбрЖзиЬ4!, Началѣ гроіпггь
высѣчь кучерами, называя меня кавальею, шельмою и мнотя другими ругательствами. И вдругъ, взмахнувъ рукой, Ямалъ давать Внѣ
пощечины» и т. д. Учителя конотопскаго училища жаловались ffMB
года), что при всемъ ихъ стараніи училище падаетъ, между прочить,
потому, что у нихъ не было и не можетъ быть йедатогичесМйгь совѣтованій, какъ средствъ необходимо нужныхъ для удобнѣйшаго а
легчайшаго рукбводствовйпія младыхъ умойъ. Сіе считаетъ (смотритель) какъ бы приниженіемъ для чести: учителю ничего не значитъ и не имѣть никакихъ чиновъ, а я — коллежскЙГассесоръ, я ди
мёня низко съ пими обращеніе имѣть.» «Даже до двадцатыхъ и тридцатыхъ годовъг директоры держали себя въ почтительномъ отдаленія
отъ учащихъ, какъ истые начальники; пріѣзда ихъ ожидаютъ <% безпокойствомъ и многіе сѣ трепетомъ. ТимковскіЙ, бывшій директоръ
Новгородъ-сѣверскоЙ гимназіи, посѣщалъ подвѣдомое еМу введеніе
раза два, три въ годъ; кѣ каждому же первому чНслу пріѣзжалъ вп
помѣстья въ свой* городской дояъ, и па дому самъ раздавалъ жалованье учителямъ, дѣлая имъ при этомъ различныя наставленія касательно преподаванія, и раздавая по принадлежности одобреній й порицанія.»...
Въ директоры назначаются ротмистры* и другіе Чины, КЪ смотрители учплищъ — протоіереи, гатабъ-лекаря, засѣдатели. «Соединеніе должности смотрителя съ другой считалось особенно удобнымъ,
потому что облегчало сношепіе съ обществомъ; засѣдатель, Объѣзжая
повѣтъ и имѣя дѣло съ горожанами, могъ скорѣе раёПоложитьвдмрянство и купечество принять участіе въ школѣ». Убивающі* всякую
внутреннюю жизнь духъ различныхъ канцелярій и полковъ переносился въ жизнь училища. Обязанность управлять уЧйлиЩемъ появилась какъ обязанность производить смотръ и приготовляться къ смотрамъ. Смотря, по важности, производящей бмотръ особы торжественнѣе дѣлались пріемы. При входѣ малороссійскаго Генерйлѣчубернатора Беклешова въ новгородъ-сѣверское училище его вСТрѣтял
семь дѣвочекъ, одѣтыхъ въ бѣлое платье, съ корзиПкНми, нйпемвенными цвѣтами, которые бросали ему подъ погн; ученики и уЧеМцы
пѣли концертъ и поднесли картину, изображающую' храмъ безсмертія съ вензеловымъ именемъ Павла I (1799 г.), ибпубПВіопЩгь Л*.
озаряющіе на пьедесталѣ вензеловое имя Беклешова, кбУорое уйймкя
обвѣшивали гирляндами, и одинъ изъ нпхъ писала годъ и чмслЬ посѣщенія. При вступленіи въ залу того же училиЩа 'малорбссйяіі
генералъ-губернаторъ князь Куракинъ встрѣченъ былъ ММоЖь, пр*
личнымъ этому событію; на передней сторонѣ залы предсѴавІёййбыл
на шфтивв.амннонъяыармоъ, мафѵяоторнгъ былъ храмъ ымдг
м*<ми i<cvtea мо-мды доммм: быда»чдовяамн ноеѣйнммні. Нря
оаммѵя.ямта выхомми >мв «сгрѣвуі омевнму гыпжкяаъ двумъ
дверей, и» четыре.дѣвочыв» <м4тм' в» бѣлое шмм и мтамоыыись
выувр(угомъ.но средивѣ вадаодва жъ дѣвочекъ еронааема мрваиую
рѣчь. ва.руеекысъ, друга* нанѣмецвомъ лаывѣь >
Была. такіе начялмяки, которые сословныя. предразсудки дат
рыцсв іяеокя жъ шведу я врямпъ ее, къммимыюй жжзнп. Такъ
маъ директоръ давалъ та«иАсовѣтъ смотрителямъ подеѣдоныхъ
емуучяд«цъ««Какъ жъ нарелвыхъ учндяяівхъ- дободмией частя
ебучамодя благородныхъ я ноятенцыяъ.ежАжр, дѣти, родятела
пъ, кяиечно, довольнѣе будутъ * охотнѣе отдавать дѣтей въ уммн
«е. ести пѣкоѵорое отдипіе дѣтяяхъ имѣть будутъ норедъ. прочими
мЕкиртскиия.и друваго виеммир оосяоявія дѣтьми, то прошу-воетъ*
роться, чтобы господа учиталвоеилмнда имя благороднаго ученика
къ отвѣтамъ на ихъ вопросы, а ваяввяо лрм иублячнывъ идпытаіяхъ, да и вевеяшм» время ой не момѣпюетъ, чтобы къ «амиліи
жривидыватылескемнв; но учителямъ сіе объявятъ бонъ свѣдѣнія
ученикамъ, дабы пимне мегормаявъ симъ вередъ лречими»..
 Намъ овіъется у поживутъ, для.допсмадвйяаракігеристшиі ввутрши
вей живая первоначалшыхъ училищъ, о тѣхъ безобразіяхъ» которыя
ироивводились учяпелямщ
  <«У читалъ, только что опредѣивань* въ должность, наймамъ свою
жярееру тѣжъ, что «ямім въ десятомъ часу съ.поддвя, пряокдщп
тяпняоі въ учшиіжны*-*мгь я въ покоя - четвертаго ммс* учагпяля,
когда ее* свалъ, дѣда» лумъ» и произволъ съ нямъ ссору и вдаритъ
маву-учятеямкуіо рукою, но щемѣ, разбилъ акоамо я другія веидо*
(100В г.). Одимъ учитель удрридъ другаго въ Шку предъ уневиками:
жжральотяо> нашла отелъ ноступодъ ни надо но совмѣстнымъ «ъ бм~
гоаравмьямм правилами, сдѣлало удариашеіф строгій, выговоръ, вву>
женъ ему, чтобы онъ поспаралм нагладить ото отдиянымм трудами я
«риѵЦмою скромностью. Погарсяю магистратъ и дума жаловались,
что иргошноб школы учитель въ должности еврей не прилеженъ,
чаете овлучаетоя и наводитъ оъ ночетшип «унцами и мгійцапаия
еооры» вричшми имъ бравъ а магру&мин. Учителя посылала учеѢикагь говорить дераостм другимъ учиъмвмъ, но болыпею. частію*
яжиомндлн этоюаамівепосредатвеЕшн.Кьтвинйвъ передрягѣ шютавпнкъ
таяъ= отннеася о евоамъ товарищѣ- “будучи онъ.нанялъ.до безумія,
ввечеру предъ еумервами нрвшвдъ ко мнѣ въ квартиру и метавъ въ
оной вмѣет» мши квартааьнаго яадажрателя, ышъ. ио своему обычаю, снерп нрицѣпливапем-жъ нему насмѣшками, йотомъ бранью, я
аакомдо въ наступленія броеилвя драться, и въ азартномъ механизмѣ
поыыъ оконныя «теки» аораіихгь соси руш» окровавилъ son,
стулья и самого себя. Для врамучевія ему иредемшдяъ и ѵь примѣрь
преждебывшаго здѣсь учителемъ. Сіе швсммившн<онъ мМ въ «Лц,
вдругъ п пЛымЫкмп видѣ схнялгясь за «гулъ, ощввлъ wk я м
подлость ставлю подражать спотамъ, омъ были осотъ, ивсѣядѣа
скоты, да  ты самъ такой же, — и прОчвя. Я яе могши долѣе смсп
таковыхъ  подобныхъ сямъ руптельетѵы сталъ а его вваммао же
бранить» (1806). Взаимная перебранка кончилась мировою, а дирмторъ писалъ: «прекращенныя между мши ссоры отпоиву я къ добраі
ихъ склонности къ мяролюбЬо, и иранку ихъ впредь преврепп
всякую вражду * причины овой, яко качества- предосудительныя п
званіяхъ наставниковъ и воспитателей юношества, коему мрниѣрт
и правилами ихъ благонравіе служить должно». Смотрители учалимъ
входили съ жалобы», что тотъ или другой учитель «дѣлаетъ разныя
шалости. Задрался съ дворникомъ, побилъ окна мѣщанину, въ дюрянскій донъ бросился со ппюгой» и т. и.
Сообразивъ вое вышесказанное, читатель легко можетъ состаяяп
себѣ довольно полный образъ нашей прошедшей жизни. Эта апишп
разныхъ классахъ общества болѣе или менѣе уцѣлѣла еще деселѣ, — 
но между настоящимъ и прошедшимъ существуетъ та огромная разница, что теперь рядомъ съ прежнею пошлою жизнію къ обцоствѣ давно уже зародилось ядро жизни равувяой, усжлпвшцейм
съ каждымъ днемъ все болѣе и болѣе, что ѵь извѣство* части общества образовалась здоровая общественная интеллигенція, которы
ne можетъ признать совершенствомъ и нормою живви то, чво представляетъ собою одну безсмысленность и пошлость, и что здѣсь — п
этой части общества, можетъ прочно утвердить свои-корми иетиави
наука ж литература. Ничего- этого въ прошедшемъ не было. Петръ
ни своими регламентами  указами, ни административный мѣропріятіями, ни даже преслѣдованіями ы могъ вогнать оутн еврамейсяоі
жизни въ русское общество. Не могли достигнуть этого ж поддерживавшіе введенные Натромъ порядки его преемники. Старая жизнь е»
всѣми своими преяравсуднями и нвпѣшестаомъ, съсвоимъдобреду*ныиъ развратомъ и ничтожествомъ епоаойво жила собѣ ж вдаотэемм
подъ блестящими европейскими мундирами ж коптящіямж. Первые чу»'етвительнмѳ удары ей стало наносить распрыярашиощяеся знаніе. Я
какъ отчасти проводниками этого званія и иеооинѣямо луяиин
лрнготовнтелаик къ вену общества--но постоянству, венрерыааяси
и регулярности своего дѣйствія были учебныя заведевія, въ своей ямной системѣ организованныя ври Александрѣ Блавословешюиъ, я
по всей справедливости, какъ мы уже замѣтили выше, новое время ш*
шей исторіи слѣдуетъ считать не съ Петра І-го, а съ А я-гг — пдр къ
Думаемъ, ч» пааому читателю любопытно было бы вид-І
какей мѣрѣ распространялся отъ училищъ, этихъ въ'Вачалѣ
почти единственныхъ свѣтильниковъ русскаго просвѣщенія, св
нашемъ обществѣ-, какъ онъ въ теченіи временя видоивмѣнял
какой степени стоитъ теперь- въ сравненіи съ прошедшимъ во
въ разныхъ классахъ общества. Мы имѣемъ возможность о
удовлетворить этому любопытству. Передъ нами лежитъ opes
Оффиціальная статья о нямипгв іимнваых*, богатая множе
любопытныхъ свѣдѣній, іюмѣщевная въ январской и оеврг
ивнякахъ «Журнала Министерства Народнаго Просвѣщенія*
нея мы сдѣлаемъ нѣсколько изалеченій для нашихъ читателей.
Число гимназій и учащихся было: 
Число      Число                 Число
Годъ. гимназій.   Число
рімдазЦі. учащихся.                       учащихъ
' 1808     54       5,569          1849     77     19,421
1825    56      7,682..1850     77     18,764
1836    68     15,475           1851     77     18,191
' 1837    68     16,019           1852     77     18,521
1838    70     16,928           1853     77     19,201
1839    71     16,298           1854     77     17,801
1840    72     16;371,    1855    77     17,811
1841    73     16,195           1856     78     19,481
1842    73     16,554           1857     78     20,274
1843    73     47,330           1858     81     22/275
1844    74     18,743           1859     83     23/27)
1845    75     19,744           1860     84     24,511
1846    76     20,669           1861     85     25,912
1847    76     20,372           1862     87     27,955
1848    76     18,914           1863     90    29,524
 «Изъ втой таблицы, замѣчается въ помянутой нами стать!
во, между прочимъ, что общее число гимназическихъ учеоик
всей имперіи (за исключеніемъ Царства Польскаго, Великаго В
схва Финляндсхаго и Кавказскихъ областей,- которыхъ гимн
состоятъ въ вѣдомствѣ министерства народнаго просвѣщенія)
пенно увеличивалось съ 1836 по 1847 годъ я достигло- въ послі
году цм*ры сцыше 2Û.OÛO. Потомъ въ теченіи слѣдующихъ :
лѣтъ оно замѣтно уменьшалось и въ 1855 году упало до 17,
съ тѣхъ поръ число это начинаетъ постоянно и быстро возр;
такъ что въ теченія послѣднихъ восьми лѣтъ опо увеличилось
на 12,000. Въ продолженіи всего 28-ми лѣтняго періода (съ И
1863 годъ) число гимшжій. увеличилось 22-мя или на 32%,
тѣмъ какъ число учениковъ увеличилось яр 14,000 пли на 32°,
кимъ образомъ и среднее число учениковъ па одну гимназію, составлявшее въ 1837 году 227, вонреадо въ 1863 году до 325 или увелюилось на 43°/О»<
Не смотря на такое значительное увеличеніе числа гимназій 
учащихся п нихъ въ вослѣдиее время» число ип п Россіи веетакп гораздо ниже, чѣмъ въ другихъ европейскихъ государспехъ.
«Общее число жителей мужескаго пола въ европейечой Россія
29,367,422. Посему одна гимназія приходится иа 349006*жителей
мужескаго пола и 1 учащійся на каждую 1,000 мужскаго марокена*
селенія.
а Сравнила я въ этомъ отікоіпеннг Россію еъ другими государства*
ми, находимъ слѣдующіе результаты:
«Ло Францш нашимъ гимназіямъ по курсу наукъ соотвѣтствуютъ
лицеи, которыхъ въ настоящее время считается 80 съ 30,000 учащихся при народонаселеніи въ 18,500,000 мужескаго пола.
«Въ ІТруссіи считается 143 гимназіи съ 41,828 учащимися при
мужскомъ народонаселеніи въ 9,000,000. 
«Въ Бельгіи 10 королевскихъ атенеевъ съ 3,090 учащимися при
мужскомъ народонаселеніи въ 2,300,000.
«Въ Итальянскомъ королевствѣ 87 лицеевъ съ 3,836 учащииисі
и 240 гимназій съ 16 учащимися, всего 37 заведеній съ 26,177 учениками, при мужскомъ народонаселеніи въ 10,500,000.          ’ "' '
«Такимъ образомъ приходится:
«Въ Пруссіи 1 гимназія ва 62,900 жит. й 1 учащійся Па 214 жит.
«Италіи 1        cf     32,100      «1     «5Э0 <
«Фрапц. 1        «231,000           1     ««в.
«Бельгіи 1       «230,000      «1     «Твб ««Россіи 1        «349,000     «1     «1,000     «При этомъ не должно забывать, что у васъ изъ учащихся въ гимназіяхъ далеко не всѣ оканчиваютъ полицій курсъ уЧепія. «Изъ имѣющихся у насъ свѣдѣній, говорится въ статьѣ, ’поТТ гимйазіиг с.-петербургскаго, московскаго, казанскаго харьковскаго, Дерптскаго я
одесскаго округовъ за 1863 годъ видно, что большинство учМпоИ
гимназій выхолитъ изъ заведенія до окончаній курса М ученики обучающіеся въ VIÎ классѣ составляютъ около            чЛтгі обЩЯГО'чйЬай
гимназистовъ' и менѣе f/â числа учениковъ! класса.' ИмЬивЬ '20,6Л
учениковъ упомянутыхъ гимназій распредѣлялись но ЬОДсайГѢ слѣдующимъ образомъ:                           ’                      * 
Въ     1 классѣ 3,731 ученикъ ta.nl 18% ЫЛцМГО чшден: *
«II   «4,585             < ' 22%     * ' “ '* ' - ‘
«ІИ     а    4,019      «1  '«20%*'   «'"        2Z1
«IV    а     3,312     ««16%
.  «, VL  д.        1,593
«VII  «1,177
29,690
«Весьма любопытны моглп бы быть, говорить статья, извѣстія
о распредѣленіи учениковъ нашихъ гимназій по сословіямъ и вѣроисповѣданіямъ. Къ сожалѣнію, матеріалы, которыми мы располагаемъ къ'этомъ отіющевіи» весьма бѣдны, и мы можемъ представить
ъмьк» раеврмімеміб учениковъ. во. соелемвмъ за 1833 годъ во 39
пнямзіямъ, за 1843 годъ во 51*&гиммаш, за 185 годъ по 58ггампаоіимъ M'W 1868'годъ во 72 гимназіямъ.
1833 г.           4M* г.       ИМг.      4M» г.
Общее число учениковъ. 7,495                        12,764        15,070   23,693
ДНоряиъ и чиновникомъ. 5,910                        10,066        12,007   17,320
Духовнаго званія...                 159               2Î8         343      066
Податныхъ сословій.. 1,426                          2,500        2,719    5,707
«По статистическимъ таблицамъ, изданнымъ центральнымъ стамистическимъ комитетомъ Министерства Внутреннихъ Дѣлъ, считается въ Россіи:
муж. пола.
Дрршъ цтомственнылъ и чиирвнировъ...     445,411
Лицъ духовнаго сословія...                 г   290,143
* пацатвыхъ сесдемй4 т» е- купцовъ, мѣнянъ, кре' свылгъ «всѣхъ пошнвдетейь рааночннцежь,. циоътранцевъ...«... 2&288м445
«Слѣдовательно въ европейской Россіи, судя пояышеоэначешымъ
даннымъ за 1863 годъ, получаютъ образованіе въ гимназіи:
Дворянскаго сословія... 1 изъ 21
Духовнаго... 1» 365
Податныхъ.. f J. 1» 3,640
«Къ устройству учебной части на новыхъ основаніяхъ правительство приступило въ самомъ началѣ царствованія императора ДлександрцД-гіи 8 сентября 180% çoa> при утрфкдеиія министерствъ црежняя коммиссія народишь учжшць была преобразоврш въ министерство народвяро просвѣщеніи, и первымъ мяншгромЪіназначенъ бывшій предсѣдатель компмеін гривъ И. В8явядов<жііи а п немощь
его учреждено главное правленіе училищъ. Ня новое министерство
Возложена была обязанность составить новый училищный уставъ, сообразный съ потребностями времени. Для основанія такого устава яодрженр руководиться Высочайше утвержденными 24 января 1803 Года
дредвдрительныди дрзддомн,народнаго просвѣщенія, въ которыхъ
въ общихъ чертахъ опредѣлено новое устройство учебной чаетц, об
щее для всей имперіи. На основаніи этт правахъ, предноложено
пѣтъ гимназія во всѣхъ губернскихъ городахъ. Въ 1804 голу изданъ общій уставъ учебныхъ заведеній, Высочайше утвержденный 5
ноября 1804 года.
По уставу 5-го ноября 1804 года положено также имѣть въ каждомъ губернскомъ городѣ по крайней мѣрѣ одну гимназію (ст. 3), которая должна замѣнитъ собою прежнее главное народное училище, а
въ каждоЖь уѣздномъ городѣ по крайней мѣрѣ одно уѣздное учплміе
(ст. 83), въ замѣну прежнихъ малыхъ народныхъ учиаищъ. Для мь
вакйг опредѣленъ четырехлѣтій vypewç во тинъ кань ди мовувлвжв
въ низшій классъ гимназіи нужно было звать все иреМммшое въ приходскомъ и уѣздномъ училищахъ, то, собственно говоря, полный гимназическій курсъ продолжался сенъ лѣтъ, жеаму тѣнь non вшивый
курсъ прежнихъ главныхъ народныхъ училищъ былъ четыреклѣнгій.
Учрежденіе гимназіи по уставу 4804 г. имѣло двоякую мѣлъ: а) нрпгзтовленіе къ университету и б) преподаваніе паукъ хотя начальныхъ, к
полныхъ, для тѣхъ, кои, не имѣя намѣренія продолжать ученіе въ университетѣ, пожелаютъ пріобрѣсть свѣдѣнія необходимыя для благовоспитаннаго человѣка (ст. 4). На этомъ основаніи въ курсъ гимназія
включены были слѣдующіе предметы:
«1) Чистая математика (т. е. алгебра, геометрія и плоская тригонометрія), прикладная матейатика и опытная мзнка. 1 пренодмательв
18 часовъ вЧ недѣлю.
«2) Филосооія (логика, всеобщая грамматика, неиковогія ы нравоученіе), изящный научи (эстетка и ренорвню) и потнчвсвм наука
(политическая экономія, право естественное и право наромм>, 1 преподаватель и 90 часовъ п вмѣдю.
3) Исторія въ миеодогіею л древностями, географія и статштика.
1 препод. и 18 часовъ въ недѣлю.
 4) Естественная исторія, начальныя основанія наукъ относящихся
къ торговлѣ и технологіи. 1 препод. и 16 часовъ въ недѣлю.
5j Латинскій языкъ. 1 препод. и 16 Часовѣ вѣ недѣлю.
«6) Нѣмецкій языкъ. Тоже.
«7) Французскій яЬыкъ. Тоже.                          '    
«8) Рисованіе. 1 препод. и 4 *чаеа «ъ* недѣлю Ѳрті’нрвЬжеіъ Ш
преподавать учитель чпстбмезйк уѣвмго училища.- ’
«КрМѣ* этакъ восьми штатныхъ унптешйчнаъ воюрыпь четыре
первые считались сѵаршмммі а остальные идаачшмр,              могла*»
держать евчн учителей танцеванія, музыки и                 есдн,дояр~
ляли ея доходы, Законъ Божій,. русская грамматика, зрцеметйая
ъистоцисаніе не были включены въ гимназическій курсъ истому что
проходились въ уѣздномъ училищѣ. Исторія, географія, ествепжйій
исторія и Фйзика въ гимназіи служили продолженіе!              übüpcMtнымъ развитіемъ курса этихъ наукъ*,
лищѣ.                               ' » * * 'И"                  4.
«Въ уеяяпѣ 180» года ебравщмв мпмй м поддержаніе педагогмческазо направленія между учителями п отношеніи способа ученіям
обращенія съ учениками. Для полученія мѣста учителя ве считалось
достаточнымъ одно званіе предмета, но требовалось еще испытаніе въ
умѣніи преподавать (ст. 53). Для того, чтобы учителя могли совершенствоваться, уставъ обязывалъ т, въ первое воскресенье каждаго мѣ<сяка, собираться къ директору для педагогическихъ совѣтованіѣ, ва
котормдеь должна была происходить между ними взаимная мѣна мпѣйй
о сщоообяхъ преможавявія (ст. Ѣ9). Для приготовленія лпшазпческвкъ
учиѵоле&і учреждены были педагогическіе институты при унмверсите
тамъ московскомъ, вазансмомъ и карывовспомгь в особый педагогвче*еиіМ мвсвмтутъ въ С.-Петербургѣ. Яавонежъ* гимназіямъ- дано вавчеме
самостоятельныхъ учреждммі» имѣющихъ оеобенвое управленіе и обевпеченныхъ особенными штатами еодержааів (отъ 5,650 до 6650 р* ма
каждую), между тѣмъ какъ яфемнмя народныя учжтща. находились въ
вѣдѣніи губернаторовъ, и приказовъ общественнаго ирипрѣжія и ве
имѣли обезпеченныхъ постояннымъ шватомъ ередетмъ содержанія.
«Таново была общее устройство гамаавім по уставамъ, изданнымъ
дна мякъ въ 1803 и 18ОД годахъ- Но отъ атихъ общихъ заковоположеніМ довмыллось, смотря по мѣстнымъ условіями, отступать, разпвряя
гимнамгаесяій курсъ введеніемъ въ наго предметовъ» недюдажомшхыю
уохавуимакенема.уяреаммь, въ случаѣ мадобнооик тамъ называемыя
шлвямш омемирв* ѣеувд <мднг учебныя ваведміягвъ родѣ< нынѣшнихъ
іидеовъі еостаядяджіа нѣчто срадмее мемыу гммоааимм и унмоерситэ'таМДяо. /...і  >ч ч.,;-ч   ।    t.  н<,...  I  *. -.
* Въ декабрѣ.. ІОДЪ ѵодй» ммдеишйі. ммммшк іАмгамрвургамаю
учъбмга окрдо G..Сч JKmpwb» iw««п 9мт»мяіыіл жъ тогдмммежу министру иародмго дрослѣвижія.цюъу. Рмумомжииу» ваменіа
момге.рмцномнія предметовъ». яъ.ыміговытв, иа вераыМ рм* жъ о*ноИ а.-мет«рбургс«ан гнммаіи..Но ародоу вопечятеім,.еаідова.к> жьасе.             W» гімим«чѳс«ми)-мудо.іюдитивд           акохмнмо, коммерческія маувн,мтеітіцф**<мом«««ую4,рвйімвтцау ц.аообче *т«оаскія муки, кш» мало ярстуимыя aoapwy- яімнаамстовл. а лренодаваж»
въ гимнааіяхъ только ааковъ вощій, фуевкйі языкъ, дремів лзымі — 
греческій  латинскій, исторію въ пространномъ смыслѣ, геограъію со
вс4»«.ея:ов4кммтіь*м«іті«г«                 праиитцку». логину, рнторцау. рувіихтвеццуд» М ярѣіітй<>до<у:адідоиі <мряе»Ф«ти,ІЖй,и«Ъ*Ъ
обрзднц. Н4,Орущее доріодадреяоден
языковъ, KOTQjpbiç должрь. служить
развитія учениковъ Это предложеніе попечителя было утверждена министромъ 7-го ноября 1811 года, и с.-петербургская гимназія получила
* иоЪьш ‘ курісъі 'ѴоЬершенно отличный отъ курса другихъ тогдашнихъ
' гіЫШшй.'. Ві икртѣ 1817 годаС.С.' Умроаъ, удостовѣрившись на опьт" тѣ іъ ѢММ*-М»в«іО; рИШМагііІ 'уЧеМі**Ш *рвд*етМъ 4Ля е.-петербургі смф.іШШІ*? амтиъ «ъаирмвнтеиимь -вѵжмвное ярамміе- учй*лицъ о/рмшраогрвнміа еха><иа-4оЬ.*имиам имперію. Мыелз'ЯП'бьма
шпорена  главное нравлавве училищъ поручило учреждепняиу игл
при немъ ученому комитету ми имя еееяаваепеп повити росзвші
по уже ве тольва іи гвжазиі» не также для уѣздныхъ в вркіАлшп
училищъ, Этішъ новы» роснисаніемъ, утзержденвыиъ главаынхірвлевіемъ училищъ 27-го марта 1819 года, вовсе мсгпвчемі бшв ю
пишазическаго вурса технологіи, коммерческія науки, всеобщая гранатика, эстетика, психологія, нравоученіе, естественное и парою
право и политическая экономіи; въ замѣнъ ихъ усиливалось иревоввавіе древнихъ языковъ м распространялся курсъ геограніи к вепрі
Вслѣдъ ва тѣмъ, въ засѣданіяхъ главнаго правленія училищъ 2і*л>
рѣлл и 28-го іюля 1819 года, воотаиовлепве принятъ за общее вря
до, чтобы каждое утро вредъ началомъ ученія, во всѣхъ гнпимипі
училищахъ уѣздныхъ и приходскихъ, учащіеся собирались ва велю
до опредѣленнаго для начинанія уроковъ времени н читана инъ 4ыл
одна глава изъ новаго завѣта, и чтобы директоры изыскивали снобы ко введеніи въ гимназіяхъ преподаванія закона Божія съ воэлокеяемъ его ва лица духовнаго званія. Новое росоясавіе иоложеоо бш
привести въ исполненіе во всѣхъ округахъ, за исключеніемъ дерятси*
го и впленскаго. Въ вмлевекомъ учебномъ округѣ пламъ вреылмш
наукъ в> гмввазілп, овредѣлеквыб уставомъ 1803 года» оставался бея
мамѣвевіа де І82Ѣ года, когда вслѣдствіе безпорядковъ, случимвпеіп
яиленскомъ университетѣ, приняты были вовочтелсмъ огол-т. с. &
восвдъЩяымъ, между прочимъ, слѣдующія мѣры: 1) пряно еспимв
«а м ваувп лолггачеенія воилючонь» пот чнгіг прощепт яремъ
ваемыхъ въ гимназіяхъ, а вмѣсто того умножено число урояоаэж
мремодаванія языковъ лотмдеаго» греческаго и русскаго; 2)чнслв ур
новъ» каэначеввыхъ для «реподаммгіл рѵторикв и noam умежмек
3) выборъ темъ для задаваемыхъ учеѣвкамь сочиненій отнятъ у уччелеіі и возможенъ на университетское правленіе, моторое долею <ыл
для сего составитъ особое собраніе, изъ коего учите» могли зашкю
ватъ темы. Мѣры этв были высочайше утверждены Іѣмго* aryen
1820 года м распространены на прочіе учебные округи, Виред» ж»
нані* особаго' по сену предмету положенья. (ЭВппскн кпд. отъ лйвр
народи, праевѣщ. 1885 года ни. I, стр.ѣЗ*.
  «19 Ам-уст«1897года'НМяѣіоммгьпми«щЫіагііІрвмраитъ ичи
тогдапшнго миянстра вводнаго проснѣщеягн адммрааа Шшмвв.п
которомъ ѵыраМЕсва воля его величества, чтобы «повсюду принта
ученія и саМые способы преподаванія быДи, по возмозтосп, емвржены съ будущимъ вѣроятнымъ предназначеніемъ обучаюпри
чтобы «каждый чрезъ мѣру не стремился возвышаться надъіМ
стояніемъ, гь какомъ, но обыкновенному теченію дѣлъ
оставаться», чтобы «въ умнмроятегахъ «.другихъ мы<и»»Л<*'
ныхъаммейяхъь а равно «въ гншжз8Цхъ.и рімп мгъаияыа-У
мггамълроввдавамкя’жѣсімаъ/прішамалмеьвътынсрм вдодусияв
ь елушятигмкцні толвко люда евободнып теетомій», чтобы ло*
ѣпхичьи крѣпостные поселяне и дворовые.подимогли, какъ и доссЬ, пспозбрапно обучаться въ приходскихъ и уѣздныхъ училищахъ».
Образованный около этого времени комитетъ «устройства учиащъ» подъ предсѣдательствомъ тогдашняго министра народнаго прозѣщенія Шишкова изъ генералъ-лейтенантовъ граФа Ливена и графа
жверса, тайныхъ совѣтниковъ графа Ламберта, Сперанскаго и Уваова, дѣйствительнаго статскаго совѣтника Шторх а, статскаго совѣтика Перовскаго и Флигель-адъютантовъ Перовскаго и граФа Строгаова, составили новый уставъ гимназій и училищъ, состоящихъ въ
ѣдомствѣ университетовъ с.-петербургскаго, московскаго, харьковкаго и казанскаго, утвержденный 8 ноября 1828 года.
«Наиболѣе существенныя измѣненія, введенныя этимъ уставомъ
ъ наше гимназическое устройство, состояли въ слѣдующемъ:
«1) Гимназіи образованы были изъ 7 классовъ, съ 7-ми лѣтнимъ
урсомъ, еъ пріемомъ въ первый классъ знающихъ курсъ приходнаго училища. Такимъ образомъ курсъ ученія, раздѣленный прежде
іежду гимназіей и уѣзднымъ училищемъ, сливался въ одной гимназіи
I увеличивался одними годомъ.
Въ гимшэияескрмъ курсѣ, не смотрд на увеличеніе учебнаго
ременж, сдѣлмы были значительныя сокращенія, д именно; исклюг
«въг естественныя тужи, кромѣ мзики и всей части прикладной маewinmi, а чистая математика ограничена курсомъ до іоническихъ
ѣчбнШ йЪюЧитблъйб, ‘ за то усилены языки лстимекій «нѣмецкій
іведёйіёмъ преподаванія ихъ съ перваго класса и положено обучать
речскому языку въ гимназіяхъ университетскихъ Городовъ, расіространяя, по мѣрѣ возможности, преподаваніе его и на другія гим..
3). Въ уставѣ 1828 года сказано, что уѣздныя училища открыты
(ЛИ людей всѣхъ состояній и въ особенности для дѣтей купцовъ и ре*кеслеимковъ и другихъ обымгныей ( 46), гимназіи же, служа при'отовителыіыми заведеніями для поступленія въ университетъ, имѣ*
отъ главнѣйшею цѣлью доставленіе средствъ приличнаго воспитанія
сѣтей дворянъ и чиновниковъ.
Замѣчательно, что при составленіи устава «комитетовъ устройства
училищъ», извѣстный любитель классическаго образованія графъ
Ив»р<Увъ нбэеталъ противъ иредмодоженія вомитета ввестмиртпоіавагіе греческаго языка во всѣхъ гивназіяхъ и исключить изъ нихъ
французскій языкъ. Онъ вошелъ въ комитетъ съ слѣдующимъ особымъ мнѣніемъ:
«Страннымъ покяветъся можете, что чалотЬнц неевтаайИ-бывшую часть свободнаго времени жввма шдячвиівдремипгьяюяаоп,**
TOI U И><ЦДШЯММ*СІТіиЯПѴѴѴ*        WW WWW' ywwUM
округомъ употребившій всѣ средства (и не безъ успѣха) къ ввемйі
оныхъ языковъ въ публичное н частное- воспитаніе, — нынѣ обязанвыц
себя находитъ отдѣлиться мнѣніемъ отъ почтенныхъ сочленовъ, по*гающихъ включить греческій языкъ въ число предметовъ, нашчев>
ныхъ къ преподаванію во всѣхъ гимназіяхъ; но да дозволено еву будетъ, при подписаніи журнала засѣданія 1 ноября, изложить опр»
венно свои сомнѣнія, помня, что одинъ древній сказалъ: я люблю Пл»
тона и Аристотеля, но еще болѣе люблю истину.
«Преподаваніе древнихъ языковъ есть основаніе всякаго обраэемм
и не я конечно буду утверждать,.чтобъ можно было достигнуть іѣ|
торой твердой степени просвѣщенія безъ сего знанія; но въ семъ ш
чаѣ нельзя пе принять въ уваженіе, что греческій и латинскій пни
въ совокупности требуютъ много времени и средствъ къ изучей
слишкомъ еще у насъ рѣдкихъ, чтобы распространить по всей ппер
безусловно, и такъ сказать, однимъ почеркомъ пера, преподаваніе оп
столь важныхъ п столь обширныхъ языковъ. У насъ господствуеп
совершенный недостатокъ въ учителяхъ и даже недостатокъ во время,
ибо преподаваніе десяти разныхъ предметовъ должно принудить о
кращать и тѣснить кругъ ученія. Какую выгоду можно ожидать оп
слабаго, незрѣлаго, поверхностнаго преподаванія греческаго языв
(языка сдѣлавшагося наукою) въ отдаленныхъ нашихъ губерніяхъ? ГІ
найдутся способные учители, коМа мы имѣемъ, сверхъ прбіессф
Гре*е, въ Европѣ къ первокласснымъ гелленисгнмъпрячнсленилто, ел
ли трехъ или четырехъ его же учениковъ, «сущихъ вступитъ ва и
ведру? и какую пользу можно ожидать отъ сего преподаванія, когда 
обязаны почитать овое, такъ сказать побочнымъ продутомъ, н xoq
включается въ учебный курсъ десять разнообразныхъ предметовъ ж
стояннаго преподаванія?
«Не находя нужнымъ далѣе распространяться о сомнѣнія моемъ «сательно успѣшнаго преподаванія греческаго языка во веѣхв гмжва
зіяхъ, я ограничиваюсь слѣдующими предложеніями: 1) языкъ лтп
сній, какъ легчайшій, обыкновеннѣйшій, и такъ Сказахъ, прнняровлеі
иый къ практической жизни, ввести нъ общія гимназическій мура
9) греческій языкъ преподавать въ гимназіяхъ», состодщвхъ дфм у»
верситетахъ, то есть въ двухъ столицахъ, въ Дарьов(вр Казцмв, і
Дерптѣ, можетъ быть въ Ригѣ и Митавѣ, гдѣ находится римиазііі і
полномъ значеніи слова.
«Я осмѣливаюсь думать, что такое распредѣленій удойі ’ eotqi
шенно собтвѣтс’гвуетъ положенію нашихъ школъ и даже ожиданію цы
вйтельствй».
Цемитетъ не уважилъ мнѣнія свеего сочлена G С» Уварова».fUnai
гречеомій языкъ не былъ тогда введенъ во всѣ гимвраія           чт
императоръ Николай Павловичъ, разсматривая краткія выАшжп из
журналовъ засѣданій комитета, собственноручно сдѣлаль слСгбояще мрі
мѣчаніе: «Я считаю, что греческій языкъ есть роскошь4
«Uf ред* м«<аодііж«гв> «потому «а иѵтогігвпм
водрймкрвимтгіѵ-вргап».'               «»...
ВВУТПМВВ жмвнъяіи.                           зет
Ормшш      wi nmmu      бш» вммгветомъ ежѣдужщмжъ абразошь:
«Въ предпочтеніи греческаго языка Французскому, и вообще древнеЙ словесности новѣйшей, комитетъ руководствовался слѣдующими
* уваженіями. Дна главные недостатка давно уже были замѣчены въ
.1 воспитаніи нашего юношества : 1 ) поверхностное обученіе многихъ
предметовъ вмѣстѣ или, какъ сіе изображено въ манифестѣ 13 іюля
1 lfâ6 годи, роскошь полузнаній, и 2) склонность заниматься предметами
легкими и нѣкоторый родъ отвращенія или равнодушія къ занятіямъ,
коихъ пріобрѣтеніе предполагаетъ навыкъ къ труду и строгое непрерывное упражненіе. Сему ложному направленію воспитанія были разныя причины; но одною изъ главнѣйшихъ, по мнѣнію комитета, есть
преобладаніе Французской словесности, въ нѣкоторыхъ училищахъ допущенное. Молодой воспитанникъ, обладающій симъ языкомъ, когда
притомъ рнъ одаренъ нѣкоторою природною остротою, по самому свойству сей словесности, блистательной и разнообразной, скоро увлекается
въ обольщеніе и мнитъ, что онъ все знаетъ, потому только, что посредствомъ сего языка все знать можетъ, что отъ него всегда зависитъ,
безъ дальняго труда и изысканій, поровняться въ знаніяхъ со всѣми.
Ежедневное употребленіе сего языка въ обществѣ утверждаетъ его въ
сенъ обольщеніи; легкій, пріятный, часто блистательный разговоръ,
исполненный острословія, удобность Фамильярной бесѣды съ высшими,
удостовѣряютъ его, что онъ по одному званію сего языка принадлежитъ уже къ лучшему избранному обществу, что онъ все уже сдѣлалъ,
чтобы отдалить себя отъ толпы людей не просвѣщенныхъ, чтобы быть
и называться человѣкомъ благовоспитаннымъ, не имѣя нужды ни углубляться въ наукахъ, ни продолжать начатки ученія. Отсюда презорливость въ нравахъ, самонадѣятельность въ поступкахъ, отвращеніе отъ
труда, стремленіе къ познаніямъ легкимъ и поверхностнымъ, а наконецъ
праздность ума, лѣность и бездѣйствіе душевныхъ способностей. Не' справедливо было бы утверждать, чтобъ сіи послѣдствія нашего воспи1 танія были для всѣхъ общими. Второе воспитаніе, воспитаніе службы
1 * н дѣятельной жизни часто поправляетъ недостатки перваго; но самое
сіе поправленіе, самая борьба съ худыми привычками, и безплодное раст Мяніе доказываютъ, сколь направленіе перваго воспитанія у васъ ложно
многихъ случаяхъ можетъ быть пагубно. Сіи разсужденія, на
и ежедневномъ наблюденіи основанныя, привели комитетъ къ той
чтобъ при усовег       Мучилищъ искать всѣхъ возможныхъ сположить злу cez       Ёѵю преграду. Для сего не найдено луч’іствительнѣйм        дства, какъ усилить въ нашихъ училиная съ гимні         Кченіе древней латинской и греческой
Древняя слі         Ж по крайней мѣрѣ, столь же богатая
ни ея пронЖ             какъ и псѣ новѣйшія, имѣетъ.предъ
игольныя о                     самородную, такъ сказать,
оригиналы                       еніе и навыкъ къ труду,
й даже и                       пѣховъ одержать не *ож"ихъ пре                        евнихъ языковъ дроиаажныя                          пріучаетъ умъ ко вниDigitized by Google
Э8в                       і мпашм».
аѵммюрта, «» ідоомпбімь мгамасамш» аммам<мрм«б|имммі м
оставаалшаясь яа поверхности  на летномъ подражаніи, вторую: ова
самою трудностью успѣховъ в тщетностью всѣхъ притязаніи получевныхъ безъ труда, пріучаетъ къ скромности, какъ и всякое основательное ученіе, а скромность есть первый признакъ и первая потребность
истиннаго просвѣщенія. Молодой гимназистъ, съ самыми лучшими дарованіями, окончивъ курсъ сей словесности въ гимназіи, не воамЬмть,
что онъ знаетъ уже все, но будетъ знать столько, что получить вкусъ
 желаніе звать болѣе, и сіе желаніе, сіе чувство недостающаго усовершенія, будетъ сопровождать его не только въ университетъ во и внѣ
его, и такимъ образомъ онъ не прежде почувствуетъ свои силы и пріобрѣтенную имъ степень совершенства, какъ въ лѣтахъ зрѣлости, когда
опасныя обольщенія самонадѣянности, съ лѣтами юности, съ опытами
жизни уже миновались. Тогда знаніе языковъ, богатство его памяти,
съ трудомъ имъ пріобрѣтенное, не будетъ онъ расточать на чтеніе' романовъ я мелкихъ Французскихъ сочиненій, обратитъ оныя не на тщетныя политическія состязанія и мечтательныя умозрѣнія, но на твердое
образованіе его разсудка, на раскрытіе и усовершеніе умственныхъ
его способностей...
«Въ семъ состояли уваженія, по коимъ комитетъ признавалъ нужнымъ усилить въ гимназіяхъ обученіе древней словесности. Что принадлежитъ до греческой словесности въ особенности, то комитетъ
разсуждалъ, во первыхъ, что отдѣлить оную отъ латинской весьма было
бы неудобно, потому что сія послѣдняя основана на первой, и что
хотя въ разныхъ степеняхъ совершенства, но вездѣ онѣ вдутъ совокупно; во вторbuts f что греческая словесность, во всѣхъ знаменитѣйшихъ учебныхъ заведеніяхъ въ Англіи, -въ Германіи и въ самой
Франціи, всегда занимала и нынѣ занимаетъ важное мѣсто; что во
Франціи, хотя словесность сія во время разрушенія монархіи ослабѣла,
во потомъ, съ возстановленіемъ законнаго порядка, она не только
возстановлена, но и усилена изданными вновь учебными пособіями;
ов третьихъ при сыхъ общихъ примѣрахъ комитетъ не находилъ
никамикъ причинъ исключать сію словесность изъ общаго курса ученія въ одвой Россіи, къ коей изъ Греціи, вмѣстѣ съ вѣрой, притекъ
первый лучъ просвѣщенія, гдѣ первое главное училище, въ 16(79 году
устроенное, была славяно-греко-латинская акамедія, гдѣ обширная и
по нынѣ сице важнѣйшая и изящнѣйшая часть надой словесности,
часть, безъ которой всѣ другія ея отрасли были бы безядодныесп
словесность церноввая, на словесности греческой основанная, д да
ней образованная».
Не смотря на эго наложеніе причинъ, въ уставѣ положено бьы»
ввести греческій языкъ только въ нѣкоторыхъ гимназіяхъ, «атласно
мнѣнію С. С. Уварова, Архивъ деп. аарод. проев. за Л? 3459 — ИИ09.
21 марта 1833 года тайному совѣтнику Уварову Высочайше повелѣпо вступить въ права и обязанности министра народнаго просвѣщенія. Извѣщая попечителей учебныхъ округовъ о вступленіи своемъ
Digitized by LaOOQle
внутмаммчмямнів.                              ЭЯ
въщміібеіѣчяпмаграт                                  мл отъМ мнр*
тН8ЭЗ года, Уваровъ между прочимъ, ' изъяснялъ слѣдующей: *общэй ММзаяпость наша состоитъ въ томъ, ' чтобы народное образованіе, согласно съ высочайшимъ намѣреніемъ августѣйшаго монарха, совпадсь въ соединенному духѣ ppaqoçjBjp, одмодоржадія д нарадвддыи. Въ этомъ царравмяйі «рззашмазь- дѣятельность мшцстерггм*шфОАваво превеѣщовіж. Уставъ 1828 пела осптдеяіжЫк
опующшмъ до 1849 годаі въ ишь дѣлаемы были тонко частныя
язмММія йгдопоМепгя, изъ которыхъ болѣе эѢачмгельЬыа бшм
слѣду юіЦІя:
«Высочайшемъ рескриптомъ 9гомая 1837 года на имя министра лцроднаго просвѣщенія, подтвержденъ рескршітъ lÿ-го августа 1827 года,
о воспитаніи соразмѣрно истиннымъ, потребностямъ тога рада жизни,
въ кртороду каждый предназначается, и о торъ, чтобы лида крѣц<ДО~
наго состоанія тогда только, были допускаемы п гимназіи ц уанверситеты, когда, по волѣ помѣщика, они получили увольненіе отъ сего,
состоянія. Цр смыслу этого рескрипта, липа податныхъ состояніи допускались жъ гимназіи не иначе, какъ по представленіи увольнительныхъ свидѣтельствъ отъ обществъ. Послѣдовавшее въ 1845 году возвышеніе платы, за ученіе въ высшихъ д среднихъ учебныхъ заведеніяхъ сдѣлано было не столько для усиленія экономическихъ суммъ
заведеніи, сколько для удержанія стремленія къ образованію въ предѣлахъ нѣкоторой соразмѣрности съ гражданскимъ бытомъ разнородныхъ
сословій».
«Распоряженіемъ отъ 9 января 1817 года, съ Высочайшаго соизволенія, пріостановлено въ гимназіяхъ преподаваніе логики и назначенные на нее часы предписано употребить на усиленіе другихъ предметовъ. Во всеподданнѣйшемъ представленіи министра по этому дѣлу сказано что «преподаваніе логики, по невозможности избрать для этой
науки примѣненнаго къ понятіямъ юношества руководства, почти яе
приноситъ пользы и только оставляетъ въ памяти учениковъ отвлечённыя темныя положенія, которыя либо забываются, либо служатъ' поводомъ
къ превратными примѣненіямъ». Изъ донесеній попечителей видно,' to
часы, назначенные на логику, обращены были па практическія упражненія въ* русской словесности».
«Первое общее измѣненіе гимназическаго курса послѣдовало №
185-9 году. Мысіь приспособить гимназическое обученій къ практиче**
ской жизни и вмѣстѣ съ тѣмъ уменьшить приликъ молодыхъ людей ВЪ
университеты, получила въ это время перевѣсъ и была причиною перемѣнъ, давшихъ совершенно отличное отѣ прежняго нанрянленіе учебному курсу нашихъ гимназій. Танъ какъ, по смыслу устава 1828 нмиѵ
гимназіи преимущественно наенячалнеь для дѣтей дворянъ и чяммиь*
кОвъ, которымъ, по окончаніи курса, предстоять большею частію карьера государственной службы, то найдено, что мя нніъ наиболѣе поленною въ будущей практячесной жизни мауною будетъ ямжожміймій.
Digitized by LaOOQle
вмсочинше утмврждежміып w марта              пми шпнцщ mjMfaвеннаго совѣта объ измѣненія SS          и 235 устава гимназій кв*
лнщъ уѣздныхъ в приходскихъ повелѣно было распредѣлить пипа*,
ческій курсъ на два отдѣленія, соотвѣтственно двоякой цѣли гкшаі,съ одной стороны приготовлять слушателей для увиверсвтеті,
другой, способныхъ людей для службы какъ военной, такъ н граш
ской. Тѣ ивъ изъ овонваампъ съ аюлвывгь успѣховъ курсъ тим
воеяптаяаавовъ, ноторые, имѣя» право во аромцождояйв своевувну
патъ къ государственную службу, пріобрѣтутъ особенныя н омвшн
жюиннія въ русскомъ ваконовѣдѣнш, подумаютъ право ирн вывугі
ивъ гимназій на чинъ XIV класса; воспитанники же изъ дѣтев новыхъ почетныхъ гражданъ, купцовъ и мѣщанъ, удостоенные награды
золотою или серебряною медалью, награждаются званіемъ личнаго и*
четнаго гражданина. Во всеподданнѣйшемъ представленіи во этовуЛ
лу тогдашняго мѵяястра народнаго просвѣщенія, грам С. С. Уварои
сказано между прочимъ, что «такъ навь юное поколѣніе уже совершенно убѣждено въ пользѣ и важности классическаго обучевіі, а
оказывается возможнымъ отъ общаго образованія перейти къ слеши*
пому, и ма основаніи двоякой пѣли учрежденія гимназій, сдѣлать р»
личіе въ ученіи между готовящимися въ университетъ и тѣми, которые
пожелаютъ изъ гимназія перейти прямо на службу. Одни для высшаго образованія имѣютъ надобность въ основательномъ знаніи древнихъ явывеп
и исторіи, другимъ болѣе нужны подробнѣйшія свѣдѣнія матенатякк ш
военной, или русской словесности и законовѣдѣнія для граждактй
службы. Необходимымъ слѣдствіемъ такого различенія гимназячесигс
обученія, соотвѣтственно двоякой цѣли оваго, должно быть, во-первыхъ, уменьшеніе числа учащихся въ гимназическихъ классахъ, ісгы
одни будутъ преимущественно заниматься древними языками, другіе
математикою или русскою словесностью я законовѣдѣніемъ; во-вторыхъ, избравшіе добровольно то или другое направленіе съ болшмі
успѣхами будутъ заниматься своими предметами, по чувству прпваш
къ овымъ, въ вывѣшвемъ поколѣніи уже развитому, а яе по
тельвому и безусловному для всѣхъ назначенію. Вмѣстѣ съ тѣнь умверемтеты будутъ получать изъ гимназій меньшее число студеятол
цо съ основательнымъ приготовленіемъ въ древнихъ языкахъ. Тада
образомъ меньшее количество вознаградится высшимъ качественъ».
«На основаніи высочайше утвержденнаго 21 марта 1849 года иѣ
вія государственнаго совѣта, составлевы были правила касательвормпредѣлевія гимназическаго курса сообразно новому спеціа льяоіу
значенію гимназій. Преподаваніе раздѣлено на общее и спепіалм*
Въ трехъ низшихъ классахъ гимназіи преподаваніе латинскаго да»
вовсе отмѣнена. Спеціальные предметы начинаются съ 4-го клаоа;»
нямъ отнесены» съ одной стороны, греческій а латинскій языкв > °
другой — русское законовѣдѣніе. Желающіе продолжать ученіе а» J»"
верентетѣ должны были заниматься латинскимъ языкомъ, къ
бы Факультету вн готовились, а для Филологическаго Факультета пижмы были еще пріобрѣсть основательныя позванія въ греческомъ да*
ѵѵѵѵаиісппііікп -Яш, іѵістжщтсѵд ддн.яхѵт, B«bUTU ДрѵиіИВЖЬ ЯИМ*
вМь, обязаны были‘учиться 'русдкему ваионбвѣдѣнпз, я «ромѣ того
діацйхъ усилены уроки* русляК) яяыйа я матемтикіп Для курса яак&Мвѣдѣйіи яаммеяы Слѣдующіе предметы: 1) вакоьы оеиоэаые, 2)
уреждеМн, М) закопы о состояніяхъ, I) вэкояы гршдавскіе я 5 заrtKW уіч>ловные< Ѳбвбиъ игъ преполвиеніи ооредѣлеш особою прогринюю, ' составленною профессоромъ с.-яетербургсмягѳ уняверсшгета
Неволинымъ. Вв сотяѵлеяяо яягь же яяегрумція два ирвподаваям эашащовѣ' въ гяянавіяхъ, сказано. что это преподаваніе имѣетъ двойную
«ѢлЬЗ 1) сообщить яолодыпъ людямъ ясныя и твердыя понятія р тѣхъ
гражкданвхяхъ обязанностяхъ, которыя овя долиты будутъ ныюдвівь
какъ члены государства вообще «какъ русскіе въ особенности, и 2)
вржготовнть ихъ въ честности мъ достойному прохожденію раадячныхъ
доджвостей губернской службы. На основаніи ктей йежючятелыю практической цѣли, преподаваніе ограничено ясключителывФ изложеніемъ
статей свода законовъ и преподавателю предписано вообще не вдаваться ян въ теорію, ни въ исторію законовъ, кань не соощѣжетвующія
возрасту его воспитанниковъ. Эти измѣненія не касались гшшавій Дерптскаго учебнаго округа.
«Въ 1851 году въ гимназическомъ курсѣ сдѣлано новое измѣненіе.
Итераторъ Николай. Павловичъ у разсматривая смѣту министерства
вреднаго просвѣщенія на 1852 годъ, изъявилъ Высочайшую волю'знать
ияѣвіе министра народнаго просвѣщенія, не полагаетъ ли омъ, что вреподаваяіе греческаго языка во всѣхъ гимназіяхъ совершенно липшее
и что достаточно оставить преподаваніе сего яНыжа только въ яѣното*
рыхъ гимназіяхъ, наяр. въ Нѣжинѣ и Таганрогѣ, въ прочшъже отмѣ*нить и за тѣмъ исключи!*/ изъ смѣты жалованье греческимъ учителямъ
въ упраздненныхъ мѣстахъ.
«Вслѣдствіе сего тогдашній министръ народнаго просвѣщенія, княвь
Шириискій-Шахматовъ, 6 октября 1851 года вошелъ съ всеподдавѣйщжяь дредставлешемъ, въ моторомъ, между прочимъ, изъяснилъ: «что
удостовѣрившись личнымъ обозрѣніемъ при посѣщеніи значительнаго
чмда гимназій, что преподаваніе греческаго* языка, если не во всѣхъ,
тф.до крайней мѣрѣ во многихъ изъ нмхъ лишнее» онъ предполагалъ
оставить преподаваніе сего языка. въ городахъ, гдѣ находятся универощгеты, именно въ С.-Детербургѣ, въ Москвѣ, Кіевѣ, Харьковѣ, Казани
и Дерптѣ, съ назначеніемъ по одной гимназіи въ каждомъ для приготовленія роодріхъ людей къ поступленію въ университеты по истормкотфмдолргическору отдѣленію; б). въ одной изъ одесскихъ, таганрогской, нѣжинской и кишеневской гимназіяхъ, по значительности тамъ
греческаго населенія, и в) въ главныхъ городахъ остзейскихъ губерній — Ригѣ, Ревелѣ и Митавѣ цо уваженію къ особенному устройству
гимназій дерптскаго учебнаго округа, ямѣкМихЬь преимущественно
цѣлью Филологическое приготовленіе молбдыхъ людей жъ высшему
образованію, по каковой причинѣ эти заведенія оставлены на прежТ. С. Отд. II.                                          25
змкояовѣдѣмія во всѣхъ прочихъ гимназіяхъ*. Вмѣстѣ съ тѣпш>
нвстръ признавалъ ім только поледнымъ, по и нмбамёимши, уярмнввъ въ остальныхъ 31 гимназіяхъ обученіе греческому языку, мнѣ
нмть мотъ предметъ введеніемъ въ гиммамческіѣ курсъ наукъ етстатныхъ, которыя» составляя потребность современнаго вбравомжі,
преподаются въ сокращенномъ объёмѣ не только въ веекно-учейыхі
заведеніяхъ, не даже въ состоящихъ медъ пекрооптельетвонъ Гоеумрыня Императрицы институтахъ дм военнтанія дѣвимъ». Поему
министръ полагалъ «въ помянутыхъ 31 гимназіяхъ жалованье спѣшимъ учителямъ естественныхъ наукъ, стараясь вводить иреоодтяіе
послѣднихъ и въ тѣ гимназіи, гдѣ вовсе ве обучали греческому ямку,
если только откроются къ тому денежныя средства». По мнѣнію пестра, «съ допущеніемъ это! мѣры не только довершилась бы волга
образованія учениковъ, намѣревающихся прямо ивъ гимназій постума
въ гражданскую службу, но и ощутительно облегчилось бы подробное
и основательное изученіе естественныхъ наукъ для студентовъ мня
матеиатичеснаго и медицинскаго Факультета, о чемъ яеоднокранюі
убѣдительно просили профессоръ! естественныхъ тунъ.
«Это всеподданнѣйшее представленіе министра народнаго просвѣщенія удостоилось Высочайшаго утвержденія 13 октябри <851 гш
На мѣсто упраздненнаго греческаго языка введено было нреиодяшіе
естественныхъ наукъ во всѣхъ классахъ, начиная съ перваго. Ь
курсъ этотъ вошли: въ I классѣ (два урона въ недѣлю) обція 
доступныя дѣтямъ свѣдѣнія о тѣлахъ природы, въ видѣ разскш; и
Н в III классахъ (по два урока) зоологія; въ IV и V классахъ (2  1
урокъ) общая и описательная ботаника; въ VI нлассѣ (1 урокъ) общи
и частная минералогія и въ VII классѣ (1 урокъ) анатомія н ммоли
гія человѣка в повтореніе всего пройденнаго въ предыдущихъ амебахъ.
«Вслѣдствіе такого измѣненія, гимназія каши по курсу наукъ ря*
дѣлились на три разряда, а) гимназіи» въ которыхъ иремодаются естественная исторія и законовѣдѣніе, d) гимназіи, въ котормгъ преподается законовѣдѣніе и е) гимназіи, въ которыхъ мреподастея П*ческій языкъ. Для каждаго ивъ этнхъ разрядовъ издано было особы
подробное роеписаніе учебныхъ предметовъ по классамъ н остбее
распредѣленіе уроковъ.
«Этимъ измѣненіемъ окончились преобразованія въ гпивазнческв*
курсѣ, который до сихъ поръ остается въ томъ видѣ, какъ его установило министерское предписаніе 14 мая 1852 года».
Авторъ статьи, изъ которой мы сдѣлали извлеченіе, дѣлаетъ слѣдующій общій выводъ изъ обзора разновремениыхъ измѣвеші»
гимназическомъ курсѣ ученія:
«Изъ этого обзора между прочимъ видно, что у насъ часто измѣнялся взглядъ правительства на значеніе и цѣль гимназическаго образованія и вмѣстѣ съ тѣмъ измѣнялся и самый курсъ преподаваемыхъ
въ гимназіяхъ наукъ. Въ теченіе перваго десятилѣтія послѣ учрежденія гимназій по уставу 1804 года, курсъ ихъ отличался энцвклопеднзмо»; преподавалось множество самыхъ разнородныхъ предметовъ,
большею частью весьма поверхностно; преподаваніе не было сосредоточено, и потому въ результатѣ ученики выходили изъ гимназій съ
энциклопедическими полузнаніями и безъ надлежащаго научнаго развитія. Хотя съ 1819 года учебное начальство, какъ мы видѣли, начало
заботиться объ устраненіи этого недостатка и исключило изъ гимназическаго курса многіе предметы преподаванія, однако частныя исправленія устава оказались недостаточными и потребовалось коренное его
измѣненіе. Уставъ 1828 года далъ гимназіямъ общеобразовательное
направленіе и сосредоточилъ преподаваніе главнымъ образомъ на древнихъ и новѣйшихъ языкахъ. При надлежащемъ исполненіи, уставъ
этотъ несомнѣнно могъ обезпечить за нашуми гимназіями лучшую будущность: слѣдовало только стараться о развитіи и постепенномъ усовершенствованіи гимназій въ данномъ имъ направленіи, ввѣрять начальство надъ ними педагогически образованнымъ директора», озабокжтьея. приготовленіе» хорошихъ учителей и постепенно улучшать
матеріальныя средства гимназій* Къ сожалѣнію, эти условія, столь необходимыя для успѣха гимназій, не всегда были исполняемы. Начальниками учебныхъ заведеній весьма часто назначались лица, не имѣвшія необходимой педагогической опытности и подготовки; педагогическій институтъ — имѣвшій исключительною цѣлью снабженіе среднихъ и высшихъ учебныхъ заведеній хорошими преподавателями, хотя
н приготовилъ въ первое время своего существованія нѣсколькихъ
дѣльныхъ университетскихъ профессоровъ и гимназическихъ учителей,
но впослѣдствіи оказался несостоятельны» и былъ закрытъ. Кронѣ
сум», назначенныхъ жа содержаніе гимназій отъ правительства', частныя лица и сословія дѣлали не маловажныя пожертвованія» пользу
среднихъгучебныхъ заведеній; но эти средства употреблялись преимущественно ме ма улучшеніе гимназій, а ва учрежденіе и содержаніе
при нихъ пансіоновъ, которые въ послѣднее время также оказались
несостоятельными какъ въ экономическомъ, та» и въ педагогическо»
отношеніи. Вмѣстѣ съ тѣмъ гимназическій курсъ, опредѣленный уставомъ 1828 года, подвергся измѣненіямъ, которыя дѣлались большею
частью не на основаніи какихъ либо педагогическихъ причинъ и соображеній, а совершенно случайно. Такъ напр. въ 1847 году исключена и» него логика, потому что трудно было найти хорошее руководство по этому предмету; въ 1849 году возникла мысль о спеціально» назначеніи гимназій, вслѣдствіе которой ослаблено преподаваніе
латинскаго языка и введенъ въ гимназіи новый предметъ преподана*
пія — законовѣдѣніе; вслѣдъ за тѣмъ и» гимназическаго курса исклю
лиоо           лоынь uu финансовымъ сооораженіямъ, а ва мѣсто его
совершенно случайно введено преподаваніе естественныхъ наукъ, ко*
торое хотя- и могло бы быть полезно при фугихъ условіяхъ, ю
вслѣдствіе недостатка учебныхъ пособій, хорошихъ руководствъ в ве*
дягогпчески приготовленныхъ учителей, не могло до сихъ поръ прінести особенной пользы.
«Благодаря всѣмъ этимъ измѣненіямъ, основанія, на которыхъ построенъ былъ гимназическій курсъ по уставу 1828 года, совершенно
разрушились. Гимназіи потеряли подъ собою классическую почву і
не пріобрѣли вмѣсто ея реальной; онѣ перестали быть общеобразовательными учебными заведеніями и не сдѣлались спеціальными. Съ одной стороны молодые люди, получившіе въ нихъ окончательное образованіе, выносили только отрывочныя и большею частію безполезны!
въ жизни свѣдѣнія, — съ другой — гимназіи плохо подготовляла свовп
учениковъ къ университетамъ, — слѣдствіемъ чего былъ упадокъ научнаго уровня университетскаго образованія».
Разсматривая представленныя авторомъ данныя, отвосжтельм
разновременныхъ перемѣнъ въ гашназмчевкомъ нашемъ курсѣ, нелш
не согласиться, что измѣненія, «вторымъ подвергся устъ 1838 гш,
были слишкомъ случайны; они не вызывались и потому не могутъ бып
оправданы пи практическою пользою, ни какими бы то m было теоретическими соображеніями, хотя бы то и ошибочными, но имѣющими твердое начало для своего развитія. Они дѣлались единственно изъ Фиктивнаго опасенія вредныхъ послѣдствій отъ распространенія того или другаго знанія, и потому не могли въ образовательномъ отношеніи не оказать вреда на состояніе гимназій. Ко вамъ
кажется, авторъ слишкомъ много дастъ значенія и уставу 1828 года, в
совершенно напрасно приписываетъ ему яреимупщетво передъ уставомъ 1804 года. Практическая польза и пришоеоблошость посдѣдо
къ русскому обществу, не смотря ва трудность иріискаиія въ то врен
хорошихъ для него исполнителей, была доказана опытомъ. Вотъ чха
сообщаетъ, между прочимъ, объ этомъ самъ авторъ статьи: «нѣмецъ
кій ученый Роммель, бывшій нѣкоторое время профессоромъ харыювекаго университета, въ воспоминаніяхъ своихъ, относящихся п
1806 — 1815 годамъ, замѣчаетъ, что въ тогдашнемъ гимназическое
курсѣ преподаванія греческіе и римскіе классики занимали ве много
мѣста,, а реальнымъ наукамъ — математикѣ, Физикѣ, психологія я
даже политической экономіи дано, было слишкомъ мщдо просхф’’
Роммель сообщалъ свои замѣчанія объ этомъ господину мишеіру яроднаго просвѣщенія граоу Рнзумовсюоыу, который въ отвѣтѣ своякъ
такъ объяснилъ идею, какой держалось правительство, нриавеиа*
плана предодаванія; «гимназіи назначены для дѣтей всѣхъ сословій — 
дворянъ, купцовъ, ремесленниковъ дпроч., во далеко не всѣ изъ
учащихся поступаютъ въ унцврригеты, многіе оканчиваютъ ученіе
въ гимназіи и въ ней должны пріобрѣсти пригодныя Лія надъ?свѣденія изъ политическихъ наукъ, технологіи и вроч». «Вообще, говоритъ Роммель, открывалось преобладающее стремленіе. русскихъ къ
практическимъ наукамъ, за то пониманіе философіи и. филологіи бы*ло ямъ очень недоступно».Нѣтъ, конечно, никакого основанія.не жѣгрить Роммелю; а если вѣрить ему, то становится несомнѣннымъ, что
въ уставѣ 1804 года были науки, которыя привлекали, къ себѣ вниманіе общества, и ихъ не только.не,слѣдовало выпускать изъ курса при
новомъ преобразованіи училищъ, а напротивъ, слѣдовало усиди».
Уставъ 1828 года напротивъ или совершенно устранилъ, или сильно
ограничилъ науки практическія, къ которымъ высказалось стремленіе
въ обществѣ, и положилъ въ основаніе гимназическаго курса филологію, къ которой русскіе не обнаруживали, по свидѣтельству Роммеля,
никакой склонности. Судя по тому, что Роммель сообщалъ свои замѣчанія министру Разувювскому за классическое образованіе, надобно думать, что противъ устава 1804 года сильно ратовали въ то время нѣмецкіе ученые въ Россіи, имѣ'вшіе въ виду ве русскія потребности, а
современное имъ образованіе нѣмецкое. И ихъ конечно мнѣнію, имѣвшему тогда непререкаемый авторптстъ, при поддержкѣ любителя
классическаго образованія граФа Уварова, удалось первоначально восторжествовать надъ практическимъ русскимъ смысломъ, такъ разумно высказанномъ въ отвѣтѣ граФа Разумовскаго Роммелю. И хотя впослѣдствіи любитель классическаго образованія графъ Уваровъ былъ повидимому удовлетворенъ достаточнымъ распространеніемъ его въ Россіи, ибо во всеподданнѣйшемъ докладѣ въ 1849 году
писалъ, что «юное поколѣніе уже совершенно убѣждено въ пользѣ и
важности классическаго образованія п что потому оказывается возможность перейти отъ общаго образованія къ спеціальному», тѣмъ не
менѣе, разсмотрѣвъ внимательно исторію разныхъ преобразованій въ
гимназическомъ курсѣ, всякій согласится, что гимназіи наши много
потеряли, уклонясь отъ первоначальнаго дѣльнаго п серьезнаго курса
къ исключительно Филологическому.
Но если исторія прошедшихъ преобразованій въ гимназіяхъ представляетъ собою много грустнаго, то въ ней есть много и утѣшительнаго. Мы видимъ, что какъ ни неудачны были разныя измѣненія
въ гимназическомъ курсѣ наукъ, дѣло развитія общественнаго всетаки подвигалось впередъ, хотя и не такъ быстро, можетъ быть, какъ
оно пошло бы при другой постановкѣ учебныхъ заведеній. Это по
казываетъ, что правильная организація училищъ, и не зависимо отъ
того или другаго внутренняго своего содержанія, можетъ совершать у
насъ свое дѣло. Ея внутренніе недостатки восполяются знакомство»
съ идеями Запада, пріобрѣтаемыми путемъ изученія, путемъ чтевіа,
путемъ непосредственнаго обращенія съ людьми болѣе развитый.
Отстранить вліяніе на насъ западной науки, при неразрывной, неи>
бѣжной связи нашей съ Европой, положительно невозможно. Жаль
бываетъ одного, что именно это случайное, поверхностное знакомство
съ европейскими идеями, не профондированное основательнымъ
школьнымъ образованіемъ, и ведетъ къ тѣнь недоразумѣніямъ и безпокойствамъ, во избѣжаніе которыхъ и подвергаются случайны»
измѣненіямъ программы школьныхъ курсовъ...
