Въ «воемъ краю. Романъ въ двухъ частяхъ. Я. H. Jeоптъевл. С.-Петербургъ. 1864*.
Сочиненіе г. Леонтьева нельзя назвать просто романомъ; это, если
можно такъ выразиться, романъ — хрестоматія. Въ немъ вы ва каждожъ щагу встрѣчаетесь съ воспоминаніями о Тургеневѣ, графѣ Л.
Н. Тактовъ, Писемскомъ и другихъ. Вотъ Татьяна Борисовна, которая, у г. Леонтьева называется Катериной Николаевной, вотъ тотъ
молодой цыганъ-шалопай (Фамиліи его не помнимъ), который у Тургенева плѣняетъ ламъ залихватскими русскими пѣснями, подражаніеѵъ жужжанію мухи и другими такой же силы талантами, и который у г. Леонтьева называется Милькѣевымъ; вотъ цыганка-любовница Чертопханова, которая у г. Леонтьева называется Варей; вотъ'
добродушный и дѣйствительно прелестный старикъ-полковникъ, который у Тургенева ходитъ взадъ и впередъ по кабинету и произноситъ: брау! брауі и который у г. Леонтьева называется Максимомъ
Петровымъ; вотъ дѣти гр. Л. Н. Толстаго, которыхъ безъ всякаго
эмоижаго окта усыновляетъ г. Леонтьевъ. Все люди знакомые. Кажется даже, г. Леонтьевъ нечуждъ нѣкоторымъ измышленіямъ г. Клюш*
нвмва, хотя романъ его печатался одновременно съ «Маревом ь»:во тъ
что яннвжгъоамовательиое изученіе однихъ и тѣх ь же образцовъ.
Digitized by LjOOQle
178                        СОВММѴНВЯСЪ*
Говоря откровенно, мы признаемъ «оставленіе мдэбаьиъ драите 
иатій дѣдомъ млеко ве безполезнымъ. Есть литературные про — 
денія, которыя въ свое время пользуются большимъ успѣхомъ  мже
имѣютъ немалую долю вліянія ва общество, но вотъ проходитъ «то
«свое время», и сочиненія, представлявшія въ данную минуту живой
интересъ, сочиненія, которыхъ появленіе въ свѣтъ было привѣтствовано общимъ шумомъ, постепенно забываются и сдаются въ архивъ. Тѣмъ не менѣе, игнорировать ихъ не имѣютъ нрава, не только
современники, во даже отдаленное потомство, потому что въ этомъ
случаѣ литература составляетъ, такъ сковать, дооговѣрный документъ, на основаніи котораго всего легче возстановить характеристическія черты времени и узнать его требованія. Слѣдовательно,
изученіе подобнаго рода произведеній есть необходимость, есть анно
изъ непремѣнныхъ условій хорошаго литературнаго воспитанія. Тѣмъ
не менѣе, не нужно скрывать отъ себя, что разрѣшить удовлетворительно эту задачу совсѣмъ не легко. Въ самомъ дѣлѣ, прочитать до
тридцати томовъ, сочиненныхъ въ разное время гг. Тургеневымъ,
гр. Л. Н. Толстымъ, Писемскимъ, Авдѣевымъ и друг., сдѣлать жвъ
этихъ сочиненій выборки, привести эти выборки въ систему, — все
это для современника, не слишкомъ отдаленнаго отъ того міросозерцанія, которое руководило упомянутыми выше авторами, еще можетъ
быть дѣломъ занимательнымъ, но для потомства подобная работа
должна сопрягаться съ чрезвычайнымъ утомленіемъ. Облегчить ягу
работу крайне полезно, и вотъ тутъ-то именно являются тѣ драгоцѣнные литературные архиваріусы, которые трудолюбіемъ своимъ оказываютъ исторіи литературы гораздо болѣе услугъ, нежели даже писатели, хотя дѣйствительно даровитые, но не на столько, чтобъ цѣликомъ перейти въ потомство. Архиваріусы эти берутъ полное собраніе сочиненій знаменитѣйшихъ авторовъ извѣстной эпоки, коииилируютъ ихъ, дѣлаютъ изъ нихъ резонирвванныя выборки, и внтѣиъ
предаютъ свой скромный трудъ тисненію, какъ бы говоря публикѣ:
зачѣиъ тебѣ читать Тургенева, Толстаго, Писемскаго и другЛ прочти
лучше меня: тутъ найдешь ты все, что тебѣ нужно знать объ этажъ
писателяхъ.
И такъ, г. Леонтьевъ трудится для потомства. Онъ непретеидуеТъ
на оригинальность, не говоритъ читателю: слушай! я тебѣ иреиодвиъ
нѣчто новое; напротивъ того, онъ прямо сонннется: это же я говорю,
это говорятъ гг. Тургеневъ, Толстой, Авдѣевъ и Писемскій, и же
состою при нихъ только въ скромной роли собирателя всероссіѣсжаге
міросозерцанія. Все это, конечно, съ его стороны очень шило, тѣагь
не менѣе, мы не можемъ снрыгь, чго даже и для того, чтобы тронуть насъ скромностью, нуженъ талантъ, и прагомъ пмаагым жеDigitized by LjOOQle
РГ«МЫ ЛИТ»А»УРА.                             ïH
/
вѣв еущостниый, кань и тотъ, который трогаетъ наеъ дѣйствительно* силою своего содержанія.
Тутъ нуженъ талантъ критическій. Г. Леонтьевъ, быть можетъ,
удивится, читая эти строки (ежели, конечно, онъ прочтетъ ихъ);
бытѣ можетъ, онъ приметъ ихъ за иронію и даже за мистификацію,
но ны совершенно далеки отъ того и отъ другаго. Мы искренно убѣждены, что авторъ, являющійся въ публику съ такимъ «сочиненіемъ»,
какъ «Въ своемъ краю», не можетъ имѣть въ виду иныхъ цѣлей, кромѣ
критическо-хрестоматической, и потому, не обинуясь, высказываемъ
нале мнѣніе, какъ относительно самой задачи, такъ и относительно
способовъ ея выполненія.
Задача хороша — это скажетъ всякій. Археологъ и историкъ, и
даже современный наблюдатель, утратившій мѣрило для оцѣнки явленій соломенной русской беллетристики съ кисейными героинями и
обтянутыми лайкой jeunes premiers — всѣ отъ души поблагодарятъ за
такой трудъ. Но одного похвальнаго намѣренья мало; необходимо
умѣнье, необходимъ критическій талантъ.
Только критика можетъ провести ту раздѣльную черту, которая
существуетъ между гг. Тургеневымъ и Клюшниковымъ, только она
одна можетъ до очевидности доказать, что если между этими двумя
авторами и есть сходство, то это послѣднее слѣдуетъ уподобить тому
сходству,, которое существуетъ между настоящимъ Французскимъ виг
нограднымъ виномъ и тѣмъ, которое выдѣлывается усердіемъ гг. Рыэыіщцыхъ, Термековьіхъ и Соболевыхъ. И хотя критика во всей неприкосновенности сохраняетъ свое право относиться неодобрительно
ко всѣмъ вообще винограднымъ винамъ извѣстныхъ достоинствъ и
марокъ, но это отнюдь не освобождаетъ ее отъ обязанности дѣлать
даже и въ этомъ смыслѣ строжайшія различенія. Въ качествѣ цѣновщика критикъ не имѣетъ нрава не знать, что какъ ни плохо вино
французское, все-таки же оно настоящее виноградное, тогда какъ вино
Рызыкинское не можетъ быть ничѣмъ инымъ, какъ дрянной и но
всегда безвредной Фабрикаціей.
Въ эхомъ послѣднемъ смыслѣ, г. Леонтьевъ являетъ себя критикомъ весьма неопытнымъ. Рѣшившись компилировать Тургенева, Писамякаго, Толстаго и друг., онъ, во первыхъ, не разложилъ тѣхъ
ямъ, которыми каждый изъ этихъ писателей обладаетъ въ частности, и не опредѣлилъ ихъ значенія въ общественной токсикологіи;
во вторыхъ, онъ даже не спросилъ себя, для чего онъ компилируетъ,
и какія могутъ быть достигнуты цѣли съ помощію подобной компи — 
ляцівЗ
йеряоеусловіе, т. е. разложеніе ядовъ, опредѣленіе ихъ свойствъ
і
Digitized by LjOOQle
4M
v указаніе того значенія, которое каждый и» нихъ ниѣогь жъ обжщй
токсикологической системѣ — совершенно необходимо. Каждый жгв»
какъ извѣстно, дѣйствуетъ двояко, т. е«имѣетъ свойство и убивать,
и возстановлять здоровье. Все зависитъ отъ большей или меньшей
значительности пріема и отъ того, въ какихъ условіяхъ происходитъ
дѣйствіе яда. Есть яды, взаимно другъ друга уничтожающіе и одновременное дѣйствіе которыхъ.должно произвести въ результатѣ нуль,
есть яды, которые, при несоразмѣрно-усиленномъ употребленіи, тоже
не разстраиваютъ организма, а даютъ въ результатѣ нуль. Точно то
же слѣдуетъ сказать и о ядахъ литературныхъ. Ежели, напримѣръ,
взять яда тургеневскаго, и употребить его въ надлежащей пропорціи,
то онъ, конечно, можетъ оказать дѣйствіе до нѣкоторой степени человѣкоубійственное; но ежели къ этому яду присовокупить ядъ клюнь
ваковскій, или григоровичевскій, то всякій безъ труда убѣдится, что
тургеневскій пресловутый ядъ есть не что иное, какъ невинный сиропъ. То же самое надо сказать о ядѣ г. Писемскаго, о хныкательной
эссенціи, изготовляемой г. Ѳ. Достоевскимъ. Тутъ необходимо различать, ибо, въ противномъ случаѣ, ядъ самый смертельный можетъ
оказаться смѣшнымъ и годнымъ только для истребленія йухъ.
Затѣмъ, что касается до цѣлей, то онѣ могутъ быть двоякаго
рода: или просто изобразить положеніе и направленіе всероссійской
литературы (а въ то же время и всероссійскаго общества) въ данный
моментъ, или же изобразить его съ нѣкоторымъ нажимательствоѣъ
на извѣстные болѣе ши менѣе чувствительные пункты. Въ первомъ
случаѣ задача разрѣшается просто. Надобно только взятъ отрывки
изъ одного, другаго, третьяго и т. д. писателей, и переписать ихъ къ
такомъ порядкѣ, чтобъ они не противорѣчили другъ другу, чтобъ
герои не обѣдали послѣ ужина, и чтобъ Иванъ 24-й страницы
не назывался Прохоромъ на страницѣ 25-й. Достигнуть этого не
трудно Самое важное здѣсь вкусъ и орнаментальное искусство, и
ежели бы подобное дѣло и въ тѣхъ условіяхъ, въ какихъ существуетъ русская литература въ настоящее время, было поручено намъ;
то, признаемся, мы поступили бы слѣдующимъ образомъ. Для начала
вцібрали бы Тургенева, для средины Тургенева и для конца Тургенева. Мы просто перепечатали бы «Огцовъ и Дѣтей», и подписамкп
бы: «съ подлиннымъ вѣрно- К. Н. Леонтьевъ». Публика, навѣрное»
прочитала бы наше сочиненіе съ удовольствіемъ, потону что позерѣ
віе сколько нибудь цѣльное и оригинальное можно найти только у
г. Тургенева, а у гг-Писемскаго и Григоровича слѣдуетъ искать
лишь аксессуаровъ. Аксессуары этп суть: пьяницы и обжоры, от»
мѣнно изображаемые г. Писемскимъ, и дѣвицы, коихъ крином*
вы разорваны и кои очень смѣшно изображаются г. ГршпоровиDigitized by Go<  le
румяня  4икгат7ра.
an» Ажессуерами этммжмомо воспользоваться такъ: верепмаш*
вать себѣ да перепечатывать романъ Тургенева, да вдругъ я воскликлукы а пеомогрюмъ*ка, читатель, что-то подѣлываетъ нашъ любездщй Іома-адникъ, — да и хвоггить цѣликомъ изъ Писемскаго главу
объ Іоаѣ-цпмкѣ. Вполнѣ-органической свази и тутъ, конечно, не
во читатели въ претензіи ие останутся, ибо знаютъ, во первыхъ, что вередъ ними не сочиненіе, а образцы сочиненій, и во вторымъ, что г. Леонтьеву все-таки не сочинить тагц какъ сочинитъ
т. Писемскій * И* такимъ образомъ цѣль будетъ достигнута, цѣль,
правда, нехитрая, во въ то же время и не безполезная. Читатели
уввиятъ, что въ данный моментъ, направленіе всероссійской литературы плавнѣйшимъ.образомъ заключалось въ посильномъ испусканіи
нѣкотораго тонкаго яда, что ядъ этотъ съ одной стороны у Мѣрялся
«хлыжаггельною эссенціей г. Достоевскаго, съ другой стороны усиливался чедовѣкоубійственною поварней г, ПисемскагЪ, и что поставленный въ такія условія, онъ никакого ощутительнаго дѣйствія ни
а кого не производилъ.
Гораздо, разумѣется, сложнѣе будетъ дѣло романиста - хрестома.гика, который, вмѣсто простаго и нехитраго изображенія литературнаго положенія извѣстной эпохи, задумаетъ еще заняться по части
аюжмлаательной. Кремѣ того, что такой компиляторъ долженъ быть
замѣчательнымъ токсикологомъ, т. е. умѣть разлагать чужіе яды,
омъ обязанъ обладать нѣкоторымъ запасомъ и своего собственнаго,
оригинальнаго яда. Ядъ этотъ долженъ преимущественно обнаруживать* овое дѣйствіе въ томъ остромъ соусѣ, которымъ обливаются по*
добныя компиляціи, въ той ехидной преднамѣренности, которая выеназывнется въ подборкѣ и сортировкѣ-чужихъ ядовъ. Ясно, что въ
эфоыъ случаѣ безъ критики, и притомъ самой основательной, нельзя
ступить ни тагу, что безъ нея невозможно оттѣнить, какъ слѣдуетъ,
собранный матеріалъ.
Ни одной изъ объясненныхъ выше трехъ задачъ ве удовлетворяетъ г. Леонтьевъ. Съ одной стороны, онъ положительно ве знаетъ
телку въ ядахъ, и потону въ одинъ и тотъ же сосудъ кладетъ и сильиедѣйетвующія средства г. Тургенева, и тараканвыя отравы г. Григеремапа, и гнилоетво-зарожающіе припасы г. Писемскаго. Отъ этого въ результатѣ выходить не ядъ, а мутный сиропъ, отнюдь ве
вредный, а въ то же время и не полезный. Съ другой стороны, отметись просто къ своему хреетоматическому дѣлу онъ не хочетъ,’ потому что считаетъ подобный трудъ ниже себя, ниже своихъ силъ. Затѣмъ, г. Леонтьеву оставалось приступить къ дѣлу третьимъ изъ ука*
эавныхъ выше способовъ, т. е. взять изъ сочиненій Тургенева, Пи*сежжато и др, разныхъ ТатьянъБорисовнъ, Базаровыхъ, ПроскрмптDigitized by LjOOQle
№8                         сомямпимм.
скихъ в переженить ихъ на свойсобствемый шверъс оѵьтакъ и
сдѣлалъ, во удачи не получить.
Въ первой части, гдѣ авторъ ближе придерживается избранныхъ
имъ образцовъ, дѣло идетъ еще довольно изрядно. По крайней вѣрѣ»
читатель иожетъ сразу сказать : ватъ это Тургеневъ, это Пясемскій,
это Толстой ит, д., и даже похвалить трудолюбиваго собирателя за
его умѣнье сортировать этотъ болѣе или менѣе разнообразный матеріалъ. Но во второй части, т. е. тамъ именно, гдѣ приходится женить
героевъ, почтенный компиляторъ постоянно стоитъ ниже своей ведя*
ян. Онъ положительно не умѣетъ свести концы съ копцами,и поставивъ въ первой частя своего труда па первомъ пленѣ интересъ внутренній, вдругъ круто поворачиваетъ и начинаетъ заботиться воплючительно о поддержаніи интереса внѣшняго.
, Какого достоинства этотъ внѣшній интересъ, можно судить ивъ
того, что енъ главнымъ обраѳомъ основывается на нерѣшимости героевъ романа, кого имъ любить и ва комъ жениться. Милькѣевъ не
знаетъ, жениться ли ему на Нелли, или на Любашѣ, или на дочерж
Катерины Николаевны, или наконецъ просто любятъ Катерину Нико-*
лаевну по прежнему, и какъ любить, какъ мать, или болѣе нѣжнымъ
манеромъ. Лихачевъ не знаетъ, жениться ли ену ва Нелли или ва Лбашѣ, или возвратиться къ Варинькѣ. Любаша не знаетъ, за кого ей
выдтн замужъ, за Руднева, за Милькѣева, за кн. Самбняина, или за
Лихачева. И такъ далѣе. Такое невѣжество героевъ относшгельио изложенія ихъ собственныхъ чувствъ тяжело дѣйствуетъ па читателя.
Онъ подозрѣваетъ, что передъ нимъ развивается не драна, а каяанто безсвязная и очень неловко организованная игра въ яшурви.
Имѣя положительное убѣжденіе, что нельзя сказать: — не хочу ѣсть,
когда чувствуешь голодъ, нельзя сказать: — хочу гулять, когда гулять
не хочешь, онъ начинаетъ догадываться, что г. Леонтьевъ затѣялъ
всю эту игру не спроста, что онъ и тутъ преслѣдуетъ какую-нибудь
высоко-хрестоматическую цѣль...
И читатель не ошибается. Въ числѣ корифеевъ нашей литературы, есть одинъ, котораго мы не назвали, — это г. Скавронскій. Задача, которую предположилъ себѣ этотъ мало знаменитый писатель,
заключается въ томъ, чтобы доказать міру, что истинный герой романа долженъ на слѣдующей страницѣ забывать то, что онъ дѣлалъ
и говорилъ на страницѣ предыдущей. Нельзя, конечно, утверждать,
что это была задача особенно глубокомысленная, 'но въ тоже время
невозможно отказать ей въ нѣкоторой оригинальности. Это послѣднее
качество, очевидно, поразило г. Леонтьева, и онъ, какъ добросовѣстный хрестоматисть, счелъ долгомъ указать, что въ россійскомъ государствѣ, кромѣ, гг. Тургенева, Писемскаго и друг. существуетъ
Digitized by LjOOQle
ргошя   nmmm.                               183
зда г. Скмрошкі*. Однако, мы похвалить его за это ве можемъ,
тамъ какъ, но нашему мнѣнію, какое кушанье требуетъ своего особеннаго спеціальнаго соуса, ж обливать Тургевева Скавронскимъ совераенао ни «ъ чѣмъ яе совмѣстно.
Но всегда подвалимъ за то, что г. Леонтьевъ первый возымѣлъ
мысльо повѣствовательной хрестоматіи, и хотя опытъ сдѣланный имъ
въ этомъ смыслѣ, и не вполнѣ удаченъ, но для насъ важно уже то,
что дѣло пущено въ ходъ. Дѣятели не замедлять явиться, и мы уже
теперь можемъ начертать приблизительную картину, изображающую
іт. Пятковскаго, Гербеля, Геннади и другихъ собирателей русской
литературы, готовыхъ ринуться въ бой по первому знаку г. Галахова, этого Гостомысла россійской хрестоматической промышленности.
