WB1 ШШШІІ.
(ИЗЪ Т. ГУДА).
Теіцыжъ блескомъ горя, зажигалась од«,.
Лѣтній доеръ бцп неонъ в трх«;
Въ эдсъ наавачерныВ. вышла иръ вдода хсцпа
Ребятишекъ 0езцеъно-живійх>,
.. Поѣжалд они, и далеко кругомъ
Годооідеоддоивд. z
— Дйвкой, докажи вмям м» амввнмя» вердвахъ,
Иіемрѣмвыі <«квспадрвдй» »
.]ОДовдірым№М рмдевд                >
Эамійгаиѵь рвомвнв* гравай.; 
Л іиммось, 4щѣвь>»<ясвыймамра «six», Цммв.м» бмл» м«к aoaojôfc 
И как* pat-р-Ьммиг» телъ, на делёной'травѣ
Зашуѵіп ѵп нммый кружокъ,
 И евіиима «ю,: и «мвеанмі якъ смй№б
lia «Муту замолкнутъ не могъ; 
Не фечмпт я пят, умілвшкіжъ ѵп няхъ,
1 IJks учитель тлѣлъ одинокъ.
Digitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
. Шляпу снялъ онъ, каштанъ на груди распахнулъ,
Чтобъ себя освѣжитъ вѣтеркомъ,
Оттого, что горѣлъ въ головѣ его мозгъ,
Грудъ больная дышала съ трудомъ;
И ладонями рукъ, полонъ тягостныхъ мукъ.
Сжалъ онъ щеки, поникнувъ челомъ.
Наклонившись надъ книгой, онъ долго читалъ,
Не взглянулъ онъ ни разу кругомъ,
Не видалъ онъ румянаго блеска зари,
Что на небѣ горѣлъ голубомъ;
Взоръ его Потускнѣлъ1, Ъиъ бьійь’біѣденъ и худъ.
Какъ измученны* долгимъ трудомъ.
Наконецъ онъ порывисто книгу закрылъ
И рукой исхудалой налегъ
Онъ на темный ея переплетъ, и потомъ
Сжалъ застежкой его поперекъ;
«О, мой Боже! когда бы и душу свою '
Я закрыть, эапереть такъ же могъ!»
Ийхохйуодтяжёло, онъ ёъ земли 'пЬдняЛсЯ
И тосйливо,*вѣ себя' углубленъ,' ’
’ Онъ’по лугу бродилъ*, будто призракѣ могиіъ,
Свой НЬдземньЛ ПЬКОнувЮій сЬпѣ;
И, воглянумйв Круймкъ,'Подъ-Тѣнистымъ кустомъ
Увидалъ еѣкнѣгой’ѣ'аль'ОДйЪ ой%.
И къ мену подойдя, ігчАмъ сызанигв дитя; — 
Онъ'мрошм','Ь’чтѴѣНаде тьі сейчасъ!
Повѣсть! чяГазкуТчт лѣтъпшѣ'ЦИрСТОДн людей,
Бьмммнъ,вѵ>іЯрѣ’МдМі*ѳ<дб’«Мъ?ж
Мальчикъ; всмнуиъ чиапа <ш него, мгНѣчаіъ :
«Нѣтьу объ Авелѣ ото разсказѣ*.
И учитель, услышавъ ребенка отвѣтъ,
Будко болью внезапной обжи»)
Поблѣднѣвъ, сдѣлалъ шестъ твровмпижь шаговъ,
Шесть шаговъ и впередъ, ш намдъ;
Сѣлъ съ нимъ рядомъ потомъ.и ямамъ рѣчь о томъ,
Какъ загубленъ былъ Канномъ братъ.
Digitized by kjOOQle
COH>
лО’іѣаміірвамівімшмѣшадивмвив, b;
. < ОшрадакшгімЯййриммормям
. ІѢ*>ммвпяМ|ймМммммкфік<чкѣетап,
ПофМЙММКЛрШЯ' ШЙПЕК» ШОІѢлЪ,
ярялрлты, кмшрмлѣоъ  ч
Мрмцмс» шумм лерокъ мгдумалъ.
Гдмршгь.оо№,>каМ.колиа»всташт»'ям мш
ВркмяЙМ'уйяя** МИЙ,. 
Какъ рука* «кукми — цоііикутъ-« —  
Мѣсто та*м*>иопи«і«смв*.-  
ГоВОрВЯИЯО М» ѴТО-Мв0ШМГ*-«удИ*Обрекайся амкумодѣѣ,
.Гіяшл, им.уТіІм» мвуів «м мкмй, 1 *
Будто Кмѵ«*'<Ь‘іф«ямгнНк душой,
Что мввамълъм®»>віФ*«* «род* «вершка пъ
И иеро мкосм «в рушьно-спмднть «іѣда
Крйвк* тяйм ОС» всѣмъ Цр&МІ'оЖ
. >Д», в — «««о — , умаокмиучмиувйктъ,
И «лвмкхжпмтм медкѣ; 
. > Рдр» вѣемо >і»ро<жиугшярум...
’ 4Мѣі)виим*афікрм«І4.<, Сммееь «пѣ
Лрмив* мрыв*> что бы*» я «ммѣѣг ЧТО уѣвлъ
ЧоянНЬМгуйыялім мѣі.  <
кЭкйбммчоімѣяаі шкѣ по
Свари ішвм»<<ввскмв»В'ЯК*И ‘ 
Л умдвомвіар дамм рчп  Съшейм .  МѢММіКММВП IКІ — I Свѣ — М4.»
Здѣсь умртцом ямамавам-я вомму
ЪаЖ р» душѣ щм'собжя. рѣшилъ.
 <Дм умркддмй ошшъм друіим»,;
ТрфЁ&іммтш» іяммт; эмѣшь
.ЯдШфокамъ вовммъ гдодыяровомъ старше — 
И цоямвкдяьл» мм дѣлоомсѣмъ:
Иі»яядѣм:.у<по«'ъ<иоишь рум ДО докъ
. «Бевдвмамнъг нммжевъ и вѣмъі
Digitized by kjOOQle
«И аьвадетмаашшеатгѵбаямймаоиамап
Вяі ішриѵмн «0 е»іме*' >
Препуалмь», «апй яауяаый «ммрмда, амняо,
ЧюЙачмиачіравАдап        wm4*
-  в аалврмуим чмымра «в«ммгамаЯ                  * 
ярвммі рупвь,
- * -<«і)мак»іая'у*аеаайкі»амь яреімяя».гъ
Яѵ я — мо мшиаііаімт,',
"ІИ еаавауигь'Мя а» часъ я «іиммнп главъ,
«» У»>!» — *» авд*аем>>мИ «ММядъ:
Нао|мгандаоф>тмю* не нога* предо идей’ 
Неяямануавѵь* ум ыоцМ «wM -1 '
«Въ аимая»уашоЙкаммачк<ауим*М * '
>Л о*ѵЛм>.*>4о» чамииьг"- 
:>C«fMW уцап orwayit 9Міи>мея*ейііШ Ъвукь
Г«аорам><ааѣ*»'«мі»ій ЙП сй«вѣ,
' Я; ют»- аж'ѵамшгь, мая* ейятJk 'Kagyr's *
Ночь и ейойтяавый, ѵ» сѵоЙ Ьрачный покровъ!
. > *И мтмжм въ ѵЬИ!'f«маѣ йьгель djiia,
ВсЬ-другія свгіЬмя ео<Ьй; «д**
<><«яи№пгь амвмгь жгМмйммъ видѣла она
Все ейлмМ няшнѣе душой:
* 1М яоНаось оайп увНдіті,, увядать *
Чемвіяа уАвтаю «ной. *
Digitized by ooQle
 «Дампъ-нравны» упрніык»,/ллж«мржвмі4лась,
Вгыих мври «жнеамианайи
Вымы» лмм р шм днмм» морывн«<іКалъ
И найма» а мранмвы* ррмйа  «»
. Нодваням вваиа *»->** ммаммииврувм, II
Въіярамю* гаи* — ѣиааы>Ый!
чііыѵмп «г мнві аммрнннквг.в» жо*ѣ«аа*влся.
Росу ЯІЫМСМІШИИиММіМ,
. На мыамм листъ имва»лиеъ«м*лаадгрмаа*4<ь,
Нымыжнлм Мо*жймф ямимны 1
Ягмвкжлфуаааиыоикіь навымвымъіднаа» I*
Я к<йнрлы>ла-руньл<иаии»! а
мТмааыа аммнамь«ю«одомв»іемі 
И как»г<варммабѣжаигвіа»«ааарамііомъ;
.>&Ам» іммнмаиь-анѣммк’яруін въженнрііарыть:
Ухрелмаимги імгінамсм «ммааы 11 
Я въ лѣсу «о мрывьдмяун&иіввямр» крикъ
Подъ яаМммрмнниріаммм вшу*».
«День wn» мылѣ ярымъ я, въ дѣпдШя читалъ,
Но я думай Іыпіп авѣстѣ-ваам»;
И дашь «мнить я могъ свойдолдманвай урокъ,
Въ дѣс» яравммзігж- ригіы» кругомъ
Вѣтръ лытря суяй» — я омо предо мы*
Обвдмыяймъ дожалъ аасрпемшъ!
«И.ррмиа лаио-я закрылъ- а. нравамъ
Съ горькимъ «машъ жъ зямлѣ головой:
ГрѢжъ яровдятый убійство ве скроить маѣ, не скрыть,
. Омь опоргнутъ сырою мммй!                
Гд ѣ 0ъ Я вд вылъ; щѵсушѣ, на морѣ — пойдетъ
,г Моя.тлДнд ломмду зо мной!
«Такъ судилъ Тотъ*-кто вромдао* местью за кровь
Пролитую преступнику мстить;
Пусть въ землѣ догребенъ мной убишй* пусть онъ *
Подъ земдею глубоко зарытъ,
Пусть онъ сгнилъ — но когда вибудь будетъ людьми
Костяной его остовъ открытъ!...
Digitized by kjOOQle
СОВЪ ПГШ АГАМА.                            Н
«О вю* Беню! ужасный, ужасмы* то совъ,
Оагь на вѣки уносъ ко* поко*:
Ивѣ мерещится каждую ночь, что а кровь
Про іиввю врестувао* рукой,
И лукою облитъ, съ тусклымъ моромъ лежатъ
Неподвнапіый старомъ кредо мной!
«Гдѣ бъ я йн "бьілъ, со мвью вОадѣ эта мысль,
Отъ нея не сокрыться мнѣі... Вотъ
И тонеръ, и тонеръ предо мною мертвецъ
Ивъ моголы кроваво* встаетъ!»...
Мальчикъ въ страхѣ глядѣлъ на учиіеля: онъ
Блѣденъ 00ыъ>м лцдва.съ-нмюпотъ.
На другую же ночь, въ часъ, когда тихій сонъ
Прикоснулся ребенку к> очамъ,
0п воротъ городскихъ двое мрачныхъ людей
Въ даль прошли ж С9жрышреа,тдеъ;
И гремя каидалаф въ ночной тапирѣ,. > 
Шелъ межъ нжцн Бвпній, Арамъ.,
в. илткнЬмъ.
