ЛТВРАТУРНЫЯ МЕЛОЧИ.
II ПТ1ТІН.
Опять мелочи! Стало быть, опять ругань и перебранка, личности  цинизмъ! — воскликнетъ въ отчаяніи солидный читатель,
строгій блюститель морали и приличій. Нѣтъ, читатель, успокойся; въ нижеслѣдующихъ строкахъ ничего этого не будетъ.
А если бы даже и было, такъ чтожь такое? Позволь спросить
тебя, читатель, отчего ты такъ сильно, вооруженъ противъ журнальной полемики, которую ты называешь бранью и цинизмомъ?
Я вѣдь очень хорошо знаю, что ты рамъ немного разсуждалъ
объ этомъ вопросѣ, а возстаешь противъ журнальной брани единственно потому, что начитался русскихъ газетъ и журналовъ за
послѣднее время, которые съ такимъ азартомъ возстали противъ
моихъ статей въ «Литературныхъ мелочахъ» и обвинили нхъ въ
цинизмѣ и неприличіи. Съ голоса этихъ газетъ и журналовъ и
по ихъ наущенію ты, читатель, тоже возстаешь противъ меня, и
пожалуй, готовъ обвинить меня, — если еще не обвинилъ — въ неприличіи и цинизмѣ. Очень и очень прискорбно мнѣ это обстоятельство, что ты, читатель, будучи такимъ солиднымъ н приличнымъ, слѣдуешь однако всякимъ внушеніямъ и принимаешь вся-,
кіе навѣты: все, что тебѣ ни скажутъ, тому ты и вѣришь безпрекословно, безъ разсужденій: малѣйшее дуновеніе уноситъ
теб* куда ему угодно. Й какъ тебѣ не стыдно, и почему ты не
Digitized by LjOOQle
240                      СОВВВМКННИКЪ.
работаешь собственнымъ умомъ, почему ты ве разбираешь, кто
дѣлаетъ тебѣ внушенія в какія внушевія, почему ты не хочешь
дѣйствовать сознательно и разумно, какъ поступаютъ другіе мои
читатели, не столь требовательные относительно морали и.приличій, но за то очень требовательные относительно правды и
основательности? Посмотри, какъ ты поступилъ въ моемъ дѣлѣ:
журналы и газеты стали внушать тебѣ, что «Современникъ» дошелъ до геркулесовскихъ столбовъ въ неприличіи и цинизмѣ,
помѣщая у себя безобразныя статьи Посторонняго Сатирика; а
ты в развѣсилъ уши, не шевелишь своимъ умомъ, принимаешь
эти внушенія за правду, соглашаешься съчшнм и начинаешь косо
посматривать на меня. Нѣтъ, а ты сначала самъ разбери дѣло и
потомъ уже рѣшай, слѣдуетъ ли тебѣ или не слѣдуетъ принимать чужія внушенія, дѣлаемыя тебѣ со всѣхъ сторонъ. Я съ
своей стороны не буду дѣлать тебѣ никакихъ внушеній въ свою
пользу, а только представлю на твое обсужденіе нѣсколько соображеній; согласишься ты съ этими соображеніями, или нѣтъ, — 
это твое дѣло, поступай какъ знаешь и какъ хочешь, но я объ
одномъ прошу тебя, чтобы ты непремѣнно обсудилъ эти соображенія своимъ собетвевньіиъ умомъ.
Кто обличаетъ мои статьи въ цинизмѣ, неприличіи, бранчивости и другихъ подобныхъ преступленіяхъ? Люди, которые
своими статьями погрязли по уши въ этихъ преступленіяхъ и въ
сравненіи съ которыми мои статьи просто чистѣйшая невинность
и незлобіе, потому что я даже временно далеко не опускался до
той точки, ва которой постоянно пребываютъ эти люди. Въ самомъ дѣлѣ, меня обличаютъ въ неприличіи, брани и т. д., во
первыхъ, стрижи, в во вторыхъ, печатные органы гг. Краевскаго в Каткова. Я и спрашиваю тебя, приличный читатель, кто
же изъ васъ неприличнѣе въ статьяхъ, — я, или мои обличители?
Относительно стрижей я въ прошлой книжкѣ «Современника»
несомнѣнно доказалъ, что они далеко превзошли меня въ неприличіи, брани, еплетничествѣ и во всѣхъ безобразіяхъ, въ которыхъ они хотѣли обличить меня. Очень не трудно доказать ту
же истину и относительно печатныхъ органовъ г. Краевскаго.
О «Голосѣ» его я сошлюсь на свидѣтельство г. Альбертини, который печати» заявилъ, что «Голосъ» возмущалъ его «своидв
грубымъ цинизмомъ»; грубость цинизма въ «Голосѣ*была до того
нестерпима, что г. Альбертини не могь перенести ея, не могъ
даже оставаться вблизи ея, и потому поспѣшно удалялся изъ
Digitized by Google
ЛИТЕТАТУГВЬІЯ МЕЛОЧИ.                      2Ü
«Голоса», чтобы ее вапятвать в себя его безобразіемъ. Бранчивость в неприличіе «Отечественныхъ Записокъ» доказывается,
между прочимъ, тѣмъ, что онѣ называли «Современникъ» «ерукдмцзлп» и «осмпцемв», «Искру» — «клоакой», и что въ поломичепахъ статьяхъ ихъ часто попадаются такія выраженія: «яеяобйьльяая глупость» такого-то (имя рекъ), «слюноточиваял
статья такого-то (имя рекъ) и подобныя имъ. Поэтому, приличный читатель, ты сначала прочитай лѣтвія полемическія статьи
Отечественныхъ Записокъ*,удержи въ своемъ умѣ всѣ выраженія т, подобныя вышеуказаннымъ, и потомъ уже слушай осей»
иія уедини тѣхъ же «Отечественныхъ Записокъ» о тонъ, что въ
статьяхъ не должно браниться, дозволять себѣ неприличій, а
должно соблюдать благопристойность, — предики, сопровождаемый указаніемъ ва примѣръ «Современника» и Посторонняго Сатирика, попирающихъ эти мудрыя правила. Тогда-то, читатель,
ты в увидишь, какъ не къ лицу «Отечественнымъ Запискамъ *
подобныя предики, какъ онѣ забавны и даже до нѣкоторой степежв нахальны въ устахъ этого почтеннаго органа г. Краевскаго.
О неприличіи и бранчивости органовъ г. Каткова, я думаю, и
говорить не стоитъ; достаточно напомнить тотъ Фактъ, что въ
этихъ органахъ очень часто употребляются выраженія, при которынъ въ скобкахъ стоитъ — sit renia verbo, т. е. по нашему — съ позволенія сказать; а всякому хорошо извѣстно, какого
рода выраженія употребляются съ прибавленіемъ Фразы — «сЪ
позволенія сказать». Видишь теперь, читатель, кто такіе мои
судьи и обличители, и до какой степени можно полагаться
на игъ безпристрастіе и добросовѣстность; ве ови меня, а Я
хъ долженъ бы былъ обличать въ ругательствахъ и неприличія.
Впрочемъ, если тебѣ, читатель, и не покажется резоннымъ
приведенное мною соображеніе, если ты, ве смотря на него,
поврежъему будешь упорствовать во мнѣніи, что мои обличителя правы, что я въ самомъ дѣлѣ виновенъ въ неприличіи и ругательствахъ, — то и это не слишкомъ огорчитъ меня, даже почтя вовсе не огорчитъ. Я легко смотрю на эти обвиненія,' в если
но считаю неприличій и ругательствъ вещами безразличными,
то и не признаю ихъ очень дурными, вообще считаю ихъ качествами Очень условными и относительными, такъ что въ печати
по-Моему есть множество качествъ, гораздо болѣе дурныхъ и болѣе достойныхъ порицанія, чѣмъ эти. Ты, читатель, много наDigitized by LjOOQle
СОВРПЛШИП.
читался моихъ обличителей, русскихъ газетъ и журналовъ,'и
они-то внушили тебѣ понятіе о ругательствахъ и неприличіяхъ*
какъ о чемъ-то ужасномъ, позорномъ, безнравственномъ. По пиводу моихъ статей газеты и журналы подняли такой шумъ негодованія, выступили противъ меня съ такими Фнлнпнапимаж*
какъ будто и въ самомъ дѣлѣ я совершилъ что нибудь безумное,
безчестное, недобросовѣстное или злонамѣренное, закричали,
что «Современникъ» унизилъ себя н унизилъ всю русскую начать напечатаніемъ моихъ статей, что послѣ этого всѣ съ негодованіемъ отвернутся отъ «Современника», что дамы совсѣмъ
перестанутъ читать его, да и всѣ приличные и солидные мужчины также. Но, спрошу я тебя, приличный читатель, то, ягодѣлаютъ сами мои обличители, газеты и журналы, не. во ста ли
кратъ хуже и постыднѣе всѣхъ ругательствъ и неприличій, какія есть въ моихъ статьяхъ? Если даже усилить меи ругательства
в неприлія въ тысячу кратъ, то и тогда они будутъ лучше тоге,
что дѣлаютъ и проповѣдуютъ мои обличители, въ осебеамостн
печатные органы гг. Краевскаго и Каткова. По моему маѣммм,
пусть бы эти органы ругались сколько имъ угодно; пусть бы
позволяли себѣ, какія угодно неприличія, только бы они ве
дѣлали того, что теперь дѣлаютъ. Ругательства и неприличія, — это нѣчто не относящееся къ сущности дѣла, это царужные случайные недостатки, которые не вредятъ хорошей
сущности и отъ которыхъ легко отстать. Человѣкъ въ существѣ
добрый, честный и умный можетъ позволять себѣ непридмшя,;
рѣзкости и ругательства, которыхъ конечно вы не едобрнте; но
все же вы охотно простите ихъ, забудете объ нихъ изъ уваженія
къ его внутреннимъ достоинствамъ. А что вы скажете о человѣкѣ, который по наружности весьма приличенъ, добрѣйшее существо на словахъ, не позволяетъ себѣ ни малѣйшаго ругательства и рѣзкаго слова, но за то по натурѣ своей пустъ
и золъ, который очаруетъ васъ словами, но за то жестоко
уязвитъ на дѣлѣ, осыпетъ васъ комплиментами, но на дѣлѣ
такъ поддѣнетъ васъ, что вы долго не опомнитесь послѣ этого. Какъ ты думаешь, читатель, какой изъ этихъ двухъ людей лучше? Разумѣется, тутъ не можетъ быть ни малѣйшаго
сомнѣнія въ этомъ. Теперь я попрошу тебя примѣнить эту точку зрѣнія и къ случаю разбираемому нами. Мои обличители хвалятся тѣмъ, что они приличны, не употребляютъ ругательствъ;
это, конечно, несправедливо, но допустимъ, что ото нраяда. За
Digitized by LjOOQle
ЛИПШТГМЩ* МЫОЧИ.                           14Э
тв>ожг ори своемъ внѣшнемъ приличіи, неприличны внутренно,
вевнзвсты и неодобрительны по самой сущности своей природы.
' Не моему напр., гораздо лучше браниться, чѣмъ слѣдовать
примѣру г. Краевскаго, органъ котораго совѣтывалъ «надѣвать не людей намордники» и «хлестать ихъ бичами». Также точно я думаю, многіе согласились бы лучше перенести какую угодно брань, чѣмъ подвергаться приличнымъ, не браннымъ, но ѣдкимъ критикамъ въ органахъ г. Каткова; навѣрное
ваврамѣръ, гг. Н. Костомаровъ и Спасовичъ гораздо охотнѣе
вогласилмеь бы выслушать цѣлый потокъ брани, чѣмъ подвергаться нападеніямъ, которыя были сдѣланы на нихъ «Московекаяв Вѣдомостями» и г. Юркевичемъ. Подумай объ этомъ хороавовысо, читатель.
Мои обличители въ укоръ мнѣ говорятъ: ныньче время необыквоввяно дѣловое, чреватое событіями и новыми вопросами,
нодвимающнмиея почти ежедневно, а Посторонній Сатирикъ и
вниманія ве обращаетъ на эти событія и вопросы, а только ругвегСя и бездѣльничаетъ. И на это обличеніе я тоже отвѣчу, что
гораздо лучше совсѣмъ ве заниматься вопросами и браниться,
чѣмъ заявматься имя такъ, какъ занимаются моя обличители.
Вотъ нвпр. г. Лохвицкій занимается въ органѣ г. Краевскаго вопросомъ о гласности, коіорая когда-то неизвѣстно почему называлась «благодѣтельною и благодѣяніемъ»; г. Лохвицкій разрушаетъ этотъ предразсудокъ о благодѣтельности гласности и
всею силою своей юридической учености, въ весьма приличныхъ
выраженіяхъ и безъ всякихъ ругательствъ доказываетъ, что
гласность есть не что иное, какъ наказаніе, которому человѣкъ
долженъ подвергаться не иначе, какъ по приговору суда. Поэтому я и говорю, что ужь лучше вовсе не заниматься гластаостью,
чѣмъ разсуждать объ ней такъ, какъ разсуждаетъ г. Лохвицкій;
м я бы посовѣтовалъ г. Лохвицкому, чтобы онъ, оставивъ всякія разсужденія о новыхъ вопросахъ, лучше предавался ругательствамъ, ругалъ бы меня, или другого кого нибудь; отъ этого не было бы никакого вреда, по крайней мѣрѣ онъ тогда не»
извращалъ бы ничьихъ понятій, какъ теперь. Другой ученый, г.
Кавелинъ, также занимался въ послѣднее время новыми событіями и вопросами, но и онъ разсуждалъ объ ннхъ такъ, что я в
ему посовѣтовалъ бы или совершенно бездѣйствовать, или предаваться ругательствамъ, которыя ни въ какомъ случаѣ не принесли бы столько вреда,, какъ его серьезныя разсужденія, даже
Digitized by LjOOQle
вовсе ва сопровождались бы ашкаким» ярмомъ нптоцу чяв мв
извратили бы ва чьихъ понятій. На этомъ оемонанім жкпзатзо,
что хотя ты. читатель, къ принципѣ и ие одобряешь ругательствъ, однако не стадъ бы страго судить того, мяо мв
соблюлъ бы приличія къ этимъ и имъ подобнымъ ученымъ и рва*
бранилъ бы ихъ. Конечно, ты скажешь, что нужно бранить резонно, показать и разъяснить, какъ, за что и почему. Прекрасно,
я съ тобою совершенно согласенъ; но только но считаю nom
требованія абсолютнымъ, потому что какъ ты не всегда мбимиВь
цнть медъ моими устами, такъ и я — твоими, и слитаго ино
намъ нужно идти на компромиссъ н быть снпехедитеиыппш
другъ къ другу. И такъ, теперь ты видишь, читатель, почему я
не занимаюсь «вопросами» и почему занятіе ими моижъ обяпчятедей не можетъ служатъ для меня укоромъ; я налагаю, что
лучше вовсе не заниматься, чѣмъ дѣлать это, какъ они. Впрочемъ, еслі ты непремѣнно хочешь отъ меня разсужденій о «вопросахъ» я если тебѣ нравятся разсужденія объ ивкъ моихъ «Р»
дичвтедеѣ, то я могу сдѣлать вотъ что: объ одномъ воНроеѣ л©>
прошу г. Лохвицкаго написать статью, объ другомъ — г. Юрневича, о третьемъ — г. Страхова, о четвертомъ — сомретарн роааЮціи газеты «Голосъ», извѣстнаго всей Европѣ ноль именамъ
Zagou laie (Га и т. д. и потомъ предложу тебѣ для навидавія всѣ
эти статьи иди подъ моимъ именемъ, иди подъ именами маема»*
щихъ авторовъ ахъ. Но, я думаю, тебѣ это не ноирамтоя и молагаю, что не дѣлая этого, я тѣмъ самымъ дѣлаю для тобя нѣчто хорошее, по крайней мѣрѣ не дѣлаю худаго, т. е. оиаѣьмаю
тебѣ хоть отрицательную услугу. Мало, конечно, этого; но чтожь
дѣлать: — я вѣдь скромный, посторонній сатирикъ.
Вообще, читатель, прежде чѣмъ осуждать мои статья за воприличія и ругательства, на которыя такъ сильно жалуются мои
обличителя, ты остановись серьезно на слѣдующей мысли: всякое ругательство есть дѣло очень условное, т. е. при однихъ условіяхъ оно бываетъ дурнымъ в очень дурнымъ, при другихъ
же — не дурнымъ н очень не дурнымъ. Бранить то, что не вн»
служиваетъ брани, даже заслуживаетъ похвалы, — это въ высшей степени не хорошо; бранить же что нибудь дѣйствитеамЮ
заслуживающее брани, — въ этомъ нѣтъ ничего не хорошая©.
Если же по твоему брань не хороша во всякомъ случаѣ, то всетаки заслуживать брань гораздо хуже, чѣмъ употреблять «е.
Справедливо же или несправедливо я бранилъ момхъ облчиво»*
Digitized by LjOOQle
липааямяма мл«.                            ш
idbj mw умъ ямсамъ рѣммгік, чмятелы- змѣмвшю ихъ ебвя*
ияимвлюы ввммвярйввдмныя сяобраммпя.
<> Тавара же, чвобы доказанъ кебѣь что аа* мая ругамлветм 
вемромичія суть лѣво аа вожвое, случайное, ч» ou соотавMatra,-падмъатямъ, если толмю m можмв ваамта иеѵюстагковъ, несущественный и чрезвычайно легко поправимый, — ми въ
нижеслѣдующихъ моихъ статейкахъ воздержусь отъ всякихъ ру~
MteMMW-M«еаршмчій, не позволю себѣ вводной сколько инбумь рѣзкой «рмш, ни одного слова для кого вибудь обиднаго
или мшріятнаго, буду въ высшей степени солиденъ я серьезенъ,
оставлю всякую горячность в всякія личныя чувства в буду объективенъ, какъ Самый объективный изъ эпическихъ поэтовъ,
Или историковъ; я даже сдѣлаю насиліе себѣ и не’ буду употреблять моего любимаго слова, моего «возлюбленнаго вокабула» — 
стрижъ. И такимъ образомъ въ моихъ статьяхъ вовсе не будетъ
того, за что обличали ихъ мои обличители, — такъ легко для
еая исиравлевіе и уничтоженіе всякихъ поводовъ къ обличеніямъ. На я ве думаю, чтобы мои обличители могли такъ легко
нсцрааить внутреннюю порчу своей натуры и такъ скоро освободвтьед отъ тѣхъ существенныхъ и глубокихъ недостатковъ, за
каморые я и всѣ благомыслящіе люди обличаемъ ихъ. Да едяа
ли это и возможно для нихъ вообще; я по крайней еялыю сомнѣваюсь, чтобы напр. г. Краевскій когда либо пересталъ дѣлать
мщ иво овв ввяеръдѣлаегь, т. е. пересталъ быть Краевскимъ.
пинм юмсиш п«інхН».
Я «чемъ радъ, что «Эпоха» измѣнила овою полемическую
таесткну, оставила область «аитазій, выдумокъ н сплетней в выеиумяла на серьезную почву разсужденій и теоретическихъ объг>
няшный. Къ моему удовольствію, это даетъ возможность и мнѣ
имютумить на серьезную.почву, и вмѣсто того, чтобы перебрейватмоя съ «Эпохой» и прибѣгать къ другимъ ея полемическимъ
орудіямъ и пріемамъ, теперь оставленнымъ ею, я могу вести съ
жюк> млетеящую «учено-полемическую» бесѣду. Теперь никто не
мотетъ сказать, что маша лѣтняя и осенняя полемика съ «Эиожаф» ве привела ни ль чему; напротивъ, она имѣла важный реDigitized by LjOOQle
ДО                      ’ AMI
зульіагы ома моелучкила ОянъдѣплМшп-урак«шм.дмм«вМ»»хи», она привела гь тину, что-мы» «н нвщпму ржомомьнхжшнр
«онсемъ въ нестояще» вравв раасуямань'смаайвожсмртео 
предметанъ важныхъ. Въ августомюй кввягжѣ «Эвока» ввав*
воду мамюй валовой торжпствонмо в сормово ваавдчі ь ыЬ»
дующее:
 г î, '  ‘
«Мы всегда «ряамЭейго (курсивъ: ащполі — нмаѣ> отнавшмпі ня
мнѣніямъ «Современника»; мы в впредь всегда будемъ, враждебна два,
вамъ относиться. Ми (курсивъ въ подлияшщѣ)                    подамяму ЯЬ
«Современникомъ», а ве онъ съ пами (этр правда, это ж а говорю, чхр
вы первые начало полемику и что а вами вызванъ на отвѣтъ вамъ ж на,
продолженіе полемики); мм вели ее постоянно ц постоянно будемъ
вести ее».
Современнику» ве понятно, какимъ образомъ можно Чувствовать
такую глубокую вражду къ извѣстнымъ идеямъ; онъ полагаетъ) что
все дѣло дѣлается по злобѣ и по обидѣ (нѣтъ, онъ этого не полагаетъ;. Такое пониманіе мелко».
«Йе личности насъ трогаютъ (?). Насъ занимаетъ ве г. Ньпмігъ/
ве г. Антоновичъ, не г. Щедринъ. Намъ антипатичны тѣ идеи, ХОторыя ови поддерживаютъ всякими правдами и неправдами. ЯрОтиво»
дѣйствовать этимъ идеямъ мы считаемъ ва долгъ, за олуя№н№Шй№*:
вѣ. (Эпоха, августъ).»                                                 '
I
Благодарю м такое откровенное и нейронное вйъяыіеміп; мв
ве могу не замѣтить, что часть его совершенно излишня, по
крайней мѣрѣ для меня: я никогда не думалъ, что «Энона > нодетъ полемику съ «Современникомъ» единственно по личному
нерасположенію и враждѣ къ его сотрудникамъ, я никогда не
сомнѣвался, что ея полемикою руководятъ И другія высшія но — 
бужденія, т. е. несогласіе съ его идеями. Если я и подозрѣвалъ
въ полемикѣ «Эпохи» голосъ личнаго раздражеміянжеЛий
мщенія, то только ва томъ основанія; что «Эпоха» однимъ «сй»
трудникомъ «Современника» занималась спеціально и съ мрнм
имущественнымъ усердіемъ, для этого разузнавала, какія амевмо
статьи овъ отлетъ, разузнавала’даже его личныя дѣла, чм омѣ
намѣренъ дѣлать, куда и съ кѣмъ отправляется и т. д. Но «*л
вторя», я заподозривалъ только одну часть вашихъ полеаиачишейхъ побужденій, другая часть ихъ, т. е. ваша антипагяягж»
идеямъ «Современника» была для меня несомнѣпм п ей тмнм
нымъ образомъ я и приписывавъ вашу борьбу противъ «42ояро«Digitized by LjOOQle
лнтввмвммв мклочн.                        W
«мошка». Таншоъ «врамкъ  вреаци вашего заявленія я шалъ;
что. ваг враждебна «яюспоеь къ мвѣнымь «Современника», что
илвя iwo.-вамъ мпшжтмчнм  что вы ина нротямдѣйсивуетщ
въ.вашемъ ашфдеаіилмикгдла.меля, интересно о достойно май*
чанія гаями»гго, двшвы нбѣіцвеп «марей» «с«йя», враждебно отиоепься къ мнѣніямъ «Современника» и ворамъ «««отодало» во*
ста сь випгь полсмину.
Rw опѣшь ва вяам ваввлоиіе поввельте я маѣ въ «воей старены мявнть вамъ, что  я велъ полемаку еъ «Эмкой» ие во
личному рнжяроженію, ве по враждѣ ѵ моМ къ ея Сотрудшікакъ, что хотя личности ямы а «трогаютъ», однако я лично ши
чего ив имѣю на нротнвъ г. Сѣрова, вя противъ г. Страхом, 81
противъ г. Достоевскаго, что моя личныя расположенія къ винъ
вамыя лучшія, т. о. сокровенна, безравличвыя. А ратовалъ я
противъ «Эмохн» вотъ почему: я раздѣляю млѣнія «Сооремоиника»,.идеи его мнѣ симпатичны; очень естественно послѣ этого,
что я отнешусь враждебно ко всему, что противодѣйствуетъ его
идеямъ, что враждуетъ противъ его мнѣній, а стало быть и къ
«Энонѣ». Другихъ заявленій, подобныхъ вашимъ, я къ сежалѣ*
нію не могу сдѣлать; и не жегу говорить о будущемъ такъ рѣжшгадьво к опредѣленно, какъ вы. Вы относительно меня наке*
дитесь въ лучппмъ положеніи; ивъ «Современника» вы внаетб
моя мнѣнія в идеи, и потому смѣло можете говорить, что «впредь
вы всегда будете огласиться къ мамъ вряяЕдебпо». Я же не моту
опредѣлить своей будущей дѣятельности относительно, васъ, не
мору смазать, какъ я буду «впредь всегда» относиться къ вашииъ мнѣніямъ и иденар», потому что ие знаю, каковы будутъ
въ будущемъ ваши пѣнія я идея, лажа не знаю, каковы они у
васъ теноръ въ шняюящомъ. Въ самомъ дѣлѣ, «Эпоха» скрываетъ свои основныя воззрѣнія и идеи, не разъясняетъ своихъ
нрщщпновъ, отговариваясь тѣмъ, что ото «трудно», какъ выравился нѣкогда г. Коснца; поэтому не только я, но и никто другой не знаетъ сущности «Эпохи». Замѣтно стало прочемъ въ
омлѣдмее время, что «Энона» склоняется въ одну повѣстную
сторону, но самое ото склоненіе не довольно опредѣленно н мнѣ
предстоитъ еще много труда и наблюденія, чтобы опредѣлить его
поточнѣе. До тѣхъ же поръ я отношусь враждебно собственно
только къ Формальной сторонѣ дѣятельности «Эпохи», враждую
только яропжьеи нападеній на «Современникъ», а не противъ ея
идей и мнѣній, потому что она ихъ не высказала и они никому не
Т. СІѴ. Отд. II."                                        17
Digitized by LjOOQle
24#                       спи — п>«извѣстны. — »Къ «Современнику» относятся ЯраждебиО почти во*
печатные органы, но каждый игъ нихъ врамщуетъ во ни чего
нибудь, вмѣетъ опредѣленную, ясно соміаяную цѣло, хочегв-ш»»
ставить что нибудь свое на мѣсто мнѣній* «Современника»; я
ланр. очень хорошо понимаю, чего хочетъ хохь г. Краенапй* вп
чему онъ стремится и но какимъ побужденіямъ ратуетъ протмп
«Современника». Одна только «Эпоха» не говоритъ и не показываетъ, во имя чего она борется съ «СсврюовиникоП», почему
ей антипатичны его идея, съ капою цѣлью и въ чью полыу она
противодѣйствуетъ имъ, чѣмъ бая она хотѣла ванѣвит гагъ, нисколько но объясняетъ наконецъ, нечему она питаетъ «пышум
муб»дм врам:<» именно къ «Современнику», а ве Къ другому
жакему нибудь органу въ прессѣ. Мнѣ всего болѣя странна въ
«Эпохѣ» именно ота неопредѣлима ггъ, эта глубокая вражда
бежъ ясно совнавныхъ причинъ, эта борьба безъ опредѣленныхъ
цѣлей. Есть, правда, и у «Эпохи» нѣсколько слогъ, которыяова
при всякомъ случаѣ выставляетъ какъ будто свей идеи и принципы, во имя которыхъ она дѣйствуетъ; но ова еама ве ясно
понимаетъ (слово «ясно» я прибавляю ивъ вѣжливости) Смыслъ
этихъ словъ, не соединяетъ съ ними никакого влаченія и потому
эти слова суть не что иное, капъ «ревы, ничего не выражанмцін
и нисколько не соотвѣтствующія сущности журнала, ВЪ которомъ нѣтъ н капля того, что ебѣшаюгь опа слова или еравы,
для проеержы наямсапыя на знамени журнала.
Для доказательства этой послѣдней мысли я подвергну критическому анализу статью г. Страхова о Фейербахѣ. Надѣюсь,
никто не станетъ оспаривать у меня нрава «читать г. Страивая
если ве «Эпохой», по крайней мѣрѣ частью «Эпохи»; омъ Остъ
единъ ивъ главныхъ дѣятелей «Эаехнв, даже можно сказахъ,
что по смерти М. Достоевскаго и А. Григорьева онъ есп савнвй
главный дѣятель. Поэтому результаты, добытые мною> посредствомъ анализа статьи г. Страхова, я смѣло могуирилагать ия
всей «Эпохѣ».
Въ'своей статьѣ г. Страховъ является учеиикмгь Геседя,-«щлосоеіей котбраго онъ старается норовить своего противника,
Фейербаха; кромѣ этого иввѣсОно вообще, чво г. Схрахеиъ, какъ
вырявнлея объ йенъ «Русскій Вѣстникъ», «храбро ІіриШеиивтъ
себя къ послѣдователямъ гегелевской емлосопіи*,         что en и
заявлялъ неоднократно въ своихъ статьяхъ. Оогаиякимря же на
-этожь пактѣ и обсудимъ его философски. Вотъ перадКнами. чвDit zed by LjOOQle
литирдотнвимкяочи.                        2W
-мояѣкъ, г, Строковъ,. единъ инь числа тѣхъ журнальныхъ дѣятажеі, которые ва своемъ литературномъ знамени написала слово
— народность; эти люда говорятъ, что они стоять ва почвѣ руоской вародноетн в поставили себѣ задачей провести во всѣ об-дмив пуда, искусства  жизни народныя начала; они возстаютъ
противъ всѣхъ теоретиковъ и западвиковъ, принимающихъ заяадшнвврежйскуза дивилизанію  европейскіе элементы ва явлег
аня общанодявѣчеекія, и.матеріалы, годные въ сущности своей
да» всѣка народовъ; они вооружаются противъ всякихъ заимспозамій отъ запада я утверждаютъ, что русская народность до
ляво снмобрмвю ч самобытна, что къ ней ве врвставетъ оргаинчоега шито нцсаемвва, а если что нибудь искусственно и прявьезся, то ото принятое егановихсн недостаткомъ, вреднымъ на*ростомъ на народномъ деревѣ, что такіе наросты нужно отсѣвать. и вмѣсто нихъ разводить овой національные. Кромѣ тога,
ЛТП люди увѣряютъ, что евронсйокая цивилизація не гедитл< -дли нап не только потому, что она не подходитъ къ на~
лиейв»чіѣ,-г-«мы такой народъ, говорятъ они, что до сихъ поръ
-ми подъ накую науку непѳдходимъ. (подлинныя слова)» — не и
.потому, что она не достаточна, что намъ нечего и заимствовать
тъ нея, нетему что < цивилизація эта уже совершила у насъ ыс*
свой кругъ, лы «уже выжили всю (?! — * это тоже подлинныя
слана михъ лщдей). Такимъ образомъ, по представленію этихъ
людей, западъ со всѣмъ своимъ умственнымъ содержаніемъ, съ
наукою и гражданскою жизнью, не стоитъ для насъ выѣденвм»
-яйна и выжатаго лимона! Что же остается дѣлать этимъ лзо-дна, имѣющимъ такія понятія о западѣ? Очевидно отвернуться
.«гь завада, бросить все его умственное содержаніе, ужо ч выяви,ш>е» мамр, и трудиться самимъ надъ выработкою своей ваціо.юальнрй, русской цивилизаціи и прежде всего нанр. надъ приспособленіемъ наукъ къ характеру русской народности, если не
-положительныхъ, Фактическихъ наукъ, которыя менѣе всѣхъ
«кряшиваются нанюиальвыми оттѣнками, то наукъ отвлеченномъ, чпето фолософскихъ, въ которыхъ болѣе чѣмъ гдѣ либо
- ыягугь отражаться- національныя особенности. Но вмѣсто этого,
 мни люди просто ва просто поступили въ ученики къ Гегелю,
- ндѣлялнеь послѣдователями его философіи и проповѣдниками ея
п Россіи, разсаживающими ее. на русской почвѣ! — Вдумайтесь,
 екольдо въ этомъ Фантѣ самой вопіющей несообразности и непослѣдовательности! Люди говорятъ о національной самобытDigitized by Go<  le
260                      сешмяш.
мости, объ охраненіи почвы отъ инозезаыхъ«ліжній, враждуютъ
вротввъ «encan ванмствеваній отъ запада, съ презрѣніемъ отно*
сится къ европейской цивилизаціи, которую они «всю мж&ш»,
требуютъ особо* «русской истины» (нодлюяное вырываніе), 
вдругъ сама же своею русскою дужею а умовъ ирииммаамъ
гегелевскую философію, сигаютъ «русскою истиною» «и*>
сооскую систему, кыросшую ва западѣ, смтавляжмцую характеристическій плодъ часто нѣмецкаго ума. Людъ, врввяашіе на
соба задачу отстаивать во всемъ національную самаскоягевовость, сами же полыя въ умственное рабства жъ втзвмцу, -къ
нѣццу, — тамъ сказать паввухи, обпзаннаяв храмамъ смцв«оамж
стали разгонять в расхинцать егоі — Хормня енщ, еслибъ овпзаямсввовала отъ нѣмцевъ какія забудь мелочи: фактическія свѣдѣвія, ала «гдѣльим взгляды на неважные предметы; а то вѣдь
нѣтъ, они взяли у нѣмца цѣлую «няоссквскую систему, позаимсѵеовалм отъ него емкую сущность всего своего міровоззрѣнія,
ноторая естественно должна имѣть вліяніе на всѣ ихъ взгляды,
на все пониманіе отдѣльныхъ событій міра и жизни, йотому что
философскій убѣжденія составляютъ корень, отъ котораго идетъ
сила и жизнь во всѣ понятія человѣка. Танинъ образомъ наши
противники запада сама въ корнѣ заражены западничествомъ,
насквозь пропитаны вѣмечивоі. Хоть бы поучились они у сла
впнофялоВъ, отъ которыхъ ови заимствовали презрѣніе къ завалу, какъ нужно относиться къ его философіи. По взгляду слагвяноФиловъ вся западная философія съ Гегелемъ привела то юно
къ тому результату, что доказала собою безсиліе занадмано
католически протестантскаго ума и его неспособность поскать мтину и показала необходимость новой славянской философіи иля
лірбоиудрія, которое и сочиняли славянофилы тоже впрочемъ на
основаніи иноземномъ, по умствованіямъ ввмнтійскнхъ грековъотъ IX до XV столѣтія.                                     f
Вотъ почему слова, написанныя на знамени «Эпохия, я ши~
зызаю Фразами, не имѣющими значенія: слова эти нисколько ме
соотвѣтствуютъ сущности в содержанію журнала: «Эпоха,» одно
говоритъ, а другое дѣлаетъ, на языкѣ у нея почва, національность, все русспое, а на умѣ и на дѣлѣ иноземщина и нѣмечмна. Вотъ почему я съ полнѣйшимъ недовѣріемъ и съ улыбкою
(я не говорю — со смѣхомъ — только изъ вѣжливости) читаю объявленіе «Эпохи» объ изданіи ея въ будущемъ 1865 году, и въ
особенности то мѣсто объявленія, гдѣ говорится:
Digitized by Google
ЛНТКРЛТТТНЫИ мклочи.                        251
«направленіе журнала неуклонно остается прежнее. Разработка 
изученіе нашихъ общественныхъ и земскихъ явленій, въ направлевіж
русскомъ, національномъ (но съ гегеліанской точки зрѣнія?), do
прежнему будутъ составлять главную цѣль вашего изданія. — Мы цо
прежнему убѣждены, что не будетъ въ нашемъ обществѣ никакого
прогресса, прежде чѣмъ мы не станемъ сами настоящими русскими
(и не освободимся отъ гегелевской философіи). Признакъ же настоящаго русскаго теперь, это — знать то, что именно теперь надо не
бранить у васъ ва Руси (а я думаю на оборотъ). Не хулить, не осуждать, а любить умѣть — вотъ что надо теперь наиболѣе настоящему
русскому. Потому что кто способенъ любить и не ошибается въ томъ,
что именно ему надо любить на Руси — тотъ ужь знаетъ что и хулить
ему надо; знаетъ безошибочно и чего пожелать, что осудить, о чемъ
сѣтовать, и чего домогаться ему надо; и полезное слово умѣетъ онъ
лучше и. понятнѣе веннаго другаго сказать, — полезнѣе веянаго присяжнаго обличителя. Многое научились мы бранитъ въ мшенъ отечествѣ, и иногда, надо отдать справедливость, доводовъ остроумно и
какъ будто даже и метко бранились. Чаще же воего городили ужаснѣйшій вздоръ (если вы говорите о себѣ лично, то вт» совершенная
аренда), за который покраснѣютъ за васъ грядущія поколѣнія. На аа
то мы до сихъ воръ не научились и, почти сплошь, ве знаемъ того»
что именно должно ве бранить на Руси.. За это р насъ никто не похвалитъ».
Вся эта тврада есть не что иное, какъ собраніе Фразъ безъ
значенія, растянутыхъ до чрезвычайности в безъ нужды; мц
слышали ихъ и прежде нѣсколько разъ, но ни разу еще онѣ не
переходили въ дѣло. Поэтому мы думаемъ, что всѣ эти обѣщанія «русскаго національнаго направленія» останутся по прежнему одними Фразами, а сама «Эпоха» по прежнему будетъ предаваться гегеліанству.
Продолжимъ анализъ вашего Факта. Принадлежа къ послѣдователямъ гегелевской философіи, «Эпоха» оказывается непослѣдовательной, противорѣчитъ сама себѣ и оказывается несостоятельной съ своей же собственной точки зрѣнія. Но что должемъ думать объ этомъ Фактѣ мыслитель, смотрящій на дѣло съ
другой точки зрѣнія, человѣкъ, ве вмѣющій нв вражды къ западу г ни пристрастія къ своей почвѣ, в признающій возможность
и пользу иноземнымъ заимствованій? Допустимъ, что «Эпоха»,
отка?gмтансь отъ принципа національности, имѣетъ право выбирать для себя какую угодно иноземную истину и философію;
Digitized by LjOOQle
252                      аовевмтикъ.
сормпивдетоя, кыювъ же ея выборъ, основательно ли она поступила, избравши для себя изъ всѣхъ иноземныхъ философій именно
гегелевскую философію? Увы! в то нѣть. Гегель умеръ въ 1831
году;- но онъ у же пережалъ всемірную славу своей философіи.
Послѣ его смерти съ каждымъ годомъ становилась все яснѣе и
яснѣе несостоятельность его философіи, которая наконецъ теперь даже въ отечествѣ своемъ, на собственной почвѣ, въ Германіи, уже почти не существуетъ, какъ доктрина, какъ цѣльная
система, уже сдана въ архивъ, или, какъ выразился кто-то, погребена. на кладбищѣ исторіи философіи. Въ настоящее время
существуетъ въ Германіи нѣсколько малочисленныхъ сектъ,
представляющихъ собою жалкіе, запоздалые остатки нѣкогда
столь знаменитой и многочисленной гегеліансой шкеры; каждая изъ атдхъ сектъ значительно уклонилась отъ своего учителя
и яндомшѣніма его ученіе, чтобы котя нѣсколько согласить его
съ современнымъ состояніемъ знаній и вомрѣній. Доказывать
здѣсь несостоятельность гегелевой философія было бы слишкомъ
деяво, неумѣстно, да и не нужно, потому что паденіе этой философіи призвано  засвидѣтельствовано всѣмъ западомъ. И вдругъ
на своеобразной Руси, среди народа, который «ни подъ какую
науку не подходить», являются послѣдователи Гегеля, принимающіе его доктрину и употребляющіе ее какъ* оружіе - противъ
своихъ враговъ! Можетъ ли быть что нибудь страннѣе и нереВоннѣе этого явленія, къ которому едва ли даже можно приложить извѣстную Формулу Гегеля — «все, что дѣйствительно, то
разумно»?
Наконецъ, посмотримъ на нашъ Фактъ * съ третьей стороны,
- съ точки зрѣнія самого гегеліанства. Сдѣлавшись гегельянцемъ,
г. Страховъ съ своей точки зрѣнія оказывается непослѣдовательнымъ, съ общей точки зрѣнія — неосновательнымъ (я не употребляЮ болѣе точнаго и рѣзкаго выраженія опять-таки по' излишней вѣжливости); теперь спрашивается, каковъ онъ какъ
гегеліанецъ, хорошъ ли онъ ученикъ Гегеля, понятливъ ли онъ?
Увы! и то нѣтъ; онъ худшій изъ учениковъ нѣмецкаго Философа,   I
Потому что превратно понимаетъ и даже вовсе не понимаетъ своего учителя. Для доказательства этого я сошлюсь на гг. Антоновича и Лаврова, которые, хотя и принадлежатъ къ разнымъ
философскимъ направленіямъ, однако согласно свидѣтельствуютъ, что г. Страховъ не понимаетъ самой сущности, самаго
основнаго характера ученія своего учителя. Г. Страховъ можетъ
Digitized by LjOOQle
ЛИТВНАТТВНЫЯ Мелочи.                    253
сказать, что это свидѣтельство принадлежитъ враждебной ему
сторонѣ, а потому не можетъ имѣть значенія; поэтому я укажу
еще на свидѣтельство стороны дружественной ему, именно ' на
показаніе «Русскаго Вѣстника», который говорить: «г'. Страховъ
занимается Философіей и храбро причисляетъ себя къ послѣдователямъ гегелевской фолософіи, давно умершей, похороненной
и всѣми забытой. Не печальное ли это явленіе? Люди занимаются
сами не зная чѣмъ, сами не зная зачѣмъ». Но независимо отъ
этихъ свидѣтельствъ, и я еще съ своей стороны постараюсь доказать, что г. Страховъ дѣйствительно не силенъ вЪ философіи
Гегеля, какъ и вообще во всякой философіи, и она очень неясна
' въ его сознаніи, и для этого спеціально разберу упомянутую статью г. Страхова о Фейербахѣ.
Вѣ этой статьѣ г. Страховъ между прочимъ касается фило-.
софскяго спора между 'Гегелемъ и Фейербахомъ о достовѣрности познаній пріобрѣтаемыхъ идеалистическимъ и эмпирическимъ
путемъ, и самъ вмѣшивается въ этотъ споръ, не понимая ни одной изъ спорящихъ сторонъ. Понятно, что должно произойти
изъ этого: г. Страховъ запутывается въ невѣдомомъ для него
лабиринтѣ до того, что въ одномъ мѣстѣ онъ защищаетъ Гегеля,
а въ другомъ, желая поразить Фейербаха, поражаетъ незамѣтно
для себя и противъ своей воли самаго Гегеля и за тѣмъ выводитъ заключеніе, что Гегель правъ, тогда какъ на дѣлѣ самъ же
г. Страховъ своими разсужденіями обнаружилъ неправоту Гегеля. Въ этомъ отношеніи статья его представляетъ высокій комическій интересъ; жаль только, что этотъ комизмъ можетъ быть
понятенъ единственно людямъ, хорошо знакомымъ съ философской терминологіей и съ гегелевской Философіей. Правда, я бы
могъ популяризовать этотъ комизмъ, но для этого Потребовалось
бы исписать по крайней мѣрѣ два печатныхъ листа. Поэтому я
ограничусь тѣмъ, что постараюсь разъяснить хоть нѣсколько запутанностей г. Страхова, представить ихъ хотя кракто, но за то
такъ, чтобы они были поняты рѣшительно всѣми.
’ Послѣ разныхъ разсужденій и доказательствъ, отъ которыхъ
я избавлю читателя, г. Страховъ выводитъ изъ нихъ заключеніе,
которое я и разсмотрю здѣсь и Но которому читатель легко можетъ судить о самыхъ разсужденіяхъ и доказательствахъ. Вотъ
это заключеніе:                                                  '
«Онъ (Фейербахъ) остановился, говоритъ г. Страховъ, на самой
тощей, на самой отвлеченной мысли, какая только существовала. Его
Digitizec Google
954                       ооигящмшмкъ.
става есть елмы мама, самая бѣдаэя, наименѣе выгодная, говора
его собстевиьшъ выраженіемъ. Побѣда а совровмщв ожзижа заключается въ томъ, что онъ находитъ общій законъ, напр. законъ паденія тѣлъ. А что выводитъ азъ этого но Фейербаху? Общаго закона
нѣтъ. Каждое тѣло слѣдуетъ своему закону, тн законы только
тамъ существуютъ, гдѣ тѣла падаютъ, м только тогда существуютъ,
пока тѣла падаютъ («Эпоха» іюнь стр. 141)».
/
. Такъ вы съ атакъ несогласны, г. Страховъ? это по вашему
навѣрно? Вы думаете иначе? вы не согласны съ мыслью вашего
противника, что въ природѣ нѣтъ общаго закона, вы отвергаете
то положеніе, что законы существуютъ только танъ, гдѣ тѣла
падаютъ, и только тогда, пока они падаютъ? Вы представляете
это дѣло наоборотъ? — Призываю во свидѣтели и въ судьи мѣхъ
мыслящихъ и знающихъ читателей, даже читателей самаго г.
Страхова, дающихъ вѣру его словамъ; придите всѣ и послушайте, что утверждаетъ г. Страховъ! Онъ утверждаетъ, будто бы
ръ природѣ существуютъ готовые, общіе законы, онъ думаетъ,
ЧТО законы паденія существуютъ реально 'не тамъ только, гдѣ
тѣла пцднютъ» но н гдѣ нибудь въ другомъ мѣстѣ, гдѣ вовсе
нѣтъ падающихъ тѣлъ, онъ воображаетъ, вопреки своему противнику, что законы паденія существуютъ гдѣ нибудь даже иослѣ того, какъ тѣла перестали падать. Но утверждать это — значатъ тоже, что сказать, будто ѣда существуетъ тамъ, гдѣ нѣтъ
□ищи, будто яденіе, т. е. самый процессъ яденія, совершается
даже тамъ, гдѣ нѣтъ ни идущаго субъекта, ни съѣдаемой пищи,
что ѣда продолжается и послѣ того, когда человѣкъ уже" всю
свою пищу съѣлъ и ему ѣсть больше ничего. Можетъ ли быть
болѣе поверхностное пониманіе дѣла? Вы, г. Страховъ, не понимаете ни паденія, ни законовъ его. Паденіе вѣдь есть явленіе, а
законы паденія — не что иное, какъ опредѣленіе качествъ,
оормъ, напряженности и т. д. этого явленія; а. явленіе можетъ
совершаться только тамъ, гдѣ есть субстраты, предметы, или
тѣла, въ которыхъ оно обнаруживается, паденіе можетъ быть
только танъ, гдѣ есть матеріальный предметъ, даже необходимо
два предмета: равнымъ образомъ явленіе' существуетъ только
до тѣхъ поръ, пока оно совершается; всѣ его качества, законы, обнаруживаются и являются въ дѣйствительности также
только до тѣхъ поръ, пока оно совершается. Какъ только явленіе прекратилось, оно перестало существовать, его уже нѣть,
Digitized by LjOOQle
ЛИТЕЗДЮНЫЯ мелочи.                         us
нѣтъ также л его качествъ, ааконмъ; когда тѣло уже укало, т,
е. окончило паденіе, тогда паденія нѣтъ, нѣтъ качествъ и законовъ его. Конечно, въ это время можетъ совершаться каленіе
другаго тѣла, но н объ немъ нужно сказать тоже самое, что и о
паденіи перваго тѣла. Возьмемъ примѣръ; горѣніе существуетъ
только тамъ, гдѣ есть горючія и горящія тѣла, и томно тогда,
когда совершается извѣстный химическій процессъ соединенія
двухъ тѣлъ; этотъ процессъ совершается но извѣстнымъ законамъ, которые имѣютъ свое дѣйствіе, обнаруживаются и сумъствуютъ только до тѣхъ поръ, пока совершатся самый процессъ, т. е. пока происходитъ горѣніе; какъ только процессъ
кончился, горѣнія нѣтъ, нѣтъ и его законовъ. Что можетъ быть
яснѣе этого? Однако г. Страховъ воображаетъ, что горѣніе продолжается и послѣ того, какъ свѣчка уже сгорѣла, что кадеме
существуетъ, когда тѣло перестало падать, когда оно имѣетъ
только тяготѣніе, а не паденіе. Вообще г. Страховъ думаетъ почему-то, что законы явленій могутъ существовать прежде якле*
ній, послѣ явленій, словомъ отдѣльно отъ явленій я внѣ икъ, что
законъ самъ по себѣ, а явленіе само по себѣ, что если явленія ж
нѣтъ, то законъ его все-таки есть. Вѣроятно свое понятіе о. законахъ человѣческихъ онъ переноситъ на законы природы; вм
коны какой нибудь акціонерной компаніи могутъ существовавъ
еще прежде, чѣмъ составилась самая компанія, такъ ш какъ ели
могутъ существовать, когда она уже унижтожндмь. Такое-ы
представленіе о человѣческихъ законахъ, тоже въ сущности сю»
вѣрное, онъ прилагаетъ и къ законамъ природы, воображай, что
законъ есть, когда нѣтъ тѣла или явленія, что онъ остается самъ
собою, когда явленіе уже прекратилось. Нѣтъ, г. Страховъ, законъ природы не таковъ; каждый законъ явленія имманентенъ,
всегда присущъ этому явленію, неразрывенъ съ нимъ, онъ составляетъ сущность, душу явленія, онъ есть не что иное, женъ
самое явленіе; ни явленіе безъ закона, ни законъ безъ явленія
существовать не могутъ, они составляютъ одно цѣлое. Примѣрно, вообразите себѣ какое нибѵдь мѣсто въ природѣ, гдѣ нѣтъ
ни одного тѣла, ни одной частачки матеріи; тамъ нѣтъ паденіи,
нѣтъ стало быть и его законовъ. Не думайте, что-сначала явились въ мірѣ законы, а потомъ явились тѣла илц явленія и стали повиноваться законамъ; нѣтъ-съ, они единовременны, и какъ
только явился законъ, — это значитъ явилось самое тѣло иля явленіе. Такъ же точно, если бы примѣрно уничтожились всѣ тѣ — 
Digitized by LjOOQle
совмМквиякъ.
да и явленія, то мѣстѣ съ ними* уничтожились бы и ихъ законы.
Это правило справедливо даже и относительно явленій высшаго
порядка, наир. непичеекихъ. Мышленіе него законы существуютъ только тамъ, гдѣ есть мыслящій субъектъ, имѣющій возможность воспринимать объекты мышленія, н только тогда, пока
омъ есть; де, послѣ н внѣ человѣка пѣтъ ни мышленія, ни его
законовъ. — Поэтому н выраженіе г. Страхова, что физикъ «яа«обмте» маемъ, не точно. Исходите всю вселенную и вы нигдѣ
не-найдете закона, который стоялъ бы себѣ особнякомъ, какъ
нѣчто еапеетоятельиее, лежащее само по себѣ безъ соединенія
съ чѣмъ либо другимъ, какъ законъ компаніи, которая никогда
во существовала и не будетъ существовать; и физикъ находитъ
ве законъ, а вещи- и явленія съ законами; онъ можетъ ихъ аналмвиропатъ, развивать, отдѣлять отъ законовъ. Но въ природѣ
онъвашелъ икъ соединенными вмѣстѣ, нераздѣльно.
Г. Страховъ можетъ возразить мнѣ и сказать, что законы падыгія существуютъ тамъ, гдѣ нѣтъ тѣлъ и паденія, наприм. въ
фмввмѢ Пясареэскаго, или Ленца, такъ что еслибъ уничтожились всѣ тѣла въ мірѣ и всякое паденіе, а сохранилась одна Физика Ниваревскаго, то мконы паденія все-таки существовали
.бы въ пей. Такое возраженіе конечно смѣшно, но и на него я
долженъ отвѣчать/ потому что отъ г. Страхова можно ожидать
мото. И такъ, въ Физикѣ Писаревскаго и въ какой угодно Физикѣ заключаются не самые законы паденія, не* самыя явленія
природы, а только описаніе законовъ и явленій, такъ сказать,
словесный портретъ ихъ, сдѣланный физикомъ и переведенный
на бумагу. Смѣшивать же портретъ предмета съ самымъ предметомъ, — это ужь слишкомъ. Въ исторіи Устрялова есть Бородзиасиая битва, но не самая битва, а только описаніе в планъ
ея, сама же ема -ужь давно не существуетъ; и всякая вообще
битва существуетъ только тамъ, гдѣ есть сражающіяся войска,
в только тогда, вопа они сражаются. Примѣнить эти соображевй пъ паденію тѣлъ и законамъ его не трудно. — Можетъ и ещё
мвраэмтв г. Страховъ и сказать, что законы паденія существуютъ въеге головѣ, хотя въ ней пѣтъ ни тѣлъ, ни паденія ихъ: но
опатьже-такм въ головѣ существуютъ не самые законы, а только
попятіо объ вип, отраженіе ихъ, такъ сказать психическій портретъ ихъ, который никакъ не должно смѣшивать съ самими заявмамв, существующими въ природѣ. Я догадываюсь, что путамана въ представленіяхъ г. Страхова отчасти произошла отъ тоDigitized by Google
литвратггпыя  мелочи.                       85F
го, что онъ неванѣтло для себя омѣмммвгь предметы и явлеціи,
какъ реальности, существующія въ природѣ, е> понятііша объ
нихъ, составленными человѣкомъ в сущеотвутощини въгосоло»
вѣ: понятія можно мнращать иаиь угодно; можно отлгіммть ие- '
нятіе о законѣ отъ понятія о явленп, управляемою» ютимъ таковомъ; г. Страховъ навѣрное вообразилъ, чмо такое произвольное
отдѣленіе можно дѣлать  еъ самивя арцдметаьні, и потому внму
алъ законъ паденія отъ яадяшіцпсь тѣнь'и имь паденія. Чиобы
і  онъ впредь не дѣлалъ такого свѣшенія субъективныхъ нмятіѣ«ъ
объективными предметами; и дамъ ему рѣезюе м мвгшвдмое’нл*
і  поммнаніе и Скажу, что г. Страховъ имѣетъ въ словѣ галопѣ по*
нятіе о львѣ, но»то не значитъ, что у него въ головѣ, точи» въ
і звѣринцѣ, лежитъ настоящій объектъ, натуральный левъ.
„       Видите, г. Страховъ, выаль валюта противника,.мотору» вы
опровергаете, что законы паленія еущвсгвуеотъ тошно тазгв;
і  гдѣ тѣла падаютъ, и только тогда, пма оми падаютъ, — * не оедь
;   «самая малая, самая бѣдная истина»,- кань вы изволите вира*
і   даться объ ней, а есть просто встала, наетомцая мысль, вѣр*
ндщ вело же представленіе, нрсггивооолсжвое ей, итасе нв еехь
,   мысль, по аномалія мысли, ненормалввоо премавдвніа мвиилв*
!   мія, мыслеиный уродъ, если позволите такъ выразиться.* Потому
что, согласитесь сани, какимъ же образомъ валяніе мажетъ со*
L   вержаться тамъ, гдѣ тѣла не надаютъ? Здравая мыеіь и иредеса»
витъ зтого не можетъ! Точно танъ же вѣрна и другая мыслью
ооровертаявая вами, — что общаго яакеоа нѣтъ, и что каждое
тѣло слѣдуетъ своему закону. Знаете ли-вы, аякъ емзмк» нано*
лига общіе* законы, наяр. законъ паденія?. Вотъ капъ. Вцдвив
фімикъ, что брошенный камень падаетъ, йухъ надаетъ* еріуѣжю»
.   мое дерево падаетъ, оторвавшееся отъ вѣвкм яблаю» вадатвъ,
нойсчрѣлецпая птица падаетъ, пьяный челокѣмь. падаетъ-и т. л «всевоэмоисныя роды тѣлъ и предметовъ надаютъ. Чтобы иеноречисрят» всевозможнымъ тѣлъ, списокъ которыжъ вымелъ Іи
до чрезвычайноегв длиненъ, физикъ выражается кратко я говорятъ: однимъ словомъ, вс» шіьла яайаіемв, т. е. имѣютъ тавотѣ*
иіекі'землѣ. Вотъ «ямъ и общій замовъ; такъ же точно получаются и частные законы паденія. Физикъ ъамѣчаеоъ, что.камень, дерево, яблоко, желѣзо и т. д. надаютъ тѣмъі саарѣе,
чѣмъ съ большей высоты они падрютъ, чѣмъ долѣе совярнзангея ика паденіе; чтобщ -ие перечислять всевоаможмывъ тѣлъ* оем
винъ ошггь теабритъ: скорость паденія ваяя» тѣлъ, или ароото
Digitized by LjOOQle
зд                        СМПМВМВНП.
СМрость gwiw ироооршавальна яремевв. Если же какое не — 
будь амевіе обнаруживается ве во всѣ» тѣлахъ, то «инкъ уже
не можетъ дѣлать сеирдщнпшіго ожвсанія атого авлевія въ видѣ
общаго закона, омъ говоритъ, что по якавшіе обнаруживаютъ
только нѣмторвм тѣла, несли овъ хочетъ бить яснымъ, то лол*
мимъ мречмлпгь иоммемо агтж тѣла. Напр. старимые «впм,
вкмавпш, что всѣ тѣла имѣютъ тяжесть, прибавляли, чготгѣкоторыя вещества во имѣютъ тшвюти, мвѣсомы, в подробно во*речнсдшв ми вомневва.- Фямки тоже вв освооаиіи наблюденій
валъ нногомг и ввини тѣлами говорятъ, что всѣ тѣла отъ тейлоты раежврамгся, а отъ холода сжимаются; это общій вампъ.
Не тѣ же і нояки говорятъ, что вода вря вмѣстныхъ условіяхъ,
совершевво ва оборотъ, расширяется отъ холода а сжимается
сагъ вевлоты; нео тоже вамжъ. Какая же рмнвна между этими
двуаи закемнв отиосвтодъно общности? Для самихъ тѣлъ, для
природы нѣтъ иимико*; вада имѣетъ свое свойство, евой эакоп,
распареніе отъ холода, какъ же точно вамъ желѣео и другія тѣлд имѣютъ пой вампъ, расширеніе отъ тепла. Рамина между
ажвми-вампами сущмпуатъ шао» въ рааавчвмгь ахъ аерму*
ларомвів физшвоюы раеширежіе отъ тепла вривадлеяииъ иво»
тамъ ѵѣлажь и аминъ, можетъ еназаты «а тѣла расширяются
отъ тепла, тогда капъ расширеніе отъ холода ярпнадлежитъ
только водѣ, в 4мнпъ говорятъ, что вода расширяется отъ коледа. Ишмъ, видите, всяній вакмъ, строго говори, ость не что
мое, каяъовпсмм явмиіл; общихъ же явленій въ врвродѣ
вѣя*, а остъ толы» мняретния явленія, обварунипемиряся п
впмреі іи и», -тѣлахъ, нѣтъ расяшреніа н паденія, а есть только
ресшпрімомасл a надяющія. тѣла; мегому пѣтъ въ вей а общвхъ множенъ. Коли нажое нибудь явленіе обнаруживается во
ммгнвь тѣлахъ, то пи нодвпдвмъ эти тѣла водъ одну Формулу;
ввѣсао варечвслеаів тѣлъ во вмеммъ говоримы ее* тѣла, или
мгоил тѣла обнарумввашѵь такое-то явлепіе. два Формула я
есть общій вампъ, мсораго въ природѣ вЧт онъ составляется
флякомъ яонечво на «еновааів иабліедваій, собственно для
удабегва въ представленіяхъ; общій мнавъ-м есть внѣшній
объектъ природы, а нонхачеекій вредуатъ мысли.
Мысль, что въ природѣ пѣтъ общихъ законовъ, ханъ ахъ нопммегь г. Страховъ, подтвврдатеа и раплсаняся еще болѣе,
мгда мы докажемъ другую мысль, отвергаемую г. Страхо-.
ыид, что itaMtè — тѣло слѣдуетъ ссоелу закону. Вамо было деDigitized by Google
литввдяпнмя мелочи.
казака* что тѣло и мкип «г* составімюгь одно неразрывное
цѣлое, займъ не нпвѣ приходитъ жъ тѣлу, ве ее стороны дѣй*ствуотъ на иго, но «оставляетъ его нѣчвую яряпадлежмеекь,
«яо сущность* что ваяемъ тѣла     за» самое тѣло. Ивъ этого однего уже видно, «о каждое тѣло ммятів.т «обѣ свой мнемъ н
«ладо му помнуегм, ме іюдшвннясь жвммему чужаку запону*
Эта мысль огоорнюнив вѣрна» съ ною соглесвлся бы н г. Стражикъ*, еслибъ оп свое нонапао заавемюг» чмовѣчеекихъ но ме*
реяоемлъ на анконы природы. Въ чааовѣчоямпъ отножепіихъ
вжалъ н его общносп нрелвммымзям такъ. Я, вы* онъ но баолмчжптии азщіонерамй ммиоиік, потами сдѣлалнеь и педѵомнлмъ ан. закину: членовъ много, но длявеѣхъ икъ существуетъ
одинъ законъ, каждый поступаетъ въаюащапмв» не нрнносн съ
собмо смего-еамма н слѣдуетъ общему змону. У насъ общая
комната; я жниу въ ней, вы жмете в онъ* она на троихъ одна;
у имъ общее платье, которое pan я ноту* другой вы, третій
онъ, оно не нрнваддмвнтъ никому нвъ иамв* оно общее» одно на
троихъ* Къ тѣнямъ природы мкее яредетавмпіе но приложимо;
каждое тѣло всегда имѣетъ одинъ свей законъ, у каждаго свое
платье, своя комната; m одинъ аанмъ ди многмкъ тѣлъ, а для
каждаго смЛ. Многія тѣла имѣютъ едина тевію законы, и» всетаки у каждаго соей законъ* какъ у каждаго изъ множества
лицъ можетъ.быть свое платье, хотя одннакевое у всѣмъ. Не
думайте, что это безполезпая тонкость; это тонкость, мранда» по
опа важна и я еще объясню ее примѣремт*. Вы имѣете тѣло, в.
е. тѣлесный срсанканъ, я имѣю тѣло, и омъ, и всѣ имѣютъ; ото
общій виненъ: всѣ люди имѣютъ тѣла. У всѣхъ людей тѣла едкнаимы въ.существенныхъ чертахъ; но ото не значитъ, что у
всѣхъ людей одно общи тѣло, напротивъ у каждаго человѣка
есть тмите еоое тѣла, хотя и одинаковое съ тѣлами всѣхъ людей.
Приложите мотъ примѣръ къ законамъ ирироды квее объяснится всѣ тѣла имѣютъ одинаковые законы паденіе, во общаго закопа нѣтъ и каждое тѣло слѣдуетъ ммау закону.
Не знаю, ясно ля я ноаазалъ ванумпнееть г. Строкова; не я
еще назвоню ее. Общій законъ есть не что иное, какъ общее,
отвлеченное понятіе; общихъ же понятій, пакъ невѣстин всякоу, кто знаетъ Лесину, даже грамматическій синтаксисъ, нѣтъ
въ природѣ; общія понятія не имѣютъ реальности, а суть продуктъ мышленія. Мы видимъ въ природѣ множество бѣлыхъ
Предметовъ; потомъ мысленно отвлекаезгь отъ нихъ бѣлый приDigitized by LjOOQle
ммже* р|мммрпмжв'«я».оіиЬм» и» яра — п, дѣдаоя»
жъ мм> еяяоетоятелъяоо понятіе и ранимъ обрамить у васъ
являйте* «маѵкшвое — цві яоаяпе бѣлявны; э — а ятія въ
- ярвродѣ нѣтъ, еел тмаыто Йдые яредіитв, но ве бѣли — , какъ
ѣчто особое, амвоосяя — а, каяяжв овоявляемя въ иві — т
амнти. Гавъ ж» гая» eue — а —  воѣ на — обери нош»
тід, а стало 9ып  общи» законы, ч стая» б — ь абниыъ вавошаъ — 4 побѣдъ ис«кра — пажика» — пѣгъ п-природѣ. Аки,
г. Страховъ, оссмбъ вы — «оп одамъ ы — изъ асѵоріа
♦илосоаін, ямр> сваръ между вмшціепш  реал — а — 
-вМмелапуч — въ ввелъ права — іяші в ваяоимп «яп
общности! А можотьбыть вы  маете ага, да кмаи аяуъалнм.; — о — при — рбиѣе-.                                    
Столв же много ммуімявостой  яодорааумѣ —  ш рамуво*
демммь Г. Страя — о досѵовѣрноетя омпяьаъшшіб, вли вавъ
Обьжноаеива выражаются мдеалм — *«*лосо<»ы, о «уммашоА
доетовѣрностн. Fer — разумѣется вооруяшався.нроѵип — й
д — овѣраОсП, гомратъ, что ояа- шяійволмава; вЛСтрамца,
ва обнмжюетв учежмм, разумѣется водмакяваоть учителях. Но
онъ ве сталъ Оы поддакивать, если бы вяалъ, для чего  иропвъ
«Мой да — Нряоея» ааружаатсяіГвгель- я «го таяаа овъ. «о»
четъ пративовостмвп чуастммой два — йряостъ Г. Страаоп
апр. вывоядп» ваявгія о мя — «явная' навываегъ.ижъ «лоМдойв ооироважевът; яа вап вча-та саяые м — поГаівдж»
* мгЬетъ только чувспеяяую достааѣрвоот», «<мо4 — асАвгь
законамъ «оЬкъ о — жукъ an раямкшвмп таимо чуветаеввую достеМрвость. А г. Стразовъ водъ чук — яаоюдестовбрвмжю раеуігіятъ од» чолако едпииныя чужввв — яі
воспріятія,  — ш«, яга втв ааспріятія яужя». обсуждалъ
уяоп, моднертотъ игъ ммелаввой* абрМотвѣ, ваобра — что
въ с — м>м ГЫ — * яо>ддар — тъ еаа требоваяія.
Н4ггъ-еъ, г. Страховъ, Гете» требуетъ совсѣмъ яа того, чею вы;
онъ ве тоГо ж — , чтобы чуяатмвяыя воспріятія а во£ даіявыя — повѣряя — увтеяммв еяобраямяіяяя а чтобы
Мъ пято — водились теоретическія соображенія и аая — аеяія* — 
это и бенъ исто ѵ бемь «асѣ давая дѣямеіпь и- «шипа н осѣ ошвовыя пауки, еъзтимъѵогласеп в ваяіъііраі — ъ іф — лсочярШ — стала бып — ета — йапрасяо. Нѣтъ, Гавела осуждаетъ
я совершено устраняетъ опятъ Со воѣ — , его веоревячасяа — 
деноляеніяЯи  уяоваялючевіяви,  рекомендуетъ для даамяѣрDigitized by LjOOQle
ЛИТЯОМѴММН ШЫОЧИ.                         ЫИ
пост* зкаіія другой путь, другой методъ, абсолютно не зависящій отъ опыта, методъ до того крайне вдеадинточеоній, что вы
даже и яо наняли его, г. Страны*». Идеалистическій методъ
навѣетъ такой* видъ: ндеалвсгь/нк мало ве справляясь съ опытомъ, ваідуньваеіъ какую ввбудь самую отвлеченную и обніум
тюль, даже не мысль, а какую-то неулемпую мысленную
точку я игъ пей одной выводитъ всѣ свои манія, псѣ взгляды Я
говоривъ, что только они текстъ абсолютную доетовѣркость и
что даже опыта долженъ имъ подчиняться. Напр. ж=я, субекть равенъ обкату, — это самая вѣрная, самая общая и основная ммоля, говоритъ идеалистъ, и изъ этой' мысли выводятъ всю
мнуиу, всѣ доетовѣрявія манія. Или: семрайются процессъ саморазвитія абсолютнаго дума, говоритъ другой идеалистъ, и ивъ
отой одной мысля выводитъ вето міръ, всѣ манія, да говоритъ
епщ; что оти знанія единственно только доетовѣрны. А эти знанія такого рода: абсолютный дутъ полагаетъ себя какъ себя,
отъ этого нолоямкія образовался мысленный міръ, логическое
бмгіщ духъ противополагаетъ себя Себѣ же самому; — это противоположеніе ость природы духъ вовврыцается къ себѣ самому,
сознаетъ себя, — отъ этого произошелъ человѣкъ, въ которомъ
-абсолютный дугъ ностеяеяно яриходалъ къ яснѣйшему сознанію
я достигъ полнаго сознанія только- въ философія Гегеля; значитъ этою Философіею закончился процессъ саморазвитія абсолютнаго лука и «му дальше ужь ничего не остается дѣлать, и
сама эта философія не есть произведеніе-человѣка, Гегеля, но
продуктъ абсолютнаго духа, такой же, какъ природа и логическое бытіе. Изъ этихъ трехъ Положеній, далекихъ отъ оНыта,
какъ небо отъ земли, идеализмъ м выстраиваетъ, три науки: о
логикѣ, о природѣ и о человѣческомъ духѣ, — ‘Вотъ что значитъ
ядеилнетическій методъ и идеалистическая достовѣриюетВ, про-таиопологаеная-чуввпомой доетчнѣрМсЧп, кветвчему поддакиваетъ г. Страховъ по своему невѣдѣнію. Если бы омъ нонммалъ глубокое различіе между втяни двумя доетоаѣрностямн, онъ
самъ непремѣнно сталъ бы ша второму чувственной доетовѣрбо'сти, доставляющей «побѣды* в сокровища» Физикѣ, и не сталъ
-бы отстаивать абсолютную, идзалиггаческую-довтовѣраость, до-ставиояощуле сокровища въродѣ сейчасъ указанныхъ мною. — обы г. Страховъ живо пмтмлъ различіе аюжду ВТами двумя достовѣрвостяни, я укажу нѣсколько нагляднымъ примѣровъ той и
-другой; ати примѣры будутъ не слишкомъ отмеченпы, за то рѣзDigitized by Google
SM                       совгшяшнякъ.
кп  запомнить мх» легко всякому. Если о дома Краевекаго
уялл»п карнизъ  ушибетъ проходящаго человѣка, то по чув*
стванвой достовѣрностя, порицаемой Гегелей» жг. Страховымъ,
это значитъ, что человѣкъ ушвбеиъ кярпнчемъ в известкой карниза, а цо млеадмствчесной достовЬрвестп самого Гегеля, прими
амецой в г. Страмвымъ, выхвдмгь, что человѣкъ ушибемъ ве
кирпичомъ или известкой* а «яреееіряшіпеолж и «ремелемъ, шровадомъ одылыоемк оо рявлыюсшь», какъ выражается Гегель.
Другой примѣръ; возникаетъ вопросъ: есть ля у г. Страхова
восъ? Идеалистъ утверждаетъ, что всѣ люди имѣютъ носъ, а г.
Страховъ человѣкъ (во ве стрижъ* жавъ нѣкоторые неточно вжвываютъ огоі слѣдовательно онъ имѣетъ носъ, — его ядеалмстн*чаская дастовѣрнветь. Претивъ этого возрмваегь эмвирметъ, что
восъ мажетъ быть у человѣка оторванъ* отрѣзанъ, пая самъ
собой можетъ отваляться отъ равныхъ причинъ, а вагону идеи*
лвстичесидя достовѣрность не достевѣрна. Начинается споръ,
который можетъ рѣшиться только тогда* когда сворящіе чувсямеяае посмотрятъ на г. Страхова, и только одна чувственная
достовѣрвоеть можетъ вѣрно сказать спорящемъ, есть ля у
г. Страхова носъ, или нѣтъ.
Послѣ такаго короткаго я бдявнаго ознакомленія съ «вло*
соФствованіямн г. Страхова, позволительно мнѣ сяроенть, откуда
у него берется «храбрость» выступать на Философскую арену,
даже принимать на себя роль судьи двухъ тяжущихся нѣмецкихъ философовъ? Г. Страховъ составляетъ для меня псяхолэ — 
гвческую загадку; я не могу рѣшить, что руководятъ вотъ цн
писаніи* т, е, собственно ври печатаніи его философскихъ статей, — самообольщеніе, идя храбрость. Воображаетъ ли онъ въ
салишь дѣдѣ* что онъ сидовъ въ философія, что онъ можетъ
судить и рядить о философскихъ сюжетахъ, можетъ даже замвматься опроверженіемъ философскихъ мнѣній, — или же' омъ въ
душѣ самъ сознаетъ свою философскую несостоятельность, а
Философствуетъ въ печати ивъ храбрости, полагаясь единственно
на простоту и иемыскате мнесть читателей «Эпохи», которые,
думаетъ про себя г. Страховъ* хотя и ве поймутъ его статей* но
припишутъ непонятность ихъ глубинѣ* а если не поймутъ ет»>
тей* значитъ не поймутъ и беввомощной жалости икъ я вапутааностн. Донуетитъ первое ирадиоложевіе я но могу, не обижая
г. Страхова; въ самомъ дѣлѣ, имѣть такія смутныя понятія о
философскихъ екчнетяхъ, какія есть въ его статьяхъ, и считать
Digitized by Google
ЛМТОДТУРНЫЯ МКЛОЧИ.                         Î63
ÿj» цоамй явными, обладать философскимъ мевѣдѣніемъ какимъ наполнены его статьи, я «читать себя знатокомъ философіи, ' — вто было бы ужь слишкомъ грубое самообольщеніе, на
«второе способенъ развѣ человѣкъ совершенно пустой я ужь совсѣмъ, яияего не понимающій. Поэтому а охотнѣе склоняюсь на
«тррое яредяолежанійг хотя и оно тоже ужасно; главная дѣлъ
г, Страдова та, чтобы уронятъ своего Философскаго противника;
4M этого, думаете-онъ, я буду толковать хоть вкривь и вкось,
«о воѣ свои толкованія буду направлять противъ противника; за
«ѣмъ. г. Страховъ скажетъ нѣсколько двусмысленныхъ словъ,
подрядитъ какую нибудь фразу, у него, прибавитъ вою носильную
остроту, и статьи готрва; простоватый читатель «Эпоха» хотъ и
не понимаетъ смысла и толкованій статьи, но у негр рсе-тарр
остается каК9В"Т0 неопредѣленное впечатлѣніе, невыгодное для
противника г. Страхова, дѣдъ котораго, ркрмъ образомъ в доогигнута. Это послѣднее предположеніе подтверждается изложеніемъ и стилемъ статей г. Страхова; оръ никогда не выражается и не высказываетъ своихъ возраженій опредѣленно, рѣдвпельяо я прямо; мщсди его не выступаютъ съ должною отчет>амвоетью и рѣзкостью и онъ никогда не смотритъ прямо въ глаза
своему предмету; онъ колеситъ вокругъ предмета, съ нерѣпіиъмьиостью коснется его и потомъ отскочитъ въ сторону. Такъ
,Я видно по всему, что омъ самъ не увѣренъ, въ своихъ словахъ,
дрожитъ за каждую мысль в ежеминутно боится проговориться
ді обнаружить свое девѣдѣпіе. Все это замѣтно даже въ томъ небольшомъ отрывкѣ его объ общемъ законѣ и паденіи, который
Приведемъ, вьцпе. Такими же качествами, т. е, неувѣренностью й
.боязнью проговориться, отличаются статьи и другихъ филосо-фрвъ «Эпохи#. Дномою, напримѣръ» какъ г. Косица, тоже фпіДрсОФЪ «ЭПОХИ», спорилъ о категоріяхъ съ г. Антоновичемъ, ко-Тррщй яаиѣумлъ ръ сроеб статьѣ о Гегелѣ, что категоріи у Гегеля необыкновенны, отличны отъ Йантовскихъ р мнимо самостоятельны. На это замѣчаніе г. Косица возразилъ такъ: «г. Ан'тЬяоМчъ различаетъ каківгто два рода категорій: однѣ, какъ
биѣ выр9жае¥ся, обыкоѣейный,' а другія, вѣроятно, необыкноѣённіі б'ѣйѣ:у негд категоріи въ ймысйѣ' Канта; а'другія оригинальныя'' гегёхЭДскія; послѣднія онъ называетъ МниМО'tarftOстоятельными і такъ что первыя будутъ Дѣйствительно ЬаМоТГОЯтельными. Очень, очень любопытно. Вѣдь ото не шутііи — Ѵйзлм.чщнь дваррИр Kanxffift/ Конечно, г. Антоновичъ полагается на
Т. СІУ. Отд. û                                          <в    1
Digitized by CaOOQle
I
2в4
довѣріе читателей къ своему авторитету, но Ммъ пчмючяаль,
что онъ не счелъ нужнымъ объясниться обстоятельнѣе». 9мдме,
читатели, какое опредѣленное н ясное возраженіе: очамъ любопытно, это не шутка, — вотъ вамъ и все возраженіе, все евроверженіе! Но г. Косица вѣроятно воображалъ, что своими словами онъ все-таки броситъ хоть слабуй) тѣнь на замѣчаніе г. Антоновича, и что же оказалось потомъ? Г. Антоновичъ «объяснился обстоятельнѣе* и доказалъ, что г. Косица своимъ выраженіемъ обнаружилъ свое крайнее, безпомощное Философское
невѣдѣніе. Если я говорю не правду, если г. Косица ие признаетъ себѣ побѣжденнымъ, то пусть онъ заявитъ объ ЯТемъ, я
я ему тогда яснѣе солнца докажу, какое фіаско онъ Потерпѣлъ
съ категоріями.
При семъ удобномъ случаѣ, я еще разъ обращаюсь къ iWl,
приличный читатель, и говорю, что по моему мнѣнію, сЪ которымъ вѣроятно согласишься и ты, гораздо лучше браниться,
чѣмъ позволять себѣ то, что дѣлаютъ философы ' «Эпохи»: ояв
пишутъ статьи о предметахъ, которыхъ сами не понимаютъ; ие
понимая мыслей своихъ противниковъ, они опровергаютъ ихъ,
между тѣмъ какъ эти мысли совершенно вѣрны; такіе 'йостуіниі
хуже всякихъ ругательствъ. Брань даже на вороту не ВясіЮіъ,
а статьи философовъ «Эпохи» наполняютъ туманомъ головилчитателей «Эпохи», путаютъ и тотъ послѣдній смыслъ, какой еНь
еще у нихъ.
Кто нибудь можетъ, сказать, что я осудилъ г. Страхова * еге
статью только на основаніи одного мѣста икъ этой статья. На
это я могъ бы отвѣчать, что въ этомъ мѣстѣ содержится заключеніе его разсужденій, выводъ изъ нихъ, самая сущность мКъ,
и этимъ могъ бы ограничиться. Однако для большей докавятемности я еще возьму одно мѣсто изъ статья г. Страхова, 'во*»
этотъ разъ уже историческое и тоже содержащее въ себѣ'Шеввкцію его воззрѣній на прошлый и настоящій вѣкъ. ‘                 1: г
«Такимъ образомъ, говоритъ г. Страховъ, люди прошлаго яйиа
тверло вѣрили къ свои идеалы, въ свою философію ж çboh покшческіе планы; поэтому они были счастливы-. Это; было время.
въ силу такой вѣры, умъ человѣческій вздумалъ расноряжцпсв
жизнью; онъ былъ отуманенъ своими надеждами, былъ гордъ сакмши
будущими успѣхами..                                   '’     ил’
«Въ нашъ вѣкъ — какое разочарованіе I Розовыя меЧты МсчваШ и
гордость человѣческая кажется (мало ли что вамъ кажется, дМ ае'вее
Digitized by LjOOQle
лига»ятями мшочн.                            ДО
таврима) еломлеоа въомюеъ своемъ коряѣ. Зяиядяая красная ne»
юе.времени шмучияа< характеръ неслыханной мрачности и бевиж:
лежяостя-.Иредстмптыи ед ведутъ рѣчи, составляющія в&шчайшіМ
едпграстъ съ рѣчами прошлаго вѣка. («Эпоха» іюнь)».
. г Здѣсь я опять спрашиваю: при наложеніи этихъ сужденій, и
вѣкахъ имѣлъ ли въ виду г. Страховъ историческіе, «акты, хоть
деа, хоть одинъ.ивъ нихъ, — или же просто нависалъ свое суждмір.съ. плеча? Думаю, что послѣднее предположеніе вѣрнѣе,'
НИаяе» если бы г. Страховъ имѣлъ въ виду «акты, то они пока?далиДы ему, что въ нашемъ вѣкѣ не только не сломлена «гордесть въ корнѣ», на что онъ есть самый гордый и самонадѣянный вѣкъ; что у него еще больше «розовыхъ мечтаній и надеждъ»,
чѣмъ -у его предшественника; что тѣ мечты, которыя въ.промломъ вѣкѣ были только зародышами, вполнѣ развились ирасдвѣля въ нашемъ вѣкѣ; что нашъ вѣкъ радумалъ и осуществилъ
многіе отважные планы, которымъ удивился бы прошлый вѣкъ;
-что.если въ прошломъ- вѣкѣ, какъ говорить г. Страховъ, были
планы «новыхъ устройствъ», то у нашего вѣка еще болыпе такихъ плановъ; что и у нашего вѣка есть много «илосо«ій, которымъ онъ вѣритъ; что въ нашемъ вѣкѣ блисталъ самый крайній
«влософскій идеализмъ, столь любезный г. Страхову; что, наконецъ, въ вашемъ же-вѣкѣ выросла и процвѣла самая философія'
Гегеля. Ужели г. Страховъ не зналъ этихъ и подобныхъ Фактовъ нашего вѣка? и ужели я ошибся, сказавъ, что г. Страховъ
напечаталъ свое сужденіе о вѣкахъ, не долго думая, а такъ просто сь плеча? Конечно, прошлый вѣкъ тоже имѣлъ свои великія
достоинства, но изъ-за нихъ не слѣдуетъ же отнимать чести и у
нашего вѣка. А то иной читатель «Эпохи», прочитавши сужденія г. Страхова, и въ самомъ дѣлѣ подумаетъ, что нашъ
н*шь разочаровавъ, «неслыханно мраченъ и безнадеженъ». И
можно ли наругаться надъ читателемъ хуже того, какъ это
дѣлаетъ г. Страховъ въ своихъ приличныхъ, философскихъ
«татъяхъ?
Въ заключеніе я сдѣлаю такъ, что г«Страховъ самъ же себя
йюраантъ и опровергнетъ своею статьею. Обличивши вашъ вѣкъ,
г. Страховъ въ концѣ своей статьи обличаетъ вообще всю* западную цивилизацію, даже не обличаетъ, а просто отпѣваетъ а ааясвню нагребаетъ ее;- на его -взглядъ эта цивилизація уже дошла
ДФЧМіпяа, «яъ -еа оргянизѵЬ являются страшные симптомы и ее
Digitized by LjOOQle
M0                    г’іЮЙММІЙЧЯЯвтп».
трудно считать, вноанѣ здоровою а крѣдкоюл. яЕмнівъцвй* говоритъ г, Страховъ, тагъ часто ве цаходвтв себѣ-уеиаковши
дума, алчущія в жаждущія правды, то значитъ, есть каиоъ-п
глубокое, можетъ быть (какая осторожность!) коренное зло, жо
торымъ страдаетъ эта цивилизація». Особенно отчаявно и бевнадежно положеніе эападвой критики, и онъ выражается объ ней
такъ.  «Западная критика, какъ намъ кажется (это ' осторожность, или нерѣшительность?), вполнѣ раскрылась; она дошла до
конца, обнаружила всѣ свои тайны, проявила все свое-содержаніе. По этому еамому кажется (опять осторожность) нѣть ничего легче, макъ опровергать эту критику (это вамъ только малсеяь>
«я текъ, айойробуйте-ка). Мысль такъ выяснилась, что смва
указываетъ на свое противорѣчіе. Новые критики цовійъмолу
{опять осторожность) дошли до крайнихъ нелѣпостей, до аиріоиверженія самихъ себя (повидимому дошли, а ва самомъ дѣлѣ-во
дошла)». Положимъ, что этотъ приговоръ вападиой цивилизаціи
м критикѣ вѣренъ; для г. Страхова онъ совершенно вѣренъ;- ЧТО
же выходитъ изъ этого? А вотъ что. Въ числѣ произведеній радикально больной западной цивилизаціи находится и гегелевская
философія, въ числѣ новыхъ западныхъ критиковъ не послѣднее
мѣсто принадлежитъ и Гегелю. И вдругъ нашъ г. Страхомц,
«алкая и жаждая правды», нашелъ себѣ успокоеніе тамъ, гдѣ
по его словамъ никто не находятъ успокоенія, въ продуктѣ-мпадвой цивилизаціи, въ гегелевской философіи, и оамѣ сдѣлался
слѣпымъ послѣдователемъ «западнаго критика», Гегеля! Erg»...
в я умолкаю, предоставляя читателямъ рѣшить, кто дошелъ до
опроверженія себя не повидимому только, а на самомъ дѣлѣ, — 
западные ли критики, или восточный критикъ ивъ, г. Страховъ.
Я тольио укажу на приведенную тираду, какъ На новое доказательство той нерѣшительности и бояэни, того дрожанія за каждую свою мысль, за каждое слово, той неувѣренности въ,со6ственномъ пониманіи, какими отличаются всѣ статьи г. Страхова.    Окажите же мнѣ пожалуйста, читатели. «Эпохи»,. съ*акими мыслями и чувствами вы читаете статьи г. Страхова я.что
вы ихъ нихъ выносите для себя?
 - Послѣ всего этого утомительнаго, Философскаго состязанія
съ г. Страховымъ, я обращаюсь къ вамъ, мои читателя, н съ
вашего -ноеволевія саяъ себя похвалю передъ вами, — хотя это я
не врмвято и составляетъ отступленіе отъ приличій и подаетъ
доводъ къ островамъ на мой счетъ. Вы видите, что Посторонній
Digitized by LjOOQle
литврлтувмиія мыочи.                        ЮТ
Сатирикъ «а всѣ руки мастеръ; что онъ можетъ веребрмиватьг
ея, смѣяться, шутятъ, глумиться, во также точно можетъ дер*
жать» важную рѣчь о важныхъ матеріяхъ'; Что въ обояхъ слу*
чаяхъ онъ можетъ побѣждать своихъ противниковъ, по крайней
мѣрѣ такимъ, какъ «Эноса», какъ ея философы и публицякѵы. — 
Дальше я ужь не стану утруждать васъ Философіей, а обращусь
къ предметамъ менѣе головоломнымъ, о которыхъ  вы  момммя
читать свустя рукава.
ШОДОБРВТШШ СРЕДСТВѢ «ЗП0Х1».
Мое посланіе г. Ѳ. Достоевскому было напечатано въ «Современникѣ» съ примѣчаніемъ отъ редакціи, въ которомъ она
сказала, что не одобряетъ тона и полемическихъ пріемовъ моего
посланія, но печатаетъ его потому, что согласна съ его сущностію и цѣлію. Г. Достоевскій тотчасъ же подсидѣлъ это примѣчаніе и сталъ разглашать, что «Современникъ» проповѣдуетъ
«теорію неодобрительныхъ средствъ». Тщетно я старался доказывать г. Достоевскому, что тутъ нѣтъ никакой теоріи, тщетно
приводилъ ему примѣры, что его же журналъ печаталъ статьи
съ неодобреніемъ редакціи, тщетно говорилъ, что послѣ этого
ему уже неловко укорять другихъ въ томъ, что онъ самъ дѣлалъ,
тѣмъ болѣе, что оно и укора-то не заслуживаетъ. Г. Достоевскій
не урезонивается, стоитъ на своемъ и все твердитъ о «неодобрительныхъ средствахъ», оправдываемыхъ теоріею «Современника». Что съ этимъ дѣлать? приходится еще разъ попробовать
урезонить г. Достоевскаго и привести для него новыя доказательства. Если и послѣ этого онъ будетъ упорствовать въ своемъ
заблужденіи, то это будетъ значить, что на него вообще не дѣйствуютъ ужь никакія доказательства.
Въ іюльской книжкѣ «Эпохи» напечатана статья подъ названіемъ «Теорія безобразія», — статья, нужно правду сказать,
мизерная и слабая во всѣхъ отношеніяхъ. Это видѣла и сама
«Эпоха», однако статью все-таки напечатала съ слѣду щвмъ замѣчаніемъ отъ редакціи:
«Съ удовольствіемъ печатаемъ эту статью (изъ губерніи), хоть 
не «о всемъ роглдсны съ ея почтеннымъ авторомъ.. Но но согласны
Digitized by LjOOQle
мы, товара «тюспыи», гмько въ. «дочахъ, напримѣръ,яи нѣкоторыхъ сунмтяхъ его о нашихъ созремеиныхълігоераторакъияроч.;
но главная, основвая идея его совершенно раздѣляется намм».
Видите, г. Достоевскій, и редакція «Эяохя» напечатала
статью, съ которою не согласна; хоть она н говоритъ, что ав
согласна только въ мелочахъ, однако его не совсѣмъ такъ, потому что «мнѣнія о современныхъ литераторахъ» едва ли можно
наавать мелочами даже относительно. Кромѣ того редакція несогласна съ сужденіями статьи о *и проч.ч а подъ этимъ «и
проч. > можно разумѣть цѣлую половину сужденій статьи. Спрашивается: зачѣмъ же редакція.«Эпохи» напечатала статью, которую она сама не одобряетъ во всемъ?
Отвѣчать на этотъ вопросъ легко. Новар, осиротѣвшая редакція «Эпохи» говоритъ въ своемъ объявленіи, что.«журналъ
ея постоянно расширяетъ кругъ своихъ сотрудниковъ». Но какъ
же его расширять, гдѣ же взять новыхъ сотрудниковъ? — думаетъ
про себя редакція. Въ это время получается «на» губерніи» статья
«теорія безобразія», при всей невѣрности своихъ сужденій, сильно
понравившаяся редакціи «Эпохи» — чѣмъ бы вы думали? — «своею странною наивностью»! Въ примѣчаніи къ статьѣ редакція
говоритъ: «но не смотря на эту странную наивность, или лучше
сказать, можетъ быть черезъ эту-то именно наивность, — эта
статья намъ особенно симпатична*. Вслѣдствіе этого редакція и
рѣшилась во что бы то ни стало завербовать къ себѣ въ сотрудники автора статьи, для чего и напечатала его статью, прибавила къ ней отъ себя примѣчаніе, въ которомъ высказала свое
неодобреніе и въ концѣ прибавила: «помѣщаемъ статью почти
безъ измѣненій и просимъ сотрудничества автора».
Всмотритесь, г. Достоевскій, въ этотъ Фактъ и обдумайте
его. Редакція «Эпохи* захотѣла расширить кругъ сотрудниковъ
и пріобрѣсть себѣ чубернскаіо» сотрудника (т. е. изъ губерніи),
цѣль прекрасная; но для достиженія ея редакція рѣшилась на
неодобрительное средство, на напечатаніе неодобрительной и до
«странности наивной» статьи. Обличаемый же вами «Современникъ» напечаталъ статью, въ которой онъ не одобрялъ только
«тона и пріемовъ», понимаете, не одобрялъ только врѣшнрсть
статьи, тогда какъ вы печатаете статьи неодобрительныя по содержанію, по сужденіямъ о современныхъ литераторахъ,  '
Другое доказательство. Въ той же княжкѣ той*же «Эпохи»
Digitized by LjOOQle
литкнаттишм   ммлочи.                      369
пямѣщем другая статья, стола же слабая  мизерная, какъ 
«теорія безобразія»  называющаяся такъ: «значеніе Островскаго въ вашей литературѣ». И эта статья тоже наполнена страяямо нменостью и престранными Фантазіями и вся ея несостоятельность была замѣчена даже редакціей «Эпохи», которая
однако напечатала статью и тоже нашпиговала ее неодобрительвымя примѣчаніями: — на пяти листкахъ статья стоитъ три такихъ Примѣчанія. Вотъ для примѣра одно изъ нихъ. Автору
статьи почему-то пришло въ голову опровергать мнѣніе покойнаго А. Григорьева, будто Островскій равенъ Шекспиру; пол-і
сТйНя посвящено разбору этого мнѣнія и самъ авторъ пустился
сравнивать Островскаго съ Шекспиромъ, Гомеромъ, Дантонъ,
Пушкинымъ, Аристофаномъ, — недоставало только сравненія
г. Островскаго съ г. Страховымъ или г. Сѣровымъ. Редакція вядНтЪ, что авторъ ея ужь слишкомъ расходился, и потому сочла
ужнымъ попридержать его я сдѣлала такое замѣчаніе:
«Наше мнѣніе, — что никому даже  въ голову не придетъ сопоставлять Островскаго съ Шекспиромъ или Пушкинымъ (однако автору
статьи, напечатанной вами, пришло же), не смотря на все значеніе
Островскаго въ вашей литературѣ. Но такъ какъ по поводу этого сопоставленія авторъ статьи говоритъ довольно любопытныя и дѣльрыя вещи, — то мы и помѣщаемъ всю его статью цѣликомъ и допускаемъ условно возможность подобныхъ вопросовъ и сопоставленій. Ред.»
Вотъ видите, г. Достоевскій, изъ-за какихъ нибудь сомнительныхъ, «довольно любопытныхъ вещей», редакція «Эпохи»
набиЬаетъ свой журналъ всякою дребеденью и самыми странными Фантазіями, которыя здравому. человѣку даже въ «голову
Ие Ногутъ придти», какъ увѣряетъ сама же редакція. Что это,
одобрительное средство, или нѣтъ, — какъ вы полагаете, г. Достоевскій?
, f       суцвеп і прашп «иш».
Въ ЯровгЛой, сентябрьской книжкѣ «Современника» я рѣнплСй'Мучяге, посредствомъ усовершенствованнаго способа подсиживанья, задушевныя и сокровенныя помышленія И нежбІаОіж
Digitized by < DQle
”* ооапнгапкпѵ
стршпй.т. «. «Эпвхм», выражаясь важжымслапомъ «я»
ключи¥дльно«употребленіе котораго въ аа стоящей книжкѣ аИрекъ себя, Танъ же я  сдѣлалъ нѣсколько оиытояъатосо выси жива вы, которые  увѣнчались слѣдующими твердыми нъ
опровержимыми результатами: 1) «Эпоха», вмѣстѣ гь г. Гвлоердипгомъ, составляетъ «исключеніе» ивъ петербургской лвт»ратуры и. по своимъ взглядамъ и симпатіямъ, вмѣстѣ съ нямъжі,
принадлежитъ къ литературѣ московской; 2) «Эпоха» иногда
вовааляеТъ себѣ р мама я неодобрительныя уловки и 3)«Эпоха» п
своемъ ультра-русеизмѣ и ультра-патріотизмѣ идетъ далина ь
Каткова» такъ какъ г, Страховъ, во собственному его соащця,
осуждаетъ своихъ враговъ гораздо сильнѣе, «чѣмъ ото обыква*
Мнво дѣлается», осуждаетъ «величайшія, нхъ святыни» давай»
вадыО в религію», — чего ве дѣлалъ даже г, Катковъ лмт
даже онъ осудилъ г. Страхова. — Ободренный такимъ успѣю»
моихъ первыхъ, опытовъ, я рѣшаютъ цроддджать свод цодемм»
ванья «Эпохи» н изученіе ея сущности и характера, и юыяі
убѣжденъ, что этимъ я принесу хоти малую польеу ввич'еіирейеннѣкамъ, такъ и потомству, т. е. будущимъ иек»рмѣая»м»*
скоЙ литературы.
Замѣчаю я, что съ нѣкоторыхъ поръ «ЭпохЯъ Стала обаПр
живать въ себѣ одно качество, которому я даже не мбі'у'првДѴ'
мать названія, которое занимаетъ средину между смир&іе» 1
незлобіемъ, качество, за которое въ школѣ мальчиковъ, отлиі*
юищхся имъ, называютъ благонравными, хотя они въ сноорвіяхъеъ своими сверстниками бываютъ драчунами и забіяы»
С> теченіемъ времени это качество обнаруживается въ «Эяохі»
ее сильнѣе и сильнѣе. Откуда взялось въ «Эпохѣ» это качеспо?
Какъ око развивалось? Какими признаками обнаруживалось? ’
наконецъ, какой степени развитія достигло въ настоящую lЯв
ту? Вогъ вопросы, изученію которыхъ я посвятилъ часы мовіь
досуговъ. Многихъ трудовъ и усилій стоило мнѣ рѣшеніе»тт
вопросовъ; я долженъ былъ прочитать заразъ 7 книжекъ «Эоо*
хи», а если считать одну двойную книжку за двѣ, то 8, и тмью
моя твердая увѣренность въ успѣхѣ моего дѣла могда поддержать мое терпѣніе ко конда епн Моего рѣіщя; указанныхъ м*
просовъ я не стану навязывать читателю, я представлю еиу оД®'
«мы» Факты, ипуст* оаъ еамъ выводитъ ыъ нихъ рѣшэЮІ’ *"
этому настоящая моя статейка будетъ состоя нрчти изъддЯ»
ТОЛЬКО ВЫПИСОКЪ ИЗЪ «ЭПОХИ#..,,,,,.чшлг»
Digitized by LjOOQle
' литЕжяянтыя випсочи.                       fît
>" Эипімрвайчввнкѣ'кѲоохм» sa вастоящі* годъ «мечтма ея
ртвіеміоа de foi в, какъ водятся, въ ввдѣяпсьма въ редакцію»
отв г. ’Н.Косицы, который п этомъ письмѣ говорить слѣдую»
щее, обращаясь къ редактору «Эпохи».
«Трусость, милостивый государь, самая отвратительная трусость
царит> теперь повсюду, и въ многомудрой Европѣ и въ самомъ евро?
Майскомъ углу нашего любезнаго отечества — въ Петербургѣ. На одна
нде»> ви одно ученіе, ня.едва.мысль ве высказывается смѣло, не говоритъ твердымъ и яснымъ голосомъ; ни одно начало не вѣритъ въ
себя до конца; все лицемѣритъ, прикидывается, старается выслужити». — Передъ кѣмъ? Передъ чѣмъ? Не чередъ дѣйспжмиьяріе силою, чю было бы простительно (гм!), впередъ какмии-тодірнйррг
;ами, тѣнями, созданіями испуганнаго воображенія. Кто, не.вдт
себя, тотъ, какъ извѣстно, кланяется кому ни цопало.
«Печальная картинаI Трусость, милостивый государь, естр дѣд
во многихъ случаяхъ весьма извинительное. Можно охотно простѣт
людямъ, если они боятся болѣзней и голода, огня и меча. Тутъ боязнь
понятна и вполнѣ основательна. Но неизвѣстно почему бояться сказать свою мысль и свое чувство, но изъ одного паническаго страха
измѣнить тому, что считаешь святынею, но безъ всякаго повода и
побужденія говорить не то, что-думаешь, лгать на себя — вотъ что
Возмутительно до крайности.
«Повѣрьте мнѣ, я говорю не общія Фразы и не пускаюсь въ отвлеурнцыя мечтанія. Я живу тутъ въ Петербургѣ, видаю самыхъ раздичуыхъ. людей (преимущественно, конечно, сотрудниковъ «Эпохи»),
M потому могу вамъ привести ве мало примѣровъ того нерадостнаго
явленія. Я слѣдилъ за этими припадками трусости весьма усердно и
зраю много Формъ, въ которыхъ она проявляете! («Эпоха». Январь,
«евраль, стр. 578 — 579)».
- Кел» явленіе, указанное здѣсь г. Косицей, такъ всеобще,
Айкъ о*ь говоритъ, то я не вижу никакого основанія искіючгйі
йаѣмЬЙ «Эпоху» изъ этого явленія, тѣмъ болѣе, что оно такъ
близко и хѳрошоизвѣстпо г. Косицѣ, какъ его собственные пять
Пѣлкцеві; — Другое мѣсто въ томъ же письмѣ г. Косицы гласіітъ такъ:                                                             4
«Въ силу этой животной ласковости люди суть существа довольно
ЬбхоиѣельнЬіЯ.. Конечно, вполнѣ довѣряться ей невоэиожибі нежбгю-ыМеяно* опасаться и противоположнаго свойства. т. е. злосТиі
Эта: вяясун-имѣетъ у людей столь же безсозпательяый хараитеръ, кшгм
щѣвпідоброваі.'Слуйасгсл, чммиіій ласковый роспемжъ; который!
Digitized by LjOOQle
т                         * оміваапм...
иоскмпоииаялгк хвостамъ  умильно глядѣлъ на васъ, янрутЪ ни
СЪТого ни. съ сепе-иачинаетъ оскаливать зубы  собирается укуситъ
вмъ» Це ракъ, ориэнаюсь вамъ, дивился я этому явленію. Но смущаться тугъ никакъ ве слѣдуетъ; мождо покончить дѣло самымъ простымъ средствомъ. Нужно ударить господина по носу (какъ? неужели
ударить по носу! лоиилуйте, драться по носу еще неприличнѣе, чѣмъ
ругаться), и не то чтобы сильно ударить, атакъ слегка, сДмымъ
нѣжнымъ образомъ. Будьте увѣрены; что злость въ ту же минуту
спадетъ съ него и онъ снова станетъ ласковымъ господиномъ. (Тамъ1
же, стр. 585)».
Врѵнтмп такъ и жучитъ меня слѣдующая мысль: не оттого
ли и сама дЭпоха», или чТо тоже, г. Страховъ, стали «ласкоВбГиъ господиномъ», что кто нибудь (напр. г. Катковъ) сдѣлалъ
легкое, «нѣжное» прикосновеніе къ нимъ? Вопроса этого я не
берусь рѣшать, но и безъ рѣшенія его для меня совершенно понятны слѣдующія мѣста изъ «Эпохи».
«Совершенно ивое дѣло съ «Московскими Вѣдомостями». За исключеніемъ издаваемой въ Петербургѣ газеты «Вѣсть», нѣть кажется
ни одного изданія, которое бы благопріятно смотрѣло ва московскую
газету (исключая также и «Эпоху»).Причины этого теперь уже вполнѣ
выяснились и указать на нихъ ве трудно. Почтенная газета, обладая
безспорно проницательностію, силою ума и слова, все-таки въ сущности имѣла сердечный характеръ, отличалась болѣе увлеченіемъ
чувства, чѣмъ строгостію холодныхъ разсужденій. Въ этомъ была еѣ
сила, въ этомъ же заключалась и ея слабость. Несомнѣнныя достоинства газеты, ея вліяніе ва общественное мнѣніе, ея неутомимая дѣятельность — конечно отчасти вызваны, отчасти поддержаны тѣмъ горячимъ порывомъ чувства, одушевлявшаго издателев. Другія свойства
газеты, такъ сказать, оборотная сторона медали, точно также объясняются тѣмъ, что она слишкомъ легко поддавалась разнообразнымъ
чувствамъ, ее волновавшимъ. Она была подозрительна, недовѣряжра,
высокомѣрна. Нѣтъ сомнѣнія, что все ото дѣлалось искречко, сдя>доватвльно «оставляетъ плодъ дѣйствительнаго увлеченія.,.а не
одного умышленнаго подражанія тону и пріемамъ англійскихъ газету,
(«Эпоха». Іюнь. Стр. 241)».
. Множество отзывовъ о московской газетѣ перечиталъ я, но
гдѣ на встрѣчалъ столь невыгоднаго, какъ этотъ отзывъ объ
ней «Энокн», будто бы газета ошибалась вслѣдствіе увлеченій м
ыѣддпіе.омой.еердечносгн..Нмр(івив>, иеѣріДывы йгазвѵѣд'
Digitized by клО< Le
литкрлчжми МЫ9ЧИ.                            fit
кинъ нролі — норъ тамъ*  мщпнмифвъіея, «ймилмм<>сшмѣ»
тельствуютъ, что она всегда дѣйствовала не но какимъ'иибудь мр
нужнымъ сердечнымъ увлеченіямъ, ана основаніе мредѣлетмр
го, теоретяческй выработаннаго обраэа мыслей, что она очень'
дѣлена была отъ всякихъ увлеченій и сердечнымъ изліяній, которыми такъ богата другая московская газета, < День», что въ’
ней ждрсдое сужденіе, всякое слово, каждый самомалѣйшій намекъ и самое повидимому незначительное замѣчаніе были обдуцары, имѣли опредѣленный смыслъ,.употреблялись для какой
добудь вено сознанной цѣли, а не такъ себѣ, цо одному, еррдечФ>му..увлеченію, что вообще ее скорѣй можно упрекнуть ві]
«строгой холодности разсужденій», чѣмъ въ «увлеченіяхъ чувства». И дѣйствительно, такія сужденіи по моему, вѣрны. — :
Поэтому я и думаю, что «Эпоха своимъ невѣрнымъ отзьіт
комъ о «Московскихъ Вѣдомостяхъ» хотѣла, выражаясь ед
словами, «нѣжнымъ образомъ ударить» московскую гавоту*
чтобы сдѣлать ее для себя «ласковымъ господиномъ», сообразно тому наставленію, какое сдѣлалъ г. Косица въ своемъ
письмѣ. Впрочемъ я не настаиваю на этомъ предположеніи и не
цавязываю его читателямъ; потому что очень можетъ быть и то,
что «Эпоха» вовсе не имѣла никакихъ дурныхъ и враждебныхъ
намѣреній относительно московской газеты, а напечатала невѣрный отзывъ объ ней просто по ошибкѣ, по сердечному увлеЗеніщ.
. Mairie, по примѣру г. Антоновича, приставали къ «Эподѣ»
съ требованіями и просьбами, чтобы она разъяснила, что такое
народность, что она разумѣетъ подъ народомъ, какіе приписываетъ ему качества, какіе, до ея понятію, идеалы у народасъ
которыир долженъ соображаться.всякій, кто захотѣлъ бы возвратиться въ почву, т. е. слиться съ народомъ* Но никто не дождался отъ «Эпохи» ни разъясненія, ни отвѣта. Одинъ только
я открылъ сердечныя тайцы «Эпохи», проникъ съ ножомъ моего анализа къ самымъ задушевнымъ ея мечтаніямъ и идеаламъ,
только я, благодаря моей усидчивости, подсидѣлъ и узналъ самую сущность воззрѣній «Эпохи» на народъ, ботъ то драгоцѣнное мѣсто, которое посвятило меня въ сердечныя тайны «Эпохи»;
это мѣсто принадлежитъ не личности какой нибудь, не какому
нибудь сотруднику журнала,*а самой редакціи «Эпохи».
-1 «Народъ пажъ, говоритъ редакців, счммяЪ-и 'оагаівтъмчжмзчоDigitized by LjOOQle
высшую «рвмзпмммую красоту души ч*лввѣчесхоК*~»таииеі<крвяив,
омкоКме, веяокшеіамее ежирякяолюбм (курсивъ п«идіпй|і
воля тагъ можно иыраиктьса: что-то *кажовчвок*тя*отоо. ж ию*т
сдоа жниетъ иъ. приставленіи мродирмъ о томъ, что народъ сткют
народнымъ идеаломъ. Рід. (т. е. кошчжо редакція)». Эно»- bu»,
сгр. 8,
Идеалъ народа есть конечно и идеалъ «Эпохи»; что народъ
считаетъ высшей красотой души, то конечно и «Эпоха». Bon,
значитъ, гдѣ источникъ и корень того качества «Эпохи», о которомъ‘я говорилъ въ началѣ настоящей моей статейкй ждя
котораго не йогъ придумать названія. Сама «Эпоха» называетъ
эТо свое качество «смиреннолюбіемъ» — терминъ по моему тоже
не точный; но во всякомъ случаѣ даже приличный чнтател,
даже читатель «Эпохи», согласится, что я и всѣ имѣемъ право
называть дѣятелей «Эпохи» «смиренндлюбцами». — Нелиі ne
поблагодарить «Эпоху» за то, что она наконецъ объяснилась в
хоть въ общихъ чертахъ намѣтила свой идеалъ; каковъ вы и
былъ этотъ идеалъ, но во всякомъ случаѣ лучше же что Инвудъ*
чѣмъ ничего, и теперь никто не скажетъ, что у «Эноіи» nta
идеала. Замѣчу мимоходомъ, что идеалъ «Эпохи» уже довблю
старъ и потертъ, какъ «стертый пятиалтынный», употребляя
же собственное любимое сравненіе, что «смиренноЛюбІе» у вашего народа уже давнымъ давно открыто славяноФиламк'н чуть
ли даже не Шевыревымъ, который въ старину стоялъ Butai
съ г-. Погодинымъ въ такомъ же положеніи къ СлавяшШШѵь <
западникамъ, въ какомъ теперь стоитъ къ ВПй*ь:«ЭП\)Ха*,т.».
въ качательномъ положеніи, туДа и сюда.
Но чѣмъ дальше въ лѣсъ, тѣмъ больше дровъ; припіМякмнецъ время, когда «Эпоха» сократила свой идеалъ мвайей
«слиренко-любія» стала предаваться просто «любію», т1. е. давленію, или просто любви, и теперь «Эпоха» находится Въ вдавленномъ состояніи и вся программа ея дѣятельнесіи сосредоточена въ словахъ: любить, любить, умѣть любить и хвалить, à»
хулить. Эта программа высказана въ объявленіи объ bÀ®1
«Эпохи» въ будущемъ году такимъ образомъ.
' «Признакъ ню настоящаго русскаго mompa (Î), ирцвоапойвмів
«Эпоха», это ~~ Звать то, что именно «инер».(?)> нала луабраан*)
насъ на Руси. Не хулить, не осуждать, а любить умѣть — вотъ пи
надо яикф*    ввиибилѣе имтодщему русскому Н«тимуѵю«Нм*
Digitized by Google
лнтвдорш'И доочи.
въ тещъ, чтмменно ецу             любитъ
дотъ.ужь знаетъ, что р хулятъ еяу надо; знаетъ безоши(рроджчегоцожеаадо, что осудить, о чемъ сѣтовать, и чего домогат у надо (но поему, половина Фразъ тутъ совершенно лишняя);
и цОданое слово умѣетъ онъ лучше и понятнѣе всякаго другаго сказать, — полезнѣе всякаго присяжнаго обличителя (отчего же, вы думаете, обличитель Ае можетъ быть влюбленнымъ, не можетъ унѣті
любить и хвалить).»                                                 “ 1 '  '
аі«-1   ,<...,...                        :
Хотя въ этой программѣ Фразы и размазаны до невыносимости, однако онѣ ясны и ясно, чего желаетъ «Эпоха». У меня
есть недоумѣніе только относительно слова теперь; на какое время оно указываетъ, на 1864, или же на будущій 1865 годъ, а
можетъ оно относится къ годамъ прежде даже 64, указываетъ
даже на какую нибудь часть года* на мѣсяцъ, — этого ничего
не видно изъ словъ «Эпохи»; и всякій, кто захочетъ послѣдовать
4P ооѣту кв/Ставртъ учься «умѣть любить и хвалить», тоже
съ какого времени начать свою любовь,
Идрумѣяіе не пустая придирка къ слову «теперь», а дѣло
— Напрасно «Эпоха» съ такою торжественностію
какъ нѣчто новое, сврр программу; эта провдвдц -joщцоходитъ на стертый пятиалтынный, т. е. она уже
аррлр подергана, и ужели «Эпоха» не знаетъ, что мы
9«тыре какъ слышимъ эту программу и ею намъ
ущр                        Эта программа уже давно составлена, опр®"
дѢрно равмтд, гораздо опредѣленнѣе, чѣмъ у «Эпохи», заяв.уже нѣсколько лѣтъ приводится въ исполненіе. Г. краевдДвцо заявилъ, что время отрицанія уже прошло и что
.ДО£ТЗДР»ремя положенія и созиданія, которымъ и занимаются печатные органы г.. Краевскаго. Вей московская
дитература, т. е. г. Катковъ, г. Чичеринъ, покойный Й.'Йавлепя даже г. Аксаковъ уже давно заявили, что темень ну-.
Женъ намъ не отрицающій либерализмъ, а. напротивъ либерцг
дизмъ созидающій, Или но вашему либерализмъ съ умѣвммр
дюбА+ь, а не хулить; наконецъ г. Тургеневъ въ «Отійкъ и
Дѣтяхъ» уже давно подвергъ осмѣянію нелюбовяре оівцайШ, названное имъ нигилизмомъ. — Такимъ обравошъ г яеели
гд£, то именно при возглашеніи своей программы;.«Эпохѣ»
нужно было смиреннолюбіе; потому что эта программа заимствова,,взята отъ другихъ, и «Эпоха», значитъ, живетъ заднимъ
Digitized by Google
соврвмвнйймв.  1
чужакъ умомъ. Если слово t теперь» въ программѣ «Эпохи»вмн
читъ 1665 годъ; то «Эпоха» отличается отъ своихъ предпгеетвевг
неновъ только тѣмъ, что ова сочла полезнымъ требовать Дюбви
h положенія съ 1865 г, тогда какъ онв требуютъ ихъ йотъ ужь
года четыре сряду* Если же подъ словомъ «теперь» «Эпоха»
разумѣетъ всѣ годы, предшествовавшіе 65, то она не отличается отъ указанныхъ своихъ предшественниковъ ничѣмъ, кромѣ растянутости въ словахъ и немнлосердаго набора Фразъ.
На сей разъ о «смиреннолюбіи» «Эпохи» довольно, ааріеоіі
aat.
ШАППЩЩІ <МИЛ>.
Дѣла редакцій обыкновенно остаются тайной для современниковъ и открываются только потомству въ литературныхъ мспоминаніяхъ и біографіяхъ. Счастливый случай позволяетъ мяѣ
однакоже занести въ число литературныхъ мелочей нѣкоторое
извѣстіе о томъ, что творится въ настоящую минуту въ одной
изъ незначительнѣйшихъ редакцій одного русскаго журнала:.
Новая рёдакція «Эпохи» жалуется, что прежняя редакція, ея
предшественница, оставила ей редакціонныя «дѣла» въ запущемномъ видѣ и что поэтому она, новая редакція, должна была употребить множество трудовъ и напряженнѣйшихъ усилій, чтобы
привести въ порядокъ эти «дѣла»,-чтобы рѣшить дѣла нерѣшенныя, перерѣшить рѣшенныя и затребовать справки и объясненія
по дѣламъ, требующимъ рѣшенія. Вотъ что говорится въ объявленіи объ изданіи «Эпохи» въ 1865 году.
«Образовавшаяся наконецъ редакція (новая) увидѣла передъ собою
цѣлую бездну (это ужасъі — цѣлую бездну!) новыхъ трудностей, которыя должна была преодолѣвать (бѣдная редакція 1).
«Во первыхъ, опоздали по неволѣ вдвойнѣ противъ прежняго.
«фо вторыхъ, письменныя сношенія журнала (на канцелярскомъ
ленкѣ они называются просто «перепиской»), нѣсколько сотъ рукописей, хранящихся въ конторѣ журнала, — все это было незнакомо,
неизвѣстно (кому? г. Страхову, или г. Сѣрову?); все это предстояло
разобрать и распутать, иногда совершенно безо всякой руководящей
нити (да, это ужасная, египетская работа, особенно еще базъ руноDigitized by LjOOQle
лятвлтггныя шлоча.                           МУ
ЮМЩейинт). ПереЯяша &ъ нМогорбдивіМи' (съ губермсмшй» <ю*
трудниками, нлмсъ яодпмсчикаяя?) увеличилась (овчего?), млмуслою*
мммсь. Прявшія рѣшенныя дыы требовали обмеиешя, провѣрки
еиыхъргЬммвій (зачѣмъ «et), Рувопси требовали новаго раэбора 
новаго съ ними знакомства.» (Объявленіе объ изданія «Эповвъ цркг
ложенное къ августовской книжкѣ <Эдохн».)
При атомъ я невольно вспоминаю слова Ивана. Петровича,
дѣловаго человѣка, утро котораго изобразилъ Гоголь..«Вы себѣ
нв можете представать, почтеннѣйшій Александръ Ивановичъ*
говорилъ онъ, скомккяя трудовъ мнѣ стоило привесть все аяю-вВ
порядокъ; посмотрѣли бы вы, вв какомъ вида принялъ я кыллишое
мѣсто/ Вообразите, что ни одинъ канцелярскій во умѣлъ поря»
дочло буквы нависать. Смотришь: иной къ перенесетъ въ другую
строку; иной въ одной строкѣ пишетъ et, а въ другой явпелмтоуь
Словомъ сказать, это былъ ужасъ! столпотвореніе вавилонское!
(цѣлая-бездна, какъ говоритъ «Эпоха)! Теперь возьмите вы бу»
мату: красиво! хорошо! душа.радуется, духъ торжествуетъ. А
порядокъ? порядокъ во всемъ». На эти жалобы Александръ Ива*
яовичъ отвѣчалъ: «такъ вамъ чины, можно сказать, пѣтомъ и
кровію достались». — Иванъ Петровичъ, вздохнувъ: «именно
пѣгомъ н кровью». — Ужели жалобы Ивана Петровича нецохо*
чаять на жалобы новой редакціи «Эпохи», жалующейся на уае»
кичившуюся переписку, и ужели подвиги Ивана Петровича ме»
нѣе важны, чѣмъ подвиги этой редакціи, которая «познакомм*
лась» еъ нѣсколькими стами рукописей, да еще безъ всякой ру*
тіовддящей нити? Именно, нбтомъ и кровью новая редакція «Зао»
’ян» достигла порядка въ своихъ дѣлахъ. — Предчувствовала лн
покойный Михайло Михайловичъ Достоевскій, что его преемница, новая редакція «Эпохи», будетъ такъ оскорблять его память,
что эта редакція отвергнетъ и кассируетъ тѣ рѣшенія дѣлъ, которыя онъ положилъ, что она снова начнетъ сначала дѣла, «уже
-рѣшепыя» имъ, потребуетъ по нимъ «объясненій, провѣрокъ
справокъ, произведетъ новое слѣдствіе, можетъ быть черезъ ца*Кого нибудь соредактора для особыхъ порученій и потомъ уже
отъ себя постановитъ «новыя рѣшенія», какъ она сана выра*знается? Такое недовѣріе со стороны новой редакціи «Эпохи» къ
«рѣшеніямъ» прежней редакціи, по моему мнѣнію, обидно для
памяти покойнаго Достоевскаго; ибо всякій знаетъ, во каквмъ
'причинамъ обыкновенно -производится переслѣдованіе дѣлъ я имъ
Digitized by LOOQle
норерѣмете. Вели новая редакція додндарѵа «?і>:ррмний, іМЩа,
вма объ этомъ.заявляетъ зюспмние, то зачѣмъ «во она нервозѣ*
луцъ  перерѣшпеггъ дѣли рѣлвеидыраршмавм «тѣмъеЩе боаѣе
увеличиваетъ бваілу «воскъ трудовъ в ороливеетъляшмее. шмвпм
чбомо «Обта и крови»?
Послѣ всего этого я ужь рѣшительно не»дмо, откуда-м№
ваялось ложное мнѣніе, господствующее и въ настоящее время,
будто фы таи» называемыя «дѣла», «рѣшенія и перерѣшргіія»,
А переписка» м т. д. существуютъ только въ канцеляріяхъ и «о
обще яь присутственныхъ мѣстахъ?. Это мнѣніе- столь ж» аміи*
бочмо н неосяовцвельно, какъ  другее- мнѣніе, подобное, ему,
господствовавшее нѣсколько времени тому ндаадъ,. будто
тедьмоу кРуескагоЦѣстника» «ять портфель рещарці*. Къ сппг
«Вивша.» разрушила нослѣднер мнѣніе и додавала основа?
аряьм, мго портфель редакціи есть рще н у «СоврмвецнмЕуп;
йеоть же рырушерія перваго іннѣнія нршШдлежятъ мнѣ. Итакъ;
«еПрекизгвму мнѣнію, я заявляю, кто не. только дгв аиСвцелДріѣхъм цриоутственныхъ асѣетах, но и въ ррдакиін.-лш0гое<мто
(но думу)  журнала «Эпоха» осты вдѣла», «рѣшеныя-яѣлау и
и перерѣшены*», «перевисла» усложняющаяся и увелияввшг
щавоя, <провѣрки», «новый рѣшенія», — однимъ словомъ, ждастоящая канцелярія, которой редакція посдящает уянденоме
-труды; а овое преимущественное вниманіе, отвлекая его дадимъ
обратомъ утъ саней существенной эадаяц редакціи, жечь ль толь
какъ Иванъ Петровичъ, дѣловой человѣкъ, по понятіямъ КояЮтраго вся сущность и цѣль его стремленій и дѣятедьядетн состоятъ въ достиженіи того, чтобы чиновники о» и ятодсюда аицмр
аюпремѣнио на оддой строкѣ. Доказательства сн, въ рбъярдаищ
«fa изданіи «Эпохи» въ 1865 году.
Вообще ото объявленіе отъ начала до. концдГдорсмтвр.Нг
мѣчательными мурьевами и представляетъ собрю удццтдаьдое
литературное явленіе. Нѣкоторыя изъ его дасторимѣдаьц
стей ц уада указалъ; но я укажу еще одну,               УууццзЦиійІЧг
шраи можетъ считаться слономъ между нимм. ДрздтадаЛЬ,в<4ч’
что въ атомъ объявленіи есть мѣста,.въ вдтордакъ даддст№
-опредѣленнаго смысла, или-- говоря правду, б Деликаньь
при красъ — въ которыхъ вовсе нѣтъ логическаго CMM№tJA4WV>
ато совершенно серьезно,. безъ всякаго преувеличенія,„РРМНЬю
вою важность высказываемаго мною обвиненія и дод.даивдррда
.принимаемой.мжцо на себя отдѣтстжншаети аа#1№<94шѵиит«кР
Digitized by LjOOQle
литкм-шмимя «ловчи.                           ЯТ*
wroay берусь дазява'П оеосъ яесомиѣяметъм очааджмтгы».
Вьтъ т выдержку дво вѵьтакт'фйвті.
«По вашему убѣжденію, говорятъ редакція «Эпохи», какъ бы ця
была плодотворна сама по себѣ чья нибудь захожая къ намъ идея,
во она лишь тоіда только могла бы. у васъ оправдаться (?), утвердиться  принести намъ дѣйствительную пользу, коіда бы сама національная жизнь наша, безо всякихъ внущеній и рекомендацій извнѣ,
сама собой выжила эту идею, естественно я практически (?), вслѣдствіе практически сознанной ѣсѣми (?) ея необходимости и Потребности»                                                                1
- Скажете, «ататедь, что хочетъ сказать «Эпоха» епмпь мѣ*
стомъ» — (го ди» что «мшо заимствовать чужія, захожія идеи,
на «ммю съ условіями, — или то, что иельзя, что заимствованіе
захмкяіѵь адей невозможно? Прочитайте еще разъ это мѣсто,
вяНяяитз въ Мето я отвѣчайте на мой'вопросъ. Вы затрудняетесь
смѣломъ», неправда ли? Дѣйствительно, отвѣчать на Мой во»
вросъ мтруднительм, мятому что п приведенныхъ словакъ
«Эаом» пѣтъ оврадѣлеввасо смысла; вторая частъ неріода въ
вашъ в* соотвѣтствуетъ первой, просто совершенно устраняетъ»
уашчтояваетъ первую. «Эпоха» говорятъ, что.эаимстмаанвая,.
аахпжаЯ идея только тогда можетъ утвердиться у насъ, когда
каМіа ядціояадьаая жизнь вама, безъ всякихъ вкушеній и эаымапвовлмій «аммъ, т.е. сама собою и сама но себѣ выжила, иля
ярсяааам эту идею. Но въ такомъ случаѣ, сами соглаеатбЬь, что
ндйя эта ость наша собственная, наше нроиаведеніе, и послѣ этото нечего я толковать тутъ о заимствованіяхъ, о захожихъ идеяхъ. Путаница приведеннаго періода «Эпохи» состоятъ талямъ
образомъ въ слѣдующемъ: въ нервой части періода говорятся*
что «анмстнованіе возможно, но только съ извѣстными условіями;
во «торой части того же періода приводятся эта условія, но омя
такого рода, что уничтожаютъ всякую возможность заимствованій, именно говорится, что намъ можетъ приносить пользу «мозяЛтъ у наСъ утвердиться исключительно только нажа націовальшая идея, намв произведенная, а не чужая, заимствованная извнѣ. Такимъ образомъ, разсматриваемый періодъ «Эпохи» имѣетъ
такой видъ : заимствованіе захожихъ идей возможно, но только
тогда, когда невозможно никакое ааинствовапіе и когда никакая
наамстаовашая ядея ко можетъ утвердиться у насъ и оранеста
мальву. Можетъ ли въ здравой человѣческой головѣ н въ яагивет. €ІѴ. Отл. П.                                            <9
Digitized by LjOOQle
2BB.  СНМММНПа    
скемъ-морамклыіемъ«апммлнміп- существовавъ :.мммблав '«віпішщвв
сопоставленіе понятій! НВріодъ. «Эпшва-волеака'яонянй в*
немъ похожъ на слѣдующее положеніе: озябшій человѣкъ можетъ нагрѣться только тогда, когда бежъ всякаго вліянія посторонней теплоты члены его совершенно окоченѣютъ и онъ совершенно замерзнетъ. Теперь я обращаюсь къ самой редакція «Эпохи*, пусть она отвѣтитъ на мой вопросъ: что она хотѣла сказать
въ.приведенной тирадѣ? Если она отвѣтитъ, что она говорила о
возможности заимствованія чужихъ «идей, но только съ извѣстными условіями, то я скажу, что ато не правда, что ея мысль
не такова, потому что во второй части періода прямо сказано,
что тельво тѣ идея могутъ утвердиться у нагъ, которыя ниработяла сам» собою, сама изъ себя-наша жизнь, а заямствованими
стая» быть ие могутъ. И если  Эпоха» въ самомъ дѣлѣ признаетъ
возможность заимствованій, тогда она должна вычеркнуть вторую чисть своего періода. Если же, папротимь, «Эпоха» отмѣтятъ инѣ, что въ разсматриваемомъ мѣстѣ она говорила-пр<тм*
эамкповапій, считала ихъ невозможяымм, — то я опять таки
скажу, что и-это невѣрно, что ие такова была м мысль, потону
чговъ первой части своего періода ома говорила о вовможнояти
заимствованій, что захожая идея можетъ утвердиться толмо
жоиМ, койи и проч., значитъ возможны-, по понятіямъ «Эпохи»,
случаи утвержденія чужихъ идей, иначе она должна'была бы
сказать, что захожая идея ншгойа не можетъ утвердиться у
пасъ. И если «Эпоха» въ самомъ дѣлѣ отвергаетъ заимствованія,
тогда ома должна вычеркнуть первую часть своего періода. Соединить же обѣ части періода вмѣстѣ, въ одномъ в томъ же періодѣ признавать и возможность и невозможность заимствованій, — вто значить нарушать самый основной законъ здраваго,
логическаго мышленія. — fl думаю, что для читателей совершенно достаточны сдѣланныя мною разъясненія нелогичности
разбираемаго мѣста, но дли самой редакціи «Эпохи» я сдѣлаю
еще нѣкоторыя разъясненія.
Для большей ясности вставимъ въ разбираемое мѣсто, вмѣсто неопредѣленнаго слова «идея», какую нибудь опредѣленную
идею, напр. Пѣлую философію Гегеля; тогда оно будетъ - имѣть
тяной видъ; Гегелевская философія, какъ бы ни была нлодо — 
творпа сама по себѣ, но ина лишь тогда только могла-бы у пасъ
утвердиться и принести- пользу, когда бы сама національной
жизнь-наша, безъ всякихъ внушеній и рекомеоыацйк-взйѣѣ, сама
Digitized by LjOOQle
литвпенмшвчимочв.                           Î8t
сабой «никни иу ешввмѣв,«мча                         у ««пкммт
нші теме?шйч»4шо«о«іг мн Гегемі м--самѣ собою?
ѣвъ-себя<еочвшмя«пкую-мовн«шосв*іюукжігь- гесмишія, 'жж*
чего Л ми н лні слова ве сдыхавши обн жактоящей, «ѣ*»
ввивай гегелевский оилоеоЗш. Пеширеее, чта жъ игомъ слу*
чіѣімиовмая ібыла бы жевжнмствовмшой, вахешей идеей, 
еобедваннымъ мшинъ вадіоввшып произведеніемъ-, в ♦ имв«еимвмшв пгутв ж: рѣчи ве должно быть. Я могу шкурж* свою
иноироеку отъ вашей* шцімроекв, но -волы» тогда/ когда выну
енинжу вав собгіимижгс кармана, свялъ ману ее в шкурю шпин
рыску своинъ епйгтуімвіа- огнемъ в> ежовка рунами;* жогж въ
нашла* «внѣ  Опека аіяредотамяегь себѣ шжвстжоеажіе ж упер»
Л«м евшшвнъ идей; Надѣюсь, «го* послѣ этого в саМа редан*
мш<о0аокнж<ш*мвтъ>-всні ншюгвчшяті своего «убѣждевіи» о
млнвогжвоввніяхъ.-Недовтатонъ равобрааваго вѣска-аашмічап'ев
мвімъ орагѣего,иеівгв хнмпотѣ виж>сбнмввостн его нырашевія,
нѣтъ, оао миестатачво во еуадвосгв своей* во мыслямъ, г»
жпорвбхъ аеиветвееъ логическаго смысла* Игъ итого вѣска
дшдио<еъ<очоввиписяыо, что «Эппая не уневида для себя в во
вшшвН, какъай-отяосвться иъ'вамисповавіямъ чужихъ, запад*
нывъ ждейі ѲаввиДитъ, что отвергать есакім мжмспомвіи бЬио
бы ужь аамшном-ь игаорно* въ «точка арѣвія здраваго смысла; но
вг довуміа» вавметвмавіж важетск ей иеловквк* о» еа себствен*
ве#* почвенной точки врѣнія. Пожгому она жъ мвроеѣ о они
етвомяіяп ' вв гожоржгь ян да, ни нѣтъ, влн же говорятъ в*
ваивварема< в* одномъ періодѣ и да, и нѣтъ, и.вте равнорѣчіо
старается аанраснгь наборовъ ♦ражъ, умышленно путаетъ «ре*
вы, чтобы скрыть вутавину* мыслей, и-такимъ «бравомъ an*
вонъ аера ея ж яваяевтса- тирады, подобныя разобранной вайя.
Очень- вѣрвый - и яркій обраВъ нрадумалъ еетптпистъ «Совре»
менниня» дна нагдаявато предствакіевм направленія «Эпохи*:
«Эпоха», говоритъ онъ, старается сѣсть между двухъ стульевъ,
не садясь ни на одинъ изъ нихъ, и поэтому когда она хочетъ
сѣсть, она всегда проваливается и падаетъ. Разобранное мною
мѣсто изъ «Эпохи» есть блистательное подтвержденіе вѣрности
 мѣткости этого образа.
И такъ, редакція «Эпохи», журнала литературнаго в полилвнесявго, редавпвіі ваявшая на себя задачу поддерживать -честь
руеевойівацшввиьновти- в'постехвво хвжіящавюя тѣмъ, что она
мв' чижвввѵ~швммвхъ '«умныхъ вдвжевпвяі а дввсего-дѵходпъ
Digitized by LjOOQle
еабепеняммъумЛиъ,**ега.редакцм«в»<вммй'орчвяшк) своавъ
вовярѣнііісграндагъ BàpyarameM» мнаанмокьіімвоанмі лиі»я
сжаго вымшенія  и імгмчооміЬ умницей ** егавив «вовавіяхй
Мажетъ а бшп чтВлвбо ужаснѣеіэвжо.маяжа аі намворбнівлш
нѣе егодля русской пмйу ііі поста? -*-И ігдѣ яеветарадакввя
обнаружила свою нелогачамтъ  ааиунанбовть.бывоиятіяга? &ъ
обывлепів объ яаданіа своего журнала. Обмвланіе ее». роао«мввдайя а оротранмП журнала; жъ объавлоиім,' реданціягавега»*
лаетъ своя достъеиства, «тараэтаа обраииМь :вв сНя лишите
читателей в. нредрмавлажвть «га въсвою имліту; око. срсгав*»
лается сояоеаатняапоюаостііо, редакиія раофебкивеп аа>еопав
je»eæno «aoa лучшія евлы, всѣмъ <оаммъ оосгавобні'юбдужво»
аип и.обсуждаетъ etoo; объявлвя»-*-жт<> во-со, чжьмижіе жпбудь
жураальвьм стиипш, павѣега,.жм-бѣглый «вмѣняй, «®>воъон.
рымъ, реиамція меемега втибояты» не гвпрогЬ; нѣтъ, обнаплваіе
есть chef âoeavree родаягаи, есть вытсродежевим «бмегамм
га нублялой, п катаромъ рвдаянія ва міитъ лаврская» нв мк
аМкве№ небрежности. Воеъто.осабавво.праловім» огьабадаые*
ввямъ Длиннымъѵ «огоргЬчямяМъѵ вмекааапаавярмъ. всю<«увь
воспъ и думф редакція., каково объявленіа обв мвденвг «Эямаям
въбудуіцмга году. Й вдругъ въ этомъ-те объявявВіи рво-’йво**
ть усмананю жнею вмвв ведоотаиін. Что вівмававет обо
немъ чотагелъ? Ну, подуваетъ онъ, чтожь Mro*wpeaamiiBs когда
<ша даже;'объявленія порядочнаго сесгававыиошовмтъ-'я чеп
же можно ожвдать отъ имаго журнала,іногда щвве наісаамгв
ваибірмъ мѣстѣ у иоііо, «отдѣламножъ съ оеебмижнаъ- чпврааі
еопц намдяѵся логически нссообрааносЛі 'и - ммонбраяввав'яу*
таиаца въ асоятіятъ? * — 'Предлагаю рвдакнів «донки» моб<'во№>
реалій совѣтъ, чяобм oùa замѣнила свое >обч>яшеиіг, мараввна
ого; â въ настошцемъ своемъ ондѣ ойо ннвпъ читателей «гѢ*
шить, а другакъ-цроото яутаегь в повергаетъ вв оомжяаіе.
итиввк.
Эпоха» можетъ гордиться тѣмш," что я-.важшмрсь ом гавъ
серьезно, тавь часто а доАг<к Дѣйсн№вельно< мжідяв авЕНбелъавак честь, я она можетъ гордиться са»'но справодаяввеввг>«саа
Digitized by LjOOQle
литвпмпшм мваочи.                            Н8
только апв’нрцдоегьшкоеннбудь значеніе мечтъ критикамъ на
bmj'w Моимъ‘подсиживаньямъ,»>не сиотрйтъна мйъ сЪнрезрѣ»
Иі«Мъ, счйтМ ихъ «заслуживающими полнаго молчанія». Ново
всякой! Случаѣ «Эпоха» изъ Всѣхъ моихъ предлинныхъ и преСерМѣЙЫІЪ объЯейенійсъ йёю убѣдится наконецъ, что «не личности меня Трогаютъ» и что я въ своей полемикѣ руководствуюсь
Ве Личными Чувствами, не враждою къ сотрудникамъ «Эпохи», а
ТЬлько теоретическимъ недовольствомъ ея дѣятельностью. «Эпоха»
питаетъ «глубокую вражду»къ мнѣніямъ «Современника», они ей
«антипатичны»; даже къ «Московскимъ Вѣдомостямъ» «Эпоха»
относится съменьшей враждой,.извиняетъ слабости и недостатки
ихъ, объясняя ихъ увлеченіемъ и сердечностію, тогда какъ къ
«Современнику» нѣтъ у ней ни малѣйшей жалости и снисходиіѣНнЫТ* Ü ёйаЪбѢщаеТк ВраждоВатв’ противъ него и впредь
вйгда».‘Такйя'ТлубЬкая, ожесточенная, не знающая нималѢйИМЙ-ЩалосТй'вражда «Эпохи» къ мнѣніямъ «Современника» мо — 
Мтв'ейуТйтбмпог-о'простодуЩнаго читателя, который бь проëfoH своейвпобравитъпожалуй, что мнѣнія «Современника» й
нй*еишМѢ дѣлгіЬ ужЯеиы г противны, если «Эпоха» питаетъ къ
иНмъ столь сильную ‘вражду и антипатію. - Потому во всей полеЯіЩѣСъ «Эпохой» в и (Ущемлюсь къ тому, чтобы доказать даже
TMrt/му1 Простодушному читателю, чтЬ «Эпоха» враждуетъ и апѴинбгимруетъ противъ мнѣній «Современника» ие почему либо
Йрутону, а единственно Только потону, что ёй непріятно и антнйат*чй0*1се вообще явное, опредѣленное, Тлубоко сознанное н
іМчущЭвОЙаииое, все логически безукоризненное и съ правиЖШММЖвглоЩя сотласноегвеѣ эти качества служатъ для «Эпохи»
яАМйММЪ укоршНв, танъ какъ она сама не имѣетъ ихъ, вслѣдствіе
' н*мю мм рй’ИаПТППвТнчнЫ. Мы у Же вндѣлн,какъ самйвЭВоха»
вайинЛаЧто ой правятся все «до странности наивное», хотя бы
0ИМ>'ДОяЩ<было неосновательно в даже совершенно немыслимо
*ій№ЧММіАчесййгб здраваго. Мышленія, таковъ ужь вкусъ у
«ЭЮЯЙг». Вотъ еще образчикъ ея вкуса.
«ЭЛ и Йбт’ому еще, говоритъ редакція «Эпохи», что Григорьевъ
бигль йМре ДібролкМёВа, швре (Ьгв), глубже и несравненно богаче ода«рМвЧ/Мраіюдою, Чѣмъ Добролюбовъ. Добролюбовъ былъ очень талантЖШМу моуяѵ авобылъ скуйМЬ#, чѣмъ у Григорьева, взглядъ несрав«вяммофнммнмяхлміріі, Л»а увкветь п врмниченнввпеь составляли
вееввееявьи.ёаи» вімр>>|В<Ірек<юіЙи»(МВ). Кругозоръ его былъ уже (bis),
Digitized by LjOOQle
SH                        сію имя — i.
«мѣьл» ж нодмѣчмъ онъ мммне, саѣдоатемно ж «ерАМвать ж ревъ*
девять ежу приходилось меньше «тое омо ж то же; такимъ образомъ,
ивъ, само собою, говорилъ шмьявммы «лмм (разъ) Григорьева- Скорѣе договаривался ж сговарива ira ç> своими читателями* чѣмъ Грж»
горьсвъ. На читателей мало знакомыя* съ діиомъ Добролюбовъ лѣй»
ствовалъ неотразимо. Не говоримъ уже о ₽го литературномъ талантѣ,
большемъ, чѣмъ у Григорьева, ж энтузіазмѣ слова. Ч/мя рров (triej
глядѣлъ Добролюбова, Тѣмъ, само собою, и самъ лшыъе мою вця
и встрѣчать противорѣчій своимъ убѣжденіямъ, слѣдовательно тѣмъ
убѣжденнѣе становился ж тѣмъ все ясщьв (два) и тверже становилась
рѣчь его (это все отъ узкости-то?), а самъ онъ самоувѣреннѣе (!?).
М. (т. е. редакція).» Си. Эпоха. Августъ, страи. 9 — 10.
Скажите, пожалуйста, что это такое ж кто. такъ можетъ рдо
суждахьн цисать? ужели редакція какого нибудьякурралаТ Да,
редакція, какъ гласитъ и,надпись надъ приведенными адрежаинщ
я ужь н не анаюд какъ жаждать то, что заключается въ» еловая*
«Эдохн». — Григорьевъ былъ другомъ редакнй «Элдонъ ж въ
статьѣ о немъ, жапкеджной вскорѣ послѣ его смерти, цреумлк*
чевныя сужденія о вомъ такьестественвы и понятны. w ѵодо
рить противъ нихъ было бы оонъ странно Ж. же«ПИЮ; ВДОЙ
уважаетъ тѣ чувства» которца подсказываютъ подобныя цреувоі
личенія, у, е._ чувство дружбы ж горесть» потерѣ Д₽>№ Веж
ве понижаю,. зачѣмъ же мл возвышевм друга унижать дррѵаде
достойнаго человѣка? Но и это еще.можно понвіъ; а рой- дои
я ужь рѣшительно не могу объдоцть себѣ; зачѣмъ «о ррН"Нірг
хмленін друга выставлять ва лекажъ всему свѣту «ндомбеіямжг
вую респцеобность къ здравому логическому мывыенмо Иидонз»
навію» какъ дѣлаетъ редакція к Эцехн»? Я умы не іюворжмжмдо
?то она,называетъ Добролюбова оіревдоквылю» уамна»», «чгѣже
уляыла, маловидлщимв; тутъ но крабнеѣ мѣрѣ: нѣтъ донядоже
обиднаго для общечеловѣческаго.ддржвагоемьісаАі акж-адоаінн
Не возмутятъ того, кто ворса.не знаетъ Добролюбова* fleflooHOтрите ва самыя разсужденія «Эпохи»; они ужь обидны просто
для здраваго смысла, они оскорбительны вообще ддр. допрѣческаго ума,' для всякаго, кто знаетъ н ре ЗММУ* Дрбргщрбовад
Редакція «Эпохаъ вся редакція, утверждаетъ* > нта яыумніитт
ность и узкость ума доставляютъ его еиау»і млмадовѣжъюградо
чеввый, бездарный,.скудоумный» съ умкнмъ жрушторивва; янввж»
видящій в знанмцій говоритъ 'мало» убебмжалымьо, нямжмие
Digitized by LjOOQle
1ІІММПМІІ милочи.
— н — roeafo ярояшчоряиій» еялывѣе дѣйствуетъ М» другихъ И
- оамоувѣреммѣавъ себѣ, чѣмъ человѣкъ глубокаго ума  ширз
кихъ воззрѣній! Сообразно ли это еъ здравымъ смысломъ? №
дашь ли ты, человѣческій умъ, какъ ругается и издѣвается надъ
тобою «Эпоха»? Вот» умсъмодлмнномояше сваритъ, что редакція
«Эпохи» удмемла ярасото* Европу, какъ выражается Чичиковъ.
Не.м0рамаекъ.лц4мм рамаим «Эпохи», что м ома въ двоихъ
придтвлеаіякъ туманна  Занутениа, что в онаіашшму депо»
пятна, ни на кого не дѣйствуетъ и никого не убѣждаетъ - едини
ственно только потому, что она слишкомъ умна, что ея умъ
слишкомъ глубокъ, а ея пругозерш слишкомъ широки? Увы, я
доказалъ «Эпохѣ», что ея темнота, противорѣчія и неубѣдительность происходятъ отъ другихъ, совершенно противоположныхъ
причинъ.
На этомъ я и кончаю пока мое препирательство съ «Эпохой».
À велъ съ нею «научную полемику», не употреблялъ ругательствъ, не смѣялся надъ болѣзнію ея сотрудниковъ; довольна
ли «Эпоха» моей полемикой? По моему мнѣнію было бы гораздо
лучше для «Эпохи», если бы я въ полемикѣ съ нею употреблялъ
ругательства, насмѣшки надъ болѣзнію, надъ докторомъ и т. д.;
огда «Эпоха» нашла бы, что отвѣчать мнѣ, имѣла бы основаніе
жаловаться на меня публикѣ и возбуждать въ ней состраданіе къ
Тебѣ. Но что же оца мржетъ отвѣтить мнѣ теперь, что она. можетъ сказать ца настоящія мрн «даучно-полецическія» статьи?
«Рчен.,рчень лдебопцтно!» воскликну я, подобно г, Косицѣ.
ВДд.WP це,піутіса — издѣваться радъ здравымъ смысломъ и. соі
ставлять офъділвіца 69. дргцческаго. смысла, какъ дѣлаетъ редакція «Эпохи»;ато хуже< даже всякихъ «научно-нодемнчоскипъ»
статей г. Долгомостьева!
Въ заключеніе, чтобы показать штдталямър что мои подсиживанья безконечно разнятся отъ подсиживаній «Эпохи», я примву одауейку,
ВВиШШВрІІЙ ямишимияэмкСоярммаявкъ».
.с»н * ь;       і..                     /                  і' * - |
J    Н. - 1» * і.,.».. М
. ' 1
злобно раекрігоаеМбип обвятьЛ/
,              ',                            
'
*
«Объ этомъ странномъ явленіи поетъ тотъ-же поэтъ, Ив. Г. М.,
готорВіМвоеМѣлъ слеоы-граШЛмппа. спящій въ раввинѣ. Вѣ эшуДоваюМимкМЬ «Сшрнмшжкквмѣёть его стц*отвор₽міеі  Ошыршшіваѣэ
Digitized by LjOOQle
Во*мму*і» маѣ кжжмся. что <мпиголь> уже.срыу, И* «маму эямянЬв
iwmiu гъ чемъ дѣло, чтооѵ» уаяаяаеіъеодфжйшяДОгвиѵт
иогвбровія, хотя *ы в не читалъ его. Паэтъ e»w(*a4W. ' 
'  1                        ’, ;      *»*'«.                  :.
s   Ве.аиикрв не вм-гы о армрѣиммиь                 «...
.             І                                  ‘*                * ‘»'
Ну де, w самое  есѵе; отернвнМнм чеям/ 4napaai»'«*«ÿHMta
той, что мы. ужа ««жммдм дв»мрмм*еаум.ямжмемцмв»-'-вгчтѵ «4M
ввмъ.на. томика)!. «.
Отъ яибя «е мромь m гип*        *
-.             Дучшо въ душу ед съ сожалѣньемъ
И съ участіемъ теплымъ взгляни,..
*
Прекрасныя и благонамѣренныя мысли, къ несчастію только
слишкомъ извѣстныя (столь же извѣстныя, какъ и та мысль, что
теперь нужно умѣть любить и хвалить.
f
И не пасть, когда злобно обьлтъл.
Раскрываете одинъ лишь развратві?
Какая неопытность въ употребленія словъ (гораздо меньше той
неопытности въ употребленіи мыслей, какую обнаружила редакція
«Эпохи* въ своемъ объявленіи) и въ познаніи жизни! Открытыя
объятья — знакъ ласки и привѣта, а никакъ'Пе злобы. И таковъ порокъ, ’ какъ извѣстно всякому, хотя мало знакомому съ жизПыб человѣку. Норокъ обольщаетъ, заманиваетъ, завлекаетъ съои жертвы! ъъ
зтамчето в заключается его онАсность. (Какая новая мысль!).
Въ томъ же огикетмреків эемѣчателекъ «МЪ*..                                     '
Дай ей руму «елйеіъся1 немочь.
...                                 t             *
Вѣроятйвевъйыуежыпъ* мрвкржмушжеім «м еы дкіажи
протягивать руку падшимъ, «вебы иемучь жміѵжеимкыа. вЩниь а«»
рошая мысль*. (Безконечно лучше той мысли, что еі/екичекмеет»
ул*е составляетъ ею силу и что только человѣкъ бездарный и съ
узкостью во взглядахъ можетъ говорить ясно ж убѣдительно в можетъ
не впадать въ противорѣчіе). Эпоха. Августъ, стр. 10 — 11.
Вотъ мяняя* какмъ «Сшршмдшікъ»; у.в«Ео вік»н ифдо
вѣсти, и сяыда амы» вубляяоВ. Ов» оммнищ» у «б»<омнк
Digitized by Google
литвглтугаыя мвлочя.                     287
твореніе, п которомъ нѣтъ ни одной неизвѣстной н невѣрной
мысли, въ которомъ представляется, будто бы у порока есть
объятія и вти объятія называются «злобно раскрытыми», тогда
какъ извѣстно всякому, даже < Эпохѣ», что «открытыя объятія — знакъ ласки н привѣта, какъ замѣтилъ проницательный
критикъ «Эпохи», а никакъ не злобы». И замѣтьте себѣ, что
«Современникъ» вотъ уже второй разъ въ нынѣшнемъ году печатаетъ стихотвореніе съ подобными несообразностями. Послѣ
этого можно лн не проникнуться глубокою враждою къ «Современнику», можно ля воздержаться отъ вѣчной антипатія къ
его мнѣрЙоКь!             Г     '
ПОСТОРОННІЙ СДТМРМК'Ь.
