ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.
санями «могъ «www мм ятрмылга» * двоомтмв я<ммв *»?-<
оивдя, фидодовда «ФМФіістів                          огиоспіядмо.н<мь->
ш народнаго образованіе, къ. Россіи. -гцкпдтъг. сцасома. — »
глъ ли учебники быть представляемы вмѣсто диссертаціи prp gradin
doctoris?-- ПРЕДВОДИТЕЛИ  ПАРТІЙ. — РѢШЕНІЕ     ВОПРОСА  О    ТОМЪ, ПОЧЕМУ
Г. ЛОНГИНОВЪ ДУМАЕТЪ, ЧТО ПѢСНОПѢНІЕ ДЕРЖАВИНА БУДУТЪ ВСЕГДА «ИВЫ
П ПОТОМСТВѢ? — ДѢЙСТВИТЕЛЬНО ЛИ ВРЕДНА У НАСЪ ОФѢИЦиЛЬВАЯ ПРЕССА? — 
ерггЕоеИзложеніе содержаніи   Новаго положенія о земскихъ учреж'           ' даніяхъ.
Кеп ммы спрмг, макъ свѣтъ, мясныя, кяшлѣть, оіносжтеямо нетмпвоетя ноторвіхъ то* дѣлю «лакомь возбуждается сонмѣ»
яіе ѵь умахъ робнягкъ, нвънажйый почтя нѣть истины эТяг ѣъ томъ
>дн другемъ «пюпевмг, пряно ил «освенно низводятся па степень
сворныхъ вепревомъ. -Къ числу тмихъ ивТинъ относится вопросъ о
полмѣ наукъ. Абсолютно за вмнп и вводѣ полезны науки? Полезна
ли распространеніе полаго «яйн-а пъ во всѣхъ классахъ народа, во
всікъ его званіяхъ и еоетояніякъ?" Вопросъ этЬтъ возбуждался eitaf
ли па каждый вѣкъ со времми перваго появленія наукъ. Еще Епикуръ говорилъ: «-а««» я«<д«іау?«ѵу«» «всякаго ученія бѣгай», разумѣй
песъ ученіеігъ ученое ойрловаяіе, которое давалось въ его времЯ. Надъ
ЖімнЖамчп ЕуососаАмливь, что' ow ради назначенной академіею'
преміи отрекся тп Апоаімян, Но вопросъ объ абсолютной пользѣ
не нереемюгъ болѣ для’ нѣкоторыхъ вопросомъ и' до нашегб
времени.
Digitized by LaOOQle
112                        СОВРКМКНИИКЪ.
Говорятъ: науки никогда не давали и не могутъ дать счастія обществамъ и людямъ. Идеалы, которые онѣ создаютъ, слишкомъ высоки для жизни, не въ размѣрѣ тѣхъ средствъ и положеній, которыя
существуютъ въ дѣйствительности. Онѣ возбуждаютъ въ людяхъ неисполнимыя требованія, желанія, надежды, которыя, при безсиля
надъ дѣйствительностію, доводятъ иногда лучшіе умы до апатіи ко всему, до болѣзненнаго раздраженія, хандры, отчаянія, однимъ словомъ,
превращаютъ жизнь ихъ въ безплодное мученіе. У людей необразованныхъ нѣтъ широкихъ идеаловъ. Ихъ надежды, желанія, требованія стоятъ очень близко къ дѣйствительности; онѣ легко достижимы
 исполнимы. Оттого тамъ не бываетъ ни разлада въ обществѣ, ня
внутренней борьбы и разладицы въ частныхъ діоритъ. «ЗажиточяыІ
образованный европеецъ, — говорите одинъ писатель, — конечно счастливѣе дикаго индѣйца, — и этимъ онъ безъ сомнѣнія обязанъ наукѣ, — 
но съ другой стороны дикій индѣецъ не въ примѣръ счастливѣе бѣдваго необразованнаго европейца, и это большею частію. Грубый сынъ
природы долженъ бороться только съ бѣдствіями этой природы, п
борьбѣ съ которыми онъ болѣе приготовленъ, нежели сынъ кулмурмма между -тѣмъ надъ пеейдвиив тяготѣютъ еще бѣдствія обща*
смежныя. Кто нй выѣзжалъ никогда изъ Европы, тотъ взглядъ ЖмпЯПко-Руйсо на науки ’ находитъ мрачнымѣ и одностороннимъ. А
НевМу тѣмъ почитайте Лё-Нальянта и Палласа; имъ среди готеятотоВѣ и Татаръ было гораздо лучше, нежели въ Парижѣ и Петербургѣ. Никогда путешественникъ не слыхалъ, чтобы дикіе назьпция
себя несчастными; между тѣмъ сравните цы іереміады по этому цдо
мету въ нашихъ деревняхъ или подите въ предмѣстія большихъ городовъ. Народы природы наслаждаются самымъ высшимъ отрицательцымъ счастьемъ. пОнн имѣютъ мало нуждъ и имѣютъ омамо»
цробцАдимое дде жизни- Между вдали рѣдко встрѣчаются больные;
дое мрныме мужчинъ, одержимыхъ мелаваеліей, л жииниіяъетремк
вдихъ истерикой, — и вовсе лѣвъ самоубійцъ. Никогда и* иакодиш
днуццъ,. которые бы ронувотвенм смотрѣли Па мши нравы и ебыгфЯу.а Ирвцу тѣмъ не надо было европейцевъ. которые съ удоемъ*
іъпринимадя образъ жизни дикихъ. Спросите сьмр культуры:
бцаетдивз, дц-онъ? жсына природы; мемстливъ ли енъ. — и «слядм
с4й;ягвпт> вамѵ пѣтъ, томимъ порѣаритсл.ддавнщній. своръ е
... Доводятъ* ещцетофону въ наукахъ, сродно мыаюшрмм'Обшах
ЯШЧКЮ б-дагомстяяще.Гморжгышук                           бМісчряго.рвюмгіД
Эдобствъ имени, домФврта, рмши, прямый, лсодрммчймоаеШмит
<r₽OMHMiMaecw*«*
ковыя представляютъ собою всѣ большіе города, — гдѣ людны яеверDigitized by LooQle
внутминік обозмшв.                            113
иевно оторвйнные отъ природы, создаютъ для себя чисто нскуственіый образъ жизни съ ненормальными отношеніями между собою, съ
неяорііальпыми занятіями и наслажденіями, съ ненормальными ототеніямн труда къ отдыху и наслажденіямъ. Одни проводятъ здѣсь
всю жизнь въ утомительномъ, несоразмѣрномъ съ силами, часто пряно вредномъ Физическомъ трудѣ изъ-за насущнаго куска хлѣба, и
іѣнъ не только препятствуютъ правильному развитію силъ Физическихъ, но и истощаютъ ихъ. Другіе разслабляютъ свое тѣло излишнимъ умственнымъ трудомъ, роскошью, нѣгою, удовольствіями. Въ
томъ и другомъ случай условія жизни оказываются одинаково неблагопріятными для правильнаго и здороваго развитія тѣлеснаго организма. Проводя черезъ рядъ подобныхъ поколѣній, порода людей слабѣетъ
Физически, изнѣживается, дѣлается слабонервною, непереносливою
ни противу Физическихъ внѣшнихъ вліяній, ни въ трудахъ, ни въ
страданіяхъ, пи даже въ наслажденіяхъ. А съ этимъ вмѣстѣ не можетъ не падать въ извѣстной степени и нраственный характеръ нетолько частныхъ лицъ, ной цѣлыхъ обществъ. «Изнѣженность, говоритъ тотъ же писатель, дѣлаетъ людей не только сонными, но и пріучаетъ ихъ къ коварству и подлости. Древніе римляне въ свои лучшія
времена считали долгомъ предостеречь своего врага Пирра, что его
хотятъ отравить; римляне изнѣженные требовали выдачи или умерщвленія Ганнибала. Камиллъ велѣлъ раздѣть и связать того гнуснаго учителя, который передалъ ему дѣтей знатнѣйшихъ Фалисковъ,
ханъ лучшее средство принудить храбро защищавшихся гражданъ къ
сдачѣ города, — и отправилъ его въ такомъ видѣ назадъ подъ конвоемъ самихъ дѣтей, приказавъ имъ сѣчь его розгами. Можно ли
ожидать чего нибудь подобнаго отъ нашихъ уже въ колыбели развращенныхъ и разслабленныхъ нѣженокъ? Древніе превосходили насъ
въ добродѣтеляхъ, требовавшихъ мужества; мы превосходимъ ихъ
въ добродѣтеляхъ мягкаго свойства; у нихъ была развита болѣе общественная жизнь, у насъ развита болѣе жизнь домашняя; наши
пороки — своекорыстіе, суетность, покоелюбіе, ненависть, зависть;
пороки древжнхъ — честолюбіе, мщеніе, жестокость, невоздержность,
 грубость, — а пороку только утончившемуся, хотя онъ имѣетъ и приліяный видъ, менѣе можно довѣрять. Древніе представляли собою
родъ Стоячій и ходячій, — мы представляемъ собою родъ сидячій и
ого что ѣздящій. Даже образованныя нынѣшнія войска дрогнули бы передъ Фалангами Александра и легіонами цезаря безъ батарей, какъ дрогнули нѣкогда римскіе легіоны передъ германцами
и арабы передъ рыцарями крестовыхъ походовъ. Я ужь не смѣю
упоминать о томъ библейскомъ геркулесѣ, который носилъ ворота,
разрывалъ канаты какъ нитки, и своими плечами обрушилъ цѣлый
T. С. Отд. II.                                               8
Digitized by LaOOQle
1(4                        СМИШППППь         
дворецъ надъ собой и тремя тысячами филистимлянъ. Во время ерь»
женія съ императоромъ Констаисомъ одинъ лонгобардъ подцѣпилъ
своею алебардою греческаго ОФМцерика и поднялъ его высоко вверхъ;
греческое войско пришло въ ужасъ, и сраженіе было проиграно». Имѣя
въ виду всеобщее Физическое разслабленіе, вервную испорченность вашего времени, авторъ не придаетъ слишкомъ большой цѣны даже гуманности современныхъ нравовъ, почитая ее во многихъ случаяхъестественнымъ послѣдствіемъ изнѣженности. «Мягкость нрава, говоритъ
онъ, родная дочь изнѣженности; что въ другихъ мѣстахъ дѣлаетъ
одинъ, то здѣсь то же самое дѣлаютъ обыкновенно дюжины людей. И
мнимое добросердечіе, проистекающее изъ этой мягкости, есть чисто
эпикуреическое, и можетъ быть, имѣетъ отрицательное достоинство;
но уже никакъ не положительное. Многіе не могутъ ни въ чемъ отказать только потому, что это для никъ гораздо короче и удобнѣе,
нежели противное; есть много примѣровъ, что люди отдаютъ вѣрнѣйшіе процессы за ничтожныя деньги, другіе жертвуютъ покоенъ
цѣлой свой жизни изъ за страха разводнаго процесса, третьи, изъ чистой лѣни, не отвѣчаютъ ничего на чернѣйшія клеветы противъ нихъ,
и міръ, не зная ни этихъ людей, ни причинъ, отъ которыхъ происходитъ ихъ доброта, называетъ ихъ людьим благороднѣйшими».
Въ наше время выдвинулся рядъ новыхъ обвиненій противъ mjn.
Политическія движенія народовъ, начавшія волновать Европу се
времени Французской революціи и продолжающіяся доселѣ, весьма
естественно должны были привлечь къ себѣ общее вниманіе всѣхъ.
Этимъ самымъ данъ былъ толчокъ и преимущественной разработкѣ
извѣстной отрасли наукъ. Люди мыслящіе занялись изученіемъ устройства разныхъ обществъ м государствъ, разсмотрѣніемъ существующихъ въ никъ недостатковъ, замедляющихъ правильность ихъ нормальнаго развитія, созданіемъ новыхъ теорій государственнаго и общественнаго быта. И какъ не было еще ни одной истины, которая
бы завоевывала себѣ законное торжество, ве выдержавши борьбы
съ безчисленнымъ множествомъ заблужденій, съ нею однородныхъ,
то нѣтъ ничего удивительнаго, что рядомъ съ трудами и изысканіями дѣльными, рядомъ съ теоріями болѣе или менѣе основательными, явились работы и изслѣдованія поверхностныя, теорія
ошибочныя, мечтательныя, даже химерическія. А такъ какъ, кромѣ
того, всякое направленіе мысли, имѣющее успѣхъ въ обацествѣ, занимающее его, непремѣнно привлекаетъ къ себѣ всѣхъ, заставляетъ
заниматься вопросами торжествующаго въ обществѣ направлешяп
умы крѣпкіе и умы слабые, н людей добросовѣстныхъ, и шарлатановъ, то нѣтъ ничего удивительнаго и въ томъ, что и въ обществѣ,
и литературѣ, среди разсужденій дѣльныхъ и основательныхъ, слуDigitized by Google
моттатж овотап.                            115
чвиея ешит очень много толковъ  сужденій нелѣпыхъ ж смѣшный,  шаіерж'іескмхъ. Все этовъ порядкѣ вещей. Все это однакожъ
очень беэнокоитъ людей ультраконсервативныхъ. Риль, одинъ изъ
мяѣЧЖтельиыхъ нѣмецкихъ ученыхъ по своей наблюдательности,
не вмѣстѣ съ тѣмъ и весьма замѣчательный ретроградъ, желающій
паюретипъ Германію къ тому первобытному образу жизни, изъ котоptro опа выведена цивилизаціей, съ ужасомъ смотритъ на непомѣрвое развитіе литературнаго труда въ Германіи, на политическую лихорадку, охватившую все общество. Онъ доходитъ до того, что похобныв явленіи готовъ объяснять ослабленіемъ, истощеніемъ вервмй системы во всѣхъ современныхъ германцахъ.
Ісе это было бы только смѣшно и незаслуживало бы никакого слова, если бы подобныя мысли не появлялись въ нашей текущей
лпермурѣ  не дѣлались базисомъ для сужденій очень практнчесихъ относительно образованія нашего народа и относительно наукъ
мбіце въ нашемъ отечествѣ.
Въ № 2 «Московскихъ Вѣдомостей» мы прочли слѣдующую завѣтку подъ названіемъ: Теперешнее направленіе нѣмецкой педаіоіики.
«Вѣжецкіе государи издавна искали славы не столько въ управленіи
ммнппесснмн дѣлами, сколько въ покровительствѣ наукамъ и въ
учрежденіи учебныхъ заведеній. Этотъ протекціонизмъ особеннаго рода превратилъ занятія науками въ ремесло (I?) и привлекъ къ этимъ
маніямъ, униженнымъ до ремесла (1ІТТ), значительную часть народяыть силъ, которыя, при естественномъ ходѣ дѣла, оживили бы соWI ірутіж МЮры народной жизни {какъ будто знанія научныя препятв яе способствуютъ человѣку оживлять другія какія бы то
w было сферы!. Жілое положеніе политическихъ дѣлъ въ Германіи,
поразительное отсутствіе тамъ способныхъ политическихъ людей (?),
умнтельвая политическая незрѣлость тамошнихъ обществъ (?), — все
ие било бы невозможно и необъяснимо въ такомъ политическомъ
npogk, какъ народъ нѣмецкій, если бы нѣмецкіе государи не развииля такъ непомѣрно нѣмецкой учености на податныя деньги (!?).
Можвоібьтло бы по видимому ожидать, что политическое ничтожество Германія будетъ выкуплено ея ученостью, благосостояніемъ ея
ученыхъ зпеденій, блистательными успѣхами народнаго просвѣщейд. Но увы! тепличные плоды Никогда не бываютъ здоровы. Нѣѵецшг ученость ма ряду съ своей почтенною стороною представляетъ
чремычаМно многоЧомическаго, дѣлающаго нѣмецкихъ гелертеровъ
пралыомь всеобщихъ насмѣшекъ (какъ будто самымъ множе
вмжмв еміьяшьіят гелертеровъ въ Германіи не доказывается всего яс*
ши, *ме нтдѣ наука не имѣетъ такихъ глубокихъ и прочныхъ корсъ обгѣествѣ какъ тамъ!. Нѣмецкая студенческая жизнь служитъ
Digitized by Google
ие                        сожниклвкПи
ступенью къ фнлпстерстяу, а вѣмецкіепемгоги.срстодіцісра рамъ
номъ жалованьи, принимаютъ ве малое участіе въ расцрдеурадееіа
противоестественныхъ я противообщественныхъ взглядовъ я направленій. Достаточно указать въ доказательство послѣляяго на результатъ собранія преподавателей, бывшаго въ Мангеймѣ. Почтеивые педагоги съ одушевленіемъ разсуждали, между прочимъ, е слѣдующихъ великихъ вопросахъ, казавшихся имъ весьма либеральными: о народномъ училищѣ, какъ государственномъ учрежденія; «полномъ отдѣленіи школы отъ церкви; объ устраненія христіавдаго
влемепта».
Если бы авторъ говорилъ только о мангеймскихъ педагогахъ, заявлявшихъ такія противообщественныя и противоестественныя стремленія, — то туда имъ и дорога..Но авторъ отъ частнаго случая маній***
скихъ педагоговъ заключаетъ, что такое направленіе имѣетъ ясд нѣмецкая педагогія, — тогда какъ неболѣе, какъ.три мѣсг ца тому назадъ,
при спорѣ съг. Вороновымъ о классическомъ образованіи, «Мдскдегіі
Вѣдомости» относились со всѣмъ почтеніемъ къ нѣмецкой ирдаіцпа
и признавали ее образцовою. Но въ настоящемъ случаѣ «Москщвдм
В Ьдомостн» веограничиваются и педагогіею..Изътого, что мангнйіюй
педагоги обнаружили противоестественные ц противообщественны!
стремленія, изъ того, что въ Германіи иного смѣшныхъ гелероддо,
«Московскія Вѣдомости» дѣлаютъ заключеніе, что не слѣдовало
манскимъ правительствамъ покровительствовать наукамъ и у.чебщщр
заведеніемъ, ве слѣдовало привлекать къ занятію науками значитедьг
ную часть народныхъ силъ, не слѣдовало развивать ценцмѣрпѣ.уѵ***
ности на податныя деньги! I! Какъ будто податныя деньги даетъ а»
народъ и какъ будто на эти деньги можно дать какое нибудь вькиме
благо народу, чѣмъ образованіе!
Все вто конечно курьезы, такіе курьезъ*, которые бы ее заслуживали викакаго вниманія, еслибы «Московскій Вѣдомости» мемдаля
втихъ самыхъ курьезовъ вопросомъ при рѣшеніи вопроса о царед*
номъ образованіи у насъ.
Разсуждая въ 1 № нынѣшняго года о необходимости соображать
преобразованія с ь существующими въ дѣйствительности средствами,
«Московскія Вѣдомости» между прочимъ гшюраіъ о проектѣ ареобразованія нашихъ народныхъ училищъ слѣдующее:
«Недуренъ также и проэктъ, нѣсколько разъ шмвергаеанймяв*
правленію и нѣсколько разъ предлагавшійся обсужденію-жуумимм***
ки, — проэктъ о начальныхъ училищахъ. Онъ составленъ — моания*
ясно — подъ вліяніемъ мысли, что образованіе весьма, необходима и
весьма полезно для государства и общества, въ немъ анммв желакіе
снабдить этимъ образованіемъ наше крестьянское насоленіе, ъетя бы
Digitized by Google
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                       117
насильно (!). Но оказалось, что этотъ проэктъ даже и невозможенъ.
Не ГОйЬря уже объ отводѣ десятинъ земли и обязательной рабоіѣ. онъ
треЙовэлѴ бездѣлицы — ежегодной издержки въ 12 милліоновъ рублей
серебромъ' тогда какъ весь бюджетъ министерства народнаго просвѣщеягіяеДвй доходитъ до 6 милліоновъ, d эта сумма очевидно ко мо
жстіЪ я* дблжна быть увеличиваема».
Читатель видитъ, что тѣ же саѣые мотивы, на основаніи кото*
рьгкѴ «МЬЬковСкія Вѣдбмостгію осуждаютъ германскія правительсзва
за             заботливость о распространеніи знаній въ народѣ» слышатіагИ здѢЬь.
Bb ЦхѴ, что зваЧитѣ: снабдить крестьянское населеніе образовавіеъ"9Лсй1льно? — Если построите въ’извѣстной мѣстности среди крепьиѣѴійК&лу и'пригласить крестьянъ по добровольному желанію отлавАН’вѣ неедѣНёйдля обученія, тозпаитѣ ли1 это снабжать* крестьянской nhceüêMé образованіемъ' васиііьнб или нѣтъ? — Если бы наконецъ
аашлйсь’ гдѣ* выбудь крестьяне, по нёѣѣжёству своему не желающіе
учти»’дѣНй.' то убѣкдДтЬ ихъ рЗзумнЫяй доводами въ пользѣ ученія*ж'прі№ійщать къ добровольной'отдачѣ* дѣтей’ въ училище будетъ
ли ЖіёжШв'или нѣтъ? — Если все это насиліе, то не было ни одного
госуіарстМ въ мТрѣ г дѣбЫ по крайней мѣрѣ первоначальная закладка образованія народнаго происходила безъ насилія. Вѣрно ужь таковъ законъ судебъ, что сидящему во тьмѣ надобно непремѣнно принести 'и 'показать свѣтъ', чтобы онъ могъ судить о немъ и достойно
оцѣнить его! — По взгляду «Московскихъ Вѣдомостей» и граФЪ Тол*
ств воображающій вою школу свободнѣйшею изъ всѣхъ школъ въ
мірѣ» дѣйствуетъ хдвде Василіемъ, Впрочемъ, многочисленныя извѣ»
стід, сообщаемыя изъ разныхъ мѣстностей, лежащихъ иногда въ санывъ отднемныіъпредѣлахъ нашего отечества, показываютъ, что въ
народѣ самомъ сильно чувствуется потребность образованія и нѣтъ
средствъ.только удовлетворить этой потребности. И не въ матеріальныхъ главнымъ образомъ средствахъ чувствуется пужда. — а въ способныхъ дѣятеляхъ, необходимыхъ въ дѣлѣ ученія. Слѣдовательно
сь этой стороны ни въ какомъ отношеніи нельзя сказать о проэктѣ,
чтобъ оць хотѣлъ народу навязать образованіе насильно.
Далѣе» мы понимаемъ, что государство можетъ давать на дѣло на*
образованіе столько, сколько могутъ позволять ему.другія не
нежіщдффиммшегФпот                  Если въ виду этихъ потребностей
а* вющрПебытьФМДОаемо для образованія болѣе 6 милліоновъ, — *
го ммгѣжу конецъ» Но почему «Московскія Вѣдомости» думаютъ, что
пъпуммашш должна бытьуоыичиооомо свыше 6 милліоеовъ, если
5ы оказалось то возможнымъ за удовлетвореніемъ другихъ потребно:теЯТ — Этой зйгадкн ве разрѣшаютъ «Московскія Вѣдомости»» Намъ
Digitized by Google
lf&                       совркмквимкъ.
кажется, что каждый, желающій истиннаго общественнаго благосостоянія, долженъ радоваться распространенію просвѣщенія въ народѣ,
на какія бы средства это просвѣшеніе въ настоящее время нж прививалось. Что было бы съ нашимъ образованіемъ въ настоящее время
и чѣмъ оно могло бы противостоять Европѣ, если бы всѣ и всегда у
насъ смотрѣли на народное образованіе съ той же точки зрѣнія, съ
какой смотрятъ «Московскія Вѣдомости»?
Замѣчательнѣе всего то, что въ проектѣ о преобразованіи народныхъ училищъ, обнародованномъ въ прошедшемъ году и напечатанномъ тогда въ «Московскихъ Вѣдомостяхъ» — откуда мы имъ тогда н
пользовались, — не было ни слова ни о насильномъ навязываніи образованія крестьянамъ, ни объ огромныхъ издержкахъ въ 12 милліоновъ, требующихся на это дѣло, ни наконецъ о земляхъ, требуемыхъ
для училищъ. Прочитавъ вышеприведенную нами замѣтку «Московскихъ Вѣдомостей», мы сначала предположили, что составленъ вѣрно
какой нибудь новый проэктъ народнаго образованія, публикѣ не извѣстный, который имѣли въ рукахъ «Московскія Вѣдомости». Оказалось
однакожъ что же? — Пусть судитъ самъ читатель. Мы приводимъ здѣсь
изысканія, сдѣланныя по этому предмету «Голосомъ», а также очень
дѣльныя соображенія его относительно народнаго образованія въ Россіи вообще.
«До сихъ поръ, въ печати, по крайней мѣрѣ, обнародовано три
проэкта начальныхъ училищъ; изъ нихъ два, первый и послѣдній, по
времени выхода, принадлежатъ ученому комитету и одинъ — особой коиииссіи, безъ всякаго участія ученаго комитета. Въ обояхъ проэктахъ
ученаго комитета содержаніе начальныхъ училищъ возложено, правда,
на общества" городскія я сельскія, по обществамъ этяиь предоставлена
полная свобода учреждать, или не учреждать у себя училища. Въ послѣднемъ особенно * проектѣ система эта, вполнѣ раціональная, по вашему мнѣнію, принята безъ всякихъ ограниченій. Общества, чувствующія потребность въ ученьи, безъ сомнѣнія найдутъ в средства для
удовлетворенія этой потребности, обусловливаемой, въ свою очередь,
развитіемъ матеріальныхъ средствъ въ обществахъ. Только такое движеніе просвѣщенія, исключающее всякую тѣнь насилія, в можетъ быть
названо естественнымъ. Въ проэктѣ начальныхъ училищъ особой коимиссіи принята совершенно другая система — именно система обязательнаго учрежденія начальныхъ училищъ, по одному, По крайней мѣрѣ,
для каждой тысячи душъ, съ опредѣленнымъ, на счетъ общества содержаапемъ, въ 276 рублей для каждаго сельскаго училища и W0 рублей
для каждаго городскаго училища. Равуиѣется, что при этой системѣ,
на 62 мндьйова населенія пришлось бы имѣть 62,000 начальныхъ училищъ и употреблять на нихъ болѣе даже 12-ти иильйоновъ. Тсвому
насильственному способу распространенія просвѣщенія мы, св своей
Digitized by Google
ИНУТГКНИЕК ОБОЗРѢНІЕ.                       119
скфмы, яе можемъ сочувствовать во тѣмъ же причинамъ, по которымъ соглашаемся съ противоположною системою, принятою, какъ замѣчено выше, въ проектахъ ученаго комитета. Почему же авторъ передовой статьи «Московскихъ Вѣдомостей» остановился именно на проектѣ особой коммиссіи, давно уже отвергнутомъ и потерявшемъ всякое
наченіе, со времени изданія послѣдняго устава ученаго комитета?
Очень просто почему: иначе, ему было бы невозможно составителей
перваго и послѣдняго проекта начальныхъ училищъ заподозрить въ неврнктичноети и подвести подъ общій уровень прогрессистовъ-оантазёронъ, что требовалось доказать по заданной темѣ — и доказать какъ
можно эмектнѣе, хотя бы и въ ущербъ истинѣ.
«Вѣдь шуточное ли дѣло, подумаетъ каждый читатель, требовать
11,600,000, на одни начальныя училища, когда весь бюджетъ министерства народнаго просвѣщенія на всѣ учебныя заведенія едва доходить до 6,000,000! Откуда же взять ѳти 12,000,000? Правительство,
какъ справедливо замѣчаютъ < Московскія Вѣдомости», безъ обремененія
народа новымъ, и тяжелымъ, по настоящему времени, налогомъ, де моммиыг дать этигь мильйоковъ. Общества ваши, прибавимъ мы отъ себя,
б&вынею частію также не могутъ и не захотятъ этого сдѣлать въ наетомие время. Но такого непрактическаго требованія, какъ замѣчено
ввіімг, и не заявляютъ проекты ученаго комитета; оно высказано только п давно уже покойномъ проектѣ особой коммиссіи, впавшемъ, относительно этого вопроса, въ очевидную ошибку. Допуская, что особая коммиссія въ предложеніи системы обязательнаго учрежденія училищъ поступила непрактически, и соглашаясь, отчасти, съ «Московскими Вѣдомостями» даже въ томъ, что бюджетъ министерства народнаго
просвѣщенія, въ настоящее время, же можете быть увеличенъ, по
крайней мѣрѣ значительно, мы ни какъ не можемъ понять, почему
этотъ бюждетъ и не долженв быть увеличиваемъ современенъ.
«Къ чему приводить такое требованіе, составляющее сущность новой теоріи «Московскихъ Вѣдомостей» о народномъ образованіи, мы
пояснимъ «актами. Въ настоящее время, изъ шести мильйоновъ бюджета министерства народнаго просвѣщенія, собственно на начальныя
училища, какъ видно изъ печатной смѣты доходовъ и расходовъ на
1864 годъ, идетъ только до 43,000, асигнуемыхъ отъ казны на 126
училищъ городскихъ и сельскихъ (около 350 руб. на каждое училище).
Если бюджетъ на просвѣщеніе не долженъ увеличиваться, то мы и
должны были бы ограничиваться 126 начальными училищами на
62,000,000 населенія, что составило бы по одному училищу на 600,000
жителей. Этого ли желаютъ «Московски Вѣдомости»? Къ счастію, такое странное veto, заявленное лицомъ, выдающимъ ' себя за глубокаго
и всезнающаго практика, не имѣетъ уже и теперь никакого практическаго смысла. На начальныя училища имперіи, независимо отъ вышеозначеннаго бюджета, идутъ значительныя суммы отъ городскихъ и
сельскихъ обществъ. Въ одномъ вѣдомствѣ министерства народнаго
просвѣщенія находятся 1,199 начальныхъ училищъ, изъ которыхъ 1,073
Digitized by LaOOQle
120                            доврдецфцвд.      „
содержится на счетъ обществу; въ вѣдомствѣ государствоидых» мцн
ществъ состоитъ 6,367 училищъ; въ удѣльномъ вѣдомствѣ — 2*074 уміі          *
лища; всего въ трехъ вѣдомствахъ 9,514 училищъ,. содержимыхъ обществами (*). Положите примѣрно на содержаніе каждаго такого у»
лища по 150 рублей, и вы получите 1,427,100 рублей сверхъ бждже       *
та 6-ти мильйоновъ. Прибавьте къ этимъ цифрамъ начальныя училища
вѣдомства министерства внутреннихъ дѣлъ и училишц отирыным ду               *ховенствомъ — вѣдь такихъ училищъ насчитаете вы до 20 тысячъ         *     Приставьте себѣ, что, если въ большей части ихъ духовенство до «ихъ
поръ учитъ безвозмездно, то справедливость требуетъ въ будущей       *
назначенія постояннаго вознагражденія обучающимъ, бенъ чего дѣла
это само собою падаетъ неминуемо
*             не смотра на всѣ побудитедимьи
мѣры. Назначьте на каждое такое училище» круглымъ числомъ        *       по МО
рублей — и вотъ составится опять 2 ми ль Йона. Слѣдовательно, на 29
тысячъ училищъ требуется около трехъ съ половиной мильйоновъ
сверхъ бюджета 6-ти мильйоновъ.
«Но мы пойдемъ еще далѣе. Кто можетъ не пожелать въ будущемъ,
чтобы число начальныхъ училищъ у насъ соотвѣтствовало количеству
народонаселенія? Такое желаніе было бы близко жъ всущасталднв».
еслибы у насъ образовалось, по крайцей. мѣрѣ, по одному учпщщу
на каждыя 500 душъ, или на 62 мильйона населенія 124          *000   учидмаиъ
Кажется, такое желаніе очень скромно: на каждое учнщще придется,
круглымъ, числомъ не менѣе 75 учащихся, считая но 1# дѣтей
каждые 100 жителей. Назначая самое ничтожное содержаніе — по., 100
рублей на училище, — мы получимъ въ общей суммѣ 12,400,000, а пра
200 рубляхъ на училище — 24,800,000. Какъ видите, цифра громадная;
но большому кораблю — большое и плаванье; мильйонному государству — 
и расходы на ученье мильйонные. Всѣ эти предположенія, конечно,
ріа desideria; до осуществленія ихъ намъ придется идти длиннымъ путемъ постепенности; да и осуществленіе это возможно и молезмо только по мѣрѣ постепеннаго развитія матеріальныхъ средствъ народа и
подъ условіемъ добровольнаго участія въ этомъ дѣлѣ городскихъ н
сельскихъ обществъ, какъ предлагается это, и весьма благоразумно, съ
полнымъ практическимъ тактомъ, въ проэктахъ ученаго комитета       *          Ив
такъ думаютъ «Московскія Вѣдомости». Изрекая безусловное запрещу
ніе увеличивать бюджетъ по просвѣщенію сверхъ щрети мильйоновъ
они тѣмъ самымъ не только стремятся поддержать, по ихъ мнѣнію, statu
quo, но идутъ даже назадъ, отвергая необходимость дѣлаемыхъ уже
теперь значительныхъ, сверхъ 6 мильйоновъ, издержекъ на начавшія
училища. Короче, «Московскія Вѣдомости» провозглашаютъ реформу,
которая, по отношенію къ первоначальному образованію, должна откинуть насъ назадъ, къ концу прошлаго столѣтія. Или, быть пожогъ»
«Московскія Вѣдомости» находятъ, что изъ 6-ти милліоновъ«бюджета
(*) Свѣдѣнія эти взяты изъ календаря за 1864
Digitized by LaOOQle
илтш (вотш.                                 *21
іштфим «мню еоирніить мшоряпиі м уииверсмтеты * гимназіи,
 аділаяжде сбережевіо обратить а» вачяаьаьм училища? Но, въ гамомъ случаѣ, ou не аыютъ, что въ этомъ бюджетѣ мигаегм еце
далеко не вся сумма, назначенная уже по послѣднему птаху ма унмвереитеты,  что дальнѣйшая успѣшная дѣятельность гимназій также
рѣшительно невозможна безъ увеличенія штатовъ. Слѣдовательно, и съ
этой стороны является въ близкомъ будущемъ необходимость выйти за
предѣлы настоящаго бюджета.
«Пейтону, мроновглашая свое безусловное veto, «Московскія Вѣдоміияв лѣйстЯують уже, конечно, не въ духѣ прогресса; это скорѣе — 
враныя жъ мроявѣщапію, стремленіе остановить его естественное раэвнхми стѣсненіемъ необходимыхъ для этой пѣли матеріальныхъ средствъ,
запрещеніе учиться, но крайней мѣрѣ, тремъ четвергамъ населенія сей’
Россіи!
«Не поздоровится русскому просвѣщенію отъ такихъ баагакелателей!» («Голосъ»).
Обращаемся теперь къ замѣткѣ по поводу диспута t. Спасовича,
впечатанной въ послѣднемъ № «Современной Лѣтописи» за прошемиШ годъ, и имѣющей, по нашему мнѣнію, тѣсную связь съ взглядомъ «Московскихъ Вѣдомостей» на науку. Сама по себѣ замѣтка
шнего! замѣтка, какъ замѣтка. Автору не давали на диспутѣ спокойно сидѣть на мѣстѣ и слушать диспутирующихъ, — онъ весьма
естественно могъ огорчиться этимъ и заявить объ отсутствіи порядка на диспутахъ. Даже и то ничего, что въ сердцахъ онъ обругалъ мѣшавшихъ ему слушать мальчиками, невѣждами, нахалами;
все ото въ русскихъ нравахъ. Но странно бросается въ глаза предисловіе автора'къ этой замѣткѣ, которое съ нею нисколько не вяжется
и которое видимо написано съ тѣмъ, чтобы бросить грязью въ одного мэъ лучшихъ нашихъ профессоровъ права.
Вотъ это предисловіе:
«Въ воскресенье, 22 декабря, происходило въ с. петербургскомъ
университетѣ публичное защищеніе магистромъ Спасовичемъ представленнаго имъ, вмѣсто диссертаціи на степень доктора, учебника
уголовнаго права. Мы не будемъ говорить пи о трудѣ его, ни о томъ,
въ какой степени удобно и законно принимать учебники, рѣдко заключающіе въ себѣ какія нибудь самостоятельныя изысканія, взамѣнъ диссертацій; не будемъ также говорить о способѣ его защиты
вялой, безсвязной, уклончивой. Всѣ, не принадлежащіе къ извѣстной
партіи, не могли не отдать полной справедливости возраженіямъ, которыя дѣлали докторанту проФессоры: Андреевскій, Баршевъ, Лохвицкій, Рѣдкмнъ, возраженіямъ, на которыя г. Спасовичъ отвѣчалъ
весьма слабо. Нельзя было не удивляться, какъ г. Спасовичъ могъ
ло такой стеноии растеряться; но еще болѣе удивительно, что рукоDigitized by Google
4M                         итпняп.
водителя измалцой партія паівлм иуяипммъ иокрымп рукоплесканіями защищеніе, которое собственно можно назвать не зищммммлм,
а развѣ еомояшнмж» нлсколъхнхъ безсвязныхъ фразъ. Во оставимъ все
это п сторонѣ. Насъ болѣе всего удивило слѣдующее.» Далѣе авторъ
равсказываеть о тѣхъ неудобствахъ, которыя терпѣли посѣтители
отъ нахаловъ, невѣждъ, и т. п., о чемъ мы сказали выше.
Читатель видитъ, что предисловіе, т. е. то именно, что авторъ
якобы оставляетъ въ сторонѣ, составляетъ сщш замѣтки, — и цѣлію
ея, очевидно, было сказать нѣчто весьма не лесанее ог.Спаоовичѣм
руководителяхъ извѣстной партіи, судя, по словамъ автора, не очень
расположенныхъ къ достойнымъ профессорамъ, гг. Андреевскому,
Каршеву, Лохвицкому, Рѣддмну и не заслуженно рукоплескавшихъ
г. Спасовичу.
Всмотримся нѣсколько въ эту замѣтку.
Авторъ обвиняетъ г. Спасовича: 1) въ слабомъ защищеніи диссертаціи; 2) не находитъ удобнымъ и законнымъ давать за учебники,
рѣдко заключающіе въ себѣ самостоятельныя изысканіи, степень доктора и 3) сомнѣвается въ достоинствѣ самаго труда г. Спасовича.
1) Мы не были на диспутѣ г. Спасовича ц незнаемъ, до какай
степени слабо защищалъ онъ свою диссертацію. Но если бы эта слабость превосходила всякую степень, — стоило ли бы и въ такомъ случаѣ говорить объ этомъ обстоятельствѣ при диспутѣ такого докторанта, какъ г. СпасовичъТ Званіе г. Спасовича въ томъ предметѣ, во
которому онъ диспутировалъ, не подлежитъ сомнѣнію; не подлежитъ
сомнѣнію даже умѣнье его излагать свой предметъ основательно,
общепонятно и съ живымъ интересомъ, не смотря на нѣкоторый
природный недостатокъ его рѣчи. Вся образованная, петербургская
публика слушала и знаетъ г. Спасовича, какъ одного изъ лучшихъ
профессоровъ петербургскаго университета. Наконецъ, самъ авторъ
неудовлетворительное защищеніе г. Спасовичемъ диссертаціи приписываетъ, повидимому, только тому, что г. Спасовичъркстврллоя. Еып
такъ, то что изъ того, слабо ли г, Спасовичъ запимцалъ свою диссертацію или не слабо. Слабость защищенія можетъ имѣть значеніе только тогда, когда о докторантѣ неизвѣстно: хорошо ли знаетъ овъ свой
предметъ, пли нѣтъ. Говорить же объ этомъ обстоятельствѣ въ преложеніи къ г. Спасовичу и притомъ съ тою интонаціею, съ какою говоритъ авторъ, можетъ только человѣкъ, который хочетъ человѣка дястойнаго м всѣмъ извѣстнаго дойти, что называется, если не мытьемъ,
то катаньемъ. Мы бывали на многихъ россійскихъ диспутахъ разнородныхъ и разностепенныхъ, и можемъ сказать, что диспуты съ блестящею вполнѣ защитою, т. е. съ отвѣтами не только бойкцмн, ко и дѣ*. ныии, у насъ величайшая рѣдкость. Говоримъ мы это впрочемъ нв тожDigitized by LaOOQle
вшгтршш     омѵмпв.                          123
ко во въ обиду почтеннымъ докторантамъ, магистрантамъ, а напротивъ
п защиту ихъ. По нашему мнѣнію, какъ по самой блестящей защитѣ
диссертаціи весьма трудно, даже едва ли возможно дѣлать какое бы
ни было несомнѣнное заключеніе о блистательныхъ талантахъ диспутирующаго въ дѣлѣ научномъ, такъ точно изъ слабо! защиты невозможно заключить объ отсутствія этихъ талантовъ. Ежедневные
опыты дѣлаютъ подрывъ всякимъ подобнымъ заключеніямъ и несомнѣнно доказываютъ, что человѣчество доселѣ, ве смотря на всю
гордость своимъ знаніемъ, не нашло еще такихъ вѣсовъ, которыми оно
могло бы взвѣшивать различные умы по крайней мѣрѣ такъ же строго
н точно, какъ вѣсятъ говядину и другіе предметы потребленія. Не только публичное защищеніе диссертаціи, а даже тщательный процессъ испытанія progradu doctoris совокупно съ ученою диссертаціею въ дѣлѣ
измѣренія человѣческаго ума, составляетъ мѣрило очень плохое,
ие лучше русскаго безмѣна. Вотъ отчего, не смотря на обиліе у васъ
съ давняго времени людей, облеченныхъ докторскою степенью, ученыхъ трудовъ, достойныхъ этой высшей степени, являлось въ публику весьма мало.
И мы ве мало подивились, когда прочитали, что авторъ замѣтокъ
падаетъ въ сомнѣніе, можно ли за учебники, въ которыхъ иожно
рѣдко встрѣчать самостоятельныя иэслѣдодававія, давать степень
докторъ. Точно будто авторъ живетъ въ многоученой Германіи, а не
въ Россіи! Точно будто у насъ учебники дѣло плевое, хоть прудъ ими
пруди, — а доктора только тѣмъ и заняты, чтобы дѣлать самостоятельныя изысканія въ наукѣ! Мы желали бы, чтобы акторъ сосчиталъ намъ тѣхъ докторовъ, которые сдѣлали самостоятельныя
изслѣдованія, стоившія докторской степени, не только въ той диссертаціи, которую они писали pro gradu doctoris, а даже вообще въ продолженіи всей ихъ докторской жизни. Много ли ихъ? Мы думаеиъ,
что не обидимъ никакой докторской личности, когда скажемъ, что
пока россійская публика бываетъ весьма довольна и тѣмъ, если докторъ имѣетъ ва столько хорошій умственный желудокъ, что умѣетъ
дѣльно выбирать и хорошо переваривать чужое. А го видите ли: авторъ Фантазируетъ о какихъ-то самостоятельныхъ изслѣдованіяхъ и
свысока относится объ учебникахъ!... Но гдѣ же они у насъ... порядочные учебники по безчисленнымъ предметамъ преподаванія въ
низшихъ, среднихъ, высшихъ заведеніяхъ? Вѣдь ничего нѣтъ, исключая двухъ, трехъ сносныхъ учебниковъ. Хоть шаромъ покати!
Если бы каждый, кому давалась докторская степень, се времени
е" учрежденія у, насъ, давалъ хорошій учебникъ по своей спекіяльности, — это была бы благодать. Можетъ быть, теперь мы
 дѣйствительно стояли бы уже на пути самостоятельныхъ инслѣDigitized by LaOOQle
iU                        СОВРЕМЕННИКЪ.
дбваній! Говорить ж», ‘ бетъ такой подготовки, о какихъ-то будто
бы самостоятельныхъ Изслѣдованіяхъ, какъ необходимой принадлежности каждой докторской1 диссертаціи у насъ, значитъ просто
на просто шутить. Г. Спасовичу пришла, по нашему мнѣнію, самая
счастливая мькль написать учебникъ по предмету своеІГспеіѣлъвосги; этимъ онъ сдѣлалъ болѣе пользы, чѣмъ если бы даже силіодтдятолько разработалъ какую ннбудь спеціальную спеціальность въ своеі
наукѣ, по примѣру многихъ другихъ докторовъ. Учебникъ г. Спасовича конечно не совершенство, но потому только, что теорія уголовнаго права не выработала доселѣ для себя твердыхъ началъ; въ такомъ смыслѣ и сдѣлалъ отзывъ о немъ «Современникъ», разсматривая его, какъ трудъ самостоятельный, съ точки зрѣнія на науку' уголовнаго права вообще. Изъ этого однакожь никакъ не слѣдуетъ, чтобы
учебникъ г. Спасовича не представлялъ собою руководства дѣльнаго м
полезнаго при изученіи уголовнаго права, на сколько могутъ быть дѣльны и полезны всякія подобныя руководства, при современномъ состояніи пауки уголовнаго права. Но будучи неудовлетворителенъ въ твердости началъ теоретическаго построенія въ той мѣрѣ, въ какой неудовлетворительны всѣ заграничныя теоріи и учебники уголовнаго
права по самому состоянію этой науки, учебникъ г. Спасовича содержитъ самостоятельныя критическія и практическія изслѣдованія въ*
сферѣ нашего законодательства, которыя одни, по суду знатоковъ, были бы'достаточны для удостоенія автора ихъ степенью доктора. Люди,
знающіе* дѣло и бывшіе на диспутѣ г. Спасовича, даже съ диспута вынесли совсѣмъ другія впечатлѣнія, чѣмъ какія вынесъ авторъ замѣтки.
Такъ авторъ замѣтки приходитъ въ восторгъ отъ возраженій оппоневтдвъ г. Спасовича. Г. Говоровъ (см. «С.-Петербургскія Вѣдомости» № 1) говоритъ, напротивъ, что всѣ возраженія гг.4 оппонентовъ
ограничивались только 'рутиною уголовныхъ теорій, — самостоятельная же, лучшая, дѣйствительно докторская часть учебника г. Спасовича оставалась ими не тронутою, потому именно, что была слишкомъ
самостоятельна для ихъ знаній. «Глава седьмая, — говоритъ г. Говоровъ, — посвященная критическому разбору уложенія о наказаніяхъ
1845 г., составляетъ самостоятельное изслѣдованіе и ея одной достаточно было бы для того, что обыкновенно требуется для докторской
диссертаціи. На згу главу было представлено однакожь всего менѣе
возраженій, можетъ быть потому, что въ СФерѣ чистой идеи, въ области уголовныхъ теорій, какъ это доказывается я цѣлой исторіей,
науки, вообще пріятнѣе пребывать, чѣмъ обращаться къ положительному праву и къ критической его разработкѣ.' Однимъ опйонен?
томъ замѣчено было въ этой главѣ отсутствіе историческаго метода..,
то есть,* что разработкѣ уложеніи не предшествуетъ у автора исторм Digitized by Google
mu — n — пн.                                 Ш
чвое развитіе цинь учголмиммь правая Но m мамъ вавВчааіи «в
стоитъ останавливаться, потому что оно подсказано было оппоненту
самимъ авторомъ, т. о. тѣмъ мѣстомъ его книги, гдѣ онъ говоритъ,
что въ настоящее время «люда, занимающіеся уголовнымъ правомъ
Россія, менѣе интересуются вопросами о темъ, какъ возникло и сложилось то иля другое постановленіе уложенія, нежели вопросами е
томъ, на сколько тѣ или другія положенія соотвѣтствуютъ современнымъ потребностямъ общества и на сколько они согласны съ указа»
ніямж западно-европейской криминалистики; какія изъ нихъ прочны
и могутъ послужить точками опоры при будущемъ развитіи законодательства, и какія обветшали и оказываются несостоятельными».
Другой оппонентъ нашелъ здѣсь случай заступиться за граеа Сцераи»
сжато, который будто бы «затоптанъ авторомъ въ грязь». Съ чего эта
показалось ощюненту и почему онъ употребилъ такое азартное выраженіе, мы ми во время диспута, ни послѣ, когда обратились для
разъясненія къ книгѣ г. Спаеовнча, не могли понять,. Должно быть,
больше дли красоты слога. Другіе возражатели оставались прежмуща»
цквяо въ области теорій уголовнаго нрава... Въ главѣ четееряаой в
вуказапіи (въ учебникѣ г. Саасовича) представлены на основаніи новѣйшихъ изслѣдованій различныя системы тюремъ, точно также
кщъ иъ главѣ седьмой собраны весьма любопытныя данныя о ваше*
русской ссылкѣ; авторъ слѣдитъ за ссыльнымъ съ той мвжуты, когда
ару объявленъ приговоръ, Д«того момента, когда овъ. возвращаетъ
сабѣ потерянныя права состоянія поступленіемъ въ государственные
крестьяне. На ати части труда не было представлено ни одного воарз»
Ц£ЯІд или замѣчанія» хотя онм представляютъ наиболѣе практическаго
интереса въ нашимъ ближайшемъ будумщмъ, когда. вопросъ объ
устройствѣ тюремъ, тагъ или иначе, да нужно* будетъ рѣЖіивь»,
. Переходимъ къ самому важному пушту ммѣпса о людяхъ, цин*
аддаежащихъ къ камьсямеой партіи и даже руководителяхъ ямисяывіИк
Щргіи, дѣйствовавшихъ на диспутѣ г. Сиаеоаича. Авторъ чааъмуй*'
ЧИМЪ слова: ммъсяжоб обоввачить курсивомъ чтобы кто» -te ведумыъ, что онъ заговорилъ объ извѣстной. партіи внроута. Ѣіаквя жр
это» еврашяшаетел,- маегьетявя партія, благоводящая г. Онавовжну «веблагомМящая гг. Дядреевсчому, Баршеву» Лохвицкому; Вѣдому?
и апр.«и руководители) Кедиляторъ геворяггъ о дюдіхъ, привязана
выащщьг«Снааеричу ва ото хорошія чтенія, какъ» ярое вотру',
КМъ въ твлаахлниому лектору, то п watn случаѣ едва лв умѣспНь
нмивіемюртм. Тоща и всѣхъ тѣхъ, которые предпочитаютъ еврей*.
РАММЯсрщѣлі» Саэнком другввъ издѣліямъ; илие тѣхъ, которые*
Цришочіѵаютъзіияа.Кла<]ѣева айвамъ другихъ аяиюторгевцевъ, таи-жеслѣмыме-бы мввміъ партіей и искать меяыу нами руководжгелдй
Digitized by LjOOQle
49В
партіи. Но надобно дунетъ, что авторъ унбтреблиетъ здѣсь слово
партіи во въ такомъ смыслѣ, ибо онъ м называетъ му партію партіей
г. Спасовича, а извѣстной партіей, вѣроятно, только солидарной Съ
г. Спасовичемъ во образу мыслей. Какая же бы это была у васъ
такая партія? Спрашиваю а себя снова. Ужь ве разумѣетъ ли здѣсь
авторъ партію вашихъ либераловъ? Ве въ такомъ случаѣ странно,
зачѣмъ омъ, относя къ згой партіи г. Спасовича, не только Исключаетъ изъ нея г. Лохвицкаго, а даже противополагаетъ ей? Кула же
г. Спасовичу гоняться за г. Лохвицкимъ ва счетъ лНбералязня!
Г. Спасовичъ сидѣлъ себѣ мирно въ. университетѣ, — и если являлск
гдѣ въ свѣтъ, то развѣ ва публичныхъ чтеніяхъ, и то впрочемъ такихъ, которыя были нѣкоторымъ образомъ обязательны по случаѣ
закрытія петербургскаго университета. Г-нъ же Лохвицкій постоянію
дѣйствовалъ ва публицистической аренѣ и не иначе, какъ *ь качествѣ либеральнаго публициста. Отчего бы партія либераловъ могла
менѣе благоволить ему, чѣмъ г. Спасовичу? — Никто за г. Лохвицкимъ
никакихъ противу-либеральвыхь грѣхомъ не знаетъ. Можетъ быть,
авторъ замѣтки знаетъ какіе побудь, — въ такомъ случаѣ слѣдовало
объясниться для всѣхъ понятно. Конечно, въ послѣднее время г. Лохвицкій сдѣлался сотрудникомъ «Русск. Инвал.», — но ото ва его либераломъ, по нашему мнѣнію, не можетъ бросать никакой тѣни. Потому
что всѣ нави и частныя изданія вполнѣ соотвѣтствуютъ, какъ оно и
должво быть, намѣреніямъ правительства, — и если чѣмъ различаются
между собою, то только тѣмъ, что одни изданія болѣе привлекаются
прогрессивными тенденціями правительства, а другіе болѣе — коясср*
навивными его тенденціями. А правительство, какъ и должно всяко*
му правительству, естественно совмѣщаетъ въ себѣ и тѣ и другій
тенденціи. Потому мы не находимъ ничего зазорнаго въ томъ, еслй
.ибера іъ, оставаясь при свопъ убѣжденіяхъ, участвуетъ въ аравнтельетвешюмъ органѣ, находя, что его либеральныя тенденціи воЫ*
нѣ совпадаютъ съ либеральными тенденціями правятельетеа. йогъ
другое дѣло, если онъ въ одной газетѣ будетъ нѣть одно, а въ Дрі*йй
другое, иди пріютится писать въ такой газетѣ, гдѣ могутъ пнемъ
вольно люди по взглядамъ своимъ солидарные съ Суздальскимъ про*
томаномъ Аввакумомъ, какъ напримѣръ «Современная Лѣтопись».
Но вѣдь съ г. Лохвицкимъ, кажется, ничего подобнаго ве случаямъ?
Однимъ словомъ, если подъ извѣстной партіей авторъ замѣтки разу1»
мѣстъ партію либераловъ, то для насъ остается тайной, нечему Иѣ*
противополагаетъ г. Спасовича г. Лохвицкому. Не меиымй тайна*
остаются руководители партіи. Мы доселѣ думали, что либераламъ
у насъ есть извѣстный образъ воззрѣнія, ирнниммаый тѣми, мнуонъ нравятся но собственному разумѣнію, и если цѵѣаь межегьбыт»
Digitized by LnOOQle
внутппи<овшгввік.
о вм*ъ-мжвудырдиомптемпіі то рнвв&ю времиителахъа*
еѣмя* мысяь.. Авторъ жа вредставляетъ ааннпъ либераловъ подъ
миеп вааевъ, тоторьш имя» предводвтелвствтоъ стопъ руководвшлой ходитъ по «бшестмавыиъ собраніямъ ж номогаютъ здѣсь людямъ еаимражімъ съ ними по обраву мыслеіИ Не въ томъ мы минн
димь нмѣеестъ, что человѣвъ нтоѣетжвго образа мыслей помогаетъ
другему, съ аммъ еелацарному, вравишю или по увлеченію, — все
это весьма мтествевно. Нелѣместь мы ааходжнъ въ томъ, что авторъ
нцапъ въ эвомъ родъвакычнто скова, заговорв, утверждаетъ даже,
что въ подобныхъ стонахъ бываетъ предводители, руловеднгелн вертШЛІ Думаемъ, что мы имѣемъ полное прою подобное представлеігіе
счмаѵ» ж называть аелѣпомію дотолѣ, nota авторъ не докажетъ
вамд, что дѣйствительно есть пай» либераловъ, ходящія же городу,
и не мезонетъ нредводжгелеб, видъ начальствомъ которыкъ окѣ раекаживнагъ. Л«мж сочувствующіе искренно дѣлу науки, объясняютъ
ишлоджсмеяты на днсвутѣ г. Спасовича гораздо проще ж естоетвекнѣе. Такъ г. Говоровъ говоритъ о диспутѣ г. Спаеовма, что диспутъ
этотъ «былъ вполнѣ мирный, м добрый канторъ его не нарушался тѣмк частыми а нродолжмтельиышв апплодисментами, которыМа мѣсіыьто поколѣній слушателей заявляли овое глубокое сочувствіе про
оесеору-дненутанту».
Нанъ прискорбно было бы думать, что авторъ замѣтки «Совревенной Лѣтописи» написалъ жолчную, непріязненную г. Спасовичу
статейку только потому, что не пѣлъ на диспутѣ порядочнаго удобвагр намѣщенія я очень былъ огорченъ случайнымъ безпорядкомъ,
криитетвомашамъ ему слушать диопутирунмцигь. Во еще прискорбнѣе было бы:предсаеаать, что авторъ находится въ постоянномъ раэ»
сдрайстаѣ отъ мрачнаго подаерѣвія какихъ-то партій. У насъ метутъ
бьпь рапша мнѣнія, разныя вонврѣяія — и въ ващпъ самой вауви,
гнидахъ аывего> движенія впередъ, нужно желать, чтобы было разнообразіе имѣній и воаэрѣвій. Ибо только чревъ борьбу противоположныхъ ашѣній и воззрѣній и выясняется иста. Во чтобы у насъ
спрепаши квантъ нибудь мнѣній составляли ивъ себя организованъ
вую варимо дѣйствія, имѣли предводителей и вроч., этого нельзя оапімтьан то жстеричамимъ нашилъ предавіпъ, ни по складу мей шн
пей жижш.Вйеблае у тоеъ это — вещь еовернмиво неслыханная, — даедмли а вооможваа. Только больное воображеніе автора иогло создать
поавбвую химеру, если имъ не руководило желаніе набросить тѣнь ининей лнавомге еъ нимъ образа мыслей.
Обракнмъ-топаніе и еще ва одау статейку «Современной Лѣтоома», по внутреннему характеру своему нѣсколько сходную съ тѣп,
о которыхъ мы говорили выше. Статейка водъ заглавіемъ: «Важное
Digitized by LaOOQle
Ш                           пк — ин — м.
пріобрѣтеніе русской литературы* вняти - въ V МкИІмрммямІ
Лѣтопмпі» занывѣпшійгодъ. Акеръ е> — г. Лонгиновъ, извѣстны!
своею любовію къархиввьжъ изыскашлмъ библтрмячеешахъ рѣю
костей. Гдѣ нужно ояысвать затерянный стишокъ много ивбудь старыхъ временъ поета, отрыть новый варіантъ къ врашжгожу чтенію,
выкопать какую иибудь забытую «вторю инъ частной прошедшихъ
временъ жизни для объясненіи разныхъ ивлочей въ оостонніи литературнаго дѣля, тамъ «въ человѣкъ веонрѣввпный.Во зтииъ  оканчяважмгод достоинства. лагоературвмхъ работъ г. Аонпном. Самосто**
хедымш оцѣнка, ноиныаніе вгѵренмго достоинства литературныхъ
црМѣмыншй. иелынсьему на въ канонъ родѣ литературы. Моиеп
быть, чувствуя «ослѣ нѣеколвкихъ неудачныхъ порывовъ иъ сййн
отояввльмвстн ведестаѵоиъ силъ для этого, а вмѣстѣ оъ тѣмъ Нею*
стачавъ критическаго чутья для безошибочной оцѣнки вѣриости ноныкъмглндовъ ва напу литературу, очень раэнообразньпъ-и изиін*
шинпъ, г. Лонгиновъ, чтобы быть себѣ вѣрнымъ и йесиѣдемтельцымъ, присталъ къ нашей симроозлдмеко* литературной партія.
Онъ мсшицаетея тѣмъ, чѣмъ восхищались въ реторикахъ, ыяв
тщ»у 20 лѣтъ, и съ точка зрѣнія тѣхъ блаженныгь временъ вмѣдѣвія добра а ала оцѣниваетъ всѣ творенія нашей литературы со всею
беззастѣнчивою смѣлостію критика
... съ печатью неба на челѣ.
Мяшеѵъ быть, впрочемъ, мы сдѣлали и ошибочное предмоложевіе;~*можетъ быть, р. Лонгиновъ воскшцяетел-тѣиъ, чѣмъ въ мше
вроя мжто ве можетъ восхищаться,совсѣмъ ве «о тѣмъ причинамъ,
млюрыя мы указали. Во для -васъ шю вее равно. Мы потѣли тблмо
свами», что взглшгь г. Ломгмнвва гармонируетъ въ вмѣстной мѣрѣ
съ отарообряцчеоквиъ возврѣніемъ «Современной Лѣгепиеи» я «Ме*
енввсшкъ Вѣдомостей» на науку и образованіе вообще.
„Недавно почтенный ватъ академикъ г. Я. Грогъ издалъ первьЛ
мшь сочиненій Державина. — Томъ ототъ заключаетъ въ еебѣ L ѣ
8І9етраянцъ въ большую осомушку, напечатанъ на Превосходной
вмеаеёей бумагѣ я заключаетъ въ себѣ: предисловіе кюдателя, текстъ
оъ нрммѣчанммв 194 стихотвореній Державина, вавиеавныхъ шп
ви царствованіе Екатерины II еъ 1770 по 1796 годъ, оглавленіе г
мю ввтпъій указатель. Въ текстѣ стихотвореній помѣщено 184 р**
сунка, исполненныхъ Оленинымъ, Егоровымъ и Ивановымъ (сеВре
мевияками поете). Въ тексту приложевы:трапюра Іордана <гь«Ортрета
Ддрівавина, писаннаго Топчи, литографія Фишера, изображающая
парную жену невм жъ иолодостп, видъ залы Таврическаго дворца ѵ
Digitized by Google
внутййМвгбйаймшв                             129
автографы: Державина, КяпяКстз'.ЛьВовЯ и Дмитріева. Изданный
тогъ стоятъ 4 рубля. Будетъ издано ettfe* 4 Гомя СоЧиѣеніЙ Державная, включнтельно съ біографіею  его ѵ которая будетъ написана
г. Гротонъ. Нели-итлѣдумигіе’тоиы будутъ стоить *гакЖС по 4 рубля
каждый, то весВДержаимнъ будетъ С+Ьитв'80'рублей!  "  
 Уже во ятому одному ‘читатель можетъ видѣти, какъ Пёпрйктичнб'
йоВое изданіе сочиненій Державинѣ/ предпринятое m ечбгъ академіи
вяугь. Сочиненія Державина, одного только Державина, будутъ стоить
26 рублей! Вели бы они стбилитолЬвЬ 5 р., то ва нашъ 'взглядъ 4
это было бы дорого*. Говоримъ мыэто «вовсе Не потому,'чтобы мьі
вочитали ученое* изданіе сочиненій Державина ненужнымъ-; пайро-’
тягъ, потому имезды, чте иы мимъ въ нЬстоящее время Настоятельную нужду въ ученомъ "изданіи веѣхъ нашихъ классиковъ, НьГ
яахЬдНмъ новое изданіе Державина вадуианйыиъ совершенно йепрак-1
тмѣю. Прежде всего -при изданіи классиковъ повсюду имѣется въ'
авду, чтобы во цѣпѣ своей они были доступны кйкъ-можно большему
числу' обраэоватьпъ людей. Тогда только можно надѣяться,' что pacJ
пространится знакомство съ ними въ образованной публикѣ И начнет-’
сж серьезная литературная-обработка ихъ. Теперь же, когда Одинъ/
Державинъ будетъ стоить 20 р/, для многихъ ли изъ людей образо-'
ванныхъ, серьезно занимающихся литературой, будутъ доступны руС
crie классики! Что пользы будетъ изъ того, что новое великолѣпное1
изданіе Державина, облеченное въ прекрасный переплетъ, будетъ стоять1
на полкахъ въ библіотекахъ богатыхъ людей, гдѣ его никто не будете читать, или въ библіотекахъ  казенныхъ, гдѣ библіотекарь изъ’
страха, чтобы такое дорогое Изданіе'не-затерялось* или не было
испорчено нерашлнвьпгь употребленіемъ, будетъ давать его съ вели-’
чайшкігь опасеніемъ и подъ величайшими заклятіями, такъ что у кого*
я родилась бы охота почитать Державина, и тотъ добровольно пода-'
вить ее въ себѣ, чтобы не вводитъ въ безпокойство почтеннаго библіотекаря. Такъ, — помнимъ мы, — въ былое время каждый разѣ приводила въ страхъ библіотекарей выдача «Памятниковъ московской
древности г. Снегирева» не только воспитанникамъ, но даже- настав-4
кикамъ учебныхъ заведеній. Мы ие понимаемъ, для чего при-изданіи
какого бы то ни было классика, потерявшаго всякое современноезначеніе и имѣющаго значеніе ’ только историческое, при томъ предназначающагося для общаго изученія и употребленія,' нужна веленевая бумага, различные рисунки, даже литографія его жены и проч.?
Искренно признаемся, что не видимъ никакой разумной, полезной'
цѣли всего этого великолѣпія.
Но вотъ здѣсЬ-то и выступаютъ литературные старообрядцы и
говорятъ намъ: «вы говорите, чтосечимнія Державина утратили
т. С. Одт. п.                                          
Digitized by LaOOQle
«i il
bcuHI сюреимвый интересъ, — вы мщйвтоь». Цареву? Лаи*
почему, отвѣчаетъ г. Лонгиновъ.
«Обнародованіе записокъ Держдвжна ж иовѣі|цня изслѣдованія о
немъ доказали людямъ ненредуждяшіьшъ, что» Державинъ быть
человѣкъ ума своеобразнаго, сердца добраго,, не смогрдна еаое брюжжанье, нрава честнаго и прямодушна, Слабостиего были во вредъ
ему одному и не имѣли въ себѣ ничего нмзімгождв грязнаго, а пылкость его дѣваетъ честь. его благородному характеру, Таковъ былъ
Державинъ, какъ человѣкъ, не смотря на осужденіе его со стороны
новѣйшихъ Катоновъ, которьшъ, можетъ быть, н&мѣвцлв бы
рарься быть цохджжмн на него въ иныхъ случаяхъ».
Но изъ всей этой тирады слѣдуетъ вѣдь только. то шдаючеде»
что Державинъ былъ хорошій человѣкъ. Положимъ,, ято новѣйшіе
Катоны ошибаются, когда, разсматривая жизнь Державина, не находятъ его хорошимъ и не желаютъ быть похожими на нао ни въ Ыг
кихъ случаяхъ. Но къ чему эта тирада? Мало ли было хорошихъ
людей, съ умомъ своеобразнымъ, сердцемъ добрымъ, нравомъ честнымъ и прямодушнымъ въ отношеніяхъ семейныхъ, пріятельскихъ,
даже общественныхъ, которые въ литературѣ таковыми не оказывались? Когда вы говорите о добротѣ сердца Державина, честности, при*
моду шіи во всѣхъ возможныхъ житейскихъ отношеніяхъ, мы готовы слушать все это, но только какъ дополненіе къ его авторской личности. Сначала обрисуйте намъ достоинство его авторской личности.
Покажите намъ, за какіе принципы онъ стоялъ въ литературѣ? Какіе
проводилъ идеи? Какъ твердъ былъ въ неуклонномъ слѣдованіи своему убѣжденію? И наконецъ, какъ велика была сила его таланта въ изображеніи его поэтическаго міросозерцанія? И въ какомъ отношеніи быцо благотворно его вліяніе на развитіе общественнаго смысла, вкуса,
образованія? Г. Лонгиновъ этого ничего не говоритъ. Сказавъ, что
Державинъ былъ человѣкъ хорошій, онъ о поэзіи его говоритъ только слѣдующія смѣшныя Фразы:
«Что касается до поэзіи Державина, то никакіе эстетическіе недостатки, нерѣдко встрѣчающіеся даже въ лучшихъ его піесахъ, не
умалятъ его славы громкой и вполнѣ заслуженной. Въ потомствѣ
всегда будутъ живы его пѣснопѣнія со всею прелестью ихъ роскошной, величественной или граціозной поэзіи, съ ихъ громоноснымк
сатирическими ударами, съ ихъ чисто народными аккордами, среди
которыхъ раздаются иногда плѣнительные звуки, достойные классической древности, разгаданной и почувствованной имъ какъ бы по какому-то инстинкту или вдохновенію свыше».
Что въ Державинѣ былъ поэтическій талантъ, въ этомъ нѣтъ ниідопвдфмвѣш.; но что Держммэ> ве написалъ ничего вполнѣ
Digitized by LaOOQle
внуттмп омвмипв.                             Ш
спімг» ат ïmmm, mw таите» яга бы дорожило его время, — 
въ этомъ также нѣтъ никакого сомнѣнія. Неоомѣнны* талантъ погибъ беммомо лм пашитМіОтъ двухъ причины 1) Державшъ получилъ образованіе до тега шадое, что во зналъ даже грамматики, и
владѣлъ даже версификаціей стиха; 2) онъ неглижировалъ опоимъ
поэтическимъ призваніемъ, предпочиталъ ему служебное ионршце, не
смотря на всѣ старанія императрицы обратитъ его на ноэтическую
дорогу; онъ писалъ «нижи тодмо тогда, когда ему приходилось жутко во службѣ, сайтами для того, чтобы пріобрѣсть снова малеатъ.
Эго мы вькяаэываёмъ мнѣніе не новѣйшихъ Катоновъ, эм*«спвковъ сливы Державина, — а людей пжеавпшіъ задолго до нихъ.
Вотъ что говоритъ въ энциклопедическоиъ словарѣ Плюшара, Т.
ѴП, изданномъ въ 1889 году, внявъ Дмитрій Алексѣевичъ КропотМ о музѣ Державина!
«Не получивъ порядочнаго образованія (Державинъ плохо зналъ
даже грамматику и стихосложеніе, и когда писалъ свои стихи, стучалъ обыкновенно пальцами по столу для соблюденія мѣры), не
ямѣя предшественниковъ, которые бы расчистили ему поле языка
русскаго, примѣромъ которыхъ онъ могъ бы научиться, геній Державина долженъ былъ все самъ создать себѣ; и потому-то, разсматривая его сочиненія, мы видимъ у него попытки во всѣхъ родахъ поэзіи, начиная съ шутливой пѣсни до драмы, хотя всѣ почти уклоненія отъ настоящаго его лирическаго направленія были по большей
части неудачны. Не говоря о слогѣ его стихотвореній, кажущемся
намъ теперь тяжелымъ, но до котораго не возвышался ни однпъ изъ
современныхъ ему писателей, мы изумляемся въ его сочиненіяхъ, а
особливо въ одахъ, богатству поэзіи, глубинѣ мыслей и силѣ выраженія. Рожденный поэтомъ, Державинъ самъ ошибался въ своемъ назначеніи, мѣнялъ поэзію на сухія дѣловыя занятія, часто совсѣмъ
хотѣлъ ее оставить, досадовалъ на неудачи по службѣ, грустилъ объ
удаленіи отъ Двора и снова въ это время гремѣлъ чудными пѣснями.
Напрасно Екатерина, хорошо понимавшая пѣвца своего, руководя его
поэтическою жизнію, старалась обратить его на настоящую дорогу;
напрасно друзья его, какъ будто отъ себя, передавали ему ея совѣты.
Державинъ высоко цѣнилъ человѣка государственнаго». Нужно.іи
приводить здѣсь извѣстный жосткій, но очень вѣрный отзывъ о
Державинѣ Пушкина, который говорилъ, что, за исключеніемъ пяти,
шести піесъ, въ Державинѣ прочее все можно бросить?
Мы думаемъ, что ни князя Кропоткина, ни Пушкина нельзя отнести къ тѣмъ вовѣйщжмъ Катонамъ, о которыхъ говоривъ г. ЛонгиDigitized by LaOOQle
132                        сѵврвмЕНятсь.
новъ. Однакожь они вполнѣ ноѵт совпадаютъ съносяѣднвмж п
оцѣнкѣ поэтической дѣятельности Державина.
Раэѳблвчцмѣ теперь отъ Фразъ тѣ основанія въ силу мшрыхъ, по
мнѣнію г. Лоигинова, пѣснопѣнія Державина буужм еоойц жяш да
потелеетел».
Онъ говоритъ, что пѣсноѵкнія эти — *
а) Имѣютъ сею прелесть роскошной, величественной или ернціовной поэзіи, или говоря проще, что лирпесяія сіжотворѳнія Державина роскошно, величественно, гращоэяе-пФМЖчиы. Подобную Фразу можно употребить развѣ о нѣкоторыхъ, и то лишь о нѣкоторыхъ
только лирическихъ етжкотворешд» Пушкина, въ дг«ощеййже,къ
Державину можетъ уіютребцть ееразвѣ только какой нцбу
Катонъ въ насмѣшку.
б) Содержатъ ъромонешыв сатирическіе уд<фы> Въ нѣкетярмп
стихотвореніяхъ Державина удары дѣйствительно щрть» на самые
сильные изъ нихътакъ легки, поверхностны и ничтожны, что вшивѣютъ въ себѣ не только ничего типичнаго, что могло бы имѣть интересъ для другихъ временъ, но даже и въ то время могли быть принимаемы за удары только отъ излишней щекотливости тѣхъ лицъ,
на которыя они были направлены. Къ тому же за свои сатиры Державинъ никогда не подвергался, да и не могъ подвергнуться никакимъ
неудобствамъ и гоненіямъ. Онъ направлялъ свои сатиры всегда такъ
искусно, что былъ не только вполнѣ безопасенъ отъ всѣхъ преслѣдованій, но получалъ еще милости и повышенія. Даже лучшая изъ сатиръ его, ода Фелицѣ, надѣлавшая столько шуму и возбудившая въ
авторѣ столько опасеній, произвела, по сказанію примѣчателя къ его
сочиненіямъ, разные толки: «иные говорили, что она слишкомъ смѣло
написана, а другіе, что слишкомъ льстиво».
в) Блистаетъ чисто народными аккордами. Удивительно, какъ
этихъ чисто народныхъ аккордовъ не примѣтилъ даже самъ Пушкинъ,
Обрекшій Державина почти цѣликомъ на уничтоженіе! А вѣдь нельзя
думать, чтобы онъ не примѣтилъ въ Державинѣ десяти, двадцати
русскихъ Фразъ, которыя нашли въ немъ Галаховъ, Лонгиновъ и tutti
quanti! Удивляются, какъ необычайному дару, тому, что русскій человѣкъ сказалъ на бумагѣ нѣсколько Фразъ порусски!
г) Не чужды плѣнительныхъ звуковъ, достойныхъ классической
древности, разгаданной и почувствованной Державинымъ какъ 6ывпо
какому-то инстинкту, или вдохновенію свыше. Проще надобно было
сказать, что у Державина есть плохія подражанія древнимъ, ведающія никакого понятія о подлинникахъ и не имѣющія даже тѣни ихъ
достоинствъ.
Нужно ли говорить, что Державинъ  н<*только по своему жалкому
Digitized by LaOOQle
ВНУТТКННЖК ОБОЗРѢНІЕ.                        133
міросозерцанію  отсутствію всякаго понятія объ истинной поэзіи. но
даже по своему языку, давно уже устарѣвшему, не можетъ имѣть никакого интереса современнаго? Стоить только въ самомъ серьенномъ
собраніи, хоть бы это было даже московское общество любителей россійской словесности, прочесть лучшее изъ его стихотвореній, напримѣръ хоть Водопадъ, чтобы нагнать или всеобщую скуку, или прсяазвестж всеобщій смѣхъ.
Для чего же, спрашивается, Державинъ ставится ва ходули? Для
чего навязывается ему насильно то значеніе, котораго онъ имѣть никакъ не можетъ, и не раскрывается истинное его значеніе, которое
онъ дѣйствительно имѣетъ и на которое имѣетъ всѣ нрава? Если въ
этомъ дѣйствуетъ искреннее желаніе утвердить въ обществѣ уваженіе къ заслугамъ Державина, то развѣ можно утвердить прочно уваженіе на такихъ достоинствахъ поэта, которыхъ овъ вовсе ве имѣетъ? Развѣ Пушкинъ мевѣе другихъ чтилъ заслуги Державина и менѣе другихъ желалъ общественнаго уваженія къ его дѣйствительнымъ
заслугамъ въ литературѣ, когда съ обыкновенною своею прямотою и
искренностію говорилъ, что изъ всѣхъ сочиненій Державина имѣютъ
поэтическую цѣнность только шесть, семь піесъ, м что прочее все можно бросить?
Нѣтъ, здѣсь дѣйствуетъ не уваженіе къ намяти Державина, — а
старообрядческій взглядъ въ наукѣ, который сиотритъ на знаніе не
какъ ва свѣтъ, которымъ должно освѣщаться все, а какъ ва средство,
какъ ва орудіе для извѣстныхъ цѣлей, ве очень свѣтлыхъ. Вотъ почему г. Пироговъ смотритъ ва старообрядчество въ наукѣ, какъ на самый опасный тормазъ въ дѣлѣ человѣческаго развитія. Оно' и дѣйствительно дѣйствуетъ на самомъ дѣлѣ гораздо гибельнѣе старообрядчества религіознаго. Старообрядчество религіозное смотритъ ва зиавіе тоже кань на орудіе для утвержденія разъ навсегда принятыхъ заблужденій, и допускаетъ знаніе лишь на столько, на сколько
ово нужно для исповѣдуемыхъ имъ заблужденій; но за то въ этой послѣдней мѣрѣ оно старается распространять его сколько можетъ между всѣми, принадлежащими къ старообрядству. Старообрядство ученое считаетъ вреднымъ распространеніе какого бы то ми было свѣта
между массами вообще; для избранныхъ же даетъ,какъ и всякое старообрядчество, свѣту лишь на столько, на сколько иуяшо для ложнаго
освѣщенія предметовъ; всякое другое освѣщеніе признаете* вреднымъ.
Оттого у вето подпадаетъ подъ опаду и самое полезное изданіе, если
оно имѣетъ весчастіе не совпасть въ взглядомъ старообрядцевъ, какъ
напримѣръ учебникъ г. Спасовича; превозносятся сочиненія Державина, лишенныя воякой поэзіи и всякаго современнаго смысла, — и
унижаются дѣйствительно поэтическія произведенія, имѣющія живой
Digitized by UooQle
134                        СОВРКМВИИИКЪ.
современный интересъ, но обнаруживающія лживость старообрядства.
Но довольно объ этомъ. Недавно въ нашей газетной литературѣ
шелъ горячій споръ о томъ: нужны ли у насъ оффиціальныя газеты
равныхъ министерствъ, или вовсе не нужны? Вопросъ поднятъ былъ
«Московскими Вѣдомостями». Они со всѣмъ жаромъ неподдѣльнаго
краснорѣчія доказывали, что ежедневныя газеты оффиціяльныя разныхъ министерствъ не только безполезны, но и вредны. Доказательствъ было приведено множество, какъ изъ разума, такъ нить
опыта; подъ разумомъ мы разумѣемъ соображенія, изобрѣтенныя
самими «Московскими Вѣдомостями», а подъ опытомъ — соображенія,
заимствованныя ими изъ иностранной газетной практики. Изъ послѣдней прихваченъ былъ даже отзывъ прусскаго президентъ-министра
Бисмарка объ оффиціяльной прессѣ. И все, что было написано «Московскими Вѣдомостями», было очень хорошо написано, хотя они не
сдѣлали никакого намека на то, что у нихъ съ закрытіемъ всѣхъ
оффиціальныхъ ежедневныхъ газетъ число подписчиковъ сильно
возрмлгеть; а вѣдь надобно полагать, что эта мысль была у нихъ при
Филиппикѣ противъ ОФФИціальныхъ газетъ и не могла не дѣйствовать на нихъ очень пріятно, а при пріятномъ расположеніи духа, хотя
бы оно держалось только на однихъ мечтахъ и надеждахъ, сильно
возрастаетъ и убѣдительность доказательствъ и самое краснорѣчіе.
«Голосъ» также очень радъ былъ придуманному «Московскими Вѣдомостями» проекту о закрытіи ежедневныхъ ОФФИціальныхъ газетъ ж
откровенно признался въ этомъ, — но онъ откровенно высказалъ и то,
Что стремно бы было желать, чтобы правительство не имѣло ня одного
ежедневнаго для себя органа, да ктому же для частныхъ изданій, по
его замѣчанію, было бы уже очень жирно, если бы не было ни одной
ФФФиціальной ежедневной газеты. Мы тоже думаемъ, что будетъ, пожалуй, очень дурно, если частныя изданія будутъ слиткомъ жирѣть.
-Русскій человѣкъ ни въ чемъ вѣдь не знаетъ мѣры; онъ не поникаетъ
того, чтеяюлшжме ожирѣніе всегда происходитъ во вредъ нервной
системѣ. Какъ вредно у насъ отсутствіе руководящей нормы въ я>комъ быто ни было дѣлѣ, даже хоть бы норма эта опредѣлялась въ
одной таксѣ, — это видно на каждомъ шагу. Уничтожили таксу на
иввениіномьі — не стало къ нимъ приступу. Уничтожили таксу на
хлѣбъ,‘-во стало приступу къ хлѣбу- Винные отку пщикж чѣмъ болѣе
богатѣли, тѣмъ хуже Становилась водка. Въ дѣлѣ умственнаго дважевія налъ» кажется, тоже нельзя оставить безъ руководящей, примѣрной нормы. Мы или непомѣрно забѣжимъ впередъ, если это найдемъ выгоднымъ для кармана, — или опять, если найдемъ выгоднымъ,
то ужь отстанемъ такъ, какъ никто не отстанетъ. Предположимъ,
Digitized by LaOOQle
анутѵшвв мняюгвшв.                         135
напримѣръ, что уничтожились бы всѣ «офиціальныя духовныя яадаія  осталось бы одно претендующее ва знаше православія — «Домашняя Бесѣда», — каяое бы читающій людъ составилъ себѣ понятіе о
яравосааяім поэтому современному органу? Какъ ня убѣдительны
ярммѣры, представляемые «Московскими Вѣдомостями» изъ иностранно* газетной прессы о безполезности оффиціяльныхъ ежедневныхъ газетъ, но, кажется, мы далеко не дожили еще до того времени,'
когда бы могли обходиться безъ оффиціальной прессы. Образованіе
въ пашемъ обществѣ еще очень слабо, общественное мнѣніе и того
слабѣе. А на благоразуміе и умѣренность газетныхъ вожаиовъ вяканъ нельзя положиться. Вѣдь, вотъ доказываютъ же «Московскія
Вѣдомости», что образованія народу ненужно. А можетъ явиться и
такой антрепренеръ, который будетъ доказывать, пожалуй, что когда
громъ гремитъ, то Илья пророкъ ѣздитъ по небу. Вѣдь И это мнѣніе
народное; зачѣмъ же народу, — скажетъ, — насильи» вамивыватв
другое, ж* насильно точно такъ же, какъ насильно, но взгляду «Моекомких-ъ Вѣдомостей», навязываются училища!
Оффиціальная газета до такой лжи унизиться не можетъ. Она
вдается не изъ однихъ матеріальныхъ видовъ, во и въ видахъ нравственныхъ. Она не впадетъ, конечно, въ ультра-либерализмъ, но не
впадетъ въ ультра-консерватизмъ иля ретроградство. Для чмтателеіі
обыкновенныхъ, не посвященныхъ въ закулисныя литературныя тайны, она можетъ служить вѣрнымъ указателемъ нормы либеральныхъ
и консервативныхъ тенденцій правительства и регуляторомъ для нашего слабаго общественнаго мнѣнія. Мы читаемъ всѣ ежедневныя
изданія, какъ правительственныя, Пгь и частныя, и не можемъ ие
сказать, что правительственный напш изданія держатъ себя горивдо
ровнѣе частныхъ, ие впадая ни въ дешевое либеральничанье, ня въ
безвыходное ретроградство, чего о частныхъ изданіяхъ сказать никакъ нельзя.
Говорятъ*, «если правительству необходимо имѣть ежеднѳвньйі органъ, то почему бы не имѣть одного органа. Теперь, деекВть. выюяцъ иногда такія, странности что одна правительственная газета
ротиворѣчитъ другой». Одного органа для всѣхъ мяняетеретвъ было
бы, отвѣтимъ мы, недостаточно. Всякое министерство имѣетъ много
ОФФмціальныхъ расяоряжеѵгій, которыя нужно дѣлать ежедневно гласными; далѣе, каждое министерство имѣетъ своя вопросы, требующіе
не отлагательнаго разъясненія въ извѣстномъ направленіи, хотя бы
*о только для своихъ чиновниковъ;' наконецъ, въ самой матеріальной
сторонѣ правительственныхъ изданій есть свои цѣли, дѣлающія неудобнымъ соединеніе разныхъ оффиціальныхъ изданій въ одно. Если
** сдѣлать такъ, чтобы одна правительственная газета, совмѣщая гаDigitized by LaOOQle
ООВВВХВВНИКЪ.
эетньій матеріалъ всѣхъ министерствъ, выводила вътри млж-чеп»*
до печатныхъ листа въ день, то ома вѣдь и стоитъ будетъ mené*
до дороже нынѣшнихъ отдѣльныхъ изданій разныхъ министерствъ,
каждаго порознь. Слѣдовательно сердечная цѣль частныхъ иманій, п
силу которой они желаютъ уничтоженія министерскихъ газетъ, п
игомъ случаѣ недостигнется. У нихъ, то есть частныхъ издашй, отъ
Совмѣщенія правительственныхъ изданій въ одно не прибудетъ ни
подписчиковъ, ни денегъ. Что касается до противорѣчій, въ которыя
будто бы впадаютъ у насъ разныя оффиціяльныя изданіи въ своихъ не»
оффиціальныхъ отдѣлахъ, — то вѣдь это чистая шутка, придуманная
мастными изданіями. Развѣ при томъ контролѣ, при которомъ у насъ
издаются и должны, конечно, издаваться ОФОиціаипыя гааеты, веа»
можно между ними какое нибудь серьезное противорѣчіе? Если вапримѣръ одна правительственная газета будетъ доказывать въ своемъ
неоФФиціальномъ отдѣлѣ, что обученіе народа должна быть обоза»
тельно, а другая, что — нѣтъ, или если одна будетъ говортъ, что и»
обученіе должно производиться на вязенныя деньга, а лругаа, что-н
оно должно происходить за плату, — то неужели такое разнорѣчіе
хфавитедьетненныхъ газетъ назоветъ кто нибудь противорѣчіемъ?
Полноте, пожалуйста. Всякій очень хорошо пойметъ, что это не болѣе
Жакъ разработка нерѣшеннаго вопроса, которая не только ни мало не
компрометируетъ офиціальные органы, а напротивъ, возвышаетъ
ИХЪ ДОСТОИНСТВО.
«Но, говорятъ, все таки было бы лучше, если бы подобнаго рода
разнорѣчія не приписывадись правительству. Пусть напримѣръ дѣдова«а у васъ такъ же, какъ дѣлается въ Англіи, гдѣ министры имѣютъ
свои частные органы, а не органы министерстжъа. Напротивъ, от->
вѣнамъ мы. цри неразвитости надаете общества, у насъ поотввш»
дѣло такъ, какъ, оно ведется въ Англіи, было бы гораздо хуже. Кмы
лый министръ, имѣя свой частный органъ, высказывался бы въ немъ
дорамо индивидуальнѣе, именно потому, что смотрѣлъ бы на «вой
органъ, какъ на частный, ни для кого необязательный) Но не тякъйы
смотрѣло на этотъ органъ всеподвѣдомственнное миннсггерству.мсоядокасающееся сънимъ но дѣламъ. Все это. въ частныхъ мнѣніяхъ ммнрг
отравидѣлОтбы мнѣнія ночки равносильныя офФмціалъньшътребым»»
яцъ ц считало бы ихъ для себя вполнѣ обязательными дли ПОДОЙ-’
Мріі мѣрѣ руководящими. Теперь же на неофиціальный рддѣдъ нрям»
женственныхъ газетъ всѣ» ц. принадлежащіе къ составу министерствъ
Ж не принадлежащіе къ нему, имѣютъ такой именно вэічядъ, мкй
должно имѣть. Всѣ знаютъ, что всякая оффиціальная гаэеуа измсты
не безъ извѣстнаго надзора, во врѣзцаютъ? тр> чдо мецФфвмлыыІ
отдѣлъ не составляетъ недрем.ѣнн лвчво.мнѣдаАвцциотдоДопму
Digitized by LaOOQle
внутпини обозрѣніе.                           137
если бы чѣмъ  случилась когда иибудь обмолвка, которая стояла бы въ
ретивпрѣчіи въ какими нибудь емиціальными требованіями, пи
одинъ читатель не принялъ бы ея иначе, какъ за обмолвку редактора
газеты. Впрочемъ все это до того у насъ всѣмъ извѣстно, что показымть видъ сомнѣнія въ этомъ могутъ только частныя изданія, имѣющія сокровенныя, выше указанныя нами сердечныя желанія.
На этомъ мы могли бы покончить нашу рѣчь о пользѣ нашихъ
оФФмціальныхъ изданій. Но иной любопытный читатель можетъ сиро?
емть у насъ: не противорѣчимъ ли мы этимъ своимъ мнѣніемъ объ
оффиціальной прессѣ нашимъ прежнимъ воззрѣніямъ на эту прессу?
То есть, не говорили ли и мы когда нибудь чего нибудь другаго объ
ОФФиціалъной прессѣ? — Не знаю, достопочтенный мой читатель. Лично за себя могу отвѣтить вамъ, что я ничего не говорилъ инаго, ибо
доселѣ не случалось держать рѣчи объ этомъ предметѣ. Но если бы
к говорилъ когда нибудь что отбудь иное, но вѣдь и въ такомъ случаѣ ни въ какомъ противорѣчіи вы меня обличить не могли бы.
«Ибо» что такое «противорѣчіе?» — спрошу я васъ словами «Совр.
Лѣтоп.», отвѣчавшей г. Костомарову на обличеніе ея въ противорѣчіи. «Законъ противорѣчія, какъ извѣстно, самый основный за«кость человѣческаго мышленія гласитъ, что невозможно утверждать
«и отрицать одно и то же, въ одно и то же время, объ одномъ и томъ
«же предметѣ, въ одномъ и томъ же отношеніи. Г. Костомарову ка«жегся, что мы измѣнились въ нашихъ мнѣніяхъ о дѣлѣ, которымъ
«мы занимаемся; но если бы это было и такъ,'то ему слѣдовало бы
«подумать, не измѣнился ли предметъ этихъ мнѣній? Мнѣнія вѣрны
«только тогда, когда они соотвѣтствуютъ предмету. Если люди, ко«торыхъ вы Имѣли основаніе считать прямыми, оказываются людьми
«кривыми, — обязаны ли вы хранить о нихъ прежнее ваше мнѣніе?
«Объ одномъ и томъ же предметѣ нынче мы говоримъ одно, а завтра,
«южетъ быть, придется ііамъ сказать совсѣмъ другое и было бы мо«жегь быть, нелѣпостью и ложью повторить о немъ завтрашній день
«то, что Должно быть'сказано сегодня». Слова эти были смѣшны въ
устахъ г. Каткова по отношенію къ г. Костомарову, но въ моихъ устахъ, когда я говорю о нашей прессѣ, они имѣютъ смыслъ очень
сервизный иг очень яѣйстьятельный, — и вполнѣ оправдывали бы
противорѣчіе моихъ прежнихъ воззрѣній съ настоящими, если тако*
ке м дѣйствительно вами было усмотрѣно, достопочтенный мой чя*
татыь.
Обращаемся теперь къ самой крупной ивъ новостей мастаяща-г
го года — ммжепйЬ о губернскихъ и уѣздныхъ земскихъ упрекѣ»
динаръ, содержаніе вотораго мы передадимъ здѣсь вкратцѣ, безъ
всякихъ нашихъ разсужденій» Волояіетемъ этимъ опредѣляется но*Digitized by Google
138                        CûJMMinUlu
вый порядокъ завѣдыванія и расаоряжеиія земскимъ губервскнп
ж уѣзднымъ хозяйствомъ. Именно, хозяйство отдается въ ближайвме
управленіе тѣхъ самыхъ лицъ, на счетъ которыхъ будутъ удовлетворяться его разнообразныя потребности, т. е. земству.
Все земство раздѣляется на три группы: 1) на крупныхъ владѣльцевъ земли, другой недвижимой собственности, или промышленнаго
дохода въ уѣздаіъ; 2) на горожанъ; 3) на мелкихъ землевладѣльцевъ
общинниковъ или вообще крестьянъ.
Непосредственное участіе въ земскомъ хозяйствѣ лично или черезъ
представительство получаютъ.
I) Изъ первой группы, а) всѣ землевладѣльцы собственники, имѣющіе въ уѣздѣ не менѣе опредѣленнаго количества земли, — которое,
смотря по цѣнности земли въ уѣздахъ разныхъ мѣстностей, полагается различное — отъ 200 до 850 десятинъ; б) владѣльцы другой недвижимой собственности въ уѣздѣ цѣною не ниже 15,000 р., также владѣльцы промышленныхъ и хозяйственныхъ заведеній не ниже той
же капитальной стоимости, и всѣ имѣющіе годоваго оборота производства не менѣе 6,000 р. в) всѣ довѣренные отъ такихъ владѣльцевъ,
которые имѣютъ имущества этой цѣнности въ уѣздахъ, но или не
могутъ по закону сами непосредственно участвовать въ дѣлѣ земскомъ, каковы малолѣтніе, несовершеннолѣтніе, женщины, или представляютъ собою лица только юридическія, каковы разныя богоугодныя, благотворительныя, учебныя, промышленныя и другія учрежденія, общества, компаніи и товарищества, или имѣютъ право по закону передавать свое полномочіе на участіе въ земскомъ дѣлѣ другимъ, какъ отцы своимъ неотдѣленнымъ дѣтямъ, землевладѣльцы
ствоимъ арендаторамъ — послѣдніе въ указанныхъ закономъ случаяхъ. Къ этой же первой группѣ крупныхъ владѣльцевъ причисляются мелкіе землевладѣльцы въ уѣздахъ — а) собственники, имѣющіе
земли не менѣе      того количества, которое опредѣлено въ разныхъ
уѣздахъ для крупныхъ землевладѣльцевъ, и б) владгьлъцы церковной
земли — тѣ и другіе съ коллективнымъ правомъ голоса, т. е. одинъ
голосъ имѣютъ владѣльцы двадцати такихъ участковъ.
Таимъ образомъ и первая группа, хотя ова въ настоящее времі
de facto составится преимущественно изъ дворянъ, de jure, но идеѣ
новаго положенія, должна составляться безъ всякаго «пкмпевія къ
сословнымъ различіямъ изъ всѣхъ владѣльцевъ, имѣющихъ мѣру опредѣленнаго закономъ имущества, такъ что въ эту группу, входятъ, по
выраженному въ положеніи примѣнимо, и тѣ крестьяне, которые,
внѣ предѣловъ крестьянскаго надѣла, прірбрѣім иъ.собстваяяееть
участки земель, равные съ вышесказанными участками жрунныгвэевDigitized by Google
внптанивк овоэмше.                         139
левладѣльцеяъ или съ участками олееылск еъ собирательнымъ правомъ голоса.
Н) Изъ торой іруппы: а) всѣ лица, имѣющіе купеческіе свидѣтельства; б) всѣ владѣльцы имѣющіе на городской землѣ «абрики,
эподы и другія промышленныя ж торговыя заведенія, годовой оборотъ производства которыжъ не менѣе 6,000 р,; в) всѣ владѣльцы
недвижимой собственности на городской землѣ, если собственность
эта оцѣнена для взиманія налога въ городскихъ поселеніяхъ, имѣющихъ болѣе 10,000 жителей, не ниже 3,000 р., въ городскихъ поселеніяхъ, имѣющихъ отъ 2,000 до 10,000 жителей, — не ниже 1,000 р.
 во всѣхъ остальныхъ городскихъ поселенія» не ниже 500 р., г)
довѣренные отъ тѣхъ владѣльцевъ, которые имѣютъ имущество этой
цѣнности на городской землѣ, но или не могутъ по закону, какъ и
въ предыдущей группѣ, непосредственно участвовать въ дѣлѣ земскомъ, или представляютъ собою лица юридическія, или имѣютъ
право передачи своего полномочія другимъ.
III) Изъ третьей «руины: всѣ землевладѣльцы на правѣ общкннонъ, вообще всѣ крестьяне, безъ различія величины владѣемыхъ
кмн участковъ.
Такимъ образомъ къ завѣдыванію дѣлами земства лично или черезъ
ъреіепмзшмлей призываются всѣ владѣльцы не только безъ различія
сословій, жакъ мы замѣтили уже выше, но ж безъ различія способа владѣнія, т. е. и землевладѣльцы собственники, и общинники, и владѣющіе землею на временномъ правѣ, — также владѣльцы недвижимой собственности и движимой собственности. Въ этомъ случаѣ справедливо
нрнвятъ во вниманіе только размѣръ имущества, съ котораго долженъ
идти доходъ на потребности земства, — безъ отношенія къ тому, временное или постоянное это имущество въ рукахъ владѣльца. Исключеніе сдѣлано только относительно крестьянъ, имѣющихъ земіи владѣльцевъ даже въ постоянномъ пользованіи, и относительно арендаторовъ. Именно § 26 положенія говорятъ: «при вычисленіи пространства земли, дающаго (владѣльцу-собственнику) права участія въ избирательныхъ съѣздахъ, ве различается, состоитъ ли означенная земля
въ непосредственномъ распоряженіи владѣльца но праву собствежности, или отведена въ постоянное пользованіе крестьянъ, или отдана въ арендное содержаніе другимъ лицамъ. Но яыкупяешша крестьянами земельные участки, сб дня окончите юнаго утвержденія выкупной сдѣлки, исключаются изъ счета общаго пространства земель,
принадлежащихъ владѣльцу имѣнія». 2ѣотпосительжо арендаторовъ
говорятъ: «лица, арендующія учаеткя земли но законнымъ контрактамъ, заключенньпгь во менѣе какъ за два года до выборовъ, ж въ
сроки не менѣе шѳсп лѣтъ, ж если притомъ до истеченія срока конDigitized by LaOOQle
140                       СОВРЕМЕННИКЪ.
тракта остается не менѣе трехъ лѣтъ» могутъ участвовать въ выборахъ вмѣсто землевладѣльцевъ, у коихъ они арендуютъ землю; но
только въ тѣхъ случаяхъ, когда землевладѣлецъ, не имѣя, по какой
либо причинѣ, возможности присутствовать лично на избирательномъ
съѣздѣ, передаетъ стой голосъ такому арендатору по довѣренности».
Каждая изъ означенныхъ трехъ группъ            всѣ отдѣлало другъ
отъ друга — избираютъ для себя представителей» наэЫваемыгьвъ положеніи ілясными, — съ тѣмъ различіемъ, что первыя двѣ грунпы,т.е.
крупныхъ владѣльцевъ и горожанъ, избираютъ представителей мевосредстіенно лично, а третья группа выбираетъ сначала изъ среды себя выборщиковъ, а потомъ уже эти выборщики выбираютъ ілисшлп.
Для этого въ каждой волости составляется волостной сходъ, изъ
всѣхъ имѣющихъ права участвовать на сходѣ. Онъ изъ среды себа
выбираетъ въ выборщики не свыше трети всего схбда, такимъ образомъ, чтобы изъ каждаго сельскаго общества, принадлежащаго гь
волости, было не меньше одного выборщика. Избранные таккнъ
образомъ выборщики отъ нѣсколькихъ волостей съѣзжаются по указанію губернскаго правленія въ какомъ нибудь мировомъ участкѣ, а
въ случаѣ мѣстнаго неудобства для этого въ какомъ нибудь станѣ.
Здѣсь избирательный съѣздъ открывается, впредь до учрежденіа
должности мироваго судьи, мировымъ посредникомъ, который приглашаетъ выборщиковъ назначить изъ среды себя предсѣдателя съѣзда, и утвердивъ избраннаго, предлагаетъ выборщикамъ всѣхъ волостей наняться вмѣстѣ, съобща, выборомъ означеннаго въ положенія
количества гласныхъ. Мировой посредникъ рѣшаетъ и всѣ недоразумѣнія» которыя могли бы возникнуть при выборѣ гласныхъ на сельскомъ съѣздѣ. Въ избирательныхъ съѣздахъ крупныхъ владѣльцевъ
предсѣдательствуетъ предводитель дворянства, въ избирательныхъ
городскихъ съѣздахъ городской голова. Тѣ и другіе происходятъ въ
городѣ.
Въ каждой ивъ трехъ группъ, число гласныхъ выбирается опредѣленное для каждаго съѣзда вѣдомостію, приложенною при положеніи. При составлеши этой вѣдомости, говорится въ § 33 Повожена,
приняты во вниманіе: «число землевладѣльцевъ, количество нркнадлемащихъ имъ удобныхъ земель, населенныхъ городовъ» число и
цѣнность городскихъ недвижимыхъ имуществъ, число волостей» колмчеипво сельскаго населенія ж пространство угодій, состоящихъ въ
надѣлѣ оельемпгь обществъ». Первая группа» т. ѳ. крупныхъ владѣльцевъ, избираетъ гааонЩХъ вскиючительно изъ своей среды; вторня группа» т.е. горожанъ» избираетъ гласныхъ также изъ своей среды, не исключая при этомъ и тѣхъ землевладѣльцевъ, которые имѣютъ ярою участія въ городскихъ избирательныхъ съѣздахъ; третья
Digitized by Google
внуттвммнв  джодоишв.                        14-1
груша, т. е., рдоздяиъ жъ лицѣ сцомхъ выборщиковъ избираетъ
гласныхъ: 1) изъ этихъ выборщиковъ; 2) изъ членовъ избирательнаго съѣвда вемевлалѣаъцеѵн  3) цзъ мѣстныхъ православныхъ
прихояспг* свмщмамковъ и вообаяе свящеянослужителей.
Избрапмые. такимъ обраэоягь отъ тремъ группъ «леями со Дира
м«а вмѣстѣ  подъ предёѣдапедьствмгь уѣзддаге предводителя дноряиства составляютъ уѣздное яемсвое ербраиіе. Отношеніе числа гласныхъ трехъ-группъ въ уѣздныхъ земщинъ собреніяхъ, по вѣдомости
орилеяювной въ Положенію, нредетрвлпается п такомъ видѣ, что въ
болминиствѣ уѣздовъ число гласныя* отъ нружшдхъ владѣльцевъ
равняется числу гласныхъ отъ другихъ двухъ группъ, то есть горе»
( жавъ и крестьянъ; гь немногихъ уѣздякъ числа гласныхъ отъ крестьянъ равняется числу гласныхъ отъ крупныхъ землевладѣльцевъ я
гороженъ.
Земское уѣздное собраніе избираетъ изъ среды себя, для земскаго
губернскаго собранія, также опредѣленное положеніемъ количество
гласныхъ, но уже съобща, безъ различія трехъ группъ земства, тамъ
что цри таномъ порядкѣ набранія на губернское земское собраніе но*
гутр случайно попадать гласные изъ одной какой нибудь группы, а
другія двѣ въ такомъ случаѣ не будутъ тамъ имѣть своихъ предст»*вмелеМ.
Гласные яапь губернскихъ, такъ и уѣздныхъ земскихъ собраній
взбираются на три года. Засѣданія земскихъ собраній, — губернскихъ
подъ предсѣдательствомъ губернскаго предводителя дворянства, когда
Государю Нирерятору будетъ не угодно назначить для предсѣдатель»
ства особое лицо, — и уѣздныхъ, подъ предсѣдательствомъ уѣзднаго
предводителя дверянетра, считаются законными только тогда, когда
«ъ нихъ присутствуетъ не менѣе третьей части всего числа гласныхъ,
собраніе составляющихъ, и во всякомъ случаѣ не менѣе десяти. Опредѣленія ромокихъ собраній ноеппновлдаотен простымъ больхжветвомъ
гоюсовъ; и* случаѣ равенства голосовъ, перевѣсъ прммодлежжгъ
голосу предоѣдатздя.
Уѣздныя  губернскія земскія собранія собвфаюася ежегодно ко
ОМОНу рару: уѣздныя не позже сентября, губернскія не позже декабря.
Вороши продолжаются 10, вторыя 20 дней. Срокъ этотъ въ случѵѣ
надобности ж ко ходатайству самыхъ собраній можетъ быть продол»
женъ — для.васѣланій губернскихъ собраній министромъ внутреннихъ
Дѣнь, для уѣекпыхъ начальникомъ губерніи. Кромѣ того, министру
нутреннихъ дѣлъ предоставляется, въ случаѣ надобности, право вазвачать и разрѣшать чреовычайныя земскія собранія.
Digitized by LaOOQle
ОДНЧіМЫиіНКЪ, '
ГУВЕЕНСКІЯ И УѢЗДНЫЯ ЗЕМСКІЯ унрдѢы.
Камъмеооінінтельныя присутствія оцредѣамій îwmt* собраній,
дѣйствующія яескмнно ж завѣылвеюініяблиашйлиам* обрдэщпыммсги — . хознйогвомъ, учреждаются пра земскихъ вобрвнмжь, пра
уѣвдвемъ. > — уѣздная управъ, ирж губернскомъ — губернская, Первая
состоитъ ямъ.предсѣдателя  трехъ, «еслнокажегсА нужнымъ, то я
пкспі чаеиавъ;. вторая — ивъ вралеѣижсадя * шести членовъ. Предсѣдатели а члены уѣздной и тубермкой земской управы избираются
ва три вода — г уѣаднмя земскимъ уѣзднымъ собраніемъ явь числа
участвующихъ п>< немъ ливъ, губернскіе — губернскимъ зеаасаннъ
собраніемъ также жать числа участвующихъ въ немъ лицъ. Продсѣдъ
тель уѣздной управы уткераиаегся въ своей должности началышкокъ
губерніи, предсѣдатель губернской управы министровъ внутреннихъ
Лп, равно какъ и въ случаѣ къ отсутствія члены увравы, метушмощіеящъ мѣсто, утверждаются одинъ начальнвкоагь губерш, другой министрамъ внутреннихъ дѣдъ. Для отправленія дѣть, не требуй
щххъ коллегіальнаго обсужденія, предоставлаятся членамъ управы
учредить между ебою очередь по взаимному соглашенію? для прочихъ же дѣлъ, подлежащихъ разсмотрѣнію упраны въ йодномъ м
составѣ, очередной членъ созываетъ остальныхъ, и рѣшенія ея вог>
ставожшиогея но бодьшивстпу голосовъ. Распоряженія» собранія
свѣдѣній, приготовленіи дѣлъ къ докладу и тому подобныя не копи
тельныя дѣйствія предоставляются власти предсѣдателя. Въ кругѣ
обязанностей, вовлагавиыхъ на земскія учрежденія, нряпадяпиап
земеинмъ собрвиіниъ — распорядительная власть и обахій пыэоръ м
ходомъ дѣлъ, — а земеинмъ управамъ — какъ рмпоряаеиі* акмммиительныя, такъ и вообще ближайшее завѣдываніе земскими дѣлами
( 65). Губернскія собранія могутъ издавать обязательныя для мѣстныхъ эеавекажъ учрежденій той же губерніи постановленія, а уѣыяъм
земскія собранія — давить съ своей стороны инструкціи уѣзднымъ
управамъ своихъ уѣздовъ, равно какъ и подчиненнымъ имъ лицамъ,
собственно о свособѣ исполненія поставовлевій губервеяваъ собраній, — съ тѣмъ: 1) чтобы означенныя постановленія и инструкціи*
въ какомъ случаѣ не выходили изъ яруга предмевеп», предоставленныхъ вѣдѣнію земскихъ учрежденій, и 2) чтобы они ни въ чемъ до
была противны существующимъ общимъ узаконеніямъ и настоящему
положенію (§ 66). Земскія управы не могутъ учреждавъ никакимъ
сборовъ и повинностей, кромѣ утвержденныхъ собраніями, и вообще
не имѣютъ права отступать, бань особаго разрѣшены собраній (яь
далѣе § 67), отъ установленныхъ собраніями смѣтъ я раскладокъ. Въ
случаѣ же неотложной необходимости произвести расходъ, ве покаDigitized by LaOOQle
внутммшіоммринів.                           143
истый жъ смѣтѣ, ЯФМЫ могутъ улерребдкгь для саго еб«реятнм
отъ смѣтныхъ суммъ, не выходя однако изъ общей суммы, вазначев*
но* но смѣтѣ ва воѣ расходы ( 74). Губернскія земскія «оброни могутъ разрѣшатъ управамъ, но непрммиѣпяымъ, не терщикамъ отлагахсльства вадебностямъ, отстунленія отъ смѣтъ, врзмовши заммсшовкаія и т. я., опредѣляя въ пикъ оду чаяхъ границы такого волвомочія & 67). На обяэавиоети губернскихъ управъ, невавнснмо отъ
іеаадмям ра«поряженій губервсвшъ а<м скитъ вобраній в управленія
подъ ихъ рукомдотвомъ имуществами земства  вообще земскимъ
хзелйвѵвомъ губерніи, лежитъ: состекленіе губернскихъ смѣтъ, расі идемъ иогзчеяевъ, подготовленіе всѣхъ нужныхъ ддя собранія свѣдѣній и заключеній; надзоръ «а ностувданіемъ земскихъ доходовъ,
расходованіе губернскихъ земскихъ оуммъ; веденіе подъ наблюденіемъ
земрихъ собраній исковъ по имущественнымъ дѣломъ земство в разсмотрѣніе жалобъ на уѣздныя земскія управы ( 60). Обязанности
уѣздныхъ земскихъ управъ во уѣзду тѣ же, какъ н губернскихъ
уврмъ по губерніи. Но кромѣ того, уѣздныя управы; пополняютъ,
вѣмторыя обязанности по порученію губернской управы; именно,
на нихъ левитъ мѣстныя распоряженія и надзоръ, по укамю — 
an губервской управы, въ предѣлахъ уѣзда, по устройству губерисшъ путей оеобщеаія, по исполненію потребностей управленія, на
губернскія повинности. отнесенныхъ, и но взаимному страхованію;
ирздамвленіе о дѣйствіяхъ по симъ предметамъ отчета губернской
эамсмй управѣ ( 64, п. VII). — Управамъ принадлежитъ вреаюводство
хозяйственныхъ операцій для эемекихъ потребностей, которыя производятся выи посредствомъ наймовъ, подрядовъ и поставокъ съ нублтныхъ торговъ, аыи посредствомъ отдачи избраннымъ лицамъ на
каммнсеію, или наконецъ непосредственными хозяйственными раенорджевіями земскихъ управъ ( 10â). Земскимъ вобраніямъ, при самомъ утвержденіи общихъ смѣтъ, предоставляется назначитъ и самый
способъ исполненія той паи другой хозяйственной операціи; если же
собраніемъ такого указанія сдѣлано не будетъ, то избраніе енособа
предоставляется земской управѣ (g 103).. Торги производятся или въ
уѣщвой, иди въ губернской земской управѣ, смотря по указанію земскаго собранія; ври неимѣніи жб такого указанія — по усмотрѣнію
укравъ  на основаніи законовъ, утверждаются или прюнаются негЙстляоелааыми управою, производившею торгъ. Эта же уврава эаыючаеть и коитрахты на основаніи торговъ (§ 104). Заключенные
управою контракты имѣютъ силу, ддя земства губерніи иля уѣзда, иесущаго и денежную, по таковымъ обстоятельствамъ, отвѣтственность
( 105). Земскія управы, независимо отъ отчетовъ по денежнымъ суммамъ, составляютъ, по окончаніи всякаго года, отчеты: 1) о произвоDigitized by Google
яшжшл въ теченіе года на суммы эемсша, мюмнйсттемныхъ омереціяп; 2) о состояти имущества земства; 3) о состояніи находящихся
въ вѣдомствѣ игъ заведеній; 4) о размѣрѣ и раснредѣлѳніи отмраѵлонныхъ въ теченіе года натуральныхъ повинностей; и 5) вмбце о
всѣхъ свопъ распоряженіяхъ, не вошедшихъ въ упомянутые выпе
отчеты (§ 110). Земскій управы устанавливаютъ, съ утвержденія земскихъ собраній, правила и сроки отчетности подвѣдомственныхъ имъ
лицъ и ревизуютъ своевременно эту отчетность ( 111).. Смѣта раекладки и годовые отчеты земскихъ управъ печатаются въ губернскихъ вѣдомостяхъ и сверхъ того, для разсылки членамъ вемепмо
собранія до открытія засѣданій онаго, отдѣльно (§ 112). Отчеты земскихъ управъ подлежатъ разсмотрѣнію и окончательному утверждеяво
земскихъ собраній. Уѣздныя собранія утверждаютъ только тѣ отчеты
уѣздныхъ земскихъ управъ, которые касаются предметовъ уѣзднаго
хозяйства, ввѣренныхъ непосредственному завѣдыванію еихъ собраній. Результаты ревизіи печатаются въ общее свѣдѣніе (§ 113). Разсмотрѣніе дѣйствій земскихъ управъ вслѣдствіе жалобъ, обвиненій,
требованій правительственныхъ установленій * по ревизіи отчетности
и передача сихъ дѣйствій на усмотрѣніе судебныхъ мѣстъ, принадлежать губернскому собранію (§ 114). Губернское земское собраніе,
свергъ повѣрки дѣйствій уяравъ по бумагамъ и документамъ, можетъ
требовать личныхъ объясненій отъ членовъ управъ и производить
Мѣстныя дознанія, когда признаетъ это нужнымъ, чрезъ избранныя
для сего лица. Исполненіе постановленій о производствѣ дознанія я
заключеній онаго но дознаніямъ произведеннымъ, возлагаются на губёряскую управу (§ 115). Отвѣтственность подчиненныхъ земскимъ
управамъ служащихъ лицъ по личнымъ служебнымъ ихъ дѣйствіямъ
опредѣляется самыми управами; опредѣленія же о передачѣ на раеяоряженіе судебной власти дѣйствій* предсѣдателей и членовъ‘губернскихъ и уѣздныхъ земскихъ управъ постановляются губернскимъ
земскимъ собраніемъ ( 116). Члены земскихъ управъ окончатешо
удаляются отъ должности не иначе, какъ но опредѣленію правительствующаго сената; те могутъ быть временно устранены отъ должмсти, по постановленію губернскаго земскаго собранія, утверйкдевцміу
начальникомъ губерніи (117). Подвѣдомственныя эмекшмъ управамъ служащій лица за преступленіе по должности, влекущія за сабею
уголовныя наказанія, подвергаются отвѣтственности одинаково съ
лицами, состоящими на государственной службѣ, нр иначе, какъ™
уголовному слѣдствію и суду ( 190).
Digitized by ѴзОО.
вііі лптчгтичпБ.                             Шх
. aniÀ imim еошнАНГЙ»ъ отмввиіж къ аивятиь-                          
егвмжннжѵ учвгждміямъ.
’ 'Кругъ дѣйствій земскихъ учрежденія ограничивается предѣлами
губерній или уѣзда/ каждому изъ сихъ учрежденій подвѣдомственныхъ       3). На земскія учрежденія возлагается обсужденіе, опредѣленіе и приведеніе въ исполненіе всѣхъ законныхъ мѣръ, необходи*
мыіъ для хода дѣлъ, вѣдѣнію означенныхъ учрежденій ввѣренныхъ1
(ІВейскія учрежденія имѣютъ право, именемъ земства, на основаній общйхъ гражданскихъ законовъ, пріобрѣтать и отчуждать недв»*
жпмыя и движимыя имущества, заключать договоры, принимать оба*
зательства, вчинать гражданскіе иски и отвѣтствовать въ гражданскихъ судахъ по имущественнымъ дѣламъ земства               5). Земскія
учрежденія, въ кругу ввѣренныхъ имъ дѣлъ, дѣйствуютъ самостоя-1
тельно. Законъ опредѣляетъ случаи и порядокъ, въ которыхъ дѣйствія и распоряженія ихъ подлежатъ утвержденію и наблюденію обАдехъ правительственныхъ властей (§6). Земскія учрежденія, въ постановленіяхъ и распоряженіяхъ своихъ, не могутъ выходить изъ1
яруга указанныхъ имъ дѣлъ; посему они не вмѣшиваются въ дѣла,
принадлежащія кругу дѣйствій правительственныхъ, сословныхъ и
общественныхъ' властей и учрежденій. Всякое опредѣленіе ихъ въ
йотивность сему постановленное, признается недѣйствительнымъ
(7). Земскія учрежденія подвергаются законной отвѣтственности норядкомъ, ниже сего указаннымъ, за превышеніе власти, за дѣйствія
противныя существующимъ законамъ, за неисполненіе основанныхъ *
на законѣ требованій мѣстныхъ начальствъ, за неправильныя распоряженія по ввѣреннымъ имъ хозяйственнымъ дѣламъ и за всякі*
ущербъ или стѣсненія, нанесенныя обществамъ или частнымъ лицамъ (§ 8). Начальникъ губерніи имѣетъ право остановить исполяейіе всякаго постановленія земскихъ учрежденій, противнаго законамъ.'
йлй общимъ государственнымъ пользамъ. Въ порядкѣ и срокахъ таtoro распоряженія соблюдаются правила, указанныя въ 94, 95 и 96
ст. cfero положенія. Министръ внутреннихъ дѣлъ, съ своей стороны»
въ промежутокъ времени между двумя сроками засѣданій земскаго
собранія, можетъ остановить постановленіе, противное законамъ или
государственнымъ пользамъ, сообщая о томъ собранію въ первое
назначенное для его засѣданій время. Въ дальнѣйшемъ ходѣ дѣла,
земское собраніе и министръ руководствуются правилами, изложенными въ ст. 97. (§ 9). Если земскими учрежденіями не будетъ сдѣлано распоряженій къ исполненію тѣхъ повинностей, отправленіе коіорыхъ законъ признаетъ обязательнымъ для земства, то начальникъ
губерніи, когда напоминанія его останутся безуспѣшными, приступаетъ, съ разрѣшенія министра внутреннихъ дѣлъ, къ непосред*
T. С. Отд. П.                      ”                       <
Digitized by LaOOQle
1445                       «ямапашм*.
ставимымъ исполнительнымъ распоряженіямъ <иа очень аеметва (19).
Земскимъ учрежденіямъ предоставляется «а относящіяся до жп
распоряженія начальника губерніи и высшихъ адмжнмвтратжвямхъ
властей приносить жалобы правительствующему сенату (по 1-му департаменту). Срокомъ для принесенія таковыхъ жалобъ полагается,
время, назначенное для сознанія перваго, послѣ сообщенія рралктыъ*
ственнаго распоряженія, земскаго собранія (ст. 76 м 79), до котораго
дѣло относится (§ 11). Земскія собраніяи управы, не мщуть иряводить въ исполненіе, безъ утвержденія мѣстнаго или высшаго драмтельства, тѣ изъ распоряженій сдоихъ, для которщхъ такое утвержденіе требуется закономъ (ст. 90 и 92) (§ 75). Нижеслѣдующія постановленія земскихъ собраній подлежатъ утвержденію начальника гу[НИН*
. О приведеніи въ дѣйствіе земскихъ смѣтъ ж раскладокъ.
О раздѣленіи земскихъ путей сообщенія на губернскія и уѣздныя.
Объ отнесеніи уѣздныхъ земскихъ дорогъ въ разрядъ проседоч»
пыхъ.
Объ измѣненіи направленія земскихъ дорогъ.
Объ учрежденіи выставокъ мѣстныхъ произведеній.
О временномъустраненіиотъ должностей членовъ земскихъ упракь.
При разсмотрѣніи земскихъ смѣтъ и раскладокъ, начальникъ губерніи удостовѣряется: 1) не внесены ли въ смѣты расходы несогласные съ установленными въ законахъ правилами; 2) внесены ливъ
смѣты всѣ потребности, по закону обязательныя для земства; 3) ы
допущено ли обложеніе сборами или натуральною повинностію источниковъ, изъятыхъ отъ сего по закону; 4) не допущена ли неуравяятельность въ обложеніи казенныхъ земель сравнительно съ прочима;
покрываются ли доходами и сборами обязательные для земства ₽*
ходы'. (§ 91). Утвержденію министра внутреннихъ дѣлъ подлежать
постановленія земскихъ собраній: о займахъ превышающихъ двухъ*
годовую сумму земскаго сбора; объ отнесеніи губернскихъ земскихъ
дорогъ въ разрядъ проселочныхъ.
О сборахъ за проѣздъ по земскимъ путямъ сообщенія.
Объ открытіи ярмарокъ срокомъ болѣе четырнадцати дней в е
перенесеніи или измѣненіи сроковъ существующихъ ярмарокъ.
О* перенесеніи существующихъ пристаней.
О раздѣленіи имуществъ и заведеній общественнаго призрѣнія м
губернскія и уѣздныя. (§ 92). Всѣ постановленія земскихъ собраній
сообщаются безъ замедленія начальнику губерніи; изъ нихъ, поименованныя въ ст. 92 представляются имъ министру внутреннихъ
дѣлъ. ( 93). Отзывъ о согласіи или несогласіи начальника губерніи
на которое либо изъ постановленій земскихъ собраній, дъ 90 ст. озяаченньщъ, долженъ быть сообщенъ имъ подлежащей земской управѣ,
Digitized by Сзоодіе
внттмпиж омммшв.                             ИТ
п теченіи семи ипмКпгыммушиія тняп имвавмлснй, а отзывъ по
уѣцяымъ «мѣтамъ >ж расмладкмгъ, нрспроапм,дивнымъ прямо изъ
уѣзднаго собранія жъ начальнику губерніи, еоябщмтхж югъ губерн>>:і
сіому собранію При саИомъ его открытіи. Если отзыва въ эти сроки
не послѣдовало, то постановленія собранія считаются получившими
согаків-вачаямвию губерніи. (§94). Въ случаѣ воврааюшй печаль»
шва губерніи противъ постапомкемій земскаго собранія, оно разсматриваетъ подробно обстоятельтва, подавшія поводъ къ возраженіямъ,
в постановляетъ свое окончате&ное заключеніе, копія съ котораго,
сеебщянгся началамву губернія. (96). Ріерюшое поевановленіе
земскаго собранія входп'гъ въ силу и приводится въ исполненіе; но
аачадышкъ губерніи имѣетъ право, подъ личною своею отвѣтствеиюстію, остановить исполненіе тѣхъ постановленій, которыя онънрн
знаетъ незаконными: объ «гонъ онъ обязанъ, въ теченіе семи дней
отъ полученія копія съ вторичнаго постановленія собранія, увѣдомить
его или земскую управу (если собраніе уже закрыто), в затѣмъ мрелоетампъ все дѣло на разрѣшеніе правительствующаго сената, очень
п то же время доноситъ министру внутреннихъ дѣлъ. (§96). Для
отзыва министра дѣлъ о согласіи или несогласія его на постановленія
земскаго собранія, въ ет. 92-й означенныя, полагается двухъ мѣсячный ео дня составленія тѣхъ постановленій срокъ. Въ случаѣ несогласія министра, онъ сообщаетъ о томъ подлежащей земской управѣ,
и дѣло разсматривается губернскимъ собраніемъ въ первое за тѣмъ
засѣданіе. Копію съ ешшчата итого заключенія своего губернское оо- '
браніе, прежде исполненія, сообщаетъ министру, который/ при несогласіи съ этимъ заключеніемъ, вноситъ дѣло на разрѣшеніе правительствующаго сената. (§ 97). Всѣ постановленія земскихъ собраній
ямюямя въ  журналъ, который подписывается предсѣдателемъ и секретаремъ собранія, членами земской управы и всѣми наличными
менами собранія. (§ 98). Ближайшія указанія о существѣ и по-.
рядкѣ дѣйствій земскихъ учрежденій опредѣляются: въ особыхъ уставать о земскихъ повинностей, путей сообщенія, строительномъ,
общественнаго призрѣнія, народнаго продовольствія и взаимнаго застрахованія, а также въ общихъ законахъ о податяхъ и повинностяхъ п въ другихъ постановленіяхъ; для руководства же при составленіи земской росписи и земскихъ спѣть и раскладокъ прилагаются
ври семъ особыя пришла. (§ 108). Жадобы правительственныхъ и
общественныхъ учрежденій на постановленія земскихъ собраній:
1) о предметахъ, не подлежащихъ ихъ вѣдомству и превышающихъ
предѣлы ихъ власти; 2) заключающія въ себѣ такое нарушеніе общихъ
законовъ, которое подлежитъ уголовному суду, — разсматриваются въ
правительствующемъ сенатѣ. (§ 118).
Digitized by Google
lit                          омммжмшпгв*
предметы   мяжмтя тмяпъ сожвлмвй.
Л) Дѣла, подлежащія вѣдѣнію мшжняъ учрежмгій» губернія
им уѣвдѣ «о врпадмяяосягеуты
«L Завѣдываніе имуществами* капиталами и. денежными сборамі
земства;
«П. Устройство и содержаніе принадлежащихъ земству*' здавМ, другихъ «ооруявопій и музей сообщенія, содержщпоп жненевъ зежсім;
ЯЦ. Мѣры обезнеченіл народнаго продовольствія;
«IV*. Завѣдываніе земскими благотворительными заведеніями н прочія мѣры призрѣнія; способы прекращенія нищенства; попеченіе о построеніи церквей;
* *Ѵ. Ужраиевіе дѣдами взаимнаго a<wwaro сцрвянвапм. ммуацеааки
, «VI. Допеченіе о развитія мѣстной торговли и цродошденности;
ѴП. Участіе, преимущественно въ хозяйственномъ отношеніи и п
предѣлахъ, закономъ опредѣленныхъ, въ попееАіи о народномъ образованія, о народно» здравіи и о тюрьмахъ;
. «ѴШ. Содѣйствіе дъ. предупрежденію надежей скота* а также во
охраненію хлѣбныхъ посѣвовъ и другихъ растеній отъ истребленія саранчею, сусликами и другими вредными насѣкомыми и животными.
* «IX. Исполненіе возложенныхъ ва земство аотребіюстей воинскаго
и гражданскаго управленій м участіе въ дѣваху о шжтовой певмамстг,
«X. Раскладка тѣхъ государртвевдыхъ денежныхъ сборовъ, разверстаніе которыхъ по губерніи и уѣздамъ возлагается на земскія учрежденія, на основаніи изданныхъ о томъ узаконеній или особыхъ распоряженій, Высочайшею властно утвержденныхъ;
. «XI. Назначеніе, раонлаДка, взиманіе и расъодиваиіе, жа основанія
устава q земскихъ повинностяхъ, мѣстныхъ сборовъ* для удовлетворенія
земскихъ потребностей губерніи или уѣзда;
 «XII. Представленіе, чрезъ губернское начальство, высшему правительству свѣяній и заключеній но предметамъ, иасмощммся мѣстныхъ
хозяйственныхъ пользъ и нуждъ губерніи или уѣзда ж ходатайства во
симъ предмета», также чрезъ губернское начальство; доставленіе, по
требованіямъ высшихъ правительственныхъ учрежденій и начальниковъ
губерній, свѣдѣній, до земскаго хозяйства относящихся;
«XIII- Производство выборовъ въ члены н другія должности маааяединъ учрежденія» я назначеніе суммъ ва содержаніе ѳтихъ учрежденій;
«ХіѴ. Дѣла, которыя будутъ ввѣрены земскимъ учрежденіямъ, на
основаніи особыхъ уставовъ, положеній или постановленій.
, Новое положеніе о земскихъ учрежденіяхъ жводццем ль настающее время, въ дѣйствіе въ слѣдующихъ губершижь: Вдадимірсхдіі Вологодской.. Воронежской, Вятской, Екатеринославской, Казанской,
Калужской, Костромской, Курской, Московской, Нижегородской, Новгородской, Олонецкой, Оренбургской, Орловской, Пензенской, Пермской, Полтавской, Псковской, Рязанской, Самарской, С. Петербургской, Саратовской, Симбирской, Смоленской, Тяиричвской, Тамбивской, Тверской, Тульской, Харьковской; Херсонской; Чермоовснейя
Ярославской. Въ мѣстностяхъ, согтоынмжъ на ооабенвемъ оеыюянномъ иди временномъ шмежеши* введеніе новаго подшцецід или премѣненіе его сообразно условіямъ мѣстности предоставлено предварительному обсужденію мѣстнаго начальства.
