РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
ввтя чнввгть дввяпщцплг» въкл.
(ИеторЫ ХЕК ѵМя. Соч. Гермнуеа. Съ нѣмецк. Перев.
водъ редакц. М. Аитоимича. T. I, II, III. Спб. 1868 — 64.
Исторія наійего времени, т. е. исторія девятнадцатаго вѣка,
составляетъ большую рѣдкость даже въ нѣмецкой литературѣ,
а тѣмъ болѣе въ нашей. Древнихъ исторій у нѣмцевъ безчисленное множество и у насъ ихъ есть нѣсколько, какъ оригинальныхъ, такъ и переводныхъ; въ новыхъ же исторіяхъ, какъ у
нихъ, такъ поэтому и у насъ совершенный недостатокъ и даже
исторія Гервинуса только отчасти восполняетъ этотъ недостатокъ. Кажется, какъ будто ученые охотнѣе занимаются древнѣйшими временами, чѣмъ новѣйшимъ, нашимъ времененъ. Древняя исторія анализирована до мельчайшихъ подробностей, взгляды
на нее установились и сдѣлались почти стереотипными, надъ событіями ея и личностями произнесенъ окончательный приговоръ,
всякій ничтожнѣйшій случай изъ древней исторіи, каждый самый мизерный герой ея имѣютъ свою монографію въ наукѣ и
даже, пожалуй, не одну. Между тѣмъ, какъ въ новѣйшей исторія царствуетъ непостижимый хаосъ, нѣтъ почти ни одного установившагося взгляда, одинъ и тотъ же предметъ подвергается
и сильнымъ порицаніямъ, и возбуждаетъ восторженныя похвалы,
T. СИ. Отд. II.                                           11
Digitized by kjOOQle
158                      современникъ.
и даже не всѣ знаменитости новаго времени удостоились ноног рафій. Возьмите даже нашу отечественную исторію, и вы найдете, что чѣмъ древнѣе событіе, тѣмъ больше изслѣдованій 
немъ написано; напримѣръ, вопросъ о варягахъ, стоящій въ самомъ началѣ русской исторіи, обработанъ и изображенъ въ безчисленномъ количествѣ ученыхъ наслѣдованій; слово о полку
Игоревѣ, лѣтописи и патерики печерскіе обработаны уже съ
меньшею подробностью, Мамаево побоище еще съ меньшей,
Гришка Отрепьевъ еще съ меньшей и т. д., такъ что, приближаясь къ срединѣ XVIII вѣка, мы остаемся уже совершенно безъ
историческихъ изслѣдованій, а XIX вѣкъ даже никто не думаетъ
и вносить въ исторію. Вслѣдствіе этого, какъ во всеобщей, такъ
и въ отечественной исторіи мы гораздо подробнѣе и лучше знаемъ
давно прошедшія времена, чѣмъ ближайшія къ намъ; съ раннаго
дѣтства въ нашей помяти запечатлѣлись древнія персидскія, греческія и римскія знаменитости, тогда какъ о новѣйшихъ знаменитостяхъ мы очень рѣдко узнаемъ даже въ зрѣлыя лѣта; самый
послѣдній школьникъ впамгъ о мяраѳомсмой 4нпѣ, осразщвіа
Гораціевъ съ Куріаціями, тогда какъ очень вѣроятно, что даже
не всѣ учители школьниковъ знаютъ о пэдщвдцрй іюньекой йитвѣ
и о сраженіяхъ Радецкаго съ итальянцами. Для насъ, русски»,
какъ всеобщая, такъ и отечественная исторія оканчивается 1812
годомъ и заточеніемъ Наполеона,! на островъ Елены; что было
послѣ, мы не внаемъ, знаемъ только вообще, что по заточенія
Наполеона, нарушителя мира, Европа наслаждалась тишиною к
спокойствіемъ. Да и не у насъ однихъ замѣчается незнаніе новѣйшей исторіи; даже во Франція, странѣ передавай, заправлявшей
теченіемъ новѣйшихъ событій, существуетъ такое незнаніе, — 
что и заставило Французское правительство подумать о введенія
въ учебныхъ заведеніяхъ обязательнаго и подробнаго изученія
новѣйшей исторіи, хотя эта мѣра встрѣтила сильное сопротивленіе и возраженія со стороны оппозиціи въ законодательномъ
корпусѣ.
Это однакожь очень странно, — тѣмъ, что ближе къ намъ не
времени, мы интересуемся мало, и наука съ большей любовью
устремляетъ испытующіе взоры на давно прошедшее, чѣмъ ы
новѣйшее. Но съ другой стороны это странное явленіе и очень
понятно. Предметъ, которымъ люди занимаются долгое время,
можетъ быть изученъ гораздо подробнѣе, чѣмъ тотъ, который
только еще недавно попался имъ на глаза. Вопросъ о прибытіи
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       159
варяговъ или самый Фактъ ихъ прибытія существуетъ уже тысячу лѣтъ, тогда какъ вопросъ о Петрѣ I, или о нашествіи Французовъ существуетъ всего какую нибудь сотню или полсотни
дѣтъ; очевидно, что варягами въ теченіи тысячи лѣтъ могло заниматься больше умовъ, чѣмъ Петромъ I въ теченіи сотни лѣтъ;
римлянами же и греками занималось еще большее количество
умовъ. Вслѣдствіе этого р древнихъ исторій написано много, и
ученый охотнѣе берется за древнія событія, разработанныя соединенными усиліями цѣлыхъ вѣковъ, чѣмъ за событія новѣйшія, гдѣ ему нужно пробивать новую дорогу, гдѣ не имѣется ни
обильныхъ источниковъ, ни многостороннихъ пособій. Однако
одна давность сама по себѣ не есть единственная причина болѣе
подробной исторической обработки древнѣйшихъ событій; количество умовъ, занимающихся извѣстнымъ событіемъ, не вполнѣ
соотвѣтствуетъ количеству лѣтъ, протекшихъ со времени этого
событія; напримѣръ, вопросъ о варягахъ въ теченіи 900 лѣтъ
оставался совершенно нетронутымъ и можетъ быть въ цѣлое
столѣтіе только одному чёловѣку приходилъ въ голову; онъ поднятъ былъ уже послѣ Петра I, и потому относительно исторической давности варяги равны петровскому періоду. Кромѣ того,
если давность выгодна для древнѣйшихъ событій, то на сторонѣ
новыхъ событій оказывается прогрессивное увеличеніе числа
ученыхъ ліодей; напримѣръ, вопросъ о петровскомъ періодѣ существуетъ уже сто лѣтъ, занималъ умы въ теченіи цѣлаго XVIII
вѣка, вопросъ же о Французскомъ нашествіи возникъ всего только
пятьдесятъ лѣтъ тому назадъ, ио за то въ теченіи этихъ пятидесяти лѣтъ было гораздо больше ученыхъ, которые могли бы заняться Французскимъ нашествіемъ, чѣмъ сколько ихъ было въ
теченіи цѣлаго XVIII вѣка. Такимъ образомъ, если бы новѣйшіе историки принялись за новѣйшія событія, то они въ теченіи
какихъ нибудь десяти лѣтъ могли бы изслѣдовать эти событія
съ такою же подробностью* съ какою разобраны событія давнія.
Но въ томъ-то и дѣло, что историки весьма неохотно принимаются за новѣйшія событія на томъ основаніи, что эти событія еще не созрѣли для исторіи, недостаточно отлежались, что
вообще современная исторія, какъ исторія, невозможна. И это
основаніе резонно, хотя и не до такой степени, чтобы оно уничтожало всякую возможность современной исторіи. Дѣйствительно, писать новѣйшую, современную исторію очень трудно,
то есть, есть здѣсь еще особенныя трудности кромѣ тѣхъ обDigitized by Google
160                      СОВРЕМЕННИКЪ.
щихъ трудностей, съ которыми приходится бороться всякому
историку вообще.
Для историка новѣйшаго времени очень трудна историческая
оцѣнка новѣйшихъ событій, потому что многія нзъ этихъ событій еще не, окончились, т. е. не произвели своихъ окончательныхъ результатовъ, или эти результаты незамѣтны и обнаружатъ
ся только съ теченіемъ времени, такъ что историку видна связь
событія только съ предшествующими историческими Фактами,
безъ связи съ послѣдующими, и потому настоящее историческое
значеніе событія не выясняется вполнѣ. Извѣстная практическая
мысль или планъ могутъ показаться современному историку
неосуществимой Фантазіей, утопіей, единственно на томъ основаніи, что онъ не видѣлъ осуществленія ихъ на практикѣ, и на
основаніи своихъ теоретическихъ соображеній даже не допускаетъ возможности ихъ осуществленія, особенно еще, если новая мысль очень нова, т. е. не походитъ на все то, съ чѣмъ
свыкся взглядъ историка; тотъ же историкъ можетъ назвать извѣстную практическую попытку безуміемъ, слѣпымъ Фанатизмомъ, и все на томъ основаніи, что попытка не удалась вслѣдствіе какихъ нибудь случайныхъ причинъ, которымъ историкъ
придаетъ постоянное и важное значеніе. Но пройдетъ нѣсколько
времени, новая мысль осуществится въ обширныхъ размѣрахъ,
и будущій историкъ назоветъ ее не утопіей, какъ называлъ современный историкъ, а великимъ открытіемъ и благодѣяніемъ
для человѣчества; неудавшаяся попытка можетъ повториться и
удасться блестящимъ образомъ, и она окажется не безуміемъ к
Фанатизмомъ, но первымъ, хотя и не твердымъ шагомъ по новому пути, по которому пойдетъ новая жизнь. Исторія на каждомъ шагу представляетъ тысячи подобныхъ историческихъ
ошибокъ со стороны современниковъ, которые весьма часто съ
убѣжденіемъ, искренно преслѣдовали или порицали то, чѣмъ
гордилось послѣдующее время. — Далѣе, историку новѣйшихъ
событій очень трудно быть безпристрастнымъ, не смотря на свою
добрую волю, потому что онъ рѣдко можетъ найти безпристрастныхъ свидѣтелей, и на каждомъ шагу встрѣчаетъ тысячи препятствій, мѣшающихъ его безпристрастію. Новѣйшія событія
очень близки и родственны намъ; нынѣ живущіе люди или сами
были участниками въ нихъ, или наслѣдовали отъ участниковъ
чувства, убѣжденія, преданія, дѣла и т. д., поэтому въ исторіи замѣшанъ Ихъ личный интересъ и они стараются о томъ,чтобы истоDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        {61
рія имѣла видъ благопріятный для нихъ, и старанія ихъ имѣютъ
нѣкоторый успѣхъ. Человѣкъ, принадлежащій къ извѣстной партіи, съ трудомъ можетъ относиться безпристрастно къ близкому
прошедшему своей партіи; свойственное человѣку желаніе всегда
оправдывать себя заставитъ его оправдывать во всемъ и его партію. Въ рукахъ каждой партіи событія получаютъ совершенно
особенный видъ и оттѣнокъ, потому что каждая изъ нихъ всегда
болѣе или менѣе извращаетъ ихъ въ свою пользу, и потому старается скрыть «акты, неблагопріятные для нея. Современный
Французъ, къ какой бы политической партіи ни принадлежалъ,
какихъ бы убѣжденій ни держался, можетъ отнестись совершенно безпристрастно ко всѣмъ событіямъ древней и общей и Французской исторіи, но»то безпристрастіе едва-ли возможно для
него, когда онъ коснется исторіи XIX вѣка, потому что здѣсь,
кромѣ историческихъ соображеній, онъ долженъ руководствоваться еще соображеніями личными, случайными. Говоря, напримѣръ, о Наполеонѣ I, онъ долженъ помнить, что дѣло Наполеона I продолжаетъ Наполеонъ ІИ, и если онъ имѣетъ уваженіе
къ послѣднему, то по необходимости долженъ будетъ быть снисходительнымъ и уважительнымъ къ первому, и напротивъ, то же
уваженіе къ наполеоновской династіи заставитъ его быть очень
строгимъ, даже придирчивымъ къ Бурбонамъ. Съ другой стороны, и самъ Наполеонъ III не можетъ относиться равнодушно къ
Французской исторіи XIX вѣка? потому что съ Наполеономъ I
связываетъ его родство, преданія, наслѣдственность и чувства
благодарности, а къ Бурбонамъ, напротивъ, онъ долженъ чувствовать полное нерасположеніе, оправдываемое какъ общими
историческими и наслѣдственными причинами, такъ и тѣми личными страданіями и гоненіями, которыя онъ вытерпѣлъ отъ
Бурбоновъ. Очень естественно, онъ будетъ желать, чтобц и
Французская исторія соотвѣтствовала его чувствамъ, чтобы его
же чувствами проникся и историкъ Наполеона I и Бурбоновъ, и
такое желаніе его непремѣнно осуществится въ большей или
меньшей степени; вся ученая и неученая обстановка историка
будетъ невольно вліять на него и направлять его разсказъ и суж* денія въ одну извѣстную сторону; сами собой и на каждомъ
шагу ему будутъ попадаться на глаза Факты, осуждающіе Бурбоновъ, а противоположныхъ Фактовъ онъ будетъ искать усиленно, да едва-ли и найдетъ ихъ, хотя бы они и были. Совершенно вными чувствами и расположеніями будетъ руководиться
Digitized by GooQie
I     'I
162                     СОВРЕМЕННИКЪ»
Французскій историкъ легитимистъ, преданный Бурбонамъ; все
свое нерасположеніе къ вшщвннкацъ несчастій бурбонской династіи онъ перенесетъ и въ исторію, которая по неволѣ подъ его
перомъ приметъ видъ обвинительнаго акта противъ наполеоновской династіи. Наконецъ, кромѣ Бурбоновъ и Нцполеонидовъ, есть
еще люди, управлявшіе судьбою Франціи въ промежутки между
господствомъ Бурбоновъ и Напеонидовъ и тоже составляющіе
политическую партію, которая относится къ приверженцамъ указанныхъ династій съ такими же чувствами, съ какими эти послѣднія относятся одна къ другой. Вслѣдствіе этого, читая Французскую исторіюXIX вѣка, написанную легитимистомъ, и сравнивая ее съ исторіею того же времени, написанною приверженцемъ
наполеоновской династіи, трудно почти повѣрить, чтобы они
изображали одно и то же вредя и одни и тѣ же событія; у одного историка Наполеонъ I является выскочкой, выслужившимся
солдатомъ, узурпаторомъ, тираномъ Франціи и врагомъ всей
Европы, и все это доказывается «актами, офиціальными и неофиціальными документами; у другаго же историка тотъ же Наполеонъ является избранникомъ народа, умиротворителемъ Франціи, благодѣтелемъ Европы, избавителемъ Франціи и окружающихъ ее странъ отъ несноснаго бурбонскаго ига, и тоже все это
докажетъ Фактами и документами. Наконецъ историкъ республиканской партіи скажетъ, что Франція благоденствовала только
при республикѣ и что какъ Бурббны, такъ и Наполеониды имѣй
одинаково гибельное вліяніе да судьбу франціи. Такимъ образомъ въ рукахъ партій новѣйшая исторія извращается и унижается до недостойнаго памфлета. Вѣроятно на этомъ основаніи и
возставала оппозиція во Французскомъ законодательномъ корпусѣ противъ преподаванія новѣйшей исторіи въ учебныхъ заведеніяхъ. Та партія, которая завладѣла бы преподаваніемъ въ заведеніяхъ, и ввела бы въ нихъ новѣйшую исторію, составленную
съ своей односторонней точки зрѣнія, н такимъ образомъ внушила бы учащимся самое Фальшивое и превратное понятіе о новѣйшихъ событіяхъ, такъ что имъ гораздо лучше ужь совсѣмъ ие
знать новѣйшей исторіи, чѣмъ знать ее уродливымъ образомъ. — 
Разумѣется, безпристрастному историку представляется возможность искать истину въ срединѣ между двумя крайностями,
рѣшить правосудно историческое дѣло, выслушавши противоположныя показанія; но и до этой возможности трудно бываетъ добраться, такъ какъ каждая партія намѣренно скрываетъ именDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        ІвЗ
во то, что ей наиболѣе извѣстно, т. е. свои неблаговидныя дѣйствія, и возможность даже превращается въ невозможность, когда противоположныя партіи неравносильны, когда борьба между
ними не ведется, а уже окончилась, и одна партія торжествуетъ
побѣду, а другая Терпитъ горькое положеніе побѣжденнаго; голосъ побѣдителей раздается громче и скорѣй достигнетъ до слука историка н заглушитъ еобою тихія жалобы ялн противорѣчій
побѣжденныхъ. Кромѣ того, побѣжденные по необходимости
должны будутъ скрывать свои задушевныя мысля и чувства, прятать подъ спудомъ свои дѣйствія, а историкъ очень легко — крики
Одной побѣдившей нартіп можетъ принять за единодушный голосъ всѣхъ партій и молчаніе побѣжденныхъ за знакъ ихъ согласія съ побѣдителями. Подобную ошибку и вообще очень часто допускаютъ историки, обращая исключительное вниманіе на
одну рѣзкую, выставляющуюся на показъ сторону жизни и ее
только принимая въ основаніе своихъ сужденій, между тѣмъ
какъ незримая и неслышная жизнь, имѣющая большую важность
въ ходѣ событій, остается у яихъ нетронутою. Но историку далекихъ событій нетрудно избѣжать этой ошибки, потому что побѣжденная партія съ теченіемъ времени можетъ стать побѣдительницей, высказать открыто свои мысли и чувства и уличить
свою противницу, или обѣ онѣ могутъ потерять силу и значеніе,
и тогда не будетъ никакихъ препятствій Къ вѣрному ихъ изображенію; историку же новѣйшихъ событій трудно ускользнуть отъ
ошибки, не смотря на всю его осторожность.
Понятно послѣ этого, отчего въ новѣйшей исторія есть много дѣлъ и вопросовъ нерѣшенныхъ, приговоровъ неутвержденныхъ; изъ-за нихъ все еще тянется тяжба. Что вы ни возьмете
въ недавно прошедшихъ событіяхъ, всему найдете что нибудь
родное въ современной жизни. Произнесетъ историкъ строгій,
хотя* и справедливый приговоръ надъ' личностью, наслѣдники
этой личности могутъ позвать его къ суду за оскорбленіе ихъ
предка; потомки наслѣдуютъ честь, славу и права предковъ,
вслѣдствіе этого на нихъ же должно обрушиться безславіе и безчестіе предковъ, поэтому они и обижаются приговоромъ исторіи,
или стараются извратить его въ свою пользу. Историкъ осуждаетъ извѣстныхъ дѣятелей и извѣстнаго рода дѣятельность въ
недавно прошедшія времена; но оказывается, что подобные дѣ*
ятели и такого рода дѣятельность существуютъ въ обиліи и въ
современной жизни; они естественно обижаются осужденіемъ
Digitized by kjOOQle
16*                      СОВВВМІВНШЩЪг
историка в стараются опровергнуть его, вслѣдствіе этого являются. другіе историки, совершенно одобряющіе то, что ш одобритъ первый историкъ; начиноется одеръ» ученая борьба и дѣло
такимъ образомъ «втягивается. Напротивъ, никому изъ современныхъ людей мѣтъ дѣда до того, что говоритъ исторія о Хлодомкѣ, или Барбароссѣ, хотя а въ настоящее время іезуиты никому не позволили бы, еслибъ могли, говорить неуважительно
объ Игнатіѣ Лойолѣ» и удьтрамонтаны о какомъ нибудь изъ
давнопрошедшихъ налъ. Всѣ ати и подобные камни претыканія
на каждомъ шагу попадаются историку, новѣйшихъ временъ и
препятствуютъ ему соблюсти всѣ условія, требуемыя отъ историка.
Но каковы бы ни были трудности представляющіяся историку новѣйшихъ событій, онъ не долженъ изъ-за анхъ отказываться отъ попытокъ къ составленію возможной новѣйшей исторіи, потому что знаніе ея такъ же необходимо для насъ, какъ и
знаніе древней исторіи, и даже еще необходимѣе. Не смотря на
всѣ трудности, нужно изучать новѣйшую исторію, но только необходимо при этомъ относиться критически и съ нѣкоторой недовѣрчивостью къ ея сказаніямъ, и особенно съ крайней осторожностью принимать ея сужденія и приговоры, помня, что оня
легко могли быть подсказаны пристрастіемъ или основаны на
Фальшивыхъ показаніяхъ. Нельзя знать и понимать, настоящаго,
не зная того, что ему непосредственно предшествовало; взглядъ,
разсматривающій одно настоящее безъ связи съ прошедшимъ,
необходимо бываетъ узокъ и ограниченъ, настоящее является
ему въ преувеличенномъ видѣ и ложномъ свѣтѣ, какая нибудь мелочь покажется громаднымъ Фактомъ,, а какая нибудь продѣли
великимъ дѣяніемъ. Новѣйшая. исторія 'однообразна, имѣетъ
одинъ общій характеръ, Форма и содержаніе событій очень сходны съ событіями современными; настоящее и прошедшее подобны между собою и по послѣднему можно судить о первомъ. Цѣли, способы и средства настоящаго одинаковы у него съ прошедшимъ; изъ опытовъ новѣйшей исторіи современный человѣкъ увидитъ, какія изъ его цѣлей самыя основныя и первоначальныя, которыхъ онъ долженъ добиваться усиленнѣе и прежде всего, онъ вѣрно оцѣнитъ многія средства и способы, которьіе въ настоящее время рекомендуются, икъ самые дѣйствительные и которые въ прошломъ сотни разъ оказывались вздорными. Въ настоящее время повторяются прежнія комедіи и фоDigitized by Googl '
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
кусы.съ цѣлію произвести извѣстный эффектъ иобморочить лиь
дей; человѣкъ, знакомый съ новѣйшей исторіей - и витавшій въ
ней множество подобныхъ фокусовъ и комедій, видитъ ихъ насквовь и нанимаетъ, что они такое и что можно ожидать отъ
рихъ, тогда какъ незнающему исторіи Фокусы въ самомъ дѣлѣ
могутъ показаться чудомъ и комедіи — настоящимъ благодѣ"
тельнымъ дѣломъ, и онъ разинетъ ротъ отъ удивленія и умиленія- Изъ новѣйшей исторіи каждый узнаетъ, кто враги и кто
друзья его въ современной жизни, гдѣ, въ какихъ злементахъ
общества онъ можетъ иайти себѣ поддержку и какіе будутъ
естественнымъ препятствіемъ его дѣлу, если ото дѣло имѣетъ
историческій характеръ и сходство съ прежними дѣлами новѣйшей исторіи. Вообще вѣдь, говорятъ, всякая исторія очень поучительна; но новѣйшая исторія должна быть поучительна въ
высшей степени, уроки и опыты ея могутъ имѣть самое прямое
непосредственное приложеніе къ современной жизни, которая
съ незначительными видоизмѣненіями представляетъ тѣ же событія, которыя уже нѣсколько разъ повторялись въ послѣднее
.время, въ одномъ направленіи и въ одинаковой Формѣ.
Кромѣ поученія, новѣйшая исторія можетъ доставлять и
утѣшеніе людямъ среди прискорбныхъ историческихъ обстоятельствъ. Друзья Гервинуса и онъ самъ увѣряютъ, что въ его
историческихъ трудахъ нѣмцы найдутъ для себя большое утѣшенія, что предварительная, или приготовительная часть его
исторіи «можетъ послужить къ возстановленію дошатнувшагося
довѣрія людей къ нашему (т. е. нѣмецкому) будущему, можетъ
поднять упавшую вѣру въ настоящее, и приготовить убѣжище
надеждамъ тѣхъ, которые претерпѣли крушеніе въ послѣдніе
годы (Введеніе въ истор. XIX вѣка, стр. 3)». Гервинусъ говоритъ о себѣ, что историческія размышленія всегда доставляли
ему «утѣшеніе и поддержку», такъ какъ и вообще изученіе исторіи «научаетъ смотрѣть съ улыбкою состраданія на преходя
щіе успѣхи я суетное торжество господствующихъ партій (Там?>
же стр. 4)». — Въ самомъ дѣлѣ, возможны ли историческія утѣшенія? Исторія можетъ утѣшать на основаніи своего
предвѣдѣнія, своими предсказаніями будущаго, выведенными
изъ изученія прошедшаго; она можетъ сказать скорбящимъ: потерпите, утѣшьтесь, скоро ваши страданія прекратятся, изъ побѣжденныхъ вы станете побѣдителями. Но исторія въ очень
рѣдкихъ случаяхъ можетъ предсказывать такъ опредѣленно;
Digitized by kjOOQle
166                      СОВРЕМЕННИКЪ.
историки, подобно русскому человѣку, крѣпки только задникъ
умомъ, они свободно распоряжаются только прошедшимъ, относительно же будущаго они могутъ говорить на двое, подобно
всѣмъ смертнымъ, хотя при изложеніи прошедшихъ событіе онн
разсуждаютъ объ нйхъ такъ самоувѣренно, что кажется, если
бы они жили до этихъ событій, то непремѣнно предсказали бы
ихъ. Затѣялъ какой нибудь историческій дѣятель дѣло я оно
ему не удалось; историки черезъ нѣсколько лѣтъ подвергаютъ
его своему суду и осуждаютъ за непроницательность и историческое невѣжество. Непостижимое ослѣпленіе! говорятъ они о
дѣятелѣ; ужели онъ не видѣлъ, что дѣло его было преждевременно, незрѣло, что онъ хотѣлъ опередить исторію, которая
идетъ неизмѣнно ровнымъ шагомъ и у которой есть ничѣмъ не
преодолимая логика событій; ужели для него не было ясно, что
вся обстановка была противъ него, что у него ве было поддержки, основанія, ва которое онъ могъ бы опереться; самые очевидные Факты говорили ему, что дѣло его несвоевременно и потому погибнетъ, и нужно было быть совершенно близорукимъ,
чтобы не замѣтить этихъ Фактовъ — приводятся Факты, изъ которыхъ дѣйствительно можно было заключить о безуспѣшности
дѣла; наконецъ, говорятъ историки, вотъ событіе, которое прямо
предостерегало дѣятеля и нужно было быть слѣпымъ, чтобы ие
увидѣть такого предостереженія и т. д. Другой дѣятель затѣваетъ дѣло в оно удается; историки хвалятъ дѣятеля и доказываютъ неизбѣжность его дѣла; да, говорятъ ови, оно должно
было совершиться, потому что уже пришло время для него и
все было готово; и напрасно многіе безумцы пытались помѣшать
дѣлу, остановить неудержимый ходъ исторіи и измѣнить неумолимую логику событій; всѣ Факты и событія вели къ этому дѣлу,
и то и другое и десятое требовало этого дѣла, не сдѣлай его
одинъ, сдѣлалъ бы другой; итакъ дѣло было неизбѣжнымъ послѣдствіемъ всѣхъ предыдущихъ обстоятельствъ, такъ что взглянувши на нихъ всякій могъ сказать,чтб должно случиться. И дѣйствительно, дѣло излагается съ такою обстановкою, что яри ней
оно всенепремѣнно должно было случиться, неотвратимо и неотразимо и именно оно, а не что ннбудь другое, подобное ему,
такъ что по соображеніи событій предшествовавшихъ дѣлу ничего не стоило пресказать его со всею точностью. Разумѣется,
хорошо такъ разсуждать о дѣлѣ, увидавши конецъ его и послѣдствія; но еслибы историкъ жилъ во времена судимаго имъ дѣяDigitized by <лОО5іе
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                     16Г
теля и этотъ бы спросилъ его, какъ ему поступать, дѣлать, или
не дѣлать, онъ навѣрное не далъ бы рѣшительнаго' отвѣта и тоЖе
не замѣтилъ бы йи хода исторіи, ни логики событіе: О прошедшихъ событіяхъ историки говорятъ пророчески, о будущихъ же
только гадаютъ и если иногда отгадываютъ ихъ, то совершенно
случайно; а между тѣмъ, если какому нябудь современнику событія удастся предсказать исходъ его, то историки до небесъ
превозносятъ такого предсказателя, какъ единственнаго человѣка, Понимавшаго свое Время, проникавшаго въ даль и т. д.
При настоящемъ состояніи исторіи трудно довѣрять историческимъ предсказаніямъ, а безъ этого довѣрія историческія утѣшенія Ие дѣйствительны. '
Но положимъ, историческая наука разовьется, найдетъ точные историческіе законы, на основаніи которыхъ возможны будутъ опредѣленныя и вѣрныя предсказанія, — тогда будутъ ли
дѣйствительны историческія утѣшенія? Какъ бы вѣрно исторія
ни предсказывала, во всякомъ случаѣ ея предсказанія будутъ
указывать только общій видъ и направленіе событій; безъ точенаго опредѣленія времени и подробностей событія; а въ такомъ
случаѣ предсказаніе не много утѣшитъ, потому что для живущаго человѣка значеніе событія зависитъ отъ времени его совершенія и отъ подробностей. Положимъ, въ извѣстное время люди
страдаютъ, историческое положеніе, среди котораго оВи живутъ,
бѣдственно; историкъ на основаніи законовъ прогресса утѣшаетъ
ихъ тѣмъ, что это положеніе рано или поздо, но непремѣнно
должно измѣниться. Его спрашиваютъ, когда же именно послѣдуетъ это измѣненіе; а онъ увѣряетъ только, что послѣдуетъ, а
когда — на это не отвѣчаетъ, или говоритъ неопредѣленно, что
черезъ нѣсколько времени, или въ скоромъ времени. Такимъ образомъ измѣненіе можетъ наступить черезъ полвѣка, и утѣшаемые историкомъ страдальцы всю свою жизнь будутъ страдать и
умрутъ, не увидѣвши обѣщаннаго измѣненія ихъ судьбы; очевидно, что утѣшеніе ихъ было не дѣйствительно и они потеря
ютъ вѣру въ историческія утѣшенія. Гервинусъ утѣшалъ нѣмцевъ въ 1852 году, убѣждалъ ихъ не терять вѣры въ настоящее
и будущее, а между тѣмъ съ того времени нѣмцы не имѣли никакого дѣйствительнаго утѣшенія, и положеніе ихъ нисколько
не измѣнилось. А можетъ' случиться и такъ: историкъ посулилъ
страдальцамъ измѣненіе ихъ положенія къ лучшему, а между
тѣяъ на дѣлѣ положеніе измѣняется къ худшему, чѣмъ дальше
Digitized by kjOOQle
16S                     совввмвнникъ.
ндеіъ вредя, тѣмъ болыце оня страдаютъ; слѣдующее за щчн
поколѣніе страдаетъ еще больше, историческое доложеніе становится еще невыносимѣе, и только наконецъ при третьемъ поколѣніи сбывается предсказаніе историка. Какое же утѣшеніе доставилъ историкъ первымъ двумъ поколѣніямъ? облегчатся да
ихъ страданія., кргда имъ скажутъ, что черезъ сто лѣтъ подобны жъ страданій не будетъ, исторія ихъ уничтожитъ? Человѣка
мучитъ болѣзнь, а ему говорятъ въ утѣшеніе, что у его внуковъ
ве будетъ атои болѣзни. Мы знаемъ, скажетъ историку побѣжденная партія, которую онъ утѣшаетъ исторически, что наше
дѣло восторжествуетъ, потому что оно право и прогрессивно, а
намъ-то каково, отъ этого вѣдь не легче, мы все-таки должны
страдать; мало ли что будетъ впослѣдствіи — и прогрессъ, я все
будетъ на. націей сторонѣ, а теперь мы все-таки до конца дважды испить горькую чашу побѣжденныхъ, и будущій прогрессъ
нисколько ее не подслащаетъ; вы совѣтуете. намъ смотрѣть
улыбкой.состраданія» на-торжество побѣдившей н господствующей партіи, а ова на насъ посмотритъ съ улыбкой злости В местмм улыбку будетъ сопровождать дѣдомъ, такъ что намъ-то
вмѣсто улыбки придется прибѣгнуть къ слезамъ. — Но какъ бы
то ни было, а все же хоть на сотую долю облегчается страданіе
человѣка, когда омъ увѣренъ, что торжество виновниковъ его
страданій.не вѣчно, что наступитъ время, когда и они должны
будутъ дострадать; такое утѣшеніе, почерпаемое изъмыслво
.будущихъ неучастіяхъ.врага, не совсѣмъ чисто-въ нравственно»
отношеніи, оно доходитъ на месть, вслѣдствіе которой человѣкъ
забываетъ почти о самыхъ жестокихъ обидахъ послѣ того, какъ
онъ отмутятъ за нихъ, а все же оно дѣйствительно, основано на
чувствѣ, которое свойственно натурѣ человѣка.
Но исторія можетъ доставлять еще и высокія, совершенно
чиртыя наслажденія, только не всякому, а исключительно людямъ высокимъ въ умственноиъ отношеніи и самоотверженнымъ.
Ууто исключительно занятъ и дорожитъ только личнымъ спокойствіемъ и личными дѣлами, тому нечего ждать утѣшеніи отъ
исторія, потому что и исторіи нѣтъ до него никакого дѣла; если
у рего есть и общія стремленія, достойныя занять мѣсто въ исторіи, но если онн стоятъ на второмъ планѣ и заслоняются личными интересами, то и въ тадомъ случаѣ исторія не представитъ
ему большаго утѣшенія. Напротивъ, кто самоотверженно преданъ общему дѣлу, кто занятъ интересами мысли и распростриDigitized by LjOOQle
РУССкХЯ ЛИТЕРАТУРА.                        169
неніемъ убѣжденій, для того вся надежда и утѣшеніе вЪ исторій,’
въ будущемъ, какія бы ее удачи и скорби ни поражали его «в
настоящемъ. ' Положимъ, дѣло егЪ замѣтно нейдетъ,  мысль нй
осуществляется, убѣжденія не расходятся и самъ инъ потерями
личное спокойствіе, мѣсто котораго заступили непріятности", неа
справедливости, оскорбленія на каждомъ шагу; повидимому, длЯ
посторонняго глаза такой человѣкъ несчастнѣйшій въ мірѣ, а нй
сущности, для себя самого, ойъ спокоенъ, твердъ и счастливъ'.1
Непріятное чувство отъ неудачи онъ побѣждаетъ мыслью,  ЧТО
рано или поздно осуществится все, чего онъ желалъ,' Для чего
труіилея, и что тогда-то исторія своимъ безпристрастнымъ при
говоромъ одобритъ его дѣло, уничтожитъ несправедливости, ала
наградитъ за непріятности, вынесенныя имъ. Для такого- человѣка общая мысль и дѣло мысли такѣ яіе дороги, какъ для1 другаго личные интересѣ! и дѣла, и потому историческое утѣшеній
дли него такъ же дѣйствительно, какъ для другаго утѣшительна
мысль о будущемъ результатѣ вѣрнаго и удачно понеДепняГо -лич*
наго' дѣла. Собственно говоря, для человѣка убѣжденнаго не
нужны даже н историческія утѣшенія,' потому что ойгь и безъ
Исторіи твердо вѣруетъ въ свою мысль н въ свое дѣло, или лучше
Сказать, и мыслЪ свою составляетъ не иначе, 'какъ на Основаній
Историческихъ соображеній, и дѣло опредѣляетъ, сообраШаяей
съ историческими обстоятельствами; поэтому, если исторія слу*жигь ему основаніемъ, если она послала его ня дѣло, то конея*
но тутъ и говорить нечего объ историческомъ утѣшеніи, оно и
нёнужно. Но бываетъ критическія минуты и для людей убѣжденныхъ; вслѣдствіе неудачъ они могутъ упасть духомъ, Яичныя
непріятности и безпокойства, которыя все-таки чувствительны
для человѣка, какъ бы онъ пн былъ самоотверженъ, могутѣ
рЯздражить ихъ и вслѣдствіе раздраженія довести до отчаянія й
апатіи. Въ это-то время мысль объ исторіи, воспоминанія о дѣлителяхъ ея, находившихся въ такомъ же мучительномъ положеній, но потомъ достигшихъ своей цѣли, если' не лично, то въ
линѣ своихъ сотрудниковъ, или преемниковъ, можетъ разогнать
мрачное настроеніе, оживить надежду й укрѣпить слабѣющую
энергію. — Въ человѣкѣ заключенъ неистощимый источникъ моральной силы; каждый внутри себя можетъ создать неттриступное убѣжище, куда не можетъ проникнуть ни одно враждебное
дѣйствіе; при всѣхъ внѣшнихъ невзгодахъ, оскорбленіяхъ, страданіяхъ, онъ можетъ уходить въ это убѣжище, гдѣ для него поDigitized by LjOOQle
НО                       севгкмвнннжъ.
стоянное утѣшеніе, гдѣ овъ полный говнодпвъ, никѣмъ ве стѣсняемый, Что бы вв сдувалось со мною,. думаетъ человѣкъ,
имѣющій такое убѣжище, во я всегда останусь тѣмъ, чѣмъ хочу,
ввкто ве отыметъ у мева тога, что я считаю своимъ сокроввщемъ. Нужно только, чтобы ото сокровище дѣйствительно было
неотъемлемое н неотчуждаемое. У кого весь внутренній міръ
основавъ на стремленіи въ личному спокойствію, къ матеріальному благосостоянію, къ богатству, хотъ не можетъ имѣть мухрп себя ненодввжвойі течки* снекойваго мѣста; въ одну ивяту
онъ можетъ дяацеться предмета сваяхъ стремленій, — и тогда ужь
больше ничего ве остается для него. Напротивъ, тотъ, у кого
единственной основой внутренней и внѣшней жнавн сцтт
мысль, убѣжденіе, всегда будетъ покоенъ, такъ какъ лишался
мыслей и убѣжденій нельзя. Еще спокойнѣе в внутренно довольнѣе тотъ, у кого предметомъ стремленій бываетъ хотя в скромная, не историческая работа, т. е> разумное -дѣло, всегда годное
на, пользу людямъ; если кадія нибудь насильственныя препятствія и остановятъ его дѣло, онъ утѣшается надеждой, что его
дѣло будетъ продолжать исторія, которая хоть и не будетъ помнить его лично, за то сохранятъ память объ его дѣлѣ, для **
о томъ болѣе крупномъ дѣдѣ, часть котораго сославляло его
скромное веболъавое дѣло. — Въ связи съ вопросомъ объ историческихъ утѣшеніяхъ и наградахъ невольно возникаетъ вопросъ
о томъ,.можетъ ли исторія устрашать и наказывать, т.е. можетъ
ди, напримѣръ, удержать человѣка, отъ историческаго злодѣянія
мывль — а что скажетъ обо мнѣ исторія? Трудно отвѣтвляя
этотъ вопросъ; но во всякомъ случаѣ невѣроятно, чтобы человѣка, сознательно рѣшающагося ва злодѣянія, могла удержи*
какая бы то ни было мысль, а тѣмъ болѣе мысль объ историческомъ судѣ; если овъ  ве дорожатъ добрымъ мнѣніемъ о сей
современниковъ, то ужь мнѣніе потомства и подавно ничего ве
значитъ для него..
Но утѣшительна ди новѣйшая исторія, иди неутѣшительна,
поучительна иля нѣтъ, во всякомъ случаѣ знаніе ея очень привлекательно дла всядаго образованнаго человѣка, и трудъ Гервинуса — привести въ порядокъ исторію XIX дѣва вполнѣ заслуживаетъ признательности. Разобрать безчясленнре множество церепутанныхъ событій въ разныхъ государствахъ, привести ихъ въ
порядокъ, найти связь между ними, открыть однородныя и однохарактерныя событія въ равныхъ государствахъ, чтобы соедини»
Digitized by            il
РУССКАЯ ЛИW4TJÇPA.                          1TW
их* въ одну картину и вывести общійрваультахъ* а главное — дѣдать 9X0 въ первый разь.це имѣя предъ собою предшествующихъ
поцыгань подобной систематизаціи* а нмѣвтацьк* монографіи и
односторонне составленныя исторія отдѣльныхъ государствъ,
такое дѣло очень почтенно и очень облегчаетъ знакомство съ
новѣйшей исторіей. Кромѣ того, Гердвнусъ внрсъ въ свело исторію обзоръ литературы, т..е. важнѣйшихъ ученыхъ в художог
стволныхъ произведеній, насколько они имѣли, кдідцід на внѣпн
шрю политическую жизнь ц сами, служили ея отряжаніемъ. Къ
згой литературной истеріи, также какъ м къ яолнтдческой, ГерМинусъ уничтожилъ значительное количество предразсудковъ,
развѣнчалъ нѣсколькихъ героевъ, политиковъ м литературныхъ,
зддменитосхей, вообще сдѣлалъ для частя исторіи XIX вѣко
тоже, что сдѣлалъ унитоль его, Шлоссеръ,, для всей исторіи
ХѴШ вѣка, и отвесся къ ней съ тѣми требованіями, съ какими
относился досдѣдній къ изображаемымъ липамъ и. сИнширі
Историческій талантъ Гервинуса не имѣетъ той силы,, какам
была у Шлоссера; за то Гернику съ во всумъ, начиная нанрамеч
наемъ и оканчивая, манерою изложенія, подражаетъ Шлоссеру*
Оба.они цвеади свои исторіи, соображаясь съ современными
подвтжщеквци потребностями своихъ соотечественниковъ, съ
цѣлью, развить ихъ политическое пониманіе.и изобраякеніемъщрО"
шедшаго указать» какъ они должны смотрѣть на щютоящее».къ
мему стремиться,.что считать благодѣтельнымъ для.общаго мѣт
мецкаго отечества цчто вреднымъ» однимъ словомъ, «ми не жмиг
ко историки, но въ одно и тоже время н исторщш и публ»>
цисты. Они искали историческую истину, но въ то мое оамоеареч
м&.старались приложить ев къ практикѣ своего времени; два
этого они не тотько налагали событія, разсказывали.о томъ, что
было, но и судили событія, опредѣляли, каково бывшее, если
его.разсматривать съ политической иди моральной точки зрѣнія.
Ихъ разсказы не были объективны и безличны въ родѣ эцопещ
оми не скрывали личныхъ симпатій и антипатій; объ извѣстныхъ
лицахъ и событіяхъ они равскааывади съ негодованіемъ н прямо
отъебя порицали нхъ, такъ что изъ этого читатель долженъ
былъ выводить для себя то заключеніе, что если подобныя лица и событія живутъ и совершаются въ настоящее время, то и
.омъ долженъ относиться къ нимъ съ порицаніемъ и негодованіемъ; разныя стремленія, встрѣчавшіяся прежде у многихъ нѣмцевъ, они прямо называютъ измѣною отечеству: понятно, какъ
Digitized by kjOOQle
’бОИИПІНПННКЪ*
долягеяъ «Мотрѣтв на en стремленія еовренеииый нѣмецъ. На*
противъ, если они относились съ сочувствіемъ и похвалою»
йввѣстныиъ событіямъ, лицамъ и дѣйствіямъ, то и изъ «того чв>
таггели легко могли выводить евоп практическія и совремеивыя
заключенія. Изъ множества -хорошихъ или дурныхъ историческихъ явленій они Преимущественно останавливаются и усиленно одобряютъ или порицаютъ тѣ, которыя продолжаются еще
вѣ яметоящее время; Шлоссеръ во многихъ мѣстахъ, раэбравпШи какую нибудь историческую нелѣпость или жестокость, прямъ переходилъ къ настоящему времени и говоргилъ, что ага нелѣнос+и и жестокости воскресли теперь и свирѣпствуютъ п
прежнею силою, или разсказавши-о какомъ нибудь возиутпель*
Номъ поступкѣ, прибавлялъ: тагъ часто дѣлается и у васъ теперь, и указывалъ пришѣры. Но несмотря на это не безразличное
И даже страстное отношеніе къ исторіи, Макъ Шлоссеръ, такъ 
Гериннусъ уигѣлн сохранить -безпристрастіе въ снопъ суждеяіИхъ я приговорахъ. Обыкновенно истерику особенно новНЬинъ
времени представляется такое искушеніе: самъ. овгь принадлежитъ къ извѣстной политической партіи, иди признаетъ ипі«чиую политическую оврагу абсолютно годною и благодѣтельнаго; вслѣдствіе того я въ протекшихъ событіяхъ онъ становятся
нк сторону стоеЙ партіи; одобряетъ ее за веѣ дѣйствія, не видитъ въ ней ничего дурнаго или же относится къ ней очей
снисходительно, также точно безусловно одобряетъ все, что дѣ
лилось при его любимой политячеекеЙФпрмѣ, и старается веси
раэскавъ такъ, чтобы ноказать читателю, что только яри втоі
Формѣ люди благоденствовали и что при другихъ Формахъ ае
быйо: ничего хорошаго. Этому искушенію нисколько не поддался Шлоссеръ; онъ одинаково относился ко всѣмъ партіяхъ а
ФОрмаагъ; дурное онъ порицалъ, а хорошее одобрялъ во всѣхъ
партіяхъ я при всѣхъ Формахъ; оттого случается, что одну и ту
же личность въ одномъ мѣстѣ онъ расхвалить, а въ другомъ
разбранитъ и вее съ одинаковымъ жаромъ, такъ что инымъ
ніЪ казалось противорѣчіемъ. До такого безпристрастія хетѣл
возвыситься и Гервинусъ. Онъ говоритъ о себѣ въ предислоия
къ I тому, что если бы ему пришлось судить самыхъ бяпкнп
лицъ и родныхъ, участвовавшихъ въ общественныхъ дѣйствіяхъ
изображаемой имъ эпохи, то и для нихъ онъ былъ бы «иеныкуинымъ судьею». И дѣйствительно, онъ безпристрастенъ»
крайности, т. е. безпристрастіе его даже утрировано. Многія яп
Digitized by LjOOQle
ВУСвПкК ЛИТЯВаТУРА.
вяібраженцьпъ ишь* иванряяееиикъ лнаостей, какъиювоему
шиНмаюн просто 'нявбужвмотъ въ нимъ отвращеніе и презрѣніе;
но-анъ цпИогд*имимгѣ*мв выряжаетъ вютьсвѳихъ чувствъ, йзъ
ямвміяпоканатьшг Присгратвньіімъ,’» непремѣнно усиливается
найти п нжХъ чионибудь хорошее и даже дѣлаетъ натяжки для
щого, и если ужь никимъ вымя наѣмг ничего хорошаго, то онѣ
смягчаетъ' дурное; рааошізшная какій нибудв ужь очень йевря-*
личныя  ужасныя мврмннв, оп сопровождаетъ ахъ словами;
«выть говорятъ, мо труда* рѣишть, до какой'стецени нее зтв
вѣрно а нѣтъ ли тутъ нреувеличеній». Иному бливорукому
чикателшданю можетъ показаться прогтиворѣчіецъ, когда Fept
винусъ одну и ту же личность и бранитъ, и хвалитъ, какѣ
нѣветерые «а ото самое обвиняли Шяоееера въ противорѣчіи, Но тутъ нѣтъ'противорѣчія, а только безнристраегіе, мыходящее ивъ то# мысли, что пѣть абсолютно худыхъ людвйѵічво-какъ бы ни былъ кудъ человѣкъ, во мелкомъ случаѣ
въ немъ есть что кмбудв хорошее, и онъ могъ сдѣлавъ какое нн
бульдобро-,з»которое и мояню ноамялть его. Но будучи бввпристрастнымъ ноаѣеіммивлемъ; Героинусъ не безпристрастенъ
въ свОихъ теоретачесиихъ ясторякохаилоеоончоскихъ сообразно»
ввивъ, матерыя изложены воВведенія въ его исторію. Прежде
вевго омъ пристрастенъ къ англійской конституціи, котерая
Шяѳесера иногда доводила до алости, и одобряетъ ее бевусловнор затѣмъ сѣверо-американскую конституцію считаетъ идеи*
ламъ со вераеайиѣйипнѵ гооударстмммаго устройства и не признаетъ въ ной недостатмовъ. Эти-два-пристрастія вытекли изъ
одного мсточнина, изъ благоговѣнія -къ нѣмцамъ, къ гермавокой
расѣ, маторывгъ мревикпучъ Геронаучъі англійскую и сѣвера**
американскую конституціи ока считаетъ  пронаведеніемъ гермайскаго духа и потому -в на ммъ переносить свое благого**
вѣні».,
- Въ самомъ дѣлѣ Гервинусъ зараженъ гервыияо<мільствомъ,
сооѵвѣтствуюіцижъ нашему славянофильству; какъ у нашихъ славянаФилевъ славяне противополагаются всѣмъ не славя намъ, такъ
у гериапвФиловъ германцы противонолатмоися нѳгерманцамъ, а
всѣ высокія качества, какія славянофилы приписываютъ славянамъ, германофилы отдаютъ германцамъ. Германцы — доброе
начало, вегермавцы — злое; какъ прежде все хорошее яроисте*
кадо оп германцевъ, такъ и вся блестящая будущность ирииад*лмвеиг» имъ же; германцы первые достигли нолимческой и РеT. CU. Отд. II.                                         12
Digitized by kjOOQle
ІН                       тіеівтіпии
лигіовяей свободы  сввбщп.и з® лруѵт нарядамъ, но тома
у однихъ германавп есть веб необходимыя вячеспи для свебеды. Въ течете виѣѣвюй мепорив* -вамъ чму». Героанусъ,
«всѣ стрымевія, воторыя клонились къ обравоваимо бежшвп
государствъ, во всеоАцему гоеиодетву, къ одшовбршвииу упстиввому угнетенію, жъ уаввереалваагу  дмаотжзму въ государствѣ в цермв, жъ сохраненію средвюаѣаоваго жерядка май»
были удѣломъ иреямуществеижо росмнекяхъ ихній; гервавнве
народы, ванротявъ, ооддервшвалв прешцяпі і національной <яиостоягадьаостп, религіозной в аелптичесжей свободы в тла шьредъ жъ тому умствеввему образованно и тойяромышивннойдіъ
вольности, которыя составляютъ ошшчнтъльпвй нарактеръ a величіе новыхъ врененъ (Введете, стр. 32).» Подобное весарамд«маое раенредѣлевіе ролей между вародама соыршевво невотяо въ устать серьеоваго ужеваго в только можетъ бытъ обмовь
во гермавофвльскшгъ патріотазмомъ; истому что в романскіе ироды дѣлали для раввятія в «вебоды «овервюаво все тоже, что
Геравяусъ отдалъ въ удѣлъ едиииъ германцамъ.<-Од«теремцы нронзвелн я могла проявоеста ремормаціа», которая яотіу
ж. представлена Гераввусомъ жавъ валовое, небывалое дѣк п
исторія; исторія посредствомъ реформація сдѣлала такой япп
впередъ, «какого ова не могла сдѣлать болѣе» чѣмъ въ тывячелѣтіе»; только тѣ вароды могла сдѣлаться свободными, у которыхъ была реформація, потому что одна томно реформація котла бы произвести у пахъ разрывъ со средяямв вѣжами, огрямчоть аристократію, поднять мявшіе классы народа, дать реягіозную свободу, телчемъ наукѣ и т. д. Все это германофильски
преувеличенія; германовилы всѣ отрадныя событія, совермишіяея во врепя в послѣ роФормажмг, считаютъ ея слѣдствімп 
потому преувеличиваютъ еа аиамніе, тогда никъ эти себыій
совершались сами собою, имѣли другія причины помимо реоер*
манія. Реформація была движеніемъ преимущественно въ области религіоаной, или даже еще тѣснѣе, въ области цериекмі;
безспорно, она была важнымъ событіемъ и имѣла вліявіе им
другія области. Но я ати облаете, т. е. пелнлпесвая, граяцаисвая н область наука тоже развивались самостеятельяо, поиво
церковной области, и не будь движеній въ послѣдней* не
реформаціи, другія области прододямыя бы рививавься свеяп
вередомъ и совершились бы всѣ отрадшня событія, нрячиио»
которыхъ считается реформація. Реформація, уничтоживши неоDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИХЖРЛТУРЛ.                       176
етво  ускоршижн умственное вкѣцерковное развитіе, сана сдѣлалась чѣмъ-то г* родѣ «апства, задерживающаго развитіе; во
же смотря на это, умственное развитіе продолжалось и привело
къ новой реформаціи прежняго реформированнаго протестантства. Одна ревормащя и протестаяетво, сами по себѣ* еще не
могутъ служатъ задаткомъ развитія, источникомъ религіозно*
свободы и ручательствомъ нолитвчесмой; протестанты бывали
столь же слѣпы въ церковныхъ дѣлахъ, столь дае рабски проданы авторитету буквы* столь же нетерпимы и Фанатичны, кап
ж католики. Чтобы достигнуть терпимости, религіозной и политической свободы и вообще всѣхъ тѣхъ благъ* которыя, по-мнѣ»
яію германофиловъ, момаетъ принести только реформація, для
этого нужна не реформація, а общее умственное и политическое
развитіе, которое идетъ независимо отъ области церковной и можетъ совершаться и въ католичествѣ* и въ протестантствѣ; потому что его развитіе ставитъ человѣка гораздо выше той общей
точки зрѣнія, на которой стоятъ католичество ж протестантство.
Если бы въ Германіи не было Формальной реформаціи, рѣзкаго
ж крутаго разрыва съ католичествомъ, то и тогда нѣмцы всетакв нересталм бы благоговѣть передъ ваноао и католичествомъ,
подобно тому, какъ они безъ всякой церковной реформаціи ио-херялв благоговѣніе къ лютерову катихизису и къ другимъ
авторитетнымъ протестантскимъ символамъ. Конечно, реформація, ускорила дѣлъ; масса гораздо медленнѣе отвыкла toi отъ
благоговѣнія предъ авторитетомъ католичества, если бы реформація не поколебала его сально, замѣтно и одновременно.
Въ католическихъ странахъ не было реформація, однако ка.толнчество въ его грубой Формѣ разрушалось въ нихъ ностепенно; на дѣла государственныя папа потерялъ всякое вліяще, надъ церковными дѣлами онъ имѣетъ влаеть только номщзз іьную, надъ мыслью и наукою — никакой, также какъ
и въ протестантскихъ странахъ,. Значитъ,. и въ католическихъ странахъ была своего рода реформація, или лучше сказать, были всѣ тѣ явленія* которыя германофилы приписываютъ
вдіяцію своей нѣмецкой реформаціи. — Гервивусъ самъ же горитъ* ѵо уже въ XVIII вѣкѣ не одни германскіе народы стоили
ВО главѣ прогресса, что Франція своей литературой и своими
нолмтическими движеніями сильно подвинула на пути прогресса
всю Европу. Однако Франція — страна романская, а главное — 
католическая, въ которой реформація, по словамъ самого же
Digitized by kjOOQle
176                       совркминвинь».
Гервинуса, бьш «рраткожренвпыш яалнніемъ», а ввампра
«а зт», себщтія ХУШ вѣка во Франція имѣли еще-большее я»
чеше для пронреева, чѣмъ сама роаорнящя/ -г- Если Гержиувь
на<вее время повой исторіи до ХУШ пѣла рмопрыіѣвцл* мвжду
народами роли таю, что приироеомная рФльпрннпддвмийгабудт»
бы германскимъ народамъ, а аадержпаамцая'и утаетающая реминскимъ, — то <гь такимѵ же праймъ можно сказать, что начиная с*» ХУШ вѣна роли перемѣнились, что квотамъ всѣ сибвяныя движенія вытекали ивъ романскикъ странъ, а гермавсхіа
стремились къ ихъ подавленію. Въ самоыь дѣйіц если обобцтп
событія такъ, какъ вто дѣлалъ Гервннусъ для новой исторія до
XVIII вѣка, то окажется, что съ половины ХУШ н до половяны
XIX вѣка центромъ движеній я прогресса фыли Франція, Испанія и Португалія — страны романскія, а центромъ, реакціи я ишь
сервативма Германія и Англія — страны геряанскія. Если ж
германофилы не согласятся на послѣднее распредѣленіе ролей,
то вельвя согласиться съ ихъ распредѣленіемъ, стаиящдмъпрманцевъ во главѣ движенія.
. Снобравно своему взгляду иа реформацію, Рерцяцуеъ до вобосъ превееносятъ самого Лютера а но ъндйтъ ни. одного имма въ его дѣятельности; всѣ дѣйствія него приписываются ег»
проницательности и историческому ясновядѣнно Лютеръ пожелалъ колитической реформаціи, которая была-въ Германіи сто»
же необходима, какъ и церковная, онъ прямо противился сйв
страстно противодѣйствовалъ-воѣмъ свободнымъ и демократы»елямъ стремленіямъ, обнаруживавшимся въ его время, и вообце
въ политикѣ былъ самымъ строгимъ монсерваторовгъ; — во всяп
этомъ Гервннусъ видитъ пророческую проницательность и глубокій раасчетъ. Вотъ что онъ говоритъ дъ объясненіе этіъ дѣйствій Лютера — и это мѣсто можетъ служить образчикомъ, кап
можно обыкновенное дѣло, даже ошибку, непониманіе истергчеснаго дѣятеля возвести на степень подвига.«Медленно движущаяся на своемъ обширномъ театрѣ исторія явныхъ временъ болѣе всего обманываетъ ожиданіе плапеняыхъ уяо
относительно продолжительности времени, потребнаго для исвыяонія начатой реформы. Въ то время ж позже, она не только обинымла надежды энтузіастовъ, которые тотчасъ же хотѣли даепнгнуп Wпечной цѣли, но и такого умнаго человѣка, какъ Гутгевъ, мыто осторожнаго, какъ Мильтонъ, даже и такого хладиекровцаго мьюлитем,
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИПРАТУРА.                          177.
жакъ Маккіавелли- Нито изъ нихъ ве предчувствовалъ, что потребуегса иного вѣнокъ для того, чтобы полная сумма завѣщаннаго реФормаціею всему человѣчеству наслѣдства могла вполнѣ распространиться даже въ маленькихъ сферахъ германскихъ племенъ- Только
одинъ Лютеръ, какъ истинные историческій пророкъ, успѣлъ точ-вымъ образомъ опредѣлить мѣру силъ, которую его время могло употребить на это великое дѣло, и другихъ силъ, которыя долженствовали въ него положить будущія времена. Затрогивая апостолическое
призваніе католической церкви и съ тѣмъ вмѣстѣ непогрѣшимость папства, уничтожая преграгу между духовнымъ и свѣтскимъ сословіями,
очищая католическое богослуженіе,нападая на лицемѣріе дѣлъ и противополагая свое ученіе объ оправданіи посредствомъ вѣры, настаивая
ва святости намѣреній, искореняя темные ужасы чистилища, которыми католическая церковь всегда пугала своихъ сыновъ (все это
предметы церковные, не имѣющіе особой большой важности для общага развита), — Лютеръ дѣйствительно полагалъ основаніе тому,
что послѣдствія было развито ивъ евангельскаго ученія кальвинистами и пуританами. Но этого наслѣдующаго развитія Лютеръ не хотѣлъ
ускорить искуственными средствами. Для него были важны не быстрые, во надежные и прочные результаты. Онъ не хотѣлъ насиловать
естественнаго хода вещей. Часто и во многихъ случаяхъ онъ отвосщсм съ сочувствіемъ ко всему, что было разумнаго въ нововведеніяхъ цвжккаускихъ перекрещенцевъ, у Карлштадта и Цвингли, но
овъ неумолимо строго относился къ буйнымъ стремленіямъ «слишкомъ далеко захватывавшихъ энтузіастовъ» (напримѣръ къ реггцтpàmus Цвингли). Онъ видѣлъ, что грубаа обстановка, окружающая
его, для многаго еще ве созрѣла и ве готова; овъ хотѣлъ, чтобы сначала и прежде всего сформировалось мнѣніе людей, — дальнѣйшее же
развитіе начатаго имъ дѣла онъ предоставлялъ Богу и времени (Введеяіестр. 37 — 38)».
<
Гермамофцльствомъ и ограничиваются всѣ пристрастія Гермнуса, да и оно объясняется цѣлью — утѣшать н ободрять нѣмцевъ, накую онъ имѣлъ въ виду. Чтобы нѣмцы не петерялн надежды на-слоя будущее и не упади духомъ» нужно было сказать
инъ, дто они великій народъ, и въ видѣ коиплнмента прнбнвить,
что енц играли всегда первую роль въ исторіи и по своимъ -елойстрамъ стоятъ выше народовъ романскихъ. Впрочемъ, самое
германофильство его обнаруживается только въ теоретнчесни
обобщенныхъ взглядахъ, нисколько не дѣйствуя на повѣствованіе, Излагай событія XIX вѣка, онъ оставляетъ свое германофильство и къ нѣмцамъ относятся танъ же, какъ и ко всѣмъ
Digitized by ooqLc
178                       СОВВВМЕННИКЪ.
остальнымъ народамъ. Но что Придаетъ особенное достоинство
исторіи Гервинуса, — это ея духъ, непоколебимая честность и
гуманность; вся она проникнута самымъ искреннимъ сочувствіемъ
ко всему, что было и есть лучшаго въ исторіи, любовью къ свободѣ и благосостоянію и ко всему, что болѣе или менѣе содѣйствовало ихъ развитію и распространенію на большій кругъ, и наоборотъ она строго осуждаетъ все, что мѣшаетъ этой цѣли, и ея
честнаго суда не ослабляетъ ни величіе и блескъ, ни слава и
подвиги осуждаемаго. Историкъ искренно желаетъ, чтобы свобода и благосостояніе со всѣми ихъ благодѣтельными послѣдствіями, матеріальными н моральными, распространились въ массахъ, онъ отъ души радуется малѣйшему шагу, приближающему
исторію къ этой цѣли, и твердо увѣренъ, что она будетъ достигнута, что свобода и благосостояніе сдѣлаются всеобщимъ достояніемъ, что, хотя и есть теперь въ государствахъ много элементовъ, препятствующихъ развитію свободы и благосостоянія
и ведущихъ борьбу для удержанія ихъ только за собою, во втИ
элементы будутъ побѣждены и задерживаемыя ими блага распространятся по всей массѣ общества. Этой вѣрой проникнута вся
исторія Гервинуса и въ особенности послѣдній отдѣлъ Введенія,
гдѣ она Формулирована прямо. И потому, дѣйствительно, чтенЛ
его исторіи не можетъ не производить на читателя отраднаго,
освѣжающаго впечатлѢпія.
Приступая къ исторіи XIX вѣка, Гервинусъ прежде всего
опредѣляетъ въ Введеніи значеніе, какое имѣютъ въ общей исторіи, и мѣсто, какое занимаютъ въ ней событія, которыя онъ будетъ излагать, чтобы узпать, какой степени историческаго развитія
достигло наше время. Для этого онъ беретъ общій законъ исторіи
и прилагаетъ его къ новой исторіи, очеркъ которой у него кратко
изложенъ въ Введеніи, находитъ, насколько окъ осуществился въ
событіяхъ,' предшествовавшихъ XIX вѣку, и затѣмѣ уже, сМІо
собою опредѣляется, что осталось осуществить Лъ этого закона
событіямъ XIX вѣка п до какой степени Дошло это осущеЬтвѣеніе. Во всей исторія обнаруживается одинъ общій Оковы гвезДѢ,
говоритъ Гервннусъ, замѣчаемъ правильный прбгреёёъ свободы
духовной и гражданской, которая сначала принадлежитъ только
нѣсколькимъ личностямъ, потомъ распространяется на большее
число ихъ, и наконецъ, достается многимъ. Но потомъ, когда
государство совершитъ свой жизненный путь, мы снова видимъ,
что отъ высшей точки этой восходящей лѣстницы развитія начпDigitized by OOQ1С
ГУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       179
нается обратное движеніе просвѣщенія, свободы и власти, которыя отъ многихъ переходятъ къ немногимъ, и наконецъ, къ нѣсколькимъ (Введеніе с. 9)». Такое Формулированіе историческаго
закона совершенно точно съ политической, или государственной
точки врѣнія, но оно неполно, если его разсматривать съ общей
точки зрѣнія; въ немъ указано только расширеніе объема свободы,
а упущено изъ виду увеличеніе ея содержанія. Какъ въ государствѣ, разсматриваемомъ отдѣльно, такъ и въ общей совокупности
государствъ свобода не только распространяется все на большіе и
большіе круги, но увеличивается и сама.въ себѣ, улучшается по
своимъ качествамъ, у. е. прогрессъ срстоигъ Не въ томъ только,
что свобода достается большему количеству людей, но еще и въ
томъ, что сама свобода становится лучше. Съ теченіемъ времени
не только большее число людей пріобрѣтаетъ моральныя и матеріальныя блага, но сами ати блага увеличиваются, усложняются и возвышаются, не только улучшается ихъ распредѣленіе, но и возрастаетъ сумма достающаяся каждому. Наприміуръ,
просвѣщеніе распространяется,, т. е. большее число людей становятся просвѣщенными, но въ то же время самое просвѣщеніе,
становится выше, т. е. увеличивается сумма знанія, люди не
только освобождаются отъ порабощающихъ предразсудковъ, но
въ то же время пріобрѣтаютъ положительныя знанія, тоже содѣйствующія свободѣ ума и возвышающія ее. Увеличивается число
людей, ведущихъ удобную жизнь, но въ то же время увеличиваются и улучшаются самыя удобства; люди, при помощи знанія,
устраняютъ тысячи неудобствъ, стѣснявшихъ прежде внѣщнюю
и внутреннюю жизнь. Если смотрѣть на прогрессъ съ этой точки
зрѣніе, jo вторая половина Формулы Гервцнуса объ обратномъ
движенія въ отжившихъ государствахъ не имѣетъ значенія. Въ
государствѣ, какъ у отдѣльнаго человѣка» можетъ замѣчаться
упадокъ сидъ, ослабленіе, регрессъ,. омо можетъ умереть, но съ
нивъ не умираетъ.все, что оно выработало на высшей степени
свощю развжрія. Это все передается въ наслѣдство другимъ государствамъ, подобно тому, какъ произведенія человѣка не умираютъ съ его смертію...
М. АНТОНОВИЧЪ.
