гаиыя БОЛОТА.
СТОРІЯ БЕЗЪ ГЕРОЯ.
< члОть ВТОРАЯ.
I.
ПЕРВЫЕ ЯСНЫЕ ДНИ ЮНОСТИ.
Кему случалось въ молодости перенести тяжелую болѣзнь,
тотъ знаетъ то сладостное чувство, которое разливается во всемъ
организмѣ человѣка въ дни выздоровленія. Мы чувствуемъ, какъ
быстро крѣпнутъ силы, что ничего уже неболитъ, и въ тѣлѣ
чуется только истома; но и она уменьшается съ каждымъ днемъ,
съ каждымъ часомъ, и уже не безпокоитъ; опа даже пріятна.
Мы то предаемся всѣмъ своимъ существомъ отдыху, полнѣйшему farniente, то приводимъ въ движеніе усталые члены, каждый мускулъ, каждый суставъ, какъ будто измѣряя возрождающіяся силы. Привѣтнѣе смотрятъ глаза на міръ, какъ бы
снова возвращенный, и становится онъ вдвое милѣе и дороже, чѣмъ былъ прежде. Онъ является примирившимся другомъ
послѣ мучительной размоівки и долгой разлуки. Открываются
въ немъ новыя прелести и достоинства, и вдругъ пробуждается
въ душѣ страстное желаніе полнѣе насладиться всѣмъ, что
такъ долго было отнято. И счастливъ тотъ, кто могъ провести
время выздоровленія посреди животворящей природы н подыDigitized by VjOOQle
6                        СОВРЕМЕННИКЪ.
шать тѣмъ воздухомъ, которымъ дышатъ птицы. Такъ выздоравливаютъ люди только въ молодости: старчество видитъ въ
выздоровленіи только отсрочку смерти, и хотя радуется ей, но
не полна эта радость, и много въ ней тихой грусти и невольно
навертывающихся на глаза слезъ.
Такія чувства пришлось испытать мнѣ лѣтомъ 1848 года.
Моя болѣзнь кончилась, мы перебрались на дачу въ Петергофъ,
гдѣ отецъ нанялъ квартиру. Она находилась въ одномъ изъ мирныхъ уголковъ на краю города, близь собора св. Петра иПавла>.
и состояла изъ комнаты съ досчатою перегородкой и кухни. Ея
окна выходили па,огородъ: тдугь„тфнуифь. душныя гряды съ
разными овощами,-за грядами былъ небольшой, позеленѣвшій
прудъ, въ немъ купали свои вѣтви двѣ,, три ивы, широко раскинувшіяся по берегу, а дальше тянулся поперечный рядъ стройныхъ молодыхъ березъ и мелкаго кустарника: малины, смородины и крыжовника. Часто, слышались па огородѣ пѣсни разныхъ рабочихъ людей, мужчинъ «. женщинъ, то половшихъ
гряды, то копавшихъ какую нибудь зелень; работа шла безпрестанно. Между занимаемымъ нами я сосѣднимъ домами былъ
небольшой, но густой садикъ, почти всегда полутемный, и только
въ полдень, когда солнце высоко Стояло на небѣ, въ него западали горячіе лучи, и весело играли на пескѣ тѣни трепетавшихъ
въ вышинѣ листьевъ, залитыхъ блескомъ, и яркіе.кружки прорвавшагося сквозь густую зелень свѣта. 3 ртомъ саду во время
жары сидѣлъ или лежалъ я на дерновой скарьѣ съ цингою въ
рукахъ, то читая, то рисуя, то просто ничего не.дѣлдя, лю-_
буясь игрою свѣта и тѣни и дыша, полною, грудью свѣжимъ воз--,
духомъ.,.
Книги, купленныя моимъ отцомъ въ толкучемъ рынкѣ у бу-,
кинистовъ, состояли изъ нѣсколькихъ разрозненныхъ томовъ со-.,
чиненій Пушкина, Лермонтова, Мардицскаго и совѣстей Гормана. Выборъ книгъ почти не зависѣлъ отъ отца; приходилось
покупать то, что было не слишкомъ дорого- и це слишкомъ
гадко. Надъ повѣстями Марлпнскаго я заснулъ, Пушкина и въ,
особенности Лермонтова я рлохо понималъ; меня занимало мѣр-.
ное теченіе стиховъ, но смыслъ ихъ цалодоврну уркодьралъ отъ
меня, не волновалъ моего сердца, не приковывалъ къ себѣ моего „
ума. Поэты стояли на сколько выше,менд, ра столько, щидо сдю-„
грѣли на міръ, что я, ддтя будничной, городской.жизни, и вседневныхъ, быть можетъ, мелкцхъ интересовъ, pg цддодддъ. ДФ
Digitized by VjOOQle
гпла молота.                             f
одного отвѣса па ©вонвоироеыи даже не-восзсиптался картинами
природы, потому что п йѣвввлим» дней дачной жизни " сіс не
уонѣлъ.озшмаииться съ нею н< не понималъ ея красотъ. Зато
ГоФмаиъ, какъ и вяло было ожидать, заинтересовалъ меня до
крайности. Нѣкоторыя повѣсти прочлж* по нѣскольку разъя
іфоммоіШВ на меня постоянно сильное впечатлѣніе. Это было
не то впечатлѣніе, которое провзмела па меня когда-то исторія
МадекъпАдкдя и Матильды; тамъ я рлѣдидъ за вымысломъ съ
жаднымъ любопытствомъ, мой умъ нетерпѣливо старался узнать,
что будетъ дальше, какія событія мвелѣдуютъ въ будущемъ;
здѣсь, накроено», я читалъ твзд не торопясь, и чувствовалъ,
какъ холодъ пробѣгамъ но моему тѣлу, но не отъ страшньггв
событій* а отъ втрмшныхаь лицъ, и маио ие-малу они отчетливо
выяснялись передо мною. Часто, опустивъ книгу па'колѣни,
дрииоишыиюя.преъвынное, н> передъ моими главами пролетали,
какъ живыя, уждоакнціл н омѣпныя личности и сверкали яр- '
кимъ блескомъ причудливыя картины. Казалось, всѣ дѣйствующія лица повѣстей носились неслышимымъ полетомъ кругомъ
меня яаммрѣлн вяъгза густыхъ вѣтвей акацій. Я рисовалъ портреты гоФмановскихъ героевъ н-перечитывалъ вписаніе ихъ, чтобы
свѣрить, похожи ли моп сееданья на созданья полюбившагося писахеля, отараяся разгадать отличительныя чертъ» ихъ характеровъ, отавклъияъвъ новыя отношеніе другъ къ> другу, заставлялъ дѣйствовать. Меня тѣшила эта работа, мой умъ хотѣлъсамосторэдидо творить.                                       1
Такъ видѣлъ я однажды любуясь нарисованнымъ мною портретомъ песочнаго человѣка.
— У-y! какой пугалищеI произнесъ позади меня чей-то се-'
ребристый и свѣженькій голосокъ.
Я обернулся назадъ. За мной стояла небольшая дѣвочка лѣтъ
одиннадцати, полненыия, нельзя сказать, чтобы очень хорошенькая, съ широко открытыми голубовато-сѣрыми глазами. Ка-*
жется,< только.они да темнорусые волосы и были хороши у нея;
ея руки бцли еще дѣтски неуклюжія, слишкомъ тонкія у кисти,1
красненькой р довольно большой; въ добавокъ эти руки были
запачканы землею, въ которой» должно быть, она рылась за нѣсодьо,мв нутъ до дрихеда въ садъ.
іТг Кто этр.намкеднъ? спросила ош уже застѣнчивымъ голедомъ,..ирокраснѣда до. ушей; яервее восклицаніе, вѣроятно, '
ввдвадод у нея. невольно, и теперь ома стыдилась меня.
Digitized by VnOOQle
8                       стмаип.
— Это песочный человѣкъ нармсещпвь, отвѣчалъ я.
— Рамѣ бываютъ песочные человѣка?.
Я не ожидалъ этого естественнаго вопроса  но котъ вдругъ
отвѣчать на него. Не бываютъ, хотѣлось мнѣ сказать; но какъ
же не бываютъ, подумалось мнѣ, если а такъ живо представляй
себѣ это лицо? Не отвѣчай на ея вопросъ, а сталъ ей раэскдзыватъ исторію песочнаго человѣка.
Но она не дала мнѣ времени разсказать эту исторію; лно — 
точки, на которыхъ рисовалъ а картины, были уже въ оа рукахъ, н она забросала меня вопросами:
— Это что такое? Ахъ, это кто? Отчего у мето хваля бо»»
шенныя ноги? Восклицаніямъ не было конца; дѣвочка coupe1
вождала ихъ дерганьемъ меня за рукавъ и совсѣмъ не церемонп*
лась со мною.
— Какой ты смѣшной! замѣтила она между прочимъ.
— Отчего смѣшной? спросилъ я, улыбаясь.
— Лежишь и все на песокъ смотришь каждый день, а на
пескѣ ничего нѣтъ.
— А ты почему знаешь, что я каждый день тутъ сижу?
— Да я здѣсь недалеко грядки дѣлаю— Катя, гдѣ ты? раздалось со двора.
— Сейчасъ иду, отвѣтила дѣвочка. — Ты мнѣ разскажешь
еще что нибудь? спросила она меня, торопливо сунувъ мнѣ
книгу.
— * Разскажу, если ты придешь опять еюдд, сказалъ я.
— Завтра приду, проговорила она, убѣгая изъ сада.
Дѣвочка была дочь домоваго хозяина Полозова, одного изъ
петергофскихъ садовниковъ. Во всѣ слѣдующіе дни Катя приходила въ садъ слушать мои разсказы я любоваться одними и тѣми
же картинками.
Между тѣмъ моя матушка познакомилась съ ея старшими
сестрами. Онѣ получили плохое, грошовое образованіе, едва
умѣли читать и писать по русски, но были не тупы, всегда веселы, вели себя хорошо и трудились очень много. У нихъ была
строгая и отчасти грубая мать, русская смышленая мѣщанка въ
полномъ смыслѣ, державшая весь домъ въ своихъ рукахъ н
иногда запиравшаяшодъ замокъ своего попивавшаго сожителя.
Дѣтей она воспитала по мѣщански; до двѣнадцати лѣтъ давала
имъ полную свободу, по назначала имъ какого нибудь постояннагоанятія, уновребляла для посылокъ въ лавку к Подъ серDigitized by VjOOQle
ГНИЛЫЯ «СЛОТА.
якую руку награждала порядочными тумаками; все это дѣлалось м nu слѣдующаго практическаго разсужденія : ребенокъ
глуиъ, в* работѣ плохой помощникъ, больше напортить, а учить
г»,то есть бить, надо. Съ двѣнадцати лѣтъ, дѣти, по понятіямъ
матери, дѣлались способными къ работѣ, и она прибирала ихъ
п рукамъ. «Ты не пяль глагь-то на улицу, а работай!» говорила она,- присаживаясь на край стула противъ дочери. «Смотрѣньемъ-то денегъ не выработаешь, мужа не накормишь. Ты
думаешь: мать ехидна, мать змѣя подколодная, — врешь, дѣвка,
врешь! жатъ тебѣ добра желаетъ, мать -тебя уму учитъ. Вотъ
что мать твоя дѣлаетъ. Ноги-то у нея притоптались, а все бѣгаетъ, для васъ бѣгаетъ, для своихъ дѣтей бѣгаетъ...» Итакъ
далѣе все въ томъ же родѣ. Съ перваго дня нашего переселенія въ
домъ Полозовыхъ, хозяйка начала наблюдать за образомъ нашей
жнвмп, чтобы узнать, нѣтъ ля чего нибудь опаснаго въ поведеніе
матушки для ея дочерей. Но черезъ недѣлю этотъ мѣщанскій
церберъ удивлялся матушкинымъ добродѣтелямъ, то есть золотымъ ея ручкамъ, но ея выраженію. Хозяйка стала оказывать
нашему семейству мелкія услуги н частенько посылала къ панъ
то ту, то другую изъ евоихъ дочерей. Матушка любила трудолюбивыхъ и бодрыхъ дѣвушекъ, а потону привязалась И къ дочеряжь хомйкм, начала учить пъ шить по мѣркѣ платья, такъ
макъ онѣ умѣли шелъ одно бѣлье н часто жаловались на трудность и малую выгоду этой вредной для глазъ работы. Онѣ и
Катя скоро начали проводитъ съ нами чіѣлые дни и отдыхали у
насъ отъ воркотни своей матери. Въ мой садикъ были перенесены стулья и столъ, и этотъ тихій уголокъ постоянно оглашался говоровъ и дѣвичьимъ смѣхомъ. Къ иашему обществу
нрмсоеднинлея еще одинъ членъ, восьмвлѣтній хозяйскій сынъ.
Я, не смотря на свои пятнадцать лѣтъ и привычку держать себя
чмшо, игралъ, какъ малый ребенокъ. Мы посѣщали сосѣдній
паркъ, гдѣ водились грибы, и проводили тамъ по нѣскольку часовъ въ день. Звонко раздавались наши голоса, веселый смѣхъ и
аукамвщ мы были свободны в беззаботны. Кромѣ прогулокъ съ
дѣтьми въ паргѣ, я предпринималъ одинъ прогулки въ отдаленнм и малолюдныя мѣстности и часто, утомясъ ходьбою, ложккя ня траву гдѣ нибудь въ лѣсу или на взморьѣ. И шелестъ
лишивъ, н шумъ набѣгавшей на прибрежные камни волны, и
небо, далеко слившееся съ синимъ моремъ, все это было необычайно и ново для меня и приводило меня въ восторгъ; я начиDigitized by Google
*0
шцъ Любить природу, у мена являлось жышніеі валотѣп fыеом»,
чхобы.ыдерхуокцыуть глазами wt міръ, или броситься въ спія
дооди пдаратр, ударяя пе нимъ твердою рукою, опираясь на
молодой грудью. Я не могъ объяснить себѣ; чгоимелво
хирошо въ. атомъ» во невольно срывались съ моегелжяка сяовж
какъ, это хорощу!. если бы жмть такъ всегда!
... Эти црогулки укрѣдлъш мое тѣлом давали вовмож ноетъ <уму
Сррермгь ту работу, о,которой я гомрилъ въ ваключаш* первой
моей-исторіи. Такъ летѣли мои свѣтлые- лѣтніе дня мсем  ею>
койцо. Тол*о.изрѣдка, сидя за-уроками-,- в» дождливо* время,
я.дошдоцналъ.діколу, и становилосьл грустно мскверкоі у меп
НИ дудѣ, опять я чувствовалъ» что. я -несчастливъ, чтогяройдегв
лѣЮи М я, сидра Дуду въ тоше тюрьмѣ-шкаяіч -оод» жгдворот
рѣъър-тюремщикевъ-у чизелей, посреди ъѣхъ.жиаресгДяжшъъ
ю#армщрй,и станетъ мнѣ гадко ромятв с*бя«ъаиімм,мко«нгаш
ЙНМДт'Ь Че.првжнему нелмать передъ-мши голому, «<мтв«жульл»- аелр на моеіі курточкѣ, иди,.на. сапогѣ >вмважет*я’ умм
оддоРт И что удахс* ли эниме»ъ?ѵ.н Въ вии дмяяДіамиъ на*
удѣн цъ побѣдѣ надъсобрйн На/деждѢцрдеормлъжняслѣяная
хмурой тучд умосіыа» Богъ вѣетъ.куда.мее каре» Опа» «ъ варево
цррбусдадц мрнд лучи садима и реД«там«и< еяучпаіів пііи«<одіо, м деседо» ъ овоцни друздои,. мѣйанскнмм дѣнижубѣикце*
я, за грцбардг набиравъ, иррадюкъ,.; аоабуждм всеобщій смѣхъ*
£амъ< хохоталъ ладъ, евдыр ошибкой и забывалъ сим думы, кам»
грацоцьій, но бдолѣдмый сонъ.                        - -                     
.. Цроисреетя.моой дачной жизни -оставили ио вшѣ глубокій
слѣд ъ и.дали» вдрое надравлеціе моему характеру; 4евъ<шпъ омъ
радвцдся бы ипаче, а-ре вонялъ бы тяжъ ясно- а на ярмядъ-Ѣм
горячо къ сердцу.всего, того, что мнѣ вокерѣ орктисв- уомо**
фатъ отцовыхъ людей. По, (рц»умѣемз, эти нраисшесий» mq-h
іисутсд.мелкими и девначительдымж. дли иосторонпилъ людей.
Такъ веселый весенній дождь, въ цродолжецін ъаеа орошавшій,
зегрдо, развеселилъ. тружсмвка->-крестьяшша,,съ боданью смокр-вшаго на побитую его мбтомъ, высыхавшую ниву,  этовъ.я«дождь ррощелъ. незамѣтно для барана, сидѣвшаго «а газетою лС»
своемъ кабинетѣ, Ктр будетъ правъ;. крестьянинъ лн, прманмінщій пользу, дождя,, или баринъ, не обратившій на него вмвмаамв»
уотддржАь.неминов,ъл.его-г-і»тд невмъ вецахаиныхъ — чмъмйТ
Аомоему.мнѣрію.нраць крестьянинъ..                                             r-w
 Ч«-| :«  < ’Ч»  ч -I- V-  ...   -о
Digitized by Google
гнмыа иѵіпл.                         11
...     il.                  
ВСТРѢЧА СЪ PQ.3EUK А МДФОМЪ,.
Ддеудомѣіодъ дрнюдцтъ къ-конму. Ндвтуімюѵь хмурые
дп дождливой осени. Наступаетъ время ученья, наредеримиг
экзаменовъ, ЦршцаД, Потертомъ!
Я явился яъмнюау въ маадачемное время, выдержалъ экде-'
мены и имѣлъ удовольствіе прослушать новыя наставленія ли* 
ректора, но они пронотілц । мимо моилъ ушей в не ввдѣла во
моі на одной яувстдмтелнюй орруны» Мм ѵомрамцв почти «о*
узнали меняѵ Я выросъ, иоиелвѣдъ, вагорѣлъ* и дня» яремму*
чадо моме выраженіе. вне бьмо>добро» н тфяяѣъывоо. О-тава-тельной дебетѣ помадить-и нрнлнвывать волосы ни было и т-г
инну; «ни нрмчесыдалнеь.одшъ разъ къ день н потомъ лшмв»
какъ игъ вздумается; карманныхъ щеточекъ съ зервмвцоаъ,
суцдевтвовиа, д веждето рдеъдееась въ день ѣвдяла таквящетонипо мдей солавѣ, и.мрдияся мсе,д, что въ ел вроаоттмъ
мрцвыцѣ можна было* удобно рдесмогрѣть.толы», одинъ гдвгы 
Едеа жамѣхно смурыамем д<м««деа. встрѣча куртеннякриъ, я*
тггисъ жаіиирмаде> я:.ме                     ошвигаса-де ццш» *«и не>надо; плакать не объ чемъ. Но я далъ собѣ слово» во что бы во 
ни стало, мрмврятьед. съ ₽сееітм*я#«мъ.Я іфиииел иъ.нінааураяыне его и съ нетерпѣніемъ ждалъ ого арМама.-- 
— Зйрааствуіт, Кым! омдеолъ як демідѣвъ Друга и опджодя
къ нему. Мое хердце билось.
. — Здравелгвуй, Gamal Слана Багу, ** *ы адораю; да какой
амсты жорошамыиц стадъ, какьдырмъі Рсмшамщвъ нротяауиъ.
кнѣ обѣ руй н не сводилъ съ меня-главъ. Я былъ-тронугь.
... — Ты ми меня не сердишься больше? спросилъ я его.
..г"-Забудемъ «бъ этой глупой*исторіи, емвааъ онъ, мжшмя 
маѣ руку..., Въ эту минуту всѣхъ школьниковъ иизмлп на молитву въ пубденпый далъ, «ыю омоцчаміи еа начадея уравы Я съ метврпіаімде дедадъ двѣнадцати часовъ, чтобы побыть со своимъ лру* гощъ.Лврвый.. урокъ дрожмъ вяло, учешпуг зѣвала, уіаъмѵ,
сидѣлъ какъ на мшудеахь и не зналъ, ва что вояплд; Воѣ чиыв
обрадевалим», десдышавъ звуди колошмышка, Учвинкм-рвябѣі 
Digitized by VjOOQle
1®                       СОВВМВВПНЪ.
жалясь въ равныя стороны, и только я да Розенкамоюъ остались
въ классѣ.
— Ну, теперь поцалуемся покрѣпче и будемъ друзьями не по
прежнему, а по новому: пора намъ поумнѣть! говорилъ Fosenкампеъ и крѣпко обнялъ меня. Мы долго не моглн говорить и,
молча, ходили вдоль класса; намъ обоимъ было хорошо, каждый въ свою очередь заглаживалъ старую глупость, и нѣжности
были ре нужны.
— Ты былъ боленъ, голубчикъ? спросилъ меня мой любимый'другъ. — Майеръ сказалъ мнѣ, по окончанія акта, что у тебя
начиналось что-то въ родѣ горячки отъ увѣщаній директора.
— Да, была горячка; только не отъ увѣщаній Сарторіуса я
заболѣлъ; болѣзнь развивалась. съ начала нашей ссоры. Въ послѣднее время, вередъ актоагъ,- я ходилъ черевъ силу, я нуженъ
бызв только какой нибудъ щелчокъ, чтобы я съ ногъ свалился.
А знаешь ли, Коля, мнѣтилъ я, помолчавъ: — если бы тогда ты
сдѣлалъ та же, что сдѣлалъ талеръ, то, можетъ быть, л и не
былъ бы боленъ.
— * Голубчикъ! тогда я былъ дуракъ набитый; мнѣ надо было
поумнѣть, надо было утихнуть. Я вѣдь теноръ не скажу тебѣі
«я никого м люблю, слыщятѵ: никого!» Нѣтъ, теперь я тебя, ж
Мейера, и Воротаицына, и всѣхъ школьниковъ я люблю или
могу, любить. Я даже на жалкаго Онуоріева не очень сержусь ва
эту гадкую исторію. Такъ должно было случиться. — Послѣдняя
Фраза проивнеслась съ особеннымъ удареніемъ и, кажется, имѣла,
очень важное значеніе дли моегв друга.
- — Что съ тобой сдѣлалось, ты переродился? спросилъ я вть
изумленіи.
— Воротияцынъ переродилъ. Впрочемъ, нѣтъ!, не онъ переродятъ, а и онъ, и книги, и время, — все вмѣстѣ. Теперь я вполнѣ
понимаю, чтр      совершается, но извѣстнымъ законамъ необходимости, что испорченный жизнью и- обществомъ человѣкъ не
можетъ быть совершенствомъ добродѣтелей, что испорченныхъ
людей можно жалѣть, можно удаляться отъ нвхъ, но не должно
ихъ презирать или ненавидѣть.
- Теперь я емѣюсь» вспоминая о томъ, какъ мой юный другъ,
въ день свиданія послѣ, долгой разлуки, вмѣсто живыхъ рѣчей
дѣтский радоезн, произносилъ съ толкомъ и съ разстановкой,
дааве.съ нѣкоторою восторженностью, мертвые Фразы, вызуб»
реиИыя рж какоЙ-то мудреной нѣмецкой книжки; но тогда Я
Digitized by VjOOQle
ГНВЫМЯ ПОДОГА.                          16
теизма гламмм захлопалъ* услышавъ «го рамужДовЯ,  воо
клапшуль:
— Т» ли и» говоришь, Каля? Гдѣ же тмя мызѣжни au»
товармщвмнм твое гордое презрѣніе?
— Тая» же» гдѣ  воѣ другія глупости. Труднвг мнѣ бмое
переломись еебя; яе удалось еще внелиѣ» мо отчасти аееэѵаіВ
я добвыся епоего. Я уже нарасталъ злиться завоемъ,'тога все же
во мнѣ остался значительный аммъ алости* да пакъ'ему кве
остаться! Вѣдь яе весело шла моя дѣтская жизнь... Ты маемъ
вѣдь ж подкидышъ! Съ этимъ яюетыдымъ названіемъ сяодшмются
сѣ моя вееноминашя. За него меня беаваказаипо епшрбшмь
» него нолучалъ я толчка, за него глядѣла на меня люди съ
сострадателыыігь участіемъ я считали еаеею иевреагѣииою ебяинвостію бросятъ на мою долю какую нйбудь кнсле-сдадкул»
ласку, какъ бросаютъ паршивому щенку обглоданную іюрку
черстваго хлѣба? Омъ, благодѣтель, покойный отемъ, *- говорятъ, что д его сынъ, — не обижалъ маня, но за то поавелялъ
обижать другинь; онъ трепеталъ пермь.своею женой* и а не
дюбель его боязливыхъ даекъ, избѣгалъ ихъ. Мема злило» «егда
онъ «аваль мнѣ деньги а говорилъ: не раоскааываѣ матеро. Ошъ
бИаголѣтольшны, презирала меня, в между тѣмъ теперь ее прославляютъ вря мвѣ за то, что я живу на ея счетъ» что она не
важоплеть меня изъ евоего дома. Вѣдь маѣ еемяаднапй годъ, я
это все понимаю. Въ дѣтствѣ мемя оскорбляли крѣпостныя да»кем, горквчіння, ключнины: даже нянька, нагла я нростужмся
и, лежа на постели* надоѣдалъ ей слезами и оханьемъ» нерѣдко
говорша: «ивль нѣженка! даромъ что холопское отродье!» Говорилось это тихо, за ширмами, ко я все слышалъ» я даже сварился нодслушішать эти рѣчи. Это, можетъ быть, мая ж жнякая
натура рыскдемвалась, съ горечью промолвилъ Розенкамнеъ, и
его губы передернулись ѣдко* усмѣпнко*» — «Когда у нихъ» у 4йВг
годѣтеле*, родился сынъ, тогда слова мужикъ и иадкнлмвѵь дог
павляли мнѣ еще болѣе огорченій. Онъ былъ барченокъ» я бывъ
юзовъ; онъ могъ клцрвзничать, я не могъ; онъ смѣлъ простужаться. хворать, а когда простужался я, то благадѣтедьипнд
гамрцла доктору» дѣлая кислую налу: «этотъ ребенокъ тако*
ж«*» стельно намъ съ нимъ хлопотъ». Я вѣдь» бывало, бодъ»
не жзчсто не прибавитъ, не пришибетъ меля какъ бѣшеную собеку» даже рукй но моимъ волосамъ проведетъ* будто лаская*
а По ноеву тѣлу даже дрожь пробѣжитъ, «Убирался бы ты на '
Digitized by VjOOQle
«14                              - 4ХЯМЯМММК%
тля.>свѣи*І>олвяка.«жч. -мнѣ-ѵь ея елмнзд.л Змммв/ е                                  я
часто молился, когда мнѣ было десять лѣтъ?«Прибери, ГоспНй;
«мяденма'Нммоимм.>Эю былалмг-дѣмшіячклмп»? ЧЪело земныхъ поклоновъ назначалъ я еббѣ,** голубчикъ чтобй от 'иснолчяемсв..с И звМшъ оим чмоМянг иймучНлН'Меии'сЪчголыбели?
Фыѣ««м>здм<'выроо№н»н««ѣі <*гМ! отбудь здиурзді» ЧйМ-,
-«і дмн «мѣ-омчівзтмъ, гМ жн*»ам»я Немимтя матъ/? Я
здѣ <ямЯ Шжвзд биту 'омздрзднам'я ммздшм, мт нипа мт***- 1  ’ * '* 4 ’ *» * і;»       :'.<.»<»-       и.
к'  РояыйгамяФъ замолчалька нѣсколько минутъ, губы его троелмь **шь вълммар»дЗДгво‘время'ркз<жазау'Яаіиммъ-являлась
«лаяуемѣямгаі'то «другъ1 омѣ каяѣ-то оурожйо1 'трейёталк,
намъ'7*:ЗДзднѣ»ш,’Ч«рт' вилу здержнваодагврыданія, когда
чіммфпро«егѵѵкшмтн *го< омърыдаетъ ѵь душѣ.
             ’.-Иы иомолчнляг                ,... 1    <  < 
... ироыдоѵъ,' ммі4«лыішш'зд                                         Яыѣодйтъ йе*здщмим** вопреентелыге промолвивъ онъ,1 чмнъ- будто желая
уВнітЬ м«»:>вмгіЬиіе 'впечетъ пмѣ'мммыи.: й молчалъ! Въ моей
телекѣ рмалисв думы о темъ, что зздть'ЗДяМѣЫъ нѣСкОльікийй
«здЯмв'сторше мвин овомжъ горемъ,1 что онъ уже Не дятя,а
в«|Рслый, <яадтйій№ чемѵіжъ. ч                          его іОрсШЪ ПичТоЖйы
зс-емѣпмы воѣмережніът ѵнмо трздогн н ненріъздізд.
и, ьм іы звдиіц прдолжаяѣ otft> Черевъ нѣсколько минутъ:--я
# «еМрь мзд ЩМЩМэ *М№-нмш№ъімённ Калянігігъ. <]о меогйми
я нрмцирвлені м еъ нле, съ’блегодѣтельняцеіо, не мбтъ п, каwêrcfi Никогда не примирюсь; -Но Д 'ѣмъ:еД ЛЛѣбъ..:. Эго мнѣ
здДздо'. ІДОндму я чуЧЪ не№й                    лч> тлся;л>ллі(!о бытк, ЙО
м* нъ'сДЬДЬйѣ’ЗД ъхѣбѣ; eFo1 не'йоШетъ подсластитъ, — чѴо на
ЧЫВ* Вѣрег№яЦМНь;-*-4гМЬкйѣ теорія! йеобіодйійби, йикДкая
veefrfiVWpMMpètaitf еЪ'НёЬТрЛЗЯИыйЪ’ фОКтоЧгъ:..  Впрочемъ, знаНовюТво1 еъ Воречмгицынычгь передѣлало во мнѣ многое, и И блаЗДЗДДОМІ. 7ЫѢ йаѣо НодруйнКъея съ ъТйю лйЧнОістыо, угнать
♦го ндеи/                       1      " ’'
 J ‘“ЧваЧЬяНТъ Ди'омЪ подружиться : со ШвЬй>Кй,г каЖется; гоpiHUM'rayMH ètb; сказалъ Я; Меннмугѣлѣ блоВа’ВозейкімтіФ:
ядбя[ уйжденія,'теорія, Фактъ;-Въ то время я не имѢлЪ о йпйъ
мМміоЗД тШяЯтій.''влишалъ *я ніъ о¥ѣ дйдѣ'й'Ьіт; ’РёйТмай ѣѣ
чЯйьі'МйтОрЯчееібНеь ЛеЯчій, по1 'смыслъ лТТЪ' бйлМ длй'мегіУ*?4*іМгѴ, я не'могъ1 йёреѣШНК йъ W тѢтМ ѣрвОДВ!                                   кіЙфЫЗД НівйряМ-Н/'НашеіИЧгѢщаИс                   семьѣ,' й‘каждый елбвѢЙ,
Digitized by Google
уааѵребпвиш.іат.алвва> <авр«ім.шгі*іе4ИЬа' ужнымъ1, Ммп*я
С|М»>        ... Н... - J :  ... >
. Веаеакашга» увѣрааинвкн» въ.                           Лрьімцьннгч1
ШДояаьМ дч»в чавдвыраинвивь пведв>*нм» тёерйо-.ЖотерунУ
іфМИігіиишде<ташь>воратша№прѵ'*4*ъ.*учи теввршъ atatte;
tan сынъ «рмпаврака* цдмыоввмип мНмм.удебв*вмл* wémw;
«Аевимдом» ммыейівічмыпч оомлаііммвётм ішагь,
рар «ywmerMaM*,я» Гвр — іг» оотсшчмт'чйнтог
уже а» омммишамии» темусвоМ мшввнгв «даже parte, ytertnдоннъ оаб4 яшуіог*ижарвво.шидо are»*- пачаживЖ' ларѣ
.WJ ' «MrtMMMi «MM*, овъкетвриа ж«На мммммр*
дамдеавдГОіЯепиііыаямэд                          люда чаете 'ВИШНИ* М»
рдоіЧ,:деиДОі4ійміМеммш(н лнчжвммиі и* et* яенмм»
беэвятеждаіншть>вадойатеіеідогтмвд'«о*'фШй*'Я(т«у-я!
кооѵъ, что маравъ, Дѣктм*швваво«<*ипучяте"«ѣтетеа-/ѵаа<ге
ЧУвдодяЯЫйтѵаііфдрдоь
ЧИК н«ййіДО#*нитеь4і»еаваех,|гр                    гари**» aapwrevW«ЦМНЖ Мвіи«гы «кме><«рррмп cMBm apnaamMmr»вш»я«М РКИЙ»»чАвіМЛѴ№«іцааиа-темфМ'Вароямнмм) стежмдрп црдэ.мйййіп тайомык-а jasieaiüie вОгі — чаи Я «и*'
ppfpapW»** Wrt жмми суть амяві'эмма<7ааовМІ<*<ем
новки, неоідомімымь и минв£4иа»жж,вІЖ,в*'*вв**,,м
дя даже нѣсколькихъ дпдйі.одввпР мвииійв.' 'Увловія-л «ИИ>
сжррКА ЙМт<М(йВ«таяММи «о ааягпі ломя no аеМ/ аакѣцлр.ралшц». «горъМфѣ нѣтъ nwiaMMBMNra, «pata*
«HRW** QWHmw* «oprt> Ъмяіи умовржетя», ня rt<w Metp. >
ЧМЧВОъ рпджміДОівр»ѵ>мав|Мавгё»апвріма, ’
іцмі мольау, являютъ чміммвм» савервавсчвуютов, ~*тіачиѵ
JWW и»<ОТМ#М4ані*аі цміфаітявяы»*аріш. чмігь
яѵийміт*’ «ор*П|. га < «ушиву. жймпі вожанте
одвадажд*. л#віп.»*аИЖВВ, *ввфШЧрж|И'.«п>«і *pyrt. '
Сясмшдо ммнрдоай«ъдіыивтг«ѵ                                  «мч 4ъ«вм
отраммымъ фвкздм*» «мучата* яочему оввопуавааимв, w
трдфцодаапьъделіотуяодмварь                                                     «>
йраииий а* <
,й< ди»н«мъ сяаоаіеяям Левквмна.вампвзж «И W
врцодрдци, фЮТм кда,«вбѣджппдобро шла ала;, «о втЬрмхч
обрубдоцвддрдоог                    іюетквагьсавяѵо «ормемаю-'.
ЧДОИЖЮ.яЙтДООДЯй W «ммеіаквтъ ваваа.вь.чреампъ',
п борьбѣ человѣкъ теряетъ cBoaaAfeaia ідум                миѣлапй. wvo*
Digitized by LnOOQle
H
<доы>0мо£ть акадиироаап* добщмпься де истины. Наука, пѣна
которой состоитъ къ раскрытія истины, требуетъ вполнѣ споко#цдго, ДММ холоднаго человѣка, не боящагося, яо камей дорогѣ
я кудаломитъ ем< его. А спасенье для будущаго только *
наукѣ; аначнтъ нужно ирямнрнться со всѣмъ васъ окружаю
щщіЪъДадъ съ неотразимымъ Фактомъ, в вэучать его».
Теорія, какъ видите, ясная, мирная* внелнѣ яодмдвмпая къ
характеру Веротмацына. РовенкампФъ «хватялея за эту теорію
съ живою радостью, какъ мнущій хватается ю оеломенну; ому
баме мияюпю лѣпное оадебмме, ежъ котѣлъ сластя евое молодое «врдмж Но* роаумѣянед* скороу него яваямеь вопросы, пакъ
цррмщмиъм съ. тѣмъ, что продолжаетъ тяготѣть надъ нямъ*
нримжимытъ мо* амина» ян граю. Тѣмъ но менѣе, щж иер — 
вой встрѣчѣ оо мною дюслѣ нгэраі, ома еще помвоютея убѣжденймъ.Вярйптжм.я смралоя наянамъ вжъ на себя, какъ навя*
зьпююаъ «а моренъ аымюлинкъ, чтобы окѣ не потерялись. Но
зоркій клавъ мыъи тогда уже разглядѣть, чю-навамияпп такъ
и<м*амдыю>ммнмяжяиь* а ко мрнра гнанмъ; колокольчикъ такъ
нмтаваася мдсвалочаммъ и при удобность случаѣ могъ мжѣшив м норный сучокъ, ВЪ лѣсу и потеряться иаяоегда. Я, конечЩй по. могъ этово авмѣпюъ,:я дупелъ, что РовенкаинФЪ таю же
неярмиіо, вѣрятъ ль ваиогрѣжпжстъ теорія, пакъ горячо ее промвѣдуетъ, я не жъ омахъ бьвігь спорить.
«Какой, я тлукммь, думалось мнѣ въ этотъ докъ* я почти не
поякммэ «и», чао ояъ говоритъ, я дажо я нераскаянъ отого не
сіумѣю. Меѣ вее епастяе вамом-те хочется отыскать, а Коля аавьамою»то амааКй счастья перомаяъ, мчмвмеагв. Вѣрно у меня
дурима сердца* чао я «манко о себѣ шюиочу».
Иранки аодѣла, cm аангв -нріѢкалъ 'Воромпцоют. Ою увядалъ-ммм съ йюияаиюанъ, обраммалея нашему нртпрепію,
мигалъ ммо рущг, рааяроюяъ* какъ я ирмедь лѣто, что дѣлалъ.: Я рямжам га аре* яремѣвмяометм съ Катей. Не оттого
цреммшьаъяовоѣ* что считалъ мю тайные; моя чуветвовдлх что рвднаангу щаМпне я яемио, и побоялся двусмыслев
нщм улыбамъ. ¥ нимъ, у попъ друввй* «оебеюо у ВоротмМыня«мо мнммыо таяъ етчомиво н ясно, а у меня сбИечяво и
тщмю. Въ Вормяяцынѣ я видѣлъ умнаго молодаН человѣка, а
м пюыяу* н болѣо гордмвм его дружбою, чѣмъ радовался ей.
«Глупъ ты, Смнммка» мыслвню дѣлалъ я себѣ комплименты,
нщмгда тебѣ но выдумать нароку».
Digitized Ьу Google
ГВНЛЫЯ WMV*.                                                               1Т
Такъ пішп к nopfcBttep, Что'піуча,, «taxi yjapnnnc»
отьякаота» м врейя ауярлпъравяуяимаМ
р**м йрмиушптыпга тому, что>ѵаяарягъ умыв пмі.                                                                         t
...         : *.                    * 1!... *!  л
!.. ".               in.,                  ’... * '       1
     i     * -   ;   .. *t,.. î.  /       ».    i         .,    -,..» i i,»
                   ГЛАСЧЪ I» ee«w| irwei«l                                              
tlfl  «       I                     |...   >»:;,1. ЧѴ’
' ВтсройЯлмеъ, веоимйщ-чмиввЫйалвя.яйшрымя' яжалмпММ
ржиміш. М: аем* таянія мшѣмЕ'ярам-яяѣчап- уррши
citer  «najm явь кайма Part павшшмія маамаянма, тоас*г
Ллімк івамдыйя'лшишияѵ Учягеп’мрм» Крам нд»>одМ>«'
ствыг, дррнья мвааесав, ругапн'оваівомящ-нушерЫкш-гемдммг*'
довяявяъ ораамм*; Данніовмамма даяяіааі ммо мачяввупкмван
ікімааимѵѵ'іаВ'фкмим аамап а» acte» -яммшпнѣагмннмігмвк-гИишІпа учителя <маа- блаьяівіачйпмоаа'тѣ«>
н»'ѵв киняввняміклмяаявв.мламвямгіямй>Гражмуча«а» Fdhw.
шма шмЬвжмаечмяеіааяшвамия свжшанів чмраммтъсвміи»рьяная? riteaKHib* ковъ На лыцѣ -вага' ямккца* амбу» а Гр» к<
ичмагв» ашѣп. чікгавсяій:я>грям«яій<яммм яраямяяммь.Д»*режяораап, яряииь яааааагомъ; ежа -ае мАама* гчасамж камасасьяѣско и г — игтрояяма Цмцартм ясшмапрамлг» як»,,імтн
рамахъ яАмпмпп амаоммаъу иап *;дто оваамгая маралъ ашм
саама суаою начятаянміа» шв хума* л іам», «мун>эдмау<
првгасмгъ тргмаврямяяна» буядпцямьбулмаяаами, марваяяымгъ.іауяцамш, яяваянямамъомасабуМ' чармрябеяямъ- жвздвіі
омв жѳмдаиж ваая да пЛурплія, /васяяяям' м май чмямеяя края-.
нин»яія сраааакмго гаауеявяра, «мрраммліъ.пубы жъ трубачму,;
пммйяапнімнътя нам«:ЯМмгъмраму,-.іжн ’Пі.вявдо. ре мсмгъ
»пя».амкяс>ЭДг у,дамія.ія дмяау. начяммкяя<ма|нюм W» гаѣ.
армімтвм Ерявакяяк-»ііяМаамвграяъі!Маж«маммА.*ашнмиі«Д МЖпі
лама* мауясяръчамнмгербррвкаго умяцерсяжма*.мам ісяримЮА
н баМмйхяое оаяданівраораяа»,. ме.глуям*- мадмяда» ЯРбвѢ:
учаамкевлъ уіМамляЯй.-деряяиямй стараму- Орамаъ», яяѵо жъ.
уякямяияі ріммяъ.; Ячнмямгыааяамренмйі ямгорір бьмъ рѣпа ЗИмяранъ* ілйшягн нстарачвжіЪ-іаяоіда,. аосяаяіійі роамеійЯІД.
імаіучмя «мхааяміма жоропияям*.. яаъ «аклторм» одмдок
вала драбмнъкая и желтенькая шейка, поддержававшая весьма
злющее и отмАнре.ямтрае днао імунм. Щридаръ вѣчно.вдомкт. а. одт. і.                                                                                          з
Digitized by LnOOQle
ГВ;                            cewBMMUMh
на» а подпорѣ, r.aie. ег.тсЬііотРоцреАлМіьи Этылтдреавчвявая
ерава новнкфяимакв» імміа днезритюрепа дѣгр.н.мрммѣодва-,
лась коінммур. веевстюжвыл «открытія.'въ «тододыэт «аркахъ совершились въ то время, als ег посЬ in Dorpat war, что давало поводъ думать, что онъ былъ не изъ прилежныхъ студентовъ и пробылъ въ Дерптѣ безчещенное множество лѣтъ. Мы
всѣ говорили: Gott hat die Welt erschaffen, als herr Spizen noch
in Dorpat war        'гваричежъ-очень :любшж разсказывать анекдоты, разъ двадцать повторяя одинъ и тотъ же. Одинъ изъ любммѣйжжгъ Лылъі«лѣдуіопв&і :Ш(мии«ъривумѣехвяѵ ab Огресѣ іп
*
ВакрН war,'лренодааряэіоДжтй дѣвицѣ.ммвералотію.П'объамяммгь
ученицѣ авмобиосп. кріупв= «мѣж    *
аэвеа         съ.авломмъ: «оернброѵь.< Дѣвица 'сдѣлана «ныиіьнадъ зоимюйітабоааерайвй оды» Ь
учотенампрпжлесѵноплпнтавліоввіпгокдраыптп, въхе-аремнлювомно пмцып, *     іес
еаідѣввигЬ;коцчмьможті
совонпвм<навормй..
Этотъянокдотъражкапявалвя.вы неамрааммсю'иормзмоетыо
в-МмѣчеМкМньпгетучюумматаѵ «Анм зтріѢвыНТажетни вргжн
наім всегда хоеклоцайъіШнм.ежві окаитан анекдотъ, вообац»
ywoow нраавводжіинна васъ- ияіоножывріяткое.-ямоддѣны).
наждый по своему умѣлъ убивавъ Ярожя безъ.молвы дляі учениковъ, рамямываун аявкдотцв ннуврійии вгь тоівремя, коша надМ'уивг жаждали шизіія віевѣжаімгеоздуиа: А мандатовъ люр звалн довольно м4езъ'нвт;-Ивъ>:атф:бдѣцзѣввой.1 тонны рѣако- выдааался учи
еа
*        'истеріи । руссмнѣ славесноети, гесаодигів' Ново»
въ. Ѳ немъ>«стлпъ окавачь вѣсколвво олень.
-Йововичъ былымъ семинаршлубъ екввчидъкурсь наукъ жъ
одномъ- ивъ руеекнхльіунимрЫпетовък -звилднул
*               п деревню къ
своду- старому оч«у»снпіцмвеву,ино ожѣете веге нажалъ дожа
тоимю свару»' отцомкунв ррс«у,‘ цеягеркі-иарынпжняге нлмъя,
нѣсколько горжковгь 'Да-заннодную. Либнію- ж свѣжунъ'айда непокрытую дврнрмъ метамувн садмкомъ< 'кімдбанцѣі, иъчютерей
привелъ его попей молодо
*         пенъ посоѣжна ванявнн вакантное
мѣсто. Отдала Носовпчъ и рясну ѵ и жнукОД платье, и горыкн не-.
вому нону, поиродлъето-п ото.диголуфмп.наншведу и аъ,библіей подъ Мыпной повведъ мыкяпыцлѵ) бѣду овѣту. Жилъ онъ
п качествѣ - домашняго учителя «во-.мнотнкъ жимхъ ѣздилъ съ
мммМыуо номѢадвчьимъ оемейвпоаіъ ааітраіИщу, проеВдѣлъ
пять дѣтъ не но свмй волѣвъ'Яакой-тр трувзвАЬі прешегь огонь
* Г) Нагъ' евйАакчйѢі») «яж» омдмгь «мп евп -ж* Дчн>Нк
Digitized by DOQle
гнммши «аминю                            « выяу-ш'былъ теряпійімалмчъ, сеарьйк воробей, впюрнп» на hf
явкѣ п* пбмвиящг Нрнэемксва черямшшйі* июрщивисігьг*і для
крммнимноммц, егьбояино кфумнц водвижм* до крайности*
пм шовъ тмрнвпввси пнервамкагАяда, какъиравяве* ивы**
ди вѣьходячік'медіЬігі иерчяйКи* «оторви ежеднев»жлм«>у<оѵъ'
фпгуярва Непсеюго<яіросііеясва.>В8в<нарраснв ногершнбш ѵремя,>
снрмп нрояеср»<иамро липѣ ежяйчитолввую черву его хауааче»ра. Шір — вм ятаго Оящя' мѣвшворь мвезшнутѣе, и на йенъ на*
ян инея»оыѣяяяиц веѣкъ'жуиивнынлі оярупрпйі р не выражало'<вю
толы» робости,. подлости >п<йушипи* Глядя ка йога, вы мгли
 бмеиая*очп№емнватв,<япо чувеввугзъ этотъ челввѣѵь въ данную
уту. Сначала on йгра выраженіями лица казалась пооторвиннвгь люкамъ *ягляраиоіп;ѵвогѣ люди, которые блмво зиалц
этого арекрасваМ чоаонѣкн* попинавв; что эта игра была слѣдстимшзі.емі нпичатнжіелшости, и никакими ушмілммме вюгъ онъ
. улермьап ва енмагь лжвѣодио маскирующее чувства выраже*
і*. мморомтіся ѵ* плюгавой мрмочиѣ, каясь выражался омъ
а «явежь явывѣ. Рѣчь его была размашистая, мѣткая п живая,
Ввави страдаяииія грамматвчеекваа мсмравклымстяваі, во всегда
вѣрямив вародвому говору. Его шутка — а онъ люболъ пошушвьовлмчаяасіі во неноддѣльнымъ юморомъ, то поражала
ужВВаою жммариоспю; онъ ввогда жутклъ каясь ивой мужачвжь, лодвравмміс* свали къ своему другу-ммляку и хватившій
его вълутку во плечу съ тыиио ловкостью* что у друга вавѣр»
ое будетъ синякъваплечѣ. Другъ,разумѣется, крикнетъ: «вишь
зд дѣшмй~чорп*»ввсе.гамядружески цбиниется съ эонлякомъ!
«обяііфѣннв цанадуювсл на три стороны. Ноеовичъ зналъ это
смѣсти*,своихъ.шутокъ и часто говаривалъ: «потритесь съ мое
о цостоиискіе зипуны* «къ вамъ придвинетъ частица трудовой
іцгжа*койгрубосги,эта.гбостьвсе«такилучиемягкости гнилья».
Такой господинъ не йогъ прослыть въ мужскомъ обществѣ за
ывоввю.лииию и въ данскомъ aa àyшку; во за то любившіе его
дюбели горячо и не перямесли бы спокойно, если бы оиъ вове*ротился къ нимъ спиною, такой помротъ выразилъ бы его
ыеды ты, братъ, подлецомъ сталь! И какъ бы ня юлилъ готъ,
кого заклеймилъ Носовичъ этимъ именемъ, никогда не удалось
бы еру двкааать, что Носовичъ ошибся. Славное чутье было у
этого господина.
Мы, второклассники, прежде его появленія въ нашемъ классѣ,
слышали о йенъ множество чшеидотооъ. Разсказывали намъ,
Digitized by Google
намримѣръ, чггоодиаЖфя. вгьодноыя взъучилиигч гдѣ Насевмъдавалъ урони, щаолымын «цлежійа»ccq іізъврошеийуиыіііш*.
ну девятокъ соленвигъ огурдевъі-Ро «шажчанін урока учнпль<в4
мѣтилъ продѣлку и весела вбрвтадоя п уненнкрмъ съ «иѣлуня*»
щами «ловамш «ну, вотъ в спасибо вщньі Мая яшма* ігорвѣалк
сегодня утромъ f что я» жаркому!салату вѣщъ, вотъ ЬетркфВ'іг
обрадуюс «турковъ нуииееу.Тоткп въ другой'рамь, «липиду.-:
маете сдѣлать мнѣ mi кошу другому подобны* подарокъ, іЬ вц
сдадите его въ шляпу, а-горшочекъ купите, маленькіе такіе гори
шечки естк,дмѣ ко пѣйші стоятъ...Текерьнсе, гоеподапоорешу у того,, кто вто сдѣлалъ, шуражну; «въ.молодой человѣка м
беігь нея. можетъ прагулятьея,.ая, цежадуй, простужу свою ста*
рую голову. Завтра я..съблАгодарнаспк>.'Ширраіну «урамжУ»,
фуражекъ быдо лредставлено, съ. десятокъ.               да вц лъклад-1
чину огурцы-то докупали; напрасно.-вы. на меня ввъмншивев»,промолвилъ Носовичъ и вавлъ «урожку, (одного шшсіонера, и«ге~
рад была.емуі.впору. Наслѣдующій'де ньонлбылв жодрвиювм
учитель похвалилъ.вкусъ огурцовъ- м внкосда’неіушншналъ-бои
дѣе объ этой исторій. Съ.втей моры дѣти'.обожаші>«по.с{Іочему*Потому что они съ. дѣтскою, іонрбметчвяаогью-и., вцобдунвр.ностью сдѣлали aiaq, и. но обыкновенію, сами жвиепугалиеь его.
послѣдствій, когда оно.было ужешеиопрашпсщ'прстуііонъ Soee*
вича избавилъ икъ-отъ васлужганавщ ' даже >п» ихъ нанятію,- м*казанія, и. учитель -представлялся виновникамъ спасителемъ ютъ
порки. Другой днекдотъ бшъ влѣдующяпо редаг два шкоавним
Подрались, и одинъ акь рикъ, вырвавшись ань рукъ еенрйктеля,
побѣжалъ по корраѣору,. нрпріякрль-ипериажш мшимъ -думая 
нагнать его. на поворотѣ корридора, дернулъ куланомъ отводинѣ
іцрваго подвернувшагося подъ руку чмевѣвш.' -Эеоп человѣкъ
былъ. Носедикъ;.онъіраагоиариваяъ съ ершимъ меъ врснитлшк»*
ЦОВЪ.      Р-... J                 -     -..    '.
? — Тяжелая,: батюшка, у васгъ рука, сказалъ, «въ, -погламн*
вад сциду.г — Вамъ иудшо бытъ.лювоторімцнѣе,<прнбавцаъ> омъ «сдрва обрдтцдрр.къ своему >соб«сѣднину..і.,.-'-і             і... (
. j Цронмшдпййсд учецвкШ ёіруодль'МіСпип цдвнндтьел. Носои.
вддъ засмѣдоя:. -... -,       ..!...
; — Странный вы челойѣкьі накв-піиввинайтесь-Фепврь, а
синякъ на спинѣ у меня все таки будетъ. Будьте,лучше юсто*
рожнѣеъдругой разъ...>і. 7
Мы аъ Мйіерпѣніемъ желали увидѣть <кту.оригинальную дню»
Digitized by VnOOQle
Г»і№М ПОЛОТЬ.                       21
есть въ класоѣ и* уже п корридорѣ разсматривали ее со всѣ»
сторонъ. Носовить явился въ классѣ черезъ недѣлю веслѣ начала учеши.
— Идетъ, идетъ! раздались голоса учениковъ, сторожившихъ
у дверей класса.
Всѣ притихли, поспѣшно усѣлись на мѣста и устремили свои
глаза на двери. Въ нихъ показалась черненькая Фигура новаго
учителя.
— Ну-съ, господа, имѣю честь рекомендоваться, сказалъ
енъ, весело улыбаясь и прохаживаясь по классу. — Прошу любить да жаловать. Надѣюсь, что мы будемъ хорошими друзьями
* не станемъ сердиться: вы будете дѣлать свое дѣло, я свое — и
ее пойдетъ, какъ по маслу. Я намѣренъ первые часы употребить на чтеніе нѣкоторыхъ произведеній, которыя мнѣ кажутся
хорошими; потомъ попрошу васъ самихъ писать на темы, которыя я задамъ, и въ то же время мы будемъ учить исторію русской литературы. Хорошихъ сочиненій ' у насъ не то, чтобы
очень много, не и помело. За. то нѣкоторыя превосходны. Мы
начнемъ съ отрывковъ изъ «Мертвыхъ душъ» н «Ревизора»;
прочтемъ одинъ разсказъ изъ «Записокъ Охотника», нѣсколько
мѣстъ изъ «Кто виноватъ» и, чтобы дать вамъ руководящій
взглядъ, прочту я отрывай изъ статей Бѣлинскаго н статью
«Канрмы и Раздумья». Потомъ мы начнемъ заниматься исторіею литературы, переберемъ по косточкѣ всѣхъ писателей и
писакъ, посмѣемся, пошутимъ, попишемъ статейки и выучимъ
такимъ образомъ, многое. Я думаю, ъы-очень мало писали и не
ясѣ изъ васъумѣюгн дѣльно излагать свои мысли... Вы не обижайтесь моимъ мнѣніемъ; я старый воробей, меш ростомъ да ъ
годами не обманете. Дудки-съ! Помню я много курьезныхъ сочиненій, знаю я письмо -одного кадета къ родителямъ; начало
письма было слѣдующее: «Дррзкайшіе папенька и маімнька! я,
слава Богу, здоровъ, только вывихнулъ себѣ руку, чего «вамъ
желаю, но вы не безпокойтесь объ этомъ...» далѣе нЬваннмахельио — денегъ, просилъ. Можетъ быть, и изъ васъ многіе
пишутъ не лучше, — тѣмъ придется много работать. Носовичъ
сощурилъ глаза и посмотрѣлъ на насъ. — Начнемте читать, продолжалъ. <щъ. Црещу не. стѣеняться и тотчасъ же спрашивать
меня, если попадутся непонятныя вамъ выраженія жш мысля,
иначе -я подумаю, что вы или все знаете лучше лучшаго, или
Digitized by
sa                       совмивнивкъ.
что вы иросто любите процессъ чтеніи, наслаждаетесь звуками
моего голоса.                                             «і
Носовичъ началъ читать. Я никогда, ни прежде, пн послѣ»
не слыхалъ подобнаго чтенія. Носовичъ не кривлялся, не декламировалъ, но каждая ловкая картина, каждое мѣткое слово,
каждая личность рѣзко бросались въ глаза. Глава о Плюшкинѣ,
описанія сада, комнаты, самого хозяина совершенно выяснились
передъ нами. Я въ этотъ день впервы'е познакомился съ произведеніями Гоголя и сразу понялъ, что тутъ дѣло идетъ о дѣй — 
сквительной жирни, что это не сочииеПо. Кажется, тоже поняли
«другіе школьники. При звукахъ колокольчика всѣ въ классѣ
преходили въ движеніе, но въ этотъ разъ никто даже и ре пошевелился. Носовичъ дочиталъ' главу черезъ пять минутъ послѣ
звонка.
— До свиданія, господа! Онъ привѣтливо кивнулъ вамъ готовою и вышелъ изъ класса.1                                 '
Онъ относился къ мамъ какъ знакомымъ и ушелъ отъ насъ
какъ изъ гостей, не обратилъ вниманія на звонокъ г сказалъ
при уходѣ: до свиданья. Эта пезначущая Фраза уже должна была
имѣть значеніе для насъ, потому что другіе учителя при звукахъ
колокольчика, не досказавъ послѣдней «разы де точки, хватали
въ окабку рвои книги и удирали изъ класса при ѣіумѣ a говорѣ
учениковъ, какъ удираютъ дежурные офицеры изъ арестантской, куда они были назначены для занятія караула. Въ этихъ
отношеніяхъ есть что-то нечеловѣческое и, не смотря на то, онй
царствовали въ школѣ, м никому не казались противными.
— Какой онъ онгляръ! еказалъВоротницынъ.
— Отчасти есть тотъ грѣхъ, отвѣчалъ РозенйампФЪ'. — И зачѣмъ онъ приплелъ это кадетское письмо, о которомъ я двадцатьравъ слышалъ прежде? :
— И ' можно ли разсказывать такіе глупѣйшіе анекдоты?
.ЭтЬго не сдѣлалъ бы даже Шайценъ. Воротницынъ пожалъ
плечами..
— Не думаетъ ли онъ въ самомъ дѣлѣ, что а мы не умѣемъ
лучше писать? кричали школьники нъ одномъ углу класса. “*Надо будетъ ' постараться отличиться,  чтобы ему носъ натямуіь. '...
— Еще другомъ нашимъ хочетъ бытъ, а прямо дураками насъ
называетъ, волновались униженные и оскорбленные въ другомъ
углу класса.
Digitized by VjOOQle
гшнишволыгл.
— Самъ-то вѣрно глупъ! Вотъ мы ему покажемъ, что мы не
дурака, шумѣли третьи.        , j
— Экій живчикъ! весело промолвилъ Калининъ и самодовольно передернулъ плечами.
— Калининъ воображаетъ, что онъ сказалъ великую истину,
пивпуль мнѣ, смѣясь, ВоротннцЫнъ.
Но мнѣ показалось, что Калининъ ничего не воображалъ и
врете, подобно другимъ шмелыйвкамъ, высказалъ то, что думалъ, и что Носовичъ дѣйствительно не Фигляръ, а живая и хорошая личность. Важнѣе мето было то, что онъ произвелъ на
мѣхъ, кромѣ меня н Калинина, по видимому, дурное впечатлѣніе,  между тѣмъ всѣ были возбуждены и заботились о томъ,
чтобы блеснуть передъ нимъ н натянуть ему носъ.
Пять или шесть уроковъ посвятилъ новый учитель на чтеніе
взбранныхъ статей, примѣшивая къ чтенію свои замѣчанія я доіольно полно излагая намъ практическіе взгляды па жизнь.
Когда послѣдняя статья была дочитана, тогда онъ обратился
къ нагъ съ просьбою написать статьи на темы. Темь задалъ довольно много, главная была такая: описать какое нибудь происшествіе и впечатлѣніе, «ронзведенное имъ на автора статьи.
— Мнѣ хотѣлось бы прочитать вамъ еще нѣсколько произведеній, а именно: «Недоросля», отрывки изъ «Обыкновенной
Исторіи», ивъ «Бѣдныхъ людей» и изъ «сочиненій доктора Крупова». На асе ото нужно много времени, а потому кто желаетъ
поввакоматься съ этими статьями, тотъ можетъ оставаться по
середамъ въ классѣ послѣ уроковъ; я буду читать.
Желающимъ оказался иееь классъ.
На слѣдующій урокъ мы подали Носовичу тетради ссі своими
сочиненьями; онъ ахъ отобралъ и прочелъ лекцію изъ исторіи
русской литературы. Это было введеніе очень интересное и оживленное.
— Въ слѣдующій разъ я дамъ вамъ отчетъ о вашихъ статьяхъ,
шпалъ онъ, преіЩіясь съ учениками.
Иы ждали съ нетерпѣніемъ этого дня и у каждаго вертѣлась
въ головѣ мысль: что-то скажетъ мпѣ Носовичъ? Всѣ постаралась отличиться — ну, и отличились!                               '
Digitized by VjOOQle
хжвввмнншипь.
IV.'                            U...
 >..,.       4 -   і.-’         I» ‘
одинъ изъ уроковъ носовм.чь..
Нетерпѣливо ожидаемый мнь. насталъ. Доводовъ дрмиедо
жъ классъ» его какъ-jo странно подергивало; ww *м.и пдохо
летали на лицахъ людей» но все же замѣтили, что учмтедь очень
ледоволенъ.                                                     .
— Вы, господа, можетъ бытъ,.въ претензіи.на мена, началъ»
онъ говорить: ч — что я задалъ вамъ трудныя темы для «татей, а
самъ, пожалуй, н двухъ строкъ аавдсатьне умѣю-Чтобы, разувѣрить васъ, я тоже написалъ (очцненй на одну, изъ темъ, заданныхъ мною...
Носовичъ вынулъ тетрадь, сшитую розовымъ шелкомъ, оь
листочкомъ голубой протечной бумаги» прикрѣпленной-рблатком»
.къ ленточкѣ, какъ это дѣлали школьники, хвастня красотою
своихъ тетрадей. На оберткѣ курсивными буквами, была выведена надпись: сочиненіе Цосовдча 1848 года.
— Слушайте-съ. Я выбралъ самую легонькую тему; трудная
.мнѣ не подъ силу.
ОСЕНЬ.
Утро было чудесное. Солнце, какъ золотой.шаримъ,.катилось по небесамъ и улыбалось мнѣ въ окно» маня меня выйти въ
садъ. Я взялъ дай вышелък Кругомъ меня разговаривали деревья
съ золотыми листьями, полныя спѣлыхъ апельсиновъ, церокковъ
изливъ. На землѣ красовались саженныя арбузы и около нихъ
покачивалъ листьями салатъ, обдутый уксусомъ» вредонскимъ
масломъ; тутъ же бѣгади жаренные рябници и бвмсы, умильно
заглядывая въ мой ротъ. Все приглашало меня утолить голодъ и
вкусно позавтракать, Я сѣдъ. дд.берегу, голубенькой.рѣчун, протекавшей между тысячами благоводныхъ цвѣтовъ* благоухдвгшихъ лучше, чѣмъ магазинъ Геруе Поймавъ одного идъ,жаренныхъ рябчиковъ и сорвавъ кочень. приготовленнаго  оадата, К
утолилъ голодъ и закусилъ нерынямъ, сваАШЩщмвя.ДЪ.мецМЪ
ногамъ. Тогда начала томить меня жажда; я наклонился къ рѣчкѣ, чтобы зачерпнуть рукою водицы; но къ моему удовольствію,
оттуда забилъ Фонтанъ прямо мнѣ въ ротъ и напоилъ меня чи«стѣйшимъ шампанскимъ...
Digitized by VjOOQle
ГШЫЫЯ КОЛОТА.»
— Вмѣсто «аннамскаго,. господа, каждый межень воображъ вино но «воему міусу; сечциеше онъ втего но ммѣннтеа,
вр awnyw Неоовия» я молча сгадъ выгружать тикъ нортмкая
ааыи тетрада н иелеэдилъ нъ вето свою.
Мы не знала, что мамъ дѣлать, смѣяться ли надъ оочявеяіыгь Нооовича, ыв счесть его мродѣлку шмплоетмо а состроить
обиженныя физіономія. Разсержены были мы асѣ. Несоавчъ.ме
дадънамъ временя долго думать; его брови сдвинулась, глава
«ощурилнсь, и во губамъ пробѣжала азввтельная улыбка.
— Что-еъ, господа? заговорилъ онъ смерогонормою: — W"
роже мое оочянеоіе? подмоетъ! плоскость! Но вѣдь это только
жутка, а какъ назвать, аадрввѣръ, вотъ это самдпаешпее сочившіе? Носовичъ быстра развернулъ одну изъ ученическихъ тетрадей, вставь се своего стула и, еъоя, началъ читать. Въ его
голосѣ слышалась нервическая раздражительность.
ОСЕНЬ.            #
Сентябрское еелкне, какъ огненный шаръ, катилось по без. облачному горизонту; въ воздухѣ, полномъ аромата березъ, цвѣтовъ и поспѣвающихъ плодовъ, слышалось звонкое пѣніе цтццъ.
Повсюду летали онѣ, мботлаво собирая кормъ. Крестьяне съ
громкими пѣснями шли на веселыя цолЯЦз работы; шумною
толпой провожали ихъ хорошенькія дѣти въ красныхъ рубашонкахъ; они собирались насладиться послѣдними лѣтними удовольствіями, рвать цвѣты въ лугахъ и плести вѣнки. Радость шквзвь
раыввалвск во всемъ.и цре ликовало, прославляя Творца, пославшаго теплую осень съ ея золотыми цлодамн. Около двѣнадцатаго часа, шида яркое и жгучее солйце...
— Тьоу! гадость какая! крикнулъ Носовичъ, и тетрадь полетѣла медъ столъ, — г Это вы изъ Французской кнцжечкв вычитала, qaaUe saison» передѣлала, что ли? И гдѣ вы видѣли всѣ ати
лредесір? Веселыя нолевыя.работы! Подите, ноработайте-съ,
.да тогда и говорите: веселыя! Ребятишки, и еще въ красвецмкпъ рубашонкахъ, точно шутьГ, бѣгутъ вѣнки/плестн! Да зядр-іе ли вы, что ати нудные крестьянскіе ребятифрогчне такія саіарвыя нѣжецки, какъ вы, что они коровъ пасутъ, за свиньями
смотрятъ, домъ сторожатъ «грудныхъ братьевъ качаютъ въ раДотую вору? Зачѣмъ вы лжере, сочвмаеле? Развд за тѣмъ задаю вамъ темы для статей, чтобы пріучить васъ ко лжи иди дѣіать сочинителями? Ихъ и безъ васъ непочатой угодъ. Пищите
Digitized by GooQlê
ЧДОМиММВД
-мяѣ о -томъ;     мімдиты покажите, какъ раввилисЬ катя понятіи, какъ вы «ювимаети окружающую* вагъ жизнь, ане выдумывайте сказокъ цро деревню, «которой вы въ плаза1 нц*мдмм.
О жителяхъ луны и я могу сказать пгодько-чужь и кыкы а ново*му-о нихъ «не разсказываю. Видите вы лужу вередъ;сМоимъ
ошщиъи пнинто: вотъ мблъ веена ааступила' в передъйовмгь
окномъ лужа непроходимая' стоить,' потону чтохорошяхъ водосточныхъ трубъ нѣтъ и мостовая «лоха, да и дворникъ не мететъ улицы; занятый другимъ дѣломъ. Да если <ы п лужж-ав
-было-, товсе-таки идти на улицу не хочется, ибо въ вовДухѣ теперь слышнѣе вонь отъ помойныхъ янь, давно нечищемяыгхъ...
-Пишите, пожалуй, о жареныхъ бекасахъ и рябчикахъ, только
-тогда, когда вы ихъ видѣли или ѣли. А то бумагу только попусту изводите и у мвйя вреня и здоровье уносите. Вотъ и -сегодня
прочелъ я по утру иго сочиненіе объ осени, вижу, сладость неописанная, благораствореніе воздусей, ну и пошелъ безъ калошъ,
а теперь и насѣеркъ и кашель привязались, пожалуй, и совсѣмъ
слягу. Не бережете.вы своего учителя! Послѣднія слаба Носо — 
вичъ произнесъ танинъ укорительно плачевнымъ голосомъ, что.
мы «всѣ, смущенные началомъ его рѣчи, разсмѣялись; но въ
этомъ смѣхѣ слышалаші стыдливая сдержанность.' :
- Мысль: какой я<чракъ! промелькнула вгь каждой головѣ..
Носовичъ сошелъ съ каѳедры, поднялъ брошенную вмь на
-полъ тетрадь и. стряхнулъ съ нея пыль своимъ рукавомъ.
— И всѣ сочиненія, написанныя вами почти таковы; вѣкоторыя'еще-хуже, сказалъ-ойъ уже совершенно серьезнымъ и намного грустнымъ тономъ. — Между тѣмъ нѣкоторымъ Изъ васъ
16, 17, даже 18 лѣтъ; вы уже два года нишёю статьи да учительскія гемы. Чему же васъ учили!-Какъ развивали?.. Важъ въ
' Слѣдующіе два года придется поработать надъ сЬбою, иначе вы
Потупите въ жизнь на жертву пройдохъ, которые поймутъ, вашу
неразвитость. Авось, что нибудь успѣемъ сдѣлать. Хотите, что — 
"бы я прочелъ вслукъ и другія сочиненія? спросилъ онъ, иомол — 
чавъ немного.                 *                             । 
— Нѣтъ! Нѣтъ, г. Носовичъ! раздалось со всѣхъ сторонъ. — 
'Мы лучше постараемся манисать новыя Сочиненія..
। -х- Пишите, сказалъ Носовичъ и сталъ раздавать тетради. 
— Кто теперь президентъ во Франція: КаВеньякъ, илп-ЛушНанолебнъ? насмѣшливо спросилъ онъ у Норотпцына, отдавая
хожу тетрадь..
Digitized by Google
гійглыи во лотѣ.                                 «Г
— Я Moto «4 знаЮ,‘“съ- иедоумѣніёЯѢ отвѣчалъ’ ВорптниЦЫНЪ.                           : *' ' -II  -I ...". г.
— Скажите, пожаЛуВёіа? а** соМѣЯѢ дуИаИЬ,'ЧТемЫтголитикой занимаетесь. Странно, очень странно! балаганилъ Яоеовичъ, покачивая головой. — И не занимАй+ёеь Ото; познакомьтесь съ окружающею вабь жизбыд*, Тогда вы увидите,'чм политика выѣденнаго яйца не стоить. Право такѣ! '
— Я ею не занимаюсь, вѣдья вамъ сказалъ,1 обндЧВво промолвилъ Воротннцынъ...                *
— А мнѣ кажется,'что вы скрытиЯчиете. Знаете, почему?
— Нѣть-съ; не знаю>тъ, дерево отвѣтилъ Ворбтйицыпъ.
— ВДть-съ, ' йе* Знаете-съ, передразнилъ Ого Носовнчъ. — 
Слушайте же. Ваше сочиненъ межетъ быть хоть еейчасъ панечатано въ любомъ русскомъ журналѣ; по оно положительно
дурно, очень дурно: Изъ него видно, 'чм< вы Шото, елнилюмъ
много читали; но кто-то преусердяо выбиралъ для- вМъ книги
похожія кікъ Двѣ Кайля воды одна на другую, Я «осадилъ въ
мшу молодую голову дряхлаго старикашку Съ разбитыми ногами. Онъ подсказываетъ вамъ то, что вы должны, но его мнѣнію,
говорить, воДитъ вОшею рукою, когда вы нишоте. Старикмяка,
должно быть, былъ великій грѣшникъ, Ибо онъ только  хлорочетъ, что о проненйз, и, по всей вѣроятности, богатъ, ибо мѣхъ
уговариваетъ примириться еъразнюяи гадостями* Молодые люди
не додуМЬіВХются до такихъ мертворожденныхъ теоріекъ. Молодой умъ не то выноситъ изъ чтенія Гоголя, иеъ знакомства -съ
Плюшкиными, Чичиковыми, Ноздревыми. Или, можетъ быть я
ошибаюсь, считая васъ МолодвМъ, моиштънбнт, выродились за
долго до первой Французской*революціи?.. 'Не вы мыслитъ умѣете, изъ васъ можож выдтИ хорошій чилмѣнъ; я тютѣлъ 'бы
йоспорнть съ вамію Приходите когда-нибудь послѣ нляеса'но
ЙНѣ..
ВоротИнцѣпТь стоилъ, засунувъ руну Шэдъ'жилетъ, *и тамъ
НотципыВялъ свою рубашку; «çp - лицо покраснѣло и проняло
надмѣнное выраженіе.' Онъ, кажется, впервые слышалъ оцѣнку
своей Теорія я былъ готовъ бороться за нее. Я переглянулся чгь
РозенкампФозгь. Несовячъ продолжалъ раздавать тетради и давать ПастаВлеиія каждому ученику отдѣльно. Раздача тетрадей
-Коичивдь в
— І'осподнегь Носовичъ! вы Не ВбиратнЛи моей статьи, сказалъ Калянинъ.
Digitized by VjOOQle
іфдодмжщцжв
— Зваю-съ, «квѣ.ѵм*. Цасовичъ. — Она лежитъ ня каоедрѣ, и
я намѣренъ прочесть ее передъ классомъ.
. — Какего’Мфтаонъвъ ной внчцымгь? проворчалъ КалммднЪк садясь ца свое мѣсто...
Мдеощиъ.началъ питать его статью:...
«Дроисшеетше, о которомъ а хочуразскааать, было прошлой
«весной. Однажды, окончивъ своя уроки, яглаэѣль. отъ ие«чого дѣлать въ Рѣцо.Дч-градной-улицѣ. не смотря.на сальный
«вѣтеръ и собиравшіяся тучи, тащилось мнощеспо народа; мй
«спѣшили на гуляпи въ крѣпость,.чтобы насладиться тамъ.гры«зенимъ орѣховъ и слушаніемъ дребезжащей музыки вадтрес.«ну тыхъ шармамокъ» Наото гулянье пошли, и. мои родные, я же
«остался дома, потому что мнѣ но хотѣлось гулять.тщгь, гдѣ
«томнтса сотни нрестущіекепъ.. Сначала я очепъ любилъ ато рав.«влеченіе: съ крѣпостныхъ стѣнъ такой славный видъ на.Няв/;
«.но за нѣсколько времени передъ этимъ днемъ, я былъ запертъ
..«яцеюектофемъ въ накальный карцеръ, н болѣе всего тревожилъ
«меня въ; заключеніи,веселый шумъ ребятишекъ, игравшихъ на
«дирѣ. Въ емирымемый день явспомнмлъэгц, имнѣяснолірмлятммоеъ то : горькое, чувство, которое, должны испытывать
-«арестанты, слыша топотъ гуляющаго народа. Во маѣ.кипѣло
лне тб чувство.желчной злости, не тб чувство, плаксивой треки.
«Хотѣлось ивыругать кого нибудь, ц похныкать хотѣлось. Этому
«чувству суждено было усилиться еще болѣе. Мимо моего окма
«шло семейство мѣщанъ, судя но ихъ платью, должно быта,
«мужъ и жема съ.двумя сыновьями. Внезапнымъ порывомъ вѣіра
«съ головы одного ивъ рябягщдекъ сорвало дурашку, ребенокъ
«добѣжалъ за ней, по вѣтеръ < уносилъ ее все дальше и дальше,
ми наконецъ прокатилъ но гряан въ лужу., гдѣдшаи застряло.
.кВебеяокъ. вынулъ ее изъ воды и со оленями нобѣжалъкъ роди«телямъ. Нѣжная матушка посмотрѣла на измокшую и запачкам«лую «уражну и оряналась ругать мальчугана. Оходъ послу«шалъ, посдугиадъ руготню жены и вышелъ дзъ терпѣнья: выр«актъ инь ея рукъ «уражку» мазнулъ,-ею. по.лицу сына, далъ
л«дму затрещину щ нахлобучивъца его Еедоадпку.ФуражкуѵКрвш-«нуль; «ступай же свинья свиньейиа.г.улннмі пащёмокъЬ. Вру.«.мууятельвая'.снре- Должно быть хорошо проведетъ «тотъ донъ
«мальчуганъ. Не весела ты, мѣщанская жизнь! Мнѣ стало-рж**
-«по до слегъ, Л(др«іюмнмось мнѣ нее собственное дѣтство... А
«впрочемъ, не будь атой сцены, не было бы н этой статыЯ НѢ**
Digitized by Google
куда беагь дзбраг‘ТЫзрИіъ iie*UWWai<0MMN                      «слябы,
было добро  м было бы куда. : "            — .
-! — Этпв*азыг,'ямюоши нМ'тляяшѵымж’ярармміг еяавалы
ІЫомміі і'.іИог гоеноднаъ Камштъу «родсмятлъ «яъааиавая,
ічврадвя* говорю/ н*оопа'короіиапо«но«й*яраадѣн яеяреа»
ногтю, а-до номориѣі Если бы вы доившая иѣжнуучитааяві до
ова Mntaw».i0№<ieiterM«h geechvMM’H. 
 * — вкнѣыну ве вощгімбы ДО, доИмн» КаламНъ..*-яявн
валъбѣічяр: відо'кіоім Мем flog мм віеіЫ-біевгйеяо'аЛ&а,'
юасЬДОІ'ЕйюгЖдвія словлвдоіірожйвоет играсжѣвъ. Мм «Во.
іаиа «а улыбнулись.
   — Ояровеяный вы 5Швѵкп, госнчдтгъНалпипжьІ
Оеталява преяя урона Яосовядо унзпробалъ. м сврепоо
об»жвммв.иаиъ тѣхъ вегандовь на ялпиь я'дѣлтелъиаеть чадовква, «saropoee апъ арвввавмйь вѣрными в чтг — в. і.
— Практическій, трезвый взглядъ ва все, говорилъ омы — и
мп адвввѵвевввв «евомвіві ва-помрежъ алжвтъ мшонѣгі ноту азт по* жизнь дорощо для ыбва4мпбядм лмблдоняхъ.
Раажвмяь еДОдодо агіеаво темрь«>зийаь, «а «вводѣ. Мвагамъ
ива дмв врядмгея выстуит отсюда? ва вова.вавоотовѵедмній
жпавв,-сдѣлаться янвовнпкаіппа маемровалж»  вдк явсѣскгжаі
уиваарсвааісаш зіинвьв.' №ь пврвап слуааѣаЫ нрава должны
сяапнравмнапм< втобаѣпе иадуваж'васъорейдам, во вторам>
бав* нраивчасвяго взгляда вы ісДѣлаеѵеаь вврувкавя пррвмво
рсвъв нвягъОвя нацѣит на. ввса-сзоп пЛиппн вмжньвца
и вмрікв/в пы< вашъ  овцы иеідете м вожавам. по тону ре
нуѵву йа‘жмч>р«ну «іли ни*,'* сѵаввів; ваагавв.ібытк вътѣхь же
иѣИамь, въ Лиі же вааедрьу воіыві другѵвь гедоарм». нѣд
шм «Ьмвѵяе навыиннмі'ожѵві «п-4яишмю>яояовна ат» нѣвня,
гвувма ля ева ноиу нибудь. Пноаа»і<у!муіцво«»ьІ На іцзки рао
вмѵврйннммкМ валмявЭ Очень лагЖмтяаблведаікке ва eoHw*
еблвжайѵмзг с«теварпвкміи, но ебяияіаіктазь честно, рыумно>
нова раадѣдеияуюдюпомт раварпую конватнуиііщчха. что!
зудой чке>:««роаф> въ «шита ваигмъ домавиммъ бытут до
муи№йдо«|арівкъ.л«ммй>за кудам овя воспитывались ре такъ,кятівыуь-мнрнванп ввѵ тиупаів pomaot не старайтесь, весдотип»«абв мягьу чмбм* вудза не материлось нъ вагъ- санндъ р
ввившей нѣашыювтн. Другихъ «чего передѣлывать, не лередѣлавъ себя; работавъ;яе въ елою >подвау надъ собою побуждаетъ насъ» аіхммт. Вы вцаетв, чтя манятъ быть егоиетомъ?
Digitized by LnOOQle
сититям»н.
Вала >асхммган№..шмнт                                упгне.дкйнх»себя? Всѣ любятъ, — это истина. Эгоизмъ миг плавиьк.двнтл»
»я»мго>сам|мркіммсж                  ммпшмтъ.едоуяйй-вс»моАявари;гбез»* няГО'Чедмѣіге.ііАдеегм.ня
т«япі нобяѣвряе'.еяфаммім <«в»иж»..ц                    Вамыняо.
объяснять втумыьин-иначе.аьі мем но іН)й»мриЯ>нбраіку.«к-Мі
тѣмъ наблюденіямъ, которыд.вм могла.МймігйкамфМеавяит.
надъсоВкно-іКопла->ы чупетмвадн оебя, оввбапно.ідпімерошо?
ТогдЬ< когда. Иьыбылйбеанвы, кірда мнпьіМ«Ьіі«де:ѣт
сшѣтноіС и Яы нрчешу лвбе.«е м«Г4Н»тего «ьгіыатЫ'Косдк.вы
торопились совершить работу не но силамъ, кмдъом.4млН'Наеказаны, йярлжвы Me имѣя*-ни одмввоцдруеа» нвмъ.тыпио-одиночес-мрр когда вЫсрятоливьежъ ПлемЦа, мбррапюагоея.васъ
повнѵь, отъ малояНиго.врага.. Илн*-монмяъ:быть* ноипгібмма, Л<
все это не трввожияо<часървоег этюбыдоващь мрмпщ? ійкъ ваі
думаете?  , ।.и  -     н.-.                 Р-,
-ірЬзумѣетси.трввоимшоч. отвѣтило, нѣсяолмютолооапьі..
ш Но отчего-же’греяожнло? Нагому что атъэтегопотрмадо
ваше Як Лрадали'егя.иервКю.потребяоомь<Бвлибывсѣ онм<трена'.
Жащіѣ еб0тояткаьсип:бши<отстранвмы по,вашему, жрааяна, аю
вЫбылябы счастливы, долганы бы.быгабытмчас'влвиъ Нвоамгн
Лн?КбМчН0'ПМъ1«ЭтЬ вамъ скажетъ любой мудренъ* н.ввѣлаыж
стремятся Толыю иъ той жиами, -гдѣ аѣтъ мечас ег.вшякцпмиаю
тревожащихъ авеѵояѵелвепъі Всѣ.лругія, мшшя блапь ео«та»ѵ
лшбтъретшь жимя, и безъ «и»; можно обоіпнеь.Еми сытый
Человѣкъ мнлачет* «томъ, что. у него нѣтъ жареныхъ услршгь
мшяйнямимѵ, чочлпімпбуюпъ>выѣвъ,..и вы сважетвг вегъ
счОстлййепЪ/ ену яилвиать*то не объ <мкь! Но иияп»,. не Ірунм
подлецой, й«рѣшитея сшѣяіъсяінадъ гмодааасъ, «іамущнмъо
нёнмѣн№!куѵ*а хлѣба. И тамъ,.«И съ вами дображмьдо.яегмв-'
Hbfti Потребностей челотгёка, лмяивЛающмхъ есо омат». 0<нЬ
эгоистичны. Но рапѣ оптѣ- обдутъ къ дурмммъ.поступитъ* жъ
преступленію? Напротивъ того, иърааумио нрактнчеемомъ чело»
Пѣнѣ именно -игіЬто и исключатъ- мыоіь о нрастуклешм.і.Еолм
вамъ нечего ѣсть, то вы должны, работавъ,га- но вроетъ, тиие
васъ накажутъ люда иля правнгааьста, «вэмомвм или мравс*гвенНП, это ме равно, — и вамъ будетъ ваъесалоз вы союдавмлпсЬ, ЧТО наяамніе не радуетъ. £юли вавгъ трудъ не можетъ
быгі сдѣланъ Вдругъ вашими силами, вы ено сдѣлаете исподволь, а не скомкаете коечсакъ я не бросяго совсѣмъ, потому то
Digitized by Google
ГНМЫЖВМОѴА»
йиммадевдвноетньігіиитешмиявно.ъыы«>вры»пъ «и не мгійивідрргіЬ'Т» идрмм.врян
дмнѵ»мяк>мці»тяугйммм«ц ймомяріввном А» йаяі
ціии «нлнаііінямк-ттііггъАМ'фять
мныгМ'ктмбріоДОвш'дрдоіклймямяъ-.сяѣа*
выбудете сюдлмпвмнЗ <£» и«ывш«м*-еаАмеин имыю.ммецмо
«ЫМПІ<МеПІШМ№МО ШМВТаМгПнОНОВА. rpjWH.M НМЪ-«fijMUUx
друнывьсномыжме оайи.и №т«мпцивдо*кіьі«а0<
му мнкмгь<жйткъчкшйкак<Иіам>«міт
ея шпигъ вкладомъ* Подумайте --хорешмимв  н мнѣпрте м«ѣ ни
слѣдующей уронъ.<ЗаенОКъ«неіттав былъ, -и тигджралыпить.
>Вавва»7<міѣ*уво«гій уремьі Мяогіе.ввЬ'-насъ-дѣйсляителыЮ'
недуамдм отловахъ Не«е«жш««папмеавмо<ао«шмалшь<съммъ<<
Tari» учяиидп бші «мыи вообуждемы' и ужо-яаншіын лмгіник
уюта»; енньбадси-яловъ, ил» гій», мо-вммганя.ем* мсглмм»
асъ думать, говорилъ вамъ: и вы люди, а не овны, ведомыя на
мямпе. Другіе ж«ивъ. «вела мпсвмпых» вуамі иеддакивалм,
инчеве не думая.. Слова; учимая ммвлнсъм отвнмаавадн-огьмнх.'Ьі.
ЫИГЬВТЪ СтѢмЫ'ГОрОХЪ,;
. — Теперь, господа, ородолмыыгъ Носовикъ а» слфдуіРШІЛ
урокъ: — вамъ должна быть яем», что дурные-моогупкн, <®мр
чипы» во ши егонвѵа, суть «лідстмя немобрамтамвдепь- не
рактненоетв  беземысленяоетя людей. Каан<жраАМвмпв,ь*<
нвкнг ' иі слынмяи еб> этвхъ жровояіадныжъ двурукихъ жиеюяныхъТ — брала мпяя, думая няжнтьоя; не оин нв.рамшымдм*
нате, мо раяо нди нмдно они могли- жшасвии н ививиіъся
еог». Не даже, если бы наъ и сжедядо- ностеанне «я» рука»?»
 тогда ихъ гнусную дѣятельность нельая бы было >яишвить ра
Чявп нрангнческмм» мгенамом». Онн проиныаж«нь,иодъ стрд->
хамъ, вѣчно боялась, ня нншуп лн на няхь доноса- вхъ друм»п мѣста..Вы нрязнадм такое состояніе;
еораятнымъ, иесегдасаыьвь еъ требованіями «гошма, ао.ряаут
мѣется,  старые жжжгечмнкн не чувствовали, беныной аріятнестнеп атоію гпгтсинія, Болынею частью емн былн лаодьмм жедт»
выим, угрюмыми, оодырвтельными въ сиоииніяхв съ окружааи*
цнмм лпчішіами, бмлмвв евмй собственной семьи. Пухдешн
ими и веселенькнмніванточннкамн-балагурамн бьши тошно мѣд»
вые лбы, доммджіе до поилѣйшагв-животваіо состоянія,
Таинмъ обрааомъ - неребралъ Носомчъ передъ вами всѣхъ
неровныхъ  преступныхъ дѣятелей  докавалгъ то, что было
Digitized by LnOOQle
симмвйишьи *
нужно доказать.  'Наша домой яашьу 'нарявовнмвдятвердёюг/
раімяіпистою ймѣ«дю кясАзд прошли*вередъ-мии.  ‘Мыслърл
жали обё всимъѵ «шившія «до мрмчяшнАіевмиде
пеошбамъ теддіоп м вребпяянія чнинйвскато сынд* въ бурмѣ W
выстато «рмвдпмгі* >ааінденай пжѣжчянегті» : и > *лѣм -немѣшачамню кружягокь/ііововаж твадом'додъ «расирму «дъ тодДвъ*»'
иымк ' лйиоЛли иророкміиі Но въигорѣчахъ не 6им> мв
жаичнос<«, йираэдраяигтемпвютн, ав ндодуМждемімгмнѵпнм
ранъ вамъ: <іі«№ Думайте, что’ такъ дѣлается только y*aa<w въ'
другихъ странамъ дѣлаются та ste, нгнасНой'лкпгИ* броомъ
каменьи, не злмпся; не воевать нужно. Нужно еиочрѣтг-моЬ*
бам, собираться  еъ><че««вмми ’іюдшм въ тЬенні№круямг», Ьоінимятн свои «бяваяноеші яучвш 'яо-длеповЪ, «г тогда* «ожмии<
исчеанутъ; ммръныль. Пыдодя'ЧИвтвнк1 лтодя-буду ѵъ--хныкать,1
яшисдалъ одами,- какт-те нодвитокъ ииервворр’гмгв меенм
ватьсябезъдѣла, оставлять іего въ рутхъ-нодлецовъ,1 іиыкаоыі
вать овою меыюоибносгь даже вгь малымъ дѣламъ, *- де тѣхъ»
перъ подлецы будутъ блаженствовать. Досихыюръ -бодешая'
часть игъ такъ вавываемыхъ честныхъ людей домшась, «ривлялась и теройствовада, губі только себк; и ахъ -даже' отатдно-вазвать честными, «е прцбавинь мечтателями. Только нѣкоторые
вдънихъ, владѣя перомъ, дѣлалй иетипно честное д’Ьло, писалм’
по мѣрѣ малъ, и раскрывали' передъ толпой* послѣдніе 'выводы’
науки,-оварялк мракъ. Этимм спасибо,- и neroMywo *я '«читавъ
важнымъ дѣлриъ нвученіе исторія русской литературы»'. *
' Ноепиимь евжж) напиралъ на> то»" чп 'оначаша въ былый’
времена, преступная дѣятелвноств* была какъ будто еогіасвм съ*
требованіями эгоизма, но что съ размноженіемъ райитыхъ шю-п
дей она дѣиаетеи вое болѣе н'бЬлѣв непрактячвоео'ы не 'я№яИ№>;
чбсКОК». Странню напагдалъ онъ на ѵѣп честныхъ людей/
рын влн ребмчеек» дудетояна весѵ міръ, «мѵ< нвдмѣяие «дуй:
вакччя > Передъ’ нямъ и вмбразцамлгъ дебя - ечамтжвьмп «и черт~:
пымь *Цгьючмяъё,попарилъ оны, вьгіиывмгсгийыа но стоятъ,*
ихъ можетъ наждуіЬ >мннуту раздавить гіервыйямдяецъи нм>
одна рудег не*протянется спасти м-хъ. <?Инпог дѣломъ- «мъі ' Чеапъ><
вѣоддг&ъ я всякая тварь, надѣяеив нвяп«нйтвм№<еатмсмраи«иі
вія. Это довеквозаставляетъ жга нрмгМктать!'къ*обществу; инѣ’
котораго іежв доли оваряніввуча-. Омъ» -только имѣя ирувей, разумѣется? въ частномъ, то еоН нрямймъ смыслѣ слова/можетъ
выгь сп»койным*.ва свмю:буиуіцность. Аегляняте ма табунъ до-Digitized by Google
гнилыя молоть.                       33
налей, когданвннкъцабѣтаютъ молвя. Лошади не разбѣгутся,
Н» сплотите» нь одну мюоу а даютъ отмеръ врагу. Побѣда остаемся      икъ бмронѣ,-тогда какъ одинокую ломалъ волки рае«терваютънеярннѣиио. Базъ другой, безъ любви. къ ближнимъ,
трвбуыяийэечювмеагь, — *ны нмто. Ничто же Не можетъ быть нм
чамнвмп, м-нвдюгол. И такъ, практически разумный, настояній мпивзмъ есть двнмгель та жнмви,.эгоюшъ мп любовь та
іяямъ, любовь въ честной дѣятельности, вгонитъ есть справедливость».
Тмемг были урока Норовта, нредшествевавіиіе и тѣсно
смдииеешые сълекціини-исторіи русской литературы. Я еокранл икъ, на сяилыво было вмможмо, но все-таки читатель, вѣроятно, -сосиучадск. Я ногу наминать себя передъ нимъ тѣмъ,
что сковать объ этихъ випіядахъ было необходимо для того,
чтобы читатель понялъ, за что нолюбили мы Носрвмча, за что
нывазакык ого крестнымъ отцомъ нагнело умственнаго размпм..
V.
юноши начинаютъ жать.
Большая чаетъ ученикомъ раявиваласъ довольно быстро, нріЮрѣтііа въ «рододженіи нѣсколькихъ мѣсяцевъ болѣе нужныхъ
мввашй, Чѣмъ въ предшествовавшіе пять лѣтъ. - Самре сильное
вліяніе шАлъНосовмчъна руесиихъ; у каждаго двъ нвхъ, хотя
рт, забилось сердце, ота еро словъ, касавкфхоя преимущеспепе русской вседневной.жизни. У инаго ученика мелькнули
въ головѣ и-свѣтлыя, и горестный восномшіамя н, можетъ быть
вврвые, яъ дѣтскомъ увлеченіи поклялся онъ быть честнымъ
челоѵѣкежъ мотіервать сюмхъ будущихъ дѣтей, ученикомъ и то-**
іарнщей, кып> терзали ото самого. Поняли РозенкампФъ н я,
чео Носеамчъ не рекомендуетъ съ есобемио хорошей стороны'
борьбы, въ смыслѣ ломки н нереворотота, но что онъ не хлопочета, какъ Воротнямынъ, о примиреніи и прощеніи. «Дѣйствуйте, оовѣтнвалн омъ, но дѣйствуйте умно н честно, и. не
саите. Гллдмге иряцо въ лицо людямъ, во поднимая головы до
небесъ н не опуская ея до земли. Онружамлція васъ личности
одного роста съ вами, и если есть между ними гиганты или Наріики, то это уроды, исключенія. Сапожникъ не долженъ гор»
Т..СІ. Отд. I.                                         з
Digitized by Google
34                      мчншіммі**
даться передъ ш сшбжвикомъ. смимв умѣньемъ щять.обувь, 
послѣдній не обязанъ «доспѣть за своюмесмзсобиеегь щъ атому
ремеслу: онъ. идетъ ято добудь лддпб.. Выронилъ ирмнмій
нѣтъ., Мы всѣ работники въ.одной и. той же мастерекой нооаилдомъ колеса и мяты одной машиньи-Только ржавыя
дрмдцныя колеса а винты.выбрасываются «инъ. и.кодчувсд и»
грязъ. Старайтесь же не ржавѣть и не лемахьсди.
Многіе.изъ воспитанниковъ нашего класса  сидохндмсь и*
одну семью. Носовнчъ давалъ намъ ученыя и серьёзныя Кинги*,
носившія замѣтки, сдѣланныя его рукою;. чаете, ваклюналнсь въ
книгахъ цѣлью исты ямечей бумаги, мелко мсдяемнвые имъ;
иногда на ноляхъ страницъ встрѣчались иросто и» многдсдоаным
Фразы: «Авторъ злобствуетъ! Мало.читалъ.и потому не «долю»
тдлся до истины!» м какъ далѣе. Книги,, не его совѣту* прочитывались вслухъ послѣ классныхъ занятій; для отой. цѣли мы
назначали часы и чередовались въ чтеніи» Замѣтки* въ(радѣ ввы
шеприведенныхъ, возбуждали толки, которые разрѣшалъ самъ
Носовнчъ, часто приходившій на наши сборища. Иногда,, собравшись въ болѣе или менѣе многочисленные кружки, мы не
читали, а толковали обо всемъ, что насъ интересовало въ жизни.
Въ бесѣдахъ не было никакихъ мудреныхъ,старческихъ разсужденій; тутъ была просто живая и веселая молодёжь, развивавшая свой умъ, начинавшая жить и мыслить.
РозенкампФЪ, Калининъ и я, люди совершенно рамичаыв.
пл характерамъ, привязались другъ къ другу всею душою, и ни
одна тѣнь не промелькнула между нами,, хотя мы н не > щадили
другъ друга и прямо высшюывали правду въ глаза. Воропмъ*
цынъ* это поэтическое деюданіе, хлопетаяные о примиреніи, восхитительно читавшее стихи Шиллера, былъ холоднѣе насъ троихъ, смѣялся надъ мелочностью раадражятелыюси Ромнашммр*,
надъ слишкомъ рьяной любовью Калинина къ наряду, и вообще
бевъ волненія выслушивалъ жалобы друзей аа домашиюю жизнь.
Поводовъ же иъ жалобамъ было довольно много. Смаешивж
вполнѣ былъ одинъ а. Калинину не веселю жилось въмѣщамвмей
семьѣ, поговаривавшей, что парень на возрастѣ м пора ему кшы
чать науку и цоетувить въ ааагаМнъ.за.ирмлааои». Бѣдняку приходилось воевать за каждыйлшнній мѣсяцъ пребыванія въ шкодѣ»
РозенцамоФу было еще. хуже.
Наступали рождвсквешміе ириадивчные дни. Розенкамннъ
совсѣмъ пріунылъ, даже браниться пересталъ.
Digitized by VjOOQle
ГИНЛЫЯ ЭДИТА.                            86
— * Me жегу ж ходйтЬ'ЖЪ імей біаодѣтеиыпігѣ, говорилъ онъ
вамъ,  таю финтъ становлюсь елюмцшгь. Не честное вегодоваше, а жаяаж-то рабская злость пробуждается во мнѣ та этою
лмЛ. Я евнеѣмъ исаорчул, а м«кду тѣнь» у меня піп другаго
угла.
— Прожми иравдваиж у имя, визахъ я: — мвв родители
добрые и хорошіе люди; они не откажутся принять тебя.
— Знаю, голубчикъ, что не откажутся. Я ихъ очень люблю
и радъ бы побыть у тебя на праздникамъ; но благодѣтельница
не согласятся на это.»
— Нельзя ля шт нябудь устроить дѣля? молвилъ Кадявинъ.
— Не знаю, право, задумчиво отвѣчалъ РозенкаашФъ. — Пог
думайте за меня, я самъ ничего не въ состояніи выдумать, по**
глунѣлъ совсѣмъ.
Мы помолчали.
— Поклонись-ка та поясъ Носовичу, произнесъ Калининъ, — 
Авось* его умная голова что. нибудь выдумаетъ.
РозепкампФЪ обрадовался совѣту, и на другой же день помелъ къ Ноеовжчу на квартиру. Носовичъ принялъ его съ обычною ласковостью, внимательно выслушалъ его откровенный разсказъ и сказалъ, что подумаетъ о дѣлѣ. Дня черезъ три онъ прииюлъ въ классъ и сказалъ РозенкампФу, что ню нужно поговорка, взялъ его подъ руку и пошолъ съ нингь ходить по' коррияору.    
— Я обдѣлалъ ваше дѣло, объявилъ Носовичъ по выходѣ въ
корридоръ. — Вы совершенно свободны.
— Каю?... Свободою?... у РозенкампФа духъ занялся и
сотни мыслей вдругъ промелькнули въ его головѣ: свобода, безиемощиость, неимѣнье угла, новая жизнь, все это смѣшалось
въ какой-то хаосъ.
— Я узналъ сначала, продолжалъ Носовичъ: — что за васъ
заплачены деньги та школу за два слѣдующіе года. Потомъ поѣхалъ къ вашей благодѣтельницѣ и объяснился съ нею. Объясиегіебыло горячо, невесело... Она высказалась вполнѣ. Мнѣ
удалось уговорить ее оставить васъ въ покоѣ. Она согласна. Даже
рада этажу...
Лицо слушателя передернулось отъ чувства ненависти, пробудатвагоея отъ отита елмгь; Ноооижчъ это замѣтилъ.
— Не вжите ее за нелюбовь къ вамъ, продолжалъ онъ. — 
Digitized by Google
36.eOWBMUHMK».
Вдсъ подщнулм ай ма другой лѵ» слллбы, ма обрадовалась
вамъ, какъ игрушкѣ, ославила-васъ у себя; потомъ до нед доп
шла слухи, что вы сынъ ея мужа. Они равбили въ цралъ ея eaw
мыя святыя упованія, вѣру въ мужа, жьіцркрмностьіегокддшь.
Въ ней пробудилась ненависть къ вамъ...
-< Развѣй виноватъ? строптиво перервалъ Реммкамроъ.
— Не'виноваты, но иначе не могло быть, она не вашего закала женщина. Ей это служитъ оправданіемъ. Она была несчастна не ммгѣе васъ. Но не будемъ толковать о' прошломъ: передъ вами будущность, н надо подумать о ней. На ваше имя положены двѣ тысячи въ опекунскій совѣтъ. По выходѣ изъ школы
вы не будете нищимъ. До тѣхъ же поръ по праздникамъ выбудете
шмить КО мнѣ или,'если, какъ вы говорили, васъ будутъ брать
Рудые, то къ нимъ. ЭТо одно и то же. На вашу одежду у меня
найдутся деньги, о ней нечего заботиться.
— Благодарю васъ, Николай Павлычъотвѣчалъ Розенкямпфъ,   пожимая руку Носовича. — Но только одежда отъ васъ...
Не лучше ли изъ тѣхъ двухъ тысячъ?...
— Нѣтъ, батюшка, ужь.это вовсе не лучще. Во первыхъ, икъ
по завѣщанію нельзя тратить до вашего выхода изъ школы, а во
вторыхъ, онѣ пригодятся и въ будущемъ. Я понимаю, что. васъ
стѣсняетъ то, будто я буду вашимъ благодѣтелемъ. Нѣтъ-съ,
ужь это зачѣмъ же? Я благодѣтельствовать такому здоровому
парню не намѣренъ. Вы можете записывать мои расходы на васъ
и потомъ постепенно выплачивать мнѣ долгъ,, когда поступите
на службу. Если я умру, не. доживъ до этого времени, то вы будете должны не мнѣ, а какому нибуд молодому человѣку, котораго вы будете знать за истиннаго бѣдняка,, и поможет;ему
отъ моего имени. Тутъ будутъ разомъ сдѣданы два. черныхъ
дѣла: вы уплатите деньги, взятыя безъ всякаго письменнаго документа, и поможете собрату, не заставляй его благодарить ласъ,
будьте увѣрены, что я не данъ вамъ милостыни: я сляшодмъ
много ожидаю отъ вашей будущности и увддеаю васъ-.. Ну, разумѣется, и не насчитаю я на васъ слишкомъ мрого лщпнмдъ
денегъ, будьте на счетъ эвтаго безъ сумленід, уже шутя, добавилъ Носовичъ.
Розенкамядъ эд могъ,₽го (иатодарпты ожьшигда стыдился
слезъ, называя ихъ бабьими іфніудмюм ъммьшм вѣжммтямму
а. теперь, еслибы онъ заговорилъ, то расплакался бы непреDigitized by VjOOQle
гнилыя  болота.                          37
иѣнво. Носовичъ заглянулъ ему въ лицо, и молча крѣпко пожалъ его руку.
— Теперь мы друзья? спросилъ онъ.
— Да, да, Никола* Павлычъ, я весь ватъ, весь вашъ! провепталъ дрожащимъ голосомъ РозенкампФъ и поспѣшно убѣжалъ отъ новаго друга.
Гдѣ-то въ углу школы въ этотъ вечеръ рыдалъ и молился
РозенкампФъ...
Розевкамлоъ провелъ праздники у женя. Почти каждый вечеръ приходилъ къ вамъ Калининъ, иногда заѣзжалъ и Воротиицыѵь. Однажды мы предавались разныхъ школьнымъ воспоминааммъ, толковали о томъ, какъ трудно было каждому изъ
васъ начало ученья и договорились до того, что у всѣхъ явилась мысль облегчить ученье маленькимъ школьникамъ. Для исполненія этой мысли намъ стоило только рѣшиться посвятить иѣекольмо свободныхъ часовъ для занятій съ дѣтьми. Разумѣется,
мы поспѣшили объявить о своемъ планѣ Носовичу. Онъ очень
обрадовался.
— Молодцы! Принимайтесь за дѣло, довольно вамъ баклушн-то бить, сказалъ онъ съ обычною шутливостью. — Вы будете въ большомъ выигрышѣ. Вамъ полезно заняться началами наукъ; поди-ка, вы половину перезабыли,не умѣете два на два помножить, такъ теперь повторите, а между тѣмъ пріучите себя къ
учительской дѣятельности. Я за васъ буду хлопотать передъ директоромъ; онъ, вѣроятно, позволитъ привести въ исполненіе
вашъ планъ.
 Послѣ праздниковъ позволеніе Сарторіуса было получено.
Носовичъ при этомъ употребилъ хитрость и увѣрилъ директора,
что мы, зная его любовь къ воспитанникамъ, хотимъ помочь ему
и учителямъ въ заботахъ о дѣтяхъ; пощекотавъ такимъ образомъ директорское самолюбіе, хитрецъ успѣлъ обдѣлать дѣло,
не дожидаясь сознанія школьнаго совѣта. Мы сами, а не учителя, объявили въ младшихъ классахъ о своемъ предпріятіи. КроЪ насъ четверыхъ, задѣло взялись еще шесть нашихъ одноклассниковъ. Каждый избралъ отдѣльный предметъ и назначилъ часы для занятій съ маленькими учениками. Сначала желающихъ
мрмготовлять уроки подъ нашвмъ руководствомъ явилось немного, но съ каждымъ днемъ товарищи'этихъ немногихъ видѣли,
что тѣ знаютъ уроки лучше ихъ к получаютъ меньшее число
щелчковъ и нулей, и число ниши, воспитанниковъ все прибы- Digitized by LnOOQle
38                       соввкмх вникъ.
вало. -Съ наступленіемъ гелевыхъ экзаменовъ намъ уже иришлось заниматься съ двумя младшими классами въ полномъ составѣ.
Между тѣмъ, посвящая чтенію постороннихъ руноводствъ
три часа въ недѣлю, мы сами знали свои уроки основательнѣе
чѣмъ та малая часть нашего класса, которая стала особнякомъ
отъ насъ. Во главѣ ея стоялъ сынъ Рейтмава, забитое,-заученное подъ палкой родителя созданье. Онъ наслѣдовалъ отъ отца
всѣ взгляды; такъ же, какъ тотъ, проповѣдывалъ Reatgaalion и
ябедничалъ тайкамъ даже на школьныхъ служителей. Мы звалк
его похудѣвшимъ господиномъ Ройтманомъ. Знаніе уроковъ 
любовь къ намъ мелкаго народа возбуждали негодованіе нротив»
никовъ. Всѣ средства къ примиренію были тщетны. Соединиться
съ нами они не хотѣли и при первомъ удобномъ случаѣ жаловались учителямъ, что имъ трудно учиться, что Носовнчъ снабжаетъ насъ учебными книгами, а инъ не даетъ этихъ книгъ. Мы
объяснили учителямъ, что Носовнчъ не даетъ книгъ никому отдѣльно, но всѣмъ вобще для чтенія ихъ вслухъ. Учителя раздѣлились тоже на двѣ партіи. Благоразумные вполнѣ оправдывали
насъ; другіе же, изъ числа тюремщиковъ, подъ предводительствомъ Рейтмана-отца, говорили, что Носовнчъ внесъ духъ раздора въ мирныя стѣны школы, что онъ сдѣлалъ изъ насъ непокорныхъ и самонадѣянныхъ мальчишекъ, что мы только изъ тщеславія учимъ маленькихъ дѣтей и учимся сами. Эти господа злились на насъ за то, что ученики, имѣя возможность хорошо
приготовлять заданное, переставали мало по малу трепетать передъ ними и отвѣчали уроки болѣе спокойно и твердо, чѣмъ
прежде. Рейтманы, Саломірскіе, Гро теряли случай драться, ругаться и дѣлать призрительныя гримасы, инспектору приходилось рѣже заглядывать къ дѣтямъ подъ штанишки. Оплеухи*
брань, розги — эти аттрибуты учительской власти приходили въ
упадокъ. Хотѣли наши враги напакостить намъ на годовыхъ экзаменахъ. Собрались экзаменовать съ особенною торжественностью: кромѣ директора и обычнаго учителя,на испытаніе приходилъ еще учитель изъ партіи раздраженныхъ, подъ тѣиъ пред*легокъ, что надо узнать, не мѣшаютъ ли намъ наши посторевлія занятія исполнять свои ебяванаастм, не понизился ли уровень нашего прилежанія, Если понизился, то слѣдуетъ уничтожить незаконно разрѣшенное нововведеніе, какъ вредное дѣжь
Но руководствуясь правиломъ Носовича: будьтѳ хитры кань ииѣм
Digitized by LnOOQle
пиша выетл.                            39
 Ч«пи какъ голубя, — мы усердно приготовлялись къ экзаменамъ, желая честно выиграть евее дѣло, и выдержали иекусъ на
славу: m десято учениковъ имхо экзаменовался только одинъ.
Проіимнки певѣеяжі носы. Директоръ былъ стрыиао равдражев* иретивъ нви. Опъ согласился, какъ я уже сказалъ, не
«просясь школьнаго смѣта, и всѣлв силами отстаивалъ дѣло,
іфвиншвая вирную мысль его собѣ. Конечно, истина не была
тайною п для наго, но онъ вее-там ходилъ какъ павлинъ съ
расиущвнньагь хвостомъ н вытянуто» шеей. Присутствіе лишнято учителя на испытаніи было личнымъ оскорбленіемъ для него,
ж осп ликовалъ нри видѣ Навилъ успѣховъ.
— Что, каково экзаменуются? спрашивалъ онъ па одномъ экзаменѣ почти вслухъ у Рейтмана.
— Каждый обязанъ исполнять свой долгъ, отвѣчалъ душеспасительною истиной Рейтмань.
— Обязанъ! Обязанъ! загорячился директоръ. — Они дѣлаютъ два дѣла и оба исполняютъ отлично. Другіе и одно исполняютъ плохо. Нѣкоторые ученики, напримѣръ, не занимаются
въ меньшихъ классахъ, а очень плохо исполнили свои обязанности въ греческомъ экзаменѣ.
— Если вы, господинъ директоръ, говорите про моего сына,
зашипѣлъ Рейтманъ: — то я съ нимъ разсчитаюсь за греческій экзаменъ; но заниматься въ меньшихъ классахъ не позволю: онъ
скромное и бргобоязливое дитя и не долженъ для тщеславія ломаться. Многіе говорятъ о своей любви къ дѣтямъ, чтобы блеснуть передъ толпою; лицемѣріе есть великій грѣхъ передъ Господомъ.
Директоръ» задѣтый тупою шпилькою, сдѣлалъ презрительную гримасу и обратился къ намъ:
— Я вамъ именъ» очепъ благодаренъ. Вы прекрасно исполни»
ля мою мысль, это дѣламъ вамъ честь..
Комедія быаа очепъ веселенькая. М день публичнаго акта
Снртораусъ пригласилъ насъ къ себѣ на чай. Тамъ было нѣшшшю учимлей, постороннихъ людей и десятка два дѣвицъ.
Послѣ чНя уевровлоя вирровввпрѳванвый-балъ. Тапёръ нреусердио отбивалъ свои рукяо оортеньяне, хозяинъ и гости были въ
духѣ  няяеали до-уизыу. Ямюннцъ Сарторіусъ затѣялъ безконечную мазурку и отличался въ первой парѣ съ двректриесой
же пенимо отдѣленія учн.іииг
Digitized by LnOOQle
40                        соиввмнящшгъ.
— Пошли вы, господа, а» «одъ, «еннуль. намъ Нмсмит. — 
Гуляйте, побѣдителю что-то послѣ будетъ!
Много во леемъ ятомъ было комическаго; каждое слово;.жаж*
дая «раза вызывала невольную удыбку,и никогда не чуитвова — 
ли мы такого прилива веселости и емѣнынвостм, какъ-въ ати дни
перваго акта.школьной комедіи...
А можетъ быть, въ то же время, когда мы плясали кабалу,
въ томъ же самомъ зданіи разсчитывался Рейтманъ-рѳге ее своимъ сыномъ за греческій экааманъ. Жаль мнѣ втего мальчика м
тѣхъ дѣтей, которыхъ онъ учитъ теперь. Вѣдь онъ тоже учителемъ сдѣлался и такъже толстъ, д тажъмм за уяш умѣетъ драть,
какъ его отецъ... Наслѣдственные палачи!
VI
СТАРЫЕ ЗНАКОМЫЕ.
Я отдался всецѣло школѣ, которая, сдѣлалась мнѣ дорога, и
проводилъ дома очень мало времени. Молодыя личности моихъ
друзей, притокъ новыхъ мыслей, полные надежды на будущее
разговоры, исполненіе разъ возложенныхъ на себя обязанностей,
все тянуло меня въ нашъ тѣсный кружокъ. Отецъ и мать были
этимъ довольны. Онн успѣли хорошо разглядѣть моихъ товарищей, знали, что дѣлалось и говорилось въ нашемъ обществѣ, и
чувствовали, что я становлюсь порядочнымъ человѣкомъ и приготовляюсь къ жизненной дѣятельности. И онн, и я были на
столько честны, что не насиловали другъ друга. Онн не заставляли меня сидѣть дома, высиживать праздную скуку и забавлять
ихъ своей болтовней; я часто отлучался изъ дома, не опасаясь
пошлыхъ подозрѣній со стороны родителей въ холодности къ
нимъ или въ чемъ нибудь еще болѣе худшемъ. Не мм, если это
быдо возможно, «тали еще дероже другъ лм друга; рѣдкія минуты, проводимыя мною въ семейномъ кругу, были чрезвычайно
оживлены. Отецъ и мать мнтеревоыьщеь всѣми подробшсммп
вашей школьной жизни, и я откровенно разсказывалъ обо моемКі
Мрн надежды, на будущее ожмвьмн «тарнкАры.
- — Помнимъ мы еще, говаривалъ оѵекъ> — сладмеможмыиъ
на старостмлѣтъ.
— Мнѣ, отецъ, и теперь «давно жямікм на еаѣтѣ, замѣчалъ
Digitized by Google
ПЯШІЯ МЫМТА.                              41
я, и. ѵачми, швѣ хорошо жалт. Я чувствовалъ, что я не лишній
ва свѣтѣ, и начиналъ въ атомъ сознаніи признавать величайшее
челоиѣчевкое ечаетм.
Въ маѣ, когда у насъ оканчивались годкчкме окммены, мы
получили письмо отъ-Йабушки; ока писала, что внукъ генеральши Звѣревой выводятъ ивъ корпуса и потому обѣ старушка пріѣдутъ въ Петербургъ. Мы обрадовались. Намъ хотѣлось мглянутъ мк машу старушку, съ которой мы не видались полтора года и только кзрѣдіи переписывались, и впали апъ ея писемъ о
пвоммгь икпоянін ея вдоропья. Въ день пріѣзда бабушки я и матушка паіиіишив въ домъ Звѣревой, гдѣ должна была остановиться бабушка. Старуішса была тронута до словъ, расцаловалась съ вами, сильно суетилась, то усаживая насъ, то подвывая
къ себѣ, чтобы ыце разъ поцаловать пеня или матушку. Она не
то чтобы состарилась во время разлуки, но опустилась и обрюзгла. Ея черные глаза стали какими-то сѣр ватыми и тусклыми и
плохо видѣли: разсматривая меня, она прибѣгала къ очкамъ. Толщина носила признаки водяной.
— Боже мой, какъ ты выросъ! совсѣмъ другое лицо у тебя
сдѣлалось! говорила она мнѣ, лаская и цалуя меня. — Теперь
оканчивай поскорѣй ученье и начинай служить, покуда жива
Звѣрева. Ей знакомы всѣ важныя лица въ Петербургѣ.
— На службу еще рано, бабушка, опронѣтчиво отвѣчалъ я.
— Какъ? вы не хочешь служить? Ахъ, Саша, Саша! проговорила она, качая вѣдою головой. — Чѣмъ раньше, тѣмъ лучше;
люди не вѣчны, и я въ гробъ смотрю. Кто безъ меня похлопочетъ о тобѣ? И дядя твой былъ такимъ же хорошенькимъ и
умненькими мальчвкѳмъ какъ ты; но не хотѣлъ служить, идей
вредны» набрался, волгерьяинеиъ сдѣлался, все отвергать
стазъ — и что.же изъ него вышло?
Я умМнулся, услышавъ о томъ, что дядя все отвергать
сталъ, и раскаялся въ моей необдуманности н овромѣтчввости;
теперь приходилось объясняться по неволѣ и толочь воду въ
стуаѣ.
: ч — Я/буду, бабушка, служить, ко теперь еже рано; поучиться
наив.
— Учитакиі А гады-его уходячъ да улетаютъ; гляди: въ твоя
лѣзаидруиЕЯчекъ, сыновья в внуки Звѣревой уже оивцеры и
каммеръ-ааикера, а ты пса еще школвиикь. Къ школьнику мято
никакой аттенціа не можетъ имѣть. '
Digitized by LnOOQle
42                       соаеамвникъ.
— Мнѣ, бабушка, ня офицеромъ, ииаюмнеръ-іеняаромъ не
быти                                             I.
— Чѣмъ же ты думаешь быть?
— Учителемъ буду.
— Учителемъ! Господи, что съ тобой бежъ мни сдѣлали?
Учителемъ! Да вѣдь учителя бурсаки, неужели;же и тыетнм*
хочешь бытъ? Вѣдь это значитъ ие< имѣть нжсакоиоеамолюбія!
; — Бурсакомъ и поповичемъ не буду, новому что не мигу, а
титулярнымъ совѣтникомъ, можетъ бытъ, сдѣлаюсь, смѣиеь,
ѳпѣчалъ я, хотя мнѣ и было какъ-то неловко отъ этого разговора.;
— Ахъ, Сапа, Сапа! Бабушка опять закачала сѣдой» головой. 
Мнѣ было жаль старушку. Въ годы дѣтства, я находилъ.ata — 
койгто человѣческій смыслъ въ ея рѣчахъ, тонеръ же онѣ казались мнѣ страшною безсмыслицей. Подъ вліяніемъ дѣдовскихъ
кривилъ, опа говорила: гнись, ползи и дояодзеиь до виднаго
мѣста, и къ то же время взывала къ человѣческому самолюбію,
заставляла гнуться и ползать во имя его. Она говорила это, хотя
яма бѣжала отъ тѣхъ же дѣдовскихъ правилъ ивъ. барскихъ
хоромъ.
Отъ иея мы узнали о существованіи дяди; омъ тоже пріѣхалиь
въ Петербургъ, собирался жениться и назначилъ бабушкѣ первое
свиданіе у насъ, не желая встрѣтиться съ нею. въ домѣ Звѣревой,
гдѣ бабушка служила, по его выраженію. Свиданіе было намачено на другой день. Бабушка пріѣхала къ мамъ къ обѣду. Около двумъ часовъ, когда было накрыто на столъ, къ нашему дмдг
подкатилъ мшпажъ. Я подбѣжалъ къ>окну. У подъѣзда стояла
йртольская коляска, я ивъ нея выпрыгнулъ, какъ штнадцк№
лѣтній мальчикъ, дядя, у котораго темиирусые волосы почему-то
превратились въ черные Онъ подалъ руку дамѣ, сидѣвшей въ
коляскѣ. Хромая, -немного кривобокая, ока повисла-на его рукѣ
и, едва переставляя хромыя ноги, ваковыіял* ва шивъ.
— Это что за лягужка-царевиа? воскднкиуда бабушна.
Я расхохотался, отецъ пожалъ плечами.
г — Не. стыдно ли такъ называть совсѣмъ меВиакоНую паи
щину? съ неудовольствіемъ замѣтила добродушная матушка.и
вспомнила, что пастелъ уже впкрыво, а обѣдъ приготвмеиь не
шивнимъ роскошвый. Otaa жипѣмша песлкп>.>кукярку «а пн*
рапнымъ и уже была не яъ духѣ: ее «мутшъ.иріѣадъ-барвіви 11
обладательницы роскошнаго экипажа.
Digitized by Google
лшш волога.                         41
— Ma туши зі ршваппескимъ голевезгъ — ткивнулъ дядя п,
рисуясь, подбѣишлъ жъ бабушкѣ, таана падь руку «во» спугни**
Уъ одѣтую въ свѣтлое шелковое житое съвырѣзнымъ лноомъ.
У нея съ одного влеча свалилась tan, в вы могла рнзглядѣп
довадвво желтую шею в тощую грудь, -едва ирпарытыя тіолзпъ. — Ревывондую вамъ мою невѣсту, вровомавь дядя я, навмятая, яотѣлъ объектъ м ажя, во ото оетавоонло анамнеза
змвлвзіавве бнбушка:
— А Ноетеяъка? выросло зі у мая.
Это вози зонапні «путало всѣмъ. Спутана дяди «зраонзасо
верваи; она бросилась въ бабушкѣ, схватила ея руку, поднесла
ее къ своимъ тошнитъ, сладко улшбаюнщмся губамъ я заговори*
ла какимъ-то дѣлатымъ, дѣтсякмъ галенкомъ:
— Мзшап! ивавіап! какъ я рада яма видѣть, какъ долга я
ждала этой ветрѣчп, какъ я хотѣла моэнмюмвтьсд съ вайя, нмм! Вы ямѣ вымолите намшатъ васъ съ еогодпвявіяго дня
птнгь именемъ; я текъ давно никого по яааапала этанъ слал»
кинъ названьемъ! лепетала опа а немного закатала глазвя.
— . Называйте! навивайте, селя вамь угодиоі прабермотала
.бабушка и тяжело опустилась на кресло. Молодая особа полбѣ*
жала къ мятушиѣ, дядя говорилъ съ отцомъ. Я опалъ подлѣ
бабушки.
— Ня содержаніе! Господи, омъ на содержанія! тихо шептала старуха, номачсвая головой, какъ бы въ аабытьв.
Я слышалъ эта слова, воиималъ асю ихъ горечь, в у меня
смялось сердце за «таруху, добрую, чеетн/зо, жни и иооорчен*
иую воздухомъ гнилаго болота. Она вполнѣ понимала позоръ
евини И точно, что же можетъ быть гаже, постыднѣе мужчм*
иы, живущаго на счетъ женщины? А между тѣмъ, тысячи ио*
добылъ господъ толкаются по городамъ Европы и нашей Россіи, одѣтые въ шегольснія военныя и статскія платья, разъѣзжаютъ въ блестящихъ экипажахъ, и трутся въ великосвѣтскихъ
обществахъ, *гя но получки» ни наслѣдства, нв клада, в вступала въ жизнь съ однимъ пригляднымъ личикомъ да болтливымъ
яшсчкомм» Всѣ ито ЯПЮТЪ и мнутъ, но краснѣя, ихъ грязныя
руна,' аютому что въ этикъ рукахъ блещетъ золото. Ихъ считаютъ шшоднвімп женихами, я пн одна-матуюка, которая тончать пъ-грыв вадимягь момщмп, евеѣпл оеетеръ, но задумается
откатъ ямио дочь м одного ноъ этикъ гнилыхъ господь. Ойи,
кзоелито ли видѣть, щадятъ, предаются увлеченіямъ молодости!.»
 zed by LnOOQle
44-                         сшкшшПі
.. Мей дядя всгувилъ на этотъ торный путь бетъ всякаго-сознанья  яо прежнему оставался младенчески спокоенъ, беагрЬшенъ по наружности. Меня всегда уднвляяа эта особенная черта
жъ его лнчности. Рѣчь «го дыжала честностью, иуже роилась въ
егоголовѣ новые планы полезной дѣятельности; оп.замышлявъ
какоет-те гуманное предпріятіе, говорилъ, что нужно облегчать
жявиь рабочаго класса,.толковалъ о причинахъ послѣдней ара»
цузекой революція, поклонялся по старому эанрещвнмыигъ ина»
гамъ. Онѣ былъ юнѣе и энергичнѣе на словахъ, чѣмъ когда-янбо
прапгг0. и совершенною искренностью авучаіямю сямаз
— Наконецъ-то люди начинаютъ всоомянавь о ашродѣі Я
видѣлъ близко его въ эти полтора года,- пилюбилъ его отъ все*
души. Несчастны* женщины,.что.онѣ тамъ терпятъ отъ тянва»даио-труда! Если достанетъ силъ, то сдѣлаю что виДудъ-для
этихъ людей.
Для навито семейства въ этихъ словахъ авучала кМкая~те
скверная вотна. Мнѣ съ каждою минутою дѣлался вое болѣе и
болѣе отвратительнымъ этотъ человѣкъ.
— Іраддуашяяъ! говорилъсъзлостьюотецъ но уходѣ дядя. — 
И съ чего онъ вдругъ накинулся на народъ съ овоею любовью? '.
— Тонеръ всѣ въ Европѣ толкуютъ о. рабочемъ -классѣ, замѣтилъ я. (Это было мнѣ извѣстно отъ Носовича).
— A-а! а я. думалъ, что источникъ его болтами «це гаже;
онъ что-то женщинъ очень жалѣлъ. Отецъ махнулъ рукою.
. Но я не могу продолжать разсказъ, не поавакомивъ читателя
съ невѣстою дяди; йо будетъ.послѣдняя новая- лячвееть п
моей истеріи» Читатель, бытѣ можетъ, и улыбается: онъ вообще
любитъ смѣяться надъ другими, тошео бы не трогала его самого.
ѵп.
/             *       *  * а д :       в
МОЯ БУДУЩІЯ- TBTFJBKA.                
Молчаніе, ведвкійніръ молчанія! аденляцаетъ одинъ англМЬскШ. инбатед». Я совершенно согласенъ съ.нииъ, чт*. молчаніе
имдтъ иногда вялинле значеніе. Нааримѣръ, макъ.мавг»смысла
въ мдлчдиін человѣка, рдсиенаемаго начальаакемъ и «я съ тог»,
на съ. саго лрщнныванмцдо боковые нвы сраихъ панталонъ.
Идц мгляните на крестмацна, увядавшаго, что у него нала
Digitized by LnOOQle
гмшамм».
пггіиим кммі рзбяімим инъ емта ивдъ мю w молчитъ, но
рмвѣ» агата мвлоам но 4кгаию.горькаго енысла, чѣмъ въ
«каныіп ввадикахъ чуй — тничѣ барыни1 «ажъ орнмулениім
умі — іиТ Д.унормой молчаніе, вшдоио иартумтаее>м'кру*кѣ
имкомыхъ людей, послѣ сказанной кѣмъ нибудь поразительной
глуміи, рмоѣ ои» не ираоиерѣчвоб?.. Йо, va «мтяѣяію, я
мумѣм оиокямтъ''мъ-лилеим. вели > бы ябвиъ нкоеобопѵ'ка
мвва міу», то оигмолю вржмлосьбы ирочееть'цѣлуіо гмяу
отавъ, ѵак* -въ нрододжви іи цѣлаго обѣда ио<лѵ нее нага
пб — естмо ммшг, жрѣдкв иврябрармвалевобѣдвипкмм іу — 
ик мв угодно ли нывъ жаркаго? во явимте ля w еоуеа?' бма*
гамрао.васаьі а тикъ далѣе. Іі|мѣигьзмей будун — ЙУеТуалкм емушла веѣиъ. По-еярааномускечеиію'обешмггеішмръ, еубаедѣ*
лввмамсн ярпияной жаляямія, была однимъ'изъ «алыхъ говорлнмт су — спи* п юрѣ. Я вослолаумеь удебнымъ влучаыгь и,
мерда всѣ беашмвсяжуюгь, римкажу еігиеторйо.
Дочь бѣдныхъ, во бдагоромедь ролмдебу янучмя богпгаге, не не благороднаго гоукура, Катерина Тамчаеша Зорима
робѣыа «рм года п окиимп ѵонасгвірѣ н послѣ оцерпк родиидеѣ ловала иь домъ дѣда, омммимаго свян дѣла  скучавъ
маю отъ бимѣдня посреди воуммж&росаоаміхъ жоромъ и кошып сундуковъ, ооставйлимхъ мебель его опочивальни. Дѣюна была слабая, хромая а кривоногая, - но не дурная ляномъ
я гміпаіппал У дѣда она <ммма среднее мѣмнммду презираемымъ шутомъ и любимицей внучоой. Опа тѣшила еѵарякщ
мнннвимсе ивъ ума,. и-евоимъ убожнстмЛъ, и смять кокетствомъ, столь свойственнымъ уродамъ. Онъ эаегажяилъ ее бѣгать за платками, поднимать изъ подъ стульевъ какія нибудь-ненужныя бумажки, чтобы видѣть какъ она вацѣпитея за коверъ
ын за стулъ и сяалитея на пелъ. Отвратительныя Сцены отупѣвшаго самодурства смѣнялись сценами другого рода, иеменѣе
отвратительными и милыми. Дѣдъ часто бывалъ боленъ я-никто но могъ угодяп.ому гаи»-, какъ угождала внуяна.
— Сокровеню ты моеі  яа-амСгаѣдиица ты мои! на распѣвъ
гоаорнвалъ въ ати дни.старикъ. — Ручоньни твои, ру-учоньки
яА инѣ ноцѣловать, вамшилъ онъ. Дѣвочка протягивала' слои
руки*.«въ ямобын як», ваваагнвалъ ввшвшшиея въ ротъ тубы.
— Но-о-женькя, но-о-женьки твои хочу я разцяловать, -метался и дурилъ онъ снова..ji ï                          — 
— Полноте, дѣдиныса! отвѣчала звучка.                     — 
Digitized by Google
М                       «жжит.
— Стань сюда, на постель воинѣ сиш, камрмшпгашъ старикъи, если внучка лю.тгдадолаяъ, го ямъ саомл съ кровати «довилъ ея «али Когда цаяонаяюопаичпвалоеьч то врншн
делосьваатъ нрмвлугу  на рукахъ учидюатт. старю» «а но~
свелъ.
«,. Дѣвочка «нала дою бѣдность, а раияммаслДОганусшьарак»
ипмавюі дооммюоіпм рабовъ, лмюеяѣріаагві.щвграмма и аса*
wnraww докорвастмо; Ужена гммвндотып. году.сваайяшамн
ондярябралд дѣда въ рукамъ. Гіатшій недагряю» ппіуу — ій,
онъ вдѣлался игрушкою виучдо стонала явбышмй въеиивй омочнанлънѣ а умеръ, а гимнъ всѣ свон осмроаядо «дянетммной
навлѣишинѣ. Но смарта дѣда она ловила на оолотую удопу инакую рыбину, нрвщмдомшмщиюа мсввяаяей- лотовая» Счаотыг.
Врммнн а» уякипшярямн» довольно имго, мелкая.рыба» была
готова клевать аяусныкъ чераячнояъ, но на крючокъ не вонядала; наконецъ нонами дядя. Омъ обаорожнлъ Катерняу Уинаману своин» рѣчами я кравшей наружностью, не едо Молоядоаза, инеімесмоо. Она забыла на аремжчпмю'ноумостынвамг*
аѣ. навѣрміа его обѣщанію амнимоя на пой но пріѣндѣ  бабульми, давма ому д»«вадьбы деньга, менадой ѵ иваранру, чего, не
могли добиться m ноя ея ирешшіе. ввклонииші..вп мему бываетъ коимгь: бабушка пріѣхала, и эт дядя: а его невѣста — 
вѣм вмѣстѣ оъ мама обѣдать.
Обѣдъ кончался. Раоговоръ началъ вавнаыватмя) миупкж
ярнходада по немногу въ саба.
- — Братъ такъ досѣянъ, ги: аваля ояа: — чтодаисепееааииыгь,
каяъ васъ маутъ.
— Катоь ma heUe-soe«r.
— Имя ваше? спросила матушка въ модоумѣиш.
— Като, Като. Такъ аваля меня въ мвааежыргЬ;
— Но. ваше полное имя?
— Каверина Тнмооееана Зернима. Талька вы меня,' пододуста, эовнто просто: Кано; шю талн иапопнавгь мнѣ нат милый монастырь! Меня гемъ Эбрнушкомъ авали тоже.
. Матушка едва удержалась отъ смѣха, услышавъ, что Мято и
Зернушкомъ ввали тоже.
— А гдѣ вы нмалииш вмштавяпсн? иеоѣнипо сагроепла
бабушка.
— Въ Смольномъ монастырѣ.
— Долго изволили танъ пробыть?
Digitized by LnOOQle
гямш ммто.                               VI
--- Три FMMU                                       >      <   )
— ТодымктоІ И уже уепѣм ем аелюбмгь?
— РгзвДъюжяо jm шмнвбіквь ига? удмвамсь Като, — Тяжъ у
меня бы» токіядршімімдруак Амп Дурова? Зм» Мняал>
вапъ, Кнса...
— Д»вы, ж думаю, уснѣлв повабькть мха дѣев ево тмп
амобшв) бршгпула бабушка, меамрнввваа*ме тіа,юнровва.ж
цмсвао приличія.'Ее грызда ммоль, что: «*на» хонориѵь лвбеви
иртям]юввгешѵммі ея дома#
Манушка нмяѣинла-отдавн» могу бабушки нворемѣнима
ревіморіь. Ташьлірмиа. время десемк часовъ вечера. Мну — >
ммвывала равговоры* бабушка дѣлала имя и ничуть м хояшя
жчтк да Като нмпмѣпно сохранялъ дѣтеки воогержеиимі
тонъ и ни разу не показала, что «а бодмоі шляхъ будамп 4ш
Іумипвьітт, аыкодакаь Трудно было рѣнмпь, проеа іеааи лВ п
асамъ умѣньи выдержшмпь пршитую роль хвхрость тонкаго ума,
іш зато умѣнье быдо. слѣдствіемъ глупости. Не какътмьворѣчв
коенулнеь жпвйошкь дѣдъ, то Като «дѣдыава чревмпайш
jmhb.m поймай, чтовъ еягояевѣ есть довольно адраваго стомъ
за. И точно, только любовь яъ дядѣ была съ ед стороны гяувынь н еяромѣачнвьияь поступкомъ, н та же любовь мставлям
Катерину Тимеатпипу игралъ роль наивно# явагнтуткд, чтобъ!
казаться не такъ сгарокк. она теперь лідала изъ себя Капо л«д
Ньора, какъ дѣлала вто прежде дли Грегуарою, Снмомовън
Баоплей. Въ семь часомъ дядя и Като уѣхали куда-то на вечеръ.
Бабушка осталась у насъжочевкгь.         ж
— >Іягушка>цареміа! говорила она. — Не будь она дярушпвіЬ*
царевной, чѣмъ бы ей было приворожить ПьераТ Глупа, стара?
гадка, ть*у! какая мерзость!
— Она не глуна, вамѣтмаа матужка.
— Ну, такъ дѣлаетъ изъ себя дуру.
— Это можетъ быть.
— Не дѣлай, Сажа, никогда такихъ глупостей, какъ твой
дядя, сказала мнѣ бабушка: — не женись на уродѣ.
Отецъ, матушка* и я не могли удержаться отъ смѣха при
этомъ замѣчаніи бабушки и успокоили ее, увѣряя, что я тако*
глупости не сдѣлаю. Мы и улыбались, и.смѣялись въ этотъ во*
черъ, а въ душѣ у каждаго члена вашей семьи было какое то
нехорошее чувство, какъ будто предчувствіе будущихъ тревогъ
 непріятностей.
Digitized by LjOOQle
до                        соѵкшвкпи
;     Іатупщаги'зъ вѣжливости отдала первый визитъ Катерявгѣ
ТимооеевнЪ н во совѣту отца рѣшвлдоь né ѣвдиіъкъней до
тѣп поръ, покуда не будетъ напяченъ дель свадьбы.’ІГ отецъ,
долте ѣсегдя считали дядю и/стымъ болтуномъ, тевврѵ-жеыяъ
сдѣлался въ ихъ глазахъ подлецомъ, безсовнательвымъ или 'СО — 
звалгелы№пгъ,! это было для нить все раня». Они ітг прВпед ю
жали цвчѣзгь ъмооноуммвргв иудрецамъ'у иетррыч отвимивинмсъ
меммможвыя заѣдающія обетотелышд, гіѣпвпгів.ппіпвѣия
подлымъ, и оправдываютъ тѣмъ омм сноммвія съ нцжъ. Омж
были «мракомъ яккревве честны, чтобы во имя отвлеченныхъ
рмеуждевій или семейныхъ связей глядѣть.сквозь мщиш ищ
ввить жалкій развратъ. Бабушка тоже чущтвовм* вою- гауш — 
мылъ воредемія дяди; но иецуда молчала-и ждана, ввила омъ
язеоимбою загладитъ овой поступокъ,
- Пришло, лѣто. Моясемця « могла ѣхать на дачу,’ у-мморт
нятца было набрано мноуо работы. Они дали мнѣ нѣсколыно
рублей, и я еь Рьвеякампиомъ, жившимъ- почти, постоянно.у
васъ,  съМалиимымъ шлялся по окрестностямъ Петербурга
Иногда «ш заходили далеко за третье Парголово, ночевали ню
три и. по четыре ночи въ какой нибудь избѣ, я полвзовалиеь
вполнѣ своею-свободой. Чтеніе книгъ у насъ смѣнялась ловлею
бабочекъ, «обираніемъ гербаріевъ; если мы. отправлялись удѵгь
рвобу, то Ікъ-нашему обществу присоедивялоя и отецъ; мнѣ былотяжело встрѣчать дядю и слушать его. гуманныя рѣчи; Ирену
еще слишиомъгорлчему и увлекающемуся уму онѣ казались пре»
Фанаціей честныхъ фден. Послѣ -разговоровъ съ нимъ, я'съ
грустью читалъ книги, заключавшія тѣ- же - идея, и думалось.
Нвѣ: аНвужеЛ н двтьры этихъ книгъ то же, что дядя?» Во мнѣ
зарождалась недовѣрчивость къ людямъ, чувство ѣвмолетяое,.
исчезнувшее при изученіи исторіи человѣческихъ обществъ, но
тревожившее меня въ ту пору. Впрочемъ, дядя не очень часто
посѣщалъ васъ и начиналъ дуться. Онъ пріѣзжалъ къ-бабушкѣ
гораздо чаще, совершенно покойно-я безпечно- хвастЛлъ своими
лошадьми, разсказывалъ о евонхъ удовольствіяхъ,'               ’
— *- Только:теперь я начиняю жить, говорилъ онъ: — теперь я
вопалъ вы свой кругъ. Онъ восторженно «гаывался о тѣхъ людяхъ, кяторые* оошЛжх съ нимъ; Люди вти точно слыли въ то
времяза передовыхъ, за хорошвкъ людей; О жеНитьбѣ не было
и помпу; Прошло и лѣто. У меня начвлисъ шяалввіпя занятія,
пришлось* постоянно быть въ Петербургѣ и посѣщать'бабушку,
Digitized by LnOOQle
чего лѣтомъ я не дѣлахъ. Однажды я встрѣтился у нея съ дядею. Ои совершенно перемѣнила* въ обращенія со мною н обо*
елея какъ съ мальчишкой.
— Ну, что ты подѣлываешь, *усь лапчатый? привѣтствовалъ
онъ меня, трепля по плечу. — Букашекъ да козявокъ собираешь?
Что ты не заходишькъ намъ?
~ Некогда,* ѣпАчалъ я. '                      
— 1 Твомгъ отцу и Матери, дбіжно быть, тоже не когда; ' государственными дѣлами заняты, Философскій камень обыскиваютъ.
9мм и ме дунаЮ+1 ШглянуТЬ кѣ Мнъ. '
' — Я'йеммѣшиваюсь въ чужія дѣла и не могу отвѣчать за
другихъ.          ’
— Не худо бы вмѣшаться и посовѣтовать имъ* быть Повѣжливѣе.
— ’ Эво можешь сдѣлать ты еамъ, если Считаешь ' нужнымъ!
ты же Такой краснорѣчивый.
Дядя сощурилъ глаза й пристально посмотрѣлъ на 'меня.          1
— Смотри, Поросенокъ! не то угрожающемъ, не то шутли-вымъ голосомъ сказалъ онъ и погрозилъ Мнѣ пальцемъ.
' — Это у Катерины Тимоѳеевны въ гостиной такъ выражаются? ейроСилъ И съ усмѢпШою. ”
— Что-о?! грозно промолвилъ онъ, точно хотѣлъ сказать!
иолѣзай въ ротъ,- я тебя съѣмъ. — Тебя не сѣкли?..
— Вѣдь'не всѣхъ же въ нашемъ семействѣ сѣкутъ въ этомъ
возрастѣ, отвѣтилъ я, стараясь не горячится.
— Воть-съ какъ! промычалъ дядя, закусивъ губу.
Послѣ этого разговора я пересталъ ходить къ бабушкѣ,
чувствуя, что не всегда можно ручаться за свое хладнокровіе
при встрѣчѣ съ милымъ родственникомъ. То же сдѣлали отецъ»
мать, бабушка Ѣздила къ намъ, звала насъ къ себѣ я наконецъ
поняла смыслъ нашихъ поступковъ. Ее начиналъ безпокоить
этотъ семейный разладъ; опа видѣла, какъ и почему начинаютъ
разрываться послѣднія нити, связывавшія ее съ дорогими для
нея людьми, съ единственными любимыми существами во всемъ
ибрѣ. Видѣла,' кто виновникъ разлада, и начала тосковать и волноваться. Страшно кололи старушку вопросы Звѣревой, скоро
ли женится ея сынъ. Бабушка приготовлялась къ рѣшительному
йступку, задумывала перерубить разомъ ненавистный узелъ,
который развязать не было никакой возможности.
T. СІ. Отд. I.                                            4
Digitized by VjOOQle
'                Vllf.
.;ч.                ЖаняТЬВА ДЯДЯ...
Ноябрь мѣсяцъ. Воскресенье. Внбушкя м- мымвіж WW
но комнатѣ и поджидаетъ дядю. Она яапнеаяд-къ нему цнеьмѳ,
пдоишая его посѣтитъ ее. Не веселыя мысли брмдп въ- ея
сіррй головѣ; дспороцымтся неисправимыя оятНк,-грыем»
безполезное раскаянье, мелыздаргъ передъ гдрвамн-.врмьвы* 'ЛМ*
жрдщнтъ ведыржъ м баданы они безмятемір чдейчн» потому что эти люди не бѣжали изъ своей среды; хотѣлось.кроена
рушкѣ жрть сначала, поступать ннаф... Нв думай» а*оя>бѣдная
старушка! Невозвратимо прошлое, да если бы оно и вомрммт
лось то ты дѣйствовала бы но прежнему» погону чтп шяв* дѣйствовать могутъ только другіе люди. Ты даже и орндумать не
можешь» каковы должцы 0ыть лучцй дѣйствія... Но ротъ раздается стукъ подкатившаго къ подъѣзду екянджа. Старушка
вздрогнула в сѣла. Въ комнату вошелъ дядя.
— Пьеръ!.
— Здравствуйте, maman. Я думалъ,- что. вы больны, когда
получила письмо. Ово встревожрдр и Като, рва ницраярталась
ѣхать со мною.                <
., — Хорошо одѣвалъ, что не ваялъ еец.мвѣмало граорнхъ съ
однимъ тобою.
— О чемъ? Разв васъ могутъ быть дѣда? спросилъ, улы(Цясіі,, дядя, и стадъ усаживаться, въ кресло, выбирая удобное
положеніе. У него была чисто дѣтская привычка угнѣздиться
ракъ нибудь половчѣе.
— Когда ты думаешь жениться, Пьеръ? у бабушки въ ожмданіи отвѣта захватило дыханіе.
— Только объ ртомъ вы хотѣла поговорятъ со мною?.
. — Только объ этомъ.
— Не стоило писать. Я о женитьбѣ еще и не думало.
— Надо, Пьеръ, подумать.. Твоя роль очень не завидна:.-ты
живешь на счетъ женщины и не можешь не краснѣю за.свом
отношенія къ вей.
- — Свадьба, maman, ничего не поправитъ; я и тогда не буду
жить на счетъ мужчины, пбшло и пе вдареря сострилъ дядя»,
поигрывая связкою ключей, взятою со стола.
Digitized by   Google
— Цв ТЩДД ХМ 0УДМ№ нимъ, на «еВГЪ-ЖОПМ. Вѣдь fpw»
вымолвить, ты теперь на додержаніи, с» горвчыю преицегі»
бабушка «то давившее «я сердце слово. — Я вся дрожу, когда
меня сцрдиншоютъ о «жъ сынѣ* о рроменц м» двадъбы.
~ А-аІ ммьстуепши вымодвить «то! Вы дрожите, иегда внсъ
скрашиваютъ* датшгемак! Но неявольте воя» енрышм, ООО
дввѣлдь мем до необнмямости жать, па седаршаявн? 
— Но.» дв? яъужаешиъвееммпула Ывкл.
— Вы!      своимъ глупѣйшемъ брыовагь ровррмьа* всѣсбяен
со сванм* «русомъ а.имищным дѣввМ-мѣщагъ»Вамъ Ланя но
село равьирвавотъедадонькую яастудюскуіа ядаддіяв, ш іе дуШФѴ карюю будятъ жать на свѣтѣ ваниняь дйшпь. Что же
нрмкажаъг мнѣ дѣлать? Грмыкмшть? Воду нееить? Дрова жмекать? Силы-съ для этой работы нѣтъ; жваніе мѣшанина мжі
дын, д;мѣщдимшй садей во надѣлали. Вотъ ваигьиеымблеиный
актъ ету,чатъ себѣ модоткама и не горюетъ въ своей бійрлогѣ,
обнимаясь со своею кукаркеньнюноВ,
— Оставь ихъ въ родеѣ!.. Меня теноръ пеадне упрекать, смазала старуха, цонурндъ голову. — Ты не дитя, тебѣ давали всѣ
сродства честно служить, я и теперь могу доставить трбѣ мѣсто;
,мнв неиее дотерижо. Нирян Въ ея годосѣ. было чте-оомолицое,
— Служить! служить! Что вы мнѣ ноете пѣсню о службѣ?
Кашцдярсий бумаги мереннсыважь, быть писцомъ,-"«то вы называете службой? Довольно и безъ меня гніетъ этихъ ненужныя»
тварей да камцаддрсидми сходами. Ошг грабятъ казну, берутъ
мятки * «ъ живаго, и съ мертваго, пишутъ кляузы — и насдаждмвтон миренъ. Оди тупоумны, имъ можно такъ жить; ве то
нужно мнѣ. Но другой дѣятельности для меня не существуетъ,
некуда я нинцй, яркуда у меня, нѣтъ гроша для осуществленія
моихъ плановъ, Я теперь н добываю ати деньги. Цѣль осмьщаетъ средства! Вы, и ваши родственники, бросившіе васъ на
жертву нищеты» заставили женя дѣйствовать такъ, губили меня!
— Тонеръ «водно упрекать, повторила бабушка.. — Но мыд
ты не можешь служить, если тебѣ нужны деньги для исполненія
твоихъ цданоніь* то ты можешь не быть подлецомъ: женись!
— Что же ды хотите, чтобы я дридадъ себя «тему уроду?
ЦравмтсА вамъ оца?
- — Не кровавая» но ты рѣшился быть ея любовникомъ щ.,
- — Любовникъ» какъ вы выражаетесь, не мужъ, Цнъ не іфнDigitized by VjOOQle
жямщв къ- женищнѣу»-«и вояиуевееь «одъ вліяніемъ отшившихъ
предразсудковъ: -нашъ-вѣкъ пошелъ далѣеямъ> Теперь...
,         Де говори Ннѣ штчего, прервала бабушка, потеряапвая
терпѣніе:      Женись мв равейдвсь съ ней, другаго путо теѢ
леІкы Яке хочу «мѣть сыномъ человѣка, играющаго рбль пубжмней<яиющяны. Слышишь ты? Я ве хочу, чтобы па пятналъ
честное имя своей'семьи. Я рѣшилась навсе: если ты ве согласишься ва то мв другое, тонеэвлйиеего дона. Яіѣбм прокляу! >Слыымаиъ. mt Вабунжа еловое воскресла в выросла, она
сдѣлалась такою ню гордою женщиною, какою была когда-то.
' Дядя сжмгіШЪ-себя о» валеты а сталъ ахъ термитъ..
 * — Проклятіе! Фодвтелъек№ деспотизмъ! А, такъ вы вотъ камая мать! Это кричалъ серокаяясилѣтній муЖчяиа, модКрапіквавшій волосы.
* — Я честная женщина я ве хочу видѣть развратнаго сына.
Вабущка кетала*» вошла въ другую комнату. Тамѣ опа бросилась ва постель и глухо зарыдала; сады ее оставили, и она уже
мыть быласлабею, Нивкою къ могилѣ старухою.
Дядя уѣхалъ въ бѣшенствѣ. Маанье волосъ, чаете дЛстращНвюмяое бабушку въ былыя* времена, теперь оказалось совсѣмъ
недѣйствительнымъ средствомъ, только прическа испортилась да
на пальцахъ осталось два, три подкрашенныхъ волоска. Съ нѣмцѣ раздумывалъ дядя, на что рѣпштьея. Житъ съ бабушкою на
<к no* слишкомъ -большія ередСтваему уже не хотѣлось: привычка «в роскоши была, очень сильна; оставаться на содержаніи и
ве ѣздить къ матери было-невоэѵожвоі онъ понималъ, что Катерина ТѣмоФоевпа,1 узнавъ причину его ссоры съ матерью, выгонитъ его вонъ, и потоку пришлось рѣшиться на женитьбу. Войросъ; быть иля не быть? рѣшился положительно.
«По вашему желанію, писалъ къ бабушкѣ Пьеръ, и вродаю
Лбм совсѣмъ: вш не желали, Чтобы я былъ на волѣ. РадуЯтесіМ       ’                   .
1 Свадьба была сыграна въ январѣ.-Нани семья опять сйлотиласъ, Но только наружно. Внутреннія связи были порваны паъеетДа. Если вы наблюдали, читатель, за окруйганИцею васъ
жизнью, то вы поймете ато ежедневно повторяющееся явленіе.
Живутъ разнохарактерные члены одного и того же семейства
десятки лѣтъ подъ одной кровлей, и живутъ, но видимому, мирно П'дружно; но стоитъ имъ только разлучиться на. время, — дамы не нучайе кйюхь круммажъ событій, какія совершились въ
Digitized by Google
гнплвве вшами.
каямй сезй>ѣ, — а левиу зтвив членами «другъ ляжетъ ввпроиоммм вропаеть. Osa жм» умыятъ, что вмѣстѣ житъ, певряжвему-жт, веемможво. Не думайте, что-въ дай разлумв оан-раа*
ммавдвлв о поступкахъ свопъ родствеииявмѵ, совсѣсгомѣтъ!
оаа просто опымв т пяп, мбшв ихъ вривыявв > карайте
ры, а теперь, отдохнувъ «свободѣ и столпнушііивъсъ цвмпено*
ва, каждый членъ въ свою очередь чувствуетъ весь гнетъ "роЛ
Х0ДЯЖОСТН пѳдлаживатаіав водъ чужой характеръ,  нажать не
подъ свои» дудку. Неетуваетъ иолітѣйипй 1 разладъ. Какъ привычка примиряетъ человѣка о» всаакма гадостамв, такъ раісуна
ео старою средою в ея лачнеетама служитъ вѣравю Пробою
норасалямеетя Яли ненормальмоете врежвягоі быта в врежмхъ
ononcsift*
Отецъ, матъ в а нерѣдка воеѣаіалв домъ дын а емряливвг
по возможности удалиться отъ нога. Впрочемъ, в супруга лада,,
купивъ вакомааго мужа, сбросала пожлую маскуж во очйнь дорожила любеяью его родныхъ. Она перестала быть Като в сд»
далась расчеглввив в уавмб > Катержвмв -Тпмооеваиово.  Дад»
свечала надумалъ открыть тппограшію во какихъ-то иоввіхъ услойяхъ, вамыным осчастливить сотой работниковъ:;' но> супруга
вопросила его сжереа сдѣлать снѣгу предпріятія и, увидавъ-притрачность и воздушность плава, не рѣшилась довѣрить мужу кп — 
авталы,помъ, оіітраімвжіі отъ всѣкъ мботъ воумревленію
шгМеюъ жены, спалъ получать отъ нея евишѣедчиую «мату за
еВон супрунгесвія обазавностя. Плата Лида во малая* онъ началъ
жуировать и дермиглъ соба гордо, «інберадыим правы с» меж»
дымъ даевгъ все рѣже а рѣже срывалалъ съ его языка. Онъ оо»
шелея еъ значвтелынемм людыяа, полюбилъ танцовщикъ, при»
еграетжася къ двуеммвлееяьжъ анекдотамъ и игралъ въ свѣтѣ
роль богача, аренебрегшаго службой, врасталъ.къ введу отживающихъ старичковъ, подобно ему иодкрашевныхъ, подбиты»
ватой и дѣлающихъ видъ, что у инхъ такъ таки совсѣмъ не болятъ нога. Каггермва Тамоаеевна ве дремала, смотрѣла, ае даетъ
ли мужъ векселей, прибирала его къ рукамъ в ѣла макъ ржа
аселѣво. Впрочемъ, опа звала другъ друга: Пьеръ в Като в ца*
ловились при постороннихъ людяхъ... Но я забѣжалъ впередъ.
Въ мартѣ мѣсяцѣ, послѣ одной ялъ стычекъ съ дждесо, который отрежомеидовалъ меля одному изъ овонхъ гостей споимъ
«пжкпеяжыжъ мвмвйкшюяв* я рѣивыся не ходитъ къ нему. Шн
Digitized by Google
туввку*хязутило  мое рѣшенье, она не любила севръ.' Но я ска*-”
залъ, что мнѣ ягопріянго слушать отъ дурями подобхыи рнкомм-*
двціи и вить въ главахъ его эткомыхъпряхлвбгтчлеиъ я не*
слѣлшшжъ, ожидаюшимъ смерти богатаго родственника.Отелъ'
и мать оогласплшш со много и поеволпли мнѣ наступать но ное
му- усмотрѣнію. Пересталъ - я ходить къ любезному родственъ
*. — ►Твой мальчишка сымъ, сказалъ диди*матунигѣирн нвреой'
ветрѣчѣеъ нею веслѣ мамой стычки: — каапНся, носъ задмраетв. На думнегв ли en, что онъ важная-птица?               - -и.      Лз> чего ты это мключаешз? «просила матушка.
»  “--'Явъ того, что онъ мнѣ натрубилъ о съ тѣгвшорв главъ
не показываетъ. Не худо бы ему напомнить, что я ему* дядя*н
ману мрвнодитвея. У него, кажется, нѣтъ-милліомовъ, съ которыми* были бы можно прожить безъ мужей пошмцш
- :-Во первыхъ,- онъ никогда не пойдетъ за позмщыо къ ро»-'
нѣ а во вторыхъ, - онъ де мальНваха к на столько уменъ, что
мпкйтъ дѣлить то, чіо вздумаетъ; По-длнетк омы не «дѣлаетъ* - ’
— А! Такъ вотъ вы какъ нынче ноете F-Не получилъ ли твой'
супругъ наслѣдства отъ какого нибудь нвлороеяйезсатоъола?
— Ты сталъ невыносимо тлилъ и, должно быть, помѣшажят
но деньгахъ и наслѣдствахъ.
' Маіувы ивкогда болѣе не заглядывала къ дядѣ и иэбѣгч*ви
яж встрѣчъ съ мякъ. Послѣдняя нить оемейныхъ свнвеѣ ра><
зарылась. Бабушка страдала. Ома почувствовала, что я къ ней
самой теперь заглядываютъ ея дѣти или изъ сожалѣнія, или игъ
приличія, что они рады бы не повѣщать ее, чтобы избѣжать не»
пріятныхъ для нихъ столкновеній. Въ ямномъ домѣ чувствовалось тоже непріятное впечатлѣніе отъ этихъ исторій. Мы боялись столкнуться еъ дядею даже на улицѣ, зная его бѣшеный
характеры этотъ человѣкъ не задумался бы разыграть спермуян
сцену даже посреди уличныхъ зѣвакъ. Вполнѣ спокоенъ былъ
только отецъ, съ нимъ дядя никогда не рѣшился бы начать ис«*
торіи, отецъ это понималъ. Я и матушка ходили иъ бабушкѣ,оттого что старушка была дѣйствительно жалка; но мы дѣлали
ото какъ-то Тревожно,' воровоии, сперва справлялись у прислуги
кто сидитъ у старушки въ гостяхъ и уже потомъ входили- п;
ней, сидѣли не долго... Мой умъ, развитый не однОюжнвАю,
но и книгами, въ ту пору додумался до разныхъ отялечешіыхъг
жнйростейі «шевіл чувства.относщлъ я къ кятстврі» рябокихн *
Digitized by VjOOQle
ПМШММкВНТА.
бм*в меж» jm/ляжл в ярмснѣлв, «м> энвНняъ ві «ПРѢ Пр*
— ши мякъ чувствъ, Характеръ мпмпъ опмыні& къ дядѣ w*
« — вяривоя — яарег» рабркаго чувства іруилпойостереяшосЭД
мы» жвлмявйѣжнп сяыдвкъж непріятно сто*, пртуждепыбіюа» ивмшіуі — веріѣжьвл  водвдчрагьсв, какъ таинующія передъ
шарамиамрмим» «обагс — нм. Устроить дѣло иначе обыдъ Не вѣ
аынвъ, н меня этомужыв. Бабушка икучада и жаловалась на
судьбу, прося Вега ирибраіь ее паевярѣе. Отъ этшгь-яікИРь 
чит вѣяео ішетврпи — ш «руотъю...
▲ время бшотромвслась «воамъ чередомъ, нраблВягалясь
ваявшая ждда поихж тоы|МвдШ ш>сдѣдеі«иімымм
«Й * ж — .И дѣпелрнрсп. Кончалась мыа, Наступала весна, ««ь наякАВШС,ижі. вм ярче и ррчв аяѣтнло ооладе, какъбудто
улыбаясь всѣмж-« — « — мъ, яримымъ вырваться па маю а#» ф
яныя» стѣнъ у — инъ, *' оожъ тящнагь гнета холодныхъ,
ЛПщ — Аашаж/яквяеік.. Cs yw — ait eauo* равппым ммгп п
крапъ ямпъ пипа*, к — ѣда  ампѣвада кгь рабога, аубркдкеь
 кужиыя  веаужаыя книги, чтобы только сдать послѣдніе —ама — а Іраннж — я, — вмыая и благодатная нора добраго труда, «Цумывавм ааояжт( планмт* аіаборе лорюпі, которую нрамдктея проторить иолодымъ — шап.
X.    '...;        '
послмпар Лѣслпы къ впоиг»..
ОдаДдиій «къ пцюл — оі жнанн ирааблнжался къ кому»
Fnw о марта міадма нажъ дружеотА кружокъ началъ серьина
подумывать и поговаривать о будущности. Наши ваглцды — 
жвацрч на наши личные характеры и споаобности совершенно
іымвилурн, и мы могла» но вдищаюмъ ецшбаяеь.въ аиынъ призваніи, выбирать ту или другую дорогу. Каждый яаъ цасъ,г*
соглашался ли онъ, какъ я и Калининъ, съ убѣжденіями Носопър*іыа прщцміалсь..шдько ахъ чытяость, какъ Воротинцьшъ, — 
бц4> Ддагедаренъ умному.учителю и чувствовалъ, что безъ мето
мы діадрре. wpfMfl пробьмн бы въ состоянія ученичвокой иеоамоедлэдмрсхи р бедсмысдо, выжди бы на нонраике дѣйсѣвительроД ткирим по іюму пути, кетсфый укамла бы намъ старшіе. Хш
перь было не то: мы были готовы бороться, только бы иди на
Digitized by LooQle
ЖНѵѣ»                     *F’ ЬмнІыяыяшМЬм
кдмберѣ дѣмаоымеѵн* томо имѣли, бвыправа бзіпіамм яви
МЬ, ДДОЮНДВажЬ, ВОфЯЛМ мѣсм СДрафвмромиам.м рбми
д*КЪ»м** дѣлается яоѣмя юмнммм,
на смоемъ мѣстѣ, Вмѣсто»шр.жшкамл.вмбревманвіпоммв»
копія «ЮНЪ* ебяпаніюягей, іщ поспѣмвлм бы рввумммфм
*ЦТ> 4Я|йЮЯЮЧбКУ(Ве лортя дѣла В ЗНаЯ,.ВТО.СВѢ>ЫИО кдямжъ
дщммая и «но добру мальму дутнве ааммаввы
— Я уже давно рѣшилъ, что дѣлавъ > не выводѣ-азвъ мемамъ
ГЯМРМЪ.наіКь Цалмамо. т- Доѣду «а надъ <ъ «водѣ, «М> Алѣ — 
бод.Ѵ Волгѣ торгуетъ. Мчѣ.евф.будои» рады,.. дѣлн.уммнмь
*нм% ДЬАйСТСЯ и НА жю АМіъ Заімабу у мето капМмр» оюр»
боурао* рудохду на чяогомъ мадояѣ, пргляжу-пмінврмач-ыпммфнорьсъ ннігь мажду кумемъл «арезъ гедълмдару -въ>ммшм>
скій урмдоотть. Стану перебиваться урммим. Аоѣсь амѣме
«свтмг мочатся мнѣ въ гама ваша семейная «ѣщмвемм- ПИМА
Вт, Москвѣ тя же греза» да ве своя» м гум а» будивъ ««
тать,..
-г- Ятожа только черезъ годъ, лпстуяша * умуороммг*»
сіцмдв аротнршшъ.-Дкѣ хочется: лроаавагамѵо.Віуаѵѣг «къ тону же ото женніе моаго оваа.                           *.
— А что, господа, хорошо бы всѣмъ намъ махнуть въ московскій университетъ! произнесъ Розенкамп«ъ. — Вмѣстѣ будемъ — 
крѣпче будемъ. Годъ куда ни пулъ, и я перебьюсь урокамм, «а
шеѣ у Носовича сидѣть не буду, къ тому же у маня в дамыгн
есть. Какъ ты думаемв, Рудумка? ХорошоГ
— Я ничего не думаю теперь. Можно будетъ пропустить
годъ — промущу, монуо будетъ ѣхать на Момпу — мѣру. Все
мвмртъ отъ того, будутъ яя у жчи средства ярммпь годъ бетѣ
ммемр отца или нѣть.
— Ты можешь мит во м*ые, «реддомялъ Ремвкяѣн*ъ.
— Не мвв двухъ ли тымчъ, которыя ты яелучмнь? Онѣ м
тебѣ иригодятся.
-« Ну, занимайся уроками.
 — Но считаешь ли ты уроки средстямгь'бмбѣдм существо*
еатв?ѵу Нѣтъ, брать, надѣясь на нихъ, пемдвишся бевъ ХѢѢбй. *
 — Волка бояться          лѣсъ не ходить, згалвндъ іКаляіЫѣъ.
 +* «іучѣк прежде вправиться, еек ли въ лѣсу Ѣ&ШѢ'ЖЫ
мѣтъ, «типомъ идти въ nores Метѣ жмгь, а ие геройствовъп хо4
автая»
Digitized by Google
И
РбНЛМЯ MWWTl.
-     гШ*'бВКМ             * МО НО ГОбѢ друзьб НоЛ Не імАтпв.
— . Трусъ, еимл Калмпиъ  Роэенкаяпоъ.
: раяМевгів ЫѢНЬТѢ,'было моимъ егтгіѣомъ.' 
 — «Г' токъ, чортѣ ' тебявозьмнТ Живи оДМъ Но èo<Hi4bfcÇ
«амтебѣдрзйЯ беиуіМкИ'ЖалвМмиъ раяоздіился.
 4 удмбмуиея его выходкѣ, а на душѣ котка скребли.                 '
- Affiu* пожали піеЧамИ а осталась недовольны Моею ѵерФшмвльаммвю.- M'wri яЫ ѣвчеръ й шагалъ изъ угла въ уголъ
въ сйМ МяЗфтнрѣ к обдумывалъ, взвѣшивалъ все, что можетъ
еяучьтьМ Мѣ 'будУзѣеМь. Разлука съ друзьями каталась мН
шМШМІъЧМчасгіп: Wpoart обычной грустя, пробуждающей
ее обыииовенно ара раставаньн съ блазкамя людьми, съ которыми «рвЩИькЪ 'МлМ Время дуйіа къ душу, я понималъ, что
бам» мвЧъ не уѣМЙЬу и ва отъ кого рѣзко правдиваго слова, ра£
гоняющаго минутныя ваблужденія Человѣка, и вмѣсто такого
Ямѣ вЯДОѣДать лукаво льстивыя,' прилизанныя g
в> мв ЧТО'ЛГІ ѣегодмыя ъразьі различныхъ парку новъ, людей
другайв вякала. ПМимплъ я, что не къ кому будетъ мнѣ прибѣгну* М ТрудЛнХШ случаяхъ Втзни а никто не разрѣшитъ
іВнхъ OOkHafcaik, Не раздѣлить со мною труда. «Вмѣстѣ будемъ — 
арѣмЧе будемъ», ккѣвалъ мой Нмкблай, и я вполнѣ соглашался
е» МговО'иыелвіЬ. Множество грекъ я мечтаній, какъ это всегда
бывЖІгь Яь~ минуты рОздумья, рождалось въ Яоей головѣ, на
MdMtoe оян уѣмкяЯм и развеселяли меня. ЙО практическій
ряшудмъ 0рВлѣ верхъ, и мечтЫ разлетались въ прахъ. Стаиовнлие» емче грустнѣе, вЩВ тяжелѣе. Я приходилъ къ тому заключчзйо, что я бѣднѣе Всѣкъ моихъ друзей.' Не было умевя нН
дялН-'ЮргеВпя, ня оТца-богача,1 ни двухъ тысячъ' капитала.
Вее бой бОгйТбтНЬ 0ЫЛо въ трудолюбіи отца и матери. Сидѣть на
ихъ изеѣ еще лишній годъ было совѣстно и казалось мнѣ безиравсівеийымь. 
' — Ты ЧТо-tà Встревоженъ* сегодня, Александръ, говорилъ
мнѣ ва вечернимъ чаемъ отецъ, привыкшій къ моей веселости и
говорливости.
М'нбьяеМнлъ яму планы мойхъ друзей.
*        худо 6Ы и тебѣ поѣхать въ Москву. Й перейду на
елумйѴу'Н Московскій дворецъ, и заживемъ мы потихоньку. ЙаjrfblrM ЖНіідѣсъ да на всякія гадости смотрѣть.
тбМЫгкогѢла бы вырваться изъ Нетербурга, промолвила
матушка. Ее томили семейныя дрязги.
Digitized by 1 DQle
. -г, № TMtW                         WH»                        WM 1*тупмть въ унмверсцтеъ.,, :1...                         ', — 
— Ну, такъ чтя же? U>w гр«ь. додыдо. МаКмЦдхшбы,
Ч70Й* ты. иедоМУЧМС* съ0ідци,л*дьмц. Мчѣ.даж фімтся,
ты въ нихъ дудо         слышишь,         ЦЦ*ъ                  ÿtw* лй.м»
ученье будетъ Ццвфъ              ааврдеткфудоі MWHHWif
9|ффе,де девять нрдлем.ц яыьрц.» додоръ.wtoqKo»*
дощупо, зоріка,, Я.с#жьг<.<ъ«, асдфтддъ, «МНЯ» «М»
брзъ друзей. Дома у тебя товарища нѣтъ ««Ммчпрм»»»
дъ мѣръ. Я съ матерью веучи; я Старая  ффкнжя дфям < **
ТДОЮ' мрт*> УЩУЬ ДОЯ* ЖІ-ѵ Q*W> ИіМИЧМЖ- ЦВМ*
дад въдѣсъ, — ,брд>...,.„...,,...  ,.
... — Все,такъ,, отецъ, а каълодѵтта... T*f
, дорлвд. цорт тѣ 9WH ВДИФѵМКИГЬмЧЙИі «И*
р|е> кончу ууенье тѣхъ 4ywe«.         г- .. < <.:
.. — .ртдыдъ.нуженъ? Рздѣ я-ждоямяі тйі ЖППНИІ?
Ваэвѣ м.съ. мдоръір/Римомъ тебя ісѵрук»? ГНджофбаа»
дуцать/Длександръ! съ фдДОтъ донеМДО ге₽ЙІМРІФе**г
отрцъ  замрдчадъ зд ЛЧЧЙМ>МЯОИ"ѴДі
 Полно, Сафа Не служи, одрж<>                  Дофнр. КМН%«Й»
дѣлай; довольно васъ неучей, мъ «а еддо длѣба,{НАРУЖНА
прдъ чужія дудки! Въ атоуъ, смыйД жѣіп. Уии<Ж>  ¥ 4ЙМ наймется, ддя тебя лѣбъ. Мы, съ аЫО. сжіылсъ                        (ЧещржѵМЙ»
уймъ трудомъ,;отдфдаіь рудрмъ,кь.ротикѣ. ДайМДОЧЬМНАМ
трбя,. ЧІмъ дучще, уѣдъ шмнѣе дооімммэд хц, уДм<МімШв
ляжемъ ы ръ могилу.., Теперь же мы лйрабрцнмъг. ДацібМЬ
развѣ ста. дряхлъ? Отеір.ммндо.евоф.ідоруіц, умц»
голову: передо мною въ самомъ дѣлѣ быдъ, цйг<Р*х>кшйй>т**
рнкашка,.н9_ сковеднрд из                   арнФЧМіА                          M?t
измѣвно могучая лчость, отца. Кдкі| рряуо дюндд ффф*
бенно въ эти минуты гордаго сознанія своихъ вынодоцдохъ-ерДтЦ
И теперь я любовался его нфужврстцо,,схрлъ..его ціррокую
уку И принялъ СПОКОЙНЫЙ ВИДЪ..., -,.,,,  „
Все, что высказалъ мнѣ отецъ, было маѣ извѣстно яіреждя*
н все же я не моі-ь примирртрс? съ мысдьдо ородоіЬй «ФЯІ *
боку, цѣлый [одъ. Пришлось и мнѣ обрцтиіъся.за.совѣтою къ
Йосовичу. Пошелъ я къ цму. Разскдзадъ нацц ддадрмр
критическое положеніе. Сказалъ,. что рэешм*>фіъ М КДОфННк
совѣтуютъ перебиваться въ продолженіи годо                               "ТЛ м
і/ризнаю этого возможнымъ,.;,,.1И„,.-.               гл гса
Digitized by VjOOQle
гинякп волегтл.
— О* олухи каря мебосКаго! А ила ур«нж явится чорень чо~
тыре мѣсима?  мп«ая не явятси явиее* -поминцалъ‘мгк.
Галубчмкй-думаютъ/ чв» стоитъ нжъ ввжтааіггь - на улнну авжг
смжжвын мордечнм, ж яесь нарамъ такъ  жомной жв инмкч
«учите, благодѣтели,' пажикъ робятъ, выгружайтежаніѣ іом-і
лі» Держи жармажъвпвре, чтобы не врксажалось! ЮножеЛ-учии’
тедейиного, иакънерѣеаншнхъ собакъ. Лучжв, Рудой, яки*
думаю доставать вамъ средства понаХежнѣе. Потерпите налаю и
ко, авоаь не умрете<
- Повйрнѣлъ, не умеръ.
- Въкоадѣ мѣсяца Косовичъ ярнавалъ меня жъ себѣ и' далъ 
прочесть письмо одного изъ мосиовснахъ журиалметооъ: «Важа-*
говоспитаншніа, пноалъ тотъ, я приму съ распростертыми объятіями. Работы tcbn родомъ у меяги много и на его долю най-»
дется. Вы явимте, что ему для безбѣднаго существованія вужяь>
ііжпбпп» отъ 30 до 35 рублей въ мѣсяцъ, не утомляя себя. Ото
совершенно ноамижно. Жду ого съ нетерпѣніемъ н «гаемъ буду;
радъ, если онъ въ полномъ смыслѣ еаыи ученикъ».                     ।
— Вотъ вамъ» батюшка, вѣрный хлѣбъ, но крайней мѣрѣ,
м первую нору. Этовъ человѣкъ не надувало, за эко л вамъ ручаюсь. Вы не сомнѣваетесь?
Я воскресъ и горячо ноблагодарилъ Цосовича. 
— Ну, а теперь, сказалъ онъ шутливо: — нужно помылятъ голомы нажимъ чурбанамъ. Они аее еще мечтаютъ.                       Головомойка выема уморительная. Половивъ предложилъ,
манмъ друзьявгь написать и отдать въ печать сочиненіе на тому»
жаренные бекасы, летящіе въ рогъ молодыхъ лщдей нріяпмй
наружности. Вообще много шутовства й балагурства было въ
поступкахъ и рѣчахъ любимаго, у читала; невидимому, еѵь очень,
легко смотрѣлъ на дѣло жизни» считалъ еге нустою и глупою
жуткой; но въ сущности я рѣдко, встрѣчалъ людей, такъ ми»
трезво и строго глядѣвшихъ на ото дѣло, какъ онъ. Имѣя здравый смыслъ, было невозможно не любитъ и не уважать его,              г
Тикъ рѣшились мы устроить свою будущность, во у насъ
было еще одно близкое дѣло, о которомъ мы не забыли.ноаабог
титьея. Намъ хотѣлось упрочить няню учрежденіе занятій въ
младшихъ классахъ. Для этой, цѣли съ начала полугодія мы
ебйивмамь еъ второклассниками, узнали, которые хотятъ быть
вашими поминками. Нашлось шосверо желающихъ. Мы знали
хъ за іеДшчь. умеников», подобно намъ размятыхъ НдсознDigitized by VjOOQle
ездите вникъ.
чеаи>,-»'нздав»у-съ мая мѣсяца, ‘кровѣ нѣв* десятерыхъ, съ малемьмм — чмлм — мн за — мелось еще вмпі взрослы*» но — 
сяння — пш; чтобы пріучиться къ новому да* няхъ дѣлу А некаявть у — тапип'орот — —кап емю снвообнасть исполнять хороша жЛ обвзаямоетц. Тро, -Саломірскіе * Ройтманы пришли г*
яросты о — ужо радовалясь, что яредпріятіе окончится ci на — 
и — г» выходоИъпоъ Школы, теперь* этж — дождя разрушалась въ
вр<ш*і "
— Вы, кажется, считаете себя начальннками-раснорядвтѳлями школы, сказалъ намъ Рейтманъ, узнавъ о вашемъ постуикѣ. — Вы распоряжаетесь своина товарища — , какъ Недчипепиыѣи, ваяяачаете, что они должны дѣлать.
‘ — Мы и — — распоряжаемся, господинъ РейтКанъ, отвѣчалъ я м евояхъ друзей. — Оля сани согласились продолжать
дѣло, задуманное директоромъ, н онѣ уже благодарилъ ихъ.
Рейтманъ пристально посмотрѣлъ на меня и потомъ’ иа Моихъ Друзей; видно было, что въ его головѣ промелькнула мЫсл»:
негодяи прячутся за директора!
Мы дѣйствительно прятались за директора, и ужЬ эта необходимость прятаться тревожила насъ. «Дѣло не прочно, -'думалось
намъ, директоръ слабъ и уступитъ школьному Совѣту послѣ нашего удаленія изъ школы». Мы всѣми Силами старались пртготовнть новыхъ товарищей къ. борьбѣ Въ томъ духѣ/въ какомъ
мы вели ее сами. ' Совѣтовали имъ вести себя безукоризненно,
отлетиться *ъ ученьи, не ссориться съ учителями, приписывать
дѣло выдумкѣ директора, даже льстить Ому- и таКимъ образомъ
Доказывать, что оно Хорошо, а не худо. Малѣйшій дурной поступокъ могъ испортить все, требовалось строго наблюдать за
сОбОЮ. Иначе дѣйствовать въ этовъ омутѣ было невозможно.
- — Плохо, если всегда придется такъ хитрить, говорилъ Роэепкампоъ.
— Чего же тутъ плохо?' еще веселѣе будетъ; сами будемъ
честны, честное дѣло будемъ дѣлать н не оставимъ ни одного
уголка, къ которому могли бы придраться подлецы, заставимъ
ихъ безъ ссоры плясать подъ нашу луму, замѣтилъ Калянинъ. — 
Ты, Рудушка, будешь особенно ловокъ, а вотъ ВоротниныНЪ,
тикъ четъ будетъ больно плохъ въ это — дѣлѣ.
— Мнѣ не нужно будетъ вести эту борьбу, съ Наукой хитрить кммго, отвѣчалъ Воротницыпъ.                        *
 ' — Явновать! я и акбаелъ, что ты — шишѣ' жымЖсиі паро**
Digitized by G< ’ QÎe
тѣиміиі волотб.                        *
Жі юці»іжіаі, жата m омрѳстт,іиигмяырбспйъ,пмйі
 ппхероаятъ.
Мы рааеыѣались при этой выходкѣ. Воротнвцыяъ, задумчиво
улыбаясь, «ниш головою.
— Можетъ быть, ты  правъ, какъ-то не весело процѣдить
аъ скверъ зубы...
Однажды Носовмчъ армгласилъ пасъ къ себѣ. Мы собралась
у него вечеромъ.
— Паатъ нужно, гомвода, о дѣлѣ ногеворять. Не худо 6Ь
водумать о будущности важкхъ занятій, сказалъ хозяинъ.
— Ми уже аозабочелнеъ объ этомъ. Говорили втерокласгавгать, и жаатеро игъ югъ начала заниматься съ дѣтьми. *
— Энвщ, ІЖМОІ Вы, молодежь, все па *у-*У дѣлаете. Ваме
дѣло начато посреди болота, поганыя лягушки, тотчасъ же НО
важенъ удаленіе изъ нмолы, мтащутъ въ свое болото ггориклиеенмковъ. Сочуествучеипггь дѣлу только одна треть учителей,
а двѣ трети состоятъ жъ лагу Шокъ... Теперь я могу вамъ»Л
гемроть; вы кончаете обязательныя сношенія съ этими лиЧнвстяавв, становитесь м одну доску съ ниіге в неЖете судить о
пикъ. Церемониться нечего!.
— Что же дѣлать? Мы пріуныли.
— Утвердитъ дѣло' покрѣпче, чтобы оно просуществовало
тотъ годъ еще; авось въ это время лягубнм уберутся подалмне
о по ихъ мѣста явятся люди. Скверное теперь время, а мадѣятеёя
веонакн нужно...
— Но мигъ ни уупердпть? спросили ны.
— Тутъ нупжы чортовы гноиди, промычалъ Калининъ.
— Великую метину сказала, именно чоргевы гвозди нужны,
улыбнулся Номпечъ. — Объ этомъ-то я и точу поговорить въ
пмн. Надо вдѣлать дѣло по воепожяостчі публичнымъ, вамктерееоноть родителей» иоетаымгь директора п учителей въ мимо
пкввяянів что омк велей нм неволей будутъ стамъ а» вапм
учрежденіе. Попечители о немъ не знаютъ, а жгѵ-то в надо восвитнтв въ тайпу. Теперь представляется удобный случай. *мм,
Рудей, ввиыдаоть ‘мвндявя роль смрать m табличномъ актѣ
ароцальвый сомъ ученикамъ. Отличитесь!
— Я ваеъ, квмются, ноиамно, Николай Павлычъ, отвѣчалъ
я. — Магѣ придти нзмжмть важность намего дѣла, похвастать
себетпоммміи уевѣхами п ъаслугамм передъ нублакове?
— Да, пѳУчн чти такъ, но что дѣлать< батюшка, нвмтайте!
Digitized by Google
utAu AA ЯЛШМАіІІЯА»                 НЙІЫМАІіМ ііШМ*лей, припишите ямъ иниціативу дѣла. Поставьіа „МчЯМІМ*
сМйФЧМЗДЖГЯНѵ IW»>»i»WWl авботьдесь (ивМь*. Ѵ«ЙІ»«'
ставить успѣхи маленькихъ учениковъ, Да шюмван MaWMiW
лшМОД '                          ”
— А пропуститъ ли эту рѣчь школьная цензура? спра — Чі-Д.
4, і_-т Пропуститъ, Ценіцфомѵ'те буду д. яатамл дярввгоръ
прочтетъ рѣчь; опъ тоже будетъ вамъ благодаренъ».Вамііже
,104» нагщъ до на дна облегчить амкгіа ірабпгмШІЬт- а то
срамъ,,од»АAHWcto лыддогъ.мкьмаоводіьмщоаъі.
.., (дтаурлю цощетъ powuc». va ани «мномыя ниолновалнсьхъ яуст*ке»ъ доъ санъ дрипммаѵп мам» :>аа. «ммпе
дмртпи жодррнр,,«причемъ, «итемупіР.Ж<«до«е.)имдо Во
дрщірвыхь, въ дѣдѣ дпсциташя оебщодааъ ву<тмошн> а«*оамРфдо, ръ омъ другу, гдѣ мн дѣйствовала, < няпні «ѣло ммѢир
щріщще.значеніе, Припомпшое мое енисаміе щжолыиѣ «ЖМ
,а еддфердодо учителей, К> дакодо. заклмчмню меглмомм
ндомстд? Каждый учитель видѣлъ въ себѣ тодко»ачдльяяКА,
,Я до, одинъ, крецѣ Несовича,. на сознавалъ, что ом» додмямгь
быть отцомъ, братомъ и другомъ ребенка,  чтоиа «Afa*- бмяям
не должно быть въ ученикѣ ире еуелкиояемія ДО насвавникомъ,
ЛСД А₽ДО того вдгда не будетъ на свѣтѣ честныхъ, нрамодуш4№М1.* смѣнивъ лкыай, И теяно, въ. іннайѣ аосмммммн дѣгіЯМЙМ АДѴ> цустымм кур<очнмммич*ранмм««- дрряй лдоиммм
пронырами, третьи трепещущими холопами. Всеш»імопв.<аввлмввимали я не хотѣли лдомиалі доиып«£лужшм пая дая-волучевід жалдомѵіяі а для юклмспооаміВ' Вбаамаасгя/ евоой не
.аюФмя. «Одобнлм,,ругала дѣтей*.нрммрммь къ — н, лед.драедомлм «вбд«я въ ктѣнажь  учмщца. лмяммйб пеімяп юже
ДВДЯМйМ- «й«а мчядыіммъ до «одмнмшде                           мъние
нрмиімімяалаоь проповѣдь, а,- помдомм. Войн» о» дртрмммме
«епдотмммое дадвнйк «о кань «> ени».*» мирѣ.«клѣмм
иИрлмм» жоаорые не «мобдтъ я>смраіов<ж яряНшнпь.іімъІЦі'ѵ.нйяздяаехашмовъ быдя -Мейерщо «добосклышо меттяпмн;
пм UBMMMAW цобнгь, нрпдѣснмуь. робмяг я ВМ01І» брЫ«гЩЯ
себя обязанность утирать его «лозы ндяручаяь. мкъКажмѣ й*
дижѣ» Это было очень чунтвяямыю* но «мцмпщмп ше-амталмьво. Когда» раввнжые Нооомчемъ мы сяодя іаужАмавьсаищь
маленькими дѣтьми, тогда ммяо мму(ддомалм.ны»ы«ѵмпвм>
ямъ инокъ.іучаиелей я «вили смѣлѣеіЯдоеооінАіьеіИгрѣаъ жъ
Digitized by VjOOQle
<ма«пгаммцгмм амамНа н чммзччнмм вэ «ааі
*M«t
ЯМГ&М «9 «М№МЛ|Г- W<Jf |Й«MMЭ<Івd;«l<MWMte                       МММ»
вшимяіуом «ожілугнж вивмдегаі 4VMH«t»]ft»MMtMiiràêâM
м» w»І ifstMfV во чгвдон- тмбы «ti «г аИ«іи
W «rân *«H<> * «чвашвіа» ЧМ       *»«»М№л             *
Ле     вд
*    «atid
*w» tm -уомдом оі-оммм чімм імйчепГѵіМЧэ мА»и
*
v ’ііміыкяі «жие И *      НМшХ OMMMASXHi fMœén Яйм
«MB іНм» лм ’waaro» влтвММ aafr Мм«Йм> я «кй
ма' OMf ОМО Ч     * *fMVOJ-Ml «ЯЙНО <9ЙЯйкММГ Чо НМЙЭМЬ
макЗоа ллфмм «г» «млоЛОД. чп!МЬ»9 ч                 *Я:Чі»гу     «ммм
'<м «<шм»ія|»4мі  имАжа'амАйвНМАй *                    Лм»«<л   м
*
«arçrvrj >w»ox умчмм»я <3 чйол ѵчіммя «іэмгіммм
<м хгаэ -м вгдоі *0 * ЧіеіМ&э W *'чвяаіЧ     Ы  «Іэ
оЛМгяі>
оік Гчмягегмед.ѵм Ча чяшфмні Ч     *Н іі|ММЩ             мй Mij
*'«r»rf(0dr
*MdMM                   и я»ьу4 ъхв ъгэпяа ѵѵяаям мѵ» *         <жжж
н£>о tMdu» члЬа «шмич   *          «міяэ им MtoMMfr» Чммгч    *
**я»»ммСям < ‘швмояят» « Ч»ММ1 «МИ]Нф Мя ‘ЧМЯМЯГ
*»«я
-ей <япѵ         fjmrjfM werwMda M WàM чм4»4»ч         *
       I..     *
*nsaw» о» *лг«і         ѵммлма  ...'..X.       ”.,    Л;   ’.   ’..
- ’..                   *
чмимм£ Ья мо. аѵм ‘иолмгов инігя uapotr аа оаиМм
'«s»da£ ціамппмківа иоаемяапг» «мръ м* чисмммм чаМ
-вгм «а 'моімаояа’овоо аяаагаа аяфэа о» *Ьж «doao *oa*ffÿ
ммвйяг,  Àioaa да имввйві зц ойМВ'ЧМі ямм«амь»»мі|а
*чв а 4mar4f мопаамв па уга ‘daootfo* чаааоам амн*
нм?чрм*аь ‘жіаиг '*’«ісмвмч <ае >оо«ямоагаа «ш аая»
ж пот|(. мм.шо uotffro а вцнаэопнмо о» аІші «a чгм мг
амноавмІшЕмкі. '«эогаъаох огѵ 149 вгээ ‘ояьаво *вамж ал£і
 аэиівмев» вжяуам аоммків чшчмажм «жввйема а»
♦вжорг онвазм.иігупв ива и».ш ‘домк.аьвМамямХммв
Мм Ч» чмроаг > чма ммомаД а ‘вваавяш BSijMR гіап'МВ
мтмі иімівіа вжвѵ <жаьваѳ> '«амг£і> «.гва»шшма.ммммг
on-an.MW.uwi! аи|ш н-могжаи. ' Ѳп жмвяяиміоіннта*
«ранимѣе вееоо г», что она вана-сетавга «№ мнѣаМсѣкглІІЖ
да* ікопь яегата де -ѵмого иовшямя. &г «градомъ «неамвн*
амій, аа надеждъ нѣмъ»  мп- толмы одееітврыпвѵтавявіе
«ано* аннуотмяя вЪ'МІрѣ.                                          мі <»
:< * Иденъ нероѣад» нв Масту — — аааа втбумштаыу вата
моь бабугау* ам «читали ее оет*ммо>бола««де>екыіым y*fe>
га» оремъ. Мы ноеаѣаввая «бъяввіѣінвнгъ омп-в ннрнгэнійвлм
деафаіааф нѣиіѣчгв нвааняіъНетербургаѵЮн» обрадевалДО.
- — » ідергаа w ам адеха* жала аа* а Ямр» «ставать. ’1>М
царЪ'Роть.ааріыма дегъ ваѣвждегък» вявѣг я «мѵ «ЮМаМрібЧвН
вжог«нвюрялъ«яаружка.          -.  - -. <.             -о о.  -.м»
— Поѣзжайте съ нами хоть на время, отдохнете тамъ  поправитесь; тогда аожро будетъ ръѣздить въ Петербургъ, повидаться съ Пьеромъ, говорила мы ей. Матужка боялась оставятъ
ее одну и вѣрила деапвру,-пиаортженуі нрвВМужка пра покойной живая можетъ прожить еще додго.
   Наѣду/ Оммі поѣду г Аомь'чж женя уеяокенгй ни-с+Аосаа лілнь, Л и «пере ямда бая «в-ягать дв Пъвр* аяЯтаМК 1Идаш 4>вж, ныме рве «мм*< мрдммйл. 41 ta 4fe wo серд*ге*£*
уаадежрвмжук..                    ।                    > -  *и«мі«т
»  Мышь д мреѣвяѣ л Моеаву,» ымкѣ м ммммч лббяМЯ*ѣѵ
пажейстѣ мчала ее йнаит»; даже Лали роятвея ш Ш*ѣолой*
рмаыя лѣшія мечтая танъ» шаъ «Ma- жМрМЛМ ММё*М*
епаяп -бедрмо ж вдругъ емк іфіѣяегь'ИётербургЪ Ha èBrf*
дм*Р рв Пверешь, какъ ежъ.ябрйдуется ея пріѣзду... 9Ѣ В*
рвмркѣ п ото* морм томно* мШгріча про ШсМу.'ЧМШ*
бннгьякя намъ чего иябудь вдѣнь; Пало будетъ СуадуъокЪ'прмАМі
мтв МММ. Да свярмумго, стяркуго feMMM 'noeWÿM?
чшбывеочшпъе было... гояорпда etapyfen *ММѵ dïylMk
магв, ранга ѵь «анодѣ, перебирала сіоя вещи и ѣояйоваИЫЯ
мнанодя каяпго набудь чепца.-Хороыо, ЧРо «імШаск?*НбЙ
тняммде мяі а то тонъ бы я поѣхята ігь Коенву безъ wettfPP
Д» «rdtaa оемаамйя НѣлЬіЙ мѣсяцъ; IW МНМб тіуМіівМйк*
та шй’нудта'мтаѣамл’чг Мнерь надъ «й ШаМ***.4
Digitized by LnOOQle
ГМВНМ ВОЛОГА.                            w
ОимШы, яогяг'&Ыкял Hapynhâ te своими обычными грозами петпралесь идзегизі бодрою,' а* ней неожиданно пріѣхалъ
Пиръ. Она его не вндала полторы недѣли а обрадовалась его
фйймуітольпоемъбвиъхагурыиъ какъ осенній Вечеръ. Ему плохо имппгг име на Номъ было вымѣетип гора. Онъ вздумалъ
едѣлптъ Опытъ надъ матерью, разыграть передъ нею одну азъ
старыхъ драматическихъ сценъ.
— Моровъ я ти, мой другъ? спросила бабушка.
— ‘ Моромъ что-мнѣ'дѣлает’сВ? Прыгаю да попѣваю пѣсни?
иропчесяннъ тоаомъ промолвилъ омъ, швырнувъ на диванъ
смав пижму.       ймрочеягь, было бы лучше, если бы а былъ на
ідоревъ, а лежалъ бы въ могилѣ.
— Что еъ тобой, Пьеръ?
— То, что навязанная вама жена дѣлаетъ мою жизнь мовыамжвы». Я спелената, мели водитъ на помочахъ. Я Хочу жить,
анти ваеташант прозябать; маѣ нужны деньги, мнѣ ихъ не
даютъ. Я хочу ѣхать на балъ, меня везутъ въ театръ. Такъ жить
я же жегу, а къ другой жизни теперь нѣтъ выхода.
— Ахъ, Пьеръ, Пьеръ? качая головой замѣтила бабушка. — 
Жара ни вы прежде хорошо, отчего же вамъ вдругъ тѣсно стало?
— Жми бш м теперь по прежнему, если бы я не женился.
Теперь я весь въ ея рукахъ; Я сдѣлался ея паженъ, лакеемъ,
арѣжнелмм* нолоиома — я ото все по вашей милости. Радуйтесь номеръ на меня! Теперь у ноля нѣтъ ни надежды, ни жела-*
иій,швчоѵо, что недлермшшало меня въ жизни. Теперь я нищій и
яранетоонио, и малмріальпо. Вы отняли у меня все, послѣднюю
руфмму, послѣднюю суму. Что же вы мнѣ дадите въ запѣнь
всего питаго? Придумайте I Раскиньте своимъ умомъ, посовѣтуйтесь съ своею хваленою честностью и материнскою гордостью, о
вмчрблмь вымнѣ такъ много кричали, заставлая меня жениться. Что сдѣлали-вы со своимъ уменъ, гордостью и честностью?
Осшмммжмми себѣ иля дѣтей? Надѣлали великихъ дѣлъ, етяжаИМ біМЯіДВрмОбтъ-ближнихъ — что ли? Да говорите же! ломалеѵжвни шроябШіуиерпою иатерью, не заиѣтно 4ля себя самогм бЕоремод» ЯВЬ жалебмоголегнческаго тока въ бурный. Опь по
банияващ икшвв, мП-номѣшайъ, но въ его поступкѣ были признаИм тоімкмеиія и помѣшательства. — Говорите же! повторилъ
— Возьми свою шляпу и ступай вонъ, тихо, но строго прогепермла бабупнса.
т. о. Отд. L                                             з
Digitized by VjOOQle
я
. —                         дм«ДМКОМДМЪ МЧНи,...
. Бабушка протянула руку къ кмдоодоодку; WW3 «РАМѢЧь
t. — Я цоаовуліодвй,,
— Такъ знайте мое, чтона вы люад,а ямеъимѣіздрааомнг
кланахъ и цррклннаю! кдндцулъ оцъ, выбѣга* яп здммяы*.
.Она тихо одустпла ва грудь гіигщфзыыь
бытье...                                                          .. :
На слѣдующій день насъ извѣстили я ея бодѣм», Блѣдная,
кадъ мертвецъ, дожала она ва постели беаъстоцодь, бавъ- лкалобъ, и с.ъ нѣмою цокорндстью аадя смерш. Омера» яШМяяг
дось быстро. Въ началѣ іюня біццш»мчімв  еебрроыьм»
наша семья собралась £ юдЬігонченрлбЫѣ-...
— Схорони ты ъ»и онъ ніру Нглрнла ода моему етму: -*схо>
рони на свои честныя, трудодыядвдьгд...
— Богъ дастъ, еще выздоровѣете  матушка I адоммым»
ртецъ» стараясь придать своему голосу веселый томъ. тДвмъ
тимъ въ Москву и заживемъ тамъ, црипѣваіачи.
— Нѣть, Вася, не выздоровѣть мнѣ,? не надо, мнѣ лымора*ливать... Липщда я на свѣтѣ,.. Всегда я бона и» ищая, мромолвидо старушка прерывающимся голосомъ. — Вѣдь, водъ імар» М
вре вспоминала; и дѣтство, и молодость, и замужество... Нѣтъ,
Вася, не надо мнѣ выздоравливавъ...
_ Огонъ, црдча и нахмуривъ. бровію доджмъ                               m ма
рука дрожала.               =, ...                    ।  . і.
... — БлдоныД твой оходъ огмѣнцо дародііѣеиеиъі плоденъ а»
полузабытьи больная, вѣроятно, яодагаа, что дерцикъ дама
руку.      Ты здѣсь, Саша? сдросміа ома, cnyeqa цѣяйельдо а(>
мани.
.. — . Здѣсь, бабушка...       в,
— Тогто же, не уходи! ІОДудк здѣсь, д ярд тефѣ МѴ> JW
ре.Ть... Замррѣ ивѣ гл4»а«- ЦдоыЦ роддйнаді&ч.
_. Мдтушка тихо плакала въ сторонѣ, w Мутя угаьнаын.
. — Не цлачь! Объ'-чемъ.плакать? Ты одмтдомь-ад У«|ММВ
безъ сына.*, Р»ъ обожаетъ тебя... абурци мундос*, оикш
дадщ. Она его л*обрда по црежнод, страстно, бееграящодо» М**
резъ нѣсколько, модутъ онъ фіѣхалъ мфоедыдя къ.од:Ч|ШЧММИ».
— А-а! на кончикѣ засталъ! сказала «MR,  чинчка ЯНрм*
улыбки пробѣжало по ея помертвѣлымъ губамъ. Она ояять жп**
ла жъ абыхв?>.. (..,. ь; _
— Матушка! простите меня!                              ,.<<.
Digitized by VjOOQle
ГЧЫШЗЫІЦ.                                «г
— Да, да, бормотала старувма, м отцмпмямм,
— Простите, все мнѣ простата! повторахъ дядя. Въ «го го*
лосѣ была а искренность, а мольба, а горечь; un мамъ ома за
qjron закапали слезы. Передъ мама уже стомъ ае ммедіамм,
а человѣкъ, внезапиопотрясешіый сознаніемъ озоккъ епоибокь а
боамцйся, что смерть похититъ оскорблаииую омъ душу, ае давъ
реиени вяновмму услышать слово прощенья. Онъ былъ мтам жалокъ въ это времж.
— Простите!
— Да, да, хорошо, говорила бабушка а вдругъ какъ буди
ежила, воскресла, схатма отками голову дяди а ирижадя ее къ
своимъ губамъ. — Год/.            ' ~А! секровшце мое! По                  *ь свои чувства, -    — ..
тикка! заговорила она, осы*..     У        Імн. — иомадуймоми,
родной мой, первый мой! Дай мц» ым благословятъ. — Едва
владѣя рукою, она перекрестила дядю и въ соеоряминомъ ип*
мженіи опустилась на подушки.
Прошло полчаса, бабушка была спокойна а молчала,» май
катѣ царствовала торжественной тишина.
— Не забудь, Вася, о чемъ а теба иросаае, промаляши
больная я притянула руку мошо отцд мъ своимъ губамъ. Когда
отецъ отнялъ отъ ея губъ свою руку, окѣ Ама уже неподвижны*
вмѣсто бабушки лежалъ па постелѣ холодный трупа съ широко
открытыми глазами. Въ лидѣ.выражаемъ недоумѣніе, ам вѣчное выраженіе людскаго дина въ минуту смерти.
Отецъ съ минуту досидѣлъ у ед кромив и шядвшаяея въ ея.
лммо.
— Успокоилась! проговоренъ омъ, осваваи, м тряхнувъ голо»
вой, помелъ въ другую коммзу.
Начались похоромные хлопоты, жомотоммое чмиіе чдталыцн*
ка, панихиды, завахъ ладам в воску, тиваф плачь матумжи и
обморока дядюшки и твткж, хожд еніе праздныхъ зѣвакъ по комнатѣ, равсматриванье одежды покойницы и гробовыхъ украшеній, распросы о цѣнѣ гроба, объ имуществѣ усопшей, о ея характерѣ и жизни, посѣщеніе важныхъ баръ и равнодушныя, почти оскорбительныя слова, обращенныя ими къ матушкѣ: «объ
чемъ плакать, надо благодарить Вип, что она умерла». Кто-то
ивъ мяхъ спросилъ отца.
- — Моднетъ быть, вы нуждаетесь въ деньгѵхъТ
— Вели бы цуждалея, том мровалъ бы, отвѣчалъ онъ.
— 0«ЙМІ мчм громко гшормли еми авикду еобыо.
Digitized by VjOOQle
tt                       совявиап.’
Потокѣ Лтянулась погребальна процессія, множество хладвокровныхъ лицъ, Множество щегольскихъ каретъ; кончилось
послѣднее отпѣванье, стукъ земли о крышу гроба и разъѣздъ...
Разъѣздъ послѣ чего? Послѣ длинной комедіи, послѣ надрывающей сердце драмы, или просто послѣ никого не тронувшаго, некому не понятнаго зрѣлища?
Но весело, господа, умирать такою смертью! Какое-то страшное чувство пустоты и безцѣльности жизни оставляетъ она въ
душѣ присутствующихъ. Смотришь на покойника, вспоминаешь
всю.его жизнь, размышляешь, жилъ ли онъ для* себя или для
ближникъ, ищешь оставленныхъ имъ дѣлъ, дорываешься, не застала лм его смерть зМЗМонченнымъ планомъ новаго творенія, не высказалъ ѣи онъ Mipyjjebott великой истины, не пролилъ ли куда нибудь капли свѣта. Ничего нѣтъ! Все пусто, все
безцѣльно. Вмѣстѣ съ трупомъ отжившаго человѣка, зарываете*
въ могилу воспоминаніе о немъ. Молчаливо расходится отъ свѣжей насыпи близкіе люди, что-то въ родѣ, паническаго страха
охватываетъ ихъ души: ови боятся умереть такъ же, какъ онъ,
ут но одну такую смерть видѣли они на своемъ вѣку, и бросаетъ
икъ жъ дрожь полное ѣдкой ироніи язвительное слово русскаго
юмориста: славно умираютъ русскіе люди!
▲ макъ живутъ?...
Смерть бабущи произвела и на меня такое же горькое впечатлѣніе. Я долго ходилъ.въ раздумья понашей квартирѣ, на
глазахъ навертывались жгучія слезы, голова невольно клонилась
на грудь. Передо мной проносилась наша русская жизнь... Но
вотъ груезиы* думы жало по жалу стали разлетаться, чувство
глубокой вѣры въ собственныя силы охватило душу, бодрый м
гордый умъ проснулся, имаалмьжоя голова, подошелъ я къ отКроиому екну я, привѣтно улыбамъ Божьему дню И свѣтлому
солнцу, мрямолмльз мѣтъ, ваше вожолѣиьо не исчезнетъ ъажъ
беасдѣдмо еъяеалаі...
XI.
пгвличный датъ.
11 іюня. Въаткомый явтателющжолыіей валѣ* иое<ыкяовеніщ, собралась сотой, пмъеронаихъ людвИ,вцдечнтеім* учили?
ща, учителей и учАНпгзвч «гѣшв года. мидг: навадъ вьомо* же валѣ
Digitized by VjOOQle
ГШШ ЯОДОТД.                               М
fan я публично опозоренъ директоромъ, рыдалъ  думалъ: имкогда ве поднятыя маѣ снова! Но все-уносящее время унесло 
воя слезы, и мое отчаянье; поднялся я и настала пора еъ той аю
меедры, съ которой топтали въ грязь мое самолюбіе, сказать
мою послѣднюю школьную рѣчь, йодную гордыхъ словъ я сознанія вашихъ ученическихъ заслугъ, привлечь къ себѣ одобрительное вниманіе публики, быть можетъ, той же самой орааднепитающейся, безпечной публики, которая съ любопытствомъ наслаждалась моею безпомощною я жалкою слабостью два года
тому назадъ. Читатель знаетъ, почему я долженъ былъ хвастать
своими заслугами, и ве упрекнетъ меня за хвастовство; во я ва
имѣю привычки маскировать свои чувства; я краснѣлъ и вовфушлея, когда писалъ и заучивалъ рѣчь, во лишь, только встушлъ
я въ ату ненавистную мнѣ залу а увидалъ толпу, безъ цѣли собравшуюся сюда, тогда во мнѣ вдругъ пробудилось какое-то
вервное, раздражительное желаніе гордо поднять голову передъ
той толпой, дозволяющей столько лѣтъ терзать ея дѣтой варва*
рамъ-учотелямъ и любующейся, какъ позорятъ яерап нею чужихъ сыновей. Я чувствовалъ, что рѣчь заносчива и смѣла. Но
окончаніи акта я уже стыдился этого невольнаго чувстЩ и
снова любилъ н жалѣлъ эту публику, плохо воспитанную/безсильную по отсутствію общихъ взглядовъ и твердыхъ убѣждо*
вій, веумѣющую устраивать свои дѣла; опять видѣлъ въ ней ве
стоглавое чудовище, а беззащитнаго ребенка, нуждающагося въ
добрыхъ наставникахъ.
Послѣ обычныхъ директорскихъ фразъ съ присѣданьями к
расшаркиваньями начались ученическія рѣчи. Въ первой, латинской рѣчи, трактовалось о пользѣ изученія древнихъ языковъ;,
ея изложеніе было мертвое и вялое, ученикъ считывалъ ее отъ
начала я до конца, видно было, что онъ ве сознаетъ того, что
говоритъ. Директоръ былъ недоволенъ, публика зѣвала. За латинскою рѣчью послѣдовала нѣмецкая, произнесенная Ройтманомъ — сыномъ. Эго были воспоминанія о прелестяхъ школьной,
жизни, о грустномъ чувствѣ, порождающемся въ душѣ учениковъ ирв разлукѣ съ училищемъ, съ милыми стѣнами, охраняющими дѣтей отъ житейскихъ заботъ и волненій, съ его учителями, заступавшими для дѣтей мѣсто родителей, съ любимыми
бряіъямм-доварищами. Вся рѣчь состояла изъ цвѣтовъ красно
рѣчІЯ, благоухавшихъ ароматомъ чувства и орошаемыхъ сухими
СМЭДК риторической грусти. Калининъ хохоталъ какъ сумаDigitized by LiOOQle
76                       ооѣгкмвиийкъ.
пштішій коимеятмруя шепотомъ каждое выраженіе «говоря
мнѣ, что Рейтманъ сейчасъ будетъ прощаться съ розгами  пошлетъ воздушный поцалуй тбй скамьѣ, па которой Ого растягивали ври сѣчейьи. Воротмпынъ увѣрялъ, что еъ нйМъ дурно дѣлается, а РозейкампФЪ злился и весьма неприлично ругался.'
Рѣчь кончилась, Рейтмамь сошёлъ съ каоедры ' и Прямо попалъ
въ размзрэтыя объятія своего родителя.
— О, dn Ьіяі ein dankbares Kind, — ты благодарное дитя, — во-'
сторямепно произнесъ Рейтмянъ-père, слезливо высмаркиваясь
и отирая табачнымъ платкомъ сальныя губы, чтобы облобызать
ненаглядное дѣтище, которому во все время ученья ежедневно'
доставалось среднимъ числомъ По двѣ оплеухи.
Публика была тронута; вымученное краснорѣчіе ' увлекло и
ее: о правдѣ всего Оказаннаго никто и не думалъ. Настала мояочередь.
— Смѣлѣе! шеімумъ маѣ Носовичъ, когда Я всходилъ на камеру. Мой наставникъ и не воображалъ, что его воспитанникъ
м безъ этотч» ободренія былъ смѣлымъ и даже черезъ мѣру смѣ-'
дымъ «ь эту минуту.
Я началъ говоренъ.
Подобно Ройтману-сыну, я толковалъ о чувствѣ грусти, пробуждаемой въ выпускныхъ ученикахъ разлукою еъ товарищами,
еще не окончимннмн ученья, и съ учителями; объяснилъ, что это
чувство было бы мелочно и не имѣло бы никакого значенія, если бы оно было слѣдствіемъ простой привычки къ однимъ и тѣмъ
Же лидамъ, а не вытекало бы изъ сознанія, что мы были нужны эттп личностямъ и пробудили въ нихъ своею дѣятельностью
прочную и разумную любовь и на оборотъ. Сказалъ, что только
взаимная помощь, оказываемая людьми другъ другу, оставляетъ
Къ пикъ прочныя воспоминанія и вполнѣ оправдываетъ ихъ слезы
при разлукѣ. За тѣмъ я упомянулъ о благодѣтельномъ вліяніи на
пасъ директора, которое привело насъ къ сознанію необходимоérn помогать ему и облегчать тяжелый трудъ учителей. Описалъ
ваше предпріятіе, ходъ дѣла въ теченіи двухъ лѣтъ и очевидную
его пользу; перечислилъ учениковъ, казавшихся лѣнивыми и сдѣлмшнхся подъ йашимъ руководствомъ прилежными;' доказалъ,
что они % прежде были не лѣнивы и только требовали руководи-'
тилей, чтобы'сдѣлаться лучшими воспитанниками. Исчисливъ
пользу нашегодѣла, я объяснилъ, какъ легко ёго ' продолжать,,
потбму что ойЬ отнимаетъ у старшихъ воспитанниковъ только
Digitized by VjOOQle
гнилыя колота.                          71
ояМнъ       «ѣ дСп я не можетъ быть имъ п тягость, между
тѣзгь приносятъ пользу и имъ самимъ, давая возможность повтораввь давно пройденныя м полузабытыя начала наукъ н пріучая
молодыхъ людей къ дѣятельности. Я польстилъ директору, озабоченному процвѣтаніемъ школы, поблагодарилъ учителей за
икѣ поддержку во всякомъ благомъ предпріятіи и замѣтилъ, что
родителямъ остается только благодарить ихъ и своимъ сочувствіемъ упрочитъ начатое. «Впрочемъ, окончилъ я рѣчь, дѣло такъ
очевидно полезно, что положительно нѣтъ ни одного человѣка
въ школѣ; не сочувствующаго ему, н потому, разставаясь съ товарвщами, я могу имъ пожелать однихъуспѣховъ на избранномъ
яп пути. Они подобно вамъ будутъ исполнителями идей господина Еарторіуса, помощниками учителей и любимыми друзьями
младшихъ воспитанниковъ. Въ день разлуки со школою Иъ будетъ такъ же грустно,какъ намъ, во и ихъ утѣшитъ мысль, что,
можетъ Яѣггь, на всю жизнь сохранятъ о нихъ воспоминаніе ихъ
меленькіе друзья, Какъ они сами сохранятъ воспоминаніе объ
учителяхъ».
Я кончилъ рѣчь, она произвела на присутствующихъ желанное впечатлѣніе. Сходя съ каеедры, я увидѣлъ приближавшагося ко ввѣ директора съ сіяющимъ лицомъ. Онъ крѣпко пожалъ
мою руку и подвелъ меня къ одному изъ попечителей училища.,
— Эго, ваше превосходительство, одинъ изъ исполнителей
моихъ идей, дитя моего сердца, сказалъ Сарторіусъ.
— Дѣльно, дѣльно, молодой человѣкъ! старайтесь всегда заслуживать одобреніе начальства! густымъ баломъ наставляло мет
ня его превосходительство.
— Постараюсь, отвѣчалъ я.
— Передайте отъ меня мой поцалуй вашимъ друзьямъ. - При
этихъ словахъ особа приложилась губами къ моей щекѣ. ’
Я расклепался и поспѣшалъ къ свопмъ друзьямъ, чтобы передать вигъ поцалуй его превосходительства. Проходя* между
стулыщи, ца которыхъ сидѣли носторомпіе люди, я былъ ігѣсввлыю ранъ оеѵанощмгъ матушками и папеньками своихъ бывшимъ ввеяатаимшювъ-товарищей; они благодарялѣ меня за эазаботы о ихъ дѣтяхъ и просили передать ихъ благодарность то — 
вврищшпъ Намятіямъ рукъ я привѣтствіямъ пе было конца.
РаМЮйъ'Яежду тѣмъ горячо выговаривалъ Аосовичу за то,
чПМЩрМ'ЙреІІуЫКлъ рѣчь. '
Digitized by Google
72
— Рѣчь отличная, господинъ Рейфыръ* мдас> директоромъ
отъ нея въ восторгѣ, прищуривъ глава, сказалъ Цоямдо. - -.; >
— Но это скандалъ, безумецъ — der ТоЦІдоГ — ippcw* дмш
редъ публикою своими заслугами, у него стыдд нѣтъ!...
— Молодежь горячо стоитъ за свое дѣда, гдсдодщць Рейт-'
манъ, намъ съ вами такъ не страхъ,,. «WV»
улыбнулся Носовнчъ... _. 1,.,, іі.*.<
РеЙтманъ чувствовалъ, что его дѣда дрявэдшь ядоддр
дика и попечетели сдѣлались не моими и монхъ товарищей. /Коровниками, но сторонниками нашего дѣда,.фамдобдоолемукта
уничтожить это дѣло директоръ це уоже. ня крчррр*ян||рт|і
себя передъ попечителями.. Цо.окончднім акха мы                    доля,вдн,
щаться другъ съ другомъ, пришлось арощдрсд.н ъРДЙ.н
номъ. Я подошелъ къ нему, онъ сухо сказалъ мнѣ;.,
— Вамъ я не могу пожелать нечего;.при.лащей гццррудѣ. — 
носТивсѢ мои желанія покажутся, радъ                             Цф<М бМЯР**
словитъ васъ нашъ Господь Іисусъ ристо ндр. емацдомрі
вашу душу смиреніемъ и покорностью; при вашемъ фрщцемміг
въ свѣтѣ это всего нужнѣе. (       (..,,..,,
Я расшаркался и поспѣшилъ отойти отъ богобоязливаго ЦЯт;
лача беззащитныхъ дѣтей...,п
"Черезъ нѣсколько дней наще общество србрддсь.на обѣдърз»
Носовичу. Калининъ, я и РозенкампФъ уѣзжали изъ Петербурга черезъ два дня, Воротннцынъ-отецъ хлопоталъ, о позволеніи
ѣхать съ сыномъ за границу. Мы были веселы ц оживлены. Говорили вбѣ вдругъ и очень много,'отвѣчали не то, что нужно, и
хохотали до слеіъ. РозенкампФъ подсмѣивался надъ Воротницынымъ, называлъ его будущимъ мягкосердечнымъ профессоромъ и спрашивалъ, сколько пятерокъ.поставитъ онъ своимъ будуЩПмъ слушателямъ.
— А теорію ирнмнремія-то какъ онъ нроповѣдывачъ будетъ,
трунилъ Николай, принимая важную всышу н дѣлая сероенное
лицо. — «Милостивые государи, все въ мірѣ совершается по.
неотразимымъ законамъ необходимости, новому примиряйтесь
со всѣмъ, лягте п> грязь и изучайте, ПАвему : гряяь.неяімавои,
говорилъ онъ уморитедадя сладкимъ и вкрадчммммв га изгоняй»
подражая голосу Воротнидыши-.                    । г,. 
— «Чортъ добери, но хочу мцкому ндамхься м-снуямміоЯр”*
ду докторомъ, трмъ хоть дрокдяхую жедчь угочмРсОЛФфс*
аппетитъ потеряешь!» пародировалъ ВоіпнйЖтВйіМЙѴІЧІ
Digitized by Google
гввлыамммд.                                П
— Ом, Рудушжа, раадраавятъ другъ друга  пойдутъ стрѣляться яа столетахъ, жалобнымъ голосокъ говорилъ Каливяъ: — «во будетъ у васъ больше друвей, оставался мы сяротап яа бѣломъ свѣтѣ...
— Очяаа чувствительная исторія, смѣялся я.
..                  BMBBBBBBBMd ДЖ.ІЫПВИ «фММШВ BfOtÉMчвлъ Нпввтъ. Воана нулей яуънп, «аоав-пенѣс* чшш!                           ,0<Мыъ ввуіваоа. Хѳолвъомльбупыву вява маня еевшу.
щцріѵ ч
            паангъ Я»** вмвввв «вашъ ршвеи:        мварь ванвивс
W> МѴ«Й еудявты, м вывьемъ ва ты. Хочу, я овгшве гбав
іиддрпяцуш еварипу асиодвваъ. Кашинга врмапгеп а*аѣ енпвв(
іцрѣімпѣшвъ-веив. 
-ѢІНРЙг давали.
„~~Свым<8 тебѣ, Нввоіай Павлы*! ш аряогвыб овввв>
А                   жввимй»
Одммншаогл
ВЧЦИРЯМХ* *РЦ|**ф* WV НИ» WWW* ЦРѴИМІу WHVWVW
ивмвлк
wBim даа хеблванегдв..
У.віврвва вамріцулвв» за «лма слеаы. Каоусавамтвали*
в». Начавъочмрьб* ввчогеі -Вавчдіавпеаалаі  аа ітуігтві
лй», 4» вѣда а «а стыжусь чувства, Желаш вавижву шва вавв
асдаітг* ветла авбудь то же етремпім.чувсѵво* ваварм ловви*
тывмв » далдв ваівавь, долодывъ* бодрыкв» чоетваввы ПрвЙян>
вейте «ефѣ чевтве вмдмий* вута лѣвгашоеввс еяв тр*аввв а».
аавьводцть, яе утончатъ а. умамтъавовмодмввввв. На ввѣ
вавмотъ ввъ рванъ «аввмв тремымв давльмя, мявъ ам » jdbb
швопввыхоавг» тавваш. Надшила ес», чав будетъ                    ашаВпрв»
Юпа Увимдь нечего. Не сиучаѣае ва вроавмм» бу —                                
вн 
-. 'Хілъаиахь Богъ сурнъ — рлмтавеам..
-... Додягдаввбудьмсммввсд.
ѵ.ТО»             у.          ѣ Няводдй Павлычъ! обыверщавт
«WM»              «’W*»1'* старвва; — же роарлу-.
Дель ты м                   отдернувъ ОТЪ насъ сдой честной.руй«Буда сяктра,.:
*гттт'гг.р’*     ѵ ѵ  *   ѵ   - :    ’’
-»*т     Г У       а   ₽.  а  ’         ' -       -. |. р,
Digitized by LnOOQle
ПРОЩАНЬЖ СЪ ЧИТАТЖЛЖМЪ.
q,.    j...       ‘ '
 г cHbjh ммнѣ«пртсчиими' еъ чп*ме». MM МмЬ- груетпо
разМвннмнймчнпиь/ я унм уеіАл.нодзобитъ-вге ъеезо дужояь
э«м«чермѣявеь- Он»дртиевлътоу иеучнѵвлртуі», помплепнгересиую исторію бетъ героя, безъ завязки  потрясаюнцт-ецемы
знввивянмфвмлуга яѵ едо стороны. йублиКа-мѣно пріучайся
— йін и лизвритурныхъ ВрівеовдзвМяѣ зМоу, НМую *и
рищвмченів вв ивпутыприздисй окуня, опа считаетъ писателМ
за скомороховъ, я писатели, тбмимые жаждой- -xtMtb- й* оміы,1
пляизутъ передъ ней до ивлома костей, пускаютъ въ* жиИь мян<яввнвы«««*,>«яда, -и кражу, толмо-бы потрясти «ервы.
ВкнМ»*а«Н<>*-іфга№іяаммй удярщ рев*ъ; дтнавМіыМ
лййу-ираррр мяианммвфоя ввели иромпМ мъмей-зивеку-*'
ція крови, я публика приходитъ въ ужаеъ МММо отъ числа ударили жіивняик цревй, арміи»въ аамнМКЪ'сеегридвЯій'. ну, посѣкли бы, да не такъ сильно, а вто ужа ни на что не похиме
Ы Червой омни апъ питидосЬт» героевъ айрпымтъ исто»
an ая налипнетъ ни рюмку ядуо нодаюсйтъ -одну изъ
эчмвв іубртоаьныгь вещей ни еноему разинутому -рту: — ' пу
бдщщ нмвивякяв мини* спиртъ и «и трепетомъ нроложи*она яамрті       Я"*) вмѣсто- трагической ртіяпмя ьйа встрѣ-«чингъі вѣммиыи» аивопвтоапоаатольИьгхъ точенъ., Во -BOOMir
анвнъврнмлямвпетиумікіке-артмтатъ ноМир*вуміу<ЛйіНу,*«тмГН
ям ртйннвмъ атшуалнев яистирину дворовыя-дѣвка, репотмввмганмк момѣишмь, итаодиммнъ’ яо сну. СздврннМв севра
менныхъ романовъ выходитъ такимъ образомъ весьмМ Иртѣпяіое,
но утомительное до крайности; дѣйствующія лица смѣшиваются
въ одну безразличную И безлмчпре мисеу пляшущихъ привидѣній; у зрителя кружится голова, 'онъ отрывается отъ книги въ
какомъ-то умственномъ отупѣніи. Состояніе, похожее на полоММ0 йьянато Человѣки, облитаго водой. Невольно радуешься,
встрѣчая людей, ищущихъ не такихъ удовольствій, и дѣлаешься
яКъ Джутомъ, равстаеп&ся'съ йямя не безъ 'f-русти и спѣшишь
на прощаньи сказать еще нѣсколько недосказанныхъ словъ.
Молодыя дѣйствующія лица моей исторіи вспорхнули си
своихъ мѣстъ и какъ перелетныя, вольныя птицы иаиеслись ивъ
Digitized by Google
ГЯММ»МИ*'.
Dnuptfypca. Веселы-и муижі были проводы, веѣ надѣялись
увидѣлся, асѣяясь чередъ годъ въ Мосмѣ * «мои мжяп разумна», дѣятельѣею  счасчлнвею живые, принося посильную
мму ваМ а блямпсті», Вудуанпеетв и пугала ахъ, икъ угрм>ми нрмпндѣмй,       мммла а звала къ сЛЬ: она еѣ была нужны,
мнрммнааляеь бывъ воаесамн м шпака управляемо* ею маяви, а но негодными колодами, праздно гннощмт на аупг
я'вгіиамншмк іжВаіим) июопюияію яшмѣ впередъ.' Но ш
Ш амамібЬммт Иеъербурба ъъ Мосту? Рам* толвкн
ммъ можно жить и дѣіетвомть честнымъ лнздмгь?-Раевѣ адѣсъ
муагмирамма? Пѣна, тысячу ревъ мѣтъі Рородаъеѣ равны: для
насъ же Петербургъ цапъ ве-еабѣ баки вялѣе всѣхъ другихъ Ни
рапммм;Мв№ПраоыкЛи иънеяум,*мшетъ!бып. ввяогда ме равсяамм'*Шгмншд'-<кш 4ы было можно ме встрѣтился п помъ
еъ равными постылыми личностями, не слышатъ бевсяьклеаиМХЪ
р*ёа*«фаипвм* амрааны аникмяыѵ», ме тревожиться еомейимю жрмвию. ѣіичуиамоаааягмемммомнюеп всего вВого  н, жешкеомрѣявмо ненова явя» к но мммжу устроенно! жанм, переселились. Намъ нуммаШла иолѵИчПая свобода, мужи была*
нммааямоев» жми вмѣстѣ. велмпе мм ничего но желали, шая,
что веѣ остальныя блага съумѣемъ добыть своими молодыми
мнимы» умвривпгь трудамъ.
 Чарамъ «адъ мывосрѣпымеъ въ Москвѣ, вамяля вмѣстѣ квартиру. Полма ваша жимъ во нашему. Въ нродоллшші медѣлг
кипѣлъ и поспѣвалъ нашъ трудъ, каждыі членъ эарабоппадъ
ибилаему жмьгя, уанмянм o6»M капиталъ, и не боялся въ случйМемѣанм встати бивъ ярксмотра и бивъ ѣды, какъ ото часто
сиучметсн <»ібѣжшям«дияимя|Н студештямя, умнраммщак въ
jipMHHiH аібвыимшкъ, Ио иранммнпиъ собирался у меъ круженъ* умно* «онеденш, лммеь сужденья, кипѣла споры; не
маннъ, яв воряѣлм человѣкъ, рѣшаясь вмекавать своему собееѣмямку: рѣекоо едомо правды, и не влился этотъ собесѣдникъ,
іслувмвая правду. Свобода мнѣній была у насъ полная. Новому омниаммучядмала каоалоеь етрінньпгь, что въ этомъ обше«имѣібвовородоб мвмодемм часто появлялись дм старика: и<Л
Мвашм имоым> но мало по-налу омъ внакомнлся со старнкаммнвкмнианм,  чва еели1 съиѵм нельзя говорятъ о научныхъ
иреивмвчамъ, чоммгдД нотъ нъсовѣговапея въ трудныхъ жаТНМСѢКЯВІ|ЙШК9>ЯИ боя» уелЫшЯіъ отъ ннхЪ нелѣпый или
о0мшВмнѣтѢ.4№й»,Ча0ѣв мэвімли посторонніе юпонія отцомъ
Digitized by Google
ц матерью, что, разумѣется, возбуждала исмый смѣхъ мрумаа,
а от*к> шутливо гмарцвадъ: «Значить у васъ млмня рамами
семьи ирнбьыо. Право, выгодноммѣть такихъ д*мй, аетерам
хлѣба м дросяп,, а уваженіе огшываюгы». На тѣни саетанмм*
тальноств и приторности не было жъ маамиъ вэаазмымьргаа*’
щеніяхъ; но мы искренна лзебиди другъ яруга и м ежмаваааи»
Итовысказывать.
, — Ужъ вы не надуетесь ди между собы», апгдыоамим ааі
едмѣ? сцрошілъ кто-то у Калцыаа, усвіаиип а» мега, май
нъ гордчр любятъ насъ.
ь — г Зачѣмъ баловатьсяI Пойму а яма -штуая, а дюбаяьд*
тая рпука> отвѣчалъ Кадяяаяъ, улыбамъ.
— Vе* жоэю рахитъ мднялевашіой. Яярм4 сайя.ияаамі
же дюбдю..Господинъ, гемрямаій ам, авапміи собжммяяме*
г- Hÿ, значитъ, цедодѣ пажей ты адоаѣдоаваааоаамбц
4Юиіф,до* любви друзойда апаа». Ты. брать, шшре.лва
бшадъ въ передѣлкахъ, когм радъ бы ва мага найма мякла*
нятыш, только бы друга ямиощяака. найдя*. <
— Такъ дожитъ ты друзей аа ихъ сеееебиаоть къуаарминь
любишь?...
— Именно такъ! только замѣни едма.«услуга» едааамкмма*
МООД и раіцита». Опроси Рудаго д,братью, вы та жв пабй'сі>*жуть. 
— Эхо какая-то.мѣминскдя ареаа..
— Вотъ' и выходитъ, что ты недпдѣ цаивий измѣнъ. На
мѣщанская проза и не маиилявямна туть, а.пяетияпіія швдггіа
отнодоныц Цомадобатсакемудабудьмзъ ммккь друзей, мвобкя его оцаловалъ — ву и доцадум»; нювадобиты «му<меа>мадо
тд — защищу. То же сдѣлаетъ д для мема каждый ива аихжм.
Поцадуи-то я, радумѣетсд, для красоты алые арааіі и : мага
добра моимъ друзьямъ,, можетъ быть, м въ вѣя» «а. івямяо 
бится,
. Въ минуту мимолетныхъ разноликъ мы амма» ма.мокраг
Мре досмѣемся надъ своей горячностью м ругаемъ «ебя мамьемв.
головами. «Трудъ вашъ сводился лыко, нояецу.чао ш ямдом
вмѣстѣ миги и ежедддоымъ,ебмѣшмф мызлей уамрмм яма
развитіе. Çtuhkh съ посторщдодм дамым». рамми. амт*ааі|к
нмріятносум р огррченід, ррр.ДОывмМ» вИіфіаМвММВгаруфт
и де оставляло, вь нась рдочдого вдѣдд нмамой рммрвіми 
Digitized by    □ogle
ѵжмѵя
шыксті нбивноаееяаго еэлнбКеяья, втогб медленнаго яда, увямрцм* липмей иаявМВЮвЭД И нравственно. Когда нйбудь мой
фуая иажвжутв жиляммнщи «ми мняскй о ихъ послѣдующе!
ммм,  потому г кончаю здѣсь мою исторію. Ихъ исторіи бун мтераагѣе пней, тамъ будутъ и герои и героями, и вначитЪ
ІуШы ь вмааягям ънвяеиа. Это уже не будетъ описаніе однихъ
шаимгъФкмгя, гдѣ каждый поетъ Лою гадкую піело и ста-»
рвямвм «правитъ оюткнянь собрата, откуда язь пятидесяти чело
йп якахпднгь только девять или десять порядочныхъ, да и Тѣ
млммогви, чпю'аявъ нужно 'во мюгемгъ Передѣлать себя... Котъ
съ ммм, «милыя белета! высыхайте, зарЬстайте свѣжею травою
ыяв,-мяк*яуй, предавайтесь по прежнему гніенію. Теперь вы Hé
евряжпы» Все вюлпдое, трезвое, мыслящее и живое не боятся
йп; «сужаетъ собѣ клочокъ земли и живетъ спокойно, я рукѣ
ирНбаввкмея съ каждымъ днемъ вм больше и больше. На вашей мачмѣ могутъ только доживать свой вѣкъ, не' осушивъ клочКЪ'Вммй немли, Пьеры, эти вчерашніе либералы, сегодняшній
Мряяома,- Катерины Тимонѣевны, покупающія по дешевой' цѣнѣ
ироляямцяаг себя* съ аукціона мужей, Рейтманы, набивающіе
мдабм фарному младенцевъ, Гро, презирающіе тѣхъ же мламайна* на то, что овя не родились съ бородами и густымъ баемгв, — все вте покойники, которыхъ забыли похоронить, какъ
по мну іивм іи ммо несчастную бабушку... Кстати о ней. Надъ
пай* чмгатеяь, судьба Даже послѣ ея смерти сотворяла послѣя
июю насмѣшку и самую горькую изъ всѣхъ насмѣшекъ, потому*
что ей даже н конца не предвидится: дядя Окружилъ могилу бабушкмИММНММіпой рѣшоткой, усыпалъ толченымъ кирпичемъ,
усадилъ цвѣтами и по срединѣ положилъ бѣлую мраморную плиту, на которой крупными волотыми буквами написано: княжна
Трееково-Обухова а очень мелкими: въ замужествѣ Друри. Теперь въ продолженіи долгихъ лѣтъ будутъ проходить мимо этой
юѳгялы черяосалопннцы, обычныя посѣтительницы кладбищъ,
и говорятъ между собою: «Воть-то счастливица, поди-ка, и на
вемлѣ-то ей только птичьяго молока не доставало, да и теперь-то
яежѵгь посреди зтакаго благолѣпія. Палестина, мать моя, суимя Палестина!..»
Бѣдная старуха!
- Данаю мои друзья разстались со мною и разбрелись по разют> угламъ Россіи, яо разстались съ твердою надеждою, что
жъ трудиьы минуты жизни у каждаго изъ насъ найдется и соDigitized by VjOOQle
rt                       мммнм»<
вѣтчякъ,  заступникъ, если г» намъ будетъ невребноеть. Mm
друзья стали дѣдными, рабетвмкамн ябянетм- и яянуч» нвро»
ню. И ян, читатель, встрѣчаетесь съ мимн «маема, стараетесь же блажа сойтись съ нами. Не треяожятвсь, елуиая слмв»
комъ рѣзкіе рѣчи РеэенкамяФа, не смущайтесь рмммр лягаема
Калинина жъ народу, не считайте слабостью магкасврлечіе Вн*
ретяямыва: онъ далеко не трусъ, Всѣ она лведи хоромѣе, уаывы.
Что вамъ за дѣло, напримѣръ, слымтъ ли тенора Рмвиняяжпв
ярымъ нигилистомъ или нѣтъ, если вы знаете, чте онъ не мар,
ватный шаркунъ, пускающій мыль въ глава неученому мйцв»
ству, не нфртеръ Невскаго нррсиенгд.и звгзійгмй «бережно#,
не пошлая тупица, повторяющая чужія нравы а н*вг»лммцва
сваею подслѣповатостью, а умный и опытный докторъ, «пара»
жвмвая помогать развитію своей науки, я бмукорявненно двб»
рый человѣкъ? Знакомьтесь съ ними н не епрапмвайте о «гв
убѣждешлхъ; вамъ нужно знать одно: убѣждены лн оннен мн>
можяестн жить честно и живутъ ля такъ вами, Вм мпиь«рее де васъ не касается. Дорывать де прочитъ убѣжденій
людей и воздвигая за то гоненія на никъ, чы анруивмкн «дни»
ственнее неотъемлемое право человѣка: яреве имѣя свою «яб*
стремную физіономію и личный характеръ. Такого вараарспа
не совераваютъ даню надъ ирмтуннмнемъ а, неновыми его м
то, что онъ не вѣрилъ въ возможность-янт чесчть оствялржтъ
іфП мемъ всѣ остальныя его убѣжденія, Для обиюетва нужны
только честные дѣятели.
. Теперь прощайте надолго...
