СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРЪНШ
СМИТОВСКОЕ НАПРАВЛЕНІИ И ПОЗИТИВИЗМЪ ВЪ ЭКОНОМИ*
> < ЧЕСКОЙ НАУКЪ.
(Значеніе теорія рейты Рикардо въ наукѣ полн+ической экономій.            Осужденіе на степень магистра политической экономіи
и статистики’ адъюнктЪ-проФессора горыгорецкаго земледѣльческаго йнститута. Ю. Янео на).
(Ricardo. Des principes de l'économie politique et de l’impôt.
Oeuvres. Compl. Paris. 1847. Guillaumin et cornp,
▲dam-Sreritt. Becheechee sur la nature et les causes do la ridresse des natioee. Paris. 1869. Guiï, et c-ie.
Henry Macleod, The éléments of political economy. London.
1858).
(статья вторая.)
Теперь мы эраемъ многое: 1) какъ должно обращатьеж съ «актомъ; 2) какъ важно отдѣлять въ экономической сторонѣ Фактовъ
Феноменальную часть отъ постоянной; 3) какъ важно экеномичесмй
наукѣ выработать чисто абстрактную теоретическую часть, въ отам*
т. С1Ѵ. Отд. п.                                                        іо
Digitized by  CaOOQle
136                        совпмвннииъ.
чіе                       Дмъ,             ч.іртъ, йТОДОу мы
долины- домымъ-ч ес*ь яу*ь аОсѣраМгНіяЙ жМтажчмш;'.наука
должна стремиться создать тостую теорію эконоині, которая будетъ
играть ту же роль въ отношеніи къ явленіямъ общественнымъ, какую общая или элементарная часть играетъ въ другихъ наукахъ, какую чистая математика играетъ въ отличіе отъ прикладной по отношенію къ Физическимъ явленіямъ. Многіе останутся этимъ недовольны; въ ихъ глазахъ наука черезъ ото сдѣлается сухой и скучной и
потеряетъ прежнюю забавность. Съ этой стороны она станетъ на
столько же почти сухой и отвлеченной, на сколько суха и математика. Но наша цѣль вовсе не забавлять читателя, а дать ему въ руки
орудіе, главнымъ дрстецнртвомъ toropf бьіда бы точность. Если,
при помощи отвлеченнаго пути, который мы избираемъ, наука можетъ дойти до болѣе точнаго анализа экономическихъ вопросовъ ж
ихъ рѣшенія, то это все, что нужно; что же касается забавности, то
вы можете бросить взглядъ кругомъ васъ и затѣмъ убѣдиться, что во
вѣх отрасляхъ знанія точность элементарныхъ или основныхъ вдт
нятій развивается на счетъ забавности. Я не Говорю уже о самой совершенной изъ всѣхъ наукъ, нагорая есТь въ то же время и самая
сухая, — математикѣ, — я укажу на одну изъ наукъ, которая въ послѣднее время сдѣлала кой-какіе успѣхи — ва химію. Не угодно ли
вдмъ срдвцизд рредоід химическія соирцЦ, нацадцыя            то вреМд. когда не узцадъ былъ еще вовсе здкрнърродорцій, съ лрздиѣйшимр, гдѣ все изложеніе основано на этомъ заходѣ; первыя, конечно,
не такъ сухи, какъ вторыя, но за то вы можере сдри видѣть, что научное изложеніе стало здѣсь на столько же суше, на сколько оно стало точнѣе. Сухость дѣла, поэтому, насъ нисколько не страшилъ;
тотъ, кому нравится болѣе игривость, чѣмъ серьезное знаніе, цусть
читаетъ забавности Бастіа и'тому подобныхъ писателей...
Благодаря той скукѣ, которую иы заставили испытывйть читателя предыдущей статьей, мы дали ему -вовмвжноСть дюмпь яв>*фхъ
листахъ болѣе, чѣмъ онъ могъ бы уивать нзъиѣпкоаькихъ тойона у
французскихъ, и нѣмецкихъ экономистовъ. Мы рылсщмйк <эдя «#бѣ
методъ, съ которымъ можемъ свободно приступить теперь къ какому
угодно отдѣлу экономической науки, надѣясь идти въ его разработкѣ
тверже, чѣмъ шли другіе. Мы и постараемся разработать этотъ методъ въ отдѣльныхъ статьяхъ, въ примѣненіи къ различнымъ отдѣламъ науки. Въ настоящее же время случай заставляетъ насъ избрать
предметомъ слѣдующихъ разъясненій воироев оренТѣ, шеціммакяіу
раэбору  котораго посвящено разсужденіе г. Янсове,, поставленное
наш во главѣ статьи? поэтому и попробуемъ прежде всего ваняТьея
эташъ-вмрономъ. -,
Digitized by LjOOQle
псаклж япытк.                               I ST
- Мввмаросъ»-рап*«лвалж, цообаів, иажетъ быть рвзвматрмвае'иъ
еѵмртаво окцѣмо,». е. сямъ во себѣ. Волыпе» местію іювлѣе
эго, въ ивковгъбысивіслѣ ом п употреблялось, является у экоифвитиь п «разрывной связи съ вѣкоторыяя другими понятіями,
рвдаоляввств ив иряйней вѣрѣ дои другія пошггія, кои вмѣстѣ въ
ремтой являются жавъ бы элементарными составными частями чегово цѣлаго. Элеианти, въ связи съ которыйи разсматривается обыкновенно ренм, суть рабочая плата в прибыль. Всѣ эти три элемента,
взятые вмѣстѣ, равсватриваютея Обыкновенно монокистама какъ
законъ распредѣленія продукта въ оЛцесТвѣ. Вслѣдствіе этого и самый вопросъ о рентѣ относится большинствомъ экономистовъ къ
вопросамъ о распредѣленіи богатствъ. Дѣйствительно, самое значеніе
ренты можетъ быть вполнѣ выяснено, ве иначе, какъ въ связи съ
двумя означенными элементами, которые вмѣстѣ съ рентой составляютъ неразрывное цѣлое. Мы и начнемъ наши разсужденія поэтому
съ общаго разбора тѣхъ элементовъ, въ ряду которыхъ опредѣляется
значеніе ренты, и потомъ уже поговоримъ о рентѣ въ отдѣльности,
Но затѣмъ, взглядъ на указанные элементы, въ смыслѣ элементовъ
распредѣленія, составляетъ одинъ изъ тѣхъ крупныхъ софизмовъ,
пущенныхъ въ ходъ съ задней цѣлью, отъ которыхъ не мало страдала наука. При самомъ началѣ намъ приходится поэтому разъяснить
довольно чувствительную путаницу, которая существуетъ у экономистовъ въ отношеніи самой постановки вопроса о рентѣ иди вообще
трехчленной Формулы продукта.
Продуктъ, говорится, разбивается на три части : на ренту, прибыль и рабочую плату. Что же означаетъ здѣсь слово: «разбивается»,
въ какомъ смыслѣ его должно понимать? Мы знаемъ уже, что всѣ
три приведенные члена Формулы имѣютъ два, совершенно различныхъ, смысла, смотря по тому, какъ мы будемъ смотрѣть на нихъ.
Въ ипотетическоиъ или смитовскомъ смыслѣ, они означаютъ усдовг
ные элементы, изъ которыхъ слагается производство вещи. Въ этомъ
смыслѣ приведенная' Формула, значитъ, повторяетъ только общій
законъ производства, въ которомъ участвуютъ три элемента: силы
природы во всѣхъ разнообразныхъ ихъ видахъ, въ силахъ ли внѣшней природы, или въ содахъ природы человѣческой — въ видѣ
дарованій, талантовъ и т. д.; трудъ человѣка текущій и трудъ предыдущій, «служащій тоиу же гіронзводству орудій производства и знанія,
собраннаго предварительнымъ трудомъ, иначе — трудъ въ Формѣ капиталу.
Еента, поэтому, означаетъ здѣсь лишь единицу силъ природы,
яиМбыль — единицу лроивлаго труда, а рабочая плата — единицу те' I Хущаго труда, участвующаго въ данномъ производствѣ. Извѣстнымъ
*/
Digitized by LjOOQle
138.гітмиитапг *<т
смчетамемъ еопъъ трокъ                    снфедЬшжсЯтѵяриюи’прФи
сТм вещи, им ишжгіййеакагцѣнноикѣ вещи, <млюрптятьжг«т*
носится жъ рыаочцсЛ цѣнѣ» к«ъгиюн«аТмчікжая «tari* <ж<ижтвж,
домжжігьі жигиреяелишой дорогѣç прамлойвыімраг»іетлп
рижская пряма з яишплкжъ ФвжшейаІшіЖіяувжониі иочѵ «км
кржвлішжця;рыя<инаячѣна wp шжя «жоФвгтееаищѣт Ьлмев
Феиомсвальшія условія.- Омочивъ,  жьегагв смышѣ;* ренату <уЬжм
ДЦНапІе), ириЛый вуквой- Р (Profit) и рабочую плату буявою S (Sa»
laine), а самую вед» — буквши Рг. Prodeit), получимъ?
- ' ’                                                                       .;  ’м '
Въ этомъ-то смыслѣ Рикардо й разсматривалъ ренту, кЯкь элементъ производсЯЯ или цѣнности вещей, и самый закосъ трехчленной Формулы служитъ; йъ этомъ смыслѣ, члишь для опредѣленія стой*
нбети проийвбдсТва ьещи1 или такъ назы&аемойг внутренней* ея цѣнности, которую мы будемъ для точности называть постоянно'ипоте¥ичеекою. Вѣ этомъ Смыслѣ законъ этотъ выходитъ довольно ясенъі
гімЫ д№жны разсматривать'какъ самый законъ трехчленнаіЪ дѣленія
гіродукта; такъ и сДмую ренту, какъ одну изѣ частей*’ этого закона въ
указЯнйоМѣ Смыслѣ. Говоря: продуктъ'раздѢліяетсй Натри чаёгіі,г’мьі
разумѣемъ ори этомъ раздѣленіе nà три части не самаго продукта, а
Только его Производства. Иы говоримъ'Prz — R                                                * м
ft.       уз Pf. Х-’ Это одинъ видъ постановки вопроса.'
По несомнѣнно, Что большинство Позднѣйшимъ экономистовъ разсматриваетъ ренту вовсе не какъ элементъ производства вещи, а какъ
извѣстное количество Ѣещей йъ ббщей суммѣ вещей, добытыхъ производствомъ и предназначаемыхъ на долю одной части общества; точѣо въ томъ же смыслѣ разсматриваютъ они Прибыль и рабочую плату,
и потому HÉ самый законъ или Формулу трехчленнаго дѣленія продукТЯ еМотрятъ Они Не какъ на Формулу производства, а кЯгК на Формулу передѣла или-распредѣленія продукта въ обществѣ;1 " ’
Посмотримъ же, на сколько трехчленная Формула дѣйствительно
выражается въ томъ распредѣленіи, Которое имѣютъ въ виду эконо — 
Жиеты, и поступая такъ, не пользуются ли экономисты толо игрою
словъ.                                                       '                    " ' ' *
* Продуктъ, говорятъ они, распредѣляется на ренту, прибьь и ра’і         <... *  ’ W
, 1L - 1  —                                                                         * г
'                           ч
(*) Считаемъ яужаымъ оговориться впрочемъ для точности, что приуунивя
вдѣсь Формула выражаетъ только Формулу производства продукта или ілмулу
соотНып эаемев/овъ продукта, ’ но нЬ выражаетъ еще цѣнности произвЯс™
продута жми цѣнности продукта* коюрая виршмг нѣсколько инымъ сочЯ**
ніомъ тѣжь жр элементовъ и жъ кокорой мы пріидемъ- милю. 
Digitized by LjOOQle
РУОвІСАЯЯИ¥и>ЛГ?РА.                                 139»
бод* виа*уѵ»(Иѣ <Мк*ь;J- фтктѣ, cittto новторямшій Фбриулу Сей-'
ЗДійДОНжучННОДш1              ѢЙЛСФорФул* распредѣленія;, і-.
- Намъ,>'онмт>,нв Трудно будетъ подвергнуть; н-іОДФбрбму анализу
амѵѵат'Мѣпм*» аамчрегія Формулы Смита в«распредѣленіи,
о. Ор«ирммъ,*іш>8НремЦ| уже, что-рента, о ноздрвй говорять экО-1'
жцмт), ието,фно*<фой‘доворитъ Рйкарі*. Рейта, какъ часть распредѣленія, это — плата Фермера землевладѣльцу; прибыль — это до-'
хмгв тшшпимівпа, и рабочей шата            догадъ работпика. Въ смыслѣ
раіжроДОемй, о- которая* говорятъ одшямемы, в&Ь. составные три
чина Формулы прпвммеіомя, значить, ньФепом овальномъ игъ смыой>-а мьт йц*емѵ уме. камая развнцасуществуетъ между зтимѣемы**
слои»-и тѣмъ, гагарый- приметъ епкмъ терминамъ смитовское направленіе...!.
.п Мьѣфпаемп;; чѣѣ,*»ь Феиоравжівйеыъ'оммлѣѵ каждыйчлёМѣ’
Фермулы рредсташявГь не простыя величины, а сложныя, или болѣе
ли новѣе раягаодцу»              ивотФгическмгь рентъ-, Прибылей и
рабочихъ платъ. Такъ въ ренту, какъ нлвпу Фермерѣ, входитъ- рента
въеибстммцомъ смыслѣ -я прибыль, въ рабочую плату прибмА и
ревѵ*і> въ Прибыль рейта ирабочня Олега.
* Воатему, если рента въ'собственномъ смыслѣ мвжетъбыть вырй«м*М‘іврё<*0 8НаЛк>ігь Ж, торгатавъ ’ыммрмчебкоѵь еНь№Лѣ,' какѣ1
д<иич«ри4віредѣмнія, вмраэмтвя: R4-P, рабочая «лета: -Ц->Р4*41 *
лрМциы<₽4ііК'Н**           "          >       ' ' 1                 1       "
-лСпрнаіиретсл: etf» ля туѵв ' раеяроаѣлвнів продукта по влемм
шинРЁм, «чшммшц «ѣлъ, нб» кода* чинъ мірмиаеі'ь тудоснѣеваявманФіммь, каніь w другой. 'Вы мымеко* скатать, что розница эдѣсы
усиливается перевѣсомъ однва* элеввпта. надъ друивми; но я вст
<шлпиипшраведлнф*, и емаапо«адамгвя примѣры 'ташфоперевѣся', то
зчлмѣмнеиучая. Несомнѣнно; но крайней мѣрѣ, -ѵго иунве въ Фермера
омйгішатѣ оби<илвмвнта R.wP ниндпея въ тянемъ, сѵутиомъ лтю»
иЛаівлишцгрваЛі)», яга- ряорамкры Нэриіуінерждалъ, будто туты
|йпьавъ]00бгмннпригамы.04ѣ иѣгановсн»- а ослъ.'тАмио-шрибыиБ;*
ааевжяу>тѣап|йаами жв«іенемн«ты-навынаю»ъ доходъ нямлаыадѣнь-п
цнфем*а&і іЯ.приведу друпор.примѣръ; ицѣ<.віммиый Пвречѣоъ недои>
джгсжаи агаровѣ рента а прмбылн/j а лохждш аоегъ названіе- ра*
бнярй лиатаанвшйыіу >въ>иримѣръ<писмеией«> ЛшозМниь, что платѣ
баіынрріаяраакіьдоіюмамфо SOfibip болѣй рубись листа, спрашивается:
чи»і» Мду.чамриывш йынеяряетьр'*. району» емаву; реѣзуѣшафсы.
баамнііінебюеврнниаоврвмиагм», я пмучамірнѣовцід» ял-уруо ш»б*
опенннснъіозимеивыкъі BûO ÿyé; дфкирабичей аыиТы севершмноі
ннннммм» траздо. ѣе-льшаи чаять планы.туги. м< дарованіе мвцашя
афеждриаѣфь лак» не скаяьетъ, чп» >» лхмуиаіо ренту или прпбьхів.
Digitized by Google
HQ                                          >
Гораздо вѣрнѣе будетъ поэтому принять, что д мдукмО'И то и яру*
гое и третье вмѣстѣ въ всмршевио случнйаняъ нрооврціякъ. и.циэывать мой доходъ просто модомъ Такъ слѣдуемъ, неетму, пОСтупить, стадо быть,  относительно всѣхъ трехъ частей рдсмредѣдежм,
о которыхъ говорятъ зкономмсты, т..е- ренту, икъ чммвм(ь ярвсто
доходомъ собственника, прибыль доходомъ.кымыыиотд и рабяцри
амту доходомъ работника.
Для того же, чтобы дѣйствительно ирхмѣмрть, ««армуду ъдемежт
трвъ нродаводсти къ распредѣленію» въ приведенномъ иромѣрАдеѣдовало бы раздѣлить иааучпменяыооателомгь 200 |ф«м ѵржжасжж»
т, е. одному лицу отдать яъвольэомніе его снеообеестм, другому — еоовія, «третьему оставить мускульный труды доходъ отъ «меойяеемой
присоединить къ поземельной рентѣ, отъ знанія къ прибылямъ.А<»
сгруппировать въ одинъ отдѣлъ всѣ рейты, въ другой.псѣ.прибыли,
въ третьемъ оставятъ одинъ мускульный трудъ» т. е, перевернуть,
вверхъ дномъ всю существующую систему распредѣленія* отъ.мото-*
рей отправляются экономисты.
Говоря это, мы не имѣемъ въвму вовсе касаться, прямо сунюгствующей системы распредѣленія» мы говоримъ только, что- три*»
членная. Формула, созданная собственно, ык амдиоаоламепхмгъаро»
изводства и цѣнности, не годится вовсе тудц куда ее примѣняютъ
авоцомисуы, что. распредѣленіе вовсе ве подходитъ.подъцту, корцуду, и если бы примѣнить эту Формулу на самомъ дѣѢ *йь раенрдяѣ*
генію, то она уничтожила бы рою существующую систему рмцредѣлеяія, поторую, аоиачнв.ве думяютъ унжчггохапь nowH8HCT*a,M что»
стало быть, распредѣленіе, въ настоящемъ еео видѣ, должно <4ыяъ
основано на вашигь либо другомъ условіи...
Мы только распутываемъ кашу, которую натверплп шцнмнжтц
цѣпляясь м Формулы Сипа И вѣщая на нвоъ свои собственныя мы»
думки. Мы выставляемъ на видъ ихъ вепослѣдмапальпесть, жерив»
снегдивость таиихъ попытокъ съ ихъ стороны въвЖдахж шкъ.мб*.
ственаыхъ требованій. Они яиадаятКъ аргумеишраамь расареаѣлеша
в для этапа хватаются ва такую форнулу Смита,.ваворам, еслибы
оаа была арирѣвима а» саномъ дѣлѣ къ расрредѣмицо,.мала бы €»
всѣмъ пато распредѣленіе, во торса.имѣютъ пь вцдумоеиіивнніьа.
Въ самомъ дѣлѣ, чтобы понять всю имлѣпевгь сбдняким».'«ютарае
позволяютъ они оебѣ,.примѣняя Формулу арвиннмстм.вп>ращфмѣ»
левію, сдѣлайте только «пикъ тмого сбдаииавія яшажошъіаибо чмв«номъ примѣрѣ Нрсдстпвыпо, яао яаѵьжьаанШ'Яоанеая.'Яйиъсмим*
ко бы нясъ ни было — ато все равно. ДсммІЙ день >им-съ< аамж мо*
жемъ, копечно, раалоакить на мпагехичесиіе.эавмев«ыл|ш пн іеввін
части; мы можемъ найти, "что домъ этотъ состоитъ айвъ ярДппю кир*
Digitized by Google
русеим лтмтл.                           941
— Мчімик, жги вопли, ямлѣаав мфев», М'ММе cyMMfe-rt таиивіъажиѣ>будО*ъеморамм» гадай *ь рмвуждоиін солинт. ъйр
вайтонъ aomu Іанъ течм 00071мм пмсма Сммуа’ОПШявѵвНвю про*
лун-п, райиИЬінв уводы* на три имвтотичоеніо члена; умзу, рабочую
яитуівврвйилм Орвдатаввто ни сИ*, чпъ мы омомъ Нтмрвимтм*
ічМціі огъ'нрвиуампмьжь цмм оооммысъ часто* Дом, нрмчамъ
свивала pocuyeitftoow миму собою ва овиомші* ихъ аольаюмиів *
лншллѵ ont»Н«мао, миломъ; пуста одинъ возьметъ жуьиму, Дружа* иириичи, троѵШдмрево/ Вмірио, что мъ мѣхъ воомомньМЪ
«ooeofow». рмврсдѣлмін * wv будетъ оавм* оригмиалъиый В М Дѣлѣ;
ИвпуаЛао* вѣрѣ, actes во асгрлч«юп*йол. Яв дѣиѣ распредѣленіе
емериоотм ошпрмемо ію-мит»  началамъ модѣ, гдѣиѣемольаимъ
лвнмогъарагтодвмѵ амдМъ «еумдѣліиіо< мл» довела раадѣллютем
между совладѣльцами или по рому, или еообраэмо- большимъ или
мелыпвмъ правамъ, ноусуашвмѣетъ мжКШ сѣвлйдѣлецъ, или по завѣмванів'Лив « оасоау, тге, равпродѣловЬ ого выходитъ весьма разнмбуамм моментъ или ежъ ироимма завѣщателя, шги отъ иѣетнагб
явлена; инмры* въ омм*ь мѣОт* бМнъ, въ другомъ друі<ов, сло*
ломъ, тотъ или аруго*,,пормо«ъ рмпуожімеійя млаетсѣ убловіемѣ
«яиушвми ввйвмимимаяіми пе даже средж раэнообраэж еевомемальпыхъ порядковъ раопредЬлоігія мм по мтрѣчаНГъ чОМго, соторвЫі'МмгБ <ш вавомлъ «а 'веечамыхъ олемевтаіъ дова. На такихъ
— іоямовмммвечаатъ условіяхъ оемвмо м вуцееНумАіео рас
првдіповй довода май продукта ш мѣломъ «МЙМтвѣ м столь же мало онв межеп бьпм еовоммо М шнгмймвесммъ алеѣеѣігаэт промзвнитмв. йенъ вМа воосе вѣтъ- дѣла до-того, ѵоройш илж дураы сучоаввуклаіш ушовЬ рммрмѣімвія;>дм*аточм Знать, что условіе»тМ
и мі яви амн в  о — ратмо «оабую'сйпатью етъ емвшмигхъ элементовъ
првввволоявв. ЗмЬеь, «можетъ быть, н рента, и пржбЬгль, и рабочая
ммм,чч> модамо мз оъ-рмтв, нрМбмЛыо н т. д., Рь-вастояіцемъ
ввамлѣ», существуютъ лшпь въ одеонъ названіи, въ Однихъ сіОвОхъ — 
ранга, араОДіь М'рМОчад шгіѣ-ѣъ эмпирическомъ смыслѣ, какъ
девадъ  іваеіямамряів сойатйеіанике, доходъ капиталиста и работника,
«уаыааДбалѣе, кам отрѣзанный «еиоммвльио доли обпіаТО продукта,
аммо wotiWMBMfw вродуНТѢ, Шіорыи, при анализѣ его па моммйчасвіо:омшсмты, составили бы части, произведенныя послѣдомифмцмыммі нупроМЫ, врейнимЪ tt Наконецъ Текущимъ трудомъ.
!<   лаяяэмслмпО тяНе* разницы,’НС угодИо ли вамъ будетъ еловммн чраьіічиеШ'чмуиулЫ'М СМНгоНскоиъ смыслѣ и за іѣМъ тѣ же
трН'члвп въ ойайНИг 'йоОМШіНгННв, какѣ три чЬёТи распредѣленія
мрояуяае; и яа-тШъ 'Обратить пиѣЯніе на суммы. ПО разёЧету смитомжаго мапрвмаееін;
R4-P4.s=Pr.
Digitized by  Le
ut
... Сломишь tow мк>м фм «ммѵумзшяммыяшомямвмсяашшп
рмшрмѣміші»                         аммма*мг» сіісѵкпйпма, «в*
MtM>.шимтаммА. ж раЛпинла. иадужпв ля-яъ еушмѣ тшвеілредуив»
В0до;м тшм<кмитмі кремѣ яцодуяш,«марыйЯмвн|утша«н
лмяд, мотъ ещдемъ лмо4Ь»о.ммтыімиі*Ы4І*гдІг
грмих«* ям «отоедаому-. мбеімнямуь ля-шшммвдоь нирИеет
йику.и аоторуи везнихъ «жоиъ. И тактами ямуяя®фі"яярчжия;«>
помѣлимъ «ЛумѢ.<4№ в|ММѢ Яв ве№>ирмуяМы ашредуяГИВМЯВ
жвдусъдмиюг». Оаяаям ренту, дрибшдь1ярябоч5н»інлаиу1іш»жеш»
ЯРАіѢдяемгь смыслѣ оѣми  ие буиймж ямъ АъяМрмра», оь< вржбм»
«еД къ каждой магъ.тіхъ, ддмякнт* вяотяАитвумЫІямяацамй
аяпы> а<«могь цр яімнжему яіяимфмждіг яимми» буквы ямя*
рѣдонунмнѵо;*равц|»да пятмя> вадаа;<юрифмыежмйныфшг
ЙИХСЯСЛѣдукмцнЖЬ обрмрвд <        ь.,  fl ..  и. t     '  >м
.. Такимъ.образомъ, рааеуииеяілэтм вряводвиылаявшыожешъж»
даадяѵ» ««№„«№«4 отуямясіок:іиио|жя»«мяпку>амйи«ми>««мѵ
ИИедн0.яедЬдстрі» того,, что «мя хоЪПя> '»о.ч№»Мі a»Hi«xajAaf»
ваздть своя WA4»t М» лррмудѣ тредчдвряяпклѣдеаім > - <> <               ч
„Дъ л** важлвѣ раовфадѣмиі* яяомамямм» «ѣиа<амжлц-и»<»
большой деда.<ям болѣе, пи ммѣяямп жмму«< ч и  -і  - -  і'-і ‘Р
.,. ъ,тдки.арѣщ«дониялііюо яамрмлеям амямммыаясгмийіажг
тогц&рімфмта» хеши ожііцшеяйдопкдѣйстмммвмаямиммма»*»»
тфдопрддѣдейі* ярмрти1*         іфм<.А яа ыфя «шли, мншгкжчр»
соѣяъ 9«<mWMXWW>- &мж<іш іфнаяммк» р«и та м — f
CW4 распредѣленія 4>оставдяегь ваяояъ, <ошя0вя*кмаМьишярв*
ямать за,таяр# торнъ лишу, лн№Дрм»Мфл]иргімяьпа
9Л№М№ТСГіг.есхйаачуо Во>яй<дій.эднгьоіміиупмті>і-иішаяв<яа‘і
деиртъ яаъ. дто, qpp не дафор врртмя ЧММіеавмняаав
'цо :цдціу (в ддаюѵъч За дѣло жъ леръ» WQ» аямаѵшчж мям
МРДРЙФ рдодедѣлрніяд. «яуямод осрмерсаулонжихуярмб»*»*»
ЪЛѵ кааъ.аодпядокія части, дроднм, ръ-рмф*, іЯ|м4ц«тояі«
ді>                                 W«6M*PTHr4]HMlW»<Mia|MTOt.
ÇP.99 Wsi рмдтрвскvp мардодедія,.fffoMipiMMkMlmi а<ѣвяал*ч
Л<Ш: PpMtlÇfiWP.CW1? Ч его               дярВярайЯйрлі ияіооядявь
ШЖОДТЭбКР 3е ишугехичерідододоня» кдмйіДР.<»Іь<ж*імйк
было аербоо.                 дентн,                       лмм«мфям
съ        трэи ярѣін*. Три
ВДрорей плфгр, согласдр.ндрррдецча Сйтдіцгіцрцм»іТОі»м>мм
ЪМ? Р3Ѣ рры іртрлі ѵяй<№ ороирррдрдвр., Офштоасмми уіИт
Сжуетъ. ЛЯ ВЪ ВТРЦЪ.ЯДОРВОДСТОІ вѢЧТЦ:¥ГОМѢ MfiTiTOMOT
членовъ, что бы давало налогу такое же иѣет.FWi fiw-w-.
Digitized by LjOOQle
РУ COU* ЦИМЯМЯУРА.                          448
Орожзвадвмо<'нноэыитвноо<ее Нужмиисалѵ»<мняеъ дебамапятп
элементахъ, но несомнѣнно, чтоорн<ввжмя№вмяарпчаопмпі ерши
мя«укѣпфгі*осн «ъ ивсптаеиорвии иін — иі мар м мнужавв Ц>уда
м«ванврвцв«ятогиъ> собежввМжеиъ смокмѣгіажжхрпеиіѳ.вами
нрмиодсгааФаѳъ«твііврообмгш>№'«іпгріпрмамп<н‘хова*НгваіАЖ‘
рмммжѣжиіареііваъі <в<яѵЙИ* " нМмгеу.чоѵизвѣвіжм.чмрь трупа
ерагигса<Оа сюемую-вацитучаатржркжіьааго- иоввІЬамвр фозвмигв
ншоі частное мом*втв*,>-здѣсь віииаЖдете своин* еуНрожа*, моф
внуѵремжи»іапмІангоу:-вшток<ип» же-паѣ грасйегсжпНѣотара-іЫѢ
вербоваго тру* <«> гоеудврезмъ* ва еаранеМіе оты'новгоронниѣѣ
аиѣиіаиожі сига сущваицйімаіі еиеоеиѣ нрапводвпаеіяп-то д<ма>и
еевтавівег* тег*>вин* рабочей-иливи, «отарао-ушачивавтНа.емо**
ічм*> Фегъствъотвпъущамтж’рвбсяМ'івіафа, -тр/абстрактная чыж
жи№иммжаа >іввоаа ж Но Имѣетъ нужда* нѣмгыиаммдонгоеобвго
мемм'», >жбо: «рлогь івхвжнт», >е*'аиоге«ичмкМК-«<мни ярѣпііЪ въ
риаачсгъ ребочв*Ап7Ы'гияа>мздаааа «жыИтввѣевовъионврааюмаеріомеуъраисуѵврмбвізд’м рабочую.пеану ве жъ части пре marge ар ау а
ванж«миажірноермѣевт<ѵ «івриош, овіааа'Ъ'Жімѵваияеммічрмяж»
аям*мфатржів|*ів**ѣмшж0> амта а»гва«яонмЬ расаршѣмаіжяяі va
реаѵѣ, jM-въоржббіли, амар* рабонеЛматѣ не накяннсед Ѣгіалв'даа
a*4*Mt; вонармКла наімтаеѵйе>нЖгѵ»;авцир«ѵрамй.рс*тѣ> иаиімаг
аіаваршра ш«*шшрнммжо*а>мйнрЖ9 налога-товаому, «aperça
у/імжигжвжвгаѵ*> эа.-черго# жао-.аамаенм Нвмрмѣаенй. и; йшг.в?
авмупн «ар»авмп*а «то п. маемъ -рршчларнаі» дѣленія ярыунм,
пвум wneemiit вйи улжофгм>араго наврамвніа>гг«м есаѣнотвіе таго*
чм «jaraenm. яммгів> ренаЫ 'Ж'Ты Дл ѵь -«диожъ»4дн>«иѣ в» кѣм» же
НММГЙМ'ъ- Пгндонмгъг мф(мажѣаьмотъ'мвмпь <Смжм, пртыумміныв
денмііммм>дю£таавиа>>чаеяе* нреиммммимн рамрмѣмніжк И»*
нрамне ші>уатмннрн>>енмбмуь мбумае» деверя- о ресермѣлвні*»
мммъ/нргаыгамгоанемваіф              кетерыііівмвежнінему ае-оряемммі д». примиm дм рамреЬаміи-ренядг грибами* фебочро
вмгу'КИнеирі емшиѣ» иепарый еекгедімь.іямѣамгь ш-лѣнѣ, т. в>
an радъ понивимыюенжмрммппхгн-часивй иредуѵгаоврмѣавв*
мшънкмммпеааао.ваковомъі.идн. Моттами- расоврежежіМін,і4сномнвымммшмМжяѣеаЫкисъ 8аж№ѣ, и радомъ»                     «мяеватрулаіме<д«нрйвмемв мноМ таиой мганршесваѣ нэспгіп е> мМогу.
Внмиъгиаигюпв'раеирмѣаеяіеібумеъі имѣтрааранівр». чисто помоУиооргіігмтирннёеаУИ'ОН'Ь'ваібуйеп иияегонплхніакь в«(<србѣ,.арс№
мЬинрбрммнгія ЬмШрииавмСТоемтжуНогвъвемъ'В» будетъ, почграік
аЙмѣрѣімуѵеввАМе ушфціМеирвевыбдпіетЪізмсь, чар-вы вму-.шрат
мнмнмнМирввмѣмвапѵи.-соайцалемулшыю Фавпм ам авбу*
еМе-мбмдмм*-es»> выдавай ему этотъ «мты.аа прмвиіслѣдствіе
Digitized by Google
1U
смивввсмМ'закоавтревялеааого дѣлміяярыувта, жбо-между який
пкш вещмт пѣтвиввмго общаго.                              
 И павъ,. иевториаиіеравъ омваавво уже авосо ума» «жни рома
означаетъ ва жмомиМсаыіъ.вважѣ двѣ, > сооврсаемм - ражимыи
веѣд*. Какъ теорвнвамый терминъ, на» омвчапм.оабнъ ива мамаш
товъ лронзмщотм, -участвуммаі* в» ароимодстаѣ мща* а* манѣ
сила» араршаац мемамъ -валъ - сайтъ «ъмрочамюм дѣгѣ-'МСрнв»
рымвьмъ >обраэывъ  отдѣлать его моабм тжшмг ааапявчааааи
Овгь ренѵвѣ рсоумѣютъ -Также плату аерамрамшбвпваамвуваааш
Но въ ваоаъ видѣ рента есть -уже нѣчев ававравещна- освбеян
кое, это увломвая часть ѳмкжржчемвм-продуйте- жж аоама'ав
мама.-< Наааѵъ аеравшъ смыслѣ ее имѣетъ амммпииртвн* атма*
ампіо жъ вопросу -расврнгѣмим продукта, ибв-въ «темъ видѣ-омое*
отмляетъ «эсмевѵь веЯыдѣлвиыѣ ва вѣлѣ, >д> еомібывмвтгбыав
аыдѣимжъ,.мы<вн>ѣвв уже, чно<смтем,-меаранабр*мбаимвмиѣж»
отніе *1*001* выдѣленія, была бы ачевидиыиъ абсурдоФъ) а жиму
аи ренты, ам овтмввып членовъ <иы<не мвбюм шннкяиммгирав»
сматрнвать, шагъ «имеаѵааъ рморадѣиенія, а должны- рмеснприат
ее ввкъмеНмеъ нгѣнноеси яродумг» иям стеивобта en» првввраныва
въ* отдѣлѣ жѣнпостаі т. а., жавъ рамшасрввалъ Рвжардш. 'Ява же на*
«аогоп м тѣмъ мвром' рвсгіредѣиенія, теоютъ вопросъ гробу*»*
аомрамвао особые рмскаврѣмя а осмбвіжъ *сымвгіі дмфвмН
рѣммвілі Этв «енощівін м яакпочамтов право на аъ *шнми*х-&
правмвбдстаа, в* въ-о«рмулѣііромввомтоа а»**орвува «рмаа»до«в*
можетъ шагъ укапать» 1) ту Формулу роепредѣлемім/ въ яо*еро*«бг>
ласувгея амм нмървѣ' требуетъ наиболѣе успѣмаы» проамадемі!
ф -дем «родство оѣрмѣлмть; кааоб степени 'удовлогоормѵвмвыжі
ѣѣжетъ достмгнгь обеопемме продооолвстаі* ѵь томъ шн друь
1 вЧЧЩЯЯМВМ>                                   вОДІЯЯк JtofluVrtrO
продукта (првспмъ помнить,' фто* подъ стоимоогйа ѵы'доушѣемъ
аяѣвь-стоммааяъ 'иронзммвгмі вмйтмнжмку»). Вм»ѵецри«гбмрмб
о распредѣленіи вав'иожеѵъ талмо мммноиѣвпввь пронваратолбм
еъвапровомъ а цѣенота пт анвимоапапраизаедоева'< —                        -
Аа тѣагв аорсомцив къ.обозрѣнію едмыкъ омевмявмълммвнм»
товр провмодетве, сакъ основанія дло онредѣммів цѣмоаожV Ь'ІІІІ. 
- Ирепмодспоѵ кбнъ вы-овнемъ уию, едапветвя «мпѣреаълмамввх
тмгві.труда*тджутнвгФ, труднвбереяіенеаг», шмаиммрмг* ванитінші
в видъ природы? «ь лпаоавеоѣв ив анмаву етоммиоініквваюі отронв 
вояегп>трудътеиуягіб.еэаача№ѵн работѣ ныидб В,» чрувпеѣринвіи
рипльвабіььпрвбыяыо Р, оплы нрнрояыраптоІѢАиНЬжипйъаогеми
моста проммдствв, ми, **», но вое, ап*пжнчмаоѴ<игѣнмяя* наш*
ааго вродуаса, вавлмчаися, оплв бмпъ, въ авжлжэѣаг чюренѣиенів
ирмагірь, драноцѣппые пажнж. Во всѣхъ оеѵальавшъ случаяхъ, *
«трою «воете» иг «обеквемж зномомиявомое нрожзводстм»,
мщ па іилаютъ мрМрѣтвеъ едіппвпгь wcronwutç нвмлм» жміі
«оставляютъ прежвмиопіе -чеиомкчеемаст труда. Вцмиівеима мѣра
дМісгатммІ цѣимоет мпдп =м» чемѵкаа, -жомры* ее «дѣлалъ,
стмуагтъ Смитъ, яаилюоапжш «ъ мелпчеѵгмѣ трупа, «остры* «въ
ужлнрвбж*ь-мі<«я<пропэмдотпо;А-*п*адмж*мм8г мѣра vtanoer* для
вегочужо* вещм заключити еъяолагавмжѣ труда,' «острое' «мш
яояпснгж Шіъ бе»  уиоіребть, яство» проммстж згу меииь*.
«Вші стомѣрСТ; рмлоаимОгъ’ѴЖмвряе, ееппЛѣппот- вмцкнбіwtpaofM колпчвсстожъ труда, потрКчвмияст «а еяжромвояетв», то
«иодо слѣдуетъ, ост цѣммемь мям* асацаг домшм умнпчмммп
въ трудностію ея нреиастдетеам'падать ’стоблегяйяіемъ о» ирмю-*
мст,;«истицу Смгъ* долмигъ былъ сшт, 'чтопѣрыецѣнастжѣевипчслумин» ииижчшііво труда,1 истрИмо» «в егеяропбвын
cm. іІО'&ят ѵутъ’же-увлеиемстртстымгионміапп «Метшемъ*
тЖобганлыміпотмрмлъ «павъ сме* мрвопочалыюПмыслм, мпимедъ
тъпреиклоеъ млетапеовоі- цѣвеоста въпевяѵіо цѣввоетаг кМо1
во* ивпрынЬчно*, сталъ помѣрить :цѣипоеіъ м мяпчестѣмтм труди,
мтрачепнаггпв иамкипое производство, г ямичестмлгъ ’У* **
Друнмъ иредавѵмо, «ооорое* пожегъ быть «умежумаі вту вещо. *
«Истока нмМъ влипло уяо пзъ «оверампло другаго>рма «йймт*,
отъ «тпгш поката предмета, костры* могъ «ы<<к*гь 'ООсто»тЛе  но*
тому «стерімоонѣе девегъ; «ыгъ паѵкрпі'мь ѵМмнЦ'цѣйнот; м
кетары* вы помрммялъ туже роль/ кавъ деньги. Съ етеК'пШпйо Опа
рвдлоццпфиврм «вМь, потвогъ трудъ. 9ее сто было №і 'вКоСТСТ
лвум «оедЦммтолово м еегампо* еъ поввтіем'ь о;шмурільміРЦМ*
ностн, ічоорпгъ- Рикардо, евлп бы во первыхъ, чрудъ или дше <л*М
ко баяли 4ъ» Ѵаммм же томірами при рмкочпоаго стрддг*; лмп'Й все
мнимое,  потому тамъ же, катъ и вее остальное; не были 'СТМер*
жмы колебанію въ ядъ- аѣемоппѣнннггм,  п ве истривъ, оелиш
иомчмсто тфуда', ' которое плкпггее to oeMb/ ооопадИл*1 въ абпамстствомътруда; нужнымъ и» еяпрежэводство. Между’т*мъ мѵ№гЪ
п*тъ нп того, м» другаго. Цѣма-w трудъ а клѣбь то мзумотбемм
падаетъ, что же касается отношенія между обмѣниваемымъ йолМде*вМомъ труда- нрн расчетѣ ціюшпмпе* ва трудъ, то сто СТжймъніе
еИіе ненравилытке и случайнѣе; въ Амермкѣ 'напримѣръ хММЛЧіЬ*1
шовъ, въ Аяг.іі* хлѣбъ дороже, - стало бытъ нъ пернінгъ случШ:ма
прожаводенюѣяЫи мцрммммпся меемнее колимеоТОо трудИ/ — «сираимвоегея, «лѣдустъ дн'бююда, что'реботннкъ йЪ-АИернкѣАбД*нй*ъ
выучатъ пепмнеехиямсмпмлМа ѳа евШ'трудъ, чѣпъ'иъ АинМН
Вмроомъ, мъ Америкѣ рабСТиш влата выше, : Чѣмъ въ Англіи,» «w»
Digitized by LjOOQle
гудоіа і — тд.                               Ш
тдордона соМкрмуиѣмт, ш доаь.раѣнпи — «ншучаатъ л боин
вммквмдо — Ma — свиіі трудъ. Наложилъ, дшѣе, что-ДОѣдогвіе
У — до — —яііі, — 1 — <»» — Игами» врцДО — на вртро»
буя — н жмиАутогелфу — (і — тары! вдоеягыапьвапдоНую «ашугу?
сМадосъ» — «ісадог®т».рабвм — въ мути — атвера бооѣо адо*
нриіфая — ъ* вродо — a», «мѣдуиаж, ммвма, ду — —, чю — рй — а
вмвк у — —.лаафДОпва —  у а додоіяамвпа — іи — сандово, — 
п — п — удоиивл — еи-нрододопfl — миря»,- аанаюн — лв йпир — ,
леіаѣрдодоасдои — —б — Сан«у» чгодіии — іа* — мѣр — а«слдо — Йс — —«дои; и», — рее мЬ «бмѣв — мается, ««цѣлуетъ
ЛуИВЖЦ' і.ЧПЬо — «мдодѣлаотсц — алюч — а — » валва — ввмгьтрумпц
ц« — рае — ндоцааваюииыаіро — и — ъ».
. ЛЬжМ>. абраввадо — доевниви рамдодоа — Ѵиаардо «сараиож — доафли — садосвао важна таи — чаайе, — воадомъ дошей»
допаши трудъ/ и — » нміѣрятадь жиоі — ваоаай ціжвіп ил вдоѣ, лраьялоцв «до агч0алмѣв,ваидѣма«и» реойпцу меледу ми — доагъ
— цѣнномъ въ равна — омъ аиыенѣ и          аиоанви — мюДОѣ,
иъ и — оралъ до — юоЛт., Нол вагъ лач — е,                            мтк>
олъ.муіквымъсвавать жъ — дон — ѵевудого труда, віи — > мела — а>
ціадосвл. Ой» — пыптгвж врелмавлкь и тѣп нинан — гы с — —бадо
нпайрсліл уваѣщкмпв труда, » пмврлі» миб воме«теш,. нули
важнѣе» тавла «ввѣреніе — вмую-паваау нагла би надо — — уни*
іыадѣя івдоліі п — — галыенімм на аншу ідодоауг Мы внралѣ — г
мяЬмаыа,. — у4 — оби н Ряпрцо «раллсыаш» <ааоану — — »
цѣипи ініаВа — бо другиаиаоаніа, вралѣ допотлааоваео цвпер»к — абанназвр — о*пныйЬв». H-голу, абааойинь par», что «руд*> "
обдо«доиав»дон — ааарь* — рѣрмдо — в ідЪна — мдо, — «йена*
завъ, въ вмонъ видѣ онъ долженъ быть прививаемъ ва.едпн — у — 
мѣр-до — в налагалъ вемросъ съ ато* стороны мемгмнпо унаин— ш»іМо, нроомирндо его ракдоденіл, ед — ли — — ѣдуо — »ярю»і
на — ,- и — а» синихъ еаыит>4|нромрмнівхъ Снопа Ривардо। да — вн» 
тлама дѵлыо — вы того пути, ваторимъ пивалъ и водоьіѣ «лѣдо»
вадв доѣгн до иоала, вреидо, чѣнь вдо® далѣе, ибо пока оамыМ.ве«<
пр — ъ о трудѣ, иыгъ мѣрилѣ цѣнности/ нажегся намъ — — іиѣ
у — малымъ* *Порицая Смита за то, что овъ принялъ трудъ за мѣру цѣнимая.,
вввктоѣлераѣ, вамъ слѣдовало, P — ардо былъ мнѳ — олравк если
магдоъ согрѣй» «а трудъ съ ходяцаіі рачшворѣміяя — е. важъдоі
товаръ/л мѣра цѢмооѵм'Вб-ммвеѵв онрадѣлвгьев миичеетвомъітрут,
Му лмларле-обмѣаоммтож и» вещь, Ій*1 обмѣнъ, надую бы — ъ — ,»-
пимеи» — таяную долю въ массѣ — додоюе — въ ожкмлсаійѵ аоат
тадоямжеоъ «договтадотъ, а — тояу<впртепимокай, или ватурм
Digitized by Google
4M.* -«с»мвапмкі «наяаѣинеіт.мымв*>мумавд,.прм МДСЭППЬ'УМВМІѴ) маовфмех
вймъббміаевъ МлжіміжмаН цінимта,»>» ‘Лйавл#абогрмеваа
центра ааавбенідгаорпаоікйімиѵ >а «мкві«**4вватммціа»Аа»ѵ
ма/Д — э'П — ряаумі імт* анцаіт.мафіѵ; ті уемвіж Ютф
внргреня*»<ѣал-яамм&юпвяс*о 4ѵ>аЫаф«♦‘-гметоіыимбмроЬъ
ирмйврмевія' кетарий ш -ивэевм» оммаіеиіомъ'рнрісіь/амм <ЙЙ"
мвитеамишъіауама ябацмеао4-яроді«жміевін.іфамва8омяу МММ
9жмуам& лоаиммсуяаесмовмеі-юоіца мааруфлиѵеяаасмлфумммаг
мачб»сааМего«>бвіжияьм»веааѵ«кмйамавмпиружярйЬамь
до «м<кфовзвад*мнші ЛЬвьЖаяъжрвамѣроо праяфммаліі ймарм;
ааоаму унмжшвиіялрежжпяене.«а Ц<трудб мрраижіхтвмуецакаімм*
ложенія; положимъ, что.аМммамивѵ-краммвівеміЫ'ардті аерм»/
прмцрмлимрауЯмучиродуняаля «шею MpflaamM№!<'aX«4u<>BcaH
вва-будоте «aeqpin м труп-шж* воінмараяаічмажеамфаіргам
цаяареэвіэмиМііММйапоеи<£]миа- ваяучаемааоі мп прадукеамоме*
вввссямпва. вы№всирабочя.ааам, марМвенши-іп даяьгжг.ужаарт/
вйЬааемраамай >6мм лжанмъ У4>&> Л» аааімънжччвеоивв.ввбжім’
себ# ареж«аявипіааиивміег м«кокорамъ трудъимрлвмьі'вервкирм
кмаре;івлуаайз эжт, <бумивг номирешъ, тогдар.аогдаі«ашівп8Івумвйаавеміароапаядаавб крпдаажапіе-лоеаиаатъ сирены лагдиран
бмаипъоааосжіеааои 6рмг> паауаать ае          а & Х' ло* «млафкам*
тру<м» араіуаасаи Вв.іааораипці.цоміеы* оауаК. Цяящ аайв ам<
прмсШаафмсабМ что аоауяатвмааа самь аа#ааОіМавгъ«:мдмаА0к»<
лаш жь'жружы аюімаапаі труда/ іиа»Шаваоа>ар4цуамаав,.ае рам№<*
nayaa.au ва aèa»: іолів аамв&къ <во«мвмепр ѵрум* >айм»і4еаіаг
овъшмумтаегамімрпаЬвроаукааѵ улШіеамагсааражврмоамі’Шра
тавмаь jaopaaa# мжмаоіколиааоамірруда ммпаіааршипПіАомзцрп
сумву аракуai*..                                         „.ага,.і
 ОпмдаімЬооарашаЦ. Римарл іцпппф Лмжта атласашщлпіврі.
геиакввйЬМрмй врано бракъ «рудъ,за міру-«йлвмра. Миіяомш
чпмпмиі ташка іраіае&<швашк&дц|фатм0сз«кпаапквіа между
снркаыгъ и арвдложевівмъ, а.рау» в> адомъ «гношвнія ныаормэм
нормалааовть, трудъ» цс«рачлм«мы* К» оршш|мство».а кругъ «оар»
піімцйісвврааамгь между сейма-кажіомюв соояжітргкіе, а тепц.
какъ тотъ, такъ и другой могутъ служить измѣрителями., ціажмпі
ВЖЦЖ.'    * '. *  ‘                      »''  «<;
 Чгобаорепюь вее я«кі«, ореесіавжыъ «ебѣ обпыстео. соскоащае».
амомамъ,’ игъ!О лиіда» Ирыуѵгъліъ аображатоя ЗкѲ00 работавъ
дней въ году, -т.'сч «ьЗОО десй,. восіміммыаъ, ммнымъ дицомъ,
и аремпаоамъ себі, кто аа» обпИФтво « меяе ммип иімьеарепіге» кекъ посвмам»обаіаамл дродуктъ, иеставлаемый однимъ лидомъ,
ве вррдуктъ другого («оля продуктъ этотъ потребллетсл имя сообрее»
Digitized by Google
ігалл*                                       (Si
не- дМоп|Н«нмм»М потребности каждаго, то общество, потребляя
продуктъ нрешнго года «продолжая ребЬтатьвъ это время, къ концу «оваго года отбудетъ тагахъ же 3,000 рабочихъ' дней, которыя
вратятся тянижъ же продуктомъ, какъ и вЪярошломъ году. Тякяага обратити ивъ года въ годъ будетъ'‘потеряться одно и Уо же
ожиданія шжду>часаир отреченной работы и жмрёбДеннбЯ." ВЙібудагавятрогавагл еишго'Дно 100 дней гачнѣго Уруді и йоДуЧАМ'въ за-'
мѣ0»ЭО0,днвйпрояукм. Нужды пѣгъ; что какое либо иіи даже все
пражзводотво вслѣдствіе' уоовершеивтвоДпйій облегчится на ‘/s,' */4
У.аа-шгаа ЭМ днфвъгвблучнте тѣ же 300 дней продукта, только
кшвчекгао'продукта,!мотир«с будетъ равняться этимъ 900 Днямъ,
будетъ болѣе преятяго. Это, въ общемъ счетѣ; совершается
прШиввательво каждый годъ, итиіерь за потребленное количество
продукта отрава платитътѣиъ>ям числомъ рабочихъ дней, Kakde было истрачено на этотъ продуктъ въ прошломъ году, разница въ томъ
ли ивъ, что плата ла этотъ продуктъ Трудомъ, сдбствёпЯо' рабочія руга «олучяшгъ только часты, и приггомъ не равномѣрную, этого про- '
дувто, соотвѣтствующаго труду каждаго работника. ' Зависитъ это,
какъ моі внояжъ-уже, отъ «еновеналмтаго распредѣленія покупательной ежпл. Если же мы уединимъ вопросъ 'обмѣна отъ Феноменальна 
гевцовія, то сумма труда будетъ покупать ООсгбянво туже сумму тру- 
да кіи'вы будетъ ижѣгь иъ толя въ гоДъ' обмѣнъ ДнухЪ равныхъ
сумжъ-труда, т/ е. тp<дъ.<w>кyпeoный,бyAéTъ,Постоянно равенъ труду '
продаваемому. Трудъ слѣдующій будетъ измѣрять' rpÿXb прошлый-'
ил* выражать мѣру цѣнности продукта.
Иди далѣе, Рикярко разсматриваетъ, макъ элементъ цѣнности,
трудъ аронмаШ или прибыль.
Даже въ первобытное время, о которомъ упоминаетъ Смйтъ, говоритъ Рикардо; дикарь нуждается въ какомъ либо орудіи, созданномъ предварительнымъ трудомъ, для охоты за звѣрями. Въ нкше же
время производство совершается при посредствѣ орудій и матерьялбвъ, созданныхъ предварительнымъ трудомъ, называемыхъ капиталомъ. Если мы представимъ себѣ два продукта А и В, для производства жоторыхѣ требуется равная доля текущаго труда, т. е. положимъ
10 дйбй работы; но одинъ требуетъ орудій и матеріаловъ, заготовка
которыхъ обходится въ 10 дней, а другой — 100 дней работы; то второ# продуктъ, естественно, поглотитъ большую сумму труда и будетъ,
стоять дороже, чѣмъ первый. А=10-|-і0; В=10-|-100, — одинъ будетъ стоить 20 дней работы, другой — 110, т. е. первый будетъ въ
5% рабъ хешевлё втораго.
Это показываетъ, что въ разсчетъ труда, измѣряющаго цѣнность
вещи, вжодитъ, несомнѣнно, кромѣ текущаго труда, и трудъ ПредT. сіу. Отд. II.                                          * 1і
Digitized by LjOOQle
152. сопкиыпіикъм      
варительный,. въ' Формѣ капитала. Но трудъ этой шнюгоріи» по*
дящій въ разсчетъ цѣнности вещи, участвуетъ въ прежаомсгвѣ ве*
щи. обыкновенно, въ двухъ различныхъ видахъ. Онъ участвуетъ
иди въ Формѣ предварительно приготовленнаго матерьяда, который
весь, или въ значительной части, поглощается, кровавод<тоомъ — жлж
въ нормѣ орудія, которое служитъ проммкметву въ гечешеболѣеидм
менѣе долгаго времени и поглощается этимъ цроивводсямомъ тмьи»
мало по налу, — танъ свивать, изшнмиваетвя или портитыі.вреаЮвоиствонъ. На этомъ основаніи ввономмсты раздѣлаютъ капиталь на капиталъ постоянный (capital fixe) и на капиталъ оборотные мда поглощаемый производствомъ. — Различіе это, какъ мы сейчасъ увидимъ, и
имѣетъ значеніе при разсчетѣ стоимости производства ва трудъ* — 
Данъ, примѣрно, кусокъ холста. Текущій трудъ, жъ атомъ «лучаѣ,
составляетъ 100 единицъ и 100 — предварительный. Въ этихъ ста еленицахъ предварительнаго труда заключается, положимъ, 20 единицъ
льна, пеньки или другаго матерьяда, который весь уходитъ на дойную штуку холста, и 60 единицъ, представляющихъ помѣщеніе, устроенное для работы, и ткацкія орудія; понятно, что еслм всѣ20единицъ льна или пеньки поглотятся производствомъ означенной штуки
холста, то помѣщеніе и ткацкія орудія послужатъ производству тысячъ и, можетъ быть, десятковъ тысячъ такихъ кусковъ холстпрежде, чѣмъ сдѣлаются негодными къ употребленія», да в тогда отъ
нихъ еще останется матерьялъ, который можетъ быть употребленъ
на какое либо дѣло.
Стало быть, если въ разсчетъ ипотетичевкой цѣнности вещи войдутъ рядомъ съ 10 единицами тмущаго труда 20 единицъ предварительнаго, представляющія поглощаемый производственъ матерьялъ,
то остальныя 60 единицъ предварительнаго труда войдутъ сюда не
всѣ, а только частію. Для того, чтобы узнать, какая часть изъ означенныхъ 60 единицъ придется на данный кусокъ холста, вы должны
узнать предварительно: какое количество такихъ кусковъ могутъ приготовить эти орудія, равняющіяся 60 единицамъ предварительнаго
труда, и за тѣмъ раздѣлить означенныя 60 единицъ на это количество. Величина, которая получится въ частномъ, и будетъ изображать
то число рабочихъ дней, которое должно быть придано къ 10 днямъ
текущаго труда и 20 днямъ предварительнаго, уже взятаго вами, — для
опредѣленія цѣнности вещи. — Положимъ, вы узнали, что помѣщеніе и орудія могутъ служить для производства 10,000 такихъ кусковъ; въ такомъ случаѣ, доля предварительнаго труда, которую остается еще придать, будетъ равняться j>. — Полагая рабочій день въ
10 часовъ, 60 дней составятъ 600 часовъ или 36,000 минутъ; =8,6
минутъ или 3 минуты и 36 секундъ, кои вамъ и нужно будетъ приDigitized by Google
русская         мтктпл.                                     і 53
дать къ 30 днямъ, взятымъ уже въ расчетъ. Если 'орудія ГодЯгё MM
>0,000 кусковъ и помѣщеніе для 1,000,000 кусковъ, то вамъ, конечно, придется дѣлать два расчета — одинъ для орудій, другой для помѣм
щекія. Номы, для краткости, не дѣлаемъ такого раздѣленія.
8а тѣмъ <Ьтіость штуки холста выразите* схематически въ сдѣч дующемъ видѣ:
Трудъ текущій *... .. Ю да.
Трудъ предварительный... 20 да.
Орудія... 0,3 мин. и 36 сек. '
Итого Рг. — 30 дн. 3 м. и 36 сек.
Такой разсчетъ самъ собою показываетъ, что два производства могутъ употреблять валовымъ образомъ одинаковое количество труда, а
Между тѣмъ количество труда, которое должно войти въ разсчетъ стоимости этого производства, и, слѣдовательно, цѣнности таковыхъ
продуктовъ, могутъ быть различны.
Такъ, напримѣръ, положимъ,что для производствъ А иВ требуются орудія, приготовленіе которыхъ одинаково обходится во 100 часовъ
работы, но орудія, требуемыя для производи ва А, служатъ вдвое
Долѣе,'чѣмъ орудія, соотвѣтствующія производству В; понятно, что
Самое производство А будетъ на столько же дешевле производства'В.
Такимъ образомъ разсчетъ прибыли, или предварительнаго труда, выходитъ столь же простъ въ общихъ основаніяхъ, какъ й разсчетъ текущаго труда. Только наша прибыль выходитъ не вполнѣ похожа на то, что привыкъ себѣ представлять подъ этимъ словомъ читатель. Она болѣе походитъ па новую трату, чѣмъ па барышъ. Остается поэтому, Можетъ 6ыть,чеЩе спросить, все ли мы взяли въ разсчетъ относительно прибыли, что слѣдовало, не упустили ли изъ виду
какой либо чаСтй, которая должна входить въ составъ стоимости
производства въ качествѣ прибыли или предварительнаго труда и которыя бы дѣйствительно походили ва барышъ. Рикардо дѣйствительно допускаетъ еще особую придаточную долю, или °/0 па капиталъ,
входящую въ стоимость производства. Что же касается читателя,
обогащеннаго сѣ излишкомъ текущими экономическими понятіями,
то мЫ такъ и видимъ, какъ онъ подсказываетъ намъ объ этомъ процентѣ Ma капиталъ. Но какъ бы намъ ни хотѣлось дать мѣсто въ нашемъ разсчетѣ какому либо излишку въ видѣ %, къ несчастію — мы
этого не можемъ сдѣлать, несмотря на Рикардо, не смотря ни на какіе авторитеты, въ той Формѣ, какъ это представляется съ точки зрѣнія текущихъ экономическихъ взглядовъ.
Взявъ примѣръ, приведенный Рикардо, представьте себѣ, что мы
съ вами употребляемъ въ теченіи двухъ лѣтъ одну и туже сумму трудя. Въ теченіе перваго года вы производите хлѣбъ, я — орудія для
Digitized by CaOOQle
154
выдѣли* суковъ, въ теченіе втораго года вы дроиоддите тэтѣ же
хлѣбъ, я въ теченіе этого года приготовилъ, при помощи силахъ
орудій, сукно. Оба мы, кажется, употребили одинакое количества
труда и вотъ говорятъ, что мое сукно и орудія стоятъ болѣе, чѣмъ
вашъ хлѣбъ, взятый эа два года, потому что вы продавали хлѣбъ и въ
теченіе перваго, и въ теченіе втораго года, а я продалъ сукно таима
въ концѣ втораго года, и потому долженъ взятъ на немъ барышъ к
за текущій, и за прошлый годъ, — и это говоритъ не кто другой, какъ
Рикардо.
Дѣйствительно, какъ мы увидимъ, производство сукна можетъ
обойтись дороже, чѣмъ двухгодовое же производство хлѣба, не не
потому именно, чтобы сюда входила затрата капитала, который требуетъ прибыли, а по совершенно другимъ причинамъ, Напротивъ
того, если мы ограничимъ свои наблюденія спеціально предварительнымъ трудомъ, или долей капитала, входящей въ данное производство, то чѣмъ болѣе мы будемъ стараться отыскать тутъ какое либо
основаніе для того, чтобы включить барышъ или излишекъ труда въ
стоимость производства, тѣмъ меньше мы найдемъ это основаніе. Ибо
1) всякій барышъ, по самому смыслу своему, мыслимъ только какъ
часть продукта, а не часть производства продукта, онъ берется, стало
быть, изъ продукта и потому можетъ составлять предметъ распредѣленія; въ настоящемъ же случаѣ мы разсматриваемъ только тѣ части,
которыя входятъ въ производство. Производство же вещи не потребуетъ никакого дополнительнаго труда отъ того, что вы займете, напримѣръ, нужный матеріалъ на ея производство; во 2) интересуясь
собственно количествомъ труда, затраченнымъ на производство даннаго капитала, изчисляя собственно этотъ трудъ, вы начислите только этотъ трудъ, а потому и не доищетесь никакого процентнаго увеличенія въ этомъ трудѣ потому только, что это — трудъ предварительный. Поэтому-то такой придатокъ и не можетъ входить въ наши разсчеты предварительнаго труда, какъ предварительнаго труда.
Все это намъ станетъ еще понятнѣе, если мы вспомнимъ, что различіе предварительнаго труда отъ текущаго, иди, что тоже, труда
отъ капитала, есть только методическое, т. е. условное, и что, въ
сущности, между тѣмъ и другимъ нѣтъ настоящей разницы. Но иначе выйдетъ, если, помня теперь эту однородность труда и капитала,
мы обратимся къ труду вообще и станемъ разыскивать, не увеличивается ли количество труда вообще, нужнаго на данное производство,
отъ того, что, какъ въ приведенномъ нами выше примѣрѣ Рикардо,
результатъ труда отдаляется ва болѣе или менѣе продолжительное
время, смотря по тому, въ какомъ видѣ данное количество труда примѣнится къ данному производству. Тутъ мы увидимъ, что трудъ моDigitized by LjOOQle
РУССКАЯ ли+Кратура.                         156
Леіѣ дѣйствительно какъ будто наростать ороцентно, во не потому,
чтобы онъ былъ трудъ предварительныя, а всякій трудъ — потому
топко, что трудъ этотъ употребляется на дѣло въ теченіе болѣе долгаго или короткаго срока.
Очевидно, однако, что вмѣстѣ съ такимъ вопросомъ мы выходимъ уже изъ предѣловъ общихъ разсчетовъ количествъ труда, поглощаемыхъ давнымъ производствомъ, кончаемъ съ общими опредѣленіями рабочей платы и прибыли и переходимъ къ тѣмъ причинамъ,
которыя усложняютъ или облегчаютъ стоимость производства, выражаемую въ трудѣ, иначе — опредѣляютъ успѣшность данныхъ сумиъ
труда въ примѣненіи ихъ къ дѣйствительному производству.
Всякій пойметъ, что одно и то же количество труда, способное
произвести одну вещь, можетъ быть недостаточно для производства
Ѵіооо части другаго продукта, но мы говоримъ здѣсь не о тѣхъ техническихъ причинахъ, затрудняющихъ успѣшность труда въ данномъ
производствѣ, которыя для каждаго производства свои. Эти также
должны войти въ изученіе экономической науки, если она хочетъ
имѣть точные разсчеты стоимости данныхъ производствъ и сравнительной успѣшности труда при тѣхъ или другихъ техническихъ пріемахъ. Во здѣсь мы имѣемъ въ виду лишь общія причины, опредѣляющія успѣшность труда въ примѣненіи къ производствамъ вообще
и, слѣдовательно, увеличивающія или уменьшающія количества труда, требуемыя для производства. Къ такимъ-то причинамъ относятся:
1) Указанное уже нами различіе въ способахъ примѣненія труда
къ производству въ долгосрочной, раздробленной Формѣ, или въ сосредоточенной или болѣе устроенной и скоротечной Формѣ. Иначе — вліяніи на количество труда совокупности или сочетанія труда, или какъ
говорится иначе коопераціи.
2)        Рента.
Мы скажемъ сперва, по возможности кратко, о первомъ условіи,
о которомъ не упоминаетъ вовсе Рикардо и которое впервые включается вами въ число элементовъ стоимости или цѣнности, и затѣмъ
приступимъ уже прямо къ рентѣ.
Возьмемъ какую либо вещь, примѣрно, земледѣльческую десяти ну; для того, чтобы приготовить такую десятину и засѣять ее хлѣбомъ, требуется, положимъ, 30 рабочихъ дней. Понятно, что вы можете ее обработать различнымъ порядкомъ, можете поставить на нее
сразу по 5 рабочихъ, которые ее вспашутъ и засѣютъ въ 4 дня, можете поставить одного работника, который кончитъ ту же работу
только въ 20 дней. Казалось бы, обработка десятины потребуетъ одинаковаго числа дней и въ томъ и въ другомъ случаѣ. Между тѣмъ на
дѣлѣ-то выходитъ не Совсѣмъ такъ, и если одинъ работникъ обраDigitized by клОО<
..ДОВИПНиДОК»,.
ботаетъ десатину въ 20 дней, то нѣсколько работниковъ, работай
сразу на одной десятинѣ, обработаютъ ее скорѣй, иди, что еще понятнѣе, двадцать десятинъ обработаются скорѣе двадцатью работниками, работающими совокупно, чѣмъ двадцатью работниками, изъ
которыхъ каяцый работаетъ на своей десятинѣ.
Во первыхъ, лошадь, которой придется тащить плугъ, устанетъ
гораздо скорѣе, если ей придется тянуть борозду за бороздой и нснолосить въ день около % десятины, чѣмъ если эта работа раздѣлится
на пять лошадей, и затѣмъ каждая изъ лошадей, сдѣлавъ только
часть.тяжелыхъ бороздъ первой вспашки, будетъ занята остальное
время болѣе легкою работой, т. е. вторичной вспашкой иди бороненіемъ. Во вторыхъ на работѣ первымъ порядкомъ истомится болѣе
и работникъ вмѣстѣ съ лошадью. Въ третьихъ, работникъ, работающій одинъ, потратитъ гораздо болѣе времени на переходъ отъ одной
работы къ другой, чѣмъ когда тутъ же въ полѣ находятся въ сборѣ
и рабочая сила, и разнообразныя орудія; такъ, напримѣръ, если 12
человѣкъ могутъ j6paTb десятину хлѣба въ 1 день, то одинъ человѣкъ
не уберетъ ее въ 12 дней, если онъ въ одно, и то же. время долженъ
будетъ жать, вязать, складывать и водить сноцы съ пода. Въ четвертыхъ, работа совокупными силами скорѣе можетъ быть соображена
съ Физическини случайностями, съ техническими и естественными
условіями. Такъ, напримѣръ, готовая жатва въ 12 десятинъ у берется
12 работенками въ 12 дней, но одинъ работникъ,если онъ даже работаетъ столь же успѣшно, какъ и 12* не успѣетъ вовсе убрать той же
жатвы, ибо на это потребуется съ его стороны 12 X.12, €- 1-44
дни, а за это время хлѣбъ пропадетъ въ подѣ.
Сказанныя условія выходятъ еще ощутительнѣе въ нѣкоторыхъ
другихъ родахъ производства, которые становятся абсолютно невозможны безъ совокупности силъ, въ производствахъ Фабричныхъ,
дѣйствующихъ сложными орудіями. Они выражаютъ собственно
Фактъ, аналогическій съ тѣмъ, который указалъ Смитъ н который
затвердили очень усердно позитивисты, но который, къ несчастью,
ни Смитъ, ни позитивисты но поняли въ надлежащемъ видѣ. Смятъ
началъ своей трактатъ о бматства царрдоев съ указанія я* раздѣленіе труда, какъ на законъ успѣшности труда; въ этомъ лимѣстали повторять этотъ законъ и послѣдующіе, акономисты, во дополнивъ ничѣмъ указанія Смита, Самые значительные успѣхи въ врояэводительвос гц, говоритъ Смитъ, были сдѣланы, благодаря раздѣленію труда. Ц легче всего понять вліяніе раздѣленія труда на проязводство, наблюдая эхо раздѣленіе на самомъ мѣстѣ его примѣненія,
т, е- наФабрццахъ;.за тѣмъ Смитъ приводитъ въ примѣръ игольную
мануфактуру, ца которой, W® раздѣленіи труда, 10, рабочихъ вираDigitized by LjOOQle
руосжая лнткрдтгга.                       157
Сіитываютъ ежедневно 48,000 иголъ, тогда какъ, работая по одвноч«ѣ, одинъ работникъ ве сдѣлалъ бы въ день  90 иголокъ. Между
тѣмъ жактъ уевѣшиостн труда, поняты* въ настоящемъ примѣрѣ
только со стороны одного раздѣленія труда, представляется понятымъ
весьма не полно  грубо. Дальнѣйшія наблюденія стали показывать,
да можно было и такъ сообразить, что спеціализированны* трудъ
вредно дѣйствуетъ ва силы рабочаго съ двухъ сторонъ, что онъ 1)
«корѣе утомляетъ рабочаго, 2) быстрѣе истощаетъ вообще его силы.
Изъ этихъ двухъ обстоятельствъ первое ве можетъ, кажется, не
выразиться на успѣшности самаго производства. Ибо очевидное дѣло,
Что работникъ, работающій черезъ 'силу, усталый, не можетъ работать столь’ же успѣшно, какъ работникъ бодрый. Но на это ве обрачЦали НВкякого вниманія, видѣли только то, что работа выигрываетъ
отъ раздѣленія и твердили это съ плеча. Между тѣнъ, въ виду неудобствъ, къ которымъ приводилъ, слѣпо приняты* на вѣру, законъ
раздѣленія труда, естественно было спросить, въ одномъ ли раздѣленіи заключается причина успѣшности труда, указанная Смитомъ, и
не была ли причина это* успѣшности труда заключена въ болѣе широкомъ условіи, куда раздѣленіе труда входило Только какъ одинъ
нзчі честныхъ элементовъ, въ условіи сочетанія труда?
5>го послѣднее условіе представляетъ уже законъ успѣшности
труда въ нѣсколько другой «ориѣ. Сюда входигь, конечно, въ мзвѣетКой степени и раздѣленіе труда, ибо при этомъ предполагаютъ,
что трудъ раздѣляется на нѣсколько частей, на нѣсколько отдѣльныхъ отяршменій, которыя въ одно и то же время исполняются различныин руками. Но раздѣленіе принимается не въ томъ видѣ, какъ
повиваютъ его позитивисты, т. е. не такъ чтобы работникъ, прокалывающій игольныя уши или заврягэтощі* лошадей, — такъ таки всю
ямамъ ничего и ве зналъ, кромѣ этого дѣла.
Предполагается, напротивъ, какъ мы видѣли, что работникъ уставляй водъ нЪоколэкиии трудными бороздами первой вспашки, можетъ переяодяггь къ болѣе легкой работѣ, словомъ, работа, будучи
раздѣлена, пожегъ разнообразиться.
 । Самый сильный аргументъ защитниковъ принципа раздѣленія
труда заключается въ томъ, что работникъ, употребившій 40 лѣтъ
жизни на какое либо спеціальное занятіе, въ родѣ прокалыванія иголочныхъ ушей, исполняетъ это дѣло съ невыразииою быстротой. Но
никто ве провѣрилъ, какая разница существуетъ въ искусствѣ двухъ
работниковъ, изъ которыхъ одинъ употребилъ, положимъ, на одно
отправленіе 40 лѣтъ, другой — одинъ, два гола или даже нѣсколько
мѣсяцевъ. Косецъ, напримѣръ, который косигъ 20 лѣтъ, конечно,
мСитъ очень хорошо, но ва сколько хуже его коситъ косецъ, котоDigitized by LjOOQle
,.(ДОІЩЦЩІЦНіим
рый ідоаг> pcqrq два-три лѣта? Кадщтм,» суммѣ, ж тотъ,, и дрр*рй 4Pлжны косимъ дираковр хорошо; по крайней мѣрѣ первый вя
накоситъ въ. то ж₽ время а?» 40 цлидаже въ ЙО разъ болѣе яѣма»
чѣмъ второй* Это показываетъ, что степень быстроты и лошьости- въ
каждомъ дѣдѣ имѣетъ свой продѣлъ,.и этотъ прадѣдъ достипаетси
работникомъ въ общемъ счетѣ не десятками дѣтъ, а гораздо быстрѣе.
Стадо бырь, для нужнаго искусства не требуется bqbcc той снеціадшт
заціи труда, врторую понимаютъ экономисты водъ раздѣленіемъ тру
да, а требуется' только извѣстнаго навыка къ данной работѣ, и этому
навыку не помѣщаетъ вовре.то, что работникъ вмѣсто одного дѣда
будетъ знать нѣсколько. Затѣмъ остается узнать еще, на сколыьо выиграетъ сама работа отъ того, что работникъ, не.будетъ утомляться
черезъ силу, однимъ и тѣмъ же трудомъ, а будетъ переходитъ от»
одного занятія къ другому, и потому, будетъ работать бодрѣе?
Второе преимущество, указываемое защитниками.системы раздѣленія труда, заключается въ томъ, что, при этомъ раздѣленіи, во
тратится времени.на переходъ отъ одного здндтід къ другоцу. Ліо
тутъ слѣдуетъ спросить, о какой трдтѣ времени говордтъэкеиоииг
сты; о той ли, которая тратится при переходѣ отъ одного отцравленія къ другому въ самой работѣ, или о той, которая тратится на роздыхъ? О цервой не можетъ быть, видимо, рѣчи и при простомъ сочетаніи труда, ибо, nq?a д/доя начатая, работа, до перваго роздыха, де
тѣхъ поръ, въ большинствѣ случаевъ, и не требуется ваасеь чтобы
рабочіе мѣнялись рвофмц.работами; во и тутъ даже мы видимъ - я теперь весьма часто, что во времъ самаго хода работы, одинъ снешат
лцегь смѣняетъ другаго безъ видимаго ущерба дѣлу; чтежемюаетия
до обмѣна рабочихъ во время интерваловъ или роздыховъ, то тутъ
каждый рабочій становится на свое мѣсто съизвова,  потому, отагнетъ ди ва это мѣсто А или Б, отъ этого разницы, во времени ве
произойдетъ нисколько. Коиечно, если, работницу Б, для того, чтобы
стать, на мѣсто работника А, нужно пройти 10 верстъ, то обмѣнъ работой будетъ уже.весьма затруднителенъ, но для устраненія такого
обстоятельства вѣдь ничего не требуется, кромѣ извѣстнаго сосредоточенія мастерскихъ, которое тдяже поможетъ выигрышу времени,
какъ и сосредоточенію труда.
Какъ бы то ни было, а изложенныя данныя оовавывыапы что
успѣшность работы выигрываетъ оть сочетанія труда. Адамъ.Смитъ
доказалъ нанъ, на сколько она выигрываетъ отъ простаго раздѣленія
труда; слѣдуетъ думать, и время покажетъ, по всей вѣроатнооги; что
эта успѣщность дрлжнд быть еще значительнѣе, когда устранятся тѣ
неудобства, которыя заключаются, въ..раздѣленіи t«рудѣ. 3» тѣмъ
интересно, было бы,.кркаччо федь. мѣру, тодога выигрыша уеяѣ»
Digitized by CaOOQle
русская лнтмдтура.                         159
диноогж труда отъ его сочетанія, вывести какой либо общій э»*
«ивъ, но которому растетъ успѣшность труда отъ его сочетанія. Эго,
до всей вѣроятности, и будетъ сдѣлано со временемъ, но до синъ
лоръ овить тми наука ничего не сдѣлала для этого. Практика примѣнила одно раздѣленіе труда, и то преимущественно къ мануфактурному производству, благодаря введенію машинъ. Въ отношеніи къ
земледѣльческому труду, хозяйства въ большомъ размѣрѣ далеко не
въ той степени развились ва мѣстѣ прежнихъ единичныхъ хозяйству
какъ въ быту мануфактурномъ. Сочетаніе же различныхъ проввщмствъ, и, въ особенности, сочетаніе земледѣльческаго производства
съ мануфактурнымъ почти неизвѣдано вовсе, и примѣровъ работниковъ, занятыхъ земледѣльческимъ трудомъ лѣтомъ и имѣющихъ
водъ рукой, въ зимнее.время, готовый мануфактурный трудъ, почти
ие представляетъ экономическая практика.
.Мануфактурная жизнь сосредоточена, большей частію, въ своихъ
центрахъ, отъ которыхъ удалена жизнь земледѣльческая. Такимъ
образомъ, между мануфактурнымъ трудомъ и вемледѣльче :кимъ существуетъ Формальное раздѣленіе, и работникъ, который хочетъ искать труда въ зимнее время, долженъ идти часто за сотни и тысячи
верстъ. Въ густо же населенныхъ странахъ самый переходъ отъ земледѣльческаго къ мануфактурному труду сосгавляе гь рѣдкость, каждое врожаводство имѣетъ свой замкнутый классъ работниковъ.
Не далѣе практики ушла и теорія. ВакФпльдъ, въ своихъ примѣчаніяхъ въ Смиту, нервы* замѣтилъ, по поводу похвалъ раздѣленію
трудд,.что тутъ, къ крайнему вреду науки, экономисты принимали
часть за цѣлое, что выгодами, приписываемыми раздѣленію труда
производство обязано собственно болѣе широкому принципу, нотерщй,. вмѣстѣ съ тѣмъ, обнимаетъ и раздѣленіе труда, это — коопепапія»
За тѣмъ Вакфильдъ различаетъ два рода коорпераціи: 1) простую,
когда нѣсколько работниковъ участвуютъ въ одномъ и томъ же прожаимсѵвѣ, и 2) сложную, когда нѣсколько производствъ соединяются
вмѣстѣ.
«Преимущество простой коопераціи доказывается для ВакФкіьда
наглядно примѣромъ двухъ собакъ, которыя, дѣйствуя вмѣстѣ, затравитъ болѣе аайцввъ, чѣмъ четыре собаки, дѣйствующія порознь. Точно
также M/въ большей части человѣческихъ производствъ четыре человѣаа, дѣйсѵвующіе вмѣстѣ,сдѣлаютъ болѣе,чѣмъ тѣ же четыре человѣка», взятые вчетверо, т. е. 16 человѣкъ, если они работаютъ порЯйПЬ. Есть,-наконецъ» производства, которыя были бы абсолютно невфамежиы ддя розничной работы и которыя становятся весьма легки,
при работѣ съобща. Польза этого рода коопераціи постигается бельDigitized by LjOOQle
160                        СОВРВИКНПИКЪ.
шею частію рабочихъ; но нельзя сказать, чтобы они также понимали
пользу сложной коопераціи. Причина тону заключается Зъ тентъ, Чім
польза  простой коопераціи совершенно наглядна для рабочаго. Поднимая вмѣстѣ какую либо тяжесть, рабочіе очень хброшо нндятѣ, Па
сколько они помогаютъ другъ другу. Для того Же, чтобы понять помощь, которую приноситъ одно производство другому, требуется болѣе умственнаго соображенія». Дѣйствительно, соображеніе тутъ окафлвается до того затруднительно, что самъ Ввкфильдъ и остальные
экономисты' понимаютъ подъ сложной коопераціей только ту Форму,
въ которой раздѣленныя между собой производства связываются1 между собой торговлей.
При такомъ состояніи практики и науки мы не можемъ опредѣлить съ достовѣрвостію ту степень успѣшности, кбторую воягегъ
пріобрѣсти трудъ при системѣ сочетанія. Все, что мы можемъ — это
укязать нѣкоторыя общія основанія, по которымъ возрастаетъ успѣшность труда отъ измѣненія въ Формахъ егб приложенія. Такѣ, мы
можемъ принять за общее правило, что чѣмъ болѣе производство переходитъ отъ уединенной къ совокупной Формѣ, тѣмъ боіѣе сокращается процентъ труда, имъ требуемый. Отсюда, взявъ за единицу
сравненія уединенный трудъ, примѣненный къ данному производству,
мы можемъ вывести слѣдующія положенія:
1) Чѣмъ большую совокупность труда допускаетъ производство по
еаиыиъ своимъ техническимъ условіямъ, тѣмъ большій процентъ
труда выигрываетъ производство сравнительно съ уединеннымъ порядкомъ производства. Такъ, напримѣръ, машинное пронзвоДстИб допускаетъ большее сосредоточеніе рукъ, болѣе обширную и многочисленную хозяйственную организацію, чѣмъ ручное или производство
простыми орудіями, — въ немъ трудъ и сдѣлалъ болѣе успѣхомъ
сравнительно съ первобытнымъ своимъ состояніемъ въ средѣ земледѣльческой.
2) Чѣмъ менѣе отдаляется техническими услоьіями 1 результатъ
самаго производства, тѣиъ большую совокупность труда допускаетъ
это производство, а потому тѣмъ болѣе выигрывается при этомъ
труди; тагъ, напримѣръ, тоже земледѣльческое, вмпмкуренное
или пивное, производства ограничены въ своемъ процессѣ 1 Ж результатѣ извѣстными естественными срока ии, нужными для совершенія соотвѣтствующихъ химическихъ процессовъ, которыхъ неѣъ
силахъ устранить или преодолѣть трудъ, и потому въэтнхъпрбИЗводствахъ отъ сосредоточенія труда выигрывается, есметминб,' и
меньшій процентъ труда, чѣмъ, напримѣръ, въ производствѣ*сыюж*
немъ, которое не ограиичѳновъ своей быстротѣ1 мммппм; амтмая»
сящими отъ труда, процессами, и                                  
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИПРАТУРА.                         Ml
8) Чѣмъ болѣе сосредоточиваются и сочетаются между собой раз-:
личныя производства, тѣмъ болѣе совокупную связь между собой
труда опи представляютъ, а потому съ этой стороны наибольшее облегчежіе труда представляется при группировкѣ различныхъ произ*
водстеъ въ однихъ центрахъ.
. Эти условія могутъ служить основаніями или точками опоры для
опредѣленія степени успѣшности труда, ва сколько она зависитъ отъ
сочетанія труда. Въ частности, степень успѣшности каждаго отдѣльнаго производства, которая можетъ быть достигнута отъ сочетанія
труда, опредѣляется на основаніи двухъ первыхъ условій; общая
усишвость всѣхъ производствъ совокупно — на основаніи послѣдняго.
Имѣя въ виду эти условія, мы можемъ, сравнивая между собою
существующее нынѣ сочетаніе труда въ данномъ производствѣ съ
тѣмъ сочетаніемъ труда, которое допускаетъ данное производство, на
основаніи приведенныхъ правилъ, опредѣлить, на сколько тратится
въ вастодщее время лишняго труда отъ недостаточнаго сочетанія
труда. Затѣмъ читатель, можетъ быть, хочетъ знать самую пропорцію, въ которой сберегается трудъ отъ его сочетанія. Пропорція эта
можетъ быть опредѣлена только на основаніи опыта, но и въ этомь
отношеніи наука не представляетъ никакихъ точныхъ изслѣдованій.
Мы едва знаемъ нѣсколько случайныхъ примѣровъ, приводимыхъ
эмвонястами въ доказательство успѣховъ производства отъ раздѣленія труда. Серьезной пользы изъ этихъ примѣровъ мы извлечь не '
можемъ, а можемъ развѣ только сослаться на нихъ въ совершенно
уклоняемъ смыслѣ. Все, что мы можемъ сказать, это — что наибольшая пропорція успѣшности труда отъ его сочетанія должна оказаться1
въ тѣхъ производствахъ, коихъ техническая сторона не зависитъ
отъ естественныхъ условій, замедляющихъ результатъ производства.
Къ такому роду производствъ относится примѣръ, приведенный Смитомъ. Если мы примемъ приведенвныя Смитомъ данныя за основаніе,
то успѣшность труда отъ совокупности по игольному производству
должна выразиться въ слѣдующемъ видѣ: 1 человѣкъ не произведетъ
въ день, говоритъ Смятъ, болѣе 20 иголъ; 10 человѣкъ, работая внѣ- '
стѣ, производятъ 48,000 иголокъ; стало быть, каждый производитъ
4,800 Модокъ; итакъ успѣшность совокупнаго труда относится къ
увѣшности ровничнаго, какъ 4,800 : 20, или 480 къ 2 или 240 : 1.
Но къ этомъ видѣ пропорція эта быда бы еще неточна, если бы даже
данныя Смита могли быть приняты за нормальныя.
Слѣдовало бы еще разсчитать разницу капитала въ машинахъ и
<фуді|іь при розничномъ и совокупномъ производствѣ, и затѣмъ
ввММ эту розницу въ разсчетъ пропорціи. Но мы приводимъ настояDigitized by LjOOQle
<ювгдояпшмкъ<
щій разсчетъ ве какъ примѣръ дѣйствительнаго разсчета, й'Ѵойько
какъ образецъ примѣрнаго разсчета, песредствомъкотораго могла
бы быть опредѣлена крайняя степень успѣшности труда отъ егочю
четанія въ самомъ податливомъ, въ атомъ отношенія, производствѣ».
Затѣмъ пропорція эта должна была бы только повиваться лмпкдый
разъ, какъ производство стало бы усложняться какими либо обстоятельствами, отдаляющими результатъ производства и независящими
отъ труда.
Изъ сказаннаго понятно, что всякій шагъ, вслѣдствіе ли тещиче*
сдохъ, или общественныхъ усовершенствованій, къ сочетанію труда
производилъ бы измѣненія въ пропорціяхъ успѣишосгги между, ров*ничнымъ и совокупнымъ трудомъ, а потому опредѣленіе степешк
успѣшности, которая можетъ быть придана труду, весьма важно для
опредѣленія возможно-меньшей или желательной стоимости производства данной вещи. Но разсчетъ возможно-наименьшей ипотетической
цѣнности вещи, при данныхъ техническихъ условіяхъ ея производства и данномъ устройствѣ или степени сочетанія труда, опредѣляет*
ся помимо разсчета тѣхъ сбереженій въ трудѣ, которыя могли бы
быть сдѣланы посредствомъ лучшаго сочетанія труда при* уеовершенствованіяхъ въ техникѣ.
Поэтому, если мы станемъ разсчитывать стоимость производства*
вещи, при данныхъ условіяхъ производства, то сочетаніе труда, сущей
ствуя въ различной степени въ большей части производствъ, и въ настоящее время, неизбѣжно войдетъ въ разсчетъ стоимости даннаго
производства, какъ одинъ изъ элементовъ,.опредѣляющихъ колика**'
ство труда, требуемаго даннымъ производствомъ. Мы, поэтому, х
должны были указать на сочетаніе труда, какъ на одинъ изъ влщіш*
товъ, неизбѣжно участвующихъ въ опредѣленіи цѣнности*
Элеменгь этотъ, какъ мы видѣли, довольно благотворный, т. е.
сберегающій количество труда. Затѣмъ мы приходимъ прямо къ другому элементу, не столь выгодному я, наоборотъ, усложняющему
стоимость производства, или ипотетическую цѣнность, — элементу,
для разъясненія настоящаго смысла котораго мы и должны были эаставить читателя прочесть столько вводныхъ и вступительныхъ стра-.
ницъ, т. е. къ рентѣ.
Но не смотря на всѣ, изложенныя нами до сихъ поръ, объщнеиімр
тотъ смыслъ, который мы придаемъ рентѣ, едва да еще угадщваеіДО'
сколько нибудь ясно читателемъ даже въ самыхъ общихъ чертахъ| *
а потому, прежде чѣмъ идти далѣе, пояснимъ сказанное примѣромъ,
и для этого заключимъ предыдущій обзоръ элементовъ цѣнности разсчетомъ стоимости какого либо производства, оставляя въ сторонѣ
пока ренту, какъ элементъ цѣнности. Можетъ быть, такой разсчетъ
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТИРАТУРЛ.                                                     ІвЗ
еще ближе поДведетъ васъ, къ рентѣ и. поможетъ предрѣкить ея настоящее научное значеніе.
Для примѣра возьмемъ хоть наше земледѣльческое производство,
и попробуемъ разсчитать, какое количество труда посвящается у насъ
ежегодно на эро производство, какое количество десятинъ обработывается и кавре можетъ обработываться, мри извѣстныхъ данныхъ,
существующихъ въ настоящее время, условіяхъ земледѣльческаго
производства.
Для этого намъ слѣдуетъ, прежде всего, условиться въ той мѣрѣ
успѣшности земледѣльческаго труда, которую мы примемъ за основаніе нашихъ разсчетовъ. — Мы видѣли выше, что Ад. Смитъ опредѣлялъ мѣру успѣшности игольнаго производства чисто эмпирически; — 
10 работниковъ производили, по его показанію, 48,000 иголокъ въ
день;-*стало быть, принявъ день за рабочую единицу, одинъ работникъ производилъ 480 иголокъ, или                      одинъ рабочій день равнялся,
по этому разсчету, 480 иголкамъ. — Такую-то, примѣрно, мѣру должны отыскать и мы для земледѣльческаго труда. Мѣру эту мы можемъ,
опредѣлить только эмпирически. Но земледѣльческое производство
не то, что игольное: эмпирическая обработка земли весьма, различна
по своей, стоимости въ трудѣ, смотря по мѣстностямъ. Забудемъ,
однако дока объ этомъ различіи, и ве будемъ входить въ разборъ
причинъ этрго различія, и возьмемъ за норму стоимости обработки
земли одну изъ ряда существующихъ нормъ, но только такую норму,
которая была бы довольно высока. Это намъ нужно для того, чтобы
распространивъ эту норму на все земледѣльческое производство, мы
не могли бы ошибиться относительно наибольшаго количества рукъ,
которое можетъ отнять у насъ земледѣльческое производство изъ общаго итога трудовой силы.
Примемъ за норну стоимости обработки десятины, какъ она обходится приблизительно въ сѣверной полосѣ Россіи, и опредѣлимъ поэтому стоимость обработки трехъ родовъ десятины: озимой, яровой
и сѣнокосной.
Полагаемъ 1 для озимой десятины*.
1.       а) Пашню сохой...                   2% дня
б)         Вороненіе... 1                  — 
То и другое, повторенное три раза для озимой
 десятины всего...» 10% — 
2.       Удобреніе:
а)         Накапываніе и накладываніе на воза — по
1350 пудъ на дес. или 135 возовъ... 3                           — 
б)         Разбивка на воза на десятины...             3   — 
Digitized by LjOOQle
СОѴШГЖПШС.
 в) Возка...;   <0-~
Всего... 16 дней (*              ).
3.        Посѣвъ...           % два
4.        Уборка хлѣба:
а)           Жнитво озимой и кошеніе яровой... 10                                         — 
б)           Вілвозка и кладка стоговъ... 1% — 
в)           Молотьба...                 12      — 
Всего... 50% дней.
II. Для яровой десятины:
1. а) Пахавіе и бороневіе... 7                  дней
б) Укатываніе... % — 
7% дмй.
2.  Посѣвъ...                   % дня
3«Кошеніе м.вязаніе сноповъ...                  5% 4. Вывовиа...                 1% 5.  Молотьба...
Всего... 2Ѳ% дней.
Ш. Для сѣнокосной:
  1. Кошеніе...               3% дня
’ 2. УбЬркя... ‘3             — 
'                                                              Всего. '. ' J             6% дней.
И такъ, норма обработки десятины озимой выходитъ у насъ 50%,
яровой въ 26% и сѣнокосной въ 6% дней.
Взявъ за основаніе зти нормы и отбрасывая, для краткости, дроби, посмотримъ, сколько должна поглотить труда, на этомъ основаніи, обработка пахатвыхъ и сѣнокосныхъ земель, которыя занимаютъ ваше земледѣльческое производство. Къ сожалѣнію, мы должны
замѣтить, что точныхъ свѣдѣній относительно этого количества земель по угодьямъ мы ве имѣемъ.
Самыя достовѣрныя свѣдѣнія, которыя имѣются, показываютъ
лишь общіе итоги земель, находящіяся въ распоряженіи отдѣльныхъ
сословій и учрежденій, а именно:
У крестьянъ:
Помѣщичьихъ...          35,779,014
Государственныхъ, казенной земли...                                          58,007,549
Собственной...       2,903,674
(*) Замѣтимъ: въ этой степени удобреніе встрѣчается довольно рѣдко,  потому удобреніе далеко не занимаетъ, въ особенности въ крестьянскихъ хозяйствахъ, <6 дней.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТКТЛТУРА.                                                       1М
Удѣльныхъ. ♦...                                 3,565344
Иностранныхъ поселенцевъ...                              1,915,060
Крестьянъ бывшихъ южныхъ поселеній..                                                 2,324,163
У помѣщиковъ...                    31,839,547 (*)
У казны...         5,661,453
141,096,304
Въ 9X0 число не вошло количество земель, находящееся въ рукахъ удѣдоѵ не если даже разсчитать это количество на томъ же основаніи, какъ здѣсь принято количество земли, обрабатываемой и»
помѣщичьихъ земель, т. е. опредѣлить земли удѣла въ количествѣ,
равномъ землямъ надѣла, то, прибавивъ къ означенной суммѣ еще
3500.000, получимъ въ итогѣ 144,596,304 пахатной и сѣнокосной
земли, не вычетомъ лѣса.
Тенгаборскій показалъ обрабатываемую земледѣльческую площадь
Ресоімг*въ 85,000,000 дес. пахатной земли и 100,000,000 сѣнокоса;
всего, стало быть, 185,000,000 дес. — Все это показываетъ, что показанія Тенгоборскаго были преувеличены, и дѣйствительная обработываемая площадь Россіи значительно менѣе 185,000,000 дес. Тѣмъ
не менѣе мы согласимся даже принять за основаніе разчета площадь
въ 185,000,090, и тогда для 85,000,000 дес. пахатныхъ земель и
100,000,000 дес. сѣнокоса потребуется слѣдующее число рабочихъ
дней въ году и по слѣдующему разсчету.
Въ составѣ 85,000,000 десятинъ пахатныхъ должно находиться,
по трехнольной системѣ, % земель озимыхъ, % яровыхъ и % подъ
паромъ, т. е. приблизительно въ каждомъ полѣ должно полагать круглымъ счетомъ около 28,300,000 дес. Изъ нихъ подлежатъ ежегодной
обработкѣ только десятины озимыя и яровыя, и потому, отбрасывая
десятины паровыя и разсчитавъ стоимость обработки двухъ родовъ
пахатныхъ десятинъ, получимъ въ суммѣ ежегодную стоимость обработки пахатныхъ земель.
Взявъ за основаніе теперь выведенныя выше нормы стоимости
обработки озимой десятины въ 50 дней и яровой въ 27, въ отдѣльности получимъ слѣдующіе выводы:
1) Для озимыхъ десятинъ: если стоимость обработки 1 озимой
десятины равна 50 днямъ, то стоимость обработки 28,300,000 дес.
будетъ равна 28,300,000 X 50 — 1415,000,000 днямъ;
2) для яровой десятины; если стоимосгь обработки 1 десятины
равна 27 днямъ, то стоимость обработки 28,300,000 равна 28,300,000
X 27 = 764,100,000;
Г) Жроиѣ того у поЯѣшковъ чнслмтся 37,М<ДЙ7 дес. земля неудобной, пуетсПодокнеЛ мщ аядъ.лЬоомъ, которая не «ходить въ этотъ рааечетъ.
Digitized by Google
IM:                                    ОѲВМПШіМЕі
и 3)ідля> 100,000,000 дес. сѣвокоса: принимая стоммоет* обработки 1 дес< вѣ 7 дней, 100,000,000 дес. обойдутся въ 100,006,000
X 7 = 700,000,000 дней.
Итакъ, озимая пашня займетъ всего.                              1,415,000,000 дней
Яровая...         764,000,000 — 
И сѣнокооы...           700,000.000 — 
Всего... 2,179,000,000 дней.
Для того, чтобы узнать теперь, сколько означенное чмелераб*
никъ дней потребуетъ рабочихъ рукъ, слѣдуетъ раздѣлить ето ип
число рабочихъ дней, которые можетъ поставить въ теченіи года каж*
дый работникъ. Полагая, за вычетомъ праздниковъ, 800 рабочихъ
дней въ году и срокъ земледѣльческой работы въ теченій тести
лѣтнихъ мѣсяцевъ, получимъ для земледѣльческаго труда 150 дИей,
которые можетъ поставить каждый земледѣльческій работникъ.  И
такъ раздѣливъ вышеприведенный итогъ на 156 дней, получимъ:
526,666.
И такъ, нынѣ обработываемая площадь Россіи или, что тоже, все
количество хлѣба и травъ, производимое ежегодно въ Россіи, должно
пбглотить всего 14% милліоновъ рукъ въ теченіи полугода, оставляя
на прочія производства 1) полугодовой зимній трудъ означенныхъ
14%‘Милліоновъ и 2) годовой трудъ остальнаго населенія.
Расчитаемъ теперь, изъ любопытства, дѣйствительное число земледѣльческихъ работниковъ и посмотримъ, на сколько оно близко къ
тблько-что выведенному:
Бывшихъ помѣщичьихъ крестьянъ . 9.795,163
Государственныхъ...          8.531,346
Иностранныхъ поселенцевъ...                        174,895
Крестьянъ бывшихъ южныхъ поселеній,                                      291,195
Удѣльныхъ...        831,334
Всего..  19.623,943 д. м«а.
Удвойная это число, подучимъ приблизительно 39.247,886 -или
около 40 мил. душъ мужскаго и женскаго пола.
Если изъ этого числа мы примемъ только 30 мил* работниковъ и
отдѣлилъ 10 мил., т. е. % на стариковъ н дѣтей, то въ результатѣ
окажется все-таки, что въ дѣйствительности земледѣльческое пр<Р
изводство поглощаетъ слишкомъ вдвое то количество рукъ. кЪтораго
требуетъ обработываемая.земледѣльческая площадь при разсчетѣ этого количества рукъ по весьма тяжкимъ нормамъ трехпольмйго сѣвера
наго хозяйства. Да и тутъ еще слѣдуетъ вспомнить, что 14 мил. рукъ
потребовалось у насъ для обработки площади въ 185 мил. десятинъ,
показанвой Тевгоборскимъ, тогда какъ въ дѣйствительности эти вло*
Digitized by  Dogle
РУССИДЯ ЛИПРАТУРА.
щиь едва ли достигаетъ 140 ш. десятинъ. И такъ, занятыя земледѣліемъ руки могла бы обработать, во всякомъ случаѣ, ори самыхъ
тяжкихъ нормахъ обработки, двойное пространство земель и луговъ
ротивъ нынѣ обработываемаго.
Если мы примемъ затѣмъ, по Кольбу, общее мужское
.населеніе европейской Россіи въ 30,000,000 и вычтемъ отсюда дворянъ  чиновниковъ...                                                    446,411
.духовенства...                                 290,443
мечетныхъ гражданъ и купцовъ... 216,225
военныхъ сословій...                                                   2,213,531
горнозаводскихъ крестьянъ и крестьянъ разныхъ вѣ'ЛОМСТВЪ... :   390,640
инородцевъ, иностранныхъ подданныхъ прочихъ разрядовъ...                                                                424,613
Всего... 3,989.563
или, круглымъ счетомъ, 4,000,000, поглощаемые особыми занятіями, а къ земледѣльческой трудовой силѣ присоединимъ около
2,000,000 мѣщанъ и городскихъ сословій, то остающаяся трудовая
сила будетъ слѣдующая:
1) 2,000,000 мѣщанъ мужскаго пола, помноженные на два для
опредѣленія общаго числа мужчинъ и женщинъ, дадутъ 4,000,000,
изъ коихъ, отбросивъ % ня долю стариковъ и дѣтей получимъ:
,                              3,000,000 взрослыхъ работниковъ.
2)                Крестьянъ:                                                                                                       
30,000,000 взрослыхъ работниковъ.
Всего 33,000,000»»
Помножая это число на число рабочихъ дней въ году, т. е. на
300, получимъ для мануфактурнаго и земледѣльческаго труда всего
9,900,000,000 рабочихъ дней; изъ этого числа земледѣліе требуетъ,
по настоящему, какъ мы знаемъ уже, всего 2,179,000,000; въ ос
таткѣ, стало быть, остается 7,721,000,000 рабочихъ дней, чтосоставмтъ, мри раздѣленіи ихъ наЗОО рабочихъ дней въ году 25,736,666
рабочихъ рукъ въ теченіи круглаго года. Изъ нихъ, по показанію
Тенгоборскаго, ремесла и промышленность должны занять 6% мил.
рукъ; худа же дѣваются остающіяся затѣмъ свободными 19,000>000
ши почти % рукъ?
Но вѣдь признать это значитъ тоже, что признать, что страна
производитъ только % того продукта, который могла бы производилъ, по количеству рабочей силы, что она продовольствуется въ три
раза слабѣе, чѣмъ могла бы продовольствоваться.
Мы не настаиваемъ, чтобы это было 'именно на                                                                                  такъ какъ
Т. СІѴ. Отд. II.                                                                                                            ІЯ
Digitized by     Google
l«e                        СМКИМШШЙЖ '
напгь разсчетъ былъ чисто примѣрный, йо что раавоать вса-такж
.есть, и даже довольно чувствительная, эго вамъ кажется болѣе, чѣмъ
вѣроятнымъ, тѣмъ болѣе вѣроятнымъ, что во всемъ вашемъ ракьсчетѣ мы допустили одну существенную ошибку. Мы раэсчиѵалж
стоимость земледѣльческаго производства по одной, м притомъ тяжелой, нормѣ сѣвернаго хозяйства. Между тѣмъ несомнѣнно, что въ
составъ земель обработываемыхъ входятъ земли различныя ишэ ож*
стемамъ обработки и по составу почвы. Вспомнимъ только, что въ
составъ площади европейской Россіи входитъ колоса чермовема въ
90,000,000 дес., идущая по направленію отъ Урала къ Карпатскнъ
горамъ, что важная статья удобренія, поглощавшая въ нашемъ раэсчетѣ по 16-ти дней на озимую десятину, незнакома почти вовсе во
всей степной полосѣ.
Отсюда, стало быть? разсчитавъ все земледѣльческое производство
на одной нормѣ, и притомъ высокой нормѣ сравнительно съ другими
существующими нормами, мы рэзчитали его слишкомъ высоко, для
вѣрнаго разсчета мы должны были ввести, стело быть, въ наши выкладки, кромѣ принятыхъ элементовъ, т. е. 1) труда и 2) степени
устройства или сочетанія труда, уменьшающаго количество труда, которое иначе было бы нужно для производства вещи розничнымъ
трудомъ, — еще одинъ элементъ, принять въ разсчетъ разницу въ стоимости производства, зависящую уже не отъ устройства или Формы
примѣненія труда, а отъ естественныхъ условій или отъ различной,
по еврей величинѣ помощи, которую оказываютъ труду силы природы. Относительно земледѣлія это различіе выражается въ различномъ плодородіи почвы, но оно имѣетъ мѣсто вездѣ, гдѣ природа помогаетъ человѣку своими силами неодинаково и гдѣ эта разница, для
своего возмѣщенія требуетъ отъ человѣка добавочнаго труда. Завифнтъ ли это отъ различія въ силахъ внѣшней природы, или отъ различія въ личныхъ дарованіяхъ самого человѣка — это все равно; вездѣ,
гдѣ эта разница до извѣстной степени выражается рѣзко и можетъ
быть возмѣщена трудомъ — является различіе въ стоимости производства. количество труда, требуемое даннымъ производствомъ, ирнолобѣйшей помощи природы, усиливается противъ того же производства, при лучшей помощи природы.
Этотъ-то новый элементъ, не сберегающій трудъ, а усложняющій
его, и выражающійся въ примѣненіи къ данному производству ооре*»
дѣленнымъ количествомъ придаточнаго труда, мы и называемъ рентой. Рента, поэтому, есть разница, производимая.въ стоимости производства вслѣдствіе естественныхъ условій, затрудняющихъ производство.
Съ этой точки зрѣнія мы могли бы, конечно, назвать рентой всяDigitized by Google
гтсспая лкпмугА.                           Î69
кій я*р]иъ человѣка, вбо если бы природа производила ва человѣка
все, что ему дужно, то человѣкъ не зналъ бы почти вовсе труда, макъ
Онъ не знаетъ его теперь относительно воздуха, свѣта и тому* подобныхъ даррвъ природы; трудъ начинается для человѣка тамъ, гдѣ
природа начинаетъ ограничивать свои дары.
Еслибы въ этомъ ограниченіи природа соблюдала однообразіе,
ро рента и выражалась бы только въ опредѣленныхъ, однообразныхъ
количествахъ трудами тогда въ придумываніи особаго элемента или
терцина для нея не было бы вовсе надобности, и рента въ этой Формѣ,
означая просто на просто трудъ, поглощаемый давнымъ вроизѳод*
агвомъ, такъ-таки и называлась бы просто трудомъ, какъ это теперь
дѣлается относительно тѣхъ производствъ, въ которыхъ сады природы могутъ быть употреблены въ помощь почти вездѣ уравнительно,
цакъ напримѣръ, въ большой части мануФакФурныхъ производствъ.
Но такъ какъ въ нѣкоторыхъ особыхъ случаяхъ природа ограничиваетъ свою помощь de одинаково, въ однихъ.мѣстахъ или случаямъ — 
болѣе, въ другихъ — менѣе, то кромѣ труда вообще, потребнаго на
данное производство, она требуетъ, въ этихъ случаяхъ, добавочнаго
труда. Ицаче, единица труда, требуемая даннымъ производствомъ,
колеблется сообразно разнообразію въ помощи, которую оказываютъ
этому производству силы природы. И если мы возьмемъ такое про*
изводство, какъ земледѣліе, гдѣ разнообразіе въ помощи со стороны
природы человѣку, завися отъ плодородія почвы и климата, выражается всего отчетливѣе, то мы получимъ цѣлую разнообразную градацію суммъ труда, которыя могутъ быть нужны для производства
одной четверти хлѣба, смотря по тому, гдѣ и на какой почвѣ производится этотъ хлѣбъ. Понятно, что для того, чтобы измѣрить это
разнообразіе, мы должны условиться принять за единицу сравненія
яркую либо, цзъ двухъ крайнихъ нормъ труда. потребныхъ по мѣстностямъ для производства одного и того же количества хлѣба, или
наибольшую, жди наименьшую, и затѣмъ наблюдать, на сколько ко*
мдосрво труда возрастаетъ или ниспадаетъ — согласно естественному
плодородію почвы.
... Естественнѣе воего намъ внять за единицу сравненія наименьшую
единицу труда, ибо обработка земель начинается, обыкновенно, съ
лучшихъ земель; сравнивая съ этой наименьшей суммой г* труда, поГладраемой ра участкахъ, наиболѣе одаренныхъ помощью природы,
доддретва труда, потребныя для обработки худшихъ участковъ, мы
получимъ рядъ разнообразныхъ добавочныхъ количествъ труда, въ
которыхъ выразится степень плодородія, или помощи силъ природы
человѣку; для выраженія этого-то разнробразія, производимаго въ
количествахъ труда не одинаковой помощью силъ природы въ данDigitized by Google
(ТО                        сотмпім».
on пронзведетвѣ — и можно было принять особы* терминъ, присвоивъ названіе ренты собственно этого рода разницамъ въ помощи
силъ природы или добавочнымъ величинамъ труда. Затѣмъ, такъ какъ
земледѣліе каждой страны зависитъ отъ участковъ различнаго плодородія, — для того, чтобы опредѣлить съ точностію общее количество труда, потребнаго на ото земледѣліе, мы должны взять въ разсчетъ 1) пространство участковъ каждаго разряда плодородія и за
тѣмъ 2) разсчитать по атому пространству количество добавочнаго
труда, котораго потребуетъ обработка различныхъ участковъ. Словомъ: для опредѣленія стоимости производства, мы должны взять въ
разсчетъ, кромѣ — 1) труда текущаго, 3) труда предварительнаго ж 3)
вліянія на сумму труда условія его сочетанія, — еще одно условіе: 4)
к вліяніе на суммы труда естественнаго разнообразія въ силахъ природы, помогающихъ одному и тому же производству, т. е. взять въ
расчетъ ренту.
Этимъ заканчивается общій обзоръ элементовъ цѣнности ши
стоимости производства. Мы указали всѣ элементы, входящіе въ разсчетъ стоимости производства и опредѣлили въ общихъ чертахъ значеніе каждаго; изъ этого обзора видно, что стоимость производства
и весь расходъ на производство для человѣка собственно заключается
въ трудѣ. Трудъ поэтому и выражаетъ настоящій и единственно положительный элементъ стоимости производства, раздѣляемый для
удобства ва два вида: на трудъ предварительный или капиталъ и
трудъ текущій или рабочую плату. Затѣмъ два другія элемента составляютъ условія лишь опредѣляющія количества того труда, въ которомъ заключается расходъ на производство — составляютъ дѣлителей иди множителей единственнаго положительнаго элемента, въ которомъ заключается стоимость производства, т. е. труда. Затѣмъ означая, по принятому нами порядку, элементы цѣнности начальными
буквами, соотвѣтствующими имъ чертами, мы не затруднимся представить уже самую общую Формулу цѣнности или стоимости производства. Читатель, который насъ понялъ, можетъ догадывается уже,
что вслѣдствіе приведенныхъ нами разсужденій, самая Формула
цѣнности выразитъ у насъ понятіе о цѣнности нѣсколько точнѣе и
въ ваой Формѣ, чѣмъ цѣнность могла быть опредѣляема.по Смиту.
У васъ въ Формулѣ цѣнности не три члена, какъ у Смита или даже
Рнкардко, а четыре, и цѣнность въ нашей Форнулѣ будетъ равна: труду
текущему плюсъ труду предварительному, увеличеннымъ на ренту ж
раздѣленнымъ на кооперацію (Coopération) или ассоціацію (association).
ю. жгковсжій.
