ПОЛИТИКА.
тгкхъ-мвсачныа флсядави французскаго зяконодаткльнаго корпуса. — ПОПКА ВЫВОГОВЪ Я ЦРВШ> оп АДРКСЯ. — ЧКГО ХОЧЕТЪ ОППОЗИЦІЯ И ЧТО ОЦА
МЯГМЯВ|ГЬ цодъ словомъ СВОВОДА? — Г. ТАВРА — ГКРОЙ вывшднвй сессіи. — 
ими о СВОВОДЯ ПКЧАТИ, О СВОВОДЯ РАВОЧВХЬ АССОЦІАЦІЙ, и т. д.
Нѣсколько мѣсяцевъ тому назадъ мрі говорили о замѣчательныхъ
явлеяіяхъ во внутренней жизни Франція я о самомъ интересномъ язь
этихъ явленій — о Французскихъ выборахъ въ 1863-мъ году, окончившихся избраніемъ въ законодательный корпусъ 25 иля 30 оппоэящіовпыхъ депутатовъ всѣхъ партій  оттѣнковъ. — Мы тогда же
высказали нате мнѣніе, о заблужденія тѣхъ Французскихъ либераловъ
и имперіялистовъ, которые надѣялись на какіе нибудь особенное результаты этого явленія или опасались этихъ результатовъ. Мы тогда
же говорили, что все дѣло ограничится по всей вѣроятности произнесеніемъ большаго или меньшаго количества краснорѣчивыхъ ораторскихъ упражненій въ зданіи Французскаго законодательнаго корпуса. Но въ то время мы могли высказать только предположенія наши
объ этомъ предметѣ, потому что разсказъ нашъ доходилъ только до
дая открытія засѣданій этого собранія, а результатъ этихъ засѣданій
въ то время принадлежялъ еще будущему. Теперь мы имѣетъ передъ
глазами плодъ трехъ-мѣсячныхъ трудовъ этого политическаго корпуса, ѵь которомъ рядомъ съ огромнымъ большинствомъ друзей и
слугъ правительства сидитъ та страшная 25-ти членная оппозиція, которая казалась такою опасною робкимъ имперіалистамъ. Посмотримъ
Digitized by LaOOQle
150                         СОВРЕМЕННИКЪ.
же, что сдѣлали для Франціи эти люди, чего они котятъ и требуютъ
для нея.
Засѣданія настоящей палаты открыты были 5-го ноября тронною
рѣчью императора Наполеона ПІ. Главный интересъ этой рѣчи представляетъ та часть ея, въ которой императоръ говоритъ о внѣшвеі
политикѣ Франціи и о задуманномъ имъ европейскомъ конгрессѣ. Но
Наполеонъ не могъ не коснуться также и вопросовъ внутренней полтмки, обращаясь къ палатѣ, въ которой присутствовало столько оппозиціонныхъ знаменитостей. Онъ не могъ не понять, что всѣ эти говоруны прежнихъ системъ не могутъ быть для него слишкомъ опасными, и онъ съумѣлъ выразить въ свой тронной рѣчи эту увѣревность, которую не раздѣляла большая часть tert) фйнистровъи органокъ
правительственной прессы. Коснувшись выборовъ, онъ сказалъ, что
несмотря на мѣстную оппозицію, общій результатъ выборовъ, вслѣдствіе которыхъ въ палату попало такое значительное, преданное имперіи большинство, вызвалъ въ немъ живѣйшее удовольствіе; это
удовольствіе, сказалъ онъ, тѣмъ значительнѣе, что всѣ члены палаты,
въ томъ числѣ и оппозиціонные, присягнули на вѣрность конституціи, которая дала странѣ 11 лѣтъ благополучія. ВъТихъ словахъ
своихъ императоръ довольно ясно высказывалъ свой взглядъ набезея, ліе оппозиціи, надѣлавшей столько шуму и во Франціи, и вйѣ предѣловъ ея. Послѣ того императоръ переходитъ во вступительной рѣчі
къ изложенію удовлетворительности внутренняго состоянія стравы:
по словамъ его, торговля и промышленность процвѣтаютъ,* tore смотрі
на неблагопріятныя обстоятельства извнѣ, Финансы находятся въцвѣтущемъ состояніи, не смотря на лишніе расходы по мексиканскЬІ і
кохинхинской экспедиціямъ, пуги сообщенія значительно улучшены,
администрація упрощается. Среди заботъ о матеріальныхъ улучшеніяхъ въ положеніи страны, продолжаетъ далѣе императоръ, не оставляются также безъ вниманія моральные и религіозные интересы: народное образованіе, науки и искусства находятся въ цвѣтущемъ состояніи; и все это, по etoô мнѣнію, находилось'бы еще въ лучшегъ
положеніи, еслибъ не было различныхъ требованій 'fer обязанностей
внѣшней политики, которыя требуютъ иногда далекихъ экспедицій и лишнихъ расходовъ. Далѣе императоръ переходитъ отъ политики внутренней къ внѣшней, къ Америкѣ, Мексикѣ, Иолыйѣ и
т. д. Вотъ съ какимъ изображеніемъ внутренняго состоянія имперія
государь Франціи встрѣчаетъ оппозиціонныхъ депутатовъ, явнмппся въ палату съ тѣмъ, чтобы порицать его правительство. ДИЬтвительно, если это изображеніе вѣрно, то и порицать нечего, потому что
тогда для Франціи лучшаго положенія и желать нельзя. Но дѣло въ
томъ, что и члены меньшинства въ палатѣ, м члены большинства» да
Digitized by LaOOQle
ПОЛИТИКА.                               451
и самъ произносившій эту рѣчь безъ сомнѣнія очень хорошо знали,
что положеніе страны такъ удовлетворительно только на бумагѣ, да
на словахъ, а что на дѣлѣ во Франціи далеко не такой рай земной,
какъ это изображалось въ тронной рѣчи императора, въ отчетѣ о состояніи имперіи, розданномъ нѣсколько дней спустя послѣ открытія
сессіи сенаторамъ и депутатамъ, и въ Финансовомъ отчетѣ, представленномъ около того же времени министромъ Финансовъ г. Фульдомъ.
Ѵь этомъ отчетѣ замѣтна была очень любопытная непослѣдовательность. Сначала Фульдъ разсказывалъ очень много объ отличномъ состояніи Французскихъ Финансовъ, а подъ конецъ онъ объявилъ, что
состояніе это было бы еще лучше, и что вовсе не было бы дефицита, еслибы не мексиканская и кохинхинская экспедиціи; теперь же для
покрытія расходовъ на нихъ требуется заключить заемъ въ 300 милліоновъ Франковъ. Само собою разумѣется, что такое различіе между
дѣйствительностью и словами рѣчей и отчетовъ существовало не только въ Финансовомъ положеніи страны, но и во всѣхъ другихъ отношеніяхъ.
На другой день послѣ открытія засѣданій законодательнаго корпуса, президентъ этого собранія, герцогъ Морни произнесъ передъ депутатами рѣчь, въ которой тоже коснулся отношенія правительства
къ оппозиціоннымъ партіямъ во Франціи. Онъ сказалъ, что послѣдніе выборы пробудили давно уснувшія политическія стремленія въ
странѣ, и что при этомъ были высказаны стремленія къ свободѣ.
Но правительство, объявилъ Морни, не смущается этими Стремленіями, потому что императоръ первый раздѣляетъ ихъ, что онъ не
разъ доказывалъ либеральными реформами, предпринятыми въ послѣдніе годы, и еще не далѣе какъ наканунѣ указаніями на либеральныя реформы, сдѣланными имъ во вступительной своей рѣчи. Далѣе
г. Морни выразилъ свое благоговѣніе передъ англійскимъ обществомъ,
гдѣ полная личная свобода внушаетъ гражданамъ чувство собственнаго достоинства и независимости, гдѣ свобода ассоціацій развиваетъ личную иниціативу, безъ всякой опеки со стороны государства,
гдѣ обширная политическая свобода умѣряется глубокимъ уваженіемъ къ закону, слѣпымъ подчиненіемъ государственному принципу, и
наконецъ общественнымъ здравымъ смысломъ. Все это возбуждаетъ
удивленіе и сочувствіе г. герцога Морни; но онъ убѣжденъ нъ томъ,
что все это достигается только временемъ (чему по его мнѣнію служитъ примѣромъ опять та же Англія), что и во Франціи все это когда нибудь, можетъ быть, и будетъ достигнуто, но что для этого необходимо согласіе либеральнаго государя и умѣренной палаты. Въ заключеніе своей рѣчи г. Морни радуется тому, что послѣдніе выборы привели
въ палату столько парламентскихъ знаменитостей, во первыхъ пото*
Digitized by VaOOQie
ш                          СОЦРДМВВЯЯКЬ.
му, что»то показываетъ, что эта знаменитости отдаютъ должный шк
четъ самой Формѣ существующаго во Франціи правленія, а вратарыхъ
оттого, что императорское правительство можетъ тодько рыиграть.охъ
болѣе близкаго знакомства съ нимъ: поэтому онъ, г. Морни, съ спокойствіемъ взираетъ ва предстоящія пренія- Мы не знаемъ хоропиш?
ко, какое впечатлѣніе эта рѣчь произвела на слушателей Морни, и вообще на французовъ; но мы знаемъ только, что жъ сущности неможеп
быть ничего особенно лестнаго для Французскаго народа         подобныхъ
рѣчахъ, которыми угощаютъ его по временамъ гг. Морни, Персиньнж
другіе поклонники англійскихъ учрежденій. Въ глазахъ этихъ господъ та незначительная доля политической свободы, которою выи
зуется собственно народъ Англіи, является какимъ-то страшнымъ
ддомъ, къ которому, правда, можно пріучить организмъ, но неиначе
дакъ съ величайшею постепенностью, увеличивая въ теченіи очень
долгаго времени понемножку пріемы этого сильнаго яда; а весь Фраплузскій народъ представляется имъ ребенкомъ, котороцу никакъ нельзя самому дать въ руки этого яда — того и гляди, сразу прогдоіжт
.весь пріемъ, и умретъ въ страшныхъ мученіяхъ. Можетъ быть, утѣшаетъ г. Морни французовъ, и вы дойдете когда нибудь до того, что
зашц богачи сдѣлаются вашими законодателями, что у васъ будетъ
такое же справедливое отношеніе высшихъ классовъ,. управляющихъ
государствомъ, къ низщммъ классамъ, трудящимся и платящимъ юьлоги; но до этого вамъ еще нужно много дозрѣть.
Послѣ открытія засѣданій законодательнаго корпуса пристуцлея»
было прежде всего къ повѣркѣ выборовъ. Было представлено не менѣе 180 діротестовъ, въ которыхъ неизбранные кандидаты протестовали претивъ избранія.своихъ болѣе счастливыхъ соперниковъ, во
большей части правительственныхъ кандидатовъ; опцозиіии>цные.дег
путаты разобрали на себя защиту большей части изъ этихъ прщег
стовъ, и началась длинная и скучная повѣрка выборовъ, продолжавшаяся почти четыре недѣлц (съ 9-го ноября до 3-го декабря). Мы
назвали эту црвѣрку полномочій дѣломъ скучнымъ, нетему что къ
теченіе четырехъ недѣль только и приходилось читать къ «гнетахъ
е засѣданіяхъ Французскаго законодательнаго корпуса описанія рют
личныхъ злоупотребленій и продѣлокъ. Но это не значитъ, чтрбы эн
повѣрка не представляла ничего любопытнаго идоучкгедьцаг«,.0ѣп»
напротивъ, тутъ обнаружилось множество курьезныхъ Фактовъ. Тв
оказывалось, что у лицъ, желавшихъ быть дзОранрыцц, проявлялось
вдругъ неудержимое стремленіе къ благотворительности» и ори аа.ніг
сколько недѣль и дней до выборовъ принимались благодѣтельствовать
жителей того участка» въ, которыхъ они являлись кандцдртамв; царя
повѣркѣ полномочій оказывалось, что съ цхъгтородщ цд.бьяо,Н№Ат
Digitized by LaOOQle
политика.                               153
кого подкупа, а было только желаніе дѣлать добро неимущей братід.
То со стороны претендентовъ на званіе депутата являлись обѣщанія
различныхъ улучшеній въ своемъ избирательномъ округѣ; то они
вмѣстѣ съ начальствомъ старались очернить въ глазахъ избирателей
неправительственныхъ кандидатовъ; далѣе обнаружились разныя злоупотребленія и насилія правительственныхъ лицъ, начиная съ префектовъ и кончая простыми сельскими стражами: они уничтожали избирательныя яффиши неправительственныхъ кандидатовъ, вносили въ
избирательные списки лицъ, не имѣющихъ права выбора, и исключили тѣхъ, которыя должны были пользоваться этимъ правомъ; и
многое другое обнаружилось во время повѣрки выборовъ. Всѣ эти
♦акты появились на свѣтъ божій, благодаря стараніямъ оклозиціоэныхъ депутатовъ, которые почти всѣ безъ исключенія приняли участіе въ преніяхъ по поводу повѣрки выборовъ и изобличали правительственныя лица во всѣхъ этихъ продѣлкахъ. Съ своей стороны м
ораторы правительства не оставались въ долгу и обвиняли оппозицію
въ неправильности избирательныхъ дѣйствій и въ насиліи. При этихъ
преніяхъ случались наприм. и такіе курьезы: въ числѣ избранныхъ
депутатовъ оказалось нѣсколько такихъ (Плипюнъ, Жувенель и др.),
которые во время прежнихъ выборовъ пользовались покровительствомъ правительства, и поэтому находили правительственныя кандидатуры дѣломъ очень Хорошимъ м законнымъ. Но на нынѣшній
разъ правительство отняло у нихъ свое покровительство и перенесло
его на другія лица; тотчасъ же гг. Плишонъ и товарищи становятся
въ ряды оппозиціи, и съ большимъ или меньшимъ краснорѣчіемъ,
какъ кому Богъ на сердце положилъ, громятъ продѣлки и неправды
правительственныхъ лицъ во время послѣднихъ выборовъ. Вообще
оппозиція отличилась во время повѣрки выборовъ способностью порицать то, что она сама прежде не разъ дѣлала. Само собою разумѣется, что въ числѣ ораторовъ, которые сильно возставали противъ правительственныхъ кандидатуръ и противъ вмѣшательства властей въ выборы, находились р корифеи Французской трибуны, обломки прежнихъ
системъ, гг. Беррье и Тьеръ. Но изъ словъ министра-оратора г. Руэ
оказалось, что при реставраціи существовали все время Оффиціальныя кандидатуры, и что министръ, считавшійся либеральнымъ, г.
Мартиньякъ, доказывалъ палатамъ аевозмоящость того, чтобы правительство отказалось отъ права ставить свои кандидатуры. Во врехя іюльской монархіи, всѣ министры постоянно защищали правительственныя кандидатуры, и въ 1834 году, г. Тьеръ» громившій теперь дѣйствія правительства во время послѣднихъ выборовъ, произносилъ слѣдующія слова: «Требовать отъ префектовъ и отъ подпреФектовъг. чтобы они не вмѣшивались въ выборы, значитъ требовать
Digitized by CooQle
154                        СОВРЕМХНИИКЪ.
отъ иихъ, чтобы они не исполнили своихъ обязанностей». Послѣ подобныхъ словъ министра 1834 года дѣлается особенно интереснымъ
чтеніе рѣчей оппозиціоннаго депутата 1864 года. Во время этяхъ
преній о правильности или неправильности выборовъ, большнаспо
палаты успѣло также высказать очень ясно свое направленіе, которое конечно оказалось тѣмъ же; каковымъ мы видѣли его въ прежніе
годы. Это большинство перескакивало черезъ, всѣ злоупотреблеаіі.
обнаруживавшіяся при выборѣ депутатовъ большинства, и являлось
необыкновенно строгимъ при повѣркѣ выборовъ оппозиціовмго
меньшинства (когда либеральныя газеты указали на это обстоятельство, то имъ сдѣлано было за это внушеніе, а газетѣ «Journal des Débats» г. Морни пригрозилъ даже за это судомъ). Направленія и сочувствія большинства обнаружились также и въ той манерѣ, съ которою
палата слушала ораторовъ той или другой стороны. Когда вапр.
говорили Пикаръ, Фавръ или даже великій говорунъ Тьеръ, то п
палатѣ производился постоянно шумъ, гамъ, раздавались крики негодованія и нетерпѣнія. Когда правительственный ораторъ бросить икое нибудь обвиненіе противъ оппозиціи, и одинъ изъ оппозиціонныхъ депутатовъ намѣревался отвѣчать на это обвиненіе, то палата обыкновенно отказывалась выслушивать его, и требовала, чтобы
прекращены были пренія. Когда напрі министръ-ораторъ Рулаяъ
назвалъ однажды поступокъ Жюля Фавра безчестнымъ, то большинство видимо было очень довольно этимъ.
Члены большинства даже серьезно обвиняли г. Морни за его пристрастіе къ членамъ оппозиціи, потому что Морни во время нынѣшнихъ засѣданій держалъ себя повѣжливѣе съ палатою, нежели ѵь прежніе годы: эта вѣжливость сочтена была совершенно излишнею тамъ, гдѣ
дѣло шло объ оппозиціонныхъ депутатахъ, и просвѣщенному большинству палаты гораздо болѣе нравилась нецеремонная манера г. Рулана, нежели относительная вѣжливость г. Морни. Наконецъ длвваі
церемонія повѣрки выборовъ кончилась тѣмъ, что уничтоженъ былъ
выборъ одного оппозиціоннаго кандидата (Пелльтана, который впрочемъ впослѣдствіи былъ избранъ вторично), и что палата рѣшилась
уничтожить выборы шести или семи правительственныхъ кандидатовъ (въ томъ числѣ нашего стараго знакомаго по главному обществу
россійскихъ желѣзныхъ дорогъ, г. Исаака Перейры, отличившагося
своею благотворительностью передъ выборами). Газета «France»,
органъ умѣреннаго имперіалистскаго либерализма, органъ друзей
второй степени, какъ ихъ называютъ имперіалисты quand même, пришла въ восторгъ отъ того, что нашлось ѵь палатѣ столько храбрыхъ
депутатовъ, которые уничтожили выборы тамъ, гдѣ поступленіе было
съ явнымъ мошенничествомъ. Она и другіе представители либераDigitized by Google
ПОЛИТИКА.                               155
лизма видѣли весьма утѣшительное явлете въ томъ, что палата не
состоитъ болѣе изъ однихъ молчаливыхъ личностей, какъ прежде, но
что въ ней теперь раздаются также н другіе голоса, кропѣ голосовъ
правительственныхъ ораторовъ (въ какомъ смыслѣ раздаются ont голоса, мы видѣли выше). Эти органы находили, что палата очень хорошо дѣлаетъ, не оставляя оппозиціоннымъ депутатамъ всей чести
либеральничанья, м радовались, что въ рядахъ законодательнаго корпуса образуется родъ третьей партіи, посредствующее звено между оппозиціей и правительственною партіей. Почему тутъ слѣдовало радоваться, и какую пользу Франція* извлечетъ изъ образованія третьей партіи, когда и самая оппозиція, существующая теперь въ палатѣ, не приносить ей ни малѣйшей пользы, этого ни «France», ни
другія газеты не объясняютъ намъ, а мы сами, признаться, рѣшительно не можемъ постичь этого.
Когда въ законодательномъ корпусѣ окончилась повѣрка выборовъ, тогда въ обѣихъ палатахъ должны были начаться пренія объ
отвѣтномъ адресѣ на тронную рѣчь императора. Сначала былъ состав'ленъ адресъ и произошли пренія о немъ въ сенатѣ, который пзъ всѣіъ
подобныхъ учрежденій въ Европѣ отличается своею неподвижностью,
своимъ реакціонернымъ направленіемъ, своею враждою противъ всего
Живаго и свѣжаго. Трудно представить себѣ что нибудь болѣе угодливаго и ретрограднаго, чѣмъ адресъ,' который составленъ и принятъ
былъ въ сенатѣ. Сначала въ этомъ адресѣ сказано, что тронная рѣчь
Жмпераісіра имѣетъ гроЫадгіѣЙшее значеніе, потому что «его слово
освѣщаетъ, укрѣпляетъ и успокоиваетъ общественное мнѣніе; оно не
-даетъ Франціи углубляться въ политику предположеній п ложныхъ
Толкованій, которыя смущаютъ умы и вредятъ общественнымъ интересамъ». Сенатѣ находитъ, что правленіе императора гарантируетъ
странѣ прочность учрежденій, прогрессъ и вьіСшія блага мира и
"цивилизаціи. «Намъ нечего опасаться, сказано въ адресѣ, уличЖВпъ, публичныхъ безпорядковъ. Населеніе Франціи спокойно и
прилежно занимается своимъ дѣломъ.-». "Восхваливши затѣмъ соверУпенсгво и прочность настоящихъ политическихъ учрежденій Францій И конституціи 185Йгода, давшей Франціи возможное благополучіе, сенатъ говоритъ: «намъ нужно сгруппироваться вокругъ народиай> іѣла, вокругъ этого конституціоннаго erra, которътй служить
лучшимъ'представителемъ императорской системы правленія. Этотъ
актъ Не есть только опытъ: онъ представляетъ соббю цѣлую политическую систему, гдѣ мы находимъ съ одной стороны программу ваіѣегО восшествія на престолъ, съ другой стороны голоса 8 милліоновъ
избирателей. Съ нашей стороны было 6М Непростительно, если бы
мы оказались болѣе непостоянны, нежели огромное большинство ваDigitized by LaOOQle
156                        сонгдоадцкъ.
рода» роторы* такъ часто, упрекаетъ в,Ъ неаостоядствѣ, и евдд бы
.мы цвддли ему по прошествіи 11 лѣтъ примѣръ подвижности дъ вршдхъ,.которыя такъ очевидно доказали.свое превосходству». И мсь
адресъ сената» представляющій собою довольно длинный документъ,
составленъ въ такомъ же духѣ. Правда, французскій севдгьныьм
.обвинить въ непослѣдовательности. Для членовъ этцго собранія вдастцтуція 1852 года представляетъ такое учрежденіе, которое дѣйся»хедьдо является чѣмъ-то дцолнѣ. совершеннымъ и ре нуждается.»
въ накидъ улучшеніяхъ: оно даетъ нръ тепленькое мѣстечко et
30,000 Франковъ годовдер жалованья. Что же они въ самцмъ дѣлѣ а
глупцы..чтобы не находить эту конституцію верхомъ совершенства
и не желать сохраненія ея цд вѣки вѣчные.. Но со стороны ввѣіъ
этихъ господъ очень, странно, желаніе увѣрить и другихъ.въ токъ
что конституція 1852 года является верхомъ человѣческой мудрости,
и никогда нцза что де должна быть ни отмѣнена, ни измѣнена. Впрочемъ, и въ этомъ окаменѣломъ собраніи есть свои либералы, которые
.не вцолдѣ раздѣлаютъ мнѣніе большинства сената и желали видѣ?
которыхъ измѣненій, которыя они называютъ громкимъ имемкъ
либеральныхъ режорцъ.. Когда рѣчь зашла въ сенатѣ о 3 царагрий
адреса, въ котородъ говорится о прочности.учрежденій имперія,
гг. маркизъ Буаяси и виконтъ Лагерроньеръ нррианевди передъ до
жцн сотоварищами рѣчи, въ которыхъ они. выражали свое страмами
,»ъ расширенію свободы. Въ особенности отлнчмдея въ атомъ сядьщеніиЛагерроньеръ. Онъ произнесъ длинную, рѣчь, въ которой силъ
.но, восхвалялъ имперію, увѣрядъ, что она де только не дротцвдрѣчшъ
свободѣ, но двджда.быть еацы*Ъ тѣснымъ образомъ связана съ
что имперія теперь -уже достаточно укрѣдидась ддя пользованія.этанъ
высшимъ благомъ человѣчества, и что благоразуміе не можетъ бмѣе
требовать отсрочки второ пользованія. Императорское дравжгедьства
пц.его мнѣнію, можетъ уже теперь сложить.съ себя временныя, ым
Формы, которыя оие> должно было принять на себя жъ началѣ, “М
что оно теперь шымуется.уже дэстаточдр смльцымъ.сочувствівнх»
маемъ*.. Это сильное мчурмша дѣлаетъ, то, что представителя а*
.рдяныхъ- партій,. что. 30 человѣкъ оппозиція въ вадагѣ цдсколма
неопасны; поэтому, щ>. имѣнію.Лагерроньера, правительству слѣдуетъ измѣнить систему, выборовъ, смягчить законы отномпвдыи
печади, — вообще дать странѣ ху степень свободы, кохярвд суньевдрегъ.въ Англіи. Тутъ мы,опять встрѣчаемся въ уістахъ«ра»цуэскаго либерала съ эгор пресловутою англійскою свободою; рпрж*
чемъ, судя щ> другимъ рѣчамъ, и газетнымъ статьямъ атцго -*'
беральдаго.седаторь, можно.предполагать, что онъ е* кдмшл*!"
.мібская мобійя соединяетъ даже вовсе ие то ценятіе, какое смрDigitized by LjOOQie
 0P«nnMDL«fat
дашммѣ еъжнжи Морни            И№рсИйвіЙвіу;a Wo-то гирями меяьнгее — 
тбкъ что яжбудь въ роДѣ обузданіи мімвшмт 'бвоевоиік временъ
ЛИ и директора ДбнйртЯМйн+а прессы (Ммон нотбрве онъ ен*ъ
еще ъчевь недавно занималъ; впрочемъ когда ему указали- на вротжворѣпіе между тогдашм* его дѣителвнеегыв1 ж теверемминм его еда»
вами; тбЛгъ и туТьМашелся, объявмвжи», что -іѣ-Л»ио мреи*; * темперъ другее, что иныя вбогомидмльа требуютъ жмись жерядконъ;
' Т. Д.).‘ И® ЭТу’рИі», ПрМММуіВ ѴМИИП лвоврывмяи» п уШКг*
ж негодованіе несъ ♦рянуэсНіѣ сенатъ, отмѣчалъ «♦жціальвыіЬчірод’
торѣ <мрмцуеемго жревагтеметбе; ииниетръ Рри. Г. Рум двкимж
ммъ ностомниую тему «ранцуэскагв прааительетва, отличошіцуюемеМею кеяосМдомтельмоотъют съ одами етеровъ» оярь увѣрялъ, что
ФрОнНМ'поИьѣге* полМоіЬ свободою — и въ выборятъ,- Ж'ігъиечотн,
жмъ адмИвистраціж, и т. д.-, и что омятому мечете димж аябэтмтаеа
обѣ увѣИчОийі вданія feowonneiMeat de Г&Мве), потому что его умѣ»,
чаиіе уже совершилось; Хорошо, думаетъ Читатель или слушатель,
Фрмйкіж'ммѣжгѣ имѣетъ воеможне імме количееіъо свобода», ж
болыимге колИчееѴѣа и быгь не можетъ. во оѳКчееъ же дмаетемчѵгм
жмт>9у»,- и увѣряетъ что’ФранідіЖ н дате-те нельзя сжобедм, мяімцр Что «паче врати жниерИ ж іюрядая (т. е. січримыя партіи
пмягоянммб кошмаръ имперіалистовъ) надѣлаютъ вгрантікъ вощеЖ
Вошміу м быммнг еиегема вмборовъ ммбммнке, и адмямисі раіют*
мж»:«гѣенеміе «ечжгя вороню, и т. д.; ори атомъ повторяете* веѣ>
уяиемюті увѣреніи дручм* HtepHeM еіемемг о змередмооіъ оаоовютіж»
лнш* мрожммжь'еимнжъ. Ту*ъ неяігіі человѣкъ,- ирМвмяогіб соЬФ*
рововатіся еЪ требованіями логнян и мдрадато смысла, въ еоееоямім
айвдоумЬнАенепроемть: что Ют'яготааомеоетълж воФранмѣн
емвбода илм міягъ ея? нужна ли для Фраяніи свобода жлж неиуамм,
жомр*!ожа ш*к вредна? жаъ рѣчи г. Ру» ничего' этого момтъ певое
ММ», МЮТожу что Онъ утверждаетъ ж то, и дру*ое, «третье. Но д»
бршщуэеампъ сенаторовъ этѵдъ вретнворѣММ гъ'рѣчн'инютегра же
оуадаенуегъ. Оп оеталмев очень довольны этъв рѣчью, дмнютау ччр
омъ смазалъ въ неВ, что расширеніе свободы повело бъ» къ' бсзоорад 
мжмѵ-Чі анархіи. Кромѣ рѣче* Буаеси, Лігерромвера и <Руо въ нренімъ-оммм объ адресѣ ве было ничего такого, что иредетаыало бм
жига бы Мотъ относительны* интересъ,  которой’ нредетамлшн мж
рѣчи.’ Сенаторы охуждали вновь выведшую книгу Реношп «La тю
ДНббм», другую книгу, аапраеленную нротквъ католицизма и оаа«пмлеянуіе «Le Hattât»; они упрекали ирКвительво, яачѣмъ оно
домсшио напечатаніе этихъ книгъ; Тагъ что министры  должны
вини доказывать сенату, что- ве слѣдуетъ Нреамтствовать нечатаitito ученыхъ траиіиговъ,- Онн сожалѣли, что въ молмгь введоDigitized by LaOOQle
15»                        спвцщмямѵь*
но обученіе современной, вѵторіаи ледоцу -что рааскаиъ о ревымціг
яхж.мегоаіцаво.сголѣпй днмрцьпомца» мнѣнію, ом9ыаахь.жц№»>
-дольное * губительное «ціяц* на молодые умы» <мвк высдунмвмв
паммгиривн,, которые расточалъ мммретору імыниріж бынюй-масдѣ*
дмвфуьіь СмагСшіом» * тмір|йьдоі4мчдоняйь            Моту* Шввмщ»
И ЙМЫЦОМЯНОРО «В» НО-’ДѢМОВЫ» Ж-ЭДИѴЪММѴЪ и Ліоваяговлы»,
что-въ газетныхъ- реляціяхъ- намоно»црміяші объ алредѣ. Маъоішъ
премій можно, вывести нолмйммо аынвдйгі» — яе» что если во
цм ж снучатеаяакіе цибуль нереворотыиііоромѣны,.то-аццба0ъ
вожиніе сомнѣнія вроиэейдутъ-не идъ инвкйгапы мнешь нотомуч»
синее смѣлое воображеніе к» мржмъ врмптавит» себѣ ниавго бонѣ»
бенкианемжге, «имя ото ммтнчдооо тѣло. За* грамма бу#»
j» енемчаша, свое* жизни сдать непробуднымъ «нрм»  пройма»
свои 9000 «райковъ, просыпаясь только изрѣдка отъ OWO свады
того, чтобы побранить какое вмбудь новое еечмврніе, иди надую яв
будь мявряснеяичмжу» реформу въ устройствѣ ормй-справы,
Замяодатсльный корнусъ, послѣ окончанія выгЬрцц выборокъ, ы
прямо переиммъ къ еоспвнвнно отвѣта -адреса, но падядея нрмаж
рмвужденімім о займѣ в> ЗОДіцыдмнмвъ  о добавочныхъ,цкм»тан*. требдгомыкъвравнумнаопънравнн'едыаном'ь. Ирк атомъ Берри
уммдъж-еомвбсм въ..мяавеоммгь упраменім стрема, Тир» евв*
за«».иѣсмм»но очеяь мрммакв выпей о наобмяімюсяяіберммв'
ммя и о бмведѣянйѵь мира,-вралемъ онъ «Имямъ, нто-иИнр*'
вмп его поручня» ему жленочать о треѵь ммиѵы объминомі№>ем<
бонѣ и мирѣ. Съ своей-стороны нравмтвіьственные ораторы еан*
чаям - «а ати реврдагеіпсфмвмія онвоанцік, чм требуемые -имя Ж
мидммюпъ «райковъ во нренетаыаютъ мбсвмпво- дамя линные
займа, а шъ являоѵся чѣмъ-то въ родѣ-передачи суммъ маъ едва»
вѣдомства въ другое. Кто кого тутъ морочилъ, трудно дмне-равебрат
Берры ли и Тьеръ, яжишвіеся передъ ца<«юоіо«мнансмоц>імі.ж во*
борнмиамн омймыг * ираенгельствеявые ораторы, дѣдамніа мй
ормгннаиііпыя н смѣлыя объяваенія. Наконецъ въ началѣ января*
заммкнятельцый мрндюъ прмотушыъ къ вившему дйыу — въ цреяію
объ адресѣ. За вѣскмысо дяей до начала отихъ преній вей чдмн
овпонвцін еебрмнеь у депутата Мари для косо, чтобы еовтавм» винъ
аттамн. Мы говорили «це* въ одномъ шъ прежнихъаРеррѣкіІ, гчю
разровненные члены евпоеиці* пытались передъ оаярывіемь зав*»~
ній распредѣлитъ между себою-роди  назначить каждому цаъ-яам*
орады мѣсто, которое онъ долдюнь былъ занимать въ предстояла»
бою. Во океяалось, что въ то-время ве было составлено никакого аб*
щаго.илаве дѣйствій, и что согласіе не могло установиться мен#
лицами, имѣвшими такіе различные виды и пламы. То, что было
Digitized by LaOOQle
1»
ЖМ, МГДД СЦМИКЦЫ СОСВВДЛа ТОДЬЯО.ИЗЪ & ля&, «шывь М->
примѣнима мів ыл 30-тж жа* М-тв лицъ самаго рвым Правые»
піцмепй* Вмяялу, говоримъ мы, нь же время мебыло спита
левъ нжнавпгп обитаго млада лМгаш» Во таперъ, мгла депутатамъ
вмѣсимъ быльтетатъ адреса, ирмымнсвнаго герцоговъ Мерапи
кема у жни» ведя мшма была ума.-меява для -состашмня, ян»"
иаеоа вонможиымъ «шпавижъ ебвцій плавъ аттака, мытангвь мв~.
іѣявпикъ раыичиымъ параираиемъ адреса, ж распрвдѣимь мощу
себе» рига, копу омаиъгаяермдь. Тьеръ додаевъ былъ печать ире~.
від краігакой абщй ммитякн вредительства. Пан* того опножаий
арнвей ж лѣвой «героиы дмам была требовавъ свободы выборовъ»
сввбоны манга, саобадььлвчвой а отмѣны закопа объ абтмипенм*'
бммежоетжа <мбмы                 ж wirTTpmtf. <жо6мыюоо~
цйцій дад рабочихъ, свободы образеваше, кт. х. Вообще оввеонам
должна Сома попадать пренмуместпемн» м оодвпау нрвыпыыяяп
во внутреннимъ вопросамъ. Изъ вопросовъ авооіраамй поапага,
тыыю мкыииипвій вопросъ должокъ былъ падвврнндпьсж строгой
кримнѣ опрмяныі вопросы дюлмкій  цдыицекійдмымы быта
ммвввмнва второмъ плавѣ. Либеральны. Газеты во Франція родовымъ, чп» таимъ обраеарроата8аср_йзъмаш».комвремксв
осмъ веѣжъ ошъ овпоевайж а сбаажепіе втжхъ по вашнюму cran
рваммасяынь лввввыойі общее уваженіе къ свободѣ а оммвіе тѣвъ
мман. мирна ом нрммснгъ всѣмъ шргідаъ, вромямдж»тж розуавоввы. Твмрь. родоомвеь этж либералы, можно ежжлать очень м»>
вмшввьвтж шодотмрвыкъ преній объ мреоѣ, потому чл» бодымя
чанъ пмаа» принциповъ свободы, которые вообмдавы дла живирадо цавжамоаанааго в мванцмшрованпаго, будутъ поставлены Ж'
эаанщны въ вгакъ вревіажъ. Результаты же ажъ будутъ тѣмъ бла-*
гопермѣе, что всѣ»тж терожіа вещи будутъ говорвтьса передъ бшьвмвпміъ, которое мронншуто чувствомъ бевнрасармгіа (I) жм~
маанммга (?), котораго не было въ прежижъ валатажъ, — Вотъ оъ
аквни ромоопш мчтаиіамж ерамцумкіе либералы встрѣчала мрежа объ «фесѣ) посмотримъ, на сколько оправдыжеь ажъ наивныя 
амиды' и мечтанія.
йрезшоггъ оакмаматоаьмго корпуса Морнв оостмшеь адресъ в
фаыожваъ палатѣ приватъ его. Эмтъ документъ был ъ составленъ
съ бппимв тактомъ а соблюденіемъ приданій, нежадна дресгь, при*
пиний псш» une; но но сущности своей оба»ти акта не слишкомъ моего рамныпеь между собоа». Такъ какъ намъ дальше црмлвтен говорятъ
мммвеммівобъ ммѣмціякъ, прадложениыкь жшммцюіо къ этй“У адресу, то мы приведемъ здѣсь в тѣ мѣска самаго адреса, въ которытъ рѣчь идетъ о внутренней политикѣ. Французскаго правительDigitized by LaOOQle
MO
оп», 8*гижъійЖвим етн» доиуаемгы «Гавударі, аввяюма»твльный корпусъ равдѣляетъ- то довѣріе,- которое вы шнеем>къ-мге
позему мотору. Не смртря во живость пвбмрмгелвпоѣ борьбы, -шоръдъ
домвыъ, ото омъ глубоко предамъ яжиирмгореяяшъ учфвяидшіииъ,
вОммМ особѣ м дннсютіи. Пряёгунм «в равсмотрѣшю-государсѵвеивынъ.дѣлъ, мы никогда -не упуехимъ изъ -жму эип нр — цпріім и
этого настроенія, о станемъ напротивъ аеоыабво-дМетвошигь оовб
ровно съшмиъ Вмвяе,в«іичество были соверніевпоирмы, оиеродивиш
общественное ввѣвіе ѵв Ковровѣ о промывшенноѣ и торгаиоѣ свободѣ.
Франція,- долго секнѣвавмвмл «мига -въ вебѣ, -«мучила-теноръ'мвѣріе къ смимъ вобетвенмнгь силамъ. Ина» -ирнмышленмосвъ илу
чюга теперь яоэмеаіность уооѣишо бороться оъяиюотммоѣ-камиурреыціей. Мы жвлвеігь; чтобы дѣятельность, вбмаруяіймваися-въ номіи
вео время относительно общественныхъ работъ, ве-осяябѣаа, чиобввмъ
постройкѣ «елѣдныкъ дорогъ не нрелвилмсь мномомія,  чтвбы
улучшенія въ «аммъ гаваняхъ, каналахъ, дорогихъ юзром.бнын
постоаввойвоботой вашего правительства. іНаяім инмигаа, овалъ
мудро уировмемые, удевч-твэрмотъ ч. сѣмгъ ига р । < । МЦіг і ЦВрапы,
тамъ цто не нужно- врвбб ЗОЪ нн кътеаоіретваннііига ааймамъ, пн
т> умвяцчепю- нмегевч ыкда мянчввльяПовъ вбмруасивавте агаборишев ввоо-мевравлевіе и вбѣгаете намъ новыя рмирмы. МыаанѢ
меися разсмотрѣніемъ тѣхъ внъ никъ, которыя-будутъ»иамъпрвяяп
хооы, съ меяреніінмъ ягалавіемъ- содѣйствовать вемв-вівотроашоиап
венвемъ къ ярогрессу. Мы примемъ еъ сочунвмймъ---»«*) бвапвис
воспмьясѣ- мѣры, которыя дуть имѣть цѣлію (мгеяраоипъ-иреивгамія«ъ свободному проявленію личной дѣятеямнюгм1  гаиимівгмвы,
мотора» будутъ направлены къ тому, чтобы въ рвбммиъ-<воаросѣ
усвввовкть справедливымъ ебрамыъ огноагамя равлпчиымв «алановъ
мяягду собою, и которыя будутъ имѣть цѣлые раенімрмиь’бваъ осмѣлеиівцентралкяой власти, яругъ дѣятельноени- ебмвгаъ «нромщій.
Мы еочувствуемъ тому участію, которое ваше величество ираивииаяве
во'ооемъ-отцооящепбя къ религіи, къ биагегнеритшввепвм, иъ иаиуоспммъ, литературѣ и наукамъ. Элементарное ебраоованіе сильие нмнялось съ 1848 года. Мы полагаемъ вмѣстѣ съ вапиигъоадимеоамомв,
что число дѣтей, которые ве-вояьзуютм еще мигъ, ыяшіеиь эцамвтелмо; не мы надѣемся, что число.это-бу«вг». яостеаенв* умемгпахьса и наконецъ совершенно мочевнятъ ивъ иашвѣозпгаяягаа бла>
гомря увелагамваницемуея благосостоянію народа»и уешмваюшвбм
частной бнаготвцрктедьяоогнв. Затѣмъ адресъ псрокодиѵв-яъ иностранной нодиптяѣ. ‘Приведенныя нами мѣотвмдроеюмраиогаияигап
канву, по моторой друньн м противники наотынцам порядка леидвѣіоо
Digitized by LaOOQle
іві
ѣраицін нржннаП» вынимать рОВвыв рмкужревів, Ираввѣдинъ
иуціі t» гажрісемоми и»patywiii
Мы гаоорваеуыа>выап, чга во жіаау, сонаввей во ну авнмвжи*,
мивдЫіе.рыгай» бывъгавов» Іввръ врнтмкоѣвбвоЫ омаигаммрм
виммсявас 'Шпмеавиыі* 'тенорувъ дѣйстветвлым нрожэнееъ ягу мь
иѣ — — у іріі«и>, автору ежадаяі вечтж еЪ-равнымъ імісрвѣ’'
Ьа*’>друа*а-врага* его. Новъ а слѣнуетъ быммвосу май вотру,
«ы-мвчоиы у рѣчь еъ ааааолы ееРѢ  дМрену второму время
wмогла,-анвеп.манижанмь га» егаругап. 'атому что тогда,
говоривъ онъ, - аогланшш былн доѣміцн, беоъ вонорыжь нерысу
мама аумвегвамтеоебе'вн» вороновъ. Доелѣ этвгаеаммакмаи*
манвога>аеѵушама г* Тиръ-смолъ ружнымъ* ожоемивь амтъ вѣво»
дмаснвммонмвоным ннасраворь Вааомоак тотъ жавъ енъ саенм»гац га» Ніаі мсат вы тага «ногамъ, у аеторего омъ быдъ въ гав~
тага га <м жочыъ аамввебамваосвыо сиаолъ жмой.мнбул» вга
ыииипъ. либеомону воаааау. Нортону онъ пеиыжаъ  нвеамвпіі
аупоомНі ежовому вкарой нмяерам; гаамвмь ога мокмлы:воь>
maè ""пущу іЦиоіорое ««мвыѣайу «“* прежкаиужетѣсмесымииореоиави ьМоѣа оудоМрьуФченцін яга** 'чимлмъ Тырь мтомг*
ража ооо. Ямпомрпмга idN'o еорыДО въ «аобод*, вбааруомЫ"
пмммівъогаогйдвав ярема во рагауэеаомъ варонЬ, г. Тверь еадвмявгаіажгаивроыоерім м оаваоывоиъ, что повоѣ ГШвгенввргалгаога огаОонѣга і ян вчап  м меві гама ар ам» нутрами воевоовао
обааруав*омаь во>орогауыо<ивъ «ймгатвѣ, ара чемъ воаачво омп»
пиагаоэмисж гав онаао полное улеаавгмревів по етрешмм макн>
дааоівржіавомпрй мввяржівк Навоганъ Тырь аергамлъ въ вау
тваамй часта вооай рѣчм. Де вонъ воръ оаъ часао увомаваоъемы»
жОай.-гмормкгж, га» вуѵно уаовмоаорпаь авому «арежлоамо «ражвуаижанжерога'жн. о. Но ври этомъ аоаечмо кажному ивъ его
намм* ома» арауромШ допивъ былъ ар»демвпъва морось,
чшип-пЦуп разумѣть молъ огамъ аегооначумамь словомъ.
Эгаовга>умміряитввоиеа ж вамоау оратору, и омъ счатаосъ евмк»
обаппвовіам:а*аіаонатьг валъ вагъ вевгааятъ слово емймы* «Въ
яммйі рііррі авѣаувіігудя а и лм рмть еормааему стрвамешюжъ амбоаМ
сярапмкъмъсеба. 8ае вопросъ мамгай, очеоь важвый, въ аромъ
цвиъываапмѵ*ж можлр тѣаы еелв ъоровиянм» «думаоьса въ нога,
гамом уовмѣв»,* гао это вопросъ не вероарѣимміыіѣ- Яечеоэвъувэоивчивеаобана вмбу»даетъ воФраанш очень равна оірм
ааи чуваяно: утерпи» ева побуждаетъ івеебуаамвоід немніа, ду
панывмунваивіивнмермчоовіъ оваеаиіж.‘’Нуиао умѣвъ оевевовнпвв
ванввабѣоимм», рунѣлжл* въ дѣвѣ свободы меобныммее. Дать
условій выбіедмом дм того, чтобы устаяовмть га, что а амооваіэ
т. е. Отд. и.                                                 «Digitized by LaOOQle
ІИ
шывбіжяымъ въ дѣлѣсвибоны. Первое-уоивом яябягвомивявіятоп
обезпечатъ лячвость гравцвяияа; яужио,--чтобы пряинаяияа-чмг»
явятъ еяыюйв» въ евооп ложѣ, яувпю,-чтобы аавгявячирявѵйыжіь
о воему говуларству, «в «яасвмв амиміи  Врваижм. На-чя*
ой лжчиоб боватсиеотм яодовшгочиоуиувгао ели, явебы граяла
яаъ слѣдятъ за oTOtot і вапнымъ дѣломъ, чвобш-чя» дуявя»-о
неаъ, да чтобы «ЖЪ думамъ яе- алая, «чтобы а друяівдунииі
томъ, «mon, н чтобы* веѣ трождямвяогли лабМѣиниичвиячввым
мыслима дли юта,- чтобві оостаимливв «біавопиивое яяѣаів. 8га»
абмѣаъ идей ироиэиожтоя ямршсчвоагъ аочвнц <дм явогогаабга
дямо, чтобы печать были свободна. Гатора»гвібв — । имвйияга
эивии: яуапво, чтобы точятобыли овоТОдивсътѣвъ тояоиігаъѵчяЮі
омв не меилась честя гривідаяъ а яо трунила «бяіипяояшач ага
ивйетвія. Слѣдооггольоо вторымъ условіемъ, необвоииммжъ -для яга
боды, явлдстснто, чтобы печигьбыла іи обида» няе-пли бы шумы»
орудтеігътото обаѣо» мыслей, ноторое составляетъ обятоонвеяаяянвй
ніе. Это обмостоеаяео мнѣніе не дсмиияо быть жучтымъ «ямамъ: нуж
во, чтобы оно достигало сюда (въ пилоту), явтоівдаяиляетоиачряяеуъ
леоів сиободм свобода выборовъ. Я ве говорю, чтобы ир — ія ічіу
оедйбомло тога яряаямт участія въ вибораяы ар ояуra eakjqra
ввдагатъ овою волю я настаявать яа ояомгв еыбор*«Этоящаяеяп.
Ели вы ввіб|мп»і ма того, чтобы впаять прмсчмяячияга «бяію
ствевваго мвѣвія, товунва, чтобы мѵь яряаоѵтаяввяибаяіавовага
ноот» вырошать я» яѵЬиіе, чтобы вм яогш ярвяамдиявяо вряя
необаодяямй совтроль видь дЫЮміияя' едянаяотраайяі ооо мяояо*
вст» тоободей аородааго продотаоятольстм, 8рв читвиряие яввыояііг
о- яоторыги я-тольао что говорятъ. йоибЬдяее уовоиае (ияебаыря
самое вамвое, потому что вой ояя важны); состаыгъ аю ямгв,<габм
обйествевпое мнМо, еігблмяясв -одямадыязвбстввняв, оааявяига
рубавелтелемъ хМемМ ярамполвотва» Чтобы арявоивя-выжига
віе ембоіы гь яснолиеиіе, люд»прядуявла два цряшна ірцяуба
ячюяарпю. йъреевублвчѣ гдаявмеудвритов яяряціямовв аиммі
тря, четыре год»; онъ дня» отмЪостмяяое, Стиробягаа яаяаря»
также вотѣля ооглаевват» то уедовіе ояобады сѵвняЯяЫрааОІІ-прыга
ніл, я ояв прядуяала возложатъ еівйвммМоіяб яе яалпмву::ожр'
дарства, по и» его еовѣтчитовъ; вяа явяАдаіо ивлаючоясоямыга
ныая передъ аМрввяякаяя аецйі; глвеа государсива.оТОивввя лея*
непрявосвовеипмпъ, яо> яяяястры его яоиявю» «еябрямммісхА
обяюстоеямыян амМем. Гоеяод», явь втяѵя «ятумоя**
боды, аотерчгкъ я «читаю яеобчодаяміяя, мяоявряяыыве<ж*аг
бйжяыяя, яакія есть у имъ, кмм д«пкжтбывя»<воеягаярбЯя Я*‘
еяыріМвбъ воторыѵа  желаю аямтьея». Вустаняям-яявбЬояо
Digitized by LaOOQle
сомамвингь.
сарапятьса сммьм а *»«*, вве-'ожм-ярввмжжема жсрмгажмтажжтапь
нсфвджомъ; во аообеас жодми, ж врамгвямжжьму-рігаы ▲ между
ѵѣіе* въ чогь аамжмавм песъ «мбармнжпы май рйтаГ>В»-.амжь,
ѵм г. Тьеръ требуетаь'жѣсяыыіжхж> май,  жипржм жъ- сужввмим
всѣ очень *орааи, ве моторы а :М№тъ стропѣ еыемжвагѣргаве имі
ревудьтаты;»м гоаореміь м«м ожи- иа эд»ам иже и г му  жж,
М«Ъ МЫ МИ&4П, умматъ-въ ММЙфАм, Гі. пТѢер*' желаетъ ВОМ»,
чтобы еямѣммь быль амимгь «бааестммм* бажмжамата, чпабмив»
ѵИевы быта статьи двѣ. въ жоагамныеміякые mars, чтобы ир»>
жарты ЖнНфм не шюупмребамж чамИ'вампааіВ» «ража аайкк
рмъ» чтобы депутаты аипж < дѣлать еенровы жъ емовЖіж,* Ж ЖіОбЫ
пмм государства быль іпнм* пестмѣмпмжмыжвв  Вет* н»>вм>
вамъ видѣ. свобода ладаека гь нмлімъ мднмго орсжоря; мвиа
жжѵва чюга.надмгъ бъмъ тыаб шута» Ве иероыжъ, мвжиа бы
умдоь Тьеру ва: то, что  жъ то вреня вт* ыесть нагони пинжі
рукахъ его к его оартшмиі .»,водуыадж двтігіеврааѣ*жаж»«у
андвуде народі» «вабедм, мргод тоді4«»<вммфмж ваагь жъ
«мей.иумоаб  беаеадерыааелмий ргіЬод«ж»дим»<жові«|вж» лці
ражъ» чтото-врам* іамыжаѣ межархж жейъмоамНмн wwm а»
«марай Тмрыкнгд»» какъмтеаеръ, амаажжжаажжіижажѣвмажмяж,
вя сцебедь» выборовъ» что лжмми свабода тееьчвовэбміваарувм»*
«а, что, яе «метра аа гарвіа вавнвмйд дѣда, мм«амввпмшисвръ.'аа
быль предавъ суду яардамеатовмігь пувамъ, -датѣ** аиръ.маамыта
вестуммда-«еармыжм ремънеціж. Вже.таа.мамы? оамапмкь-аараг
«о жмѣвшьи. Замять» емм г. Тьеръ «мтаиггь і>деѣ,-та> амма
емесебжъша-вбмоміічтмгвмато мацір» * тау- пртаижаам вымая аммо*««сто жрмэвесі*»то ібйѵгодѣвмъмгммамь; ее еж» ж
агв.одша мега ие,с<ѣ«ы*, а теперь, рмсумь да>етаввсь.жодяь
еравцутамм* нарвдтаь,.увѣр«жгг*,что,евжн*межжа,*»атать «ем»
макъ еяе встатакмквммж біргрим» даеоть ѣмыю руку у жмяк-ежжа»*
вы. Эта ікрвое руриэме-лваежіе жь-таИргНач мгарем тражуижлув»
вето гамъ г. ЯЬрармт, пржмм жьтаоиргъ ѵввод «France», м>
одима аьцп** бвдьшшмтво ішжод ь,.9жтаімііжх*лвепв. Двежемта
ве інаввоежь-гаей рѣчж. имааижга, что.жъ М» ЗЛдйпь г. Тыра
чжврежмім. чтоемжры теперь ымрьчММг* <емщм> агьего рржв,
та ом* во «таль бы поступать такъ, «№*.,«».ІЗМжамДОВата а
дѣйеавжтгаага  есрджеаіжярь бьд  м Фраку*- в«Ь апш. «ять -уемйй
свобады. В* пам* «аотгала бы тоста пцммрмарж «жрбажам*жѣ»
улучмимовь бы жмажамв «гай страны! Тьер* жопреамь жъ вий
смей рѣже м нь вѣеоторыъ* apywB,4a арториѵь нм-«сммжь
егаацѣеаогам слмтьмжм, аммы увкм.-УЧР%пыи«мжь.еі» жмжѣ
спмяааетсм сь смята* смбмъ, Сь.ріжжъ сметать <ажь дама же се>
Digitized by LaOOQle
«s
едянммгьпопотбя** сяебодѣэновпяпвміпя ой» яфаяыпыеппой вгортовой — онъ ревностный афвгеицявнисть, капа мы увидимъ веяаего
вмммег >от «о емямшмъ>«» втммъ смвсявп-мнят о свободѣ админмяративвой, мытому что омъ имваяивв iuu« является ирей*
ийпичміѵраапмпіормиъі омъ-не жнвивгьшы п свободы рель>
гіеаоой, же свобоща обраэевенйі аикжвмхъ подобныхъ видовъ свободы ежи вето несуіцытуггь. По ого мапммъ страну, народъ момво вливать омѣпдивіиъ, вяли у лого имъ парламентъ, жъ которомъ
говорятся рѣчи и дѣлаютеяашіровм, если вить управляютъ адвѣгеімвмао министры, которые дѣмяояъ ото. хотятъ  нмогда не мреямтоя еуду.-и'оели въ г тп — явсъ ого каждый дома явыютсд гавоты
Cb IHfcpOMHO ъыгвоаяянлми вершимыми статьями. Этого ПО ого Шг
вяяѣв доовмточію. И ямрпжеяве тыихъваглядооъ, сенрможламмю
«моржовыми, ограямчоммян м иорендепнвае яесаъм» второй имперіи и
мремнвямы савомоохвампіомъ, mono бытъ встрѣчено съ такжиъ восторгомъ.либералами мѣхъ странъ I
Вѣсвиавп» явой спустя мослѣ ирвтаегепія этой блестящей рѣниь
г. Тавру яредстмяьлоя случай* показать, косы сигъ имѣетъ ограшнимвее монеівм и свободѣ оообаце. Въ полатѣ займа рѣчь о иромышлонвомь еѳотелтін Фравцмі -и  послѣднемъ торговомъ договорѣ.между
Фряеяіей.и'Англіей. Тогда Тырь вмѣстѣ съ десятенъ другихъ денутѵмѵь чяршжѵвмьиь въ иыату поправку къ соотвѣтствующему
мрмрму адреса, въ которой аже поенвда.возставали противъяіпр<гавмч тражтога съ Англіей, иврицвы снетему свободной торговля и требовали аммонія два Франціи - протекціонной омочены» Тутъ
ярмямявло ори ввелъ пои преніе между различнаго. рода іащвтиишнн свободы: тѣ военндо, иямрыв шипшааи свободу такъ, какъ
мцвмалъ де Тьеръ, віелалн, чтобы имъ пеоммено была вюговормп
л оалетсп, чтобы «п иооаммно было писать передовыя сватьи,
м яругой свободы, свободы окоиомической они не хотѣла. Но аін
гоеяода встрѣтили себѣ противниковъ, въ тааъ называемыхъ меноммнжъ жбормиой пикмы, которые ввергнчеоки защищали свободу ивонмагамвум, по свобану пвлипнеену». ечнеали бевнелоенйіо
влн Даже нримвеяо.Нмтѣмъ пн другомъ, копимся, н жъ годову ноирммяпво, что нпагв мелюя дробина вмямъ абраапмъ свободы на ея
«остаомм» амвпі н.дямиъ оиму изъ этихъ частей, отнимая другія;
меппгв ѵаирамнм ноноингна была та прессы мысль, цгевсе ю,
что «ни разумѣ* подъ шарами граждавокой, нромыіплевеой, торгоыЖ паижмяееквй свободы,. ммбоди иечап,. трибуны, «ссыйцій,
Ирмевмі чгогвоо ото ивкахъ не мівгинмо ояво безъ другаго. Вмѣсто тоги «мя врмвагоно сягоряыи о тыкъ, что лучмк, дать ли политиDigitized by LaOOQle
466
ческую свободу, отнявши ековмпчасаумі, нан паоборегъ, лдромеь
послѣднюю, уиптмиви всѣ приввакж'парей*.
По поводу параграфа адреса, и* которомъ гооораыооь о мыборнк»,
проязошлм опять довольно ожнвлемиьи армія, въ которыжъ впрочемъ не было скававо ичего новаго,  повторялось по преннущеосву
все то, что уже было выскавамо объ еяемъ предметѣ при пмѣрН
выборовъ. Тутъ мы опять встрѣчаемся съ тѣмъ же нпупмянит
Тьеромъ, которые респрострапялск очень много іуаимв за опція и
пыхъ кандидатуръ, и высказывалъ желаніе, чтобы свміщіе стравы,
-всеобщая подача голосомъ, ве была бы еграничева м гтѣепепа янвампм админиотретивнымнмѣрами. М — ірт. Рувомять доканывавъ,
что неограниченное примѣненіе всеобщей подачи голосовъ не деі — а
лишать правительства права и обязаввесЕЖ проводитъ смывать ммявдатовъ; онъ опять нападалъ ва прежній прмнтмвнтва, уклвыамва
чо, что  тѣ въ свое время мрииѣняли къ дѣлу ту же самуае «ижин,
противъ которой оппозиція тёпнрь такъ сильно вошлннгъ. Нее ие,
4«къ мы ужо -ве рееъ замѣчали, совершенно справедливо мяемиѣшао
-нревипельсивъ 1815 и 1830 годовъ; во елгносипалмвв правжжыьСтш
1848 года этотъ упрекъ не слитковъ умѣстенъ. Друаьдмъ- втора*
Ммперія, съ гордостью укавываянцимъ ва 8 милліеНовѣ «моомщ, на
которые ояирается эта имперія, не слѣдовало бы Забывать, атомное
учрешдевіе всеобщей подачи голосовъ есть лѣво яраянЕцммннм 1848
года. Это правительство, не смотри на всѣ свои велтм отабвні-мщдапо имѣть въ главахъ ерсяцуэсияго народа ту заслугу, что оно.на
ло право голоса не 200-ягь тмскчъ прнвияавпнриваммкъ буржуа,
а 10 милліонамъ людей. Правительство это намоетъ огвѣаепвммести за тѣ значительныя алоупотрѳблепія, нопврими чеежмюбіе идя
синіе исказили принципъ всеобщей подачи голованѣ: оымый-вржпцэтгь остается, и заслуга прововгланжвія его вршамежпіѣ не воду
множу, какъ тому самому праемгельсаву- 1848 года, ноаморбо-ячяеріялисты танъ любятъ нападать.
ОдКйъ изъ самыхъ интерееивіиъ предметовъ преній въ-мневвдательвомъ корпусѣ представилъ вопросѣ о пеяожеаін еремцумяяжъ
рабочихъ и объ оѵшяненіи къ нимъ іарапцуытаіо аавовмаммиаво.
'Мы видѣли, чтоиънрёвктѣ адреса умамвнуто>бмлв и оленѣ, чнв ммѣераторсаое правительство уже сдѣлало  еще намѣрено одѣнетъ дм
рабочихъ. Демемратачеекіе члены овпоенців првмтмыислѣддпмцво
поправку гьэтому шреграму: соямѣна макова в воеинййнъ ребпвнп.
которой вы требовали въ ирмпеявомъ гаду, буйетѣ бемннмн блнго*
.гѣяиіеМъ. Рабочія, убѣждепмии въ томъ, что свобода іявміммиойн»етвенной гарантіей порядка и труда, и въ то же іріяніуоиіямп мсточникомъ моральнаго благосостоянія, требуютъ отъ государства одноDigitized by LaOOQle
.АМЖЕМАв                              167
го<тмь*о ярма улучшить свм положеніе своей собственной энергіей.
Образованіе  большее развитіе орава ассоціацій дадутъ имъ средства жъ тому» -Въ смыслѣ этой поправка говорили вередъ собраніемъ
два члена опноивцці — Дарамонъ, бывшій нѣкогда ученикомъ и ревностнымъ послѣдователемъ П рудова, а Жюль Сановъ, спеціалистъ по
вопросу о бытѣ рабочихъ. Въ рѣчахъ этихъ депутатовъ, равно какъ
и въ мрадложеніюй оппозиціей поправкѣ, мы находимъ среди нѣкоторыхъ очень хорошихъ мыслей, одну странную идею, которая въ
нммѣамее время распространилась у очень многихъ друзей рабочихъ,
не только въ Англіи. Германіи, но а во Франціи — это идея о собстваваоМ вомыЦк рабочихъ, которую въ Германіи съ такимъ жаромъ
отстаиваетъизвѣстный Шульце-Дедичъ. Эта идея была выражена и
въ рѣчж Даримпва, и въ блестящей к длинной рѣчи Ж. Симона. Даримомъ сеючадя сказалъ нѣсколько словъ о благодѣтельности расширанія нелапансскитъ нравъ рабочихъ и введенія всеобщей подачи
гомммюъ Икомъ онъ воздалъ шквалу либеральному направленію
ашераиора Намолами Щ, который, но еловомъ оратора, выказалъ
въ. вопросѣ о рабочихъ болѣе просвѣщенный я проницательный
имлядъ, нежели его совѣтники, потому что онъ понялъ, что въ настмщежъ закопѣ о коалиціяхъ заключаются сѣмена къ ненависти
«жду раыкншші классами, и указалъ на необходимость измѣненія
ийго Милна. Отмѣна итого амопд была бы благодѣяніемъ для рабочихъ.классовъ; она развила бы у рабочихъ такія чувства и такое напрявіепіе» которое слѣдуетъ поощрить. «Дѣло идетъ о моральной революціи, — сказалъ г. Даримомъ, — которая должна имѣть самые
беапммршыѳ. результаты. Въ продолженіе многихъ лѣтъ у всѣхъ
классовъ населенія существовалъ одинъ общій предразсудокъ, состоявшій въ томъ, что государство можетъ все сдѣлать. Еще гораздо
ранѣе, ношвлш массамъ начали проповѣдывать соціализмъ, онѣ были
пряинаиуты»ина сомпаимкъ. Всякій знаетъ, что такое пагубное
заблужденіе повело ко многимъ разочарованіямъ и бѣдствіямъ. Рабочиюь мыкаясь ирншыось поыахигьвл за эти доктрины: слѣдуетъ
сожалѣвъ.о нашъ, но не порицать ихъ. Они потеряли сознаніе свобщвьвъ ту «шучу, когда вмебщая подана голосовъ давала имъ въ
ЯВИ свободу. Нынѣ работники обратились къ другимъ идеямъ: они
щмаммсьчотыоефй государства-провидѣнія. Оми ожидаютъ гарантій
ми аввева  труда отъ одной/галько свободы. Нужно дать имъ средстиуаумшжи» свое полошеміе своей собственною энергіей. Въ виду этото вонмо стремленія ихъ обязанность государства будетъ состоять въ
томъ, чтобы уничтожить всѣ препятствія, которыя могли бы останокь (инвжжіе рабочаго вамса. Въ чемъ же должны состоять средства
**-оомфиавш» рнбочмць классовъ Большее раоимрепіе права ассоDigitized by Google
168                         сомимммикъ.
ціацій и далѣе — образованіе». И затѣмъ ораторъ доканываетъ выиу
ассоціацій для рабочихъ. Г. Сановъ тоже говорить очень маете 
настоящемъ положеніи рабочихъ клаосмъ во Франціи. Очень многее
изъ того, что говорилъ этотъ ораторъ, было вагъ нельма болѣе справедливо и заслуживаетъ полнаго сочувствія. Оаъ доказывалъ, что
положеніе рабочихъ въ настоящее время неудовлетворительно, п
чемъ конечно съ нимъ нельзя не согласиться; омъ говорахъ также довольно хорошихъ вещей о тонъ, чего слѣдуетъ мюлать гь
этомъ отношеніи и что слѣдовало бы сдѣлать. Онъ указовъ па необходимость улучшенія въ помѣщеніяхъ рабочихъ, но соверамнвь
справедливо возставалъ противъ особыхъ помѣщеніе авароалопъди
рабочихъ (cités ouvrières), которыя оезераеноо выдѣлялись pnMt
классъ изъ среды прочихъ смертныхъ, какъ бы озчувдаютъ еіщоп
сказалъ нѣсколько теплыхъ словъ о бѣдственномъ воіоямпім яащины въ рабочемъ классѣ; онъ указалъ на то, что рабочему* алѣдьмм
бы дать возможность посылать своихъ дѣтей въ шмлу,а не эаарлвт
ихъ съ 8 или О-лѣтняго возраста въ Фабричную роботу. Но и п
этой рѣчи мы встрѣчаемся съ той же ормгинальней идеей, эаииств&ванной у экономистовъ либеральной школы, съ идеей объ абсолнтий
личной свободѣ рабочаго, о безъуслевкомъ вевиѣшвгажепѣ государства въ устройство быта рабочаго, о полнѣйшей еааюдѣяпюности рабочаго и т. д. Только Дарямонъ, на иодобіе Шуще Д»1
лича, видитъ все спасеніе рабочаго класса въ ассымынктъ а г. Симонъ не желаетъ, чтобы ассоціація получила чревмѣрное раинтіе на счетъ индивидуальной дѣятельности казной «ждѣдьанй дивности; во оба они осуждаютъ одинаково строго всякое вмѣшати и
ство государства въ устройство судьбы рабочаго хлама.
Мы не станемъ здѣсь слишкомъ вдаваться въ разсмотрѣніе озаю
оригинальнаго взгляда, о которомъ недавно было уже говорекѳ кь«Сьвременникѣ». Напомнивъ только еще разъ, чтояонавлеку миѣиіюанв»
взглядъ основанъ ва совершенно лояновъ понятіи  гакудареквѣ,
торое у экономистовъ либеральной шкалы амнянм ие мвевушімив>
всѣхъ граждавъ, платящихъ подати, а *ааимъ»зо. опоймниит гѣломъ, имѣющимъ свои особенные митересы, отличамиціесявтьмтересоѵь самяхъ гражданъ. — Мы понимаемъ, какимъ обрмовъ вмм»
выработаться эта идея о подвей независимости рабонато етьмирмрства у людей честныхъ и ѣмгемыслвяамхъ. У кинъ ве. гламкь Ю"
благопріятныя послѣдствія овмв калъ рабочими классами.«даж»стративной власти, понятіе о «шорой «ни смѣнили къ панявежь
о государствѣ; эта опека вызвала въ «икъ необходимую рсліщм
я они пришли къ той странной идеѣ» подвой мимвпцдуаляней
бодѣ я самодѣяігальпсспі рабочихъ, нагорай ж дѣдѣ 
Digitized by Google
I6Ô
къ самой- «ерами* борьбѣ неимущаго рабочаго класса еъ заранѣе
скоинммвнюя каниталами. Гг. Омовъ, Дартовъ, точно токъ
же'Шнгъ  гермамвМ едипемыпыемникъ ихъ Шульце - Делачъ,
уаутаив инь- виду неоозножаость уснѣіитой борьбы одахъ работъ, бенъ помощи государства, еъ иогущеоівснпымъ капжгадомъ; ж- амжгуржывж глаза м вгу оевовможаость, оаж громко 
хрецмргѣчив» толкуютъ о яеобходияости полной свободы рабочаго,
кстораяп» дѣлѣ сводится къ яродленію бевпомещваго состоянія рабочаго ж m полной зависимости его отъ крупнаго капитала. Но»татоиеяослѣдовательность орапцузсивкъ демонрагачаскяхъ депутатовъ
особенно-шнровдмаеь «ранцувеаммъ либераиаігь. Оки радуются той
укѣреоаости, которую обнаружили - отовпціввные депутаты вообще
и мрижаіе демократы въ особенности; они не нахвалятся ва то, что
эти демократы не явились и» ароніяхъ друзьями анархіи и беаиорядковъ, актовыми ихъ еще очень многіе считали, а что они проямали
смоебаюсть «реизиоеить такія умѣренныя, практическія, умныя рѣчи. Либералы яга оъ гармитыо указывали нравительствеиме* прессѣ
во то, ивъ рѣчи Дарммоиа и Сомова во заставили рабочихъ побросать
мастерскія жоабривя, вврмть ногтевую и настроитъ баррикадъ, а
что внѣ каоиияиоь къ тому, чтобы убѣдитъ рабочихъ въ иеобкодииости жорамаа ж тпкоиаы. Правда, члены больпжяства въ палатѣ нахолим, что юнвммціл ж въ тѣхъ умѣренныхъ требованіяхъ, которыя
были вредитавлемі относительно рабочихъ, заходила слиткомъ далева. Ораторъ болыямнетва, г. Ножанъ-Севъ-Лареиъ доказывалъ,
что еуааесмвумицій завовъ протонъ коалицій рабочихъ необходимъ
въ вшу ммбгѣжавія беаворядконъ; и что оипоаиція ве врава, тробуи
разныхъ измѣненій въ завопояатеньятвѣ относительно рабочихъ, методу что ирная іемагво во Франціи и такъ уже очень много сдѣлало
ия винъ — и ш тѣмъ омъ привился за исчисленіе цѣлаго ряда мѣръ,
врпнраятиыхъ вястояянямъ ярмеггелвстоовъ ко благу рабочаго класса» Болыпиметво налеты тоже остласилось оъ мкѣніеми г. Наямп и
отоергва тоирнму оиммняя болвтянохымгъ 196 голосовъ протонъ
5Ѣ, fia пмабніе рѣтоеяЬ бе жпцінсіз», равно кикъ и толки демокротоныяібеварвлзиввѣ оамодѣятелвноето рабочнп, вызвало очень ос1татеавмаіі птораимяпсо стороны газеты «Имам». Хотя вамъ рѣдно
примите оотлатваыя съ рпввуяитіяшв ораицувсвоіі либоралню*
претеьгаообміе и вто* газеты въ чмтнооаи, однако въ ваетоянюнъ
ырмгѣмывъ-удоволветвіем» приводимъ иѣекшмо очень справедливыкъчироъ згой: газеты о томъ, что могло бы быть сдѣлано, И чмо
с дѣ ива ч>бнаастеоиь и враанвымтвамъ для рабочихъ классовъ'ФрапЦми>Вѣі«Ріивйе«нзыІОт января вавеѣнпна слѣдуйте статья.
Ввааоамо въ ямлобпхъ рабочаго правды, и на смжмво въ нивъ
Digitized by LaOOQle
1T0                        спамимшпіігь.
дме? Мы должны совнетьоя на оишмаіж долгаго оныта, что въ un
балѣе ирамы, нажали джи. — Да, конечно, работа нольмтмвьбы
большею степенью благосостоянія, еслм бы овд никогда не лѣвыми
-ж работали бы всегда тостъ дней яаъ еенщ еелнбъ онивсѣведа
примѣрный образъ твнжа, если бы инкто наънжхъ не холмъ п
хабахъ. Во самое общество сдѣлало лж оно все, что. отъ наго, заимѣло, употребило ли оно всѣ находящіяся въ его распоряженіи срмзм
для того, чтобы отъучнть ихъ отъ нрнвьшкж проматывать «вон деньга въ кабакѣ, ж чтобы, пріучить ихъ къ знавшія *«ъ порманшАсе.мейной лшанж? Ого робаю ж повмв принялась за дѣла ж шѣмле «*что для рабочаго» какъ намъ вто недавно объяснилъ г* Жюль Смап
М основаніи «актовъ. Какнаммюноніе слѣдуемъ вывести изъзпшь
.«актовъ? Та заключеніе, что невѣрно увѣреніе, будто въ задачѣ «перестройкѣ общественнаго строя есть «акты нармрѣщиммо, ох«врыа разбивается человѣческая мудрость. Всѣ жакты, вдьиеторып
слагается проблема паупержзмма, могутъ изчезнуть днѣ онж.нзш.вутъ, когмобщдсполримягь насеба, въ вмвересѣувяитоторія яушь
.и бѣдствій, еяжльхо жо миривъ ж трудовгьм еныыю оно вомаиаеіъ ва
<ебн ради отмщенія за сомнительную обиду,, рамдримпы въ чуаіжи
-«нравахъ иного лоотечестваянтинаямуаянта, ради отмщеніи Да мяо-«шайра, убитаго гдѣ нибудь джышъ, ради вмѣлакыыпва жъ-млитяву
«мѣднаго государства. Равсчмгадв, чтоеслъбы.ФрдвАІл 35дѣтъяжу
навадъ удавалмтжшалась тѣнъ, чт» взяла бы съ ашмрсыга дм
анаяюельцгю говтрмбцію за нанесенную ямъ обиду» то сбарегла-бы,
вмѣстѣ съ процаакгааш съ поаречепнаго кацяпала, четыре мнидіари
рацновък Цадолюлакать, что еслвбы*мѣ тѣ еуаиы, жисорыя съ 1830
пщаліяавлі на «анеевавіе и удераьаніе Ддижріи, быимувотреѣмаы м
<)окчтааеяш-.вуяиъ'народа, на ражмижаніе прнвмнъ.ааик».нужды
осувіевю дкіиннжнмп» ииь, то талеръ франція и была бы...даммо
бдизм къ цѣди. Не было бы ля одного «рннжуаа инея тлраяав|пидго
дмнрасяа» котарыйие умѣлъ бм чпать, тисахъ яьлнжиктъ.:Хо что ж.ларьжыаио «дѣлано для улучтаанд вазааряві ахъ ипаррпрп арйіжестей, мата бы бывъ одѣнано Я&<ш ладаат ранѣе.. Нажми даокь
горъ была столько упуянаяііі втатенъ «ааммнавіи, мв вѣгь нрмаяп
для того, чтобы этв уму ненія продмаарлаесь и на будунваирдім* Э»
іамрхаы жусииш ве будутъ начата «вантъ» > имшу. чао важбунуп
гммю евудыь Францій двататошіе босита.длятого, чяобы.лавяп
-мѣнъ емки» сыпанъ должное вбращианіе. ДумшайімамікыяФрм<цт была бы.то,.есдмбы оиа втѣла нарядъ» шггорый -не вмрмгип
ѣы ѣиммоаж и унеаваніи. -Свабмы аамщірцтнваголрава датрабочнхъгодоааапмво для разрѣшенія арабизмы иутды. ЭиВіОаобѣнм.ямаъдядѣбсииавааь полню вътопу, чтобы мажрабломабымнытавдеDigitized by
171
жъ ж-иежет* бы» г. ЖниьСжножъалжгѴвенорѣ уѣіылпші*ье<шъ,
что эта язва человѣчества, пгіепм подъ м«шп> нужды, можетъ
жяажциь таило етъооеднпевімозобелы СЪ нуко* жсъ нотробметью
иерарынденм въ обивествѣк Емнбы №ио ирабдв» что нужда вараарызно свизат съжвмьжчеловѣчеотае, теириоыееьбы усомнятся въ
«жажванй, а глівжое пржшдмв бы усомниться ж» справедливости».
Нстдѣ іірмйі о воланахъ мопемо ребехъ, п мневодательмап» порпуеѣ-прнстувлмво было «а репсу имюиммъ о муннджиыыш*
жобшвипоісвебедѣ. Ояпестжія  тута жроддвачі» новрдму и* еевявѣтвтврюнниу перегреву адреса* въ ате* жоаровжѣ трсбомдееь
«мым* лманвшярмжвно* дажеетреджмцін ж раещжраша вруга дѣн*
тедьпоатврежкнціальима ж обвжввиаго оовѣговъ, «ребевалесь также
дм совѣтомьвижъ право самимъ мэвачать «живъ- ирестммтовъ и
перегара*, между тѣмъ намъ до смъ поръ вица мж, цецонясто
ммажу, аиваачадмсь вравнпельвгвомъь Яфенія объ атомъ орадмотѣ не
ярамяаамав никакого особеннаго интереса* аамѣязыж только, чст ага
марина соединила въ емвоволыу боимма чжоле голосомъ,-нежадн
вамя либо другая нонрама оввожвнв-»69 голова иротжвъ 176. Маннъ бытъ это вронсводшо отъ того, что самъ Наполеонъ игаажрилъ съ пыгом тому навадъ онмбмднаюстждецевтрежнмшц«Номѣ
амм нарагрина мереный къ иренышъ о днчжоМ «вобадѣ. Ожноанцй
требовала, «абы отмѣтвъ бьыъ тонеръ же важенъ обтъ обмаетноппаИ
бенмнпнгіж, аморыб жадамъ былъ въ 1868 году ноодѣ пекуяащя
Орешнг, ж детерый демонъ былъ оставаться въааиѣ въмнивін.міін
лѣтъ, т. е. де 1865 года. ОпнманреиныИ давугатъ Пикаръ декны*
жм» ери этомъ ыучлЛ, что ваповъ воотъ и нмегдмавъ               джчяаю
аНбмм гражданъ,ж баэшыеаенъ, потому что онъ нжнамъ.ме шрамъ
баамреивд ъдвемаяъ «овернвашю вонуніенИі въ рмѣ Ореннйвомнк На
иу рѣчь жшвбртрънфм'оръ Руланъ отвѣчалъ. чте валенъ этотъ есть
ва тмьне дѣло меобнедннести, потому что до-ежръ жоръ дурныя
еароогж достаточно ежмаіы, но что онъ основавъ на ндравомъсмаво Иі
жидіумженія неваелпоммнымъ жидамъ свободы; ивовому яравяloaaawp и» томно не еаміімі ь его товаръ, а» нажатъ-бывъ даже
WWW.! «ыу итого мвева н далѣе 1865 года.
 Встроен а иалеівеим печати во Франціи тоню модалъ ивамъ жъ
дммыю вродолжжтелмжпі», двухдневнымъ вравіями жьаввмвмтѵыааж»'Мрнуе&. Само еобош разумѣется, чма овмовмцйииые «ра«рм требовали бмымі свободы ночмж ж дмжеымвн» что свобода
НИЯеымаъ дѣло очень хорошее; вравнгаластмжжыа ораторы съ своей
ащреоы-іАеныывалв, что нельзя дать требуемо* свободы, пегему что
eecdtpqqb же употребятъ д|я нистромрженід дастмниге яорадда 
Digitized by LaOOQle
172                           совмипинлгъ.
для произведенія анархіи. Мм*«е-«е*мммввммса ааамгь волкакъ,
которые ммечно ваакожу уяю слимжеагь пріѣлись.
Интересна была рѣчь Жюля Симона, жъ которойонъ. драоит
живо представилъ  намъ вартоау  настоящаго мояоамніи ивчянп м
Франція, мклочевмя армворѣчивымк-ираммщ въ вторыхъ «выражалось еожалѣміе-о маетоящеагь -порядкѣ и высказывалась вадвиці
ва лучшее будущее.
Силону отвѣчалъ Гренье де Кассмьякъ, доканывавшій нолвау ва>
отомцей-систомы игралъ «вобаны печати. Мы сначала хотѣли би»
привести довольно значительныя выашжи ямѣ ятой рѣчи, чяаѣияо
инмто, какія курьеяныя понятія о прессѣ могутъ имѣвъ люди, cm
принадлежащіе къ оощовію журналистовъ ивъ теченіи 30 лѣяъааеавшіе въ журналахъ. Не прочитавши ее ещорвэъ, мы увмдѣм, что
ова даже вовсе не стоитъ того, чтобы на вей останввликатьоя.Доятьиу мы ограничиваемся только нѣкоторыми короткими аьпмижамиип
нея. «Въ силу кеивтитуціи ПІ года, говорилъ г. Грамвоѵ почать бааи
свободна-и-польоомлмь всѣми правами, похоронъ для ми вмрИа
вали. Но въ тотъ день, когда директорія замѣтила, что- свобода-печати дѣлалаоь опасною для не» самой, она-явнретина декретомъ Мое
оруктидера 54--журнала и послала въ Найенву ихъ редакторовъ, имателей и владѣтелей. — Въ шипа время мы тоже видѣли печать свободные, поставленною подъ тараитію общаго правя. Эго было, то ярма
реенублмаи 1848 год». Новъ тогъ день, когда генералъ Кавммгь ваигъ, что иа свобода дѣлаетея-онаеной для тай яаконноІІ и необао*
диной власти, кочорой онъ-былъ облеченъ радиспесетя обвита,
онъ вопретилъ 41< журналовъ и продержалъ одного главнаго редмтера
въ теченіи 9 дней подъ арестомъ. Слѣдовательно свобода печати тала аарааводила или «ъ ногиббли, или къ насильотоеияоаау ambucate:
емлымм вронаатольема уничтожали эту свободу, вравакельетм* робай
терпѣли ее и отъ итого падали. И ктоже уничггомаалъвгрсвободуі Тѣжмые, кочорые-аарооовглаваали ее естественнымъ и венаруапааіаыт яравмгъ (?) : нерва я реонублмп, республика № года и республика 1848Ш
Нужно было, чтобы праваггелъотва, которыя рѣпмгяинь иавтотымгв,
дѣйеттлъно убѣдшись въ томъ, что еиммам, которую аавритлявчера въ вашей средѣ, несовмѣстима еъ порядкомъ. Эта еистемя паюетолтолъиа и по прампиауѵ «ѣо истеріи своей? оиа оекербликтъ-«драный смыслъ; она прааводитъ къ погибели общества.' Хотятъ, чтабм
опа пеелѣтрекъовытоеъобраипиавъощевъчетоертоиу. Чаѵиыытда
іаем, тоявавмувтуеамчемуѣонтолщнмъеяименеиъ: а скажу, что Лба
только еиисобм маонровергетъ, что она революціонна,и чтовйеМЙй*
комъ хорошвеоммммъ,ялй того чтобы пожелать «веврвтмпсіг га мй.
 (Многочисленные «нави одобренія)... Напротивъ зековъ ѢУ-меарш
сжпъшлмг*х)імм*м. амм» ібгмнмвдмфмуѵімь
СЛ) еатыьвые'мяаровнма нраснаъімн» и мгіЩгпігітйв» гавбрмаі
вій, кеаораааам нрнааів і«ьп0ь а.выѣяв»віе амйрммвіік «попрана»
аа ивнго рша» <ыѣа «итаѣаяіпупвмпъ.харанмрумим еобрмгіі
- Дебай мимиагігіярааЙ енотовая» анртрмавй паианнн. евро,
та къ иапгтрмнай ііамімй..<йм*сіишмрмамымо«мф>фа
панна, акммшіммыыНі нанамла. № овой» агама нил. тоиововавоав
тняуярямвяывапвгьМсавпававмиъ мврасѣ, Тирсъ, Жюль 4фръ
» другіе ораяпры*.вропвммм а» зиму назолу- пиш» бамвавпарѣ»
w» мь ваторшгъсяынва ваяадыи м чрмнхеаммо» віярвйммвмв*змвіа<ора«М]псваоо>пойям паи Мекыш» а нрвмгаыытяимняе-ирт*
рш'дааамнамаі вагігіамммаа мвймвмммй. дпсѣн» хнвариива
дѣлахъ ІЪммнп, врннепгъ мпмаай тробевма лрвнрянпмш» лиимив*
тическихъ сношеній съ Россіей призванія Полыни мямаяннпяире»
вм»| аиваао бцао тома нсЬмшммисмиіъ.о Ватѣ,ламъ паикѣ»лсМрі
фвнія были. «віинмаи  валъ адрясъ,.рранмнмвввйЬапі.ІВрЫк
была ирнямиъ.зъсопоауавост», вряпамт* аомаа Ліітмомсммн*
лисъ праявнь тъ Когда Моѵърярулщгпъ сталъ мгіммввоя-Мфн*
ни «гімвияълыагік. чтооян>.ояе«ъ. лоаыыпьм «мимами» марь
на преній, умѣреншнмъ«.мнрши*ввымъ ваармклам0иън«іннружс»*
мигъ мммиайио всгін».«ттіиавмь и иго ави язксвагіі мормыйу
деръ сяарапия ммри», амлувиаъ Чіаамавмммамямвмвам-лм
брвпіяі И танъ Мяряи оомлсн мммв*<ларамнрааи*нрнгійьг аовргі*
авй вѣрѣ <м№ айдиіаріі'іі зто вампѣ. До товара врвамаяьимм >а»>
рО0Ь> М СЯММ МПЛМЙЙВЫМЪШЯІ МШМфМЮрЬ ІІМШМКЬрЛ ѴІ
дунамъ о винъ оравиуммм обяпмнив..Мы уш»<выамнып яма ні
иаѣим.моиивармврфМаніынояъ не «en мвроминімамар арагас
рАиммыт. Таира итБсррмма.вршмааяай намшмй багмвгій.мем
жосярамнм иваовніе, ммроа«риммлоеь<>шп. рейвами.друмни
нммрш гім ианмьмж«вбіврамміи JBLa «rira (мнявйвів авіяминь* «в
м-Ойма имріягаяц. в яи». ни ммгъ ввтмаааі чумим дамиам
строгая прямика» ввівроМ аввевв«м> павмргам>псЪ дМаиемярми
твинопа. Дна два рам аыомвамммъ.ѵм.армаміяааадмѵ.аі >еборм
врЫавдмъ жъ этову, что свввмвъ ту.дм»>овоймы, наваргіо вми
іуярвя Фравмй*<вв*мвммгамвнм8зи.чмАманмг<ьввв>мвяккяКяі
памѣрпіиі Въ первый рава явъ аі ммиааіуь., аве мав » араввираві*
в» «ыуяааааеремнм аявкаову Коывооу вмкампмнгііямр вяваамвр»
*млммМ яшм) м* меммМ> *мыъ шу м* вмумммь«смйвѵу*
вмввмра канавѣ» «аамимыммпмн: амй амррвииміК > венъ нмаяив
удойнымъ алуиаем» Иимротаръабомввыа, на* ив> трудномъайгі
узряммвн мммренммкеговйавамнв оаыарммі ИлИівмя айра
яіра ршМывмаа*найраломанягвівц а..*..вйр*<«аВоваиНр*0
Digitized by LaOOQle
17&
ту писка,  кояоруюнму нреяимпечепо иакмнинк. Ва въ стрешеныг
іяовш п< нмюлшеиію> втеѣмвпяни «а» оттрѣшаъ и встрѣчаетъ >
эмяавапавм ирвнивпяш» Онъ пмагап; чао прелатъ ш иеагѣе «mr
jj — ж 1*нх, чмі лвнн, «два вмбѣгиуншіе иорабмювруивоніж такж
манн.вренмпи опусти амав> арнваиаапъ аа свои гошму бура иураямьіѵіІО'Бегъ.продмииигь а — рптарь, славами* очепиджан
' эяшпцнпг» ѣуннцію, ди тнго чгнбы доанмапь ічибю влі 'веотар 1
невпонат* м"паоьиювсі» асу праву, ’В» ото мѣвю врунъ, аачарм
пжю*><мовонн*уцМ івйвтнда, «чма «бпиреиъ >* -ямт іи свану
нянину1 чшовіау аарноипаовь мобвдво двигнпся въ вапъ и*
иіишвячвви ваВвесаѵжвай свободой, потону ччовеяиіібееъ жсвоо*'
чти шмеесь «либодно ввіражяп сваю мысль, вовврммрототв дѣ*-'
снів ирмптшявотвпи ирюіпмиіь даже-учнотіе -въ мѣрахъ нрамиалв*
ея». Ва варсмиввѵ»* либераловъ вта рѣчь прошнам очень -снивваа
іоечклѣмкаіі'ѣвяьявая часть нм винъ ожшаин ираѣышъ мѣръооомроам ораланмаавва -* ушачнанмнія яосмвоаотніѣ Мот» ноября
1МІ ваамі<араотамамв«лсввыпі ааммйавмп денуншомн, даже
мигаччпрсІШиІ отд іри ваві і илинеіиыпввнѣ. Новояечш воѣ мж
онампмобанші аувеинотетя а дымись шалей» реасчромпо* шпию'явотарапрм выраэвыгь mmaoi пв»г шту прети тми ватіа
жбапме ва е велихъ мѣрахъ не лушл», считая ихъ белъ еаанѣнмвмианаии, Ве ввероѣ равъ-ом» вьхкааалъ, хотя менѣе рѣмпауь об-Г нива, взѵлжгь «а «осйѣявмі пренія въ отвѣгѣевммъ лепутажіи, ае*
терна <1ми «еврала ясннеси ему адресъ мвомлаяельвего аорісе.
1в:*пѣ рѣип сеЛеѣ оп тоже вммпваиъ ввеяолаці* порядокъ пащіівоѢреацінамапьжишяпоесеедшеніеевобмы съворядкомъ, выра — 
эаж.сволсеиииЬаіе, - чтя оапмвааш постоями» ареиіподпіа на эютъ«радонъ емСтамгичапм - и ожеетечеааьм иапалви; евъ отм — іудъ
всякую новуктуегушу савбояѣ въ далекое будущее. «Ддя ослимъ боа»
пристрастнаго ума, сказалъ императоръ, долженъ быть очевиденъ
результатъ послѣднихъ преніб: они обратили въ ничто искусно распространяемыя противъ вмператорсжаго правительства обвиненія, повели къ лучше* оцѣнкѣ политики правительства и ясно высказали,
что мы опираемся на твердое и преданное намъ большинство. Это
важные результаты. Послѣ столькихъ безплодныхъ попытокъ страна
чувствуетъ нынѣ сильную потребность въ прочномъ правительствѣ;
во на иеяеблюмейея и рыхло* почвѣ нельзя построить ничего прочнаго. Вороделженіе 60-ти лѣтъ свобода была постояннымъ орудіемъ
для борьбы пяргі*, желявніихъ ниспровергнуть другъ друга. Отсюда
восимпныя колебанія, происходившія отъ того, что власть была ниспровергаема свободою, а свобода замѣнялась анархіе*. Впредь этого
не должно быть. Опытъ послѣднихъ лѣтъ доказалъ возможность соDigitized by LaOOQle
176
глмомтъ то, что такъ долго какимъ веооглкеимымгво мареммъ 
свободу. Нанино ааодотвортвй врогресеъ лвлеома амцоп оомп;
ходъ от* лолжѳагъбыгьусаоравяъ во смвтематячомящи  квафамдламні вокадками, атѣенимъ сотомъ правительства-еъ бельтясявомгв, одушевленнымъ натріогнвмоиъ н во оо&момюіцвван деиамо вевулярдоотыо. Будемъ флатъ отъ времени в отъОогМсія евмп
улучтмввііЦ обмавчивав надежда йв химерическія улучившія в» буиуіцежъ ве должна вредить носеоивне настоящему; иаиреггдоЪ вы всі
должны стремиться къ уирѣпаемію этого настоящяго; вы посредствомъ коатроавровявія и освѣщенія дѣйствій ираоитедежтм, я.мдрм*
сеномъ* примятія тминъ вѣръ, которыя иогукъ ежоообогвовань м»
чію и блвічпнмучію Франціи*. Въ этикъ словахъ гшівіва дмадвяа
оввоемцме, во п то же время олыввво и оомавік сваей'ежаалем
всякомъ случаѣ въ мякъ рѣдеителво нельзя замѣтитъ вримако. страха вередъ оявовиціе* и сознаніи онаовости скеего- ямвнмиімь     ь
 - Что касается бояьмлявопа - ерямцужкаге ваоелмік, то моа и
всѣагь вмляяостямъ оѵплмъ домлъио реонолушмо къ врошямѵзммволатввьмоо корпуса. Влеки тугъ пнями мтуввопте ।. (нримущк
стоаено амперу геоегамкавм, кѵгорьж мосооргалжер ввеммоирѣжо
Ъоро аымгОмпова, которые не  нереста вали, воеамжноеъ, чпояупл
во съ мжда* язь этикъ рѣчей начинается иммя эръ для Фравцащ «
вело ѣмьвтвство очень- хорошо воняло, что реѣ га рѣчи вредежоляштъ только невинную болтовню, и нивъ чемъ до намѣняютъ nam*
щвго рорядка модой; и ваяомдъ что если бы ложе Тьеръ и пирита имѣли возвожвость примѣнить къ дѣлу всѣ свои слова (чи
они врядъ ли сдѣлали бы, если бы власть жмть іиміала вьяп
руки), то и отъ «того Франція почтя ничего не яыигроле бы: выигрелябы сами ораторы, да яеияогіе сочувствующійкмъбуржуа; а я»*
ложеиіе массъ не измѣнилось бы отъ этого ми ва волосъ.
