Море житейское, вѣчно угрюмое море!
Сколько въ волнахъ твоихъ темныхъ погибло безслѣдно
Лучшихъ стремленій и лучшихъ надеждъ человѣка!
Сколько иаднѣ твоемъ — прошлаго мрачномъ кладбвмцѣ — 
Жертвъ роковыхъ ненасытной судьбою зарыто!
Юноша ль пылкій на битву съ твоими волнами
Выйдетъ — и старцемъ согбеннымъ съ дороги вернется,
Мужа ль желѣзнаго сдавишь въ холодныхъ объятьяхъ — 
Не-устоитъ передъ силой твоей и желѣзо!...
Ты же все катишь впередъ непреклонныя волны,
Новыя жертвы теченьемъ своимъ поглощая...
Страшно ты море въ холодномъ, спокойномъ величьи,
Бѣшеной бури страшнѣе, страшнѣй урагана!...
Digitized by Google
На жизнь и смерть заклятая борьба
И день и ночь между людьми кипитъ,
Надъ ними — мрачная, зловѣщая судьба,
Какъ коршунъ, трупъ почуявшій, парятъ — 
И такъ идетъ ва вѣкомъ вѣкъ
Въ оковахъ стонетъ человѣкъ!...
Борьба идетъ, — конца не видно ей...              
Гремятъ сильнѣй проклятья съ поля бИтвгь,
И вновь отчаянья день ото дня етрНтниѣй,
Ни мирныхъ чувствъ, ня сладостныхъ молитвъ, — 
И стынетъ кровь, мутится взоръ.
И мысль твердн-rt: позоръ, позоръ’...
ни. г. — іи'
