ШМОВО-ЧПОТОЯ ШВЕЙЦАРІЯ.
ОТНОГРАФЯЧВСКІЙ ОЧВРКЪ).
«Я мдѣлъ етрыу, близкую къ полюсу, сосѣднюю гмоербореВскому морю,
гдѣ природа бѣдна м угрюма, но гдѣ,
нагъ и въ странахъ благословенныхъ
Богомъ, люди могутъ находитъ счастіе».
ВАТЮШКОВЪ.
Я видѣлъ страну, близкую къ Лѣсному (институту), сосѣднюю
болотамъ Петербурга, гдѣ природа богата и игрива, но гдѣ, какъ и
въ странахъ, орошаемыхъ Черною рѣчкой, люди могутъ находить
дачи. Близкая къ предметамъ общеизвѣстнымъ, страна эта къ сожалѣнію не пользуется въ географіи — и, какъ все побуждаетъ меня предполагать, даже въ существующемъ для нея у Чернышова моста ученомъ обществѣ, — тою популярностью, какой достигли земли дикокаменныхъ киргизовъ и тунгусовъ. И если бы ученый секретарь
уважаемаго общества потребовалъ у меня на то доказательствъ, то я
въ состояніи нашелся бы представить ему самыя убѣдительныя. Такимъ образомъ я спросилъ бы его (и Фигура «уклоненія» перестала
выбыть таковою съ моей стороны): существуютъ ли изданныя на
иждивеніе общества описаніе и образцы красныхъ суконныхъ портковъ, составляющихъ одежду прекрасныхъ обитательницъ этого малоизвѣстнаго края (*), богатаго чухонскимъ масломъ и картофелемъ,
(*) Твои чухекочжн, ей-ей,
Гречанокъ БаВрока мялѣЯ.
Пушкинъ.
Digitized by Ілооаіе
16                           СОВРЕМЕННИКЪ.
нѣмцами и кадетами, озерами и горами, клубникой и праздничными всадниками (Sonntags-Reitern)?! докладъ той экспедиціи (продолжалъ бы я угнетать г. секретаря), которая была снаряжена обществомъ, цѣною значительныхъ издержекъ и усилій, изъ ученѣйшихъ
инженеровъ, духовныхъ особъ и живописцевъ, для изслѣдованія,
изображенія и обращенія въ единовѣрство необузданныхъ племенъ,
населяющихъ возвышенности Парголова? Укажите мнѣ на тотъ протоколъ засѣданія, въ которомъ выражена единодушная признательность добросовѣстному труду начальника экспедиціи, бросившаго прочитанною имъ запискою яркій свѣтъ на страну, едва различаемую дотолѣ во мракѣ у Чернышова моста!...
Ничего этого (воскликнулъ бы я) вы мнѣ представить не въ силахъ, и даже (произнося это, я понизилъ бы голосъ), даже вы не
будете въ силахъ пролить свѣтъ ва потемки моей кухарки, выражающей опасеніе, что въ этомъ отдаленномъ отъ Круглаго рынка царствѣ,
пожалуй, насидишься безъ говядины I
— Сказываютъ, тамъ и мелочныхъ-то лавокъ нѣту? пронзаетъ она
мое и безъ того уже уязвленное сердце.
И я не могу ей отрѣзать: «ectb лавки», и сослаться на страницу
географическаго сборника.
— , Вы куда на дачу-то ныньче? спрашиваетъ меня мой сослуживецъ по министерству, и... скажу ли? онъ же членъ общества, не
чуждый засѣданій у Чернышова моста!
— Я, въ Парголово-съ, говорю я, а самъ подумываю: ну, найдетъ
пугать теперь!
— Въ Парголово? Ну, батюшка! поздравляю — туда и дорогя-то,
кажется, еще не проведено — пробираются какъ-то на чухонцахъ (*),..
— Кажется, есть дорога, отваживаюсь я оправдаться: — а впрочемъ,
я ѣздилъ туда зимою.
— Зимою-то есть... зимою вездѣ дорога. Но лѣтомъ... Отчего вы
не живете на Черной рѣчкѣ? Безподобно: близко, комфортабельно...
Воздухъ тоже не городской... Ну, и общество нрекрасное... Атамъ
вѣдь все чухна одна...
— Есть, говорятъ, и нѣмцы...
— Таже чухна, порѣшилъ членъ, и я уВолкъ, склони голову.
Необыкновенные отзывы и таинственные слухи о Паргодовѣ нреодѣдовали меня до овощныхъ лавокъ включительно. Нельзя было купить себѣ десятка лимоновъ, велѣть завернуть Фунтъ швейцарскаго
(*) Пробираться на чухонцахъ значитъ ѣхать въ двухъ-колесаой чухонской
таратайкѣ, представляя собою человѣка, котораго бьетъ лихорадка въ сапой
сильной степени.
Digitized by Ілооаіе
плгголово-чпмснда Швейцарія.                         f7
сыру, чтобы va воврдоьлюбоздателігнаго ромерсанта въ юартукѣ; «а
въ какія мѣста ва дачу переѣзжать иэволнте-съ?» не услышать чего
нибудь въ родѣ лютепды.
— Въ Нфтоловѣ-од воздухъ, сказываютъ, особенный-съ. Какъ
если додается дожди» ноДОлъобоняві особенное поднимается-съ,
сказывали господа... Невнаю, достевѣрно ли~съ только? Піявокъ
тдонсъ хоть бы насчетъ водьисъ: озеро тамъ будто бы имѣется, что
въ немъ вода все равно вотъ, какъ скатерть бѣлая-съ... Семги,
икры-съ не требуется? (заключалъ повѣствователь,. и въ головѣ мое*
предстоящее обиталище одѣвалось въ сказочное убранство).
Съ тѣхъ поръ для меня многое разъяснилось: два лѣта подъ небесами Парго лова распространяли «обоняніе» и течь надъ моею головою;
і погружался во всѣ озера и нигдѣ не обрѣталъ скатерти; ѣлъ каждый день говядину, и моя кухарка сподобилась мелочныхъ лавокъ,
точно какъ въ Петербургѣ. Наконецъ, я ни разу пе подвергался не*
обюдимости испытывать лихорадку на вуяошрь, и цивилизующее
начало, русскій сараФанъ бабы,.услаждалъ мои взоры не менѣе краевыхъ портковъ чухонки. Нѣсколько паръ наношенныхъ подметковъ,
съ геогвюстжческвми отпечатками страны, имѣютъ быть представлены.
мною куда слѣдуетъ, для храненія; рукопись же, вое сіе излагающая,
лредвавначяется исключительно для друзей, и отнюдь не должна быть
ддоскаема къ печати. Естественная въ мои лѣта скромность достаточно объясняетъ ОТО;
Друзья 1 край, мною для васъ открытый, и который я желалъ бы
(если вы мнѣ позволите) назвать Чухонскою Швейцаріей (вамъ хорошо извѣстно, что есть Швейцарія саксонская лежитъ къ юго-сѣверо-эападу отъ Выборгской заставы и Литовскихъ (а слѣдовательно
русскихъ) казармъ, отдѣляемый отъ ихъ гладкаго плаца безконечною зеленѣющею равниною, почва которой обладаетъ свойствомъ
губки — во всякое время напояться водою... Заборы и огороды, съ
харчевнями и плашмя распростертыми передъ ними людьми, вкушающими, въ завидномъ соединеніи съ «почвой», невинный отдыхъ, послѣ
упражненія за водкой и чаемъ, — скоро смѣняются* сооруженіями, искусно изображающими, посредствомъ барочнаго лѣса и досокъ,
средневѣковые замки и коттэджи, осѣненные стыдливыми березками
и осиной. Кучи щебенки — этой справедливой гордости вѣдомства путей сообщенія — указываютъ по сторонамъ дороги на несомнѣнное
ея право называться шоссейною... И скоро возвышенности (гра♦инѣ Ланской принадлежащія) представляются очарованному взору путешественника. Черная рѣчка, съ ея цѣлительнымъ кислымъ воздухомъ, замѣнящнмъ для гемороя чиновниковъ ранныхъ
вѣдомствъ и классовъ кислыя воды Кавказа, заманчиво чернѣетъ
Т. СІИ. Отд. и,                                               *
Digitized by Ілооаіе
18                         соввкмхинигь.
влѣво, а мрачный Лѣсной, съ его кисельными прудами, воздымается
на-право.
’ — Dahin! dahin! твердите вы — туда! туда! гдѣ цвѣтетъ картофель!
Съ каждымъ шагомъ лошадей, воздухъ дѣлается блаГоухжниѣе и
легкія въ груди вспученнѣе; сердце начинаетъ испытывать непреодолимую жажду — найти недорогую дачу — тамъ (dahin, dahin), гдѣ въ
синѣккцей дали,упираясь головою въ облака (гипербола), воздымается
гряда чухонскихъ альтовъ, и ихъ юнгФрау — Поклонная гора... Съ
Поклонной горы уже начинается «обоняніе». Здѣсь
Пахнетъ  цвѣтомъ,
Пахнетъ  лѣтомъ,
Пахнетъ  скошеной травой,
Пахнетъ  всякой чепухой — 
Пахнетъ  даже Фетомъ!
Для ноздрей изощренныхъ болѣе пахнетъ и еще кой-чѣмъ... скажу на ухо: — пахнетъ сепаратизмомъ!
Поклонная юра замыкаетъ собою Россію и является первою сепаратисткой на юго-сѣверо-западъ отъ Литовскихъ казармъ. Самое
названіе ея объясняется, по свидѣтельству мѣстныхъ волхвовъ и чухонствующихъ ученыхъ, тѣмъ, что съ нея будто бы раскланивались
во время оно съ Россіею выселенные въ чухонщину цивилизующіе
сарафаны. Я совершенно отвергаю другое происхожденіе горы, основанное на томъ,будто между поселившимися на ней искони дачниками
насчитывалось во всякое время не малое число людей падкихъ До поклоновъ. Это тѣмъ болѣе невѣроятно, что, будучи наименована въ
ихъ честь, гора долженствовала бы именоваться низкопоклонною.
Нравы обывателей этой загадочной горы отличаются многими похвальными качествами, каковы: крайнее пристрастіе къ лежанью на
шишкахъ въ сосновой рощѣ и остервенѣлому купанью въ озерѣ.
Нѣкоторые подвержены страсти болѣе свирѣпой, а именно — уженью
рыбы, которую, подобно пиратамъ, преслѣдуютъ въ утлыхъ челнокахъ по всему направленію неогляднаго (для близорукихъ) водянаго
пространства... Въ лѣтніе жаркіе дни и болѣе того ночи, самоотверженные комары являются единственными мстителями за совершаемое безнаказанно пиратство; въ осеннія же темныя ночи — заносимые
морскимъ вѣтромъ петербургскіе мазурики, которые, наводя ужасъ
на окрестность, наполняютъ се своими удалыми подвигами... Иной
разъ мирныя прогулки обывателей, если вѣрить преданью, бываютъ
смущаемы неумѣстными зрѣлищами людей, въ вицъ - мундирахъ,
искавшихъ для себя развлеченія на первой попавшейся соснѣ... Но
это по направленію къ мрачному Лѣсному, сохранившему еще харакDigitized by Ілооаіе
ПДРГОЛОВО-ЧУХОМ(ЖАЯ ШВВЙЦАМЯ.                        19
ѵвръ мрачной столицы и ея вицъ - мундирнаго населенія... Чѣмъ
далѣе отъ иетадлнческой пуговицы и блажа къ краснымъ порткамъ,
тѣмъ предметы дѣлаются радужнѣе и удовольствіе повѣситься невозможнѣе. Наконецъ, сплошная улыбка покрываетъ небо и землю, захватывая между прочимъ и проскочившія какъ нибудь пуговицы,
блжстаииція здѣсь алымъ, уже не зловѣщимъ блескомъ! И все это — 
улыбка, небо и портки — называется однимъ именемъ: Паріолово!
Пернм — чухонскій черта — объясняетъ достаточно сепаратистское происхожденіе мѣста, которое иначе такъ а называлось бы чорнаозамю. Но дѣйствительно ли обитали въ йенъ до веселыхъ людей
мрачные черта, или ахъ имя чортъ знаетъ почему дано людной и
красивой странѣ — это покрыто совершеннымъ мракомъ неизвѣстности. Ясно одно, что редакція «Московскихъ Вѣдомостей» ни въ
кикомъ случаѣ не выѣхала бы на дачу въ Парголово, еслибы жила
въ Петербургѣ.
Лремелааюсям. Всякому извѣстно, что территоріи Парголова
іірииадіежить честь достопамятныхъ похожденій нѣкогда славнаго
Ивана Чернокнмжвикова. Какъ не лишенные нѣкоторой чертовщины,
вс могли ли, моновъ быть, послужатъ они поводомъ, въ возбужденныхъ умахъ чухонцевъ, къ производству мѣстъ, ими ознаменованныхъ, въ чертовы (пергаловы) мѣста)
Еще непроницаемая для наука черта Парголова: оно собственно
одно а въ то же время не одно, а цѣлыхъ три, — первое, второе и
третье, — даже болѣе, чѣмъ три: Заманиловка, Старая деревня, Ижора а Каболовка — тоже парголовки; но коренное населеніе не признаетъ за инна права быть парголовцами, какъ населеніе города Рима
— ни за кѣмъ другимъ права быть римлянами.
Первое Парюлово есть первое, какъ по порядку въѣзда отъ Петербурга, такъ и по своему сорту, который не можетъ не быть названъ
-первымъ: въ немъ на горѣ церковь, подъ горою озеро, безъ гиперболы
очень пространное; строенія почти смыкаются стѣнами, какъ въ городѣ. Составляя улицу и вмѣстѣ почтовый трактъ, они великодушно
надѣлены пылью во всѣ окна и палисадники. Аптека и булочная перваго Парголова разливаютъ микстуры и разсыпаютъ булки на всю
окрестность... Гостинница Палермо обезпечиваетъ путника.обратными извощиками въ городъ... Наконецъ, въ первомъ Парголовѣ (и
только въ немъ одномъ) можно встрѣтить генераловъ — дѣйствительныхъ, а не то чтобы дѣйствительныхъ статскихъ... Всѣ прочіе Парголова и не-Парголова отданы нераздѣльно нѣмцамъ, и встрѣтить въ
пикъ даже надворнаго совѣтника — большая рѣдкость: бѣлые грибы,
напримѣръ, попадаются чаще.
Все сказанное, друзья мои, я полагаю, вразумитъ васъ достаточно
Digitized by Ілооаіе
Ю                               сопвнииижикъ.
насчетъ характера цнашлявозанной жизни п странѣ, могущей оставаться неизвѣстною развѣ кухарканъ, моимъ сослуживцамъ по нйжщстерству, іа нѣкоторымъ ученымъ обществамъ, жеторьлгь * вамі>' ватъ, во скромности, не намѣренъ. Вели ню я присовокуплю къванщу,
что благоуханный воздухъ ея оглашонъ ежедневно, съ утра до вечеря,
разнообразными и оглушительными криками разнощиковъ-и продавцовъ веямвй всячины, до носовыхъ нотъ точильщика: «ташнль Ннижи, нда ннно-Жницы... та-чить!» и до козлиныхъ: «хи-pont грябіоаь-киі» — то мракъ невѣжества, окружающій ваше еенременрое общество, представится вокъ во-всемъ своемъ ужасѣ. Нѣмещкіе булочники, колбасники, -часовыхъ дѣлъ подмастерья и сановники — зяи
продукты старой циВилНэяціц — >пждое восвресеоье, Каждый боовщрй
- праздникъ; отдающіе свои просвѣщенные досуги и трудовгій полтинникъ вмѣстительному, ящику на колесахъ, съ надписью (по болвнаай
части мѣломъ) Ііароловскій дилижансъ, и одушевленными толпами
разсѣявающіеся по пврнаесамъ (*), tyставаь-и адомфвъ-бвръамъ, или,
осѣдлавъ мужицкихъ лошаденокъ, подкорчивъ ноги и жсвытмваи
трясенье лихорадки, несущіеся вдоль дачъ, прижимаемые къ забЫ
рамъ домовитыми животными, кои предпочитаютъ всему ня свѣтѣ
(даже праздничнымъ нѣмцамъ) свой укромный и честный хлѣаж»       *воть кто знаетъ Парголово, кто его открылъ... и Колумба<-влѣдуяъ
искать между людьми, снимающими бумажкой мѣрку съ ноги, а отнюдь не между подставляющими имъ ногу...
Дикія туземныя племена Каболовп (скажу опять на ухо — составляющія единственный корень сарафаннаго населенія страны,'хнтдж
перенявшей эту просвѣщенную одежду у каболовцевъ, но не менѣе
того утаившей подъ нею свое преступное чухонское нарѣчіе для домашняго обихода...), и такъ, даже дикіе туземцы, своими набѣгами
на-мирныа упражненія воскресныхъ всадниковъ, не въ силахъ отбить у нихъ охоты лѣзть въ ящикъ и издерживать полтинникъ... А
набѣги эти могли бы быть разрушительны для всякаго удовольствія,
кронѣ нѣмецкаго, какъ вы сейчасъ увидите...
— Нѣтъ, баринъ! ты, я посмотрю, ужь оченно мою лошадку умаялъі (кричитъ гдѣ нибудь во слѣдъ увлекшемуся нѣмцу мужичокъ):
— постой-ка, я лучше у тебя отберу ее, коли совѣсти въ тебѣ вѣтути! вотъ что.
И гонится рысью за улепетывающимъ нѣмцемъ.
— Ишь, безстыжіе твои глаза! (звенитъ изъ окна баба), гонять
(*) Звжнекжтзя гора въ паркѣ, на которой есдм во всегда можно встрѣппв
боговъ  музъ, то во вевкое время развопипсовъ съ an»льготами  дерезевсивхъ
дѣвокъ, завываюпмхъ пѣевв.
Digitized by Google
ПАРГОЛОВОьЧТХЯаСЖЛ* ШВЕЙЦАРІЯ.                      Ц
ыкъ! На цѣлковый-то такъ гвать разѣ.млѣшЯ Васютка! подь-ка
отними у него савраску-то...
И савраска, тканунѣ* съѣздившій за двадцать верстъ по золото,
«тбнрается у нѣмца? впалые бока его быстро сжимаются  раздува»
юкса отъ іюни.
- — Ровно не крешоаыеі (провожаетъ баба свѣшеннаго злодѣя).
— Некрешоные н есть (рѣшаетъ мужикъ, сидя- ма бревнѣ  икая).
На слѣдуетъ полагать, чтобы. плачеваый, и даже не избавленный
ѵп ноеора, исходъ ѣзды для праздничнаго всадника мяуммя счастшимъ началомъ. Недавно выярджеиные изъ вопа, савраски трудно
даются сѣдоку и напрасными, но продолжительными аволящіяии,
метоавмотъ его. Держа нѣмца на одномъястреммм, ou долго заставляютъ его ежашать свою шею въ объятіяхъ, покуда сами кружится
на одномъ мѣстѣ и вока наконецъ.услужливою тычки ногою въ брюхо
со стороны собственника не овладѣютъ собственнымъ ихъ животнымъ терпѣніемъ. Тогда только другая нѣмецкая нога бламнолучно
закидывается черезъ спину, въ другое стремя. Но. тутъ еще не вѣнецъ дѣлу. Взгроможденный всадникъ тацвтао пытается сдвинуть
савраску съ мѣстаа топочетъ ногами, подталкиваетъ собственнымъ
оцѣньемъ, хлещетъ прутомъ, — а савраска стоитъ какъ вкопанный,
только хвостомъ машетъ. Нѣмецъ протестуетъ и требуетъ себѣ «ома,
которм долшенъ бѣкать; выражаетъ порывъ встать съ лошади и вообще возмущается. Тогда уже мальчишки, и даже большіе мужики,
6росаютсяі.толною на савраску: машутъ руками, укаютъ, дергаютъ его
М:Ш»одъ нахлестываютъ ему чѣмъ ни попало бока, и выводятъ иаіввецъ ивъ терпѣнія. Савраска пускается бѣжать на сколько хватаетъ
сдлы, чертя ногами нѣмца всѣ деревья, первла и заборы... Нѣмецъ
пробуетъ еще разъ возмутиться, но мужики орутъ устрашительно, а
кто повострѣе на ноги, то и поддерживаетъ палкою бодрость савраски,
который такимъ образомъ совершаетъ благополучно свой курсъ изъ
одного Парголова въ другое* подстрекаемый повсюду къ исполненію
своей обязанности — заработать цѣлковый на нѣмцѣ..
Но таково положеніе нѣмцевъ наносныхъ — праздничныхъ нѣмцевъ. Иначе относятся савраски и ихъ обладатели къ основному слою
нѣмцевъ будничныхъ, покрывающихъ собою сплошь все пространство,
отъ перваго Паргодова, гдѣ они встрѣчаются сначала въ смѣшеніи сь
генералами и другаго сорта людьми, и уже распростершись безъ примѣсей на второе м третье Парголово, поглощаютъ собою Каболовку,
Ижору и Заманиловку... Подъ ихъ господствомъ, русскій языкъ, русскіе нравы и «С.-Петербургскія вѣдомости* являются шишкою, наростомъ, уродствомъ, ва которое все пучитъ глаза: нѣмецкій языкъ,
нѣмецкія прогуди съ нѣмками и нѣмцы съ «St.-Peterburger Zeitung»,
Digitized by Ілооаіе
22                         совпмкнникъ.
показывающіеся на горизонтѣ такъ же неизбѣжно, какъ каждая суббота, — цвѣтутъ всею своею нѣмецкою красотою, подобно левкоямъ
ихъ садиковъ, взращенныхъ ихъ собственнымъ нѣмецкимъ дыханіемъ... Садики и домики этихъ счастливыхъ поселенцевъ чухонской
Швейцаріи, до того выметенные, что нѣмецъ сдѣлаетъ шагъ, а недремлющая метла уже стираетъ его слѣдъ на дорожкѣ, — выкрашенные и. прибранные; раждають чувство зависти въ скитальцѣ, пріѣхавшемъ изъ далекихъ болотъ Петербурга съ намѣреніемъ преклонить
на пескѣ свою отяжелѣлую отъ вѣчныхъ испареній голову. Онъ отваживается толкнуться въ первый заманчивый пріютъ съ терасками и
крылечками, березками и рябиной, даже рѣдкими кленомъ и липою,
тополемъ и лиственницею..испрашиваетъ: не отдается ли ва лѣто? Но
непонятный отвѣтъ «въ годахъ» встрѣчаетъ его на первомъ же шагу.
, — Нужды нѣтъ, что въ годахъ, говоритъ онъ: — я все-таки нанять хочу...
— Сказано в?мъ — въ годахъ, отрѣзываетъ туземецъ, и даже уходитъ, почесываясь сзади.
— Въ годахъ! раздумываетъ про себя скиталецъ. — Неужто же
дачи въ годахъ уже бросаютъ какъ негодныя? — и стучится въ другую, въ третью — всѣ оказываются въ годахъ! И только кучи почернѣлыхъ бревенъ, угрожающихъ паденіемъ, радушно предлагаютъ
свои усдуги.
Скоро узнаетъ онъ, что быть ея іодахъ еще отнюдь не значитъ
быть въ годахъ, и что дача, сегодня выстроенная, уже можетъ быть
ея іодахъ, и даже гораздо чаще, нежели дача въ годахъ. Изобрѣтеніе
это — тоже нѣмецкое, значитъ, почвенное. (За Парголовомъ вообще
нуженъ глазъ да глазъ: оно, того и гляди, какого нибудь непристроеннаго принца ивъ своихъ вызоветъ царить и княжить надъ собою!)
Дѣло вотъ въ чемъ.
Нѣмецъ (обыкновенно отекшій въ конторѣ, или биржевой маклеръ, иногда даже коммерческая Фирма или хозяинъ иагазина на Невскомъ) пріѣзжаетъ въ Парголово и, высмотрѣвъ себѣ хорошую кучу
близкихъ къ паденію бревенъ, вызываетъ мужика, — чаще всего горькаго пьяницу, или бабу — вдову безпомощную, и непонятнымъ дли
насъ съ вами, но, должно полагать, для нихъ понятнымъ, манеромъ
объясняетъ, сколько ему надобится земли и на какое число лѣтъ онъ
хочетъ нанять ту землю, съ правомъ разнести бревна, обратить ихъ
въ дачу, насадить или повырубить деревьевъ, и, повладѣвши дачей 90
или 30 лѣтъ, отдать ее въ собственность землевладѣльца. Нѣтъ сомнѣнія, что первый нѣмецъ и первый мужикъ или баба, поставленные въ такое положеніе, были крайне затруднены и не скоро поняли
другъ друга; особенно трудно было повѣрить мужичку, что ему стаDigitized by Ілооаіе
ПАРГЭЛОВО-ЧУХОНСКАЯ ШВЕЙЦАРІЯ.                    33
угъ шатать 30 годовъ деньги за клочокъ землицы, да еще потомъ
ему же пожертвуютъ и домъ съ садомъ!
— Морочитъ собака-нѣмецъ христіанскую душу! думалъ мужикъ»
а того болѣе баба.
Послѣдующіе однако въ этомъ сомнѣваются меньше, и въ настоящее время попробуйте только предложить парголовскому мужику взять
а» іода его землю — онъ заломитъ за одну десятину съ десяткомъ бе*
резъ сто рублей въ годъ и болѣе, да еще постановить условія: какъ в
чѣмъ крыть дачу и на какомъ Фундаментѣ ставить. Такимъ-то образомъ нѣмцы заселили красивыми домиками и отѣнили садами Парголово и его деревеньки, обративши ихъ въ оазисы среди полей; а му*
жичкамъ указали млечный путь въ кабакъ, гдѣ они пьютъ, пьютъ, и
все еще ве успѣваютъ пропить денегъ, добываемыхъ безъ дѣла...
— Экое Степану-то Господь счастье въ его нѣмцѣ послалъ! лежа
на боку деньги зарабатываетъ, — говорятъ не-Степаны, у которыхъ
ве успѣло еще выроста ивъ земли такого же счастья въ нѣшгѣ«И съ горя на горькую долю ведутъ въ кабакъ сперва корову, за
вей допить; потомъ несутъ армякъ — и спиваются съ кругу или идутъ
побираться.
А болота ниже Поклонной горы лежали до прошлаго года болотани. — «Ничего, вишь, съ ними не подѣлаешь, — какъ есть одно болото», говорили парголовцы, покуда колонисты-нѣвды, взявши на
аренду, не превратили ихъ въ одинъ годъ въ богатыя нивы, удобренныя сапою природою и выжженнымъ негоднымъ лѣсомъ. 
— Что жь вы-то не брали? спрашивалъ я мужиковъ: — или вамъ
не давали?
— Какой не давали! Даромъ давали, да мы-то Все сумлѣніе на
счетъ ихъ имѣли — какъ есть вѣдь одно болото было...
— Ну, а вотъ нѣмцы не усомнились*же, и на полдороги ближе къ
городу противъ вашего!
— Оно ужь и не сказать, сколь намъ обидно это, баринъ! вздыхаютъ мужики.
И вотъ, заселенная Поклонная гора сплошь застраивается, а до
снхъ поръ на ней боязливо ютилось нѣсколько домиковъ, предоставленныхъ ночнымъ похожденіямъ мазуриковъ!
Долгое пребываніе въ Паргодовѣ, отзываясь съ пользою на же*
лужѣ россіянина, вредно дѣйствуетъ въ то же время на его душу,
растворяя ее какою-то умильностью; въ умѣ начинаютъ шевелиться
дерзости, въ родѣ слѣдующихъ: ну, а кабы и я да попробовалъ тоже
сдѣлаться нѣмцемъ! Ну, а кабы, измѣнивъ землѣ своего отечества, я
водрузилъ бревна своего пепелища въ чухонствующіе песокъ и глину
этого тихаго пристанища нѣмцевъ! И вотъ... Но повѣствованіе мое
Digitized by Ілооаіе
24*                          СОВРЯМВНІИПГЬ.
нереходнтъ въ трагическій томъ, какъ только я подумаю о томъ, что
мнѣ могло взбрести на умъ попробовать быть нѣмцемъ! И какъ ото и
Бога не побоялся, или, по иепыпей мѣрѣ, редакціи «Московскихъ
Вѣдомостей», когда затѣялъ отшатнуться отъ кочевой жизни моихъ
предковъ и бросить якорь осѣдлости въ краю, гдѣ надворные совѣтники не пользуются даже нравами бѣлыхъ грибовъ и подосимвиковъ!
Достаточно было вспомнить, что всѣ нѣмцы между собою родня, что
они какъ-то даже женятся другъ на другѣ... и сообразить положеніе
надворнаго совѣтника, ввергнутаго въ такую Этну родства!! Но и
этого мало: рѣшись я по крайности уже сполна на нѣмца, а то у меня
и духу-то хватило только что на полнѣмца: достало храбрости нанять
себѣ землю на 15 лѣтъ, а не на 30, и землю-то нанять съ готовою,
другимъ выстроенною дачею, за которую заплачены кровныя деньги,
чего полный нѣмецъ, да и половинный даже, — никогда не сдѣлали
бы! И вотъ я...
Но я считаю себя слабымъ, чтобы повѣдать-теперь же печальную
повѣсть о томъ, кань мнѣ захотѣлось быть нѣмцемъ, и отлагаю этотъ
подвигъ до другой статьи, которая такъ-таки и будетъ наименована:
II.
ПОВѢСТЬ О ТОМЪ, КАКЪ МНѢ ЗАХОТѢЛОСЬ ВЫТЬ НѢМЦВМЪ.
И знаете ли, что въ особенности раздражаетъ аппетитъ (духовный,
равумѣется) пришельца въ Парголовѣ, заставляя его желать быть
нѣмцемъ? Это та обидная популярность, какую успѣли присвоить себѣ
нѣмцы въ средѣ кореннаго русскаго населенія Каболовки, поставляющей хороводы и крѣпкія слова на всѣ окрестные кабаки и деревеньки!
Патріотическое сердце не выдерживаетъ тѣхъ криковъ «ура!» и припѣвовъ: «ужь какъ нѣтъ у насъ такого молбдца, да какъ Христьянато,да Карловича!», которыми сопровождается метанье въ воздухъ
округлыхъ нѣмецкихъ членовъ въ праздникъ Иванова дня... Наполняются сдевами очи при видѣ дрыгающихъ въ воздухѣ панталонъ,
облекшихъ нерусскія, ляжки своею парусиною и нанкой...
Примѣчаніе издателя. Рукопись въ этомъ мѣстѣ до того залита
«левами,, что разобрать нельзя ни одного слова. Только и уцѣлѣла
подпись, которую, по догадкамъ, можно признать за подпись столько
прославленнаго своими погруженіями въ разныя «пучины», — начиная
съ акціонерной и до самой пучины нѣмцевъ, — 
НЕПРАКтаЧЕСВАГО Ч0ЫОМЖА*
