ВЫСЕЛКН.
(СТЕПНЫЕ ОЧЕРКИ).
I.
Нескончаемо вьется передъ вами длинная лента проѣзжей,
степной дорога. Неуставио сторожатъ ее кривыя, рогатыя ветлы»
высокіе стога благоухающаго сѣна  волны различныхъ хлѣбовъ,
такъ что давно уже полнымъ скокомъ мчится ваша, не знающая
устали, тройка, а вы еще ничего не видали ва втой дорогѣ,
кромѣ ея самой... Божью птицу, такъ и ту всю степные жары
загнали съ вея въ прохладныя кущи лѣсовъ, изрѣдка синими
тучами виднѣющіяся но бокамъ дорога.
Густой запахъ обильной, степной растительности, наконецъ,
усыпилъ васъ. По прежнему летитъ ваша тройка но ровной, какъ
скатерть, и пустынной дорогѣ, оживляя ее заливнымъ пищокъ
колокольчика и громкимъ тавотомъ лошадиныхъ копытъ, но
прежнему не видать на пей ни одной души человѣческой; а между тѣмъ, во снѣ вы населили мертве-озолчащую глушь шумшамв городами, гдѣ кипитъ широкая жизнь, по которой вы такъ
встосковались. Дорогіе вашему сердцу люди радостно встрѣтили
васъ въ тѣхъ городахъ. Трепетъ вашего сердца при видѣ людей
нихъ быль такъ силенъ, что вы проснулись. Проснулись, и опять
передъ ваин безлюдная дорога съ своиии молчаливыми, безсмѣнными сторожами...
Digitized by LaOOQle
1-12                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Господи! Когда же все это кончится? спрашиваете вы у
пролетѣвшаго надъ вашей головою грача.
— Далеко еще до конца!... каркаетъ онъ вамъ издали. — 
Хорошо еще, выселки тутъ скоро придутъ; а въ старину, бывало, съ этого мѣста до жилья человѣческаго въ цѣлый день долетишь черезъ великую силу!...
И точно: посреди этого пугающаго безлюдья, вдругъ, словно
грибъ-скороспѣлка, выростаетъ передъ вами выселокъ въ три,
четыре избы. Такъ уныло, такъ грустно бросятся онѣ въ глаза
ваши, словно маленькій островокъ, залитый половодьемъ широкимъ, со всѣхъ сторонъ облелянньы могучей пустыней, что
такъ и хочется вамъ выговорить за нцхъ безотвѣтныхъ:
— Сгинь-пропади нужда, которая забросила сюда насъ, сиротъ горемычныхъ.
Разныя бываютъ нужды крестьянскія и много ихъ по божьему свѣту такихъ разгуливаетъ, какихъ мы и во снѣ никогда не
видали; но я знаю и разскажу про ту нужду, которая на верху
бездоннаго оврага посѣяла вотъ этотъ самый выселокъ, запрудила прудъ въ оврагѣ, перебросила навозный мостъ черезъ прудъ,
у моста вколотила въ терпѣливую землю пестрый столбъ, который говорить, что выселокъ этотъ называется «Коровьи слезки»,
И что въ венъ думгь мужскихъ восемь, женскихъ десять.
Жилъ былъ въ ближнемъ селѣ Иванъ одинъ съ женой я
дѣтьми. Большое село это было, на широкомъ тракту стояло, я
народъ въ немъ кипѣлъ, какъ вода въ котлѣ, и свой, и пріѣзжій.
Только весь этотъ народъ, ежели ему случалось празднымъ оиммимъ вечеромъ, когда и старый, и малый высыпаютъ иа морозныя улицы, встрѣтиться съ тѣмъ Иваномъ, не зналъ для себя
большей потѣхи, макъ дружною, улюлвкнющей стаей проводить
вгодо.еажод избы. Насмѣшки.м снѣжные комья безьсчетясывкявсь въ Иванову сипну; а онъ, бывало, какъ раненый медвѣдь,
аугорбитоявесь и-развалистой рытью -улепетываетъ отъ толпы,
яо дмпытыммсь у ией, за что ома каждый разъ преслѣдуетъ его,
макъ хищнаго волиа. Только, бывало, могда ужо черезчуръ не
нврпекь приходились-е«у потѣхи односельцевъ, останавливался
въ вередъ толмой; и толковалъ ей:
-т- братцы I Грѣхъ вашъ- передъ ТоЬ подомъ Богозіъ будете,
мво вы ва ярещецаГо челопѣмд, какъ на бѣвеоукм собаку /улюльдеаЫ '
— Ахъ ты, колдунъ-чортъ! орала на него тндна.'Туд* **
Digitized by LaOOQle
высвлкн.                             1 13
«ре Гоеявда вега волнуетъ! *міѣяіяые коми сыпались на «ого
ш гущв  гуще.
та «щвремя,каяъ Иванъ на оельеянЫъ ужцавп цадика
ввсмысжшъ Нгал, «дпвеощцы думала про его отца* что ока,
должно быть, великій колдунъ, да астата уяю «яро яальчцшиу
гаи яцушмм. Пытались совѣта * етарану отца-мвлдуна также врімгта я» «та соллмстао, какъ трампа иі сейчаеъ жолдуы-еыы; но старый колдунъ, должно быта, поискуснѣе мелоkhc+w Ѳкъ не сталъ долго раагоааривегь ев щупиками, а
ЮЙама выхватилъ an «an одного, воглупѣе кто 6шъ, мдулъ
«о ва айѣ мврмв, да потенъ п управу емл; тамъ тома шутивм венярнлв м м обиду беоавйнаго человѣка ѵтоиъ водца
содрала. Этанъ случаемъ потѣха надъ старикомъ и покончи*жи». '
Ш имѣлъ отцовской удали кашъ Иванъ. Нь младенчествѣ
«рмвалк «го колдуномъ, теперь вовуть м будутъ ввать, надобно
думать, тогда даже, когда овъ въ сырую милю "Заляжетъ.
Пробовала по началу жена уговартать его, чтобы овъ во дяшміціру въ обиду, такъ Иванъ такое-то лв гілетеоо мплеталъ
еі въ отвѣтъ, что она на него и рукой махнула;
— Что ото у тебя, Иванъ, заговаривала съ винъ вина, Когда
игві обйамнный отъ волосъ до ватъ, приходилъ съ улицы въ
ийу:      ровно н словъ никакихъ для твоихъ обидчиковъ нѣть!
Ты бы, чѣмъ мямлить-то съ нвин: тае да надтае, да витого
ты, — отлунялъ бы какого иибудь идола, ала бЬі въ нравленыі
вожаловался. Ояа, можетъ, посмирнѣе бы стала.
Посмотритъ Иванъ ва айву, послѣ втихъ словъ, во веѣ емирмытлава свОК поглядитъ, ровно бы дивится ея великой неправдѣ и скажетъ:
- — ' Лязбушпа ты моя! Нмюгда t на словахъ-то рѣчнсТъ не
былъ. Ве сговорю я съ ними, пожалуй, ва словахъ-то; а ужъ
дучаи-ве ставу я лаской съ мими обращаться. Тихостью я, моМП; полажу съ икни, тахостъю...
И такъ-то онъ славно тихостью своей ладилъ съ сосѣдями,
W» «ва, бывало, на сходкѣ только и дѣла дѣлаютъ, что BUO
еч него онввають, да ва него же каждый день то подводу, то
МДО побудь другую мірскую повинность навалить ухитряются.
Толыю я Иванъ наконецъ не вынесъ людской неправды в
MMMHUfcfc сЛевлНаыхъ попрековъ.
1    Иоячн-кі ты. Любушка! возговорилъ онъ однажды женѣ,
Т. С. Отд. I.                                          8
Digitized by GooqIc
ли                          совгамнмѵкъ.
□мліорая. лм.імь ілмоПіоЦпіімПЛаівпвмцгм.гфшымае-м
такою мокрою курицей. — Одолѣвай-ка ты своегорв «квоспво
.д«<ашаргааммцьн іійюмеіѵѣйі *ммнг«мвя                                     йу*етъ!
.Бйгь унцлѵ* тобяійі Ѵвевдотім                                 Лмшмям
{ОН-ДОМЯ МрЫЖОМЯВМІ.. >. гл,.. і,. I":..  л...                < л.,
>. । :ОлюАда<ти.япимеів «довдвіммеянЗДвфамм аммсдоимъ амнреэддомр м»
4КИІІШ«*                         уКрДОіМЬ<ШІ... о;...
t : -т- ¥долыбуйвм?тйяа!. макаю, и тора«лммю.р*н*ц>ук»ларидодъ Йвѵп умяобяжеюіую амму. <*п Бе» сумѣй* 4рт»!
Оямоймъ Яідеиіелмвчку тамоем»дм мѣяге.вцмярь ЛыЛ, щввІфМ0ОА<МЙЖО АММЮЧ'«е№                 Лупм НД|ГМфи>ІІЫіМН№
.ЦН«М№>МАМ«І№К мбцй... I.        .
И вотъ въ мирной, безотвѣтной степи поселились беволмѣя№» Имнііы.йщмяоЖовдиТакъ дорощом ддоимлю конному <ПфМ«н«у отдошуп въ лѣмкъ Ивм*мтй<нвбм«.дпій
.іАДкбмяо одопюйдорогѣ,. ведомъ «оторой» распмеяячй. «мци«ед, явмидеоедо докест.бйвд                                            ..
и.. т Мдо кйѣ.козлинъ! седндо Ямну устадій,. рмыабленный странникъ» вводя, въ açq, одинокую небу-... л. і..
Нвкамоцо.Абрадуетк тоаднвъ яосюорцндему волну г какая
.узы*» королмд на домъ; его лицѣ ласіяетъ, уте м яро. yewлооть свою добудетъ страіщімстм двбуддоъ нро холодъ нолей <мг
Крычрьда, цро голодъ въ дни цедобъоды?, и. адр мі ямм
гротныя, снорбр,.когдд на ргц привѣтствіе, дасковий хозимь
отвѣтитъ ему свдвД рѣѵ>КЬ.,.,.. ।,.
., — /Градуса.,въ
сѣни «о м#ѣ, ццобѣдай,. чѣмъ рогъ цешлатъМІда 9ЧМй№*й№
трудовъ своихъ страны ихъ!.       t 4...
 ।                                       VF rHlt ДІМаьыо
тауиъ раненомъ, f,,.,,,            ।.»
,. ѣтніе суреркц уже.уім на стдую ЛДфОГУ«кнейаяамулась подъ окнами Иванова дзрд,                       цидц.счрчардд
увчсцзй.роою. не;вздодоод высодцед дод                        ц, сліцоваJ.e#49r.Be. МІииал? видѣть,, кдк ДД«WllWH.
телѣг?,съ.каимъ-то чедовікрмъ. Цвародоі рййМѴѴИѴм'ВДЦЙг
въ стни, обрадододмв W4M»'
ц.дядѣ, и цобѣж,али ему на встрѣчу. Дмй.РѴТЪмДОжно
быть, былъ добрый мужикъ, ДОТЦІЮо додда' род
ВЯіь.іт                               с?АѣтИ ’івйяЙ-аѢти.
«I   1   >  J   д
Digitized by  Google
ввкмлни.                             НБ
— Оуоги<касѵ ты пеня, тетушка, ночекатъі съ юглкм
тврмалоя аа ночлегъ пріѣзжій у Ивановой жены.                   <
— Радостмн 0м рада, кормилецъ, отвѣтила хоенйхнс -* да
вотъ муммка-го коего нѣтъ теяоричо дома. Пожалуй, а совсѣмъ
м полѣзаяочуетъ. Боязно пусжмть-п потому всякія лкый            и
худые  хорошіе — пе степямъ у насъ разъѣзжаютъ. 
— Да уж* я, -хомюшна. не бойсь, не изобижу тебя. Ты визъ
яегмядвнсв: я рнбетяшимк твоимъ полны пазухи кремдвлвй <оюмпыалъ. Я яасмньЛ.
— Ну, ивъ пѣзжай, коли ты ласковый, да распрягай ло*мощто посмерѣе; уминать нора.
— Ужк ото мы, тетенкка, къ ужняу-то молодцы поенѣвать,
МММ распрямимъ, пропвворилъ пріѣвшій, въѣзжая въ темный
диръ поселыжика.
Скоро, сопровождаемый радостной гурьбой хозяйскихъ реб»Нвт, пріѣзжій вошелъ п небу. Только чао успѣлъ омъ аомолтея да поздороваться въ хомйквй, какъ уже единъ налы*
ныть венолвъ кре-какъ на лавку, сталъ къ дядюшкѣ аа спину а
обіимм ручонками обнялъ его толстую, мпѳчеиную спчніыМі
жаренъ шею, другой взобрался къ йену на колѣни, а третій
Шжду колѣнъ приснаепмся и пошли у нихъ такіе-то ли. шумные
разговоры. Всю избу наполнилъ собою звонкій хохотъ дѣтскій;
а между тѣмъ изъ огромнаго устья печки блястало такое отрадбЮІлазм,  такъ заботливо хозяйка ухаживала ва отизгь жаѣе
менеиъ, приготовляя на немъ взвалѣйлрвый ужинъ, что ужамъ
этотъ ожидался веселымъ семействомъ вдвое нетерпѣливѣй, пѣнъ
w обвмцоненноо время, когда бы въ избѣ не сидѣло тенохо заЙВМШЬГОСМ.
Невидимкой летитъ тихій вечеръ. Раза два уже черевъ молчилвую степь въ окна Иввноерй - избы влетали печальные «олокольные стоны изъ сосѣдняго съ выселиоигь села, говоривамц
что крѣпокъ караулъ нв тоетъ сеяѣ н что во вепкую. даже сомую
бййнияв пору, безустанно сидятъ на церковной паперти тотъ
караулъ м ов далью ночною яругъ въ друга нрнствлвыо вена*чрпаютсб. Позднее время на- дворѣ стояло, такое позднее, что
dMkm*y человѣку нь тѣ часы ночные не то чтобы страппо на
быть, а танъ боротъ тебя иманно оторопь, когда, мг*
шедши за дверь, взглянешь или на темный лѣсъ, или на нжро*
ЙЙ НоМ. Видишь, что кромѣ темы на землѣ, да свѣтлыхъ звѣздъ
въшбѢ/Нѣ-гникчего кругомъ жебя; а между тѣнь никакъ не
Digitized by Google
fie                      сотанап.
ма не ведрогнутъ, присматриваясь къ этимъ волнамъ свѣта,
которыя мѣсяцъ льетъ ва вплвочаое царство, ярмслуишвавсь къ
тому веобъяснвмому, впкогда во вереетающвму шуму, веторвать обыквоввяао дышетъ тайваа нвлвочь. Въ тавое вреви
раявѣ только ва воетоядыхъ дворахъ увили* така, какъ онъ
чуть брезжатъ ва твою печальную дорогу, а ва ночлогъ зоветъ; у
воповъ тоже, — в то изрѣдка это бываетъ, когда сосѣдъ-управвяааь за дуювстымъ травникомъ засидится, — сквозь огонь окве,
бумагой заказанное, долго виднѣется; кромѣ же тавпхъелучвомъ,чуть только ясный мѣсяцъ ва небо выкатятся, а стмЦ уже а
спятъ вся, словно бы чьимъ нибудь свинымъ ударамъ съ одною
раза сваленная, а ѣдучв по вей, глубоко ветоскуеавься сердцемъ,
вотему что, кровѣ неба да Божіей коча, авкого не увили* нв
всемъ этомъ Широковъ пространствѣ, которое всего тебя обшшв
собой.
Недалеко ужь а до полночи было, а въ Ивановой избѣ вы
еще спать ве ложилось. На самой дорогѣ даже слыншо бмм,
какъ хозяйскіе ребятваки громко смѣялись съ пріѣзжимъ дядай
Вынулъ онъ ямъ шелковый, табачный кисетъ, потѣшалъ ихъ
зажигательными спичками (у васъ ахъ еще очень вяло а*;СОламъ), я серебряное кольцо съ руки снялъ, тоже имъ па забаву
отдалъ.
— Экой человѣкъ какой обходительный! думаетъ про госта
Иванова жена, поджидая къ ужину запоздавшаго мужа. Рвбя
тнвжи-то какъ скоро привыкла къ нему, все равно какъ къ
равному.
Скоро на улицѣ раздался знакомый топотъ доморощенно*
лошади, заскрипѣли ворота, и дѣти бросились ивъ избы ИЖ
встрѣчу къ отцу.
— А къ намъ, тятька, гость пріѣхалъ. Вона сколько госпшцввъ онъ намъ надавалъ!
— Манка курицу изловила его вотчмать.
— Всегда, милые мои, училъ Иванъ дѣтокъ: — гостей надо
угощать получше, потону они въ дорогахъ своихъ очень устаютъ. Вы поменьше за ужинамъ курицу-то ѣшьте: а то гостю
мало будетъ. Ишь, будетъ онъ про васъ на своей сторонѣ рен
сказывать, какіе у Ивана жадные ребятишки, — всю, цц Цпі
курицу-то одни поѣли...
— * Мы ее немного будемъ ѣсть» согласно отвѣтили ребя
тншки. — Мы, тятька, кренделей этихъ страсть макъ ваѣднсь!
Digitized by LaOOQle
высидки.                             117
Сѣли умШЫгіъ. Отогрѣлась пйлбдейное сердме въ радушной
бесѣдѣ семейной, и вымолвилъ пріѣзжій:
— Ахъ! Погляжу я, хозяинъ, на твое житье въ здѣшнихъ
ийстахъ. Хорошо!
— У васъ тутъ, слава Богу, тихо! отвѣтилъ Иванъ. Олни...
— У насъ тутъ степь! прибавила хозяйка.
— Олово слово\ рай тутъ у васъ, а не житье! И я бы, но*
жалуй, здѣсь поселися.
— Да ты чей? полюбопытствовалъ Иванъ у гостя.
— Я-то?
— Ты-то?
— Чей? протяжно и съ печальной усмѣшкой переспросилъ
гость. — Я Божій, хозяинъ! Вотъ я чей!..
— Такъ! догадался Иванъ, сомнительно посматривая на же*
ву. дескать: приглядывать надо за гостечкомъ-то, Любушка!
— Не пугай жену, дядя! Что ты на нее такъ смотришь? Можетъ, ты ей йа счетъ осторожности что, такъ это ты напрасно,
потому, ежели бы я быль какой нибудь съ вѣтру, рази бы я тебѣ сталъ объ этомъ дѣлѣ разсказывать?
— Не сталъ бы, задумчиво соглашался Иванъ.
— Такъ ты это и понимай! вскрикнувъ проѣзжій. — Слушай,
хозяинъ, я тебѣ скажу что-то, какъ передъ Богомъ, потому очень
ты мнѣ полюбился, и жена твоя полюбилась,  ребятенка. Веѣ вы
больно ужь смирны и ласковы. Знаешь ли ты, какой я такой че>
ловігвъ? Я, братецъ ты мой, бѣглый человѣкъ, одинокій, вотъ
гагъ этоТъ перстъ — н нѣтъ у меня на всей землѣ пріюта, гдѣ бы
яМогь голову преклонять... Такъ-то! Вотъ я какой челыгѣнъ**
страдникъ! И отъ того, можетъ, весь свой вѣкъ и погибать долженъ.
— А ты смиренствомъ управляйся, Господу Богу молясь! иоеЮгЪтомлъ Иванъ.
Я, братецъ ты Мой, самъ грамотѣ знаю, отвѣтилъ ври
ѣзжій. — Я, можетъ, только н дѣла дѣлаю, что, разъѣзжаючи
по бѢму сйту, взываю къ Господу: «Господи, молъ, когда же
сердце мое* ретивое поспокойнѣе станетъ?... Разрази Ты меня,
Господи, громомъ, потому я въ жизни никакой для себя утѣхи
Ыпку»...
— А это ты напрасно танъ-то поговариваешь, сажвликъ! имѣ»
нпапйь-’ймяйка: — Эдакъ то, пожалуй, и грѣхъ пипъ, когда у
Бпы сашрзм себѣ иирзш — п станешь!
Digitized by LaOOQle
СОВРИНВДРМ-Ь.
— Это ты, тетенька, истинную, прайду «жазада(дре грѣъ, 
по грамотству моему до всего до. этого ядоцщдъ             самой тонкости. Только что же ты станешь дѣлать? Вѣдь оно ноеуъ у меня, сердце-то, каждую минуту, потому я долженъ дѣлать.всякое,
здо. По свѣту скитаючись, я теперь коней краду, лацщррты для
добрыхъ людей изготовляю Фальшивые — И выводитъ отъ этого
ведицій слезы. Я вѣдь кантониртъ, Убѣгъ «вотъ какимъ дадышемъ, отъ полу не видать, и съ этого самаго времени,бмпрсставі
но скитаюсь. Воротитьсябоюсь, потому эта единственно рсе_рдвно, что живота по своей волѣ лишиться... Поймать меня, я знаю,
никогда не поймаютъ, потому я воръ отъ рожденья: въ Q4H® ухо
влѣзу, въ другое вылѣзу... Только я но хочу быть воромъ* а хочу поселиться въ жиломъ мѣстѣ, чтобы добрые.люди меня авали-M видѣли.
т- Со смиреніемъ ежми къ Госдрду припадешь, — днадгр!.
Хорошо будетъ... заговорилъ было Иванъ. -,
— Тутъ, братецъ ты мой, молитва молитвой, а и сотня золотыхъ-тоже безпремѣнно понадобится... И я не тужу объ этой
сотнѣ, потому вотъ она и теперича при мнѣ на лицо, — подпоясанъ я ею. Только какъ же ты думаешь: о чемъ я тужу теперь
и чего я боюсь? Боюсь я истосковаться по широкимъ степямъ да
п» волѣ... Что, ежели я, примѣромъ, живу живу подлѣ тебя на
поселкѣ, работаю работаю, домъ себѣ скоплю, жену найду молодую, да вдругъ на меня тоска эта опять, нападетъ? Что я тогда огаму дѣлать? Вѣдь я убѣгу тогда, сейчасъ умереть! Вомщу,
брошу все и убѣгу, потому сердцу моему никогда и нд въ торъ
удержу иѣтьі... Пожалуй еще, я вамъ макдкогр нд да есть цат
творю, Моня вѣдь часто на ало разжигаетъ кто-то... Сидятъ
подъ сердцемъ-то у меня и разжигаетъ... Выкинь, шепчетъ,;съ
ними штуку точуднѣе, чтобы, пш не славами, а кревцо горючею
залились... Грѣшный я человѣкъ! Слушался.я но разъ эхддъ
с.щто и съ ближними моими? по окаянной адовтд моей,>разньм
штуки выкидывалъ и смѣялся...
* ** Это тебя, надо думать, неаортплн* касатикъ ты мпйі Со
славами предположила Иванова мина. — Злые люди бѣса въ тебя
повадили.
— Мало мы, грѣшные, слезами-то своими умываемся, кДй
ШыиѣслІ; тяня.- замѣтилъ вамъ хозяинъ...
* — Ролиыевы мойі слвзие вммавлся пріѣзжій иоьяммммй
полюбилъ я васъж» wranl.- іцігъ огда <№ амгерып.. Цофро-і
Digitized by kjOOQle
1W
rare wvewTfÜBiMpt'j'yaiy. Hwmb тжм-»#*р»бсісв, Жйвучв съ вами, воэгорююсь я когда объ моемъ ыгамметмѣ * * <мять
ѳгеяумв* ммй’амжеляю, «мятежа вы ммѣ тогда,1 добрые люди «т жо           «ль, Омъ, о чомга истмаемлея? Алю ты,
Пиры маема займамъ trame, ттаараѵъ «убѣчъ «и» мясъоъ'
сяр< А вшц «илы аебн,’ Имаши** * -тиари’ дѣм'свйил %;
судъ предевамжо мибАпап ажчажянажаъ; яркой ты такой *мв і вія I { вяіияиы чвяоаѣгвмтУ»..'. Момщгі, «тогда, «tpaхарамв чмяввѣча  ражѣіочвам тршіжтыя думы...                    * 
Такимъ образомъ ещё одной душой человѣческой больше стало въ AocéJrtft; ПЬсеХиіся вЪ мемъ Пётръ Крутой съ своимѣ ра-’
эыМчивымѣ, йе №№Щимъ удержу, горемъ. Какъ азъ йазанку'
свЛв йризѣтМ онъ къ одному боку Ивановой избы, — малень-'
кую такуѴо waMMWy,' словно' клѣтку Ьтйчью, въ которой каждую минуту" веселыми йячугамя щебетали и рѣзвились Ивановы
Г-вг                   ,                        і  | Il
ДѴПНга
скорости прилетѣли въ выселокъ еще другія птицы, чтобы свить себѣ гнѣзда въ широкомъ раздольѣ степномъ, ласково (
пріучавшемъ у себя всякую душу, которая желала уединиться
въ его несмущаемой тишинѣ.
Ненодрдер-у.етъцорвдкд, дъ большомъ.садѣ дѣтъ дяадмддьуже
кар цда я разваливалась, усадки старимааго двордмокді рм;>
дыДаіщо умга угасъ.глдавый ире«ь вх<о рйда* айКочцьм аѣтг-ь
BgjOP шмршш раскинутыя по лицу Рфздяі ожесточенно едва — 
тилнцлрмцц сабою аа право обладанія дѣсволиміі' ъывячімв 
кржтымцкцд». дущъи деелгинъ дымы. Среірм* рэдру щмтмифема покачну до на бокъ,.а потомъ какъ-тр широко расперло и глт,
бовд.в>землю зарыло основаніе сюирохѣзаго, барскаго дома;
словно дцідщіо дадодоеда дом одорѣм>его
оыц, до* доторыдъ давно уже дмтмя- эммнів, мтюлм н «едеше /
дожди д,б|до оовцхдестади разноцвѣтныя стодда» ТемнымьдфОг.
“JWWb бодомъ раскинулся вѣковой ОМѢ? «лѣеоимо и густымикдрырммй затащило нѣкогда- свѣтлые пруды; а старая.(Заросшая сѣдымъ мохомъ дворня, сжевала и проглотила вси свои оу-,
бу, мндодобрадо) разсуждая и предполагая, чьи именно, онм <уд,1уъии»мъ господамьотоіЦутъ-.                                       ч
И вотъ устроилось какъ-то жвж, мт мю >-в*а 'ОДрямлѣлая"
кушмжмйт ъароѣливо * равмедуйиюгшкяыанжм, япгдв ряввашдои шгамчммажмм бирсами идосиройіж и сжувабы и вжхоро- 
Digitized by LaOOQle
W                        соврядоннякъ
нятьяхъ молъ овоммм-гмилуинввмм» умыямыадоругачдо емв
сдѣлались волынымн.
Радостна и усадоымн кревтшмястрѣмаи.мммшв мя<м»«ную долю; а старики, вокидм гдонышую. умднбу,.>авднмгу «до
сматрнмлись па наброшенную дорогу дона, на кмурвяй ладоіщ
раабрадясь, кань тарнвавы норвдмоечаипмкь, до равныя сдорв»
ны, оставляли ва роданей аемлѣсвов дослѣдвш адмни і
Аристархъ АбрамычъАпдоаюетъ, емрвннмйдоерецній, до»
же выѣхалъ ш усадьбы с* двумя дгмрьмммпѣепншмвмдомгк'
Ему бодыре всѣхъ дороютъ фше п»Рб Ч* анѣмѣ* мадоу що,
кромѣ того, что рвъ астдвдодъ мѣста. в> дрхвдоп юдюдов«<ь
суарѣдо, съ вето волыриі ж|яваьнѣкотормкъ<дбрааемь ужжяцф
мала тотъ чинъ, п какомъ адъ, побарсжор ацмвсум.ддо доимъ
усрдрымъ васлурмъ, ходилъ бдоъ шлага ндхкдонгълѣіъ» м.
— Цу, теперь бѣдамцѣ будетъ, миль съ щуждаиацні Нрдог.
утъ ома анѣ, граискому дворецкому, авамого почета отдоаяь
в шапокъ, пожалуй, ве будутъ снимать предо ивой, потому, смажутъ, ты теперича, Аристархъ Абрамычъ, въ вѣчную отстанву.
вышелъ...
Обо всемъ этомъ съ великою грустью думалъ Аристархъ М-,
рамычъ, отправляясь на житье въ знакомые выселка.
Такамъ обрядомъ смиренно выстроилась ва ствшюЙ дорогѣ
три.двора выселка. Со всѣхъ етеровъ мдушнла вп ïàKpoMX
степь,  словно бы чувствовали гги дворы, что тяжело ' гнететъ
охъ степмя, безпредѣльная сѣла, потому что главамъ пройми
гб Представляли А она таками покорными, такими молчаливыми..;
МоДодымѣ ветламъ некогда еще было равростась и могуча
склойнгьСя косимтымм сучіямм надъ соломенвымн крышами яосёльщвчьпкъ вабь. Опаленныя жгучимъ солнцемъ, насквовь яро- '
стеганныя проливными ідоигдима а Ъеклокочвнкыя йейбогіін, не- '
у держаными вихрями, далеко виднѣлась страннику ихъ толстой, '
содомеввыя головы: Надаля еще ласковыя в ваѣстѣ сі тѣмъ'
Вёвыравимо-грустныя, приглашала онѣ его нріютапея у вотъ
Н отдохнуть подъ нНнН наболѣлымъ сердцемъ и пвнучеииынъ тѣ*1
ломъ.                                                            '
- Какъ бы обрадовавшись нбямеиію посторонней живмя, ѣдщ
покій поселокъ высылалъ ва встрѣчу пришельцу шумливыхъ й:
въ охньа, Ивпводоідоребнгадоимв.          >                   И
На минуту ыминижжани будм <нѣчио о чимммго> лунімяДО'
стень,. ввгда дѣти сътвонииауь нримгМъ н нмиміам'чпщамі яр**Digitized by LaOOQle
.іИМСВЛЯЯМиля ее ея матовой травѣ, оапамя къ себѣ гостя. Громадная
«нерва Петра Крутаго, вераму екая спутмца ребячьихъ игръ,
быстро енрыгивела съ навоовой йыліы аіммі я тоже во весь
воръ ввелась вслѣдъ на дѣтьми, яростно лая и громо равна»
нмя*нрмм!ЬнвА*аноемввь«— Іе бѣгайте  лилово отъмыселка, яерааувиые весввкля1>
наіроямала-евлепМпъ лавбавнаяъ. — «Ктоивмп, какой тоней'
чмарѣиъ во авеии вдотъТ Плевой, ы8нить, оп тамнѣкъ. Вмроь
«йваавввмнв',ямоп гевортоѵ .
. 'Нняйѵв На алувралМа гойячіНХъсооѣтовъ, втрѣаавп лягѣлв
ыаоуаввг»>чуяяи*г»ло<ж,яомю9рѣпЫжямое лнне. Тйхо еклрявнжмжъроійвяпм: нагорѣли старуха богомолка, двужвсатиъ
иаааивитаьяанм сата м рркв  вваела? а оочераик овогда умлалв,<чео не влмжйіирмналъ человѣкъ смарво мнмн аадв-жа*
лвввайтаимеьжнявмжявъ обнавквеая врвжврнважм-врДѣавѵ
‘»4иж>аржв4аосафао ва еодмгѣ етейле егяарвмнга оквайя
чаивотОйв;довя. Молодвнв-лвва -двухъ его дочерей лмбожьива
мжнррвалвоовввмж -иетОжлениую, ала ДЬВі кину раса іграявв''
іу; Петръ Крутой, сидя на стропилахъ своей ваоавки, xofo»
руно оянняраыъ-рѣМвыжъ каваапосатъ, ейвлъ-ввредъ гостьИй свой
жаутый вап»*<ввдуанва нергувъ, іобака, воарежвему, уда-»,
мвова вявалмнѣ, в свана вее навалки, аахъ въ мколдоваивожъ
варивѣ, жавъ- чноамлнм было надувать, что тройное ииунж । 
епв «мяньааввраио въвмеелкѣ Ѣмъ остатка вей семь дут мужсжвгь я десять вивсанпъ,- оймврыкъ говорилъ бѣлый съ черянввйяасввжівтаайа, вгігВввнжавво валяный теперь солнечаывъ йлескоигь.
«*ежв»*мяѵ иввъ- о еналйъ врвдар о лвіьйі, тема» млвта огамъ
баввввы жтторый. Должно Авап, вучваодяво - нечетъ я нояніь
воань нойжяиупоаогаотвму'что и вайа голова отуманена инъ и
глава мслѣолеяы.
- СлыжвтСя живъ тогда тМкелое ми -ату неоЙъатОуѣ) степь
мяолнпвжее собою дыханіе налйной солнцевъ лрвроды, о»-лпкв*-капы нбіѴрмаДО дотаяти- ai вмвтйт-ааяіоив Свѣтлые
огоньки, раврѣаимнціеся тОчвмиг, дывчапаяя - струйавивяр а въ
сромвгійвгого неаі іДдвн-нЖронлго в, какъ te, моенлавоМимаго
трарвап» вораі!йудте и онъ чйяж горитъ, въ иыгв'моойкцянв «о»
жарѣ, какъ жмюй челжнѣвъ, -корчотея и -слали па валеныйй пН-
селить, веЬирыЙ'ЛЯпно; ЙВаяаманяпыг горе носѣило вряіббядюдыйжврвоѣ.,»»'»--             -. г к- q Т.                  :!'
Digitized by LaOOQle
совтмтпмъ.
Петръ Крутой наконецъ доладилъ>іоин> авбучі-Омммяияагуnfero чвнпнѵо > яят- тюкая» * ѵікъ урядцнвъерМябй,- Паяетъ
НІми«-«деревнями я по селятъ рммноооьъ'Мявеімяіеч явяануій-тѣробята>роет«ъ<вгвлооьі'у мягну 'йее--ряда* «ни» у-ойфанг
лыхъ, большія, — пивными котламв-ия* в*'>амс«йвжріядаум>*«'
внаоеяв ямвмбірннъавг цдапяе ЛмтеН «сеНпи руна alTrifcr»: Вытиравъ». ПкъвіизбядаміИеерЬрвдамсвммя. 'ваиаміввсбрнвемву
отъ мни шпенидавъ, вктогнрмчву емь'нЬ.да*.иміаавМмріавапм№
толстую,да лнолявгууее ram чти нгн бц w — я»<яр«ійнняв«в»
меяомлаа, сайчасъг.цму глядЯ ва пел, аммфвпняяв навмидав
-,Гдашыы>і:гі|Вя да, бегнянре кммй'мгпяеж.'мсаимй
В«Гь>уин» правда ѵв скжАітв гояерятсні еам» т-ТмждаоаяИбернянт локоъемри Жанетъ, «до «славянъ, ав нЫкпнвЙЬіяявм1
ІГ — mü Двподартнмй.’Ни явянояу, та4нмму,іявжаяу*уярумдане будетъ-нанявъ!                   ч п-  . .«! 1 
: Дад&лаяши лнфимъ «абрвмва* ісмап-аабу**'вЦръ 'вданнъ нг»
ред» ней ѵ янбуивен; я*ийя тоже, иннъ буяна даняява, бв»п»>
эаяяя оме янане аплве яблвбомяваем иммжмй'мммнян дамяв
імавяавѵ по яеѵцрымъ въ всм время иебаоѵ» оявій вйверъ tavp»
HÜk, таяъ»*та дмбоао- рввткпайгьр.'емвнпібм'фпвіинямйм»
ледікъ, погда еъ<л*0еаяынъ чуяміяомъ аянряаяваоаи > 
Здрадатвуй; дешатъ,  яжяявгвР Заживемъ «ямяъ <мййн*я»
перь чудесно!                                                ».,      ли»». Саюгрмпі но нее Петръ, рммрнвіяв-яа пдяжукодаряуяыбН,
н-нмиАиваеѵся вимаішлввагам — рат, -чм'дйдаідармв«дгаммк л
а Арпсмряв-z Абраямѵв <Ла«еміеегь'т. даонйоеявмИМяі ярда
читъ ему :.м«!  » "*і1
-     НМц. мЛоьиэбачто’у далмъ, Петра Ліи явятъ? Мнвагдумшы пе-рсквенаяа ля будда*?-                           . «ч -и.» шеи
Ничего-сяипяАевда. Арипирпі АбдаиучъІ чКаяв. нибуда
проживу«яяудр, лемп иия) будаяяЗі >.                             ч.пллч.н г мбкяпіявяроявквъ, праждам»г>ПмдадНдауч яяяв яяйуавеу
оекяияаі Ве*жо|-яяяеіК>,ава*буиагійгда«яан*«іуакі*ѵ-ив аяьараг
міръ йідааввдаім вямвет», яйммгувдіииака*.;>с4
»м»гА<яауа амНдарамврІ ааармааміинівімяйЯгіІрреІЬя. пюі.«>
— Чего ежотрѣть-то? равговаривадъ Анчелюстъ: «ЬмуамАм'
Digitized by LaOOQle
.. MNWKh меню нлші одг* ммчйк apura ли сиръ мы.ея, т«бо*(до
мента скмммъ»
— Kw* -yiwwn» когда- mm ht» заввыпь вханемъ... аа»
кыъмъ Дефъ B.BfwMMM» «ртмаживать досчатый едаден» да
9.TBWPe «НМ»ѴР *ММЫВ«4А4»
<М«геЖіЙЙ СЪ ммимнммгц. ндо неба м
степную дорогу...,   „
.. UЙІедШМНѴй ЯМЫЯ  ЙМО АМНРМИУ PWIHy. Литровой
цЙйиѴМА WTWAOWWA CBiTTW». мавамъ, да васмофтмд и*
¥№мШ«і№' £іф *«|И№НМ№ИР»йі< нынсадни «каАмммммн
ІЯ№МгМ04іі * чарМД ДфШЫДОУ WibMWflro «У«Fb
<фаМѴЧф тир:рцр4яуыдд кеистомделцуіо, дмнвныкъ тру — 
дмышик Вндн* >&*&>> что, нота амамѵѣавдм «та ыюі цц
МА1ВАЮА ьДМД     >ДАПА АЬАв. ВіАпЬ АХЛАЫм пшлпліімил ЖАЛАМЪ ~ М
НЦЯЙнНРЙМроіШНМ трмак деньдемфкрйдадоі
и даже краевые взрытые дождями бока оврага, мямЧІ№ ЖДвлж»
ѴіфіЛММрйв.фрэдішъ «ммръ.м свравад» амъ <лю умокоаыющею сѣшю ихъ такъ рѣдко веселую жизнь,..
ГѢМНІУ талде ммцнлшие «ятіііцрме т»аы,.л«к£ь съ
лш рариоѣчамнагр содкв'шьиьь аодоъааъ чА» вастдфгаюнаж
ІЙ№ ймрма ныямаась.«і> сярцк..мйшиия жеданіяцк лола»ф ааШгм- мкывА» крѣщмз» см «саву вмоврау л ммучмѵ* < х9*бЯ» «мв гарелкамюо, народъ трудраоіЬ дѣда вачфиадебм — w«p6yjMifc. «pacom& аюайь oww отъ начала*
СМКЯЛ мммія...
Jtak we тмаввавмнмъ двіцжтмм.въіотвм» вмхнвкѵъ въвта
Ичи лгъ дрпікм» «Нъ на моміа улнкм. Весь осталыю* давъ
рчаавмжаа иь слѣлаваамьио, диіммнмм, теперь аѵѣ уланы
*рш :вра* ваікышнша рамвромшиъ дімммввъ говоромъ.
Оаетфмгвл здѣсь.рабочая ата» дна, «днмма вровмемако «а
сежнюннвй дивѣ,, или въ хѣнидтомъ, безотвѣтномъ лѣсу; м тѣмъ
громчарааскданнімгл асѣ- разнообразны* апоенбы, «оворымц
ЖкОгеияхА вріобрѣтаетъ человѣкъ ««ой скудный керцъ* чѣмъ
ЖЫКІМібыдо, ЖЙСМ, гдѣр«бека.:цѣлый.дань облевала его
Чмми*№летем>» ой енміАребоішма де токо тбіыѣла ллъ
ѴНМ. W.M»» ъетріііаиіег когда, зти велны екмшнжь вемр»
явхъ мнддсЦЯкрам wjwwe. авкруніемм ир, лнцог епв«ЧМ«ВД№.Мф№ійм                            мрбнаывемнаа* W**» — 
OflGAA                    «ЛЫГКДіІк ГЪІДЪ. МАЙШЖММШШАаА даив — ккчтККШЙ(Ш|ІЙ»1ЙК<{СІЧЖМ»Г                       теть ду*ене> у Нчер«И);
Digitized by LaOOQle
совнмкммямъ.
Куетъ, в душмі кажъ н w»тешфм>ятлім доіа«мм?«>т<м№'             ।
ко мялъ же я его, однако, упуталъ веревкой и натужился.'На       ।
тужился да макъ лерку — въ серяцѣу ѵоня'ѴПмт'дршмулв да-         ।
же, какъ я его дернулъ, «глмм, ножугмямсь, — а у дубИа-те,      ।
чтобъ ему сгнить ва одномъ ийстѣ! толы Дѣточи* вДакъ»у|,
*у, му! второ» даже Мяли пеня, КМЕЪИИѣ ШніуріЯалМ;. Tàn,
и уѣхалъ одинъ!                                        <'     ",
— Навраеаю ты на ѵѣмгь мѣстѣ рубилъ,"<ииыу эдбкое ля,
Иескладние это мѣСТо! отвѣтилъ МОѢ-то. Какъ бы тЫЙЬ'отъвто-      „
го несчастья яаного ямбудь не прикліечцйоеь. Въ полночь ала      ।
вб нблдеив Дучнме ѵмм атого МеиряГо Куста * нГІМня. 'ВыМ-і,
гаетъ, сковывали, яВъ надъ моста чудное что-то, ввѣрь игявѣрь    t
я не птица, а такъ всего йошшьгу, з ѵѵмѵяръ, будто1*», чудя-,
же эта меловѣческшкъ голосамъ гооирмм: «мни, жжоратъ, «м,,
мѣСТо? Скоро данъсО мѣхъ буду братъ,.кто бы ъолыиэ на Про-,
ѣмлѴно’-вінгь!»                             '             
' -4 Ахъ! вскрикнулъ Первый толм«і-мкмвогъ-то, какъ1'вдругъ,
у невя эарѣвало!              ’ ।                            s
 — ТоСТО вотъ, не рубилъ бы! Ну Да, моисетъ» дастъ ЕЧижедь, (
и пройдетъ. ЕІѵдм-нЯнвкеиу'съ ыамв вашей ковшикъ Другой; 1        (
 ’ — ‘Тутъ-тожгЛо, Милыя вы мое, яилуовм билиюй *М*'            (
голосъ: -‘ — тутъ-то жгло волѣ веслѣ обѣда еолице — стрясть! Ут     і
кеусъ такъ-то въ рожь головой -и дуяяЫ: во пшаегбе ли головѣ     (
въ колосьяхъ будетъ; а ом тобѣ, соливе-то, m стыму варимъ,
до болятковъ паратъ. Жала, жала я такъ-то, скѣвЖла,,‘снѣаввле къ вечеру полоску покончить, да какъ мглаяг вдругъ «во
ржи, а мъ, полудевный-то, а стоитъ передо шшй«неси ѵв ѵру»
гикъ огненныхъ! рамтулъ пасть-то еебачио, а нНь мЫ искры
столбецъ,' етоабеыв эдакжвъ треекучмвъ такъ и валахъ! <Пшъ,
нарычитъ онъ на мы, когда я вяглянуля ва вето — «маку такого Страшнаго; милыя вы мои, я слыхомъ никогда 'не слыхяМ'ля! Одинъ оѵъ, словно бы цѣлей стадо медвѣдей» рявкігулУ         j
Закрыла яфукаии лицо и епранипмо? къ худу, молъ, ала1 къ
jtMfjl «Къ худу», омъ маѣ протянулъ,.да tHkv-tv СТрйінно, MW
степь-то вся, кажется, отъ его нмиш-ивдрагпулм-.-Совтѣмъ'бев»
памяти нашли Меня на дорогѣ уже Мряиццкіе мужами? А'уш
мигъ1 и'со ряшй до доронмо демлма-, H -mo уимшій». *
И веѣ эччг бѣдмме, вечернее рямшиы у враны»ш -шойШ
«МММ хирммммѵѣсяя. ВосемМ'М 'ожмялММіМЬ макъШойр
аом ДШканів'Ммц,' ина въ то же ърѣѵн' НморѣКѵ1 ейрШиишш
Digitized by Google
t»
rfjtnum Мадоршшшмюаеукамв, мамъ жадараавы еамыя гру»
да, которыя поютъ ее. Въ общемъ гуаѣ-мѣдей улавы ваять каграны «мш раѣслушать мдробвосімй о нштейеияхъ вуныяхъ 
іуів сиі  і мшт Шлиіжъ людей, какъ можно обо mon»
мемъ услымить отъ лѣснм, широко рстлетмвмвйея вечернямъ
временемъ но степному раздолью. Идетъ «на тогда на городамъ
а слободамъ водгерныиъ, на селамъ а деревнямъ;.въ одваокомъ
дворѣ какого ввбудь аустыиваго аооояка.тояю вонрмзѣиво мтюдянся жаым душа, которая явчеремь йМходжгъ въ.жемнуаз
яустяаню в«уныло видя ва мокрой, травѣ, какъ ламе — шь вот
снаепаімг дома, воетъ унылую пѣсню до тѣхъ-воръ,> нова во
заскорбигъ сердце великой тоскою при видѣ этого Чернаго, рая?
выма страшными дкіамв эаееленваро ярострипетва.. АіДръ одинокаго двора номной вѣтерсь несетъ пѣсню жъ убога* ъыѣгѣ* тег
же одиноко ст'ушнцей во вара г — му травой глухому- проселку.-т
и тутъ онъ будитъ давно уже зреаувюую въ высокихъ - хлѣбахъ
в ва темныхъ кустахъ пиву. Звонко жри — гъ о нагрѣтомъ ирмИтѣ неразумная горлица, безпомощно шурша кривыми въ. змарег
ганавовгъ нодпебе — ;иа сосѣднемъ трактѣ взмываетъ колоколъ*
чаясь, точимемраетсИ вагдушитъ собью воны испугаввейдПанъ
ва; во ивъ обоихъ верекрвкнваетъ гоготъ безчисленнаго. гуею
нага стада, засѣвшаго въ дремлющихъ камышахъ, а бйдъ.мАг
жв агама голосами царитъ вее-такн пѣсащ веуетанВогМ вовсо»
мѣово летающая надъ степью:
1‘. і I
 'I              «А-ахъ ты зю-овь иояі                       і.'!’
:< ; «Но-очь-ка тем*мвааІ.і
і.      >.. 
перебѣгаютъ ев слова отъ придорожныхъ ветелъ къ утдмзу вот
сту, переброшенному черезъ оврагъ, вспалзываютъ ва жрутрвр
гору, >ма которой построено бощшоо село, а сые уже встрѣчаетв гостью тааюю жес                                                                 і
(                          <                       /  * **
і,,       «АЯХЪ ТЫ ИО-ОЧЬ МОЛІ                                 :г...м
, Ноочъ-ка темнмвааі                      . /
Й ежели бн у какого набудь. человѣка была такія хороцпр
уши, чтобы егч                   могъ услышать, какъ вся стекъ отдыхаете
вдордоь, имвывад, водъ своею пѣсней, то овъ, какъ рдрбатый
гронриъ Госаюдвнмр, въ одау секунду бы. умеръ, aupcÿBjTHI
Digitized by LnOOQle
Î2B                       совмшжаяикъ.
пвриоАмлмйѵмга Ѣьзнридѣлммвм «ори пвмвфм <И'»іт<.
явй, М«ммфпхь оішгилнеь чими                                   і
 Т*яъ  Л'ПМ мротлпые вммлкмьвымѣм -мж вѣчная
«Шл*бяАвая странница съ стоимъ инмвкѣшіыт-яяіутмяикльмро.
«кагоръ мро ираі — ую «мцную ролночц пли, яра чмажый сол~
ТОЧНЫМИ NJUM ТОЛДвИВ.'
и            з«а,№мъ> нагляжу я м тебя, цангъ                 рнб*
тншкамь «мят т чуть we заботишься! толкоНалъ, мь’внйънвтер* Арястарѵь Авражыуь Анчелгоетъ, мша <п дичерин м
cwefr эамлыгѣ. — На раду ве донюдиловь ав#вцдѣтьѵ ивбЫ та
м акры, амг би Ганга амтъ нибудц шляпномъ что ли, вагону
тагъ ноучжгн! 
и — ййаДы еще ома у тоня, ребятня-то, Аристариъ Абрамячн!
чмрАяммѵ Янамъ; — Не возвмутъ ом въ разумъ, мавмиуй/ что
ты ахъ,1 таенмвчи ва мары, яству учите хочеяиь! 
и «й Съ нааыіміва пучп превышаютъ, училъ Ашчалжогъ. -*
Худи будетъ, топъ войдутъ въ лѣта настоящія, да тн «п тогда
<чавть»т* «рмяащьоя.
— А я игъ, тмеВъ, и тогда тяскмъпе. вуду: потому, аачг»
же Гееведв-Tot еівмаался ввааа ом мовходамоотстігаеки.»
0гц межетъ, батютиа нашъ, а такъ каевнкгь аъ пкъу бем
iMbtl Можетъ, Юкъ танъ какъ набудв пойметъ имъ, en мажь
етя «в оаоей, и енареаства, ала такъ усердія тоже тепарича «в
церкви Божіей, возьметъ да и потмтъ за жавъ така, вевъ паву»
га... Все это, Аристархъ Абрамычъ, въ Его рукахъ!
— Такъ точно! согласилея Амелюстъ. — Агнакъ же Господь
пошлетъ имъ всего этого, когда -кан у тв<» только а дѣла дѣлаютъ, что по травѣ черезъ голову кувыркаются, да всякія
пѣсня мужицкія во все горло орутъ! Чее ты инѣ- вкаяюніь аре
такое дѣлъ?
.* — А его ужь,'Аристархъ Абрамычъ, не ребитцшкв виноквы
въ пѣснѣ. Ужь это, надо полагать, не она,-* думки къ ребвчьа;
несмысленныя играютъ, предполагалъ Иванъ, погруженный гь
большое раздумье послѣднимъ выраженіемъ Анчелюста.
А несмысленныя ребячьи душки засѣли въ молодомъ, но густомъ лознякѣ, успѣвшемъ уже опушить низменные берега пруда,
н такъ-то звонко, такъ-то по птичьему выкрикивали оттуда дѣйствительно,'какъ сказалъ Анчелтостъ, мужицкую пѣсню; 1
" Взрослая деревенщина, разсѣвшись на бревнахъ, которыіп
ббЬкновеіініУ бываютъ завалены кабацкія площади, йграИѢ*' му
Digitized by LaOOQle
437
ймоммѵжрыккмі іаЯібмаъя-рахя&іехмг».жр — *М№и — Ыіі
реваясь какъ бы отимъ свнстомън:Црмжом» «мКѴк ЛЮЖЫЯ аа!йш*(ѵк                                                              йоъ-жажайвхані м ивъ вммпм>удллаго.  - меыаг» «маржа..£мнмміаиа»>ауатн аам|т*> кома мгрммг» ямую пѣиша* тажъ.у
жить въ ото время «мм«мПі ормиммаша.мйшк ииряп» а
м» рммарѣнммкі влж» мрмчія сдваыбѣ«9тьі жтоісжмажо ваѣпМѴ к аидришію тѣла, жажъ бы громъѣакоѣ, вылевйеаъ.вр
.мямяроавреавмсѣ жмстеЛгелост», жиюрымъ во мю тярмму
юмгжпй» — м. саааугш а-оіммг» уиммемы* мужами, груда*
Страхъ какой-то и томленье тяжелое зайждмвтъ яъ. луару,
жвмиийамнммъжчммѵъ ннбесам» лежитъ зтдскмѣми* пѣсня,
иноісаямай раажгіншиииъгрймм «мар&мцая вшжші<
. Ьбшаяіт, моторы «мы«и. то уетмицжо жррлжь Комо
.ммѣмю мятежа. Лр «ой на было, даж».сшюр*сік. ми иандлей.
омамъ» м.ааеам»аві*> Тамм  грыу*а» яак» W** сао®Н’
жига.рабтоевм».чарчвыР «сгаммйаий мрнф.а майаыы
»м|і«аня&«|М]нігь;ймамъ<, а «ммжмо «мяачтиверяжмнп»
что, дескать,
. і. і <»    . J    .   Я    ’.  »
ЗмБММІвЬь Авшіы.. ігЬввк> ЛМК £
ЦрлшцодіцГяДро омдатву чррброду... '
Про малодк 7Т9 ла молодую,,                       f
Оо солдатку анту полковую!,,,..
Ужь и полно тебѣ{ солдатка,
Улвцев Гуля-я-ти!
Несмысленныя дітскід,4уіпр                         и не охали, когда
отсовѣтовали солдаткѣ улицей гуляти. Не пугаясь пустынной
йѣчШѴдорді:*/ пробиралась, по весело#1 пѣеиѣ, ота чернобровая
«мдатМ. раздѣты *ь двѣтлед праздничное кмлъе, ваѣявавшй
а* HpyTO*Tiy4oKb свою длинную, нашивнкеимуіо търодсмой жимадоѣжаау, *то.жвмкоѣ пѣсней для своей соѣспкшкой удалой
яутЮ*,<«ѣ Вее*іжй ауШ0Й и радммчдфммъчяѵѣхшъ- длі всякаго
встрѣчнаго. Словно сама она, еще звонче ребятъ, идучи по дорогѣ, играла себѣ, что
Оир уебд дм про.мсмюдку
Пройдетъ дурна слава!..,..,     t
Такую-то молодку                      дорягі пролегавшей предъ
Digitized by Google
соввммяшмкъ.
оШМйКи одммаго «мелка, оровеав> бмвл0отммайм|Вомі лѣтка,
ЫсѢмиіевъяруДезювъ лммжѣі                                 "
' — 'Какъ чудно зги ребятнмкм глушью воогдажѣсаювгрмегѣ!
шиковала молодые омюолы* оетмюммыйвв с» емнвшймь*
жима вбдмм дорожной» нмишѵи, подъ аомивиіиИязь'Мѣаву
>милъ, водумаеівь, еолдепимго кзкія вомльаі Ь':'-і
> — А ччоѵ рамѣ адово солдгмщагь-«ч,в впвиыомй а»
fM*au№ другой», -ьь.гуятотъ здорово, жакм мйюлеіаю." Ивѣ, Ж»
грѣкамъ, доводилось же мая» заѣзжать; серьммвмрмбрамвмм
дммьао мыщхъ дормвалп, рѣчей отъ шитъ» aMaewerb амм
ЖИЛЮ послушали!... <                                                ’/
.;"         Нечего ты, долияю йт, м елылилч», мип-яалажме
кровь въотармвныя времева<еаммЕЪ. нраааламап ѵйуафшѵ *»
кожу житью тм, врать, нозавидомалъ? Паравану вавквуабЬтью
ммаадошмъ!  Въ тивовъ-то жті ива* разъ «пк* бШмяо,
чй не человѣкъ загуливаетъ, а'вѳечаеіъе «го'веланва >е*зой.
мммтв, еъ голиой»мчегъ к ван* jm' WBcaaaB rjraaei аица*
жачъеа, ЧтАЙЫ гелысо гламм» блемамакв ша ВовгіВ'ЧЯЙп»
смотрѣть.                                                                      ’»
— Бываетъ! въ полусонномъ раздумьѣ согласилась всж ватага, рамегшалси ва вовлекать, помуривал MM маленькихъ, кареньковыхъ трубочекъ йрівгогіякйціі ДрІеЬоту МАіЬаъ.
А между тѣмъ съ пруда, вмѣстѣ съ' іолоднымй йсварелілиа,
которыя какъ бы какія громадныя бѣлыя птицы, спугнутыя съ
гнѣздъ, разлеталась по дорогѣ и по полямъ, до прасоловъ опять
доносилась раззадоривающая исторія пре чернобровую солдатку:
*  ', '1  ‘  '           Ахъ!- Улицей ходи-и-ти!                           ‘
*,     і#*і. і  :...                           '   к :       ‘ 1 
гулкр выводило лажее-то соловьиное дѣтское гордо, кикъ й*
іюдеміииаясьівджь кѣмъ. То, вѣрно парочмо, погромче.рмллмл*
цисцарніѣ Ивановъ сышшмд для того собственно, чтибы пресломадъ епе Авчвйявсгь, могла щиамыій его ва муяшцкмі.нѢсвп
. ! — Ну-«а«дескать, спрей жуть, зНмвеи въ ломайНе.
' Ужь и полно тебѣ, солда-янтка,
Черву грязь топтати!
откликнулся пруду чей-то иечальвывголоіѣ съ тоі сторовы дороги, гдѣ ночевали проѣзжіе прасолы.
-1 'Горюча слезы роня-я-тм ' Digitized by Google
вцсцдцц,                            19
дрршодадхдовдж сдмк ррадонрѵею ватагп| — » юслувярл
одю взрослыхъ, зазвучавшему въ идъ голосдх>, по темной степи,
ук рращюмъ онѣ вдстрд, рдзложеняаго гуртовщиками, медмщ>о. вдщда настояіЩД солдату, отирад горючія слезы. Тяжкимъ стономъ застонала суедь подъ безнрмощными шагами неутѣшнаго соддоряна гцрд,
— Аш!. черти ма какіе* эти прасолы! въ большой досадѣ
фмрворнлъ Анчедюртъ. — Какъ настанутъ лѣтнія ночи, ни разу
ЯП атжхъ бродягу цодуночдыхъ, цацъ слѣдуетъ, не заснешь!
Всю лущу они вымотаютъ изъ тебя своими дурацкими пѣснями.
— А я такъ еще лучше засыпаю, когда кто ннбудь ночью
пѣсню затянетъ, вступился Петръ Крутой. — Задумаешься, задуувешься такъ-то, сдушаючн ее, — и заснешь. Сны мнѣ въ эт*
времена всегда таще ди чудесные снятся.
— Все ато отъ того, Петръ Иванычъ, что первое, ори господахъ нрстедцдоъ, вотъ, ддд примѣра, какъ мои князья были,
ТЫ не живалъ и политики, выходитъ, какой слѣдуетъ, видѣть
Тебѣ ни раду не доводилось; а второе» хоть и знаешь ты грамотѣ, тольдо писанія, должно быть, тебѣ не дано понимать.
Сказано тамъ: блудницы же, плясавицы и пѣсенницы въ огнь
вѣчный. Что ты мнѣ теперича, какой отвѣтъ мажешь дать? Въ
книжечкѣ одной, — любопытная книжечка! на ярмонкѣ я за нее
вьебедяни нцоноцвсцамъ греческимъ чуть не полтора рубля
ассигнаціей заплатилъ, — все это обстоятельно обозначено. Про
Каина тоже выведена тамъ исторія: стеня, говоритъ, и трясыйса... Такъ вѣдь, чтобы понимать это, умъ нужно не малый
имѣть, — самъ разсудить, можешь — не махонькій.
Крутой молча отопилъ отъ.Анчвдюстовой завальни, отломилъ
тонкій березовый- друтццъ я ыботлцао началъ прочищать нмъ
свой росписной чубучокъ.
— Каждый день однако, ворчалъ онъ про себя: — Анчелюстъ
этотъ все больше в больше «орсу надо вшой съ Иваномъ старается взять.
— Опять теперича трубка, поучительно заговорилъ Аичелюсть: — сколько а тебѣ говорилъ, Петръ Цванычъ! Дежуря ты,
пожалуйста, свою трубку при мнѣ, потому, какъ у насъ въ
дворнѣ hhkjo, кронѣ господскаго акшта*у, знать ничего не хотѣлъ. Опять же дворы близко. Тебѣ плакать много не потребуртся, когдд твоя убогая хижина сгоритъ, и Ивану тоже; ну, а
ДЦѣ, я дабѣ цряуо скажу, убытокъ будетъ не въ одну сотню, а
т. с. о™, і.                                       е
Digitized by LaOOQle
130                     совткивниикъ.
Можетъ, во многія тысяча. Тягъ-то! іТвЛ’ уважать меня, старика, безъ всякаго разговора бы слѣдовало, пдтому ты человѣкъ молодо*, жить только начинаешь, а я'въ кнЛжескиХъ
имѣніяхъ дворецкимъ былъ. Однихъ камней драгоцѣнныхъ, золота и серебра всякаго къ моихъ рукахъ не на одинъ -мнлііонтъ
находилось. Тебѣ бы врядъ ли такую макину довѣряли.
— Гдѣ довѣрить? Еще тише бормоталъ Прута*. — fie учился
вѣдь я съ измалѣтства тарелкнто барскія Проламывать языкомъ. Слава Богу! Хоть послѣдніе дни, да На волѣ прожяла моя
мать, умерла хота не халуйкой. Не тому, значитъ, учиЛа. Нё съ
тѣмъ выхолила... Вотъ что!                              '  ‘ *
Выбилъ Петръ съ этимъ словомъ только что набиты* табакъ,
Придавилъ сапожищемъ уже разгорѣвшіяся искры п ушелъ въ
свою маленькую, только что отстроенную избу.
— Какъ есТь самый подлый мужикъ! съ гнѣвомъ скПалъ
Анчелюстъ, по уходѣ Петра. — Видалъ я ихъ такихъ-То довольно,
когда, по милости княжеской я по своей рабской заслугѣ, дворецкимъ былъ. Ты оиу, бывало, дѣло говорѣшь: я лаской-то
его и таской-то наровишь взять, а онъ насупитъ брови, наморщитъ морду необразованную, уткнется бѣльмами - въ землю, к
стоитъ не шелохнется! Только знатно тоже и я управлялся съ
ними, нечего Бога гнѣвить!... Выправлялъ я имъ хребты-то
упрямые скоро, и благодарности за ото самое отъ господъ не
разъ получалъ.
— Полно-те ужь вагмъ, тятенька, сВоей холопской послугою
хвастать, посовѣтовала Анчелюсту его младшая дочь.
— Ну да! Ты теперича отца-то; на старости лѣтъ, учить
вздумала, отвѣтилъ ей бывшій княжескій' ДВърепкій. — Поразбятнѣе тебя были тоспбда-то, однако же не уЧили меня. Скажутъ только, бывало: ну-ка ты, Аристархъ Абрамычъ,' княжой
ты дворецкій мой, сослужи-ка ты мнѣ вѣрную службу! Сейчасъ
я, бывало, и говорю своему господину. «Слушаю, молъ, ваше
сіятельство! Какая, молъ, такая ваша княжеская воля будетъ?
А ояъ улыбнется, бывало, слушаючи меня я проговорятъ: «иолодецъ Анчелюстъ? Жалую я тебя за рабскій отвѣтъ по стуруб*
лей на каждую мою крестную дочь. Получай поди ивъ конторы!»
Такъ-то мы, старики, господамъ своимъ услуживали, — дур* ш
эдакая!
— Нну да! иь свою очередь отвѣтила дочь, досадливо сдв»ѣукь свои.черныя брови. — Только.отъ васъ  дождешься/**®
Digitized by LaOOQle
481
«дура вы вдава*». Луплено зтегю, пжадуѣ, вы врядъ ладо
мю яшмъ т*  прядумым...
<     Яу»народъмынѣ сталь! удявлддся Аичелюстъ нынѣшнему
народу..
 И чѣмъ беаымедіреходмле времена послѣ адго, -какъ Анчедюстъ оставятъ усадьбу и мредедмм в* выседм, тѣмъ чаще
наивнѣе «тажв >оп удивляться* до «го словамъ, тепорешнамъ
вровевамъ а вмвѣшнимъ людямъ, потому чуоатн времена я
шд а Йыла совсѣмъ. до такога аорта* чтобы могла ему лотъ не»
вишо дюиразятия.
Главныя заботы а ебязааыости молодыхъ лѣтъ Аристарха
Абремыча, до преимуществу,, заключались въ томъ только, чтобы, съ мстмаярам* масдаждовіамъ облачашиись въ лмврейный.
бмггьм свѣтлима галунами яаотанъ, въ ночтительной носѣ
овить за етуаомгъ стараго ввязя, ДО морга* смотрѣть п его
жцршй, гладко аыстркаюнмыйзатыыокъ, всегда бытъ готовымъ
имѣшть своего повелителя и кума рабски остроумнымъ отвѣпмъ, за что а получить на каждую крестную княжескую дочь
по сту рублей изъ вотчинной конторы. Такимъ образомъ, глубоко пѳиимая я чувстиительно одѣдовая счастье состоять двореккпмь при своемъ еизтедвнмгь господинѣ, Аичедюстъ тихо н
Амгодушво» проводилъ овою молодость, терзая завистливыя людскія думы иесионмемьшш разсказами про см* талантъ, — стоять
истуканомъ яри господахъ и яро ихъ великія къ мему милости.
Забранъ Аристарть Абрамовъ силу немалую! тоскливо говорили между собою дворовые, съ каждымъ даемъ исаолвяяоь
м» бодьміимъ в большимъ благоговѣніемъ въ разсказчику, а разсказчикъ, смекнувши, что дворня, такъ окавать* одѣвала его, еще
свѣтлѣе засіялъ сшмНп выбритымъ нодборіыкемъ а веремѣивдъ
обыкновенны* повѣетвовегвельны* топ на топ иеключательме
наставишь пыѣ, । Эти самые счастливые дна жазни счастлшаго дворецкаго
омрачалась нѣсколько неудачными стараніями Анчелюста сморщить ддя пузцеѣ мяиюсти н серьева свое раекорзыевмое, но малеииме юслояво наловцншое дачико. Старики, которые помнятъ
»те время, раэекмышаотъ даже, что Анчелюетъ, пѣвшій до синь
леръ ми клиросѣ забористымъ дмшкантемъ, нѣсколько разъ пробовалъ.додавать тому басомъ. Однако же ата забота» какъ а забота сморщатъ лацо, не удмась Аристарху Абрамычу, такъ что
ыпр зм і*.-.и,солниКіѣ людъу всегда въ глаза анимательиы* къ
Digitized by LaOOQle
i3È                      совгамвнниКъ.
разсказамъ своего начальника о велнкмхъ ікаломаьяхъ къ вену
барина, за глаза тѣмъ не менѣе нродолжалъ думать пра него,
что этотъ начальникъ, какъ пѣвчійпополнка, акакъ-человѣка и дворецкаго, рожденнаго съ Фамиліей Мошкова, -за*
клеймили почему-то отаыеѣ и да вѣка Анчелюстонъ, Но а
тутъ легкая жизненная дорога Аристарха Абрамыча ннсшмы»
не испортилась, потому что народъ, титуловавшій его тамт
образомъ, и не хотѣлъ, и главное, боялся скушать ясное чмо
барскаго любимца злою мѣткостью этихъ прозвищъ. Народъ
просто въ этомъ случаѣ сшутилъ невинную шутку надъ милымъ,
во немного потѣшнымъ человѣкомъ, сшутилъ благодушно, подъ
веселую руку, а потому Анчелмиту и здѣсь-не нужно было райчароваться въ той общей почтнтелвноетм, съ которою околодокъ
обыкновенно выслушивалъ его мученія, и слѣдовательно ничто
не мѣшало ему считать себя господиномъ дворецкимъ Можно*
вынь, человѣкомъ почетнымъ, грамотникомъ ворошимъ, толмователемъ писанія мудрымъ и начитаннымъ, пѣвцомъ, умиляющимъ до восторга души всѣхъ четырехъ тысячъ иняжескяп
крестьянъ.
Справедливо говорятъ, тго какимъ человѣкъ на снѣгъ Божій
является, такимъ онъ н въ темную могилу уходитъ. Ни -сильная
барская воля, пожаловавшая Анчелюста краснымъ еаноиъ-двом*
рецкаго, нн его собственныя прилежныя старанія еморщать сурово лицо и запѣть басомъ, ие иянѣмилм его цыплячьей нрвроды. Закричитъ, закричатъ, бывало, Аристархъ Абрамычъ на
какого нябудь мужика, или лакея, потеки на него такъ-то жуюно затопаетъ, а виноватый, вмѣсто того, чтобы исиугаться,
нагнетъ -внизъ голову и нажму - насилу только сдерживается,
чтобы не заірохотать -во все горло подъ гнѣвнымъ слономъ дворецкаго. Тоже, бывало, приказанья начнетъ отдавать:
— У меня, шумитъ: — чтобы тово... ни ш... княижсиоз
добро беречь! Увяжу тгб ежели, ми отцу, нн брату потачки ие
ди*ъ...
— А я вотъ все къ вашей милости, Алпстаркъ Абрамычъ!
Не оставьте, сладко говорите нѣкоторый нлутовмгый мунизпокъ,
Почтительно повертывая сВоей облѣзлой, бврлнмй ащачощюй.
— *tro тебѢ? что тебѣТ говори скорѣе! сайъ уы, братомъ,
долженъ знать, какой недосугъ мнѣ. Семь расъ деревень наноигъ рукахъ лежитъ. Все надо обдумать...
Какъ не мать, Алнетарлъ Абрамычъ. Вое это мая пързвш
Digitized by LaOOQle
ВЫШКИ.                                113
оста... товсь во-какъ...  дазю*, можетъ, за одного васъ а Господу Богу молился, потому, кромѣ васъ, кто нашъ отецъ?
Арнстерьъ Абрамычъ обыкновенно при ати къ словахъ задирадъ вверхъ свою грдовенку, пыхтѣлъ и, на сколько можно было,
дьшучнвалъ глаза на хитрую лисицу, съ цѣлью показать лисицѣ
свою великую мощь.
— Богу, братецъ ты мой, за начальствующихъ молиться самамъ Господомъ изстари мамъ повелѣло. На счетъ этого ты въ
царствіе небесное какъ раз> угодить можетъ. Это я тебѣ вѣрно
сказываю,
— А і, Адастархъ Абрамычъ, всталъ нынѣ поутру, посидѣлъ такъ-ю на мечи малость н вздумалъ: дай, молъ, схожу я
къ господину дворецкому, мучицы у него попрошу, овсеца,
опятъ соломки лощадушкамъ. Авось, думаю себѣ, господинъ
дворецкій къ намъ милость свою окажетъ, потому мы его мо — 
лнтелв...
— Прекрасныя,. я тебѣ скажу, братецъ, правила у тебді
одобрялъ мужика Аристархъ Абрамычъ съ высоты величія. — *
Ты всегда за хлѣбомъ ко мнѣ ходи, — обиженъ не будешь.
— Аъ ты, пѣтухъ индѣйской! тихомолкомъ восклицалъ мужикъ про Амчелюстд. — Право слово, цѣтухъі Вздымается, нэдыг
мается такъ-то, словно взлетѣть куда хочетъ, — * ей-Богу! Вотъ
онъ, Анчелюстъ-то гдѣ!..
Разнеслась такимъ образомъ про Анчедюста потѣшная молва
по многимъ деревнямъ и селамъ.
— Добрый человѣкъ этотъ Алистардъ Абрамовъ! толковали
дро него. — Только обходиться яъ нимъ умѣючн надо: хятроет*
бцдымая нужна водиться съ нимь; атоонъ злобы никакой не
можетъ имѣть!
А Анчелюстъ думалъ самъ про себя, что, дожегъ, во всемъ
свѣтѣ не сыскать человѣка серьезнѣе и умнѣе его на всякое дѣло,
м вмѣстѣ съ тѣмъ непоколебимо былъ увѣренъ въ томъ, что м
добрые люди всѣ вообще одинаково съ нимъ думаютъ пре него.
Вслѣдствіе такихъ мыслей, Аристархъ Абрамычъ, > съ каньдымъ днемъ все больше и больше раздувался и распѣтушммед
такъ, что д аже и тогда, когда опустѣла блистательная усадьба,
и когда, онъ вынужденъ былъ снять свой раззолоченный кмь>
тацъ, потому что слудоп* уже нерому было, — онъ всегтми не
переставалъ, по старой привычкѣ, ведкеекм величаться д нѣтуордощ WPW двоищымц. А дворовые между тѣмъ, тоже не
Digitized by LaOOQle
184                     совкйекникъ.
старо* привычкѣ, не переставали слушать его п тѣмъ благоговѣніемъ, съ какимъ они слушали его, когда онъ былъ дворецкимъ; и Выходило отъ этоГо самое, что называется, любезное дѣло, т. е. вопреки пословицѣ, что не все коту масляника, жизнь
Анчелюста продолжала неивмѣнНо катитися по дбротѣ, обильно
улито* масломъ.
Теплымъ лѣтнимъ вечеромъ выйдетъ, бывало, стары*" Дворецкій на ' широкій усадебный дворъ, какъ можно покойнѣе
для старыхъ заслуженныхъ костей усядется на мягкой Травѣ, которою сплошь заросъ запущенный барскій дворъ, и начнетъ разводить про привольное старое житье. Отпустилъ онъ
послѣ господъ бороденку себѣ черѣенькую клинишкомъ, потряхиваетъ ею, бывало, и говоритъ. Къ поученьямъ и разсказамъ
про свою вѣрную службу присоединилъ овъ еще въ это время
похвалы свонмъ дочерямъ.
— Ахъ! что это за умныя у меня дѣвки ростутъ! Как*ь есть
барышни. Одной девяти еще нѣтъ, а другой скоро Вотъ одиннадцать только сравняется; а грамоту, письмо, или рукодѣлье
какое, такъ-то онѣ у меня поняли, — смотрѣть любо! Грамотѣ я
иХъ еамъ обучаю, потбйу Для чего же знѣ за Нихъ 'попамъ
дммм влетитъ, когда я самъ все это не хуже иныхъ прочихъ
всякому растолковать могу? 
— Что про это говорить, Аристархъ АбрамыЧЪ, поддакивали Анчелюсту ребята, намѣревавшіеся перехватить у него деньжонокъ взаймы.
Такимъ образомъ, благодаря счастливымъ обстоятельствамъ
м невзыскательности двороваго и Сельскаго общества, изъ Ариеіирха Абрамыча нечувствительно образовался старнкъ-поучнтель и благодѣтель, который нѣжилъ свое ни разу не утружденное тѣло, патріархально возсѣдая на складныхъ самодѣльныхъ
креслахъ передъ порогомъ своего дома, поучительно трясъ своей
козлиной бородкой и необузданно наслаждался, прислушиваясь
къ своимъ поученіямъ, которыя, къ довершенію удовольствія,
видимо лились въ уши самыхъ почтительныхъ я Внимательныхъ
слушателей.
И вдругъ, неожиданная и нежеланная дворецкимъ воля и затѣмъ переселеніе изъ усадьбы въ выселки разомъ перевернули
жяо жизнь его, такъ легко и пріятно сложившуюся. Лишеній*
даровыхъ послугъ обязательной дворви, вѣ выселкахъ старикъ
часто былъ поставляемъ въ печальную необходимость собствёВ?Digitized by LaOOQle
выюігдгм.                             135
WWfjfa» хядстые дрова, щупъ коровъ «бѣгатр, на староста дѣтъ, за глупой скотиной, которая иногда вдругъ, ни съ
жо нн съ доо» деретъ хвостъ къ. верху и брорвтся, сломя голову, съ хозяйскаго двора на широко?,, такъ, ярко зеленѣющееся
стеижое раздолье.
Громко возродхадъ тогда Антедюстъ на такой непривычный
порядокъ вещей.
— Что это sa времена такія пришли несчастливцы! тоскливо
жаловался онъ безмолвной стеяр на срое горе; но степь ничуть
не утѣшала его, р старикъ тѣмъ печальнѣе начиналъ скорбѣть и
досадовать на нынѣшнія времена,, что когда пытался разсказать
яро ату скорбь окружавшимъ его людямъ, они, какъ и степь, не
то что прежніе дворовые слушатели, безучастно отвертывались
отъ его жалобъ.
— Всегда они, — времена и.люди-то, одинаковы! угрюмо замѣчалз, ррздосадованному Аристарху Абрамычу вѣчно что нибудь работавшій Петръ Крутой. Иванъ обыкновенно въ такихъ
случаяхъ заговаривалъ про смиренство, про то, что Богъ гордымъ противится; а младшая дочь слушала отцовское горе не
иначе, какъ съ сморщенными бровями и. съ отуманеннымъ какямн-то особенно-гнѣвными тѣнями личикомъ.
— Вы, тятенька, чѣмъ людей-то бранить, пошли бы въ
степь, да бурьяну на гулянкахъ набрали, а то на дворѣ у насъ
скоро топлива вовсе не будетъ.
— Ужъ мы нынче умнѣе отца-то стали, укоризненно шепталъ Днчелюстъ. — Мы ужь нынѣ стариковъ-то на умъ наставляемъ. Не браните, говорятъ, людей! Какъ васъ не бранить-то?
сердито епращмвалъ онъ натяжнымъ басомъ, и поспѣшно выходилъ да улицу, чтобы на солнечномъ теплѣ какъ можно дольше м безпрепятственнѣе пораздуматься о своемъ счастливомъ
прошломъ.
Цсдугалса Аристархъ Абрамычъ перемѣны своей жизни и
какъ-то робко задумался. Всегда веселый и разговорчивый, онъ
уединенно засѣлъ теперь на свою завадьню и зашепталъ. Сидитъ, бывало, и шепчетъ, шепчетъ и оглядывается, чтобъ эти
доли — носедыцркд, для которыхъ онъ уже ре дворецкій, а просто сосѣдь, не услышали его шопота. Какъ колесники иногда
дарятъ въ жарко натоялецной печи ролодые прямые дубки,
чтобъ согнуть ихъ въ круглые          такъ и всегдашнія думы
Аристарха Абрамыча и çTenaoe тепло, подъ которымъ онѣ зрѣли
Digitized by LaOOQle
ы                         eoinÉraMn.
n его Головѣ, согйулн его въ жидкую трясущуюся дугу, чУо
Вотъ — вотъ того и гляди, вдругъ трескотъ * переломится.
Заходилъ шумливый- нреяедедворепкій тихимъ тямимв ширюкишкой, покорнымъ, съ слезливо сиорщеяИымъ личикомъ, какъ
будто просящимъ чего-то у каждаго встрѣчнаго, кикъ будто
только что сейчасъ шумливо иалетЬи» иа его голову тяжко*
горе, твердо сѣло на этой головѣ и громко кричитъ въ тлухм
стариковскія уши:
— А ну-ка ты, Аристархъ Абрамычъ! Посмотрю я, какъ тй
спихнешь меня одинъ-то, бетъ добрыхъ людей? спрашНваегь у
него это горе и смѣется Надъ нимъ, -г- и словно бы, время ort
времени, нѣтъ-нѣтъ, да и долбнетъ его своимъ тяжелымъ и острымъ клювомъ.
По этому случаю, добрымъ людямъ часто нриходилось примѣчать, -какъ иногда вдругъ, безъ всякой видимой причины,
сглаживались мелкія морщинки, частыми и глубокими.полосками бороздившія старенькое лицо дворецкаго. Самъ онъ въ такія
времена быстро привскакивалъ на своей яавальиѣ, точно бы кі
нему кТо подкрался сзади и, шутки ради, въ голову потнхоякчку
толкнулъ. Это — преЖйій барскій мужикъ по дорогѣ проѣхалъ и
шапку передъ Анчелюстомъ снялъ только тогда, когда уже поравнялся съ нимъ, а не какъ прежде, за десять саженей.
Разогнетъ дворецкій старую лѣнивую сйяну, пристально посмотритъ вслѣдъ за телѣгой, внимательно прислушается къ сту'ку ея колесъ, — и все это сначала бодро Продѣлаетъ, кайъ'будто
'собирается сейчасъ полетѣть вслѣдъ за телѣгой, чтобы Остановить ее и разумнымъ словомъ поучить мужика уважать начальство, ио потомъ вдругъ закачается, какъ былинка сіабай на гуіливомъ вѣтрѣ, тихо опустится на завальнід и, сложивъ 'лицо ѵь
прежнія сердитыя,' йо Мелкія моріфінКи, зашепчетъ что-то, а
самъ въ то же время на всѣ стороны озирается.              л
До Того тогда Анчелюсть пугался чегЬ-то'и отставалъ отъ
своихъ начальственныхъ прйНьНеКъ, ч+о еЖеАн'еМу въ ТѣиЯйуты человѣкъ какой-нибудь попадался, такъ онъ càMb всЯЯГОХм
старался поддѣлаться подѣ того человѣка и убДуЖить емуг-
— Ты ужь того, Аристархъ АбраМьічъ, не троѣсѣ. конюузміво говорилъ ему при Такихъ встрѣчахъ Иванѣ; отгоивялнша'двй
на водопой. — У Тебя руКН-ГО, пОчИтай, совсѣмъ барскія.1 ИВОбиДитъ тебя', пожалуй, лошадь-то.                    - -?     ’
- — Я,‘Иванъ/ ни такѣ'чтобъ боюсь вХъ, лошЛдеЯчЫ'ЯТо
Digitized by LaOOQle
BBMMJMH,                             1ЭГ
W прМТШь Мѣчу -               Дай, ‘Ш*>, 41 пройдусь мм> — іо
да сосѣду помогу лошадей напоить. Трудно вѣдь одному съ въ
ммнияндмм, тмлпнми Ажчеяіосп* взирмев хаватамд-авросмнмъ чвммѣнвмь. ійвмаммленшг«вмртевфркн.жцеребйгаяи въ
цѣлью удивить Ивана своею рысью, въ глазахъ у вуглмво* лк»г
вмв, ом* мфвайнввмаовявлшш еяѵвължми очередь* встоаоріщваьостряп уамвж-уйймшть.нл аосгй*йе;Шѣй*.
— Всегда тяпни» атоть Аичмюетъ иииопмтъ) думалъ сь
досадой лгераѣлнвыВЧйважъ, «вараяль согнать въ (хлѣбовъ нсну*гаивягоквнл. 
' — 1 Всв, можетъ, тенора онъ поема«болмве нрчатмъ будете,
предполагалъ Анчелюстъ про Ивана. — Ишь, скажетъ,- никой
оготъ АрКстархъ Абремычъ свѣжій старимъ. Какъ ожъ, скажетъ, за аошадмъФо за моей арннустомг», словно ребенокъ
Не менѣе удачно дѣйствовалъ старнкъ въ зтомь отвовпеяін
а съ дочерьми. Вдругъ, бывало, ви съ того п съ сего, войдетъ
онъ къ своимъ рукпдѣльшньаМъ въ прохладную горницу мзОго
верпъ:
— Ну-те ха, дѣти, доставьте пѣ изъ сундука новый сюртукъ, платокъ; савога тоже вытяжные кравднвчные-изъ аибара
ирмменте...
— Что жъ это вы, тятенька, Вздумали въ - будни по празд»
личному наряжаться? спросятъ у аего дѣти.
— Звалъ меня къ сеМ онаиедни посадскій попъ. Пожалуйста, просилъ, приходите ко мнѣ на дняхъ, Аристархъ Абрамычъ.
Мы, говоритъ, библію съ вами вмѣстѣ почитаемъ. Не Пойму я,
говорить, одного слова въ пей...
Хохочетъ, бывало, младшая дочь, снаряжая отца къ попу
читать библію, а старшая, чтобъ не примѣтилъ отецъ, потихоньку посматриваетъ на сестру и старается* ей взглядами Показать, что, дескать, будетъ тебѣ смѣяться-то, не тронь старика,
не смущай его.
Въ прежнёе счастливое вреия крайне обидчивый, теперь Анчелюстъ покорно и пугливо смотрѣлъ на насмѣшливую дочь,
послушно вытянувъ шею для того, чтобЬ ей удобнѣе было завязывать ему шелковый съ пестрыми разводами Талстухъ,'п потомъ,
емярешге охуйтикъ голову, нмылялъъъ своемъ мкрядѣ-въ ближній лѣсокъ, гдѣ терпѣливо иемсвимкммъ-урвчпое-время, нмбDigitized by LaOOQle
138                      совмммникъ.
х<мишм>иа путвшесхвів къ нону я на.раствдкоімыііеему амдот-иага слова въ библіи.
— Чч® 9*о» ммяч, какъатъ.васъ янмоака* сидаввлавмета?
сіряпмш ею жаждами дочь, кома ейъ имярамімея а»
-лЬспі                            і     
  — Да вотъ поиод» меня очей ужь іямял» вралъ обрекъванный старикъ.--ОіГь мі, я тябѣ< прямо скажу, сярясяьмаяь
любитъ! 'Овкіѵюориѵь:;ю веемъ уЛы&, Арвекарх» Абрамычъ,
никто, кромѣ насъ сътобой» ицеанія пвиямать во. уафпв.
Тутъ опять тихую горницу развеселялъ звонкій квхвтъ шаадяпй дочарв ипросящіе Малости и сомсхождетя отцу Взгляды
старшей.
— Тятенька*, вѣдь ѵы слѣдомъ кодили ва вами, :ѵѣдь мы вндѣли, какъ ны въ лѣсу-о сидѣли... маэмгла отмоискую линь
безпощадная дѣвушка — и отецъ смирялся передъ нею. УлачвИпый такъ явно въ сваежъ, хотя в веваяномъ обманѣ, онъ, потупивъ' голову, уходилъ опять на уяйцу перебирать въ своей»
умѣ вногоравличиыв пороги нынѣшнихъ временъ в лмідей.
И въ настоящій вечеръ Анчелюстъ, освѣженный стеижою
прохладою, долго говорилъ про веночтительный нравѣ Петра
Крутаго, про прасоловъ, не дававшихъ ему «покою своими пѣснями, и даже, поощряемый желаніемъ показать себя общаппу
-старикомъ, нерасположеннымъ потакать человѣческимъ слабостямъ, онъ сердито намѣревался отыскивать п прудовомъ леъ*
иякѣ Ивановыхъ ребятишекъ, съ цѣлію надрать ямъ ушя и щипками, и нравоученіями.
— Это все твои ребятенки, Иванъ, раздразнили прасоловъ.
Вонъ они какъ гайгакаютъ, словно волки. Живо я пойду въ лознякъ, всѣхъ ихъ оттуда повыгоню... Не люблю я этого, потому
.хочу, чтобъ у меня.все смирно было.
Д между тѣмъ костеръ,, разложенный прасолами, блисталъ
все ярче и ярче, потому что съ каждой минутой на землю ложплись все больше и больше густыя тѣни ночныя. Между прудомъ,
гдѣ играли ребятишки, и придорожною насыпью, гдѣ лежали а
пѣли прасолы, установилось дружески-крвкливое сообщеніе.
— Ребяти-в-шки!. кричалъ съ дороги веселый мужской теноръ: — идите къ рамъ, вмѣстѣ буцѣ пѣсни играть.
— Мы, дядюанка, собдмхъ ммнд» бонммі кричалъ прудъ
ШИШЬ ьШМШВІМС*...
Digitized by LaOOQle
высидки;                            IM
—            Я ммвйрімму м цѣньсеічхть. Ммийсм**
рѣе, ребятишки, пока шна-ша не простыла!
Громко йевторпла ночная яппиа послѣднее ласковое емово.
про горячую кшну,н вслѣдъ за тѣ*» послышалось бряцанье *ѣ*
пей, на которыя пршювыпаля собакъ ва дорогѣ, слышно было
ппребптяшкивяолголоеа етали совѣтоваться, принятъ ли н*ь
пряглвшеніе дядмпземъ, или нѣтъ.
— Можетъ, это колдуны въ прасоловъ перекинулись? Али
цыгаве? Какѣ бы «ta насъне-украли?
— Чего бояшься-то? Тятенька теперь не впитъ мце я Кру»
тоі ие спитъ, — побѣгамъ.
Четыре пары дѣтскихъ ногъ глухо и быстро затомили послѣ
мигъ словъ по луГу, поросшему мягкой травой, и вскорѣ въ могучемъ хорѣ прасоловъ, словно колокольчики, аивмпѣлн дѣтскіе
голоса.;
— Ежели отецъ съ матерые о своихъ дѣтяхъ не радѣютъ,
заговорилъ Апчелюстъ: — приходится, должно бытъ, чужому человѣку позаботиться объ несмысляхъ; а то они плакаться будутъ ва старшихъ. Скажутъ : отчего же вы, старшіе, насъ па
добро не наставляли? вѣдь видѣли вы, что родители вали объ
насъ не заботились! И съ этимъ словомъ всталъ старикъ и помелъ но темной дорогѣ, но направленію свѣтло пылавшаго костра, откуда лились гремучія волны будншмй засыпающую
степь пѣсни.
— Поди, поищи тятеньку-то! уговаривала младшая Аячелюсткха старшую сестру: — начнетъ онъ прасоловъ за ихъ пѣсня
ругать, затравятъ они его собаками, а то прибьютъ. Не знаютъ
вѣдь они, что старикъ совсѣмъ, почитай, изъ ума выжилъ.
Задумалась молодая головка послѣ ухода сестры. Одна одивеховька осталась она на порогѣ темныхъ сѣней. Съ противуположно* стороны проѣзжей дороги,' вмѣстѣ съ тгѣсячиымм лучами, лились на нее сладко отуманивающіе голову травяные и
хлѣбные запахи. Подъ нѣжащимъ вліяніемъ ночной тишины
склонилась дѣвушка и пристально вслушивалась чуткимъ дѣвичьимъ сердцемъ въ тихіе голоса ночной жизни, которые такъ
громко * понятно отвѣчаютъ молодымъ душамъ на ихъ думы о
своей судьбѣ, каКимя онѣ обыкновеяМа любятъ дѣлиться со
всѣмъ, что есть Божьяго въ мірѣ.
Сидитъ дѣвушка, слушаетъ что-то и какъ будто ждетъ кого.
Въ ея тихомъ, безсловномъ напѣвѣ ясно разбирается страстDigitized by LaOOQle
<4*                        совввмвмшдъ.
ноя омнышніе. Такія пѣеия едьтатоя иногда весенними вечерами, когда молодая дѣвка думаетъ, про себя, что вдтъ-мтъ, сейчасъ, взъ-за. сосѣдняго угла выглянетъ кто-то высокій и статный* а поманить ее къ себѣ на ласковое, секретное олово.
— Манюнька! милая ты моя! Це дугайнъ. — это а! шоптыъ
Петръ Кручей,, вдругъ нмдцравшись къ дочери Аристарха АДрамыча. — Я давно изъ своей избы глядѣлъ, чтобъ гы какъ добудь одна осталась
Кинулась Маша на встрѣчу къ Петру, оримсаласв къ мему,
докіартъ его искрами саоддъ черныхъ глазъ и шепчетъ;.
— Я нарочно сестрѣ громко сказала, чтобы она за. тятенькой
МИЦ думала, тьтусдыыидт*. Я все цѣни дѣла, тебя ждала.
. Обнялъ беаррмзорный человѣкъ свою любу, склонила она къ
«ему ва широкую грудь сваю голову — и такъ-то ддакадъ тадъто плакалъ кантонистъ непосѣдный въ великой своей радости,
что послалъ и ему Госдедь Богъ малую, милую душу, при которой ежели оръ «плщютъ, и ода заплачетъ, а «жми насмѣется,
л анд, словно бы степной двѣтъ, зеленая резабулял,.радостно
отвѣтъ...,.
Адъ, и чудеса же.по ночамъ на степямъ пордтся, кромѣ
того, что. вѣдьмы наравнѣ съ синими облаками летаютъ, а лѣшіе
вровень съ дремучими лѣсами ходятъ!.
Смирно стоятъ косматая Петрова избудіка,*, тихій вѣтеръ
ночной по временамъ только вздымаетъ и шелеститъ ея камьцдо
выммлахнамД'
..-г- Кдкад же изъ лихъ добрѣй, какая красивѣй? до весь го;
досъ спряшцматъ Петръ Крутой, болѣзненно разметываясь ы
своей одииодей эрстедѣ.,
— Сотвори молитву, Петруша! шепчетъ кто-то въ его сдротскай пабѣ, и ласкова будить...
Проснулся Петръ и л» фмоЛ утренней зарн разговаривалъ съ
старшей Анчелюстовой дочерью, какъ вечерней зарей разговоравялъ съ младшей, а послѣ тоод догдд проснувшаяся земля задурила предъ свѣтлымъ; со/идемъ своц бѣлые, дымчатые тундра
Крутой яииедЪ'НЯ багниім.дрдго.оцъ цд нтндъ баиатъѵудамЯ
грудью въ высокія травы, рыдалъ и елраршралъ Госдода,:.,,
Госнодмі ле ввели мена въ грѣхъ иродъ Тобой!...
. о.  I 
Digitized by LaOOQle
lit
ш.
Мшѣйшій Аристархъ Абрамычъ Анчелюстъ, этотъ зазвонметыАнод пѣвало ма сельскихъ клиросахъ, безошибочный толкоинакъ священнаго тканія, общій «закадычный, по его словамъ,
другъ всѣхъ окрестныхъ священниковъ, сдѣлалъ большую ошибку, когда насмѣшливо предполагалъ, что врядъ ли скоро онъ 
сосѣдъ его, Петръ Крутой, начнутъ заноситъ себѣ каменныя
палаты.
Прормо уже столько времени, послѣ появленія степнаго выселка, сколько нужно было проѣзжему люду для того, чтобы
звать, что вотъ на двадцать на другой верстѣ отъ города стоитъ
маленькій выселокъ, «Коровьи слезки», что живетъ въ этихъ выселкахъ богачъ Анчелюстъ, отставной княжбй дворецкій, у котораго можно н лошадей покормить и самому ночевать.
— Богатъ атотъ Анчелюстъ и уменъ, страсть какъ! толкуютъ,
бывало, на телѣгахъ, стучавшихъ по гладкой, высушенной жарами, проѣзжей степной дорогѣ. — Писаніе онъ все прошелъ отъ
начала до самаго конца., такъ что теперича, при старости находясь, отъ великой грамотной натуги маненечко ума даже тронулся... И каждую. можетъ, недѣлю по нѣскольку разовъ
ѣздятъ къ нему на поселокъ городскіе приказные за дочерей свататься, только онъ надъ тѣми приказными, какъ слѣдуетъ уоотчивавши ихъ. подсмѣивается и дочерей за нихъ не даетъі Не въ
сзои, дескать, сани не садись, за княжескихъ, дескать, крестницъ Крапивное сѣмя не сватайся! Чудно! Вотъ и нашъ братъ,
разговаривалъ дорожный людъ: — а до какой, при хорошихъ
господахъ завсегда иаходимінись, политики дошелъ! Господамъ
такъ и то губы утираетъ лакомыя!...
Но разговоры эти были все-таки ничѣмъ больше, какъ только
еіпЫмЧ'отѣЪЛбёяомъ старинной славы Apafetapxa Абрамыча,
бІоврѣѣѣнноЙ ѣмъ еіце въ качествѣ дворепЛго знятяого бареМго яЫМ. Вновь АвгчелюсТѢ внчего Це дѣлалъ длИ тЬго/ чтобы
громче рНѢЙЯалясь про него ' дорожные разговоры. Грѣлся онъ,
w мреммму,* сиди модъ горячими онивечмыииі луиамм ва аавозипй налвнй, муякаппвй «го во«т городскіе хоромы, в промвмя «<*, жгь юнъ гинорвд», немалыя тькмчщ ааисятыя у
иввэя; въ вилвкажь, внегда ораву отгадываемымъ, конмуземъ,
Digitized by LaOOQle
совяпммжвкъ.
вралъ онъ молодымъ дочерямъ про свои гощенья у поповъ, у
становыхъ и помѣщичьихъ управителей, и, похрипывая и покашливая, скорбѣлъ о старинѣ, ругай и осмѣивая настоящее время
съ его глупыми и каверзными людишками.
А между тѣмъ, Молчаливый сосѣдъ  стараго - дворецкаго съ
каждымъ днемъ все выше й выше, какъ говорится, поднимался
въ гору. Съ каждымъ днемъ все больше и больше насупливая
Петръ Крутой свои длинныя, рыжія, подъ одну сплошную дугу
сросшіяся брови, и все, что только видѣли его глаза, все забиралъ въ свои мощныя руки; И орудовали ати руки самыми разнообразными, никогда не прекращавшимися дѣлами до тоГо враворно и, какъ бы гнѣвно-серьезно, что посмотритъ только, бывало, Анчелюстъ на какое нибудь сосѣдское дѣло своимъ завистливымъ глазомъ, подумаетъ такъ-то: «не пойти- ли, толъ, посмѣяться надъ мужланомъ-молокососомъ», подумаетъ, говорю,
и юркнетъ поскорѣе въ горницу, думая своей боязливой душой:
«колдунъ вѣдь онъ, этотъ Петрушка Крутой. Брови-то у него,
какъ у идола какого, вмѣстѣ - срослись. Пожалуй, испортитъ,
ежели смѣяться надъ нимъ станешь».
Уходилъ пугливый старикъ въ свѣтлую горницу и въ то
время, когда мертвая степь оживала Шагами и голосами людей, со всей окрестности сходившихся къ Петру Крутому съ
разными дѣлами, когда онъ снималъ у господъ и у Обезлюдѣвшихъ мужицкихъ семействъ подъ просо, пшеницу и багчи игъ
участки, когда къ его косматой избенкѣ съѣзжались подводы п
лѣсомъ и кирпичемъ. Анчелюстъ заводилъ безконечный разсказъ
своимъ тихимъ стѣнамъ про сосѣда, потому что дочери его
только безмолвно гнулись подъ кружевными подушками, когда
раздавались эти разсказы, ни слова не отвѣчая на нихъ.
— Что это, погляжу я, какой нынѣ народъ Фальшивый! начиналъ Анчедюстъ.          (                 _., 
.      Вотъ тенерцча жоуь бы Крутой. Все, я думалъ,, глада на
него; какой это, мюль, мужикъ хорошій, работящій, урлуям*ввий, Я бы, молъ, такого мужица, могла дворецкимъ был>«,с*Ѣ'
часъ умереть, своцмъ подручнымъ бы сдѣлалъ... Прадо!.
Свѣтло» такое солнце«вѣтмласъ»ъ аго арена  въ-омввйм*’
лввежрвыхъ карамъ; во еще свѣтлѣе была улмбвв, одзйѣмммом
тогда за* во губимъ младшей старвмрм*. двмерм, методы а*
не успѣла скрыть «т отцовскихъ -славъ,. при асомъ том»ѵ’*
Digitized by LOOQle
выселяя.                              143
нвзко, низко нагнулась над-* подушкой, на которой она плела
шврокое кружевное плетеніе.
— Сейчасъ'надъ отйомъ смѣяться! воэгарался Анчелюстъ. — 
Отецъ станетъ дѣло говорятъ, а онѣ сейчасъ ха-ха, хи-хи! Ты
страгь-то Божій куда дѣвала? — Я, тятенька, ничего! отвѣчала дочъ: — я ве смѣялась. '
— Не смѣялась? я тебѣ развѣ не дѣло говорю? Я тебѣ ПрО
народъ сказываю, какой онъ нынѣ Фальшивый сталъ. Я тебѣ затІВъ объясняю объ этомъ, чтобы ты знала народъ и остерегалась его; ЬоТому 'я его знаю, н по уму моему, и по грамотѣ. Наградилъ меня Господь Богъ н умомъ, и грамотой — вотъ каКъ!.Л
Сама знаейн».
Тутъ опять выбѣгало солнце изъ-за сѣрой мимолетной тучки,
ва минуту скрывшей-было его, — и снова дочь прятала въ подушку свою молодую улыбку, неизмѣнно являвшуюся у неЙ при
похвальбѣ отца, или при его разгаданной лжи.
— Ну, Господь съ тобой! почти со слезами говорилъ Анчелюегь, понимая и потому досадуя на то, что единокровная дочь
его не вѣритъ ни его уму, ми грамотѣ.
Говорилъ онъ такъ-то и енрва уходилъ на только что оставленную «авдльшо.
— Можетъ, я ее лучше моимъ вздохомъ пройму, предполагалъ циъ на завальнѣ. — Можетъ, она, видя слезы мои, и не будетъ.. это... смѣлться-то надо мной... Повѣритъ, можетъ... Я
вѣдь объ ея же благѣ... стараюсь... чтобы она надъ старыми
людьми, а тѣмъ паче, надъ отцрмъ не смѣялась, потому въ адъ
за это насмѣшниковъ...
ЭМфшми и серебряными такими голосками звенятъ бересклотовыЯі узорныя коклюшки, которыми плела младшая Анчелюствъа тонкія кружева; съ ихъ скорымъ говоромъ соединяется не
менѣе звонкій хохотъ самой крушевнины» а старшая сестра, схорммпшці свой смѣхъ на серьезномъ лицѣ, товоринъ насмѣшницѣ;
— Что иго гы все надъ тятенькой васмѣнваешься? Разкѣ ее
пінп, ему белмю отъ этого?
А игъ затѣмъ своимъ умомъ хвастаетъ завсегда? Опять
евсмѣнмь «адь ишагъ не еь чмрдиовъ, а такъ, ме «тероѣвянш,
ііотеиу чудно-очень..
*4. TW стукай къ нему, совѣтовала старшая: — подлестись
хь нему каиъ шнбудв. Что это онъ хотѣлъ про Крутаго. реМ-Яй
Digitized by LaOOQle
СОВРКМВШИИГЬ.
шм», послушати хотѣлось ы. Онъ отъ твоей ласки повеселѣетъ, в опять разсказывать примется.
. Послушалась насмѣшница сестриныхъ словъ и выбѣжала къ
отку, царившему на солнцѣ свое стариковское горе.
— Тятенька! сказала она. — Вѣдь это вамъ такъ только почудилось, что я смѣюсь надъ вами, а я ничего. Ей-Богу! я не
цо злобѣ...
Еще покойнѣе развалился старикъ на мягкомъ и тепломъ
навозѣ послѣ такихъ дочерниныхъ словъ. Увидалъ онъ тугъ,
что и на его улицу праздникъ великій пришелъ, т. е., что теперь
онъ можетъ сколько ему угодно показывать дочерямъ свой умъ,
балясничая съ ними, нисколько не' боясь, что онѣ вдругъ захихикаютъ надъ нимъ. Серьезно такъ сморщилъ Анчелюстъ свое маленькое лицо, задумчиво разгладилъ бороденку и съ тяжкимъ
вздохомъ сказалъ:
— То-то вотъ, Маша! Ты думаешь, я не понимаю, что ты меня обмануть хочешь! Не смѣялась?... Такъ я тебѣ и повѣрилъ!
Ну, да ужь такъ и быть, — я тебя‘ на сей разъ прощаю, потому,
когдая въ дворецкихъ находился, то былъ очень милостивъ: я,
можетъ, только объ одномъ и прошу Господа,чтобы, при моемъ
богатствѣ и умѣ,’ не ожесточилось сердце мое.
Ежился и топорщился Анчелюсть, говоря такимъ образомъ,
словно начальникъ какой, который для Форсу надъ своими подручными тѣшится, а дочь все таки приводила его въ горницу я
снова наталкивала на прерванный разсказъ о томъ, какой нынѣ
народъ плохой сталъ.
— Мужикъ сейчасъ мимо насъ ѣхалъ, завелъ Аристархъ
Абрамычъ: — такъ онъ вотъ что про Крутаго разсказывалъ: сосѣдъ-то вашъ, говоритъ, ваше степенство, колдунъ. (Мужички
меня и теперь еще, славь Богу, вашимъ степенствомъ зовутъ и
папки предо мной неуклонно снимаютъ, потому я ихъ благодѣтель, — имъ безъ меня', прямо скажу, трудно)... Такъ и говорить
тотъ мужик ь: Петръ Иванычъ-то, ваше степенство, колдунъ.
Пріѣхалъ онъ къ намъ отъ ираеолопъ луга для гуртовъ Снимать,
ходилъ, ходилъ такъ-то около рѣки,*м-вое оглядывалъ лугаию и
уѣх«(Лъ. Только что уѣхалъ онъ, какъ, рѣна «Ю нлотжяу внесла
ж валило дотла сѣнокосъ. Скаарпалъ муннииъ, что миошв таково
большаго ни одинъ ихній старикъ не запомнитъ. Вопъ пакъ!
. — г А знаете ли вы, отчего ото сдѣлалась? опросилъ АячеWim у дочерай. — Коневно, гдѣ же ва<ж про такія дѣда знать!
Digitized by Google
MS
Вв у мимо иию», омме y Хрмга sa msjmbH. Owe*-w
всѣ мамы m соба для ямтсо. врокм вытмііваетъ. Муш — та
но*, типъ в хѣ.ввдшмдамоы отдула ва вихъ какая мымгь нлдпѣдаі Я ушь.епасибо, мат цроѣажаму мужику ва тоимв
объяснилъ. «А иго» скрашиваю а у неге, лущмо вы порѣишлм
п Петра*» Крутымъ, адд вЬхьІ» — Гаѣ мрѣяштьІ вама «мнеиетве, — всего только три ведра станощиъ Крута*» а мы день
иросада* дд вмрцуф бумдху двцнамк! «Каг», говорю я ду”*~
ку, — мцг» ока имъ ва втц самое и.цедгаоедцлъ штуку! ПусмАка, молъ, православные надъ плотнной-то напотѣютъ»!.., Бывали ж у васъ въ воучицѣ такія доки, знаю я ихъ.
— А это РФ, тятенька, напрасно такъ-то мужику скваадапро
Петра; не будетъ Петръ никогда плотивъ разорять, рѣзко сказала отцу старшая дочь.
— Учи еще отца-то! восклицалъ Анчелюстъ. — Когда ты*
Господи, въ могилу меня приберешь отсюда? Нѣтъ мнѣ житья на
семъ свѣтѣ на отъ чужихъ, ни отъ своихъ!
Такіе Анчедюстовы возгласы и такіе разсказы сдѣлала наконецъ то, что дочеря, какъ будто, начали скучать отцомъ, стали
очень часто, недослушавши его нескончаемыхъ разговоровъ, уходятъ отъ него, такъ что даже н старшая, при всей своей сдержанности, начала говорить отцу:
— Сами же вы, тятенька, всегда толкуете, что Богъ гордый <.
вротнвится, а все своимъ богатствомъ да умомъ гордитесь. D»
ваивяшъ слооидъ, нѣтъ и не было ва всемъ свѣтѣ лучше васъ
человѣка.
Такимъ образомъ старикъ дожевалъ емА вѣкъ, и вмѣстѣ съ
его убогачш евлиМя таяли его убогія тысячи: вмѣстѣ съ памятью
всчмла и вочятанность, удивлявшая старыхъ дьячковъ; его
насмѣшливости, предъ которой веѣ мреклоннлясь, когда Анчелшеѵъ бщлъ въ инуитѣ я силѣ, теперь даже Ивановы ребятении стаи сдавать тороватую сдачу. Анчедюстовы хоромы, состроенныя на городской манеръ, почти уже ве диыыи глаза проѣшкато человѣка, потому что прошло ли еще какихъ ннбудъ два,
три года ее времени поселенія гь степи Петра Крутаго, какъ онъ
умы аюдлѣ самой вэОеаия принялся заносятъ длинныя каменныя
хоромы для постоялаго двора, съ лабазами и лавкой въ янжиеіп.
этажѣ р высокими вѣіжзш предъ линямшш окнами жилья. Но«ый, ваѣмкій человѣкъ, видимо, становился на голову старому
дварамопу такъ, что даже дочери Адчелюста оорервижао были
T. С. Отд. і.                                            ю
Digitized by LaOOQle
СОВіКШПНМКЪ.
угія»» Ьъ-Т — *«ТОО Н»ШМ0Г<Х МММ «уямм/ ммріі «й
разсавасывалъ, чм Петръ Ивамычъ Крутой яснортнагм у «т«»
еежрітрашатомиум то, чтоем-му «никъ лво*ѵ Мчмик
авлжп, вмепьа ее бммм< мот<му что 'ужъ мкелн Наиръ
Ивамыч* чзрвЬзікал* куда яибудв снимать луга*, лжъ т*п лу*
рва» мімдмѵму міьм бвио» агадь кашмъ ммо«№;
А шмяу тѣмъ мам Армстархъ Абрамычъ резгъиарквълъ ТОГО
раегоьорЫ’М плакался па свое лютое горе, м ‘КрутоК тоже равго»
вяримьп м мамяэд тодям і&моит                       кам* ріжлярі
мл а нлакДлея-Апчеиюстъ.                          *' '              ' ’'
— Дѣйствуй! то и дѣло покрикивалъ Петръ Йванычъ даемъ
йа людей; Строившихъ ему домъ, половшихъ еѴо гриды наТ5агчахъ, ссыпавшемъ Лу хлѣ«Уь и т. д..      < >..
— Орудуй! подхватывалъ его слово нѣкто съ ужасающими
бакенбардами и усами, изъ отставныхъ кавалеровъ, съ годъ уже,
ради своего совершеннаго сиротства, пріютившійся у Крутаго въ
заслуженномъ санѣ закадыки и правой руки. '                     *,
— Жарь! шутлдво отзывались хозяевамъ сами рабочіе, поощренные хорошимъ угощеньемъ, съ выпивкой, съ,дасковымъ
словомъ — и немногосложный, но хорошій разговоръ этртъ заканчивался дружнымъ стукомъ топоровъ, шуршаньемъ ссыпаемаго
хлѣба, стукомъ рушалки и маслобойни, и всеощивлявшещ рабочею пѣсней.
л             ч             ’ г f I   *!    f    1  ‘» 1
Новое лица, паупзешюе баканами* усами» вѵериммоя.мнаиж
селокъ, звали Ѳедоромъ Ярилой. Это былъ отставной уммрЬіО*'
раскдтнртымъ басовитымъ голосомъ, съ гремджмъ, мочяМ поСТОШШЫМЪ» смѣхомъ» подмывающимъ смѣяпоя и ЛруГМЪ,;М
съ развалистой походкой, грудмай.. напередъ. Намервый взядядъ,
въ агамъ чадорѣкѣ главнымъ обрааамъ всяждгр поражала «Гема*
обыкновенное уігіцм по цѣлымъ паямъ дираватъ- а» риу.аорг
тецькій чубучекъ, курить а въ то же время равсиааыаотыаилню
ныд исторія,, хохотать, отплевыватна  4мю вѣдь. Нмыій амю
умѣнья, унгеръ отличался еще тѣмы что дочии мъ маммвму вдову своихъ разнообразныхъ мсторій менишуемоілрягарарнважміоез'
нагзелаши Больмы въ мамъ для чужаго «ымѣна м«оес&г.мнимательнаго не было.
...-н Такъ нуеимй чемевѣкъ, солдапммма! тимшваям прилито
Омрщпыя салв, «огда, но аакому ЛИТО случаю; затомишь>*яѣ
вяіуль {йщгарвр» яро выселки, Коровья Слезкл. — KuMiRm
Digitized by  LaOOQle
UT
ѵтшишлЛиячі ібвпизншагпн Эміа» найма» Мрумб нно ни
ч — Наиръ >ИиавмввІ шма саможуКдонжу «тят ад»
навь '.клиіоикмиаиношіаіеивйвг — иаяѣ» таи заигв-соддвбати
а» дмрі держава? важенъ 4ы «ы оибі нммянввго.баврап,»j
мвиакаямн»мвь<жъмржкѣкк мимъ. Ах*І ошумфі* бахрачевъм»,
М-ЛММЬ'ЭОМШІ ’
 w-Ну, щіеюв нававаай! унувомаоийіаль Вайра, жв-гли»
ля.на-мрмагмжву» mmhwiq- мп — Айраана. — А объ Ѳг»
дерѣ ш-не>в»лнуЙ4 оъ >авнра tarant омы* пнегояаиь мни
на».
— Я л примѣру, Шефъ ИиаММнъІ «мвеуаленажшшмиь му*
жамка* — Т. о. твбѣяса, мэѵно.якааать* олеата дабрнаеиѣдь...
какъ каждой (Цвммрідвааіимы съ табб* амбара..*
Яу* иівжмв в емкія» объ эжмсъ равгоапривмѣ ивдо
станешь, такъ тоже ничего... хорошо будетъ, безжалоятмо’Н
вдосталь рбрдоыъ Црутой нзстарвннадо,бдаі;о|іудомя, тукд что
благоіфіятель задодкялъ.,.
Такъ вообще совсѣмъ ива?е, нежели блиглйлуеллш <ммя*
малъ Петръ Крутой про Ярилу, н.цн разу сътѣъъммылъ.нери»
когда Ивановы ребвтеки приведи на поселокъ унтера, Поым
только не дозволялъ никому говорить про Ѳедора, дудыхъ, словъ»
а даже а самъ не говорилъ ихъ.
Дядюшка! кричали однимъ полднямъ Петру аесідскіе р«г
бятки, — Встрѣтили мы венодадечку дѣда-содмта; онъ теаерим
у насъ въ сѣняхъ сидитъ, трубку куритъ; а наши въ полѣ ушодчи, погребъ-то взяли да экимъ тяжелымъ камнемъ привадили.
Сказалъ намъ тятька, когда камень на погребъ наваливалъ: еже»
ли, говоритъ, не привалить погреба, такъ вы все молоко похлебаете. Мы, дЯдн Петръ', Éco собаку молокомъ поимъ безъ мамки!
ЕР, Собакѣ-то, Страсть какъ хочется пить въ экую жару! Красный тако!Гязыкъ высунетъ и такъ-то локтать молоко‘примется!
Мм "кѣ тебѣ солдата-то приведемъ, тЫ ему хлѣбушка дашь.
— Веди, согласился Крутой изъ подъ прохладнаго сарая, гдѣ
на» имнемимгь уди. '
— Добраго здмром, хозяинъ! Богъ въ помочь! скоро послѣ
амма рмдмм лид» срншгь басъ ввивнаго человѣка, w ч'утъ же
земдмѵ «MfMBMMb тютмисмъ. Петр» 'нидміъ голову, Маредъ
Нимъ «жнеей яепайсвоей амбилѣ стояла старая воевмя кость,
«ысѣр жхермНІ яянаии, съ иугеекжама «р половину мѣдныDigitized by LaOOQle
Ш                        совммивнакъ.
мв, ва воллнНвуедовяммаамк, въ мввкзяшъмфммпяьашыспъ,
изъ подъ которыхъ виднѣлись истрепанные лапта. Но голзчѣу
неявной конги нрыі«м іап-«даровой птіии, -явію >«раркцаввм
в, ковъ бы, аааваровмвв* асуиуввммк в, овдимо во ававпвыма
«воемъ айву, чіе вакво аа шхуна На сммъ-евѣвѣ ырн, Ярноруш
добрана люди жиромъ зовутъ, мморѣла кад»**> ооябошмобеша»
ботно в весело изъ за опушавшаго его обильнаго «ѣшмюоа. Сразу было всавпау видно, что врияадлыкпгв это лицо, къ числу
тѣхъ вѣчно дпмаарвт» аящь, рогораіа, ветла вмѣсто- цамѣшнъ
шв*обѣда*рубоамоѣ соба захотятъ ублаготворить, токъ позорятъ
ве просто, какъ всѣ грѣшные люда: дай-ка, молъ, я съ гора вв
трубочкой расяятѣмузы а «нѣмъ и-флагурд, вручатъ усищи и
съ важвоови» толкуютъ: ну-нась а себѣ послѣ обѣда-то овна
варчикъ согрѣю. Что дѣЛять-воТ Вѣрно, умкму арвдетм тора
мимъ. «Ів лпишй мой — канальскій сынъ — * къ бабамъ въ-тоста
ушолъ...
 у прнніедйваго также въ самыхъ усахъ грѣлся самоваръ.
Иначе эту обуглившуюся, крошечную деревянную трубочку в
полыя назвать было, не задѣвая абмвціюслуживаго, потому что
токъ-те заяпхмтсм накренена была замасленная Фуражка этого
елувнаваго    его съ просѣдью головѣ, такъ-то бодро и безбоязненно етулолв его измочаленные лапта, и, такъ сказать, справедливо напирала широкая грудь, не гнувшаяся подъ тяжестью
двухпудоваго рыжаго равна, что, казалось, все это вмѣстѣ — и
«уражка и самоваръ, трубчовка в лапта «слухъ говорили:
«Йа насъ, братъ, тово... Не очень-то при..’. Мы, братъ, хаxa-xaf Мы, любезный’другъ, всегда въ своемъ правѣ. Такъ-то!
Худу не научимъ... ха-ха-ха!»
И кромѣ того, что, дескать, здравія желаю, хозяинъ. Богъ
тебѣ въ помочь! ничего еще другаго не успѣлъ сказать странвій
солдатъ; а Петръ, какъ бы прослышавши стариковскій хохотъ*
и самъ потихоничку улыбнулся, бросилъ топоръ, всталъ м сказалъ: '
--- Милости просимъ, ГОСПОДИНЪ служимый!, Мы добрый» ЛЮе
дямъ завсегда ррдмц потоку у надъ хутъ гдуь,
. — Чудесныя мѣстн.зутъ у вакъі энмрютндъігооп* а»1вьмнь
идя труби. — Я тугъ ужа е&'лядѣяш, еоекмимоімі Мыимя»
точку <микн>е ножъ антот, бммфвбно за чупрунъ овжипіимп!
Гдмрмтъ ивѣ: «цр-кн, -дѣдуита, сымв мим» <ъ погрпбицы.
Digitized by Google
14»
мы въ табай оттуда, саюяыго печешь, молока уворуемъ. Ха»
w«alv
Мажчишмпв, м поторот «аммъ обрквмгъ обгладывался
солдата а»-стека, имамію во бввгь обяжемъ тѣмъ, что его
питало аа чупрунъ, а вавроппъ, тоже снѣвдоя, мврЫпя
вполовину лицо рукавомъ своей толстой посконной рубихи.
— А an кейкъ мѣстъ, г-«гъ служшшй, жуть дорвано? -освѣдоявлов Крутой.
— А а скавап но умѣю, ее — а амма, ивъ шп д теперь
вѣетооъ нута дерагуі. отвѣтилъ гость. — Замѣсто этего скажу
тебй мярооту безъ затѣй: ловугъ-ммм Ѳедоромъ Иротабовымъ,
а «ъ йвлиу, квчяа-аа! — Муты вданіе! — Ѳедоромъ Яралой про»
ала! Дравшг, начатъ, какъ Вотъ «а думу пвлоажтъ, только
'ыѣбсать яермвп а ялѣбуавн мавръ ундеръ Ѳедоръ Крало эакувалъ бы тако, потому, «е-ха-кя, въ вчгрМіяаге утра, кромѣ
вегъ оваго чаю, на единой, есепа-оелена, маковой роскап вб
рту же-было.
— Въ кату амдоева проежмъі аваль Крутой «солдата кампгь»
то особеннымъ веселымъ голосомъ, какамъ онъ, ежелв когда «мваримяч въ кѣмъ, вамъ только съ «днями Ивавовынн -ребятами, ж то тогда». когда на одного веросдаго чп мойка въ это
время жом него ме бьлао.
— Такъ какъ, же? самая иеросяроежяь Крутой. — Въ чвстуж
мпоръпанравяяаесь* алв только» въ побывку?
— Да то-то, любовный человѣкъ* отвѣтилъ гоевъ съ савана
обьжновепыиъ тройкамъ смѣломъ, убарая м обѣ щеки квелое
молоко съ хлѣбомъ: — мудреная эта исторія разсказать тебѣ въ
нодлвнвостиі куда я теперича яду — въпобывиу, ада въ частую.
Оно, ввдпнь ли, дѣло какое: съ полгода тому, подъ я съ Каи»
мава точно что въ частую. Подвасаюсь такъ-то къ Яреасиу (я
оттуда родомъ), мѣста вижу вшквмыя. Иду, аду а макакъ я,
братецъ ты мой, до деревупечка до сваей родвой по доползу.
Шучу такъ-то идучи: эй, молъ, родная, гдѣ ты тутъ? въ какомъ,
малгъ, ты тутъ ввлокѣ ваоряталмь? Не плоае тебя встрѣтился
ракъ съ челпвѣммъ, спрашиваю: что это, другъ, иѣста-то вдѣлънія л совсѣмъ мбылъ? Въ вашихъ, ноль, мѣстахъ такая дере»
вушмж>баяла? «Баш»', мавряп. Я этому насмѣялся: что же,
еирвипймЖ, теперь развѣ во- волян съѣла? «Нѣтъ», отвѣчаетъ
«не съѣла; какъ можво, чтобы волки деревушку, котя я мебель»
мцгво, еожравн, вольно тммрвча вѣтъ ее»... Не вытерпѣлъ л, доDigitized by LaOOQle
130                      совянншннкъ.
I
иевалсштакн мѣега,: пЛ деревня «текла. Шувоѣль а-мгош мЬ
стѣ такой-то ли боръ страшный, кое-гдѣ кирпичи печные вынь
ли, бромва... Ориакаться, мнѣ ото, есоня*нелош,'гочеаьтбгда
м понравилось. Словно бы даже слеза nonr тогда'«дарнли,,. Крутой угрюмо слушалъ рапсшшь гостя, во леребйвншем яо
единымъ словоиь.                    >..
- * — Люблю я, другъ тоіной сладкій еъ такнми'ВЖижами,
какъ ты, разговоръ разговаривать! вдругъ оборванъ еѣоюгрѣчв
оаоротѣвшійгсолддтъ. — Сидятъ* себѣ да поамжнваіотъ. бто-наамму брагу, (голодному чеиовѣяу, норкяпр, неазмуіннкто-тобя
не перебиваетъ. Тоавко, скяашмю, даже нзлоете межякровяіат
потому, дунама что же лто умное?... 'Куда д попарь пойду? Дуь
ялъ, думала а такъ-то, «выдуйалк даіѣчнг, ло», я пойду ш
Божьему свѣту, разгуляюсь, раооннуеь, новь, нашито на с»»'
йодѣ — и пошелъ. Кстати, можетъ, -хорошій чвлонінив ідѣ «вбудъна ружу поведется.  Старый -ежели, — я ого братнин<буду«молодому — отцомъ. Ей-Богу. Что горевать? Вотъ и шЖу,              '
- — Тагъ вы, значатъ, аологодвніе будьте? мдуячняо'Шрмпивалъ Крутой.
- -* Оттуда* оттуда, яозонъ, удевдммьршгв  его пожити — *
Прямо надобно сказать, до солдатчины но старенному была, я
деревня вся также. Ну ужь, а въ солдатахъ-то надои, ни. иилвора запило... Снарнбо ни угояшиье, ярнбавилъ старямъ, зажигая свой самоваръ. — За хлѣбъ за соль, за щя съ жааеоив, и
жнрву убоину, за бѣду проммпау... на-ха-ха! раскаайлеа баяясннжъ. — Привыкъ къ сладкнзгь-то кушаньямъ, теноръ вегъ
и не ѣлъ ихъ, а ауе благодарность но прежнему отдаешь...
два солдатская піуткгь прошла однажо же совершенно мимо
хозяйскихъ ушей. Сидѣлъ Крутой, облокотившись обѣими руками an обѣденный столъ, упорно я сердвгто раиглядывалъ что*
то на этомъ етолѣ н, какъ бы про себя, гоноромъ:
— Танъ, такъ! Лѣса тамъ во оитой губернія большіе, рѣяй
широкій...
Лѣса воть квиіз, нодхзатнль’солдатъ:          стряютьі У ямъ
ян одного тйного деревни дневгъ въ огнемъ -ив сыпанъ, а яро
рѣки не гнѣвя «ога: и у вагъ тутъ больно нрыйяы  нбімдаштеж
Вотъ по Дону ввелъ -** ахъ, рѣка-хормша!- Чте ото ва красиноцъ
такой! Кормкаецъ ошмъ жаной, дявоІ’ А тебѣ рмніішВ'ПІнга
наши апакомы?                           -" г
— Вывалъ я тамъ, не рммеодм» даже  раосдноонъ яря
Digitized by LaOOQle
ш
Двжь вквѣот >Оеггръ  встлияв кмнм'ЯНми.о* Вѣчъ pdbaafOv
жмачая*>еяъ«м>т«лыинн оеивохнуть тебѣнмкдоровн мда. Пеня
мшъ-аармѣчцЯЪ, ммМ л 8вт п сѣнлгв тоже. хороню въ
холодку. Сосѣди вечеромъ съ поли воротится, накажу, чтобы
внцвря ышібнньну івявнмъ испилияи,
 — — Аѵвчаъ- лором* человѣкъ! ввкрнмпуяъ еодяагв въ воо*
терМЬі          То омы макъ мо.омъ вм аннапъ, ~*<чуавІ. То. нотъ, а
вкбѣевЖеяягныірббъ елуыи И имѣло же «паржгьен, Гейюдн*
какъ люблю! Не роди ты кепи матъ на свѣтъ! Въ лпж.у, 'бывай
лнъ «гіѣаркмя<Чрвв «авлм извѣонв. мои вымлаиввалр. ЗалѣзыМк, бомолм давослѣ <амъ и явнвио, какътожиао.оосааршц
тебя вмомяшммв ’амрачярамнаа!
Эммушь мидянъ надъ -еараыгъ,яНояръ гидѣ ни лм деревѣ
М’товоровгв «Ъ ивнвшпвѣрукѣ «менталъ:
-      Зѣеатаам'большіе, рѣка широкія, лама простые!...Аъ!
імбиввм "0ш вмерь, амтъ, бы рдв — вбяакямъ ла ммауву
медлпум!. Даыне ымѣлв тааъ-т» Петръ Крутой к иввпм паи каиоиемъ,
чоловѣшв ппиъ4 огваюнорам наоаакомыеу трудно было слова
добктин, ярнгралм тяиииъ голосомъ плясовую нѣсапо:
Рвгяуммшдм «ІС*- Гтъѵммтд
Чиж> но волу ходить,
Ча<;то рр воду ходить,
По задворью воду лить.
Вздрогнулъ Крутой, нечаянный пѣсенникъ, и вскочилъ съ
чурбана, на которомъ сидѣлъ, потому что разнесенный пѣсней
гость залихватски подхватилъ у него пятый стихъ:
:> :     3_эхъ! по задворью воду лить.
Къ Алексѣю заходить,
—           *'           Аеексѣююку любятъ.
,:1.і       і. 
«.* — .вМшк имнъ мудамм гидш — 1 яричалъ солдатъ- — Родт
ал нѣсм-то, наява! я ое и» мкдяваквнго'Я аабыл» было, да
еяМмбо зимамяняшъ; Тебе кно ото* кѣсяѣ выучлиьі
-<"«1 Авира» ваишвыучмлш, когда къ.ввшикв мѣстахъ былъ.
-  м*|Л1уімнкм нѣеЯмІ ммегалв унтеръ, снова заемная.                    Въ
колку у насъ тоже хорошія пѣсни пѣвали, только до втей ямъ
а днйиййѣмбМН мраныифі >ко.была! Въ полку, бываю, все
Digitized by LaOOQle
ІИ                        СОІІІЖ — И1..
отрывать велятъ: сразу, геасрилм, вдругъ годовое» дМс зву*,
чтобіі ва тебя на саамго страсть я — дъпц а»та, мяопа, хае*
м льется, такъ тебя жтянетъ, бормвйадъ додоръ ПроШшвм» уаю
сквозь сенъ...,,...
— Кабы онъ ве догадали! м сына впередъ явѣаавяв Мрр«то*. — А  догадается, такъ Богъ о иаюв! Старакъааямтсь,
добра*!, душевный, кажись, старикъ. Надо мнѣ. ото бОзиромѣив»
къ себѣ Ьріюпгте. Пущай живятъ: всоже маѣ-«яммѣа-Міаеіваи«>
кмгь будетъ...
На Друга* давъ, у Ивана тмШлкбасмвпмекям&шаад. Дѣеам
равняйся унтеръ съ «окотомъ курилъ трубку «‘играла'еѣ рв*к«ташками. Возня между старымъ и малыми баялассраоивм.
— Ну, свивалъ натовецъ гнетъ: — ечастляве оегамявея* хозяинъ съ хозяюшкой г съ малыми дѣтувмаімі Мотъ выть, пдч
стрѣлы, грошъ дарю на гостинцы! дѣтъ двадцать я ягѣ въ нопелѣ вмѣстѣ въ табакешъ беретъ, чтобы деамж не вСревадпмВзь.
Пуговицу тоже на игрушку дарю. Штука хорошая вйяегіц поучаль солдата младшаго Иваіюва оЫны — ежели тм м-аа;толстую -нитку правявамшм, будошв. около- годовая цеиортывмъ. Зажужжитъ страсть-какъ! Можно ое тоже вмѣсто яцгбяряно соМу
вертѣть. На шапку тоже можно: видишь, какая ома яснаяI...
Ну, прощайте! На угощеньи на великомъ спасибо!
— Ты что же? Идти хочешь? спросилъ Круто*.
— А ты, какъ думалъ? Ты, неббсь, 'такъ полагалъ, что блиновъ-то натрескамшнсь, цѣлый вѣкъ изъ-за стола не выйду? весело предполагалъ солдатъ.
— Нѣтъ, я не про то. Я такъ думаю, не пожить ли тебѣ
еще у насъ. Мы бы на тебя, а ты бы на насъ поглядѣлъ...
— Мало узоровъ-то на мнѣ, Петръ Иванычъ! Смотрѣть-то
на меня нечего долго. Какъ есть предъ тобой, такъ н гони въ
шею, потому мнѣ идти, а вамъ дѣло дѣлать.
— А коля ты такой, какой одеръ есть, сказалъ Петръ: — 
такъ вотъ тебѣ, живи у меня въ избенкѣ. Какъ нибудь прокормишься, «иоляя-тебн рерммяиуч «оюи* ъикымаодвивН,-такъ
гробъ смѣлыя, «Ь’кммипоіовм зякмвук '
— Спасибои*, Зааѣвбб тебѣ эа<«*>;-жвдмюіяшянв:і Млѣлъ
тово... якѣдь грошлумъ... * вѣкъ допита-донимай-рт* мв-сомкну/все грохочу, какъ жеребеп»£вашйіЫ.и:Г«мкя»си**рмскуЧялъ бы я тебѣ?...                                - < - - и ।
— Слово* гарк мв> нѣбысѣ, ободряя» КруаоѣдвврѢКбгвймводд
Digitized by LaOOQle
ш
m Имама* ввбы. — Привада аоевврйв, вшкип во* 
чашъ,
— веойннъ ты, «макъ, еп*І говорип еолдать ухедащову
Петру. -Тычетъ что дам> итьмішь чего вогоиернсомоей:
ты* лвамвгъ» «си» дашв «о ва<улв луна — ?...
— Начато а ва думаю аа счета денегъ, только а неба м
— Нота а*м* лѣво! Ты а» думай- объ женъ* аотшу вакъ,
врано тебѣ сважу, ва сумлѣвайсд, — внѣ оав совсѣевъ така во
вувивы. * весь, амма табечвовву когда, у вава не хватаетъ,
такъ* грѣпімый чеаоаѣаъ, махъ в>м тргещпъ ворую а курю»
Ей Богу! Ластм тоже отъ вѣнвка, мнѣ это все едшытвввво...
Но ѵмкуй-е>дввшмягѵо«а такъ...
— Что объ вап амммтьмво? встуавлся Иванъ. — Вы.ву ика
такъ какъ нибудь живите... по Господнему... По Гоемдмеау>м
чуть дввв лкшМй будетъ...
— Моаѣмвю, такъ-со ладнѣй будетъ! аааимпвда Иванова
айва* двои въ умученъ у жарко лылавапей лева.
— Такъ вы у насъ, дѣдушка,.жатъ оставешма? дружно
иварвнавуинребштеиши — Мама! лайлса ивѣ толстую витку, овъ
мнѣ на-ам нугоану врааажетъ; дли маѣ* дѣдушка къ шавкѣ му
самую пуговку пришить? ярасяаввгь та солдату Ившемъ ва»
слѣданта.
Къ ишакѣ* вожалуй, аравчоавтѣе будетъ! сериано рос*»
вѣамадъ оку солдатъ, ршМермво оетавовавшось на срединѣ
ШСЫе*
Та — іъ обраоемъ «що агамѣ- налетѣла въ восе іонъ. Налетѣла, говарю,. мовал лпнва, а косампм Пшроаа ивбевкадо арш*
дчха.в» нерѣдка вдуоіавпіаж- едва толако громкіе ражговоры Им»
швамжа» рсвемвишв,- ашав» товара отъ бевеаботваво солдатскаго
млоаа а даже самаш..стѣны пабы* «сумраавыя в цодаадввша*
вакмгкмгъ л — ъ, рдвмшшыаоо будто вводѣ восалевія въ аввъ
вооашша смрв — кавалера, подовву.что сварцкъ-аавалеръ аатоъ
мршлаъевшвмавааіврѣяаижаштаааш аакогда в вавт» въ авп
во г — рмввъ.
 - ііаиввмѣ'Ф И гдѣ вабудъ-въ-углу подъ сараемъ сѣ
аойнрмп ваярумакш, усерімвкоааваен надъ квкаеа побудь хоаайаавмввс* повравшиі, <инстмтъ себѣ.надъ амъ въ волсмста
в «ъ вождей ѣвшухей все бод — еш ба.ища в дааш какъ бы чата
екбі часу аавеердвтѣе а сердитѣе сми гувтьаъ бреве морвентъ,
Digitized by LaOOQle
А
IM                       совгошавввкъ.
 такъ евъ, 4шша,, ai уши дни..въ. тарамъ- адаввомиА-арми
дилъ; а теперь тоже съ топоромъ въ рукахъ и съ трубчовкойзо
ртуработаетъ въпмъ.япѣкт'ѣ амрмкъ'уиверъ-иіньтяяойъ-Нетровомъ дввракѣ отъ «елдатекаій pdrân и лвкотв,  моема быбрм*
тая ярмарка ммш, каковая къ аамвмоь.обдамвіъ- шкотъ до*
нреотаивый кгремкій судъ овней сшаявм.
— Слушай-ка, Петруша! вдругъ вскрикиваетъ стармкв.і<~
Сдуваай-де, какую-я тебѣнадумалъ исторію ротовмзъі. Лгбрамют хм кай, п валку. когда. былъ, такъ-разгъ дао еѵу въдцв
иетарію вту рааоквзимлъ, и «наго.. Ребвпъ-маяшый авълмъ
ввйвдораво грохотали. Вагъ какая, чудная погори» Вакини*
ватъ» вшыь?... '
Не прерывая пи свиста, ни момавія, Петръ.ыотиок>тяиы
высовываетъ солдату, чтотетовъ слуть чумужа.ивтѵрм», 
солдатъ начинаетъ:
— Видишь ли, дѣло какое: жили*<4ыли, оовмто-аыава, п
аднамъ селѣ доя пріятеля — ребята молодью. Выотваъ.еМиг-ала
тамъ на счетъ дѣвокъ, ада.бабъ, молодыхъ, яравду кадеасамвь,
были маненько меловвѣй макъ съ тобою. Такъ-ао! А д,-яряэнатьаяі, смолоду умѣлъ таки къ аишь швуиамъ аратяыВ'ЖМходы дѣлать, особенна въ полку.. Не веагѣрвшь? Црндеміі, би*
мяо, на дневку жъ какое лв на ость село, «ираввыаевіы -хозяюшка-сударыня! Позвольте, молъ, сударыня, служивому кавалеру закуситъ чело нвбуиь да цыоетв? Закусила, говорятъ,
Свинья гуся, какъ ей, говоривъраекервый сортъ бона-имѣй*
ми насандалили... Скажетъ такъ-то и сидитъ, веретеномъ-пн
вертываанъ, славно бы ей в горянака нѣтъ планово, что- Ьолдать хрвдиаеь воротъ правамъ, что ооддатъ, макъ леростовм
еобика, гошларъ. Но любятъ-окв лавъ»., Теона вяНют — №
ной, біюпіе, ввводнуаот», в отцуда то аевымпв.. Лвня лака
и вивцеиъ.рашабыыиирвь для друга. Такъвеп, другъ помой,
ямыв-бьын въ аилѣ двя првігело,->«ввваам к буакм,  ва мела*
доета но «ввей, стрдшпі ю. Пвп, пила евн тааае, дѣивн-м
въ бабамв. нааналмсь,. вваякавот «а шввж» компъ омывъ ааъма*
надумался, надумался и говоритъ другему: — что.ета мм л» то»
бей* лрупъ, воя пьяметвуешь іеиька да стъ дфдкафн хюревадвмся.
Опра макъ* ммвыуй, я спавъ ввап. Давайма мы п дабей
еетопавамсл, давай-ка мы съ тобой мерюииивъ дѣломъ-ааЛвокм
какимъ, прмбиіиюю тире овней макмо вибудь! вНамон» а* и»
съ отбой терталейі аомааыя? Надоц чтобы авровмя <аргпои
Digitized by Google
f55
tan, вийдами?                 мы съ пятаго мв деѣмтое. ворсбн*
мтмя буженъ. Ѵам мм такіе ребята евтабой, чтобы нужду
мряйпЬ..о — «пѣанн*мо''шййе1 Цы, бравята, жявовм тобой
раабаптѣсмъ. Будемъ мы съ тобой явною вы раздроби тпрго»
мь Вммтоб ягъ жягторы вяло, в дѣйствуй. «Д-faao! в согло»
Пагжпрівгеяь, вамнлм оям въ село,' гяѣбйиа.ммрпаа.веп*
пу Веовраыааотеяеw веь йзвторм еь бечевкавгъ По утреаву
ÿb<a раегааяфввмИъ нежъ сабейі вво всу де, она хедера ва
іуыокой линій состоять. ▲ утреннія во рн’вмѣстно какія бы*
ит ве то, чтобы холодно тебѣ было, à такъ будто еаюбягв
тебе»м вулканы сѣдвмда авѣкпій росы до наго, чгв-чапо  тя»
вегъ тебя жъ запертому кабаку. Охъ! думаешь, мня яо доросй'въ
мпуюяедо -пйяынь топерві новая «в кабелѣ! Цѣдаяажннгъ та
ееимй снять «м л духова тапера такая у nam, что <?У охъ
вай всѣ потаи тмя тагъ-то ля сладко вевототъ и въ сонъ кв»~
ню пгаааггъ. Идутъ пріятели аю зорѣ н думаемъ тамвм, лакъ
я мбѣ говорю. оЧудоспо бы*, потяхоявчысу роятуждаягтъ, «ЯЖ«няь твйеро ла- м'тмюй мракѣ «абакамъ голосомъ троякую
вѣяно сыграти.. Сѣетъ па росбуао тралу, да и играть пѣгияоі Скоро
ta» надо полагать, па такую пѣсню господнія птицы мни
ічлгсааагоокявпудясе-»... Идутъ купцы, думаютъ таапмъ мы
«тропъ, а самвать яругъ дружкѣ о своихъ лумахъ стыдятся, потону есйчаеЪ бы одинъ инь лихъ упрекнулъ другаго, что вотъ,
м, друга малый, ничего вепяда, ты уже я за вино привядая...
Фяаыія оляпъ молодчинъ не едерявялсн таки и мгомридь моль»
иау-чоизмлв, обннпатаъ пувгплъс — тая ото, запоротъ, иып«сапно'Йн, лпорадка затрепала, право слово!... Талъ-то апъ*
Іоты., тяагь-то аяобвтъ... Говорятъ ъто -молодчикъ у гамі.
тмянгв голмоіп, самъ пойрятнметъ, пепбба отъ воликой
fan я явочапи пошевеливаетъ. «А ты пробѣжнев пемяожкоя,
воСваЛтуявдъ вагу другой, «еогрітнвсд чудесно в. — Нѣтъ у*ь*
тямывеооси баолейо — почавши моей пѣгъ проМжепсд. Капъ
пвамчавы,'Гвмрпгъ, и» лажу здѣсь иа трааягѣ, полежу. Me»
жзгьготчбиепъ нотъ-крошечку... сНу, каяъзпаеао!» екааалъ
япрѣѣыйі чыішм, а д войбу, ковѣцу жилахъ нуяжяовь, -чтобы
тирм-оявемчмйднмь не іедмви; Свое, смму, остъ». Сммябі
таимяомаминелв. Ие-епѣлъ овъ нвкижъпябудь лита сашепей
«ыйян бѣлывей» ему парапетъ ъелѣпь: — елушайми, едуипй,
преавІ Идомапреям я вемапллж яро едва отъ ляворадао то.
€вавыеаиж авиоолъ-мей дюже облегчаетъ. Даймп я вемрябуп
Digitized by LaOOQle
ІМ                       совіяамяникъ.
чугочиу... «вууш и» -Шалаевъ, иамадвтъ, ва грѣвъ яа+
дата», догадался адоровый,«еяам ятоиеръ, йакаяпѣ* япа»
рядна трясетъ. Тома» я тНбѣ Йогъ денегъ' вйна ин яквТО м
данъ, оотеву а»і такъ-то ежели будя»* туговатъ <жЬр»«Нт
нрндотся m ёаяогъ въ данти параабуватмяъ.»>*4> я>а в» праву
мп, мрндмалел-Шлаеой. — ¥ пеня воп» свой штнгв оерй>
рогаявтъ. На вага а Лапвай и№у валв «отъ, якѣ то»? Я на*
мттую. Телъкодеиъгн сейчасъ да РУ*У * ' Нрвпувтя»» болНц*
малстнязій лпкиаввн* в шмвявлѣлъ. Идутъ. Другому врага
нора жкоридгіой йкіѣть.*« — Bip» я мбіц друъл сяявалв лруінй
нріятешм-пв дампа очеяьтебя тово... наечвть двжвраляв>М..І
ТаМ-т» ваяя самого товаръ ваНЛобале, стряюта! Надавай увы
маѣ да всталъ. кНалять, отчего до малатъ?» «піошъ вмнмрв
вілый, «-налить можно, сольдо мнѣ деньги надавай!»-«4Іояучаіі
Йояьвевмго спора еопавсядвя пріятел», я/выпяяв. Дмволц ко»
рога» ля шямдруаь» нослІ выпявмя, толню вдругъ оно въ едва
слово другъ дружкѣ сямали: — Слушай cas «Иранъ, ятв я.шМ
стажу? «Что?» — ѢНгъ, па вервь скажи, ягао-мо ивѣ мнѣто яма*
рнтв? «Нѣтъ, тая'сяаяія прежде...» Нгаля у валъ тутъ еяормда
равгоооры, в де алдала пріятеля, надъ аасіли оан ала го Аиняві
да придорожную травку и между рЛаговорамгояо ѳтями навала
мя лруп фужні вяло продавать. Садятъ «ебЙ ммаиваитъ а»
эданой ли тнипді благодатной, в* сяонойный- чаов-*ярадрм*
світнайк.. Много радости- около -нихъ бмло: изъ подъ евітлмхі
обаамоп смвали «а надъ жавороняа ааогам»ндасявм- аімм,
стона трянаимма дукими мхучняи нблувалл,. ром рааааяаииш
готовы-оспЬйала... — * Дачто ты, чортъ!> сяроснп,.мТОоеанъ,
олмга вэъ купцовъ. * — Гдѣ ты аяуй» кучу денегъ ваяюлою»?
Вев на наяячныя ивожь... «А ты гдѣ паиоаотилъТ'Миь тояв аа
няетвту -рпествтмМвмвся. * Хитрецъ тм, 4рав>, погляжу я al
тиСя! Оті пріятеля деивгу сталъ таять!а — ,КанойжкямраПв? У
иная толоко и-ТОалъ одйиъ нятачовгъ," мжъ «тотъ я-«вв<ыбя м
пряталъ, а «ойчляъіже «обѣ Ли етакап- огдшв<ф«гамаіоа*яв«»
етамиовъ ’мввнъ же тебі -отдавалъ. -А, ><Ірмец»ь 'вя-ямаѵцч
ватаву я лвлиЕвгь вв лмбяиА £ййвр!л- СвавЯоян, Ммрв
ИмамаФь, договаривалъ солдатъ евою иоъорія» — дапымочнгвж
емлвнв у -пнкъіЧІарыаж савяяу-тог амжеМйоп увяатъямм — 
овивалось, тога былъ у ян»».о«инъяя*пчо*ѵ/- ИНнай
дврний аоаиері въ гаму дали, таяъ -онъ ойвввумняВ'МоЪяага
Нрйаымъ, еванВ вАісма, огому пявяяку" но яріяяаиъсявга мрDigitized by Google
w
ммю mm» имгрвмлмпввш ммц мммй мшм
кивмыгьі въ. башни*» мпгм-ffcM ммі мпм аммм. 4мм»
улова, раздуй an герой» дошлю быть, стличмв м
ЯЖ ЯМММ фЬМР»»»
* GfllMM I ПагрЬІѢмНВЮТЛШМѣтъТ f Жррсщъ О«Д**ТЪ 3
КИ'МІ*.-і*ВМ4А«ЛѴТСрЙ4|»! ДіМММ ЖММЙі
іи* а ва.смаркь.меядр.«вбей,. жида жжжь боченмъ дожмбдв*
потому покоилось имъ, что ома другъ у друга много денегъ ви
МММ*. Вео и во валйада ЛКП м друга, что длтѣдось вою
яобманниш беодѣмлу ютить... Благо свободное время вынмо!
Ба оюня по ©хвѣтддъ Натра Ивдмымъ на шутливый саросъ
сны» ооцаипад* лп что wnik человѣкъ аа мѣстѣ солдата
мрремѣмо модума» бы» что мадщ м что нибудь сердится
мига* М додоръ-вадоръЯрюю дошлю поддавался сомнѣнію
солдатъ, что Круто* мрым амиши ребятъ грохочетъ, когда
слушать «мѣнялы» лжгоріи, что ведоэсмѣмимь его этимм ветормдо а потому сразу оборвалъ онъ свой шутливый разговоръ к
яшмъ Дотру:
— Дитятко! ты бы тмо... вораввеседвдеа какъ ни будь...
Серди у моля оуемь болитъ, какъ погляжу я на тебя, какъ ты,
словно ночь осенняя, хмуриться. Винца бы ты испилъ, штоли?..
Моѣ, какъ породъ Боговъ каюсь, въ полку вино завсегда помогаю, и отъ болей, и отъ печалей отъ всякихъ... Выпилъ бы!..
Приподнялъ тогда молчаливый хозяинъ на старика свои дбтолѣ неуклонно смотрѣвшіе на толстую доходу глава, улыбнулся
в сказалъ ему:
— И ивѣ, дядя Ѳедоръ, вивото псямааеп какъ будто...
Тогда я тенге, валъ в ты, пенмм веѵмрів раоамимню* 
дабрытъ людей Нвйу.
— ДѣмЬюка! умелмяъ Петръ ундера уни въ «обѣ, выоасвямя ввв мюивм- чежрівую бутыму. ~-*аар*вмі ты ея «рой,
Хррвѵа раиві Пмвѣмь вемя лютому водитмо у мама мдж
еордпо... Вавыв* >ап умвракв ііяві.. Ввиюяапъ ванномъ «в
юбай!
Ійвгеръ м иемумѣпім.іжадѣлъ,ш Круымю, мшима врмим
мшмнрѣааа въ оѵомвдѣлмюмъ* еармюномъ ваамѣаѣ ннсчмлу
мйрЬлѣмм вышшн потовъ увю„чі»мааывмиом, проризся
а возгону, какъ бы въ капамъ тлимомъ, (Тілйпгмниоь ярш
Digitized by LaOOQle
совммнмвякъ.
вашвк,      моѣшы чѣломъ;'Калгогогвеаму'льптп имвв
ямга*  увыимвал» тгармш вмйвф --въсниіяі; -№* чуточку,. 
говорилъ:               ... '                    -и,і:і.
— Мы вотъ по эдакой съ тобой,1 Го'*малымевік<. Шума
ТоліГО'р*дН:.: ОДТоСДа ««MuMjWiMNÿM KttoftN — pü иц a
теЛ'скяжу. ѢІожвтъ, у-'МЫМ ' HpUhiemi.e'MewyF F MU
тайъ-іЬ,'часто о*?ь ммпм темдершеда|**«вдом№ф.м арв*
ХОДИЛО... ’        *<  ' ч ...
Много видалъ солдатъ нй своесирЬТлйЩйгь.-маПтНЫЛ
вѣку такихъ людей', зналъ онъ/ что1 спбрйтъ'съ* йймм во вреы
ихъ бѣснованья не зачѣмъ, что слѣпнутъ они тогда отъ спорой»,
какъ дикіе зйѣри, и все, что ихЪ' желанью преНЯтетмуйТъ, безпощадно и неотразимо слаМлиѣЯЫть Н'йбсіѢ'іЛЬсѣгумМиуяМН
всѣмъ бёзъ удержу. Выпилъ стНрИкЪ стаканъ ѣ, янаячѣв дік
Такое само себя съѣсть должно, снова принялся' за стюю'тру#.
ку, свой смѣхъ й нескончаемыя исторій; а Негръ Какъ буйторм*
чалъ даже, уничтожая первые стаканы съ тюдквй;                        *
— Ты вотъ что, соколъ! сказалъ ему Ярило съ хохотомъ: — 
ты на первый разъ не очень наддавай жару-*тоі А''то будешь
такъ-то, такъ винища въ кабакѣ тебѣ не достанетъ,» — право!
Застыдился Йетръ такой рѣчи, потому что еще не успѣло
его въ конецъ ‘ отуманить кабацкое зелье, нагнулъ онъ голову
къ самому столу и прошепталъ:                        ‘      '...
— Я, дядюшка Ѳедоръ, съ первыхъ-то разовъ всегда такъ...
Це утерцищь.цидрк-..
— Ну, кым ві«укорши», что,съ тобой дѣддо?. Д..вѣдь а
тебѣ давича не досказалъ исторію-то: сосѣдъ нашъ Днчелюсгь,
кав»;МГь Ареіиммегорьм мамой ішкцІмордрдррдэоей
МО водка 4юа — дп, Омь» «ввнаммм» итогъ- Ддвелюончце-ги?
дачокъ, всю свою жизнь только и дѣла, доамво.былд? /АДМД»
«м, вы» оМь-ш свай Щелчокъ у себд щщиярМі &Ъ<
Подшім. га м«р время Пѵтръ Яругой 4» -«тоаа<«мв мвчам
крамгкмммн<|е лмвюе врегимъ вйікнгогоім tefèào имо'тамуау
«яга мрммъ уааамммъ- оммоа «емаѣмаі мпіу м онъ маме»
рика свои какимъ-то страннымъ огнемъ засіявшіе отъ МВН
шва  пшмшм, мякмнйммваг вмавдипи «нум>в л<ки, ввела*
калъ вредъ «гоавъ нрйнмшъ емрвйшвщ шомрава іррвяжи
луш ого яолзобвім ди*так«, чмо «о мвглаіймѣа тыИъ ярма
мни швго овряияаго омфушмнм.  
Digitized by LaOOQle
ІИ
- '-* Вт, діИЙ*іК», тыѵммръ-іДО               вягбворнлъ; a
вѣдь я... дочери y mro... обѣ!           '           i 
— Какъ таммТ быстро1. сврыяииь ВскочиКнгій <*ъ лавки-солдатъ, переставая курить дама <мо» трубку.
— Тамъ? 4ибШо» мп<вт равевмякъ душу WM, я вапо я,
по,если «останусь мѣев,*** онѣЧидаз жяимаютъ, потому Врагъ
мт *ДОМ«*ь*ММ0Ш-«ІеШШОД
ПстдоваІ Ты «амвамъ. Грѣтъ твкъго говорить про род»
нпъ сестеръ,~«меі*бЬі* грѣмь!..
— Твг дее шейсудьбы ве маема! что инѣ про грѣтъ гово*
рать? закричалъ Крутой, разбивая объ столъ выпитый стаканъ. — *
На грѣхъ да Да ш» только менѣ и Мть родила. Я тебѣ сейчасъ
ме разскаяіу, кда ма меня ведетъ, мое доля не добрая... Ведик а мели, мцлый человѣкъ, отъ само* ліольки прямо гм
аяыфыАніяый, нагому проклятъ я отъ самаго рожденья на
Лш рѣчные. Выпьемъ мм съ тобой*, старичокъ Божій, веселья
рмяі ЕіМЗЬгу! Что намъ лречытъ-то! — Опомнись, Петруш! Не гнѣви Господа Бога. Умъ у тебя
есть...
— А что мнѣ умъ-то? коли втотъ умъ меня только на зло
пвлбквавгь? Вотъ ивъ, умъ-то гдѣ настоящій! предполагалъ
Петръ, укапывая на бутылку. — Во ъеемъ свѣтѣ нѣтъ тіуки ля>беэнѣе атой. Давай мы съ тобой, старикъ, выпьемъ еще по ма»
мымй, и мигда-ставимъ мѣем играть. Чудесно!..
Г.                 f
IV.
Утртвыжъ овчальаыя тѣни лепсам на усастомъ липѣ "Ѳедора йрилы>. могла ѳп, по яеоіетумимъ просьбамъ Петра Яруь
іыо<г мапмвалъ-съ «вп собственно, какъ говорилъ угоститель.
только «нули лш ради» — Но невмъ па «Ьш,-Потру изо, ради Криста! умолялъ унтеръ еоооѣвп уже оньамѣвввго Негра. — Отвыкъ я, йрнвнаться,
— да» тола авон т-такіо, чтобы атмъ бездѣльемъ* мнѣ зани-ММЙЬСЯ.
-     Пѣнковой куымлъИрутой. — Стой, ѲедоръПротасычъ?
Раздѣмвыві «в мной чмву сізоі
Яу,.Ц«ирмц «оолѣдихмЫ Претитъ.
— Послѣдняя — у вока тона, дядя! Выпьемъ: я съ тобой
Digitized by LaOOQle
W                       совмшюжзмкъ.
1МЩЙ И раагчиор» МНМДУ» ЧДО,аЗ|МВтМ«доСйІІДОатіМДОЬ-ВЫдетъ тотъ разговоръ мой...
. — Ну, такъ ты ужъ лучше ДО радомдопм* ч»е добудь,
чѣмъ патъ. Право слово, лучшебудегь»..
, — Нѣтъ, разговоръ самъ еебой, * мятья ма» бобей. Гыужь
лучше мнѣ во царевъ,детему д.адоеряча, макѣ есть, въ настоящей линіи! Приэтомъ Петръ ломанулъ емкая», араявуль» вянь
бы стряхивая съ себя каяое нвбудъ мямыюе горе, ямруталъ, побѣдною головою  сказалъ: — вотъ какіе моя. разговоры войдутъ!
Знаемъ ли, откуда я родомъ? опросилъ ожь, почему-то вмело
улыбаясь.
— Нѣтъ не знаю, отвѣтилъ Ѳедоръ Цротаеычъ.
— Не знаешь? му, такъ сдувай. Лѣса тамъ у васъ болыпй,
рѣки широкія, люди простые!.. Чудно! Теперь вегъ на родоу
хочется а пріѣзжай туда, — ей-Догу, сейчасъ же сюда захочу! поэтому я себѣ, когда вотъ такъ-то клюнешь беалѣлпііу, ямчугъ м
вѣрю; а кажется бы, въ такое-то время къ небу взлетѣлъ бы, ясныя звѣзды съ солнцемъ я мѣеяцевгъ снялъ. Сдува*! Ты ире неволю знаешь?
— Знаю, угрюмо отвѣтилъ Ярило.
.. — Ну, такъ ты я знай про нее! А въ ммодао-То какъ и во»
далъ, ты ужъ безвремѣано не знаешь, даромъ что ундеръ, даромъ что Ярнлою тебя полковые ребята провамш.
Шутитъ Петръ надъ солдатомъ, заданна ему такую задачу
про свою неволю, — в пьетъ, пьетъ, и смѣется глупымъ.сиѣхоп
пьянаго человѣка, тѣмъ именно смѣхомъ, отъ котораго даже у
самыхъ умныхъ н красивыхъ людей какъ-то особенно уродлвво
морщатся раскрашенныя водкою лица.
— Ты думаешь, я кебѣ про что говорю? Думаепж ядо эту веелю л съ тобой рыгеварммао, что вотъ равъѣажаночвя по бѣіу
свѣту, лошадей воровалъ» иди тамъ вашоеркы н виды «алив»
вые для добрыхъ людей оборудывалъ и за эко по пориюмв каменнымъ гащивалъ? Ай, солдатъ, врешь! Ай солдатъ, ДО про ту!
Еще, бывало, какъ нагорюашиая вмеваяьян сманаяГъ-тп раздольи, такъ Дождлуй, даже ражъ с» удалыми ямііыпамп въ каменныхъ стѣнахъ компанью развесть, потому каменныя стѣны
для привычнаго человѣка — дщбДОое дѣло! И выйти ПИъмигь
также скоро можно, какъ вотъ этбтъ сдомй еівиіи ныли».
И выпилъ Петръ стаканъ, дѣйствакьлмір ямдо сзюрб; краснідмя, посоловѣвшими глазами вмился «ня въ ѲеДара ПротаDigitized by LaOOQle
«kuu.
qom,  долго глядѣлъ на mro такъ-то, ж мотомъ вдругъ зарыдалъ
ю ямъ гблогв.
— Истинно ты мнѣ Ва отца роднаго, Ѳедоръ ПротасыЧЪІ
Выкынъ ШЛ мы съ тобой на скляницѣ, Христа рада! новому,
шасть мнѣ говорить съ тобой  тогда даже, когда л бываю
трезвый совсѣмъ. Ты спроси у меня, съ кѣмъ я когда Мибудь
во дулѣ разговаривалъ? кому думы свои открывалъ? Никому.
Сурокъ я, братецъ ты мой, и нелюдимъ уродился; не любилъ
своего брата, живаго человѣка, и. теперь не люблю... Дура®-1
ливъ онъ, живой человѣкъ, обидчивъ не въ мѣру, и волъ. Главъ
моихъ на его дѣла я поднять не могу, сейчасъ у мена сердца
местью на него вакипитъ и лицо отуманится... Такъ меня всѣ
оп рода моего -и понимала, что злой я, какъ бы змѣй какой лютыі, али ввѣрь лѣсной. Объ рожденьи моемъ люди разсказывай
дм, что передъ этимъ временемъ чортъ у насъ но высокимъ, содоменнымъ сараямъ много ночей разгуливалъ и на все село звонкимъ и веселымъ такимъ гарканьемъ грохоталъ. Дѣло было, вядиіь ли, вотъ какъ: батюата съ матушкой крѣпостными были,
а баринъ адъ ва самомъ концѣ нашей губерніи, гдѣ она съ ярославской губерніею сходится, жилъ. Только и отдалъ ихъ ба-;
рявъ одному богатому торговцу — мужику на года въ батраи; тотъ ихъ увелъ къ тебѣ но сосѣдству (недалече я, земЛіонъ, отъ твоего пепелища возросъ), и стали родители на
богатомъ торговомъ дворѣ, какъ есть, пакъ бы двужильными
левадами вшити, Проклинали омм тогдд свою сладкую долю
МНВ и дочь безустанно, до тѣхъ самыхъ нерф. позы хозяинъ
торговецъ не распотѣшилъ отца другими радостями. Призываетъ
ояъ однажды, родияелм моего къ собѣ, и говоритъ ему, такъ-то
М ласкеш», словно бы слоту брату* бргатому человѣку. Но
угодно да тебѣ, говоритъ, Иванъ Прокооьачъ, въ наемщики за
моепо сына лажаться въ царскую службу? Живо ты тамъ, но
св«ем.у.ведомому уму, до офицерскаго чину- дослужишься, а я тебѣ ва.дорогу сто рублей дамъ, и бабу твою призрю... «Нѣтъ»,
сказалъ отвмь, «не угодной. А ие угодно, такъ я изъ тебя всѣ
зимы довымогаю, к жизни смей ты у меня не зарадуошьоя... Я
техно* іцшця.*ея послѣ этого.купецъ изъ отца такъ-то ли пристально жилы рвать, что онъ въ скорости самъ отъявжлся къ
йену» и сказалъ; — Иду. хозлшгь! Только ие оставь ты мою бабу, ради Господа, потому она у меня, кажись, самъ другъ. «Вео
равно, какъ мать родную буду спокеить», пообѣщался хозяинъ
T. C. Отд. I.                                            il
Digitized by Google
совмакпикъ
 бетъ рпвпвмра сдалъ отиа;<гь рекруты. А кілц гдѣ кунакъ
жилъ, въ дремучемъ лѣсу стояло, все его въ ионенъ лѣеъ оѣкліялъ такъ, что церкви нмне* вакокей о» сто «латокъ отъ-села
цо.бьме видно» И боіяа,:брмецъ ты мой, Ѳедоръ Ироччиычъ,
цдшнкдьъ матъ разсказывала, одвею весиойітакаяво ночь, тми»
ди ноль бѣлая — страстьі цѣлыми онымни мѣсячные лучи я» селу разливались. Только въ вамую полночь всѣмъ купецки» домашвмхъ страшный крикъ.на дворѣ равбудялъ. Глядятъ, а м»,
съ колокольню ростомъ, «ь длинно* черней нмрсти весь, в раяшагиваегь но сардамъ.,. — Къ худу, молъ, али къ добру! спранимли кунацкіе рабочіе, -глядя, какъ онъ прогуливался. Къ
ду-у-дуі васдансгалъ око «начала сердитою бурей, словно бы «мсосчетная. стая большихъ книгъ поднялаоь съ болота- и млет*ла«.. Веѣнъ вльнлвл было, какъ отъ атоп» ноевиеча весь лѣсъ
вашенталъ и задвигался въ- тиіую пору полночную, Видика было поѣмъ, какъ ян» перешагивалъ черевъ сарая, черезъ «бы, а
тамъ и імтелт по высокому лѣсу, и чѣмъ выше лѣсъ бвмъ,
тѣмъ выше о*з сема поднимался, и тѣяпотраковсггѣе грокотем.
Все село» сказывали, -сходилось..сиоѵрѣть и дивиться на такое
рѣдкое диво. Въ одну такую-то ночь, какъ от сим штуки иредѣлымлъ* я и родился. Нашъ батюшка — попъ въ губернія
въ вто.время отлучяммвсь былъ, а сосѣдскій попъ не поѣхалъ:
такъ, не мимъ самымъ случаямъ, некрещены* недѣли съ де*
а и пробылъ. Тутъ народъ и догадалея, къ чему вто ем гь
вашему. двору съ гарканьемъ подходилъ. Приведши къ катери многіе старешн и шептали ен: — береги, Марьи, доКЯ
Эю мв ѣмпренѣнно къ тебѣ лрикоднлъ, своего л4нпоакаиатеое
дитё обмѣнить, мотану всегда ом чакы-то дѣлаютъ, моща р*“
богки.но долгу безъ.крещенья лежатъ... Такъ и вышло, какъ
толковали старые люди. Выросъ я, Ѳедоръ Протасычъ, ввыям«й обкѣнмьывь, течь въ течь такой, какъ иро нихъ народъ говоритъ. Когда еще я Надымъ несмываемъ былъ, тчпть грудь у
матеро до крови искусывалъ; а еъ полу какъ мало-иальски приподнялся, такъ на людей не иначе глядѣлъ, пакъ ивъ подлобьяЧудны они мнѣ очень почему-то кизолисьі Потоку к теперь осво я самъ иро себя разсуждаю: ужъ и въ самокъ дѣлѣ не перемѣнилъ ли меня лѣоій у матери аа своего сына?..
— Не груети, Пяѵруяіаі аосопѣіымлъ было солдатъ, — О®»»*
конь... Сковкамъ мужичьимъ не вѣрь.
Я фномнялоя«і дядяІ-Вее я теперь про жизнь ною* нел»М*
Digitized by LaOOQle
ища ммими, тебѣ разсказываю для w», чтобы ми го»
моу горвзщзчную чм берегъ и жаяплея бы надъ мй, какъ «адъ
щщій сзмнизюй головой. ЗД» « только елмъ буйный вѣтеръ
ww> далматъ, мепютъ, когда прудъ слезу «а «ее уромв»
яа*такъ<вѣдь «»» ие поною Я помню еоясѣзгь другое: сталъ
и лмиь человѣческую рѣчь пояоматв, какъ уж* люди мепя отъ
саба гаиоь «апъм. Зажуизупали омн еноло мая — а cm» а чуинв, к пан пн и да мргаамагь съ боязнью стала «а мая паамы*
щя, вогъ-д», омъ, робята, обиѣвмнонъ-то! Гладите, мніоми — 
айевевы дѣгаипш>те бьщаютъ... Првмѣчайте!.. Къ ребятамъ,
бываю, м какую побудь игру прпсумжьея, тоже отцы нхъ и
мтврааа руку мм» вовьнутъ а отведутъ отъ пахъ: Петружа, ею»
май, нать табяввлѣладомо* прислать, — геенимеявояа тебѣ
дабпм. Ласаооао такъ говорятъ, потону обзгйнепка боятся всѣ.
Войду, я, бывало, отъ ребатекъ, а муяожъ, мяо* отгонятъ но»
пн,.сайгакъ же м нихъ мврвчнгь: я вамъ заданъ, ноетрѣлы,
какъ въ обвімннимъ водтся!.. Еще пуще лупилъ я свои отъ
натори болним-бѣлюзы, глядя а раздумывая, отчего ото реѣтнпм м играютъ со мм* и чего болывіе про меня другъ еъ
другемъ менчутея все? И вовааился я тутъ, братецъ ты мой,
п-лѣсъ медить. Зайду, бывало, въ трущобу какую лѣсную я
сажу тазм, н такъ-то мм* зте въ привычку вошло, что я въ лѣсу ужа н>мначоввпать сталъ, потому глядвпвъ тамъ, Дунаевъ,
аумемм — и някто тебѣ ни въ чемъ не мѣвыетъ, мните не сердитъ. Много я въ томъ лѣсу ребячьихъ слегъ разронялъ, не то,
мобъ отъ обады какой, — ne зналъ я тогда обидъ, — а такъ, м
дуивѣбамю ужъ-очень спокойно. Можетъ, за тѣ слезъе-то мезм а
талеръ омщ Гоенодь Богъ милуетъ. Право!.. А можетъ, мм съ тобей, Ѳедеръ Протасовъ, еще по стаканчику дернемъ? ввроеялъ,
кикъ бы отреавщипійса Крутой у солдата, зюторый пристально
слущалИ' «го рамкавъ, съ участіемъ покачивая своею сѣдоЮ,
бритою» волово*..
<  -мм Чво же? емриъ ожиданія совдасилск солдатъ. Мы, — <н»>
нмлуйгжяово.„> Нонъего ужъ очень прохладна, Петрунва!..
г — 'Погрѣенсл, дядя Ѳедоръ, погрѣемся! не все же намъ съ
юбе* нь самеегв дѣлѣ съ голоду, да съ холоду коченѣть. Слава
Богу! Не хуже людей... Ткывко новаднлся я въ лѣсъ кодятъ, го»
йрю, аевельпо, им все райпо пакъ бы еъ живыми людьми, съ
тріое* да съ деревьями говорить началъ, — «вотъ какъ!.. Наговоримся тамъ, бздазо, аашачешься, придешь деззой и не гляDigitized by Google
14»                        С0»> — ИМІГТ.
дѣіь бы ян на кыч>, — оотмгу самтрѣмв на ввмввляѣ «в оаям
вреввепаяопьвовьку, «ъ> боной но-будто камой,  нармравтыва»дм». Нйжу я таягка, чво оердепм в»шм давмимпіе.  маю
сврыитса. Опросить, ва чт»?-»-іб<иесь, прямгкавмя.:танъ<но*««ао*>
рабовадъ-бы, да ут вав» я знавъ, чт» ирооомвтъ, яла сажа
всяутмагся метайдутъ, И у ямм у-самого тогда авмушиналмь
лино, иреклѣлъ я тогда аачѣвгь>-то, словно: бЬі воръ* иоймяяпмйі
пааьМ моя * налъсввотр&тьмрвяямалясь? руна тупа — га на м»
ходилъ лжь то время къ-аому аиібудь яп домавшвндь,-къ-матери
яга ля, > же говоря.слова» Дергалъ «а рубахугы?-вира*
еятьу меял; а листаю  аммчугпопрежнему глававъ молъ уаяаи
атгаш, * — Зячѣвт-мірубаху дорга.ть? Ѣсть чтя л» ванапѣлър яв
лІяу-ѵя іватаамнаь? Явсе колчу, нокоиустыдна мнѣ,гчяо.амяь
лв вмумалъ»«ршмекатъоя къ чалявѣяу, жагда оиъ'нада мЯаі
мясегда.-смѣете» а тычка даетъ. — Мамъ-есть клалъ! ианявтм
млковам семва, гладя ма меля.Севсѣм7, дуракъ,бравады мав|
агатъ Петрушм. Ухватн-ка его эа-водосья* — вясаяѣвуаогьнчч
можетъ авъ и скалитъ, что аму такое мяадобмлма. Начяуп
меня ва воласи судеиить,» — ежружк* лагать. Пряаомрнввивпм
ну говори, говоря, что тебѣ иадень? Кипитъ, бывало, аермоив,
я~я*аості табѣ всю дуиу-аальетъ, такь бы бросался на-odtat an
и вубамн мгрывъ. Одумается подъ Копецъ, -раздумаввя, -ява
вѣдь ява болигіе, а я малеяькій. Всѣмъ, молъ, такь»го. маыеаъ*
камъ виври-го болывіО-дерутъ        а обрадуешься, бымаац.іаямй
думѣ своаі, яотошу вно власть мою Яа родиьтг ояв омъ виня
ярогомяля. Обрадуешься, сейчасъ же-вонъ ивъ ввбы въ огороди
куда, когда ивъ лѣсу припалъ, кувяпигь съ «годами ааярнбадя.
Вытащилъ его ивъ травы, домой: вотъ, молъ, «вл меня кседа
хвалѵть*чю веѣ примутся, когда я имъ тостяямевъ+ѣо враввеу, — 
Вегъ, модъ, я давнча яачѣмв тебя дергалъ-ев'руібаду,<<*~ ярю»
бѣпон- говоришь: — ягоды габѣ твтѣлъ яасьшаиь,' &шь. Это я
вамъ ихъ въ лѣсу набралъ... Еще пуще отшатывалноь<«тв -вмфі
домашніе-м въ імиіугѣ говаршалпі-ѣп, ѣвп<раагь’,-нн- <ммг но- хочемъ; а мать відыкала и грворштак мѣ людщ Какъотщш.нж.ют
словно чертя... ПоДавалі -тогда- июй голосъ съ мешв я!ісаарый
моанйскій' дѣдъ, — жъ саагую жаркусо пору еъ иечм чнь иимотяа
«о слѣаалъ: «ювртю мелчорпі, **** краоѣаъ омъ оттуда* и» Мать,.♦*
а -отъ тѣѵь яѣвтовъ неподалвшву мшюмъхрвдагя явякак»: чяаяя
даиьшіѣ»...*-*вѣжи-тм-лучше съ глщъ маипгв ирмй гвройошф
ошь меяіы Лйввшокъ 'гагэдакой; мромуратъ>сьаийолммій,> ммшау
Digitized by LaOOQle
мюпям.                             Mi
дань! ярямммеь кричать шя меня мать послѣ  тамикъ слои*
<иуѵ>, мбкм сгомя въ «ому и м волосъ*, м тагъ к» Пабы
емсѣмв нрогоммп. ‘Выбѣгалъ тогда я На улану< раебеоолъ объ
ммюиувышнъі рпстмтыиалъ ягоды, — и въ лѣсъ. А*ont, мысъ
гм уликѣ бѣсился, Осѣ до одного человѣка игъ емебъ смотрѣли
йми, бѣлые такіе, яеяугамные, н говорили: — вишь, вины
шалушмі мякъ, что не удалось ему крмепанешігь дунгь черто*
мигъ водернемъ опетамить. Мдь это ему беввгрепѣнво лІчЛ
аарвалъ «модъ, и насъ обкормить имм научилъ... — йм, бѣжи;
тршиагыВ! нрмчаіа мать вѵ мой слѣдъ. Туда тебѣ и дорога — 
іра> ввтвму!  Ont тебя тамъ когда нибудь вдосталь гь лѣшаго
передѣлаетъ. Такъ а выросъ я, Ѳедоръ Протасычъ, въ лѣсу
дубемъ кикинъ-то беэчувствемоымъ. Глядишь иной рамъ ва люд*
вквегоре я смѣешься втмомелму: что, мелъ, каково?.. А чаще
гею жнется тебѣ каждому Божьему человѣку доброй слова
Нлмй домъ толковать, гормЬму шитью всего кровью своею помочь хочется, а морда-то у меня, не въ мою силу, сама на бокъ
гмтея, глава-то масупися да, вмѣсто сломъ, но старинному и
уврутея; Упрутся и думаешь тогда: ничего, Малъ, переждешь?
Я же вѣды жду. Такъ вотъ, солдатъ, какая моя неволя! Все бы
я отдалъ на свѣтѣ, чтобъ эту неволю мою ноМончтъ, ряекяиттся бы мнѣ съ тй какъ нибудь, А вижу я вамѣсто этого
мина «ло только, что Господь совсѣмъ отъ меня отказался:
пропадай молъ. Всякому другу моему всѣмъ добромъ услужить
бы готовъ, да никамъ не поворочу я къ нему морду ною. ПріоІЫкъя стыдиться ето, друга-то, и злобиться на него нріобыкъ.
Вотъ ты теперь и знай, что не снялъ Господъ и не сниметъ Онъ
съ меня до гроба моего неволя моей!..
— Тамъ мы теперь, продолжалъ Крутой: — выпьемъ съ тобой,
ее великимъ немощамъ нашивъ, дядюшка Ѳедоръ, — и пусть будетъ съ мямп, что Его святой волѣ угодно. Ото, я тебѣ скавымю, самая смачная штука — выппть-го!
Переирестилея Петръ, и налилъ стаканы — я солдатъ тоже
аврекресплвя, н пылилъ. Выпилъ и заговорилъ:
— НѣтУ Ты мнѣ вотъ что, Петруша, скажи: какъ намъ съ
«вплтъ-чо дѣламъ быть? Какъ намъ ту кашу-то расхлебать?
— Заварилась, дядя, ниша каша, мварилавь. А Какъ тому
дѣну быть, такъ омо и будетъ, — вотъ какъ! Только, Господи ты
майпмяоепбы*! Знвю, на игомъ дѣлѣ конемъ мнѣ прядетъ.
Милю бм,«-«яышь, дядя! — гуда укаткгь, куда воропъ костей
Digitized by Google
fM                      совшмип.
ие затаскивалъ, — да нельзя, мятому /гутъ мой мнп» j Сядемъ
же мы, дядя Ѳедоръ, рядкомъ, да ноповоршѵь.мимомъ,  дочи
передѣлы* этого дѣда. А маѣ хоть, ие мрайшммв, ъа«редм*:буч
двп* чіе я на любеэнапо человѣка навмоврюсъ, Нв-знмя»яшяь*
цдків они такіе бываютъ, любовные-люди-«о,.Вй-бйэцуІ Хед
«кажу я тебѣ, не маешь еще, кдкія>гугь комедіи номіщ  ммп
я на этрмъ мѣстѣ поселился? В* «тинъ голосъ всѣешаричми
дро меня: вотъ «нъ, чортъ-то! Откуда «къ* изъ камеѣ стороны
къ ндмъ прилетѣлъ? А за что? Вое за мое нелюдимство, да *а
молчальяость. Мимо моей избы ночью проѣхать боятся:
дуетъ», говорятъ, Слуховъ,- слуховъ что про мете равнымъ распускали! Только я развѣ ва эти слухи глядѣлъ? Раевѣ я обнжался на нихъ? Потихоньку только смѣялся я надъ ними шей
разъ и дѣло свое въ аккуратѣ завсегда исаолнялъ. Торговлю я
такую развелъ, что здѣшнимъ купцамъ и во внѣ не снилась такая торговля. На честныхъ правилахъ я ее развелъ, и новокт
что...
Хмѣль началъ одолѣвать крѣпкую стариковскую голову. Принявши къ сердцу разсказъ Крутаго и рѣшивъ, что тутъ ничего
не подѣлаешь, солдатъ пустилъ въ ходъ свои военныя бъашеы,
побуждаемый къ тому отчасти желаніемъ развеселить Петра, а
болѣе своею всегдашнею страстью толковать цѣлью Д», чтобы
знали люди и видали, какія такія страшныя страсти видитъ овядатъ на своей долговременной службѣ.
— Я тебѣ про себя тоже скажу, Петруша! Въ службѣ, бывало, — по началу-то, — ФИдьФебель говоритъ: гляди на меня — я
'кулакомъ сейчасъ въ рожу царапъ! Нѣтъ, стой, есена-еелена, tfмаю я, погодишь немножко — и опять въ землю ихъ, гдаза-тж
Приподнялся Ѳедоръ Ярило съ мѣста, и стюмандовадв:
— Гг-лл-а-аза на право! такъ у насъ, Петруша, но колкамъ
службѣ учатъ. Скомандуетъ мнѣ такъ-то Фидькебель послѣ ямка — и точно, взглянешь, бывало, изъ подлобья на. правую сторону. Что, молъ, тамъ дѣлается у меня на іфавей-то сторонѣ? А
онъ тебя — начальникъ-то — хлоцъ. «Развѣ, шумитъ, какъ-то да
право? Вотъ какъ, шумитъ, надо зтимъ дѣломъ орудовать* — 
и тутъ онъ лицомъ своимъ фнть, нить; а лицо у авто толстое,
красное, усищи рыжіе, длинные, глаза сѣрые на выкатѣ. Смотришь ты нц него, какъ онъ ато производитъ, и только думаещ
эхъ, молъ, жисть-то мнѣ какая выныа! Т<ь»Цр. чгФХНіМрѵ
Чыся/адъ-то; Д одъ тебя снова здорово, ро.дбѣшгвддому
Digitized by LaOOQle
«шввлан.                            149
пан», нонъ! Hp, надоѣеп вебѣ авторш на, и сдѣлаешь ему,
вянь міііпб — іи Молодецъ, скажетъ, — емрпп! Поди «оперъ
а*вушу вшѣноднеац» кабинетъ «таима губерніяхъ,1 блмвь
влоіцадой, гдѣ солдатъ учатъ, такая ля страсть, есена-эелева!
Art Йдвруаи,.пмгь?м нона, стараго дурака, КаНоѵлъ! Не то
бы мнѣ тобѣ, по настоящему, разсказывать налогъ...Пу, да ужъ
зуда ш шло...
«Э-ехгь нпочн темны!»
Эвяйяъ ЙыАо Ѳодор», и йогомъ вдругъ обораадъ. — А то вотъ
что, сынъ го* Ыой милый, Петръ Иоанвічъ! Ты бы лучше тово...
Одну бы къ нихъ излюбилъ... Ей-Богу! Лучше бы такъ-то...
«Ттучи гррозаыі»
отвѣчалъ Петръ Крутой солдатскому плачу — а пошло...
— Ну, зарядили хозяева наши! толковали ва дворѣ рабочіе,
разбужештые пѣсней.
— А все зто Петра Иваныча солдатишка вы выпивку подмываетъ.
— Кто ее ваяетъ, малой! Не наше дѣло. Отработаться бы
имкврѣо, да убраться отсюда, потому люди, кажись, оба хорошіе; а все какъ-то не такъ чтобы.,. Не ладно что-то, волыоты
дабѣ мѣтъ никакой...
А ночь темно-синяя такая заглядывала къ пьянымъ людямъ,
модчадивая и одинокая. Можетъ, во все-то ея тайное царство
телѣги съ четыре, лцбо мять проѣзжало мимо поселка. Ползетъ
зовъ по дорогѣ съ рожыо, на немъ тихо снопы шепчутся: вотъ,
мелъ, скоро* пасъ теперь молотить начнутъ, знай съ боку на
бокъ переворачивайся. За возомъ мужикъ полаетъ и все пѣсню
тянетъ потихоньку, перепела ему подтананиваютъ, а какъ сталъ
мдъѣзжать ко дворамъ, пересталъ, н перепела перестали.
— Трогай, трогай, голубь! почти шопотомъ проговорилъ мужикъ, ухватываясь за ненужныя возжи н крестясь. — Что сталъ»
то, милый ты человѣкъ... Цоѣзжай съ Богомъ!
Нн.саопкм милый человѣкъ — парій меренокъ — не двигается.
-т Лю, тая, *ю, подсгвжигываеть еа мужикъ, пересиливая свой «ярахъ; а коояввал Петрова избенка, слушая этотъ
саисгь* такъ*» ля прясгалвно кпатрнваотся своимъ одинокимъ
Digitized by LnOOQle
соввямвнвжкъ.
одондомъ, освѣщеннымъ сальной «вѣчей,  жъ каряго । азаравна*
Я ПІОО, и ж* вмяжна, WTO I глядж, «♦ гияаямт пата — 
сдроситъ: w* жалъ вы такіе будете? Откупа а нуда>-пужв дор~
жата?
— Трогай* трога*» родео*! слышится увѣщаніе на дорогѣ* А
до» окна льется:
іі         1   
Хррабрры гаррваддерры,
Прроведь себя рр,ѣч«-.
— Плясать, дядюшка», ие гораздъ? мррчжтъ Натръ Мрутой.
— Гораздъ и плясать, Петруша! отвѣчалъ Ярвло.-пДляяуномъ въ ротѣ былъ. Только сражу нашему на улащу выбѣчь не
даиъ: ставнишку пойду притворю и дверь запру.
— И не ддавай, не ддавай, Ѳедоръ Протасычъ, сражу нашему на улицу выбѣгать, потому засмѣютъ они нашу радость, — 
зубомъ они нзгрьвутъ наше бездѣлье... Ar»! И яьянъ< иго я
только!
— Водицы хлебни, огурчика закуси, совѣтовалъ. саддав»
съ улицы* притворяя ставень.
— Притворяй плотнѣй, отзывался Петръ изъ избы. А-моон
между тѣмъ тронулся и ужь его догоняла другая телѣга съ двумя
мужиками. Во весь опоръ проскакала та телѣга квжо,вЫведмв*
в скоро у ней съ возомъ завязался тако* рамюворъ:...
— Какъ тебя Богъ пронесъ? спрашивала телѣга. — Нечего?
— Какое ничего? отвѣчалъ возъ. — Внбѣмю і1 это еолнавжаяа*
какъ заслышалъ про меня, и ставень затворять врвиядоя» семъ
грохочетъ* какъ вѣдьма, — усы его меня жа дорогѣ двегалвс
стой, говоритъ, погоди! Куды ѣдешь? А сами меня ро лимрян
щекочутъ, вида холодно стало.
— г О Господи! молится телѣга.
— А Петрушка-то кричитъ -изъ добы: не ходя, Ѳедоръ.Пр**
тасычъ, на улицу колдовать, — пародъ увидать. Мы лучще здѣсь,
въ избѣ колдовать-то примемся...4,-.»
— О Господи! какъ-то глухо Шуркали телѣясяыа>коімов>.
— Вѣдь они всѣ эти нахожіо-то — колдуны*. разтааряѣНлъ
новъ, — Ты теперь возьми дворниковъ, чтоизъ Коломны,<вДО Рязани, или теперича ивъ Яросладія къ мамъ ва стень «цммѣпдмдея
всѣ они хлысты. Соберутся въ нолноча въ добѣ,.поетаяят>«чамв ’
Digitized by LaOOQle
ШШЖЛКН.1                              I et
сз -водой, «мнутъ «юли него п iifjnnh и почнутъ гѣмк
яуузМмм «о вокѣ ялыстѣть, à сами нрмговарпнкйъ?
I.                                    
Хлыщу, яавицу,      
. Денъгоеъ ищу. 
(Йа жъ аммъ, ілмыло, м выходитъ тогда. Обдѣляетъ онъ
ш п ото вроря чистымъ жмотомъ в говорить имъ: «Рібята,
говорить, вотыымъ л злато даю, — «вкореняйте же вы врвгіон-»
скШ народъ!»
— О Госаодн! взывала тыно-синяя ставная ночь, закрыааииі
своею заѣвдяою красотою в во»ь и телѣгу.
— И Петрушка съ солдатомъ, продолжала телѣга: — тоже дѣлаютъ. Они вѣдь оба изъ тѣхъ мѣстовъ, гдѣ старовѣры живутъ,
ноеву свату объ этомъ въ окружномъ сказывали. Послушали бы
вы, что прокихъ рабочіе говорятъ, — страсть! Говорятъ рабочіе»
«желалось намъ поглядѣть, что это они, черти — заворотви — 
по ночамъ не спятъ? Что они по тѣмъ ночамъ дѣлаютъ? Стада
мы подглядывать, а они стоятъ надъ чаномъ съ водою и цыщутъ по мемъ. Вышелъ тогда дѣдъ-то и началъ ихъ обдѣлять:
«эдраствуй, молъ, Петръ Иванычъ! ЗдраствуЙ, Ѳедоръ Протасычъ! Какъ вы, дескать, на семъ свѣтѣ смогаетесь? Эдакіе ли
кучи денегъ имъ навалилъ, — уму непостижно!» Торговлю эту
свою Крутой завелъ, таіёь только для одного отвода. Это мы
вѣрно знаемъ.
— А ты вотъ что послушай, заговорила въ свою очередь телѣга. — К тебѣ тоже про ихъ разскажу: онамедни ѣдетъ изъ посідВ съ базара Гришукъ нашъ мимо ихъ. Припоздалъ тоже, вотъ
какъ и мы. Только что поровнялся съ поселкомъ, а лохматеньшя Погрома Избенка прыгъ къ нему на дорогу. Глядитъ на нее
Гришукъ идумаетъ: вотъ тѣ, молъ', здорово живешь, давно не
ввдались! А она трясетъ трясетъ такъ-то лохмами своими, серляк ммы» трясетъ и шумитъ. «Экъ ты, шумитъ, Гришукъ, на
Аяпуѣ го «ачесалвя, Вотъ ужо пріѣденн, домой, жена тебѣ возесзмѵрмпчишогъ.» Замахнулся было на Нее Гришукъ: ахъ ты,
дескать, поскуда ты эдакая подлая! а она опять скокъ отъ него'
ОбрММре мѣсто...
TBUk» ты ъэго? снова иеребмлъ вагь, — Можетъ, и въ еаномъ
дѣлѣ Гришукъ-то вашъ пропустилъ на базарѣ. А ты лучше по-.
fi* Лниккмвм» что анпдвиь еъ квавкшв оодѣдаавва у
Digitized by LaOOQle
♦7Й                      совнмвсинмсъ.
вникъ жглдумовъ? Hpnm омъ Крутому ока,- Имдалвп; Семи
пай, говорятъ Крутой, мнѣ время нѣтъ. СпраіяиВаогв ѵоапѢ Кру*
той: сколько? А съ двумя мірами, говоритъ Онисимъ, двѣ четверти. Двѣ? Двѣ. Ссыпай, говоритъ назадъ — кабы ровно двѣ
четверти было, я бы взялъ, «аишку не надо! Нечего дѣлать:
ссыпалъ Онисимъ назадъ свой овесъ и поѣхалъ. И принялся тутъ
этотъ колдунище-Крутей — стыдить его: «ахъ, миіуыіѣіиі ь
ему въ слѣдъ, я я еще думалъ про тебя, что ты хорошій мушимъ:
а юнъ лотѣмь меня на двѣ мѣры обчесть, обммвеымчатъ мепя sa
мою ласку вздумалъ!» Оно точно, прибавилъ наконецъ вожаной
озъ: — что Онисимъ привралъ двѣ мѣряя, да какъ бы этотъ Петрушка узналъ объ этоигъ, когда бы омъ колдуномъ ню <ілъК..
 ' Свѣтлое утро разогнало наконецъ тьму степной дороги — п
снова проснулся Петръ Крутой' съ еще ниже послѣ'пьянства Йотуплетіой головой. Еще сердитѣе сдѣлалось лицо его я словно
бы нѣмѣлъ онъ тогда такъ, что голоса отъ него по цѣлымъ днямъ
ниКтО дождаться не ногѣ. ВсталЪ, говорю, Петръ этимъ утромъ*,
Досталъ изъ коника четвертную, облилъ изъ нея водки въ полуптТооъ1 и поставилъ на столъ.
«Пусть, думаетъ, — опохмѣлится старикъ. Попросить, знаю
ужь, постыдится».
И точно: цѣлый день простоялъ на столѣ щцулдтмъ (И солдатъ до него не коснулся. Ходилъ онъмрачный такой, ккъ.,бы
сердился на кого, ни одной исторіи во весь этотъ день не,насказалъ, ни плотникамъ, ци мужикамъ рріѣддвірвдць цаушалку, при встрѣчѣ съ Крутымъ тоже, какъ ц сацъ хмаянъд.недвг
вольно нахмуривался и опускалъ голову, видимо стараясь. ирбѣ'
жать этой встрѣчи.
— Цодралцсь, должно, вчера, вдцц аодцѣдА въ нымишш-яв
образѣ, толковали рабочіе. — Глядите-а.какъ до» фугъ мд «W*
га косжуся, словно грызться сбираются.,
А «уть ведетъ солдату савбедная мивутка< чуть ъадмю увидитъ онъ, что не глядятъ на него ничьи чужіе глаза,  мѣрамъ
зце Ѳедоръ Ярило въ. грудь саба кулакамъ биъь ирняцмангя я,
глдоючи на чцстра небо, со елевой говорилъ;
— Боже Ты мой! Научи ты меня, пакъ маѣ : въ гнрыгм.моимъ быть? Какъ мнѣ сына моего пѣзванняго изъ лютой бѣды вы
р.у<ШХЙ?о.,                    
 Сманилъ и обѣдовъ ' копами * жме макъбЫ ‘<л ceÿMMt»'
Digitized by Google
17І
вавшвивш мшип иаяп rtMttn врвбубпвлъ Круто* Ѳедо~
руЛретасычу.
— Тм бы,дмамома*выаодъвіаааячшг». Ваты на елмѣ воцинавъ иь
НМОМИИММ МИ» MB IUMJA H»w «ОЛДаМЪ, ввилъ явлваю инъ
мовъ полуютомъ вкы** ооетаввлъ его на ярмкме мѣсто го
ЗИЮМЙіВМВКЪ, <.
,                  V.
А г* стеныхъ мкмназъбыдаемю мям, нровуищнвм мимо
ni — , вѣ.юв такая,, стара*. Лѣтъ двадцать ужъ будетъ, магъ
бмткядяо садятъ онавмѣстѣ. съ Аачелюсточп,  го внучкаіяв
гь свѣтлыхъ хоромахъ такъ, что  въ то еще время, «ахъ гм
стара иоселялов».на гнѣздо аъ Амяелюету, ян ома «аго, вакто
другой не знали, сколько головъ нроныо, кань она го Божій
свѣтъ вщвмѣи, Гогормлн только, что оченно дрваенъ Аачелюстепъ отецъ, ч«* забылъ омъ, сколько годовъ ему, н что нѣтъ у
кем во рту м единаго зуба.
— Отчего только старикъ жавъ еще, — одному Богу омѣ
слю, толковали мутити всего уѣааа: — потому ѣсть ему кмсу съ
ватергей рѣдмюй нельзя. Портитъ у него въ горлѣ каасдусо оъкувду и десны, отъ самой что ни на есть легкой ѣды, трудатея
в поютъ.
Еще го то прекрасное время* тогда Аристархъ Абрамычъ
блаженствовалъ на княжескомъ дворѣ въ санѣ дворенкаго, одвавгъ тобывновевао свѣтлымъ весеннимъ утромъ, нѣкоторый
чумазый малатомъ Иванка, соотаавтій при его особѣ, вопилъ
къ нему въ комнату и доложилъ господину дворецкому, что тамъ,
ва ирвпііпйі eto дожнааетса какой-то старичокъ.
— Какой тоной етарнчогь? Есть мнѣ когда разговаривать съ
вванѢГ Энмяіь, ане.мяв у пеня дѣленъ? агоѣлся было АмчОлюстъ
ва Ивижиу.
— Тятенькой вашимъ называется, коноуэливо док іадыва го
Имча. -- Какъ оия теперича хота и вмараталась мъ службы, оченно у нихъ шниель сѣрая поистаскмю, тамъ и ммятъ
MOBOMMh >
Бьыеиѣлъ Алмелвоетъ на крыльцо, пооабыавпн про стой вели«Й.чіи|йвіййирмлм*он>4нмосгью. Смотаю ни двяив кегде-то,
Digitized by LaOOQle
172                        соври мияикъ.
что «гданъ мо отецъ въ солдаты м рмяям грубшяго яммячмв
каждый день по сту штукъ придумывалъ, что былъ «ямокъ еіецп
еаооЯішнгъ, первый язь воой вотчины ніишя — я м» кумачный
боецъ, а гдѣ теперь онъ находится и солдатомъ ли, яяя-,івмш
«пяться, въ. чины пни нревозвыенлея, объ дѵямъ го «иявшв душа внчки> -не «мола,  потому w стврнб* АнЧедяитъ, мяла «го
сдавать въ рекруты повезли, сказалъ собравшемуся-ww пкмучні
проводы народу: «ну, братцы, слава Богу! развязалась дута, — 
загуляю теперь вотъ какъ, все равно какъ вольный вѣтеръ въ чистомъ полѣ разгуливаетъ», и послѣ этихъ словъ только его и а*дѣли. Ни письма онъ ня къ кому не писалъ, ни слуховъ объ
мемъ-нниакякъпеяолімкло'КЪ'родаоо сеаог
 Выбѣпь. Аристархъ Абрамычъ на крыльцо, а на машъ-смаять
вмсоягій.такой сіярокъ, сѣдой весь а въсалязгеквяъ мвямняго
яемъ.лдѣяніж
 ТяогоьнвІ- воярикпужь Аичедмстъ. — . Кань иго аавъ Рясы
мель принесъ? Пожалуйте въ гврнмцвь            1
ВошАаъ >свярвкъ ѵьгорянцы, не еиимая тяжёлаго* ранца,ярм
явно тинъ помолился сыанмымъ образамъ, одѣтымъ п» аарв
бранныя ризы и потомъ уже неторопливо, бою чсрвка'иісиосѣмъ
боёкрадмти, капая обыкновенно бываетъ1 при мнмм свиданіяхъ, точно бы онъ уѣзжалъ вчера и сосѣдній городъ * оейянго
зяшропыоя, сказалъ сыну: здравствуй-, и тутъ жеяряяянея выбирать «въ евоего ранца сапожныя іцетки,' колодки, шилья, ярит-*
ву и вообще все, что принадлежитъ къ сапожноиу мастиркгоу?
Рмдажрлъ огарякъвсѣ эти штуки въ залѣ ня оштѣи потомъ Ьще
слово премолмльс
— Сынокъ і Принеси“ка ты миѣкадушечгустеди каяузо«я»а
будь* я ее.вверхъ дномъ иоетавлю и буду мр-нойимяы Ивіишын
руина ни столѣ-го...                         /...,.
Чумазый Иваям и.чумазая же состреияа его Груѣим<уара>>'
кой иотиядашалц ивъ дверей на отца диареякаго'п хяяякеіля.* - -*♦ Вишь какой старякъ-теирвіивлъ! -шомталясь' окну Внмв
чудной какой! Въ залѣ хочетъ сапоги тачать, а еще омцавіЬъ*
рецивму, 
 Дворецкій нояаувляяо выслушалъ просьбу-отца йаечопимаідушеяки:'и наговорилъ:
— Вы бы, тятенька, подождали-маленько насчетъ сИМИВft Емкая оци у висъ рвиадпямвь, я винъ еейчиеѣ мв «МШ»фавдобуду,Щого нічимго яригожу-. г ЯМѢ ту*» ЗЯНЙГОВбрЯ/* ІІЯ
Digitized by Google
- МММШ4                                І7В
якъ овамо. тккыібы-якмв-чайку ннкупажась <гв дорожа», дЬ въ
биваубм. Жекалоейчаюи еываучкама ярялетъ, — маленькій вцо
умнвдонюнгн...
; — Малм-аі Ледьмва>еюдн, тихимъ еоаоеотгь мидоомлъ къ
себѣ старикъ Ивашу. — Поди-ка миѣкадукичкучакуюиринвт, я
минувъ дномъ обту  буду ва ней еаяегя- надшяиггв. -Тебѣ
тоже я подтачаю, пожалуй, сапонгнято.' А чайку маѣ веля яа*
an, «ян, । пбрявиіія поелѣ того «таранъ къ «мну: — я- чай
кылюбиюліяжучвюьловнеъочу посмвтргѣть. Камія «п талія
иримжу жонн? Вамц Новою вжауаючну въ частеяыюе вадьмо дворжмюго а
чуть чуть отъ вдвряваакаго смѣха не вожметъ, Свтмявый дмв
ивъ подъ краевое дерево, плетеныя «тулыв,каяииьаав4 же бар*
еав «ввямвмжк пвчв а жшпкесаій портретъ, вжгѣмпій на ярко
шбѣямнцйі мйшовіъ стѣнѣ жадъ ди ваяемъ, асамъ Арѣетаркъ ААранитъ, владѣаенъ авего итого добро, водная очень коняуаячлкъ, когда сѣдыув застучалъ еаоонсныжълюлаткомъ * ямблуку
: своего солдатскаго сапожища и зашмыгалъ тонкой,  г иявпмо
: тропой;
і пНрннп,  тамнмса* амбы тово... пождала бы. - Увядать
кто, смѣяться надо мною ноямугь, — ей БогуІ. Кяявв, яоаКалуй,
увиветгъ..
j       — Тыквѣ* мжвм«*о сажося ярится, емкая куды( Тажв-то
«тобѣ мнм ясяраавю. яудесаі Вычяямг ажъ, такого мастера по«Муй»- м.же- найти жъ выпахъ мѣстамъ.
I    * -Всяороеожіпрнавла- Антелвоетнха. Одна дачка у мй карукажъ
евдѣла; други идя еъ боку, ухеативиисо оа жопрнкм «лаѵмі
Праиваамц нвкѣвтка, женъ яодобаетъ, бативакѣ>-<явкру-дани»>
лм мкмпалмы въ'лаокоавй улвНІкоймасввотрѣлъма-яв бке-еѣ*
мй дѣдъ я oopocaant                                                 <
* н-гЭтквяйучпма'ЖОцѣ Кяиіь, чияіе (Нмопкія, «лоОйо- бы господскія лѣпя, іікчапв, 'ничего, хорокиі ирагвварнвал» жтгя*
иавпу бмрнкъ*жгжмѣлъ'норійаяисіъпжі рукамижнвнЬііку, я
ееиѣвочяигв.-«->авунвймц невѣстка, я съ тебя -сію< живу ау мѣрку
сопку П 'Дѣткмммгъчичм по беогоачнамъ стачаю,
“М-.А аобъ/бжиожпа, пайку прянмоіжжюдѵгоіоыкуішпь, ом»
цачомж-Гояньгваияяяивлѣтвями, веанагаиобриквваи.л /г
 нійкн что жажь тежврича отъ гмаодь- совятътве врбвемпц
мѣцажмыъюом» «породъ Аячелявстъ: — и дамы въ дмрецяіе теч«рьпв(яяяжояимнявгг<въ,- ’Иремпынивъ,..:'
Digitized by Google
17»
Сломи глухой слушалъ сгарняъ «ьмшниш шчийѣешшмыдаю
ивалвбы. Отодвинувши отъ «оба новѣсвмипу руну* моторки ияяб
носила ему водку, онъ съ видимы» удовольствіемъ «рятояляя-ио
хлебывать май, обдѣляя маленькими иусмкаяні Дакару «раяу полюбившихъ еео внучекъ.
* — Клюй» клюй! менталъ дѣдъ дѣвочкамъ.               ІІвклемшай
«аварокъ. Сахармъ-то сладокъ.
Весело такъ суетмдась ребятишм окала «прока, мвилевм
мм «вторятъ, и въ намой пибудь часъ таясь прамякла къ нему,
что, когда мать стала приказывать имъ, что иумшв- отойти «къ
дѣдупшэ, чтобы не мѣявать ему, дѣвочяш мама ПО повѣрила-втой
«ообколммоети и отдались окончательно заиштѣ стараго гостя,
усѣялась жъ йену ва волѣп.
Тявимъ «бравомъ старикъ и иадушечка вомѣсгниаво въ сяѣт»
ломъ зальцѣ Дворецкаго, не смотри на ІсмЬговрятнвмі мрммтааив
ым молодаго Анчолюета, что, де, котъ когда гости нріѣдучм,
такъ вая бы, тятенька, кадушечку вашу и струмеНтъ выносямь
— Смѣются маѣ очень, растолковывалъ Аристархъ Абр»
ьячъ, — у дворецкаго, говорятъ, отокъ въ воронахъ«яцСи тачаетъ. А? Какъилмъ, говорятъ, это понимать?.’
— А ты плюнь на нихъ! отговаривался старикъ, уояммвея
свопъ внучекъ во на своей кадушечкѣ, тома тайникъ.'
Какъ ловко ни подъѣзжалъ Анчелюогь кълтяуу чтобы бросилъ онъ свое мужицкое мастерство,-ши «ель, я»<крейаяймѣрѣ,
изъ заявка въ кухню бы перебрался, мгіЬго не пылала. Одтмгътолыяо молчаніемъ и усиленнымъ взгляда мнемъ въ водружаемый сапогъ яма башмакъ отвѣчалъ старйнш сымяныть
особамъ смрятатъ всѣ -колодки и шшзя, чтобы н дутомъ» нюнимъ не пахло, одѣться, вмѣсто сѣрой ннпявши, -въ синій-сюртукъ, аадѣть на грудь всѣ ордена и отпрммпея вмѣстѣ Съ иннъ
въ гости къ «мѣдному иоиу, ши управляющему.                "   
Сіювя Биту, тятенька! усовѣщнаалъАввеяюстъоршп-чНММВъ
еаайь не мужланъ ммюй нибудь. Вездѣ бы вы»сѣ ниммюгоа-доказаться и со веяшнгъ человѣмягь, теперича «шврийтоіпкиирт
ковяымъ, илм бы съ «тоновымъ даны, мамюоьЮ дѣля*, ««тому лучше ужъ ш въмрммѣръсъебрмоиашшмъ мяюНкмяьдаада*
цавію раядѣлить,- чѣмъ ѵакъго сшѣчв... ав еаиожшпцЫто-то...
— Разговаривай но субботамъ! «два г ц имя піевтаяъскарГОнь»
расколачивая старую мадонну, между-тѣмъ шитовнучки язви
Digitized by LaOOQle
. ва вой зги.                           не
дѣло надвертывались въ йену подъ занятый рука. Си дружескиш усмѣшками и. клаками нерелмпшалсь сыш  ноглаживаа
ихъ но іАдовнари, старзыі совеѣзгъ унзе не обращали микакого
мнпмнія  рамомры сыаамворецкаго.
— Ну, Господь си нимъ! сказали наконецъ Анчелюстъ намх»
іудъ, пакъговорлгса, руной: — не передѣлаешь, дескать. Родите4і почта, — и будешь на землѣ долголѣтеиъ, разсказывала онъ
смаю образованнымъ мажомыми, которые выражали «му свое
сожалѣніе по поводу горькой участи его зальца, ва душоівяаго ва*
.ТОМфШЭ»
Въ то же время, Когда ваповые а, во словамъ Аристарха
Абрамым,обраышншьюеѵо козшамоиы растолковывала про савожнвчаство его отца разаьм рааносгм, что, примѣрно, будь:у
пхъ такой -отецъ, мавернмь ма нитъ такой несуразный «тара»
інна, они бы ому воказали и г. д., — усадебные и вообще окрестные мужВжв темы въ ввоза очередь разговаривала про отна дво*
рыжаго.
— Иетнаяо что излюбленъ Господомъ старый Анчалюетъ,
толковали бабы и мужики: — далъ Они ему, Гоезюдь-то, незлобіе ангельское, опять же молчальность какаяI Все равно, какъ
бы у сватого какого. Заамѣетса когда, такъ ото, ей Богу, вео
рыно какъ младенецъ бавгрѣжаый.
И толпами валили къ неиу эти бабы и мужнин еъ своими сапогами, котами, черевиками и валенмамм такъ, что цѣлые вороы ыогощобра навалилъ старый солдатъ въ сышнаомъ зальцѣ и
!» передней. Съ раннаго утра до позднаго вечера раздавался по
! дому стукъ его молотка вмѣстѣ си менрерываваіизмоя во цѣлымъ
Мамъ.разговорами давалызень, которые больыею частью затесывыыь въ домъ къ дворецкому не столько ивъ дѣйствительной
нужды — починить саножонкм, сколько побуждаемые ирмтиой
надеждой свесть змкомсхво съ начальническимъ отцомъ и, при
случаѣ, увильнуть отъ бармдины, или тамъ насчетъ лѣсжу, ала
бы хлѣбца...
— Имшда, а Иваша! упрашивалъ на крыльцѣ чумазаго мальіугуАрметархмАбрамычакакой побудь Алдакимъ: — нуетѵ, шмвадуста, къ Абрамъ Никитичу. Насчетъ савѳгъ жиу а ему покло-*
натьса. Совсѣмъ равбмдвоь, прахъ ихъ возьми.
— Да что ты меня просишь-то? отвѣчалъ Иваша. — Тутъ у
расъ, братецъ ты мой, совсѣмъ другіе церадни пошли. Везъ доклада всѣ ходятъ. Къ дворвцкому-чго безъ доклада?...На-ка мдМІ
Digitized by LaOOQle
m                             соввявмиввкъ.
— Ну тагъ я пойду, говорилъ Алдякямь'  нвалпялмг
— Ты что? Ты куда! пореяиинлъ ага дворцяій.
— Да а къ тятенькѣ гь вашему, Лнстаръ Абрювьнгъ! еггіѣ~
чалъ оторопѣвшій мужикъ. — Какъ теяеряча саиогя у васъ рЛВали мшись...                                                  1
— Сну какое дѣло до твоихъ сапоговъ? А! РавнтывезяаеіЬь,
чей омъ отецъ? кипятился дворецкій.-Отдалъ «ѣда я -ярянязъі
чтобы вы же иіаралиеь къ нему съ еаяожвкцмга! Тебѣ вѣдь овазывмя яро, этотъ крякавъ?
— Однава дыхнуть, не слыхалъ ни словечка, Амстарь Абра-мынъі Дожидая Алданамъ, жатясь къ дворамъ.
. — ЛжеташаІ равдаврася изъ яалвца отцожеянй головъ. — Гы
аа что на мумяжагто напалъ? Я вѣдь «ода ta такъ станешь. Я
вѣь сейчасъ же ма «атеру къ чужимъ людямъ пойду,..
. — Ажъ* грѣхи! Ахъ,грѣхи! восклицалъ Аичелюмъ въ совжрнмянмгжотъаяяіж. --.Вотъ Госяодь радость послалъ! Ступай
што ли скорѣе, медвѣдь! проталкивалъ онъ оробѣвшаго Алликина къ.ошу;-я съ тобой послѣ раздѣлаюсь. Подожди только
бездѣлицу. Я тебѣ ламъ самги...
-г- Подъ, ноль сюда, Алдаша! вазывалъ старикъ жужик».
Ты нанего не очень гляди. Ну-ка, кажи сапоги.
Алдаша снимаетъ переброамаввыв: череѵь яшмѵ еамги я въ*
чмнмтся  разговоръ:
. '. — Гдѣ жупвлъ-то? опрашиваетъ мастеръ, Сколько далъ?
— У Микиты купалъ ма ярмажрѣ. — Шиетв съ  четвертью
сдули* говорили, что вѣяу не будетъ; а я всего нхъ только три
зимы дотаскалъ. Надули, значитъ.
. — Нѣтъ, что же, Алдамц, не грѣш. — Тотрф внятный, мы
ъвяармча закаблучье это прочь, новое поднодоагь. На ножу латку
домрѣпше, ма бока латки аокрѣшпе, — и чудесно.
.. — Знамя ионрѣшио. Ужь ты не оставь, дядюшка, Абрамъ.
- — Зачѣмъ оставлять? Гдѣ купилъто: въ лавкѣ, ади воейДъ
кто?
-г- Нмаыъ. Силдауикъ одинъ нрсялъ млкрвоѣ. Омь тутъ
у меня, жакъ сталъ а ея/ деньги отдавать, цапъ мопюрѣу-te
съ деньгами да въ народъ. Спасибо: поймали. Вводѣ ояъ тутъ
съ меня трехгривемвый* а то бы, говоритъ,, я н ясѣ у тебя
укралъ...
. — Нехорошо это. воромтьто, нехорошо! говорилъ длДюшМ
Абрамъ, всматриваясь въ сапоги.,?,г, < і. :
Digitized by LaOOQle
www.                                  VH
Лѣдувжаі cpaqnlua яма» добудь внучка. — Ты, roao*
рмнч что мжаблучье-ъа ш «m сапога «нцмешь?
— Оторву, оторву, голубка! отвѣчалъ дѣдушка, — Вотъ у
мы каж* какая, чудесная, м мѣсто его войдетъ. Глада,
— Ну-ка я ее попробую» кажу-то, говорима дѣвочка, эанячивая кожу гь ротъ. — Кислая ода, дѣдушка!
. — Не бери въ ротикъ, касатка! Стыдно.
— Ты, шельма! кричалъ дворецкій на свою дочь. — Я тебѣ
дамъ въ ротъ кожу брать! Рази это можно барышнѣ кожу
ѣсть?
— Молчи, молчи, Листаніе! увѣщевалъ старикъ сына. — Дѣтки пугаются отъ крика-то, растутъ плохо, ежели кричать на
нихъ, принимаются.
— Поди небойсь, портятъ у тебя дѣвчонки штрументъ-то?
спрашивалъ Алдакинъ у солдата, видя, что дворецкій при отцѣ
съ нимъ ничего не подѣлаетъ.
— Вишь ты, вишь, какъ поговариваетъ! злобился потихоньку
Анчелюсть. — Погоди, я тебя разуважу, я съ тобой поговорю на
свободѣ когда нибудь.
— Нѣтъ, не портятъ, они у меня умницы. — Такъ что же,
подошвы-то новыя тебѣ подложить, али эти ' подмазать покрѣпче?                               1
— Нѣтъ ужь, кормилецъ, ' ты старыя какъ нибудь позамаяц. Можетъ, я на старыхъ проѣзжу какъ нибудь годикъ,
другой
— Ну, какъ знаешь, какъ знаешь, Алдаша!' торопливо гозорвлъ солдатъ. — А то бы я тебѣ такія подтяпалъ, любо дорого
взглянуть.
— О'Господи! вздыхалъ дворецкій, присутствуя при этой
сценѣ. — Пошли Богъ терпѣнья! Мужланъ въ-хореыы ко мнѣ затесался, съ моимъ отцомъ, все равно.какъ бы съ своимъ братмгъчвинымъ, разговоръ разговариваетъ.
А Алдакиягь, притеднш домоѣ. толковалъ своинъ бабамъ:
— “ Это теперича Анчелюстъ, сейчасъ умереть маѣ на семъ
тѣеИИ только отцомъ евонмъ держится. Веселая такая гориица у него сдѣлалась, какъ старикъ съ внучками въ ней засѣлъ.
Слови» апчкн высятся около него внуки, такія ли дитятки приврмнни да ласковыя.
Поживаючи танинъ обравомъ, все больше и больше биѣдѣвв лицо старика я съ каждымъ днемъ дѣлалось ласковѣе*
т. С. Отд. I.                                            13
Digitized by LaOOQle
17                       соврШІШШІъ.
борода у него бѣлая, какъ першѣ - еиѣп, яж груди лежала, 
всякій, кто только Лалгь его, кланялся емутчграздоииже, чѣмъ
кланялся сыну~дворецкому. Сдѣлалоъв каШнѵо тат, что всѣ
считали солдата за одно неразрывное существа съ его впустзми,такъ что, ежели кл при встрѣчѣ съ намъ ему кланялся, Ш внучкамъ такой же поклонъ посылалъ. '                                   *
— Дѣтушкамъ поклонись, Абрамѣ Микитычъ, говорили. — 
Пошли тебѣ Богъ здоровья, а имъ ума'да хорошаго роста. ""
И почти ровныя съ низкой кадушечкой, ставши на дно которой впервые познакомились съ дѣдомъ, дѣвочки выросли теперь красивыя, умныя и ковсякому человѣку привѣтливыя. Самъ
дѣдъ выучилъ ихъ грамотѣ и, сидя около его работящей кадушечки, дѣвицы перечитали ему разныя житія, молитвы и вообще всѣ тѣ, такъ называемыя, божественныя книжки, которыя
въ разноцвѣтныхъ бумажныхъ крышкахъ съ одной уѣздной
иди Деревенской ярмарки развозятся по глухимъ селамъ суздальцами.
Во время этихъ посидѣлокъ стараго съ молодыми, врасплохъ
умеръ старый, одинокій князь. Вся дворня бросилась тогда грабить его добро, (обранное вѣками, Аристархъ Абрамычъ въ
этомъ случаѣ не отсталъ отъ другихъ и въ числѣ разныхъ схапанныхъ имъ разностей, онъ цапнулъ изъ княжеской библіотеки
все, что было въ ней русскаго, и принесъ дочерямъ.
— Нате, дескать, забавляйтесь! сказалъ имъ дворецкій. — 
Вотъ объ васъ какъ отецъ-то заботится. А самъ думалъ въ то
же время:..
— Оно дрянь — эти книжки-то! Лучше бы что нибудь еще
эдакое ухватить, что бы роцдотнѣе было, пряталось бы «то поудобнѣе, нуда и то-ничего. Всеже, докрайностя, раабойннцамъсуздалышмъ не буду теперь денегъ платить
Принялись тогда дѣвушки разбирать отцовскіе подарки, За*
валили мж всего дѣда съ его кадушечной и штруненками этими
старинньанз толстыми книгами въ кожаныхъ иерешемхъ* съ
выкрашенными красной краской ми даже золотомъ кранм» — 
и ноша, какъ говорилъ чумазый Иваша, наука.
Вонъ оно, наукм-то тора какая! толкова лмнъ д»ровыив«гВсе вѣдь это барышнямъ нашимъ нужно до тла пронаайтщ -ато
женихи за ниХъ-благородные свататься- не станутъ.                  I
— А ну-ка разверните вотъ эту, упрашивалъ дѣдъ - своихъ
Digitized by LaOOQle
.                                  m
ifwii.»                       нибудь Aeadbo теде!іу«о.в.старую
каикку.
— Отступникъ, еотише уоіцодша Вмм«»тж д’Арлян — 
щжа! раобнраля дЦуішік no «uum трудную ъашиііагоош»*
дана сочпмнтеиш «отступвка».
— Брось* ото не божеетвешая. — <Вевьмя другу».
— Описаніе путосвествія и» лейденской провинціи Свить*
Обенова.
— И нто м божественная. — Положи.
— Дѣдушка! мы только одинъ листикъ прочтемъ, какъ онъ
такъ путешествовалъ, уиралшвали внучки. И ватѣмъ онѣ сноро»
говоркой читали: «какъ илѣ понимать папу съ сею госпожою
поступку, государь мой? спросилъ Валанкуръ у грана Муррая,
укавываи на.фожаімпуіо отъ стыда и гаѣва Валентину...
— Грѣхъ", — положите! вырывалъ дѣдъ un дѣвичьихъ рукъ
описаніе путеавмтвія Сентъ-Обеаова.
Ннкеинщъ таки подъ руки неизбѣжно попадалось цяриКиюе
въ тѣ годы «Подрамаше Іисусу Христу, сочиненіе Ѳомы Кеипій»
стаго», и старикъ говорилъ:
— Вотъ ото лѣш>!я~йотъ ату почитайте мнѣ, я послушаю.
Впервые въ ото время стали бѣгать внучки отъ дѣда. Забора»
янь ошв п обракивлпиі ми старикомъ ва небвмюсгмнноеп
книжками въ мѣновой барскій садъ, и тамъ до страшнаго жара
въ молодыхъ головахъ упивалвсв всѣна итими ужасами а сладъ»
стяни Стиль и Жанлисъ, Дюкре дя>Мекиля пОкюдерп. Попйкли
в пшено вадунывжввеь де того бемаботныя дѣвичьи головки,
поблѣднѣли и даже какъ бы постарѣли свѣтлыя лица, когда
имиюжиоъ Виконтъ д’Арлекиургь покнеалъ имъ своего страш*
пню Агобари, который валилъ прекрасную Францію толками
<нмѵв храбрыхъ торенъ; но ночамъ снилась имъ мирная
принцесса Липецкая, стоящая на высокой скалѣ въ бѣлой одеде*
Й. Освѣіцвптд тайиьтмъ мѣсячнымъ блескомъ, ока говоривъ
ообровшннся вокругъ нея нооолянмгь о великихъ страданіяхъ
отечества... Въ отдаленной долмѣ слышится, между тѣмъ, ровотъ бевсчвсленнаго мавританскаго войска, шумный и нераабер»
чивый, m подобіе волкъ марсамъ. А онъ, Агобаръ, итогъ неупаммый рыцарь, лучшій и благороднѣйшій ивъ всего ояружавоо его красиваго и благороднаго юкммспа, тайкомъ проврался въ храмъ родины, такъ недострйко ввгннвивгіі его, и молюуя въиемъ.
Digitized by LaOOQle
480
Мявшй спѣтъ чужеземной лупы раояжъ иовсей мм* метанѣ. Видятъ все это бодрствующія души спящихъ дѣвушекъ,
ароматЪкашталовыхъ рощей, рнаросшнвея по эпакь громаднымъ
горамъ, жхятоя надъ ихъ голоамш. —  вдругъ, свѣлцышп,
освѣщавшіе Лютецкій храмъ, меркнутъ извензю надаютъ ж
каменный помостъ его. Сшнпктея шунъ мечей, искры разсымшоѵси въ чуть чуть проницаемой ими мглѣ, рыцари принцессы
окружили Агобара; а онъ, прекрасный и мощный, борется съ
ними безъ малѣйшаго страха, но мечъ его переломленъ...
— Ахъ, убьютъ они его, непремѣнно убьютъ! сквозь сонъ
вскрикивали дѣвушки вмѣстѣ съ Эенльдой, умолявшей рыцарей
пощадить дорогую жизнь непріятельскаго нрннца.
— Нѣтъ, не убьютъ! утѣшалъ ихъ вдругъ смѣнившій средне»
вѣковую Францію блѣдный граеъ Монте-Кристо, въ чорномъ
сюртукѣ, съ тонкою золотою пѣночкой на бѣломъ жилетѣ. — 
Ждите и надѣйтесь! ласково говорилъ онъ, нодалая имъ какоето лѣкарство въ золотой коробочкѣ* сіявшей драгоцѣнными Камнями. — Вы вольны теперь, продолжалъ граеъ: — я Всцѣлю мск
Томленіе какое-то, исполненное невыраармой сладости, овладѣвало -молодыми душами послѣ этого деканства, жадно раскрывались тогда, какъ бы умоляя кого о чемъ, алыя горячія губы,
какъ стальныя пружины ноднималясь кверху бѣлыя руки, и потомъ черезъ секунду упадали снятъ, какъ молодая вѣтвь, отот
рванная отъ березы порывистымъ.вѣтромъ.
Въ»то-товремя Анэекостъ перебрался мъйарской усданбы
въ поселокъ. Въ это же tnxoe, разукрашенное лампой краповой
мѣсто перенесли дочери отставнаго дворецкаго свои великія дут
нмръм немощи. Каждый день ивыя раябіггыя и обремененныя
души, прюѣвшая мимо- нрселка, и глядя на его месмущдемую
тишь, еаирая, какъ онъ стоитъ, затопленный яркою зеленывьеит
летною сѣянцемъ, пораженные атимъ, такъ скампгь» смиряя
стволъ жнзнп, завистливыми п исполненными горечи голбеаня
говорили: ахъ, Гос ноли! Вегъ бы отдохяуть-то гдѣ! Что это за
мѣсто такое тое! Пеит, у здѣшнихъ людей и яшланім-те нѣтъ
никакихъ.
А ямщикъ, между тѣмъ, пріостановилъ лошадей. Онъ ладалп
присматривается, не высятся ли. надъ однимъ язъ ырхж. омпрт
пыхъ дворовъ красавица елка. Идутъ лошади-пшикъ пшикъ и
мѣрнымъ шапшъ, гулко равняются но истисканной оодкокамн
дорогѣ грузные шаги ихъ, идутъ, говорю, лошади ли н мѣрмц
Digitized by LaOOQle
ВЫГІ пш                             181
помахивая хвостами неотвязчивыхъ оводовъ, а колокольчикъ
такъ-то уныло, такъ-то рѣдко, словно бы по мерхвомъ человѣкѣ
«икаетъ.
— Господи! безмолвно разрастается проѣзжая трудная дума.
— Вотъ бы мнѣ умереть-то гдѣ!
Вторитъ этой грустной думѣ весь безчисленный міръ стоики*.
Вотъ куютъ кузнечики, вотъ свистятъ крыльями зелемо-рооовыя
вечернія стрекозы, шумятъ рожь и съ важною граціей кланяется
зеленое просо. Съ раздробленной небеснымъ громомъ вѣтян
отчаянно каркаетъ воромъ, съ мелкой нолзучой травы, какъ бы
разсыпанной но дорогѣ, жалобно чирикаютъ мелкія, придорожныя пташки,.. Слышится тогда въ этихъ многихъ голосахъ
проѣзжему, позавидовавшему тишинѣ стайнаго поселка человѣку:
не завидуй ты намъ, баринъ проѣзжій! Зимой мы здѣсь холодомъ
и безкормицей томимся, а дѣтомъ жары насъ дабевволе мя*
латъ.
— И вотъ нѣтъ, охъ нѣтъ и не будетъ тебѣ здѣсь ноною,
баринъ! широкою гортанью маднѣваетъ воронъ степнымъ плюсомъ. — Я одинъ своимъ карканьемъ безъисходную тоску на тебя
нагоню. Заѣстъ тебя эта тоска въ нашей глуши безотвѣтной!
А если бы проѣзжій баринъ послушалъ то живое, человѣка»
скинъ языкомъ разсказываемое горе, о которомъ толковали въ
сѣняхъ Анчедюстовыхъ хоромъ, онъ бы не нмавндовалъ тишвиѣ поселка.
Темныя и прохладныя Анчелюстовы сѣни, въ которыхъ
тали и чирикали бѣлобрюхія ласточки, укрываясь отъ дождя я
грома, какіе неминуемо долженъ былъ вызвать этотъ стрэдим-Я*,
ноддневвьдй жарь, говорили:
— Такъ что же? Я, сейчасъ умереть, въ чернички пойду!
Тамъ тебѣ въ монастыряхъ-то тишь; тамъ тебѣ молитва. Образа
это святые въ золотыхъ ризахъ, передъ ними серебрянныв нодсвѣчники горятъ неугасимые, пѣніе опять; а люди къ тебѣ ирн»
дугъ только за молитвой да за совѣтомъ, а не съ обидой и смѣхомъ...
— Сестрица, милая ты моя, голубушка! отвѣчалъ другой голосъ. — А я такъ и дѣлать что не знаю съ мевю головушкой
бѣдной... Очень у ммя водъ сердце что-то подкатывается, — 
мретъ оно у менм сердце-то, страсть какъ!...
Такъ разговаривали между собой сестры въ родительскихъ
сѣмхѣс но преѣмкіА, ажелибъ н разслышалъ этотъ говоръ, то
Digitized by LaOOQle
1RS                      соввшівиянкъ.
счалъ би его или за чириканье касатокъ, ввмшпмг подъ солоЛаавмей кровлейх влн бы за воркотанье сизокрылыхъ голубокъ,
что смирною стаей гнѣздились подъ пеленою, а никакъ не м
выраженье дѣйствительнаго, живаго человѣческаго гори.'
Нѣтъ, не хлеснула по зоркимъ главамъ ямщика приманчивая
мрмавииа*ііяка, я потому быстро пронеслась его тройка мимо
смарано поселка, такъ что сѣдокъ, успѣвшій разсмотрѣть, какъ
нзммякпімм кругами рѣки падь избами заводскіе турманы Антыостал Парра Крутаго, успѣвшій разслышать, какъ гоготала
мренмянвые цжвирцы, сидя на выоокихъ скворешняхъ, поставленныхъ -Ивановыми ребятишками, не успѣлъ разглядѣлъ ни смореннаго Ивана, ни разслушать его скорбныхъ воздыханій къ
ГоСподу? не видѣлъ опъ мрачнаго Петра Крутаго, не видѣлъ,
какъ «тотъ Крутой, ововно старый дубъ, опаленный молніей,
опаялъ у своихъ новыхъ, створчатыхъ воротъ и грозно о чемъто раздумывалъ. Видѣлъ только проѣзжій одно свѣтло-синее
«генное небо, горѣвшее въ варевѣ полдневнаго солнца, — небо,
прокинутое надъ тучными нолями, надъ безмятежно стоящямі
избами, надъ мѳледимн, цвѣтущими деревьями, надъ зелеными
травами, и, когда пронесся мимо всего- этого его странническій
тарантасъ, онъ съ злостью малъ свою сиротскую кожаную подушку и, какъ екавано, говорилъ:
Ахъ! Умереть бы маѣ въ этомъ тихомъ мѣстѣ!...
А мѣсто это было вотъ сколько тихо, вотъ сколько ему вамдовата олѣдавадо.
— г Дщери зюн, дщери мои возлюбленныя! съ горькими слеаамн ясъ дрожаніемъ.старческихъ, поблеклыхъ губъ, шепталъ
Анчелюсть, сидя, по обыкновенію, на горячемъ навозѣ своей
вавадшв- — Я ли васъ < не любилъ, я ли васъ не лелѣялъ? сирашнзаяъ бывшій дворецкій. — * Что я вамъ сдѣлалъ такое, за что
вы отъ маня отзнатнулнеь? Нѣтъ у мен» на всей землѣ человѣка,
-съ камммъ.бы я во душѣ потэлмовать могъ..,
А ивъ свѣтлынь -хоряягь его чревъ настежь растворенныя
окна другой голосъ слышался еще слабѣе, еще развитѣе:
.   — ИвануннсаІ разговаривалъ съ Иваномъ отецъ Анчелюста. — Нѣтъ уже, прошли годочки мон, слѣпнуть сталъ-, jyn
ты мой мшлыйі Руни дрожать, инструментомъ владѣть не йогу,
наколешь шиломъ дыру на товарѣ, глядишь, глядишь въ товарѣ
то,, такъ я бресвшь-цв равглядѣвщи. Скука миѣ безъ дѣляг &ванупша, «мертвая снукау тыжд такая, не црмеди Гстподйі Лшз
Digitized by CrOOQle
вьквлкв.                             183
уратьсд стела меня. Чте, говорятъ люди, мм* теперь возиться
съ солдатомъ? Солдатъ сталъ старъ, глухъ  слѣпъ.
— А ты на людей-то не глади, Абрамъ Никитичъ! глухимъ,
какъ бы. тоскующимъ басомъ разговаривалъ Ивамъ. — Къ Господу Богу почаще съ своей слезой да съ немощью прибѣгай...
— Да ты что, Иванушка-касатнкъ? боязливымъ шепотомъ
.мчалъ старый солдатъ. — Ты послушай, что я тебѣ еще разскажу: Богъ съ ними, съ чужими-то людьми, я тебѣ про своихъ родныхъ говоритъ стану. Внучки теперича мои прежде,
бывало, все около меня вьются, а теноръ возлѣ себя съ вегикимъ
трудомъ усадить какую нибудь рѣдко, рѣдко удастся. Бѣгутъ
все куда-то отъ дѣда, потому чтожь имъ дѣдъ? Глухъ дѣдъ
стадъ, старъ и слѣпъ! Не сговорить съ нимъ молодой душѣ ни
единаго слова!...
А въ Петровой туго-на-туго припертой избѣ опять слезы.
Хмурясь своимъ сердитымъ, сухощавымъ лицомъ, унтеръ
Ѳедоръ Ярило впрягался въ свой рыжій солдатскій ранецъ, который онъ давно уже забросилъ на темный потолокъ пригрѣвжаго. его сиротскаго дома Петра Крутаго.
— Други мои! спрашивалъ смирный Иванъ у солдата и у
Петра. — Нѣтъ коли мѣста у васъ моей глупой рѣчи, такъ вы
мнѣ хоть скажите: въ кои же вы теперь стороны путь держать
будете?
— А куда Богъ понесетъ! угрюмо отвѣтилъ Ярило.
— Сосѣдъ милый! Иванъ Степанычъ, кумъ ты мой золотой!
влача п жестоко убиваясь говорилъ Крутой. — Намъ такъ...
холить нужно... по большимъ дорогамъ проѣзжимъ в до глухню
степямъ безлюднымъ... Намъ нужно голода и холода нанрм»
капея, буйнаго вѣтра вволю наслушаться, чтобы ою обдулъ
насъ маленько, буйиый-то вѣтеръ, потому нечисто у меня на
аѣ, — ахъ, какъ нечисто!...
И видѣлъ кую Иванъ, что дѣйствительно нечисто что-то
на душѣ у сосѣда, и потому на слова его онъ тутъ, можетъ, въ
первый разъ въ жизни, не сказалъ своего обыкновеннаго христіанскаго присловья:
— Помолился бы ты, дескать, друже мой! Припалъ бы ты
къ Нему, лютыхъ скорбей Усмирителю, со слезами да смиренствомъ сердечнымъ.
— На вотъ ребяткамъ-то, возьми: обуй ихъ, одѣнь! какъ
бы сердясь бурчалъ солдатъ, подавая нѣсколько скопленныхъ
Digitized by LaOOQle
184                      совммвййкъ.
имъ денегъ Ивановой нянѣ. — Ну, прощенья просимъ, сосѣди!
Не поминайте лихомъ!
Всѣмъ своимъ тоскливымъ, неудержимымъ сердцемъ тосковалъ Петръ Крутой, прощаясь въ сосѣдями и съ пасижемпой хороминой.
— Нѣтъ, вѣрно умереть мнѣ         своей иконы! предполагалъ онъ въ горькихъ елеемъ. * — А завелъ было, завелъ уш
свой образокъ, ризу на трудовыя, не на шельмовскія деньги купилъ. Ничего, должно, не подѣлаешь... Благословляю же я своимъ образочкомъ дѣтокъ твоихъ, куманекъ! Казну мою получи.
Теперь мнѣ много не надо.
— Ну, Господи благослови! шептали Иванъ съ женою, глядя
вслѣдъ странникамъ, суетливо шагавшимъ по росистой травѣ
высокой придорожной насыпи.
Яркій свѣтъ полночнаго мѣсяца золотымъ ливнемъ обливалъ
этихъ неугомонныхъ людей, такъ рѣшительно будившихъ смирное полночное царство своею скорою поступью.
— Нѣтъ, ребята, не укроетесь! какъ бы говорилъ мп свѣтлый мѣсяцъ. — Никуда вы отъ меня не убѣжите, потому всюду
я пойду за вами и вездѣ васъ найду...
И точно: не скрылись странники. Всему окрестному люду
разсказалъ мѣсяцъ про ихъ побѣгъ изъ родной впбы.
Заговорили сельскіе люди:
— Видѣли, своими очами видѣли, мигъ въ одакую ли ясную
полночь вылетѣлъ изъ трубы Петрушка Крутой, весь въ огненныхъ искрахъ. За нимъ солдатъ летѣлъ, и иа всю-то омъ тихую
степь громкимъ голосомъ кричалъ: прощавай, дескать,-.стекъ...
Надѣлали мы въ тебѣ дѣла съ Петрушей...
— И летѣли за ними, милыя вы мои, прибавляли бабешбЕ-*
Анчелюстовы дочери, тоже въ разноцвѣтныхъ огняхъ, косы у
нихъ распущены, очи заплаканы. Мчались онѣ, голубки, сливно
вѣдьмы кеивскія, мчались и не въ примѣръ громче солдата плакались:
— * Воротись, Петруша! На кого ты насъ, Петръ Иванычъ,
сиротъ горемычныхъ покинулъ!...
а.   левитовъ.
