Васин Крылова въ IX книгахъ, иллюстрированныя академикомъ К. А. Трутовскимъ и гравированныя лучшими художниками. Біографія написана И. А. Плетневымъ. Въ типографіи
ГогенФвльднна и К®. <864 г.
Это маненіе бакенъ -Крылова очень замѣчательно по своему ясполвевмо» Будучи третьимъ иллюстрированнымъ изданіемъ (первыя два
были-выполнены п 20 годахъ гг. Оленинымъ и Смирдинымъ), оно
оставляетъ далеко ва собой въ этомъ отношенія не только первыя два
изданіи басенъ, но и вообще множество иллюстрированныхъ изданій
этого рода, выходившихъ у насъ. Яе говоря уже объ изяществѣ книги въ типографскомъ отношеніи, рисунки прекрасно сдѣланы, и нѣкоторые изъ нихъ довольно оригинально заду йены. Г. Трутовскому
пришла мысль изобразить басни Крылова въ картинахъ, имѣющихъ
чисто современный характеръ. Звѣрей въ его рисункахъ нѣтъ — все
люди съ икъ обыкновенными физіономіями, на которыхъ лежитъ
рѣзкая печать сдѣлавшей ихъ и выроботавшей среды. Такимъ обраТ. СІ. Отд. II.                                                і&
Digitized by ’oOOQle
268                       совгмнмнйкѣ.
вонъ это изданіе басмъ Крылова представляетъ рядъ Мртнпъ «к
текущей жизни  ея яравогъ, тагъ что пре рнѵункахъ г. Трутмеиго. книга старая, уже едѣяавшаясаиякі*мъмгв'«пгальймнъ*пгтриіутомъ тоипп. получила сояреямовый’ тяпъ. Яя«гн всѣ риеумн
одинаково художественно сдѣланы, во нѣкоторыя, какъ, напрЯчѣрх,
приложенныя къ баснямъ: Анеты и Корки, Крестьяне и Іько, Иттуяя к Море, Дикія Козы, Рыбьи Пляски и пр., задуманъ? ж исп<м~
вены даже мастерски. Такихъ рисунковъ, гдѣ художникъ совсѣмъчв
могъ справиться съ череечуръ дряблой моралью басни, мало --всего три, четыре, и во нашему мнѣнію, нанраено даже опъ натягивай
свой талантъ не совершенно неблагодарные сюжеты такихъ боеЛИ,
каковы: Ковъ ж Всадникъ, Гребень и пр,
Во всей книгѣ мы вошли только одну опечатку, «именно въ Льнѣ» Jen состарившійся, вмѣсто «лова ямрмжть, поставлено’ тетръ.
Вообще, повторяемъ, мы давно не видали у насъ изданія мМоГОВѣдкколѣптго въ типографскомъ отношеніи и смѣло ноженъ его рекомендовать всѣмъ любителямъ инакій подобнаго рода.
