ПОЛИТИКА,
 Д1«СКО-ГК»МЛИ(ЖІЙ ВОИГОСЬ СЪ ЯАЧЛЛЬ января ДО U4U» пыж.
Въ теченіи всего перваго, полугодія ишіавш года датскій вппросъ сосредоточивалъ ва себѣ( кань извѣстно, почта исключительное вниманіе европейскихъ.политиковъ; да л де «икъ царь онъ продолжаетъ занимать первое мѣсто ереджі различныхъ евроаейскнхіь
вопросовъ. Столбцы газетъ ежедневно напатаіипь ж няволвяютея
ва двѣ трети мввѣсііями, касакмцимвся втого вопроса, и тѣ ивъ гоэетвыхъ читателей, которые. ве оообенцо интересуются судьбою
Шлеввигъ-Голштейна, не знаютъ, куда имъ дѣваться отъ безчисленныхъ статей, трактующихъ о судьбѣ ввей страны. Мы во все эго время не говорили ни слова о событіяхъ, отеювящнксдмъ.этому вопросу,
потому что въ свое время, въ началѣ воввтвовоція.цгв, довольно подробно изложили исторію происхожденія его и взглядъ латъ ва то,
какъ слѣдуетъ.понимать атв дѣло; послѣ того.мы новое не имѣли намѣренія слѣдить шагъ за шагомъ за дальнѣйшимъ ходомъ его но нути, въ то время нами указанному, предоставляя себѣ группировать
въ послѣдствіи вмѣстѣ событія, сюда относящіяся, и’представить
нашимъ читателямъ исторію развитія этого вопроса, если не по окончательномъ разрѣшеніи его, то по крайней мѣрѣ за болѣе продолжительный періодъ времени. Такъ какъ окончательнаго рѣшенія этого
вопроса еще нельзя ожидать въ ближайшемъ будущемъ, то мы и представляемъ теперь обзоръ главнѣйшихъ событій, относящихся къ это*
му вопросу за прошедшее полугодіе.
Digitized by <лоо?1е
политика.                             241
Говоря о происхожденіи и первоначальномъ ходѣ этого дѣла, мы
правый къ тому заключенію, что «во есть вопіющая несправедливость, вопіющее насиліе сильнаго надъ слабымъ. Мы надѣли, какъ
дачное честолюбіе и страсть къ завоеваніямъ, какъ дѣтски-наивное
желаніе увеличить свое отечество посредствомъ пріобрѣтенія новыхъ
земель, заставили вѣнцевъ съ такимъ остервенѣніемъ напуститься
ва слабую и ни въ чемъ ве повинную передъ ними Данію; мы помазали ва основаніи дѣйствительныхъ и неопровержимыхъ «актовъ,
что всѣ толки вѣнцевъ о тонъ, будто они ратуютъ- въ шлезвигъголштинскомъ дѣлѣ за торжество свободы и принципа національностей, ни что ивюе, какъ или невольное, но тѣмъ не новѣе безразсудное, заблужденіе и смѣшеніе понятій, кеггорыпъ наивнѣйшіе изъ
нѣмцевъ стараются увѣрить самихъ себя въ томъ, что они имѣютъ
право и даже обязаны грабить датчанъ, или же грубый обманъ, посредствомъ котораго менѣе наивные, во болѣе наглые- изъ-нѣмцевъ
стараются увѣрить всю Европу, что они преслѣдуютъ въ настоящемъ
случаѣ великія цѣди, служатъ великимъ идеямъ. Весь дальнѣйшій '
ходъ дѣла вполнѣ подтверждаетъ и оправдываетъ подобный взглядъ
на датско-гтрмапстій вопросъ, и еще яснѣе выставляетъ на видъ всю
недобросовѣстность, мелочность, неразвитость, наконецъ всю узкость
взглядовъ огромнаго большинства нѣмецкой націи: не говоря уже о
нѣкоторыхъ личныхъ честолюбивыхъ и корыстолюбивыхъ стремленіяхъ, которыя могутъ бывъ вездѣ и во -всякое время, большинство
этой націи, считающей себя передовою на пути цивилизаціи, показало примѣръ того, что идея о величіи своей родины — да къ тому
ж о величіи, понятомъ сонврнвенво нелѣпымъ образомъ* — въ состояніи заглушить у нихъ всякія разумныя человѣческій наклонности,
всякую способность здраво разсуждать и здраво смотрѣть ве вещя.
Въ прежней статьѣ пашей о причинахъ датско-германской раеврн
мы пришли къ тсмузаключевію, что во всемъ віммъ дѣдѣ нѣмцы
были совершенно неправы, что они никогда не хотѣли довольство*
ваться вивакиин уступками датчанъ, и основываясь на мнимомъ
. своемъ правѣ, а въ сущности на правѣ сильнаго, требовали все большаго и большаго; иы видѣли, какъ нѣмцы посредствомъ оаиаго наглаго обмвва отпали Голштейнъ у Даніи, объявивши, что они идутъ
занимать ее въ видѣ экзекуціи, а потомъ провозгласивши въ ней герцогоуъ аугустенбургскаго претендента. На этомъ и остановился вашъ
разсказъ о событіяхъ въ Шлеввигъ-Голштейнѣ. Послѣ того, въ первыхъ числахъ нынѣшняго года, нѣмцы уяичтеашли существующее
въ Голштейиѣ правительство, смѣнили почти всѣкъ чиновниковъ и
устроили къ герцогствѣ свое собственное правленіе. Не желая довольствоваться уже достигнутыми результатами — занятіемъ Голштсйна — 
Digitized by Google
2t2                       совремкишпигь.
германскій Союзъ стазъ уже вомьпвдать о томъ, какъ бы прибрать
къ рукамъ  Шлсввигъ. Доя этого нужно было объявитьнедѣйствительными трактаты 1852 года касательно судьбы Шлезвига  Голшгейна,.
н германскій Союзъ поспѣшилъ дѣйствительно отказаться отъ этихъ
трактатовъ. Ещв въ первыхъ числахъ инвара представитель Баваріи при соляномъ сеймѣ, Пфордтеиъ, представилъ сейму докладную
записку, въ которой онъ приходитъ къ тому заключенію, что трактатъ этотъ несправедливъ съ точки зрѣнія абсолютной справедливости. незаконенъ съ точки зрѣнія международнаго права, и сильно
грѣшитъ относительно правъ Германіи вообще и герцогствъ въ частности. Союзный сеймъ вскорѣ послѣ того постановилъ согласное съ
заключешемъ Поордтена рѣшеніе касательно лондонскаго трактата.
Де сихъ наръ главную роль во всѣхъ этихъ событіяхъ игралъ германскій Союзъ, а Австрія и Пруссія принимали въ нихъ участіе только какъ члены союза; и то они дѣйствовали покуда сдерживаюацниъ
образомъ, удерживая черезчуръ воинственные порывы германскаго
Союза: такъ ваирнм. по ихъ настоянію, Союзъ рѣшилъ занятъ Голштейнъ подъ индомъ экзекуція, а ве съ намѣреніемъ отнять его у Христіана IX. Но но мѣрѣ того, какъ событія подвигались впередъ,
Австріи и Пруссіи вв захотѣлось играть въ этомъ случаѣ второстепенную роль, и онѣ рѣшились отстранитъ Союзъ, и взять въ свои
руки все ею дѣло,-представлявшее въ перспективѣ столько славы и столько выпадъ. Поэтому, начиная съ половины января,
германскій Союеъ все болѣе и болѣе стушевывается въ шлезвигъголштинскихъ событіяхъ, и главную роль въ нихъ присвовваютъ
собѣ Пруссія и Австрія, въ особенности первая ивъ этихъ держалъ. Это вступленіе ва первый планъ двухъ великихъ германскихъ
державъ напивается съ того,, что онѣ въ ванадѣ января послали
союзному сейму одинаковыя депеши, въ которыхъ онѣ зая»|яютъ о
желаніи своемъ вонять своими собственными войснаіні герцогство
Шлезвигъ; при этомъ онѣ объявляли, что намѣреваясь занять Шлезвигъ, какъ гарантію яеполненіл-Даніею ея обѣщаній, онѣ наступаютъ
такимъ образомъ не какъ члены германскаго Союза, а «какъ великія
европейскія державы, подписавшія трактатъ 1852 го года;» кровѣ того овѣ ясно выскавывалв,.что при занятіи Шлезвига, онѣ будутъ про»
виущественао ииѣть въ виду противодѣйствовать революціонному
характеру шлееми-ь-голштинскаго движенія. Бисмарковъ весьма рѣзкой депешѣ, одобренной австрійскимъ правительствомъ, приглашалъ
и другія нѣмецкія державы не оказывать поддержи, революціонному
движенію въ герцогствахъ, и съ этою же цѣлью ежъ потребовалъ отъ
союаваго сейма удаленія принца аугусгенбурПскаго връ Гелштейва.
Однимъ словомъ, въ началѣ австро-пруссваго вмѣшательства въ дѣла
Digitized by kjOOQle
ПОЛИТИКА.                             243
герцогствъ, ото вмѣшательство имѣло тако# строгій антн-революціонный и легальный характеръ, что ие только нѣмецкіе патріоты, но ж
значительная часть европейскихъ политиковъ, готовы были видѣть въ
Пруссіи и Австріи скорѣе союзниковъ, нежели враговъ Даніи, а въ дѣйствіяхъ ихъ желаніе оградить цѣлость и независимость датской
монархіи. Разумѣется нѣмцы приходили въ отчаяніе отъ подобной
политики великихъ державъ, и большинство союзнаго сейма раздѣлало негодованіе патріотовъ. Такъ сеймъ отказался выслать принца- аугустенбургскаго изъ Голштейва; вскорѣ онъ принялъ еще болѣе
враждебное для Австріи и Пруссіи рѣшеніе, и большинствомъ одиннадцати голосовъ противъ пяти отвергнулъ предложеніе ихъ о занятіи
жми Шлезвига до исполненія обѣщаній Даніи. Но великія германскія
державы не слишкомъ обращали вниманіе на враждебность прочихънѣ*
мецкихъ державъ и на рѣшенія большинства сейма: въ тотъ же день
когда состоялось рѣшеніе его касательно занятія Шлезвига, Австрія
ж Пруссія объявили ему, что не смотря на его несогласіе, онѣ всетаки берутъ это дѣло въ свои руки, м поведутъ его такъ, какъ того
потребуютъ ихъ собственные интересы. Какой рѣзкій контрастъ су-'
ществовалъ между тогдашнимъ образомъ дѣйствій великихъ германскихъ державъ и послѣдующимъ, видно изъ самаго заявленія ихъ,
сдѣланнаго союзному сейму: въ этомъ заявленіи своемъ онѣ приписывали послѣднее рѣшеніе сейматому обстоятельству, что и онъ подчиняется революціоннымъ стремленіямъ; онѣ объявляли, что не
могутъ допустить занятіе Шлезвига, на который союзъ не имѣетъ
ни малѣйшаго права, во ими интересомъ принца Фридриха, и что
онѣ намѣрены занять это герцогство какъ гарантію исполненія
Даніею обязательствъ ея, но въ тоже время и какъ гарантію ненарушимости со стороны Германіи трактатомъ 1851 и 1858 годовъ.
Это объявленіе возбудило въ нѣмецкихъ патріотахъ страшное негодованіе противъ Австріи и Пруссіи, потому что эти патріоты
вздумали было принять всѣ разглагольствованія двухъ великихъ
державъ за чистую монету, и готовы были вѣрить въ то, что
всѣ обѣщанія ихъ будутъ исполнены. Прусекіе прогрессисты заявили въ палатѣ, что по ихъ мнѣнію занятіе герцогствъ пруссаками
будетъ имѣть единственнымъ послѣдствіемъ только возвращеніе ихъ
подъ иго Даніи, и на этомъ основаніи отказали даже Правнтельстйу
въ разрѣшеніи издержекъ ва экспедицію въ Шлеэвигь. Нѣкоторыя’
изъ второстепенныхъ нѣмецкихъ государствъ не хотѣли пропускать
черезъ свои владѣнія австро-прусскихъ войскъ, и протестовали, когда войска эти проходили вопреки ихъ несогласія; робкіе умы уже готовы были видѣть начало междоусобной войны между Австріей и
Пруссіей съ одной, и остальной Германіей съ другой стороны. Но авDigitized by Google
2U                         СОВРЕМКЦШКЪ.
стрійское и прусское правительства ве обращали вж малѣйшаго иаманія на огорченіе нѣмецкихъ патріотовъ въ Берлинѣ, Дрезденѣ, Гамбургѣ, Килѣ, в проч. в проч., в нрололждлв преслѣдовать свои цѣли.
На другой же день послѣ того какъ франкфуртскій сеймъ отказалъ имъ
въ разрѣшеніи занять Шлезвигъ, онѣ послали въ Копенгагенъ ультиматумъ, въ которомъ требовали отмѣны коаституціи 18-го ноябри;
въ противнемъ случаѣ онѣ грозвыи отозвать своикъ посланниковъ
в ввести свов войска въ Шлеввигъ; на размышленіе Даніи дано
было только двое сутокъ. Датское правительство (около новаго года
бывшій первый министръ Галль вышелъ въ отставку, и составилось
новое министерство Монрада, въ сущности мало разнявцееся отъ министерства Галля) не переставало показывать благоразумную уступчивость: вскорѣ послѣ образованія новаго министерства, и еще до отправленія австро-прусскаго ультиматума, новый министръ иностранныхъ дѣлъ, Квааде, отличавшійся своей умѣренностью и своимъ
миролюбіемъ, отправилъ къ австрійскому правительству девешу, въ
которой сознавался, что до сихъ поръ со стороны Даніи не всегда
точно исполнялись трактаты 1852-го года, но что она готова вступить въ переговоры съ германскими державами о болѣе точномъ исполненіи ихъ. Этотъ примирительный шагъ Даніи однакоже ни къ
чему не повелъ*. Австрія отказалась отъ предложенія Даніи, и вышеупомянутый ультиматумъ Пруссіи и Австріи былъ отправленъ въ Копенгагенъ. На этотъ ультиматумъ Данія дала единственный отвѣтъ,
который только она и могла дать: датское правительство объявило,
что король не можетъ отмѣнить конституцію одною своею властью,
что вопросъ объ отмѣнѣ ея будетъ представленъ па разсмотрѣніепредставителей страны, а что для этого требуется извѣстный срокъ..
Этотъ отвѣть и это требованіе должны были показаться весьма раціональными и законными всякому человѣку, имѣющему хоть какое нибудь понятіе объ отношеніяхъ центральной, исполнительной
власти къ народному представительству. Но весьма понятно, что
въ глазахъ Рехберга и Бисмарка, требованіе датскаго правительства не могло имѣть никакого значенія, и что они должны были видѣть въ венъ одну только пустую отговорку; да и къ току же они, какъ
послѣ оказалось, вовсе  не заботились объ отмѣнѣ или существованіи конституціи 18-го ноября, а хлопотали совсѣмъ о' другомъ,
чего они покуда еще не высказывали; требованіе объ отмѣнѣ конституціи было для нихъ только предлогомъ, и имъ не было никакого
разсчета соглашаться на уступки Даніи и лишаться черезъ это благовиднаго предлога. Поэтому австрійское и прусское правительства не
согласились на требованіе Даніи предложжіь вопросъ о конституціи
18-го ноября на разрѣшеніе народныхъ яредставителей Даніи,  двиDigitized by ѴлОО :
ПОЛИТИКА»                              245
нули свои войска къ Эйдеру. Тутъ главнокомандующій союзными войсками для Формы еще разъ потребовалъ отъ датчанъ очищенія Шлезвига, тѣ разумѣется еще разъ отказали. 1-го Февраля войска союзниковъ перешли черезъ Эйлеръ, и война началась. На ходѣ военныхъ
событій мы ве намѣрены останавливаться; извѣстно, какъ нѣмцы послѣ нѣсколькихъ кровопролитныхъ сраженій заставили датчанъ пони*
нутъ Данневиркскія укрѣпленія, и какъ они, пользуясь огромнымъ
превосходствомъ въ силахъ, въ какіе нибудь десять дней завоева-*
ли почти весь Шлезвигъ, осадивши датчанъ въ дюнпельскихъ укрѣп~
лешяхъ извѣстно также, съ какою дѣтскою радостью австрійцы ж
пруссаки торжествовали свою блистательную побѣду надъ непріятелемъ! вчетверо слабѣйшимъ, и съ какими злыми насмѣшками либеральные нѣмцы (напр. извѣстная берлинская National-Zeitung) относились къ безсилію и трусости датчанъ, которые не захотѣли
даже защищать Данневирке, и позволили нѣмцамъ завоевать большую
часть Шлезвига. Эти подвиги доблестныхъ нѣмецкихъ войскъ въ
борьбѣ съ слабымъ противникомъ, эти возгласы м ликованія упившагося кровью нѣмецкаго шовинизма, во-первыхъ слишкомъ отвратительны, а во-вторыхъ слишкомъ мало интересны, чтобы на нихъ*
останавливаться. Гораздо интереснѣе посмотрѣть, какъ нѣмцы стали
распоряжаться въ завоеванныхъ (по ихъ мнѣнію «освобожденныхъ»),
ими герцогствахъ, какія цѣли они стали здѣсь преслѣдовать, какія
они обнаружили здѣсь наклонности.
Въ началѣ кампаніи, не смотря на радость, возбуждаемую въ нѣмецкихъ патріотахъ несчастіями Даніи, они были все-таки недовольны тѣмъ, что эти успѣхи надъ датчанами одерживаются австрійцами
и пруссаками, а не германскимъ Союзомъ, потому что оии задались
таю мыслью, что союзники завоевываютъ Шлезвигъ для того, чтобы
опятъ подвергнуть его всѣмъ ужасамъ датской тнранніи. Но do мѣрѣ
дальнѣйшаго хода событій они понемногу начали мириться съобра*.
зонъ дѣйствія союзниковъ, и стали упрекать ихъ уже не въ измѣнѣ,
нѣмецкимъ интересамъ, а въ непростительной медленности, слабости
в снисходительности къ датчанамъ. Между тѣмъ союзники, по мѣрѣ
успѣховъ своихъ въ Шлезвигѣ, начали распоряжаться въ этой провинціи такъ, какъ того желали нѣмецкіе патріоты, т. е. какъ будто
Шлезвигъ сдѣлался окончательный ь ихъ завоеваніемъ. Само собою
разумѣется, что они тотчасъ же поставили эту провинцію подъ управа
леніе своихъ коммиссаровъ. Коммиссары эти начали съ того, что ве-»
лѣлж арестовать и содержать въ плѣну, какъ шпіоновъ, многихъ изъ
чнновшиювъ и жителей Шлезвига, которые извѣстны были своею
преданностью интересамъ Даніи. Затѣмъ началась самая неистовая и
безпощадная насильственная германизація Шлезвига, которая должна
Digitized by kjOOQle
Mb                         сотзпяяяял.
была доказать всему свѣту, что эта провинція дѣйствительно долмы
принадлежать Германіи. Союзные коимиссары стали отставить п
герцогствѣ всѣхъ датскихъ чиновниковъ и замѣнять ихъ вѣнцами,
которые были набираемы не только въ самихъ герцогствахъ, w
призываемы даже изъ Пруссіи; они во всемъ Шлезвигѣ ввела во
всеобщее употребленіе нѣмецкій языкъ въ школѣ, въ церкви и п
гражданскихъ дѣлахъ, и въ своемъ роеніи къ достиженію этоі
цѣля стали даже преслѣдовать уличпьи вывѣски, писанные ва датскомъ языкѣ, и хлопотать о замѣнѣ ихъ нѣмецкими вывѣсками;
оин ввели во всеобщее употребленіе въ герцогствѣ нѣмецкую монету, вмѣсто датской, и многое въ атомъ же родѣ. Но нѣмецкимъ патріотамъ и нѣмецкому населенію въ герцогствахъ всо это
казалось еще недостаточнымъ, и они негодовали на коммиссароп
за иерадикальность ихъ мѣръ и ва ихъ непростительную слабость:
ou готовы были даже обвинить ихъ въ томъ, что они измѣнники и друзья датчанъ. Эти ярые ревнители шлезвпгъ-голштивскоі
свободы и словомъ  дѣломъ готовы были содѣйствовать торжестру
этой свободы, и предупредитъ. въ этомъ отношеніи медлительность
союзныхъ коммиесарогь. Ежедневно писались сотни статей о тогъ,
что жители герцогствъ постоянно были илоты датчанъ, что датчане
въ теченіи послѣднихъ 14-ти лѣтъ спевцально только занимались
тѣмъ, что грабили несчастныхъ шлеавигцевъ, что всякій датчанинъ
въ герцогствахъ есть непремѣнно шпіонъ, что въ герцогствахъ непремѣнно нужно съ корнемъ вырвать все датское, иначе датчане иго*
слѣдствіи снова овладѣютъ герцогствами и отмстятъ несчастныхъ
обитателямъ его. Когда датчане объявили блокаду германскихъ портовъ и стали захватывать на морѣ нѣмецкіе корабли, нѣмцы пришл
ив ярость: «National-Zeitung» напримѣръ не находила достаточно
сильныхъ выраженій, для того, чтобы разжечь Германію протжкь
Даніи. Ова не называла этой блокады и этого захватыванія кораблеі
иначе, какъ морскимъ разбоемъ, и смѣялась надъ недостаткомъ энергіи и добродушіемъ тѣхъ нѣмецкихъ правительствъ, которыя терактъ подобный разбой; ова пускалась въ разныя историческія изслѣдованія, имѣвшія цѣлью доказать, что датчане истоковъ вѣка были
морскіе, раэбойвнкм; ова, равно какъ и другія газеты, настойчива
требовали, чтобы нѣмецкія правительства не терпѣли дольше надобнаго грабительства, и въ видѣ репрессаліи стали бы грабить Ютландію. Но независимо отъ словъ, расточаемыхъ въ такомъ обилія,
нѣмецкіе патріоты старались и дѣломъ способствовать торместву сваяхъ идей въ герцогствахъ, онѣмечить весь Шлезвигъ, и мсквренип
ъамъ все, что только иосило слѣды датскаго происхожденія. Чтобы
водахъ союзнымъ коммиссарамъ примѣръ того, какъ слѣдуетъ дѣіDigitized by kjOOQle
политика.                               247
ствовать, шлезвигскіе -нѣмцы я друзья принца аугустеябургскаго,
пришедшіе сюда изъ другихъ нѣмецкихъ областей, стали отовсюду
изгонять съ необыкновеннымъ остервенѣніемъ всѣхъ чиновниковъ 
пасторовъ изъ датчанъ, агитировать повсюду въ польву- Фридриха
аугустеябургскаго, провозглашать его герцогомъ, и вообще дЬйстоо*вать такъ, какъ бы охотъ вопросъ давно уже былъ рѣшенъ: веѣ газеты переполнены были извѣстіями о патріотическихъ митингахъ, о.
депутаціяхъ къ принцу Фридриху, и тому подобныхъ ивтересвыяъ
явленіяхъ. Наконецъ нѣмецкій патріотизмъ дошелъ до крайней сто»
пени глупости, образчикомъ которой можетъ служить вышеупомянутое гоненіе противъ датскихъ вывѣсокъ; къ этому же роду патріотическихъ явленій можно отнести и возню ихъ съ различными нація»
жальными знаменами и «лагами, а также и неистовое раненіе противъ
такъ называемаго «леивбургскаго льва, надгробнаго памятника, воставленнаго датчанами надъ убитыми въ войну 1849 года датскими
солдатами: ве раньше успокоились неугомонные патріоты, покуда ре
стащили этого памятника съ пьедестала, и не разбили его. Цодоб-пая патріотическая одурь овладѣла ве только нѣмецкимъ населеніемъгерцогствъ (составляющимъ, впрочемъ, меньшинство стносапчиьно
датскаго населенія), но и рѣшительно вочін всѣми безъ исключенія
40,000,000 нѣмцевъ германскаго Союза. Какъ только въ герцогствахъ
раздавался голосъ истины и благоразумія, который не вполнѣ гармонировалъ съ патріотическими воплями вѣнцевъ, то немедленно во
всей нѣмецкой прессѣ раздавались крики объ измѣнѣ общему дѣлу, и
самые жестокіе упреки падали на отдѣльныя личности или ме цѣлыя
мѣстности. Изъ себя выходили нѣмцы, чтобы доказать всему свѣту,'
что подобныя измѣнническія наклонности составляютъ самое рѣдкое
исключеніе, а что вообще все населеніе герцогствъ ничего талъ иламевво ве желаетъ, какъ осуществленія ультрэ>патрпгпіческнхъ германскихъ стремленій. Это ежедневно твердила вся германская- нрОссщ
и одно только періодическое изданіе — Кельнская газета — имѣла мужество идти противъ общаго теченія и говорить гилую, неиэувраівем*
ную и ве искаженную патріотическими цѣлями, мотиву о вастоящааіъ
положеніи дѣлъ въ герцогствѣ. Всѣ нѣмецкія партіи отъ реагціоив.
ровъ до крайнихъ прогрессистовъ, всѣ нѣмецкіе государсгтвенпвав
дѣятели отъ Бисмарка до кенигсбергскаго депутата Якоби и дома»
гнаника Кинкеля, собиравшаго патріотическіе митинги въ Лондонѣ,
всѣ аечжтные органы отъ «Крастовой Газеты» до «ранк«уртской
«Europe» и берлинской «National-Zeitung» — всѣ ou твердили па одинъ,
и тогъ же голосъ одну и ту же патріотмческн-хвастливую лОжь, съ
тою только разницею, -что одни лгали искренно и обманывали -своею
ложью не-столько другихъ, сколько самихъ себя, а другіе лгали заDigitized by kjOOQle
238                       совишевнякъ.
вѣдомо, для достиженія извѣстныхъ цѣлей,  медали при этомъ
обмануть только другихъ. Читатель, привыкши къ это* офиціальной
 неофиціальной лжи, распространившейся по все* Гериаиш, не
безъ удивленія встрѣчаетъ въ нѣмецкой прессѣ такія статьи, какъ
тирииѣръ, статьи извѣстнаго демократа Карла Фогта, который съ
полнымъ беифиетрастіемъ говорилъ о тонъ, что въ Шлезвигѣ въ
одинаковой степени распространенъ и нѣмецкій, и датскій элемеигъ,
и«ъ одинааовой силой существуютъ и нѣмецкія, и датскія canna пи,
съ танинъ же удивленіемъ читаетъ онъ и правдивыя статьи кельнской газеты объ истинномъ положеніи дѣлъ въ Шлезвигѣ ж Гелімейвѣ. Для того, чтобы читатели ваши могли видѣть, какъ рисуютъ
положеніе дѣлъ мь Шлезвигѣ безпристрастнѣйшіе изъ нѣмцемъ
(правда очей» немногочисленные), приводимъ здѣсь нѣкоторые отрывки изъ статей жеямісной газеты о событіяхъ въ Шлезвигѣ. «Ложь
но долговѣчна. Не далѣе какъ нѣсколько недѣль тому навадъ кратеры митинговъ доказывали среди самыхъ восторженныхъ рукоплесканій, что весв'Шлецвигъ нѣмецкая провинція, говорили даже, что
онъ боиѣо, нежели нѣмецкая провинція. Ораторы утверждали, что
васъ Шлезвигъ съ нвгервѣиіѳиъ ожидаетъ минуты, когда онъ освободится очъ датскаго ига. Всего этого было недостаточно для- ярымъ
патріотовъ: «ни утверждали, что жители сѣверной части Шлезвига
новое не были датчанами и вовсе не желали быть ими. Но ложь ведолговѣчна, Но мѣрѣ того какъ нѣмецкія войска подвигались внередъ въ цевтреямномъ и сѣверномъ Шлезвигѣ, всѣ эти увѣренія
представляются почтою. Уже въ окрестностяхъ Флонсбурга, который однако причисляется еще къ области со смѣшаннымъ населеніемъ, нѣмецкіе солдаты уже были окружены людьин, не понимавшими нѣмецкаго языка, и языкъ которыхъ былъ непонятенъ для
нѣмцевъ. Всѣ письма безъ исключенія, получаемыя изъ тѣхъ странъ,
свидѣтельствуютъ о тонъ, что сельское населеніе сѣверной па.«овины
Шлезвига и-не подозрѣваетъ родства своего сънѣащамм. Если вѣрить крайнемъ патріотамъ, которые господствуютъ надъ общеетее»ныипь мнѣніемъ въ Германіи, въ особенности въ южной части ея,
города всего Шлезвига всѣ безъ исключенія сочувствуютъ нѣмцамъ. Но мы читаемъ вѣ письмахъ нашихъ корреспондентовъ изъ
Фяенсбурга, что городъ этотъ чисто датскій городъ. Одинъ авсзріііекій оницеръ, говоря «враждебномъ настроеніи и о холодной сдержанности обитателей Флевсбурга, увѣрялъ, что въ Италіи «нъ встрѣчалъ совершенно то же. Другой корреспондентъ, вполнѣ раэдѣляіэнній взгляды крайнихъ патріотовъ, разсказываетъ однако
же, что во Фленсбургѣ всѣ высшія военныя власти союзниковъ
рммѣщешы были квартирною комиссіею по домамъ самыхъ отъпDigitized by kjOOQle
ÜWBTBU.                                24»
доявыхъ приверженцевъ Даніи; а танъ какъ можно предположить «ъ
нѣкоторою достовѣрностью, что дома, въ которыхъ они жидмн «примадмждли простонародью, то ивъ атога можао вывести то зашюченіе, что не одна только «червь* расположена въ польву Давія. Вообще нѣмецкая партія въ Фленсбургѣ, ве смотра ва всѣ ея возгамы,
очень озабочена атимъ благопріятнымъ Даніи настроеніемъ, обмру>ждвающимся даже въ настоящую мжцуту, когда городъ нанятъ нѣмддам*. — тНроддоженіе, анѳсейное нѣмецкою партіею въ-муниципальный
совѣтъ о томъ, чтобы совѣтъ этотъ прекратилъ всякоеспошеніе ек>
магистратомъ, и вынудилъ бы его черезъ ея» выйти въ отставку, было
отвергнуто. Нѣтъ надобности приводить другихъ примѣровъ, свидѣтельствующихъ о настроеніи населенія. Всѣ приведенные примѣры заимствованы ивъ нѣмецкихъ же источниковъ». — До неводу воѣкъатимь
«актовъ кельнская, газета дѣлаетъ слѣдующее замѣчали: «Вотъ ома 1
яы» которые всегда должны составлять основу впятаго подмипеекапо
разсужденія,- и ва счетъ значенія которыхъ между иаршии кеідолжяо
быть разногласія. Кто для защиты своего мнѣнія принужденъ меяв жать потяну, тотъ не находится ва настоящемъ, ва хорошемъ пути*.
Недѣли двѣ спустя кёльнская газета обращалась къ раагпричеппымп
нѣмецкимъ патріотамъ съ слѣдующимъ предостереаеяіеагь: «Дыня
венремѣяно требуетъ возстановленія прежняго лорядк»вещейнО|Ввя
Европа знаетъ, что топъ порядовъ вещей былъ невыносимо; требуя
слишкомъ многаго, Данія вредитъ самой себѣ, и а»» должны бы. воспользоваться этой ея ошибкою. Но мы-теряемъ эго преимущество-,-л
впадаемъ, вслѣдствіе, чрезмѣрныхъ вашихъ требованій* въ туже
оямибку. Мы требуемъ, чтобы Шлезвигъ, который дѣйствительно въ
теченіи вѣковъ тѣсно соединенъ былъ съ Голшхейяомъ, не- который
вмѣстѣ съ тѣмъ съ самой глубокой древности всегда припаяамими
Даніи и никогда не входилъ въ составъ Германія,- былъ теперь
весь до самаго Кенигсау (граница съ Ютлавдіейу единъ- въ Германіей;
при звонъ мы не обращаемъ ни малѣйшаго вниманія на то, чтощѣмя
- половина его населена датчанами, которые хотятъ.- оотдвыя датчанами и слышать не хотятъ о слитіи съ Германіей танинъ: обраапмъ
мы ве обращаемъ ни малѣйшаго вниманія на принципъ шщіонадьиесвей и на ираво народовъ санямъ располагать своей судьбой: а между
тѣмъ этотъ принципъ и это право въ наше вреня имѣютъ бшьшое
значеніе, пежеди права несомнѣнной, легальности. — , На иго намъ отвѣчаютъ: будемъ все-таки требовать цѣлаго Шлезвига. Чѣмъ болѣе
мы будемъ требовать, тѣмъ скорѣе мы получимъ что-нибудь. Эво
торгашество пригодно для рынка, да и танъ лучшіе купцы не торгуются. Но странно было бы ирниѣнять подобныя правила къ международвынъ отношеніямъ и начинать войну ради цѣли, которую всѣ
Digitized by kjOOQle
350                       совммккмикъ.
прочія государства считаютъ несправедливой и незаконной. Благодаря
этимъ чрезмѣрнымъ и необуздампьшъ притязаніямъ, мы лишимся
всѣхъ друзей вашихъ, которые всѣ перейдутъ въ лагерь датчанъ».
Вотъ какимъ образомъ тѣ пемногіе нѣмцы, у которыхъ патріотизмъ не молвѣ затмилъ чувство справедливости и безпристрастія,
сами вонииали и оцѣнивали положеніе дѣлъ въ Шлезвигѣ. Опираясь
на подобныя владѣтельства и ва свидѣтельства всѣхъ авглМасихъ,
орснцуэсвикъ и вроч. корресаоидентовъ въ Шлезвигѣ, которые ае
имѣли ни иалѣйшей причины искажать истику въ мольву датчанъ,
мы еще разъ должны придти къ тому заключенію, что все писанное
нѣмецкими патріотами о Шлезвигѣ заключаетъ въ себѣ ва          лжи,
вотерая имѣетъ цѣлью ввести жъ обманъ Германію  всю Европу.
Источники происхожденіи и цѣль'подобной спстенатической лжи
весьма вонитны. Мы уже и прежде говорили, что всѣ разнообразны* нѣмецкія партіи, соединившіяся въ настояніемъ случаѣ во минному для преслѣдованія одной, ближайшей цѣли, ва дѣлѣ преслѣдуютъ самыя разнообразныя цѣли. Одни котятъ пріобрѣсти эпиь
средствомъ популярность въ Германіи, другіе мечтаютъ о пріобрѣтеніи дешевыхъ лавровъ на полѣ битвы, третьимъ улыбается мысль о
величіи любезнаго отечества и о расширеніи границъ Германіи, четвертые (самые честные) преваиано вѣрятъ въ то, что въ ШіенпиН
они сражаются за свободу и благоденствіе шлезвигскихъ братьевъ
противъ невыносимаго ига н грабительства датчанъ. Этою же послѣднею надеждою вѣроятно увлекаются и тѣ изъ пііезавпхкихъ
нѣмцевъ, которые такъ неистово хлопочутъ о торжествѣ принца
Фридриха. Мы уже говорили въ прежней статьѣ вашей, что признаемъ волную законность требованій шлезвигскихъ нѣмцевъ, желаюпціяъ поставить самихъ себя (а не все населеніе герцогства,
которое болѣе нежели на половину расположено къ Даніи) подъ
управленіе Фридриха аугустенбургскаго, Бисмарка, союзнаго сейма, и такъ далѣе; если городская часть населенія дѣйствительно
горитъ желаніемъ замѣнить весьма сносное датское управленіе модально-реакціовернымъ управленіемъ, то до этого никому нѣтъ
дѣла, и это касается самихъ только заинтересованныхъ въ этомъ
дѣлѣ; но мы только выражали, и теперь еще повторяемъ наше сомнѣніе въ томъ, чтобы подобная перемѣна послужила на пользу самихъ герцогствъ. Теперь мы имѣемъ передъ глазами одинъ очень
важный документъ, который даетъ весьма ясное понятіе о томъ, каковъ характеръ нѣмецкаго вмѣшательства въ дѣла Даніи, и чего
можетъ ожидать населеніе герцогствъ отъ заиѣны датскаго владычества нѣмецкииъ. Вь Англіи нынѣшнею весною обнародовано было
собраніе докуневтовъ по датскому вопросу (сборникъ занималъ не
Digitized by kjOOQle
ПОЛИТИКА.                                 251
иенѣе 820 листовъ англійской синей книги, и содержалъ въ себѣ 1815
нумеровъ). Въ числѣ этихъ документовъ обнародована была и депеша
лорда Вудгауза, посланнаго въ концѣ прошлаго года въ Копенгагенъ
ж Берлинъ съ особымъ порученіемъ, къ лорду Росселю; въ этой депешѣ Вудгаузъ отдаетъ Росселю отчетъ о разговорѣ своемъ съ Бисмаркомъ (*).   Въ этой конфиденціальной бесѣдѣ своей Бисмаркъ объявилъ Вудгаузу, что датскому королю слѣдуетъ только отмѣнить конституцію 18 ноября, а что ему рѣшительно все равно, какимъ обра-иомъ онъ это сдѣлаетъ; но при этомъ онъ прибавилъ, что единственное удовлетворительное средство къ этому, по его мнѣнію, состояло
бы въ томъ, чтобы отставить теперешнее министерство и совершить
.государственный переворотъ, которымъ бы сразу уничтожились всѣ
датскія учрежденія; разговоръ этотъ онъ заключилъ тѣмъ, что Дв тя HMKotda не можетъ надѣяться бытъ ез огорошмм отношет лгз ез
Ирматей, покуда аз ней останутся ез силѣ настоящія демократическія учрежденія, существующія съ 1848 года, и по возможности
примѣненныя Даніею и къ герцогствамъ. Итакъ вотъ главная причина вражды Пруссіи къ Даніи и желанія ея отнять у датчанъ герцогства; а такъ какъ принцъ Фридрихъ аугустенбургскій, въ пользу
котораго такъ усердно хлопочутъ отчаянные патріоты въ герцогствахъ и во всей остальной Германіи, воспитанъ въ правилахъ Феодаловъ, то нѣтъ никакого сомнѣнія въ томъ, что и опъ, въ случаѣ
успѣха, поспѣшилъ бы совершенно уничтожить въ герцогствахъ неавистныя ему и Бисмарку учрежденія и замѣнить ихъ такими учрежденіями, которыя любезны нѣмецкимъ Феодаламъ.
Что касается до отношенія прочихъ европейскихъ державъ къ
датско-германской распрѣ, то Англія еще до начала войны, въ январѣ
мѣсяцѣ, стала хлопотать о созваніи конференціи. По случаю этого
предложенія Англіи, Французское правительство выказало свое расположеніе къ германскимъ притязаніямъ. Оно повидимому очень обрадовалось случаю пріобрѣсть такъ дешево расположеніе Германіи и
старалось купить это расположеніе на счетъ Даніи, т. е. совершенно
отказавшись отъ всякой помощи Даніи и выдавъ ее головою грабительству нѣмцевъ. Въ этомъ желаніи его примирить съ собою нѣмцевъ, доказать имъ свою дружбу и свое безкорыстіе и успокоить ихъ
(*) Бисмаркъ, придерживающійся того правила, что «дипломатія требуетъ
нѣкоторой тайны», чрезвычайно оскорбился тѣмъ, что англійскіе дипломаты не
раздѣляютъ этого его воззрѣнія, м что англНІскіе посланники, обыкновенные 
чрезвычайные, разбалтываютъ то, что имъ по секрету передаетъ г. Бпомаркъ; поэтому онъ въ сердцахъ объявилъ англійскому посланнику, что впредь будетъ
ограничиваться одними только оффиціальными сношеніями съ нимъ, и ве будетъ
дѣлать ему никакихъ конфиденціальныхъ сообщеній.
Digitized by kjOOQle
252                         СОВВНМВНННКЪ.
насчетъ завоевательно# политики Фракціи, и заключается вся разгадка Французской политики въ датскомъ вопросѣ. Получивши первое
англійское предложеніе о собраніи конференціи, Французское правительство разослало циркулярную депешу къ срѳдяимъ и мелкимъ нѣмецкимъ государствамъ, въ которой оно объясняло имъ, какой политикѣ оно намѣрено было слѣдовать въ вопросѣ о герцогствахъ. Въ
этой денешѣ говорилось, что лондонская конференція 1852 гола создала такой порядокъ вещей, который оказался совернвегао неудовлетворительнымъ и осужденъ самыми событіями, что новая конференція должна принять въ основу своихъ разсужденій и трудовъ существующій порядокъ вещей въ Шлезвигѣ и Голштейиѣ, и что она (т.е.
будущая конференція) въ особенности должна стараться о томъ, чтобы
но стать въ противорѣчіе съ нѣмецкимъ союзомъ, принимаясь за разрѣшеніе вопроса, который, можетъ быть, рѣшенъ у же самими Фактами;
въ заключеніе Французское правительство объявляло, что оно не будетъ участвовать въ конференціи, гдѣ не будетъ представителя союза.
Само собою разумѣется, что нѣмцы пришли въ восторгъ и отъ мобезности Франціи, удостоившей объяснить мелкимъ германскимъ государствамъ свою политику, и отъ того, что эта политика оказалась
вполнѣ благопріятной нѣмецкимъ притязаніямъ; не безъ горечи сравнивали нѣмцы эту любезную политику Франціи съ будто бы пристрастною, враждебною и унизительною для Германіи политикою
Англіи въ томъ же вопросѣ, и горькіе упреки сыпались ва Англію за
то, что она поддерживаетъ такихъ разбойниковъ, какъ датчане, и не
хочетъ понять законности стремленій нѣмцевъ. А между тѣмъ эта
огорчающая нѣмцевъ поддержка, оказываемая Англіей Даніи, еще ни
въ чемъ не проявлялась, кромѣ одного пустого и безчеловѣчнаго
обнадеживанія Даніи. Не смотря на увѣреніе ея, что въ случаѣ перехода нѣмцами Эйлера, датчанамъ оказана будетъ дѣятельная помощь
со. стороны другихъ державъ, и прежде всего Англіи, не смотря ва
страшно воинственный тонъ, которымъ отличалась англійская пресса
въ эпоху, непосредственно предшествовавшую этому переходу (акглнW думали запугать своею воинственностью нѣмцевъ), нѣмцы вселаки перешли Эйлеръ ж завоевали почти весь Шлезвигъ — а англичане
и не пошевельнулись» Россель и Пальмерстонъ заявили только въ палатахъ свое неодобреніе нѣмецкой политики и свое сожалѣніе къ датчанамъ — но этимъ и ограничилось участіе Англіи къ бѣдствіямъ Даніи. Пресса же, увидавши, что ей не удалось запугать и остановить нѣмцевъ, тотчасъ же спала съ тона, и стала доказывать,
что завоеваніе нѣмцами Шлезвига ни къ чему пе обязываетъ
англичанъ, и что имъ нѣтъ ни малѣйшей надобности воевать съ нѣмцами. Въ то время какъ нѣмцы давили датчанъ своимъ превосходDigitized by Google
ПОЛИТИКА.                               253
ствомъ силъ и распоряжались въ Шлезвигѣ, какъ у себя дома, англійскіе
министры все хлопотали о перемиріи, о конференціи, дѣлали воюющи мъ сторонамъ различныя предложенія въ этомъ смыслѣ — но во
всемъ терпѣли неудачу. Не смотря на то, что вездѣ, въ Англіи, во
Франціи, въ Швеціи, въ Италіи, въ Швейцаріи и въ другихъ
странахъ, лучшая и либеральная часть общества явно сочувствовала Даніи и съ негодованіемъ относилась къ вопіющей несправедливости нѣмцевъ, ви одно изъ европейскихъ правительствъ не только
не захотѣло вмѣшаться въ борьбу, но даже не пожелало серьезно приняться за умиротвореніе враждующихъ сторонъ: въ особенности
Франція, довольная тѣмъ, что расположила въ свою пользу Германій), и что соперница ея Англія поставлена въ очень неловкое положеніе, и не думала выходить изъ выжидательнаго своего положенія.
' Между тѣмъ союзники, увлеченные криками и поджигательствами
нѣмецкихъ патріотовъ всѣхъ оттѣнковъ, доказывавшихъ, что занятіе Ютландіи во всѣхъ отношеніяхъ было бы и законно, и необходимо, и обнадеженные пассивнымъ положеніемъ другихъ европейскихъ державъ, попробовали было вступить въ Ютландію. Тогда
раздались опять громкіе протесты и угрозы Англіи; на это нѣмцы не
обратили бы конечно ни малѣйшаго вниманія, потому что они давно
уже привыкли къ протестамъ Англіи и убѣдились въ безопасности
угрозъ ея; но дѣло въ томъ, чго къ протестамъ Англіи присоединилось
коротенькое замѣчаніе Французскихъ оффиціальныхъ газетъ о томъ,
что вступленіе союзниковъ въ Ютландію, на собственную датскую
территорію, можетъ повести къ большимъ компликаціямъ. Союзники
испугались было этого замѣчанія и поспѣшили успокоить Францію,
объявивши ей, что это движеніе впередъ сдѣлано было главнокомандующимъ Врангелемъ изъ однихъ только стратегическихъ соображеній; они не захотѣли возбудить гнѣва Франціи, и покуда вывели
опять назадъ свои войска изъ Ютландіи. Но вскорѣ они убѣдились,
что европейскія державы протестовали только для очистки совѣсти
и что они все-таки ничего имъ не сдѣлаютъ, даже въ томъ случаѣ,
если они ограбятъ до чиста всю Данію; тогда они оправились отъ
перваго своего смущенія, и пр предварительному между собою соглашенію, снова вступили въ Ютландію, объявивъ на этотъ разъ уже
прямо, что они дѣлаютъ это для того, чтобы при заключеніи мира
имѣть въ своихъ рукахъ залогъ въ уплатѣ Даніею военныхъ издержекъ и въ вознагражденіи убытковъ, нанесенныхъ морской торговлѣ Германіи. Затѣмъ они стали распоряжаться съ жителями Ютландіи самымъ безцеремоннымъ образомъ: они наложили на каждый
городъ и на каждое мѣстечко страшныя контрибуціи деньгами и натурою; въ случаѣ неуплаты этой огромной контрибуціи, арестовывали и
Т. СП. Отд. II.                                            17
Digitized by Google
254                        соврвмжнргь.
отсылали въ плѣнъ знатнѣйшихъ гражданъ и чиновниковъ, заставляли ютландцевъ работать при осадѣ ФридериціиЛ и пр. въ, этомъ
же родѣ. Вся нѣмецкая пресса и во главѣ ея самые либеральны*? и передовые органы — осыпала насмѣшками англійскую прессу, англійскія палаты, вообще все англійское общество за то, что они осуждали
такой вандальскій способъ веденія войны, и смѣялась надъ безсиліемъ
ихъ протестовъ; она очень довольна была союзниками, хвалила ихъ
за то, что они такъ хорошо распоряжаются въ Ютландіи, и увѣряла,
что въ подобныхъ грабительствахъ и насиліяхъ заключается4 отличное средство наказать Данію за то, что она заставила Германію пролить столько драгоцѣнной крови своихъ сыновъ, и множество.нелѣпостей въ этомъ же родѣ. Нѣмецкіе либералы и прогрессисты до того
обрадовались этимъ блистательнымъ подвигамъ австро-прурскихъ
войскъ въ Ютландіи, что забыли даже свою постоянную вражду къ
Бисмарку и готовы были ради занятія Ютландіи совершенно пропариться съ нимъ и простить ему всѣ прежнія его прегрѣшенід.
Мы замѣтили уже выше, что англійскіе министры, обѣщрвцгіе
было въ началѣ дѣятельную помощь Даніи, по мѣрѣ успѣхфвъ союзниковъ, все болѣе и болѣе отдалялись отъ идеи о дѣятельной ромщци,
и преимущественно стали хлопотать о собраніи конференціи Различныя комбинаціи придумывали они для этой цѣли, и не мдло различныхъ предложеній дѣлали они европейскимъ державамъ — BQ дѣо все
какъ-то не ладилось. Пи одна изъ державъ, какъ воюющихъ,, такъ и
нейтральныхъ, не ожидала ничего особенно хорошаго отъ коцернціи. Датчане не хотѣли согласиться на нее, потому что всяццермиріе было бы въ высшей степени для нихъ невыгодно* оставляя
Шлезвигъ и Ютландію въ рукахъ союзниковъ и отнимая у датчанъ
всякую возможность пользоваться превосходствомъ своимъ на морѣ.
Пруссія не хотѣла согласиться на созваніе конференціи совершенно
по другой причинѣ. И войско, и правительство, и даже общественное
мнѣніе Пруссіи никакъ не могли помириться съ тою мыслью, чтобы
перемиріе, а то пожалуй — чего Боже упаси! — и миръ, заключены
были прежде, нежели прусское войско успѣетъ покрыться славою. До
сихъ поръ, т. е. до начала апрѣля, побѣды надъ датчанами одерживали одни только австрійцы; что же касается до пруссаковъ, то они
уже около двухъ мѣсяцевъ осаждали датчанъ въ дюлпельскихъ укрѣпленіяхъ, но покуда все еще безуспѣшно. Имъ ужасно завиднр было
на австрійцевъ, и страхъ какъ хотѣлось поистребить датчанъ, и тоже
покрыться лаврами, уже доставшимися ихъ болѣе счастливымъ союзникамъ. Съ этою цѣлью они и отказались отъ заключешя всякаго
перемирія до тѣхъ поръ «покуда честь прусскаго оружія ме будетъ возстановлена»; съ тою же цѣлью они принялись бомбардиDigitized by kjOOQle
ПОЛИТИКА.                              255
рбваік беІ‘ вбякоЙ надобности городъ Зондербургъ, чѣмъ возбудилН’нЙгОдовайіе во всей просвѣщенной Европѣ, кромѣ только нѣмёцййіъ патІЬт'овѴ, доказывавшихъ необходимость и пользу этого
в&ѢІіёгЬ веденія войны; съ этою же цѣлью они поспѣшили штурмо'МтйлДк)п’[4елЬ, желая доказать, что и они могутъ побѣждать въ
боУЙГ съслДбыыъ непріятелемъ: и дѣйствительно, Дюппель былъ
взйК'блАг&даря/ огромному превосходству силъ союзниковъ. Нѣтъ
нйНе'гУпРиІкбрбнѣе, какъ1 видъ того неистовства, съ которымъ прусcà тйрікёствовали эту ' побѣду, и въ то же время нѣтъ ничего
смѣМйѣѴтоЙ дѣтски-наивной радости, съ которою они привѣтствовали
эту бЛательную, безпримѣрную въ исторіи побѣду надъ сильнымъ
BpÀtottl», тѣхъ уморительныхъ гимновъ, въ которыхъ нѣмецкая
прё&іа'изображала счастіе нѣмецкихъ солдатъ, погибшихъ за освобожДеШЬ шлезвигскихъ братьевъ, того забавнаго негодованія, съ которьІЙ1 же пресса относилась къ датскому правительству, «такъ безумйорівовавшему жизнію своихъ подданныхъ». Къ чести европейckôtfWècbi надобно сказать, что она почти вся, съ весьма только ве
мноНпш Исключеніями, отнеслась съ сочувствіемъ къ несчастідмъ Даній Цѣнила по достоинству инстинкты нѣмецкаго шовинизма. Только
тѢ обгапы’ прессы, которые привыкли преклоняться передъ всякимъ
усАъхоЫъ/не заботясь ни о какихъ принципахъ, не постыдились взвалПТѢ нб еамую Данію винувовсѣхъея несчастіяхъ, и объявить, что всѣ
бѣдствія ея происходятъ отъ копенгагенскихъ демагоговъ» терроризйруібщихъ правительство и ввергающихъ страну въ бездну. ІІослѣ
слайноЙ побѣды прусскаго оружія, т. е, послѣ взятія Дюлпеля, прусское'правительство нѣсколько успокоилось, и готово было даже согласиться участвовать въ конференціи, пе смотря па всѣ подстрекательства0 и вопли нѣмецкихъ патріотовъ, безъ устали кричавшихъ о
томъ, что никто, кромѣ нѣмцевъ, не имѣетъ права рѣшить вопросъ
о герцогствахъ, что не нужно щадить датчанъ, а слѣдуетъ добивать
ихъ до конца, что съ датчанами нельзя разсуждать, какъ съ другими
людьми/ а слѣдуетъ только бить ихъ, и т. и. (*).
Итакъ міі видѣли, какія причины заставляли долгое время Пруссію й Данію отказываться отъ участія въ конференціи. Что касается
до нейтральныхъ державъ, то къ англійскимъ предложеніямъ особенно
холодно относилась Франція: на всѣ эти предложенія Французское
правительство отвѣчало какъ-то нехотя, нерѣшительно, не говоря ни
(♦) Тѣмъ, которые усомнятся въ томъ, что подобныя вещи могутъ быть выскаамйеаы людьми, во принадлежащими къ категорія сумасшедшихъ, совѣтуеэддотдо добаи изъ передовыхъ статей, помѣщаемыхъ ежедневно въ утреннемъ изданіи берлинской «National-Zeitung».
Digitized by Google
256. СОВРЕМЕННИКЪ..
  ‘ 11
да, ни нѣтъ. Вмѣсто того оно предложило сначала неоффиціально, въ
статьѣ газеты «Constitutionnel», а потомъ и оФФиціально, въ депешѣ
Друэнъ-де-Люиза къ Французскому посланнику въ Лондонѣ, другое
средство разрѣшить спорный вопросъ — оно предложило обратиться
съ спросомъ къ самому населенію герцогствъ. Послѣ подобнаго офФиціальваго предложенія всѣ Французскія газеты стали рекомендовать это средство разрѣшенія вопроса, какъ самое лучшее, и принялись уже воспѣвать торжество новаго принципа. Нѣмцы остались
также очень довольны Французскимъ предложеніемъ:не Только нѣмцы
либералы, не только тѣ, которые уже слышали кое что о новыхъ
идеяхъ, о принципѣ національности, но даже и австрійскіе журналисты, даже и Бисмаркъ, даже и принцъ Фридрихъ аугустенбургскій готовы были принятъ Французскій способъ рѣшенія (послѣдній даже публично заявлялъ объ этомъ въ какой-то особенной деклараціи). Причины, почему всѣ нѣмцы съ радостью ухватились за Французское предложеніе, весьма очевидны. Они вспоминали о томъ, какъ старательно они
повыгнали всѣхъ датскихъ чиновниковъ и вліятельнѣйшихъ изъ гражданъ датской партіи изъ Шлезвига, и какъ тщательно они замѣнили
ихъ благонадежными лицами изъ Пруссіи и другихъ мѣстъ Германіи;
они вспоминали, что каждый городокъ, каждое мѣстечко, чуть не
каждая деревня заняты, или въ любое время могли быть заняты
союзными войсками, что при спросѣ населенія весьма важно; они
вспоминали ту дѣятельную и неутомимую агитацію, которую съ самаго вступленія союзныхъ войскъ въ Шлезвигъ производили тутъ
нѣмецкіе патріоты, тѣ митинги, депутаціи, прокламаціи, протесты,
которые производились здѣсь сотнями: — все это представляли себѣ
нѣмцы, когда рѣчь зашла о Французскомъ предложеніи, и съ удовольствіемъ соглашались спросить населеніе о его желаніяхъ, ни минуты
не сомнѣваясь въ томъ, что при такихъ благопріятныхъ условіяхъ населеніе непремѣнно пожелаетъ того же, чего желали нѣмецкіе патріоты.
Какъ видитъ читатель, нѣмцы составили себѣ довольно оригинальное понятіе о томъ, что называется «спросомъ населенія», и такимъ
только образомъ и можно объяснить ихъ сочувствіе Французской
идеѣ. Но тѣ же самыя причины, которыя заставляли нѣмцевъ ухватиться съ такою радостью за предложенный Французскимъ правительствомъ способъ разрѣшенія вопроса, не дозволяли датчанамъ согласиться ва Французскій проектъ. Датчане очень хорошо знали, во
что обратился бы опросъ населенія, произведенный подъ покровительствомъ нѣмецкихъ штыковъ, и вотъ почему Данія наотрѣзъ объявила, что она ни подъ какимъ видомъ не можетъ соглаоітъм прибѣгнуть въ настоящихъ обстоятельствахъ къ спросу иоселенія Во*'
пенгагенскад газета «Berimgske Tidende» весьма основигельно ШЛѣ»
Digitized by kjOOQle
политика.                              257
чалано этому поводу слѣдующее: «подача голосовъ въ Голштейнѣ и
-  въ Шлезвигѣ была бы въ настоящее время самой смѣшной комедіей,
г  которую могла придумать нѣмецко-національная революція. Жалкая
г   жизнь, которую проводятъ герцогства подъ гнетомъ штыковъ нѣмецкой арміи, полнѣйшая зависимость обоихъ герцогствъ и въ осо:  беивости Шлезвига отъ Пруссіи, совершенно захватившей ихъ въ
।  свои руки, совершенная потеря жителями всякой свободы дѣйствій,
и  ври полнѣйшемъ терроризмѣ, производимомъ мстительными нѣм-’
*  цдми-чиновниками во всей странѣ — вотъ тѣ условія, ори вотоь  рыкъ намъ предлагаютъ обратиться къ спросу самаго населенія;
-  надѣемся, что непримѣнимость этой «идеи» при настоящихъ обстоятельствахъ сдѣлается очевидною для всякаго безпристрастнаго судьи».
Что касается до насъ, то мы еще давнымъ давно, еще за долго до
г   начала войны, высказали наше мнѣніе о самомъ простомъ средствѣ
>   разрѣшитъ этотъ запутанный дипломатіей вопросъ, и это простое
отредетво состояло бы въ томъ, чтобы предоставить самому населе7   вію рѣшить, кѣмъ оно желаетъ быть управляемо Христіаномъ, или
L   Фридрихомъ, Бисмаркомъ или Мопрадомъ. Если мы говорили и гоЕ   ворштъ о жадности, мелочности, несправедливости и насиліи нѣмцевъ, то это вовсе не значитъ, чтобы мы считали за датчанами больг   тее право «владѣть» герцогствами: о «владѣніи» кѣмъ либо тутъ не
можетъ быть и рѣчи; о правахъ, утвержденныхъ дипломатами въ какихъ бы то ви было трактатахъ, тутъ тоже нечего и говорить. Мы
говорили и говоримъ только о нелѣпости притязаній нѣмцевъ, желающихъ именно завладѣть герцогствами во имя какихъ-то теорети*  чески-выработанныхъ идей своихъ о какомъ-то нѣмецкомъ отечеетНѣ; но вы тоже всегда далеки были отъ того, чтобы утверждать,
будто датчане во имя какихъ-то правъ или трактатовъ должны владѣть герцогствами, даже вопреки желанію населенія ихъ. Весь воиросъ сводится къ весьма простому разрѣшенію: желаютъ жители себѣ въ государи м въ управители принца Фридриха или Бисмарка, жедаюп они сдѣлаться подданными германскаго-Союза — пускай дѣлаютсянми, пускай берутъ кого хотятъ; желаютъ они, чтобы герцогства
остались провинціями датской монархіи, чтобы ими управляли датскіе корали и мммистры — пускай ихъ не принуждаютъ дѣлаться нѣмцами, провозглашать государемъ своимъ принца Фридриха или коголио другаго изъ нѣмецкихъ государей. Мы, правда, ни мало не сомцѣцаемм въ томъ, что правленіе припца Фридриха, котораго, по словамъ нѣмецкихъ патріотовъ, такъ пламенно желаетъ все населеніе въ
вдрддгвдтхъ, будетъ ве въ примѣръ хуже бывшаго тамъ доселѣ датседгд уррмевіа, потону что датское правительство, датскія учрежденщвдомодрана всѣ нжькетегапн, все-таки несравненно лучше
Digitized by kjOOQle
258                         СОВРКМВННПГЬ.
любаго изъ нѣмецкихъ правительствъ, или самыхъ лучшихъ иѣмец
кнхъ учрежденій: но если бы дѣйствительно все населеніе ссараля
пламенным ъ желаніемъ перемѣнить сравнительно удовлетворцгеьное
датское управленіе на управленіе нѣмцевъ, то было бы безуміемъ
препятствовать ему въ этомъ и насильно удерживать ео за Даніей во имя трактатовъ. Поэтому мы и говорили, что (рѣтъ.итого проще, какъ предоставить разрѣшеніе всего вопроса стму томленію герцогствъ. Но при этомъ мы конечно не имѣли да лиду той
кукольной комедіи, которую Французское правительство привыкло разумѣть подъ спросомъ населеній, и посредствомъ которой дню создало
вторую имперію и присоединило къ Франціи Савойю иДЬщцу, или
того насилія и терроризированія, которое подъ этимъ словомъ разу*
мѣюгь лишенные всякаго политическаго смысла нѣмецкіе патріоты.
Мы имѣли въ виду разумно и дѣйствительно никѣмъ не стѣспемвое
заявленіе желаній заинтересованныхъ въ этомъ дѣлѣ жителей герцогствъ, при чемъ конечно слѣдовало бы предварительно ме только
вывести изъ герцогствъ всякія войска, союзныя и датскія, но л удалить всѣхъ оффиціальныхъ агитаторовъ, т. е. насаженныхъ туда въ
послѣднее время чиновниковъ-нѣмцевъ, всѣхъ агитаторовъ-дилеттактовъ, слетѣвшихся туда изо всѣхъ нѣмецкихъ странъ съ цѣлью
обрабатывать по своему тамошнее населеніе; и вообще всякихъ господъ, стѣсняющихъ свободу населенія; за тѣмъ слѣдовало бы прими
мать за выраженіе желаній населенія не одни только заявленія высшихъ и среднихъ, городскихъ классовъ, которые, состоя преимущественно изъ нѣмцевъ, дѣйствительно сочувствуютъ нѣмецкимъ
идеямъ, но и большинства населенія, низшихъ классовъ, сельскаго
люда, который и слышать не хочетъ о нѣмецкихъ притязаніяхъ. При
такихъ только условіяхъ и можно бы было говорить о «спросѣ самаго населенія», и тогда только этотъ спросъ не становился бы «грѣшной
кукольной комедіей. Но разумѣется нѣмцы никогда не согласятся вя
подобное примѣненіе новаго принципа; а потому всѣмъ Французскимъ
и нѣмецкимъ толкамъ о предоставленіи самому населенію рѣшенія
его судьбы и нельзя придавать ни малѣйшаго значенія: при нвстоящихъ обстоятельствахъ это было бы только продолженіемъ того обмана, который уже такъ дарно производится нѣмцами въ ѵакцхъ обширныхъ размѣрахъ.
Мы уже сказали, что послѣ взятія Дюнпем ж послѣ удовлетворенія прусской военной чести, Цруссія стала сговорчивѣе, чѣмъ прежде; а такъ какъ къ этому же времени и всѣ прочія евроивНояІя'держа*
вы приняли новыя англійскія предложенія о собраніи коиФеремцім
безъ предварительнаго заключенія перемирія и безъ мредмрмнАлЫіаго принятія рсдоцній для мирныхъ переговоровъ, тфж «доѳмй<нр*
Digitized by kjOOQle
ПОЛИТИКА.                              259
жительство, йе смотря на воѣ вопли отчаянныхъ патріотовъ, требовавшихъ совершеннаго уничтоженія Даніи, согласилось участвовать въ
этов конференціи; и такимъ образомъ послѣ разныхъ отсрочекъ и
проволочекъ, Засѣданія конференціи открылись наконецъ 25-го апрѣля. fie нужно было имѣть особенную проницательность, чтобы предвидѣть чѣмъ кончится эта конференція, и какое она будетъ имѣть
значёніе. Очевидно было, что нѣмецкія державы для того только и
согласились на нее, чтобы предъявлять разныя требованія, на которыя Данія должна была отвѣчать отказомъ, чтобы потомъ свалить на
ДанІіо всю вину въ неудачномъ исходѣ конференціи и въ продолженіи кровопролитія, и чтобы найти въ отказѣ Даніи оправданіе для
своихъ завоевательныхъ и кровожадныхъ стремленій. Очевидно было, что единственнымъ результатомъ этой конференціи будетъ то,
что дипломатія еще разъ самымъ блистательнымъ образомъ докажетъ
все свое безсиліе, всю свою неспособность рѣшить сколько нибудь
удовлетворительно какой бы то ни было вопросъ. Уже съ самаго начала засѣданій конференціи стало очевидно, что дѣло врядъ ли пойдётъ нё ладъ; а между тѣмъ до условій, на которыхъ можно бы заключись миръ, еще и не добрались, а толковали только объ условіяхъ
закІ*юМ№йія перемирія. Дайія согласилась заключить перемиріе съ
тѣмѣ, чТобы ей можнб было сохранить блокаду нѣмецкихъ портовъ
(такѣ какъ Шлезвигъ и ЮтланДіВ Должны были остаться въ рукахъ
союзниковъ); нѣмцы пришли вѣ негодованіе отъ этого требованія,
другія Хфжавы тоже не хотѣли согласиться на него, дѣлались разпый ДругіА предложенія, и на эти толки употреблено было нѣсколько
засѣД&іЙ конференціи. Наконецъ послѣ величайшихъ усилій только
*въ 4-е всѣданіе ея, 9-го мая, удалось заключить перемиріе — на одинъ
жѣсМъ. Условія этого перемирія были самыя невыгодныя для датчанъ; в№Сь Шлезвигъ и почти вей Ютландія оставались въ рукахъ
*ёоюзніккЬвъ, а датчане кромѣ того должны были согласиться на снятіе ббкадьі Ьъ нѣмёЦкйхъ портовъ. Но нѣмцы не считали даже нужМЫмъ НсНЬлнять тѣ немногія условія, ограничивающія произволъ
йхъ, Мтоьій бШй поставлены при заключеній перемирія: они проД0лЖі4й йЗймать кбйтрйбуціи въ Ютландіи, уводить въ плѣнъ ютЛМДскМъ жй+ёлей, и йр. въ Томъ же родѣ.
ЙагірасйЬ датчане протёса овали и жаловались на поведеніе нейтраАьйыхъ державъ, и въ особенности Англіи, дозволявшихъ подобные бёзчесТгіЫе поступки, напрасно англійскія палаты выражали свое
иеНмдвайІё Противъ безстыдства нѣмпевъ: нѣмцы смѣялись надъ
прМФгНіМг й жалобами             надъ ііегодовавіемъ англичанъ, и
ІЮліізуЮ іф&Мйѣ сиіііЙЯНй, крОІОлжёли рспорёжаться въ датскихъ
вЗДНЙіміФѣЬ ейоему. МёжДу тѣмъ, порѣшивъ съ великимъ трудомъ
Digitized by LjOOQle
260                       СОВРЕМЕННИКЪ.
важный вопросъ о мѣсячномъ перемиріи (продолженномъ впослѣдствіи еще на двѣ недѣли), собравшіеся на конференціи дипломаты
стали разсуждать объ условіяхъ, на которыхъ можно бы заключить
миръ. Нейтральныя державы хотѣли было положить въ основаніе
разсужденій о мирѣ трактатъ 1852 года. Но уже въ засѣданіи 12 мая
(первомъ по заключеніи перемирія), прусскіе уполномоченные объявили, что «нѣмецкія державы считаютъ почву разсужденій совершенно свободною отъ всякихъ ограниченій, вытекающихъ изъ прежнихъ обязательствъ, которыя существовали до войны съ Даніей;» что
«съ новымъ порядкомъ вещей, нужно искать новыхъ основъ для.соглашенія, болѣе сообразныхъ съ этимъ порядкомъ, и что этотъ допросъ долженъ рѣшить германскій союзъ и великія германскія державы». Этотъ же взглядъ ва прежде заключенныя обязательства, на трактатъ 1852 года, Бисмаркъ высказалъ въ депешѣ, адресованной 15 мая
къ прусскому уполномоченному на лондонской конференціи, въ которой онъ утверждалъ, что сопротивленіе Даніи вступленію союзниковъ
въ Шлезвигъ освободило Пруссію отъ всякихъ прежде заключенныхъ
ею обязательствъ и отъ обѣщанія, даннаго ею не далѣе какъ 31 января (наканунѣ вступленія въ Шлезвигъ) не касаться цѣлости датской
монархіи. И такъ Пруссія послѣдовала примѣру германскаго союза,
и объявила, что она знать не хочетъ никакихъ обязательствъ, никакихъ трактатовъ, и сдѣлаетъ съ герцогствами то, чего потребуютъ ея
интересы. Освободивши такимъ образомъ почву отъ всякихъ обязательствъ, какъ выражался Бисмаркъ, Пруссія начала еще болѣе
хлопотать о томъ, какъ бы удобнѣе присоединить завоеванныя герцогства къ своимъ владѣніямъ, и съ этою цѣлью началась дѣятельная агитація какъ въ герцогствахъ, такъ и въ самой Пруссіи. Въ
этой послѣдней странѣ нѣкто Арнимъ, членъ верхней палаты, Составилъ петицію къ королю, въ которой его просили присоединить герцогства къ Пруссіи, собралъ до 30,000 подписей къ этому адресу, и
подалъ его королю; Вильгельмъ I отвѣтилъ, что съ герцогствами будетъ поступлено такъ, какъ того требуютъ интересы самихъ герцогствъ, Германіи и Пруссіи. Но въ самихъ герцогствахъ мысль о
присоединеніи къ Пруссіи не имѣла особеннаго успѣха: шлезвигскіе
нѣмцы задались идеей, что имъ нѣсть спасенія кромѣ цакъ подъ
владычествомъ возлюбленнаго ихъ принца Фридриха, и по мѣрѣ того, какъ дѣло приближалось къ развязкѣ, агитація въ пользу соединенія герцогствъ подъ властью принца Фридриха и противъ всякаго
вмѣшательства дипломатіи въ устройство судьбы герцогствъ, усиливалась: митинги, резолюціи, депутаціи, адресы — все это производи лось въ огромныхъ размѣрахъ, и до крайности надоѣло всѣмъ, слѣдившимъ за шлезвигъ-голштинскимъ вопросомъ, Примѣру дормвя
Digitized by kjOOQle
ЯШШМВАѵ                                2W
скаго Союза и Пруссія послѣдовала лавонецъ  Австрія, доказавшая
такимъ образомъ, что при самой пламенной любви кътраатвтамъ, ноякяо однакоже м отрекаться отъ анхъ тамъ, гдѣ этого требумчъ чьи
нибудь интересы. Въ засѣданіи конференціи 17 мая ясѣ три нѣмецъ
кія державы объявили категорически, что нечего и думать о томъ,
чтобы вести переговоры о мирѣ на основанія трактатовъ 1863'пода.
Когда представители нейтральныхъ державъ- пригласили ихъ изложить тѣ основанія, на которыхъ онѣ предполагаютъ вести мирные
переговоры, то онѣ потребовали въ довольно темныхъ и неемренѣленныхъ выраженіяхъ «совершенной аолипвчесжойм админисгретичной независимости и автономіи герцогствъ, тѣсно соединенныхъ общими учрежденіями*; что же касается вопроса о ирестолеиаолѣиіи
въ герцогствахъ, то онѣ желали предоставить это дѣло -Союзу. Это
неопредѣленное заявленіе желаній нѣмецкихъ деришвъ не дало никакого яснаго понятія о томъ, что собственно онѣ.желаютъ сдѣлать ияъ
герцогствъ. Нѣкоторыя изъ нейтральныхъ державъ увиДѣли въ
этомъ заявленіи намекъ на персональную унію, и не кдшиеревціж
заговорили было о персональной уніи герцогствъ и съ остальною
Даніею; но Данія объявила, что ни подъ какимъ видомъ ве мен
жегъ согласиться на подобный способъ разрѣшенія вопроса, петому что это подало бы Германіи поводъ къ постоянному вмѣшательству въ дѣла Даніи. Нужно было искать новыхъ, основъ соглашенія. До сихъ поръ нейтральныя державы еще не отеггуммли an
трактата 1852 года, и хотѣли въ немъ найти эту основу. Но вскорѣ примѣру, германскихъ державъ, окончательно отвергнувінжкъ
этотъ трактатъ, послѣдовала и Франція. Взглядъ Франціи на это
дѣло выразился сначала въ статьѣ Constitutionnel’я, въ копорой оказано было, что трактатъ 1852 г. оказался непрочнымъ и непримѣнимымъ на практикѣ, что возвратить на осиовааім его герцогства къ
прежнимъ отношеніямъ ихъ къ Даніи невозможно, что въ переевальной уніи тоже нельзя найти удовлетворительнаго, разрѣшенія занимав*
шаго всѣхъ вопроса, и что поэтому остается спросилъ самое наведеніе, какъ оно желаетъ устроить свою судьбу: при этомъ оффвцюэпый
органъ Французскаго правительства ne скрылъ своихъ симпатій къ
нѣмецкимъ притязаніямъ, выразивши надежду свою, что вѣроятно
герцогства изберутъ себѣ нѣмецкаго государя и пожелаютъ войти
въ тѣсный союзъ съ остальной Германіей. Такимъ, образомъ «равцу»ское правительство еще разъ самымъ не двусмысленнымъ образомъ
выразило свое мнѣніе о лучшемъ средствѣ разрѣшитъ датскій-вопросъ. Вскорѣ оказалось, что ему удалось склонись на свою сторону ж
на сторону нѣмецкихъ державъ также и Англію, до сихъ поръ- горячо стоявшую за интересы Даніи. Въ засѣданіи конференціи 28, мда
Digitized by kjOOQle
ЛИ                         сожмпмаикъ.
цредставателж Англіи иФрвиціи ебшяшми, что oW mw державы сопмснаяаь.счжтать трактатъ йДОЗігодаотносмтельно уетрніетт датской виимрын имѣйоівипммымъ<, "что <яш равнымъ обршЫгь ж
считаютъ мваомымъ іраврѣмивгь уямдетвюрмгельнымъ обркюп
этотъ «вопросъ поерждствомъ переемкіьной уніи, Итго поэтому ош
раммэтгьішобаадммоапчгомэть другій оевоми 'лм соглашенія. Осмовы вгк, по мнѣеію аорда Росселя, можно было бы найти въ разділемма іЩііевваімі «а двѣ чести*, іежпая чаетъ въ соехмнекіи‘еъ Гшпмймомъ «олжнабьмаотойтн кхОрмяніии получить государа оп
ру» гвраамевмо'Coton; сѣвервм часть должна былаостзткс» сбемневною въ Дяиіею, внѣ воякой зависимости отъ Союза. Другій дерпы юагямв'лось «принять ото предложеніе нь основаніе свойхгрисуждвніЖ, ж Даяня тоже должна была, нолей-ненолей, соглаСМыим
предложеніе свюввицьі своей, Англіи. За тѣмъ между Членами тоамвренцім начатое мотояпрй торгъ огаосительно раздѣленій Штмга. Чтобы «одѣвать сходство съ средневѣковыми обьГчаяММШ
ёрпвптлмѣв, иѣвоторыя торгующіяся стороны поступала п
япчмъслучиѣ совершенно по гостинодворски, запрашивая какымк-ио болѣе, и потомъ по немногу уступая. Мы читали какъ-то п
исторіи Россіи г. Соловьева, что въ 17-мъ вѣкѣ, во время іь
«ихъ-то переговоровъ о жирѣ между поляками и русскими (метея, во время ііеляноосѵихъ переговоровъ), уполноиочеПйьіе ойвп сторонъ потребовали было въ нача.гѣ другъ отъ друга тмкп
уступокъ, которын долины были показаться посторопйОйу челавѣку величайшей нелѣпостью; когда же - имъ замѣтили ве*> исообрезмость ихъ требованій, то онѣ отвѣтили, что они ели
«челъ хороню понимаютъ всю несообразность ихъ, но что они «жрочмо запрашиваютъ столько, чтобы было послѣ съ чего yrtjпать». Точно такими же правилами руководствовались уполновочя«ые нѣкоторыхъ державъ во' время вастодщеЙ конференціи. Вяча*«м торгъ о Шмавягѣ; каждая сторона старалась запроситъ ямъ
можно болѣе. Датчане хотѣли уступить нѣмцамъ только узевмуя
миТОсу южнаго Шлезвига; нѣмцы, исходя изъ той точкѣ зрѣнія, что
ве<ъ Шлезвиі’Ъ составляетъ исконную нѣмецкую собственность, ѣлямодуннго соглашались подарить датчанамъ изъ этой собсТйеавосп
узную волоску па сѣверѣ Шлезвига, а веб остальное оставить зіЛбою; Ііосрелвичествующін держаны, Англія и Франція, нредШыа
въ соею очередь рязличныя другія линіи для размежеванія ШЛезійп;
долго торговались между собою, прикидывали, уступали ДруН iffî
«ѣкоторые клочки земли, и уНотребляди на этотъ преДйеіЪ        яѣ
четыре засѣдямін конференціи — по все-тжм ик сопима пѣ №
милы -приввловь искать другихъ основъ л»л 'боШѢОДІ*. ¥бШІ Ав№<
Digitized by LjOOQle
а»
дрыдомра,д|ииюст«іідаь 0йнендогг|ю               даароеъмтомъ,
кому должны ирндаидовдть1сімфныеб;квдлр..миль. Аз«вріл.м Прурсія согласились да ртотъ смовебъ рѣцюиІАівъ то» оригинальною, оговоркой, <чтобы,рѣшеніе третейскаго оудьм «е.бьыо-іеблмтшыю длм
нихъ», т. е. чтобы въ.сду.чАѣ.&дагрцрІнтпо для нихъ рѣшеніяонѣ
могли приматъ его, а го случаѣ неблагоіфйжаго ірѣпенйотмрг»
вуть. Данія одатушма щкровеннѣе; знм * что рода трепойового
судър вѣроятно выдаютъ на юлю Нанмеома І11,и внм очень хорошо едо шіивфй къ ирницу цугустенбургцмму, датское.правительство мрзмо объявило, «то оно но можетъ согласиться «а подобное
предложеніе Арміи. Тогда «ранцуаоаоеоранжгелмтве къ послѣднемъ
засѣданіи конференціи вновь высінидо оь «икмшь прежнимъ предлог
женіемъ — предоставить разрѣшеніе вомроса самому naoeaeahp герцогсгвъ. Австріи не хотѣла слышать о подобной» средствѣ; но Пруссія, составивши себѣ, едмъ мы уже.объжшждя шие, особенное ноинтіе о способѣ выраженія народно* воли, съ удовольствіемъ согласилась да.предложеніе франціи; нрняцъ аугусгснбурсокій.и вообще всѣ
нѣмвцкіе дадрдогы тоже «ютились очень довольны «пвмгь предложеніемъ франціи, надѣясь на полный уопѣя» въ случаѣ «рммѣвенін
нѣмцами французской идеи о выраженія парадной воли. -Црм этемъ
господа этв съ удивительною наияноотью объявляли, чво если нѣмцы
согласятся на «равмудакШ шгасобъ рѣшенія вапроов, то они вдѣлаютъ это только съ тѣмъ условіемъ, чтобы имъ «павволоко бщНо
приступить къ атому дѣлу на нѣмецкій мажаръ», и чтобы побѣдовосному нѣмецкому вождатву можно быде нмѣть при отенгь «дучаѣ-аяконное, крощло его купленное, вліяніе. (Это орциинальаое
гребдарвіе, показывающее, «акъ слѣдуетъ понимаю согмеіе нѣмцевъ ц» еярееъ ныедмгемв». веселенія, можно, найти въ передове*,цтмгрѣ 257-го номера гавоты NaiieaaiZeiUiBg, органа бермнжди> прогрессистовъ). Наиввоівть жгово обьявлепія можетъ сревінъьсд доаьдо съ быцдремемміеюіо вѣмммцк* нровскомъ въ Шлаашгѣ» чмѣжнцаъ цѣлью домамъ, всей Европѣ, чаю всѣ Шлевм**дьд.д» наслѣднаго нроетолюднеа — вѣмцьк съ головы до ногъ.
ЙЫ леиерилж уже» чте митинга, п вооорыкъ провоиглапалась
іезмрсі*іМіс.тъ И нвраздѣлымипѣ Шлезвига,.безпрестанно еоиторяШОѢ ** гврцргвзввлъ, что нѣмцы придавали этимъ» нмъ же ньювм~
іыін*, демонстраціямъ огромное значеніе, и на оемоеанін ихъ прмхоилж жъ» тому аамлюнсціае,. что ни одной онди шдѳзвигеной земли не
лѣыдопкАтддшп» допаримъ. Чтрбы дать чш-атеммъ нашимъ пондіо ц -ажмфнааъ прорзмімыиоь вта иЬмецки-иатрйч'Нческія дмюнтраудмв, Ж крнъркфмѣли нѣмцы еанбедноа* ааямемгя желаніе «меемй» ржвадюмъдаѣдк неважно онрамиарт изъ амвим еоверамнно
Digitized by kjOOQle
MA
безпристрастнаго порресвендента Тййев'(т«аетИ«Гп, ПрШМпиая всегда
преклоняться передъ усагѣкомъ и силою, скорѣе Ирнстрастна діже п
нѣмцамъ, нежели къ датчанинъ)' б питингѣ въ сѣВеро-тплезвкгсаоп
городѣ Гадерслебевѣ,      которомъ была провозглашена вераздѣіьиость  некависммоеть Шлеѳмщъ: «ДаМоуже-вѣицы нуждалась п
дмамвстраціажъ ѵь пользу Шлеэовгь-Голнггейнз, въ особенвостя съ
тѣхъ поръ какъ заговорили о раздѣленіи Шлезвига, н жайъ даже нѣмецкіе иредотавителн въ Лондонѣ оогляшалисв не возвращеніе Давіі
сѣверной части Шлеввига: тогда-то яротивники эТоЙ уступки сочл
нужнымъ уетроять демонстрацію, Пеотону рѣшено было созип
большой митингъ въ Гадерслебенѣ, сеновъ сѣверномъ датскомъ городѣ герцогства. Главная цѣль митинга состояла въ протестѣ противъ раздѣленія Шлеввига  противъ включеніи сѣверной его чаля
въ составъ остальной Даніи. Нѣмецкіе агенты -дружно привалясь я
дѣло. Прмглашешя равсылелиеь во множествѣ отъ имени ановямнаго
комитета, и самый митингъ промекодмль подъ покровнтельстяоп
австрійскихъ штыковъ. Австрійскій генералъ Гондрекуръ, по соглшеніж съ предварительно назначеннымъ аитяаномъ (главнымъ мѣстнымъ чиновникомъ), рѣшилъ приставите къ митингу солдатъ, п
приказаніемъ напасть на собраніе игъ случаѣ какого Либо безпорядка,
который по икъ мнѣнію вотъ бытъ произведенъ только дитчашм.
При такихъ обстоятельствахъ датскія  желанія разумѣется не могл
выразиться, и народъ рѣшился не собираться. По этому тагъ шэываемые сѣверные омезвигцы, вобравшись  на митингъ, прилегшія
только самую везначжвмьжуі» честь мѣстнаго населеніи; иѣсквЛп
другихъ пришли сюда ивъ любоиытптве, я большая чаетъ пртѣил
съ юга только наканунѣ, или даже въ самый день митинга. Можеп
бытьяные подумаютъ, что эти пріѣзжіе позаботились но враімі
мѣрѣ о томъ, чтобы хоть наружность не обнаруживала икъ прбИсхвяденід. Ничуть не бывало. Одно многочисленная толпа двнлаГь дакесо
знаменемъ, на кеноромміраеоваласъмдппиьг Гуттенъ-вмтъ (оливъ азъ
округовъюжааго Пі»ааята); гмвмя масса МВИМЫТЪ ВврОДНЫХЪ іфЦ*
схавителей нржнадлежала пи видимому къ клас людей, спеісобкповввшньъ кощунству в разоренію могмлъ во «лепсбургскоМЪ-дладОки*и состояла изъ людей, готовыхъ предстовлитъ народонаселеніе aerf
угодно страны, лишь бы имъ платали моленпо ж мѳеваграидалк яп
за безпокойство. Внрочевъ было здѣсь и нѣсколько ооржтое*одѣт»п»
ревццетныкъ иршерженцевъ нѣмецкаго дѣла, явившихся сила и»
южныхъ и центрдаьяыхіь частей герцогство, съ очввиднеш цЬІю
совершенно безкорыезноѵ изъ любви къ самому дѣлу, игрет» ро*
сѣвердъіхъ лндеавнгцевъ. Ввемогущая тевж нѣ*ецнн|і партіи          ।
сгараддсь объ украшенію корила змлинву -гняшйна' шчшдирсв1*
Digitized by LjOOQle
,..                         2в&
Okço 12 чгѵсрвъ.сддаты задали свсщиѣдоа. Гусарыѣэддли взадъ в
впередъ по городской дорогѣ, ведущей жъ мѣсту митинга; число сфбравшихся на митингъ. опредѣляютъ въ 1200 иди въ 1500 человѣкъ
(по словамъ нѣмцевъ болѣе 6000 человѣкъ), Митингъ открылся гимномъ; ротонъ говорили докторъ Гаузенъ и профессоръ Лессенъ, оаа
старались въ нѣмецкихъ рѣчахъ своихъ.представить, какій неучастія
постигнутъ Шлезвигъ въ случаѣ его. раздѣленія, и порицали вейгтральныя державы, предложившія это раздѣленіе. Протесты противъ
раздѣленія встрѣчены были нѣмцами съ рукоплесканіями а немногими бьющими здѣсь датчанами ро свистомъ. Цѣдцы требовали было,
чтобы нанятые въ Гадерсдебенѣ музыканты съиграли ихъ любимое:
«Schleswig-Holstein njeerunjscblimgen», во музыканты не согласились, 
и тлпа. разошлась. Послѣ этого ца городскихъ удицахъ начались
ссоры: солдатамъ это наконецъ надоѣло, и они разогнали всю толпу,
ірестрвавъ не зачинщиковъ, * датскихъ сторонниковъ. Инъ этого
описанія видно, что митингъ этотъ былъ не болѣе какъ Фарсъ, разгъ» :
ігранный съ тѣмъ, чтобы ввести въ заблужденіе вою иностранную 
іублйку».
Датчане очень хорошо знали изъ подобныхъ опытовъ, что рѣй*»
іы разумѣютъ подъ сцросомъ населенія, и какъ оии намѣрены- оро-<
ізвод|іть этотъ спросъ, поэтому они разумѣется снова отказали м
воемъ согласіи на послѣднее французское,предложеніе. Этимъ ков*
ились засѣданія конференціи (25 іюня), и война немедленно воаѳбмоилась съ разсвѣтомъ слѣдующаго дня. Нѣмцы несказанно обращались неуспѣху конференціи, прекращенію перемирія, ивредставпяейсд (Имъ возможности вновь побить датчанъ: и дѣйствительно, уже
ри дни спустя послѣ прекращенія перемирія, доблестныя войска ихъ
одержали новую, блистательную, безпримѣрную въ исторіи побѣду»,
адъ слабымъ непріятелемъ — прогнали его съ острова Адьэена, «оево)дившв наконецъ и этотъ уголокъ Шлезвига отъ востервимей тжіаніи датчанъ». Одерживая такія блистательные успѣхи на нолѣ
іевньпъ дѣйствій, всѣ три нѣмецкія державы спѣшили въ то же 
емя свалить ва Данію всю вину въ.неуснѣшности мирныхъ нераго- 
ровъ : представители Пруссіи, германскаго Союза и Австріи по оконаіи 'конференціи поочередно написали длинныя депеши къ прочимъ.
ропеИскимъ державамъ, въ которыкъ они силились доказать, что
ихъ стороны сдѣланы были на конференціяхъ всевозможныя уо пки — и часть Шлезвига они уступали, и на третейскій судъ они
маячились, и къ спросу населенія они готовы были обратиться, — 
что непростительное упрямство и неуступчивость Даніи, были единг
іенвохо виною неуспѣха, конференціи, и что.на Данію падаетъ воя
rfc-гственность новаго кровопролитія, къ которому онѣ — нѣмецкія
Digitized by Google
ЯЮ                         смМйАММММв»
державы ***-ньщужіемг прибѣгнуть. Фимраг пнтіѢмСумчя'кмяерепціжжпомбйбалевід нпыіныхъ дѣйствій, мѣЧворбТ'обріпіййёь п
Ашчгіш-чѣЖѣ меНѣвАмло надежды inl усПѣШнЫЙИСІбдЪсобрДйвйІ
кои*ершціи, тѣмъ воинственнѣе и-tѣilVгpaЗйѣe, дМТерММі спномлсв тонъ англійскихъ газетъ. Датчане ЗД сйрьМаЛн вядёИды, что
оскорбленное требоНнтельноетвю'ПѣпцевЪ,' анГМЙСІбе ’ прайМельстм
ва этоіъ- разъ прибѣгнетъ яъболѣё' зПерги4еекМйъ!*мѣ(міііі, дм
тогочгебы положить предѣлъэтпій требовательности;' в сбпервячес»вучощія -въ вотстяеяности > авгліісгія газеты повндмйбму оправдывали ихъ надежды. Но довѣрчивые- датчане забыли то, что пэетная воинственность нечего не значитъ, и ' тогчйеѣже можетъ перейти въ крайнее миролюбіе в дружелюбіе къ нѣмцамъ, в чТоаигаіісим праяигеаъетво уже столько рабъ обманывало Данію'и пугало вііценъ одниим шуточными угромжй,' что еВу ничего не будеп
стоить еще одинъ разъ чтовторнтв прежнюю свою процедуру. Даш
ве будетъ потянуто въ случаѣ нападеніи пѣвцевъ, говорило авгліское правительство; оно же протестовало противъ перехода череп
Эйлеръ, противъ вступленія въ Ютландію, противъ бомбардкропм!
Зоидербурга, противъ взииапік контрибуцій'въ Ютландіи,' ят.і
Нѣмцы- ве обращали ни малѣйшаго вниманія на вбѣ эти протесты
самымъ безцереимнымъ образомъ пользовались относительно Дмм
правомъ сильнаго     и англійское правительство, вопреки сочувствію
всего мглМеааіѣ народахъ Даніи, всегда находило предлогъ отмзвп
Даніи Въ помощи.'Точно также ангЛіЙское правительство поступило і
на мотъ ракъ: оно, вопреки прежнимъ своимъ заявленіямъ, объямио
въ верхней и въ нижней палатѣ, устами лорда Росселя и лорда Палмерстона, что интересы и честь Англіи ие требуютъ того, чтобы ом
оказала поінйць Даніи; а чтобы найти Извиненіе для подобнаго мстунк* своего съ Даніей, оба лорда не эндуйались провозгласитъ, что
Данія еаи» виновата но всѣхъ снонхъ несчастіяхъ — зачѣмъ не яспывяля трактатовъ 185ѣТода, да ве послушалась Французскаго предложенія о спросѣ населенія. Впрочемъ, лордѣ Пальмерстонъ утѣшая
датчанъ чѣмъ, что въ случаѣ, если Копенгагенъ будетъ осаждены
разграбленъ, или'король Христіанъ 1-Х взятъ въ плѣнъ, тогда авгліісвОе правительство подумаетъ о томъ, ne измѣнить ли еиу свои во*
литику въ датскомъ вопросѣ. Торійская оппозиція въ палатахъ, wri
и нападаетъ па министерство >за егб недостойную политику,‘обьпвл
однакоже, что ова тоже ве намѣрена' начинать войны за Данію: пкижъ обравоиъ, въ случаѣ перемѣны англійскаго министерства, Диі>
всемкн нечего ожидать себѣ помбіцИ отъ Англіи. Подобная вол- (
тика-Англіи совершенно развязала- руки союзникамъ-, и они сп-йиті
Digitized by LjOOQle
— *♦ -                             267
мянмыамтімя* пммт> с«о                        ceux» бездѣвсти»
преминь держпѵь * > преямуцміѵмвн» Ашміа.' Ови стегаютъ уже
шлерняітьггелштинсяое дѣло дѣломъ окончательно рѣшеннымъ въ
яхЪіРОДОусЖдо подлежащимъ никатму* дальнѣйшее спору, «ромѣ
спораі между дѵдаміоцдомыретввдет            — герцогомъ ольденбурпацщъ и пршцемгь-аугуетепбурт         Поэтому Рехбергъ.жВйс*
марк>.уже.рѣшили во 'времямедавнмге своего свиданія п Карлсбадѣ,
какъ имъ поступать въ датскомъ вопросѣ* въ* обоихъ герцогствахъ
будетъ введено временное союзное управленіе до тѣхъ поръ, пока будетъ рѣшенъ вопросъ о томъ, кому изъ нѣмецкихъ претендентовъ
они должны принадлежать; въ Ютландіи они не намѣрены уже болѣе
поступать съ прежнимъ великодушіемъ (?): они займутъ всю Ютландію до сѣверной оконечности ея, устроятъ тамъ свое собственное
правительство, которое будетъ назначать и увольнять чиновниковъ,
распредѣлять и взимать налоги и обращать ихъ въ казну союзниковъ;
а такъ какъ эта провинція слишкомъ бѣдна, и многаго съ неа взять
нельзя, то союзники рѣшили, высосавши ее, переправиться на богатый островъ Фіовію, и поступить тамъ совершенно тѣмъ же порядкомъ, какъ и въ Ютландіи, съ цѣлью лишить Данію значительныхъ
средствъ, доставляемыхъ ей этимъ островомъ, и обратить эти средства въ пользу союзниковъ. Въ случаѣ, если датчане не будутъ продолжать слишкомъ долго своего сопротивленія, и если они скоро согласятся уступить требованіямъ нѣмцевъ; если они притомъ исправно
заплатятъ нѣмцамъ за огромныя военныя издержки ихъ и за убытки,
причиненные нѣмецкой морской торговлѣ, то союзники можете быть
будутъ на столько великодушны, что отдадутъ имъ эти двѣ провинціи
ихъ — Ютландію и Фіовію; во это будетъ только въ томъ случаѣ,
если датчане исполнятъ всѣ справедливыя ихъ требованія. Вотъ съ
какими требованіями нѣмцы обращаются теперь къ обезсиленной и
всѣми покинутой Даніи, вотъ какія вымогательства они позволяютъ
себѣ относительно ни въ чемъ неповинныхъ обитателей Ютландіи и
Фіоніи. Такъ какъ датчане пришли теперь къ тому убѣжденію, что
помощи имъ ждать неоткуда, и такъ какъ сами они рѣшительно не
имѣютъ никакихъ средствъ продолжать сопротивленіе противъ подавляющаго превосходства нѣмцевъ, то они, конечно, должны будутъ
согласиться на предписываемыя имъ условія : министерство Монрада,
противившееся всякимъ уступкамъ, вышло недавно въ отставку, и
замѣнено новымъ министерствомъ Блуме, готовымъ взять на себя
отвѣтственность за уступки; всѣ, даже самые непреклонные, органы
копенгагенской прессы согласны въ томъ, что нужно покориться
горькой необходимости, и копенгагенское правительство, убѣдившись
Digitized by Google
268                       comaanaan.
въ томъ, что отъ друзей своякъ ово повитъ дошмты одвитътолыю
новыхъ бѣдствій, вотуишо уже въ орамые ввреговоры съ вжипя
врагамя. т. е. съ берлжнскииъ м вѣнскомъ дворами, озаключеніи не» ’
ремерія и кора. Пресловутый ииаввигъ-ічыппинсиій вопросъ приближается повидимому къ развязкѣ: аила, какъ ж слѣдовало ожидт,
торжествуетъ надъ правокъ, и происки веевдо-патріотовъ одерживаютъ верхъ надъ истинными желаніями насаленія, предпочитавшаго
хорошее правительство дурному.
