Сборйии*» игъ исторіи старообрядства. Изданіе Й. ЛГ.
Ловояи. Москва 1864 г.
Сосгавкавль зтого «Сборника» имѣлъ,, повидимому, цѣль весьма
«фомц>ю~армбрѣош себѣ нѣгаомнгм ди — ъру<йе< пюцімтпммп
ирадажи-аго. Въ мимъ'смбраисеаіиаъ ежъ. лисамъ раияимвннняу-ѵами fnciai — 'b, «гнула мяты чмыре «эапв. ужаэап, «бъ «евывмыхъ же четыремъ ста — ъ иммеаь, в крана но ивъ евро — iw,
умолчалъ восемь статеекъ, аичѣѵъ МИкдуеобою яетмм — ,
сталъ ихъ вмѣстѣ п, псрспечатавппг, издалъ особенною квжгоб/ие потрудившись даже предпослать своему сборнику никакого предяелЬвкж
Трудъ, какъ видите, легкій и, къ счастью для автора, даже благодарный, ибо дѣло идетъ о разоблаченіи тайнъ раскола, до которыхъ публика въ настоящее время довольно охоча. И лѣйспжіельмо, сопгіки
пмпбрымі вей «вав — кія», т. ♦. самыа благмнамгжнма, макъ ч»
— мамка до вкаадававъ останутся отиѣвао — — Въ амбеавв — 
ateревуаѣмята. икъ«ВввоваяьаРагвмаввмькпяйжжѣ, жъвмимряяъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТВРАТУРА.                             267
омкрайдутъ такого жынційместера ж другаго какого-то «старшаго
начальника N. N.», что проетовадьчики облизать моыо. Эти друзья
чдаиФнества лѣ&етвовадж нравтоі восда новадебятсл деньги, то аре»«ууівйЯі много ммбрль par пан ніииа arc. нона,  нотеягъ, получать
деньги, отпустятъ. Иногда, впрочемъ, ж разнообразили своидѣйепіяс
ярветуаотъ, вомнутъ деньги, а нова все-Таки не отпустятъ. Разумѣется, это очень утѣшно, но вѣдь тутъ потѣха, такъ сказать, обоюдуострая, текъ что ае знаешь, надъ кѣмъ ужь и смѣяться: надъ попомъ ли
Иваномъ Матвѣевичемъ, который охочъ былъ съ какой-то Анной Ѳедоровной въ П — скія баня ѣадить, или надъ упомянутымъ выше «старпямъ начальникомъ NN», который, принявши отъ раскольниковъ
подносъ съ Фруктами, между которымш положенъ былъ ж пакетъ съ
двадцатью нятью тысячами рублей, очень любеено спраишвалъ приносителей: «впрочемъ, яюэмльте, господа! много ли я у васъ беру
шеймы денегъ?»
Впрочемъ, хотя скандаловъ въ этой книжонкѣ предостаточно, мы
все-таки предостерегаемъ неопытныхъ читателей отъ покупки ея,
такъ какъ она заключаетъ въ себѣ всего 162 страницы разгонистой
печати, а стоитъ 1 р. с., а съ пересылкою 1 р. 50 к. По нашему мнѣвйо, деньги эти слѣдуетъ приберечь, потому что онж могутъ пригодиться на покупку новаго романа г. Вс. Крестовскаго «Петербургскія
трущобы», въ которомъ, судя по отрывку, помѣщенному въ журналѣ
Эпоха», енанд&ловъ н ужастей будетъ даже больше, нежели сколько
было прошлой зимой ухабовъ ва петербургскихъ улицахъ.
