РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
Разсказы U. В. Успенскаю, въ 3-хъ частяхъ. Первыя двѣ
части — вторымъ, исправленнымъ и дополненнымъ изданіемъ,
третья, вновь составленная — первымъ.
Имя г. Успенскаго тѣсно связано съ крутымъ поворотомъ, совершившимся въ недавнее время въ русской литературѣ, по крайней
мірѣ въ ея белдетрмческомъ отдѣлѣ. Между тѣмъ какъ старые писатели продолжали идти путемъ, завѣщаннымъ ихъ литературными
вредками, продолжали свои наблюденія въ старой смерѣ общественной жизни и черпали вдохновеніе изъ прежняго источника, мало по
налу, рядомъ съ ними, образовалась группа писателей молодыхъ,
обратившихъ все свое вниманіе па изученіе жизни народной, посвятившихъ свой талантъ на созданіе описаній и картинъ изъ крестьянскаго быта.
При появленіи г. Успенскаго можно было подумать, что поворота, а тѣмъ болѣе крутаго, тутъ нѣтъ и не будетъ, что просто-Hà-upoсто къ старой сферѣ изслѣдованія и наблюденія прибавляется и войдетъ въ нее живымъ влементомъ новая, потому что жизнь начала идти и развиваться разнообразнѣе, шире и вольнѣе. Послѣдствія, однакожъ, показали, что такой взглядъ былъ не совсѣмъ вѣренъ. Новый
отдѣлъ нашей беллетристики образовался и сталъ рядомъ съ старымъ, и оба они продолжаютъ существовать, не смѣшиваясь другъ
съ другомъ и ничего не давая другъ другу; между ними даже замѣчается что-то враждебное, какой-то худо скрытый антагонизмъ.
Digitized by Google
28                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Такое ихъ взаимное положеніе кромѣ своихъ временныхъ причинъ,
скрывающихся, такъ сказать, въ минутномъ настроеніи общества, носитъ характеръ того вѣчно возобновляющагося, никогда не стихающаго въ литературѣ движенія, въ которомъ старое упорно отстаиваетъ, покоряясь чувству самосохраненія, свое существованіе противъ новаго, молодаго, предъявляющаго свои права на исключительное господство въ силу того, что оно ново ж молодо. Признаковъ
этого движенія — безчисленное множество; но оставляя ихъ въ сторонѣ, мы укажемъ только на жолчный, полемическій тонъ всѣхъ
беллетристическихъ произведеній стараго отдѣла, явившихся въ поо
лѣднее время и имѣющихъ претензію на глубокое пониманіе жизни.
Этотъ тонъ выдѣлится для насъ еще рѣзче, если мы сравнимъ его
съ тѣмъ спокойствіемъ, котЬрымъ отличаются произведенія группы
молодыхъ писателей, упорно и настойчиво дѣлающихъ свое дѣло. И
всякому, кто вглядѣлся въ произведенія старыхъ беллетристовъ, кто
замѣтилъ, какъ эти произведенія вырождаются въ разслабленную
Фантазію безпутной старости, прикидыващейся молодостью, тотъ легко пойметъ, почему молодыя свѣжія силы обратились за изысканіями
на другую почву, прильнули жадно къ иному источнику вдохновенія.
Читая такія вещи, какъ Отцы и дѣти, Взбаламученное море, Маре — 
во и т. под., весь этотъ рядъ повѣстей и романовъ, производившихъ
волненіе въ извѣстномъ кругѣ, всякій по неволѣ долженъ оправдать
упорство молодыхъ писателей въ молчаливомъ отрицаніи всякой возможности для истиннаго художника имѣть дѣло съ той сФерой'жизни, которая Даетъ только такой матеріалъ, которая только подобнымъ
образомъ вдохновляетъ писателей
Впрочемъ, для молодыхъ писателей-беллетржстовъ даже  же
требовалось такихъ сильныхъ доказательствъ. Они просто, въ силу
свѣжести свого дарованія, въ силу неиспорченности своего художественнаго чутья, догадались, что старый путь избитъ и пустыненъ»
что онъ ведемъ только къ складочнымъ мѣстамъ безцвѣтнаго матеріала, что лица, попадающіяся на немъ, давно отлились въ одну Форму, что интересы ихъ мелки, драматизмъ ложенъ, а жизнь полна
однообразія даже въ Формахъ своихъ, не говоря уже' о скудости ж
стертости содержанія. Все это должно было броситься въ глаза всякому талантливому молодому писателю, при самомъ первомъ шагѣ его
на литературномъ поприщѣ; а за тѣмъ, естественно, само собой, вылилось обращеніе къ изученію жжвни простонародья, къ этой обширной,
разнообразной, мало извѣстной СФерѣ. Войдя въ нее, художникъ сразу вздохнулъ свободно, какъ вздыхаетъ унылый петербуржецъ, но*
давленный геморроемъ и болью въ печени, когда его перевезутъ съ
Гороховой куда ннбудь весной въ деревню, гдѣ все зеленѣетъ и цнѣ*
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         19
тегъ, воздухъ чистъ, а солнышко свѣтитъ полно  ярко, ве имѣя мдобнооти съ своимъ свѣтомъ пробираться сквозь трущобы чердаковъ
и*грязныя ущелья, лежащія между пятиэтажными домами. Рвзуиѣнгси, художникъ естественно долженъ былъ почувствовать благодарность ж любовь яъ этой соерѣ, гдѣ ему дышать легко  свободно, а
эн тѣмъ это чисто непосрественное ощущеніе должно было поставить
его еще въ большее разобщеніе съ старою литературною сеером.
Повторяемъ — въ указанномъ нами поворотѣ современной беллетристики, въ отчужденномъ положеніи молодыхъ писателей, руководящей
причиной было просто художественное чутье, а не какая либо предвзятая мысль, которая слышится у художниковъ стараго покроя.
Нѣтъ сомнѣнія, что это обстоятельство имѣетъ вліяніе и ва то, что
участіе публики къ этимъ изслѣдованіямъ въ области народной жмени,
въ этимъ очеркамъ и разсказамъ изъ крестьянскаго быта устанавливается прочно, и постоянно возрастаетъ; имъ же объясняется отчасти
временность, такъ сказать, скандальность успѣха иронэведеній беллетристики отживающаго типа. Будущія судьбы этой послѣдней иеоои*
иѣнны и не интересны. Всякій читатель, не привыкшій удовлетворяться поверхностнымъ взглядомъ на вещи, легко усмотритъ, чтона темъ
нуги, на которомъ она стоить, въ своемъ злобно-оборонительномъ
положеніи противъ потока свѣжихъ силъ, отъ нея ждать нечего в
дать она ничего ве можетъ. За то будущее нашей, такъ сказать, народной беллетрнспти, неясное, макъ будущее всего молодаго, ареин*
ставляетъ серьезный интересъ. Мы думаетъ, что будетъ не боевоюві
но и даже не лишено назидательности, если мы нопьивется опредѣлить значеніе для литературы той группы писателей, во главѣ паторой хронологически стоитъ г. Усмешжій, и характеризовать ея наложеніе относительно народной живни.
Въ «Современникѣ» какъ-то было залѣчено, что аровшеадемя
навей беллетристики, дающія намъ картины, описанія, сцены изъ
жжми простолюдина, покуда носятъ на себѣ характеръ печки этно»
графическій. Замѣчаніе это опредѣляетъ довольно вѣрно черту общую
почти всѣмъ провиденіямъ- этого рода. Въ сааюмъ дѣлѣ, первоначальный приступъ къ русской народной жизни, первое обраацвше п
ней выразилось, во необходимости, въ вроазведешяхъ задуманныхъ
и выполненныхъ съ цѣлью непосредственно этнографическою. Рядомъ гь «Очерками изъ народнаго быта» г. Успенскаго «кншвапнса
запеки Якушкива, «Годъ на сѣверѣ», Максимова, «Владиміркаж
Клязьма», и «Письма объ Осташковѣ» Слѣпцова. Въ нихъ сцены, мар*
тпы и очерки, воспроизводящіе различные момеигье изъ жизни крестьянина, являются какъ бы дополненіемъ при опиваніи нравовъ,
обычаевъ и всей обстановки жителей изэѣстной мѣстносгн.во вы чувDigitized by kjOOQle
30                          саврвмхнннкъ.
cnytm, что это-то дополненіе и продаетъ еігногравняеслэиу Ыюнію его живой о художественный видъ. Съ другой стороны,            кай
очеркъ, всякій разсказъ или картина» котя и не имѣющіе въ upà|Mr
мехѣ опредѣленной мѣстности, все-таки представляются чжгатеаю
какъ бы выхваченными ивъ какого нибудь большагоэтнограеическаго сочиненія о Россіи. Такой характеръ этихъ произведеній имѣетъ
сваю причину, заключающуюся въ самомъ положеніи этой групям
писателей относительно той соеры, изъ которой они берутъ свой
матеріалъ, и той жизни, которую они предполагаютъ воспроизвести».
Дѣло художественнаго воспроизведенія, жизни народной, которому
отдались ваши молодые беллетристы, находится еще въ самомъ яервомъ моаюЕгѣ своего раввитія, и хотя наставлено жми такъ, что его
по всей вѣроятности ожидаетъ блестящая и плодотворная будунн
ноетъ, но личное ихъ положеніе относительно.этого дѣла мзе-хавн
крайне затруднительно. Понявъ, что старые матеріалы, надъ разработкою иотврыжъ доселѣ трудилась наша беллетристика, мвтощмт
лисъ и обветшали, что, выработавъ два три типа, два три характерныя положенія, эта оскудѣвшая ночва ничего болѣе не можетъ. датъ
художнику, ожи обратились къ другой жизненной соерѣ, норазавшей
ихъ своимъ-разнообразіемъ,! оригинальностью, богатствомъ красокъ
и тѣней. Они.обратились къ ней, какъ уже мы сказали, побуягднью
къ тому художественнымъ своимъ чутьемъ, увлекаемые сознаніемъ,
что жизнь, въ которой искусство-вращалось до сихъ иоръ,.вста>жшкь
мшшая, съ мнимыми стремленіями, иниными положеніями и съ дошлымъ, обряднымъ драматизмомъ. Отойти было легко, потому что ня»*
пипюму свѣжему дарованію тутъ не было пищи, но за то въ новей
еоорѣ во» поражало веиавѣстнеошо. все.требовало развѣдокъ и изысканій. Правда, каждый изъ художниковъ этой школы,.войдя въ но?
вую область, сразу получалъ, при помощи наблюденія, иножеетво
разнообразнѣйшаго матеріала, но за воѣмъ тѣмъ до полнаго воспроизведенія вой жмюйжиэан, кодеры собственно и составляетъ цѣль
художественнаго творчества, было все-таки далеко. Уже одинъ трудъ
разобраться съ апвми иаблюдеаіяяш, кдесвцомцировать ихъ, отки?
путь еиучаййое». временное, нажидное и уяснить себѣ все, что характерно и жвшо, г — достаточно равиостороненъ и великъ. Здѣсь, чтобы
не сбиться съ телку, чтобы сцены и картины, въ которыхъ, художникъ предполагаетъ воспроизвести разнообразные моменты народной
жиэии, были дѣйствительно — живымъ ихъ.воспроизведеніемъ,.а ме
поддѣланною (болѣе или менѣе искусно) мертвечиною, предстояло
хотя отчасти, хотя въ малой долѣ, проникнуть въ то таинственное
міросоѳерцаніе, которое рукоымитъ веею жизнью огромнаго и своеобразно сложившагося большинства нашего общества. Но всякій изъ
Digitized by kjOOQle
гташм jtwmwa.                              9t
f    тагъ пшмешго обрааевевшиго масса, кто живалъ близко къ наро/    ду, нитересовалвя ип, готовы потому, что территорія, мнимаеная
имъ, уаыомень-велшм,-вындниенъ будетъ ваонатьвя, чконрн тѣця,
-, отношеявяхъ, какія вузцмтуамиь между цншлмзуюмішіъ мвньниш' овомъ а подвергммммъ циаиливаніи водывшиствемъ, ото дѣло если
не свввѣмъ вомвмыамое, то но крайней мѣрѣ, сально «пыааммнанм.
।      аевовможиоетыо. А манду тѣмъ истинный художественный талантъ*
' съ одно* стороны, не машетъ ленто оставаться при простомъ кошаремини природы, ара ввареэнмчпой передачѣ видѣннаго и слышаннаго,
съ другой-не можетъ составить живыхъ обреемъ, не возсоздавъ въ
сеймъ сознаніи во веей волнотѣ того ніроомерммш/ которымъ рувомдитсо ашэиь, воображаемая жъ его нреиэведешяхъ. Сильный
талантъ, села онъ не черезъ мѣру стѣсненъ внѣшними, обстоатодь*
язвами и не> цѣпенѣетъ вередъ ирепвтствмши, мѣшамнцнма ему до»
биться до внутренней етерапы народной жааин, не можетъ долгоосваваться въ облеспі этнографіи, т. о. мри мѣсимомъ описаніи цмаовъ,
обычаевъ и характервютнческпкъ особенностей жителей извѣстной
мѣстности. И дѣйсшнтельоо, -мы номыду въ нашей народной выла*трнстнкѣ видимъ сильное стремленіе выйти меъ тѣсныхъ границъ
этнографіи, и даже имѣемъ жъ ежомъ вивіслѣ замѣчательныя моиытвя. Прежде однако, чѣмъ говорить о значенія и достоноотвѣ этанъ
пелыѵокъ, иы<. должны сказать нѣсколько словъ о тѣхъ данныхъ,
воторьм песлужвияв ямъ оенамямагъ.
При той отчужденности, какую иы видимъ у васъ между вермнинь
елеенъ общества, слоемъ цмажливуюямнгъ, и амбремвмвымъ, подчиненнымъ цивилизаціи народомъ, ясно, что наблюдателю, ме-ирпг
задвнишцему къ средѣ послѣдняго, можетъ быть, сытареаго взгляда,
доетувва только внѣшняя Форма, обстановка народной мивяи и тѣ
условіи, также внѣшнія, въ которыхъ ома двшкетея. За тѣмъ вее
остальное и ирн томъ самое существенное, эее ото, равумѣезм, мот
жегъ быть уловлено и постигнуто только путемъ «чанъ нродоляншвль*наго, еермвнаго м добросовѣстнаго изученія передней жмени, м мри
тонъ не иначе, какъ подъ увлммегь полнаго прпенашд палевоызп и
логичвеной послѣдовательности мѣнъ уяоиянутыкъ выше иріеаювъ И
впечатлѣній.
Изложилъ тишмъ «бравомъ вни общія оообраяюмія объ вплыла
кіяхъ къ народной жмаии, обратимся собственно къ дѣятельности руег
«ной лигерсгуры на «темъ пооршцѣ» коворелм составляетъ предметъ
напявѣФіатья.
Наши молодые, швмяеди въжероткее время сдѣлали много не части
равработки упомянутыхъ выше данныхъ. Они достигли того, что
рисуютъ съ поразительной вѣрностью всю внѣшнюю обстановку жизни
Digitized by kjOOQle
33. * wi — — < -I
«реемължаѵжуеяемін «мйт/ижиипліуіожтиаиіп «вр«гаииѵ'>иммвівнигпъ*>миг «ажъ;  иим>сгавгагаг'яршѵминииъ п
жвифьнк'в'трнегаі ««у ршмѵтмицвмтфмй*
Ѳ*шу»-«спугы<мр«» «'«равнмѵіирвднпчиммн — ую рйчг ираиімі*
н«на, которою онъ отеѣгаго Ш>ча<яф«аъѵ>ац)«жникуШы*».виу'нво
«нумгь*,'чяфку, 'Пт«<мгируі»<мѵ<Ммч«нн га — <уи*м«і»*9чМ.іомеЫи)<чірихуагаамѵъдіиів« — ;>ra дч — »нѵ»х»«0«'ѢЯв*ѵ ***
сними* <«сш«ті>гаж)ІмпіѵлйтирмЬьіівср — иу ям«и*и№юо<й«и
нгврнміъ/Дй» УоримАю иеріміа'трв — <ивм мймргаіи tar — 
смйіъ'імм'чя'всгансммми — мичвмаиррмк — вдадѣиі ярмАѵк, <м).
т0рь|*< яо«й«txjMMMK) оюня итряигаѵлАнрвспріи — рін — ецпааив
мреетчиилг. Чмо'влѣдувгм мпмрипмѵ<*дючм*Ш«іпмнрмм«вяв*
мамэд'ямдоѵчіродкмп                               — нМЬяаымив — пучМэ¥«ъмшучагаѵ чірѣ «|Aq м — доѣга«йм — мпгМ>и*«ігв
«№ДОМ9*рыж£мммм|іиш«теоякжмм*та»ж|ійтшмх
КМкУ;’ЯУЭДДОИК«ЧШу'ПЮДЯШ<ЯО<ИІДО — — ЦТ — 
иойожеіОДтл<и41І>и*Ибуѵн'ма — нДО — мяѣм*дМи
téWW.’WWMf чньсивѵимоамгіаа — —угримяму ѣіру/мром<шмі
зудммѣі№№іюзіммед-те»«ят«я»<                                       «жлгаАу
ѵМШЧОДМНв; іГС“№Й вжх*мюрпг)<т«т4яіятмімкц
эпоу#наг имвд-эдрмм’цшммиМіфиарм
сну№№оств? ' то eèw лмираонсмѵадшюу — впШсгамйепг й — pse*
Лііѵ w «etu* wwv jwtKy ««фмѵінаамжмийсоуѵмпмта
рИМЮИр»,<ГКПІЬ «ГИ RnmUIÜO ЛИ) ІІО<|ОТОН.ГН                    0*1 Р 7М<И«н
-* Н№ьМ)ХйѴі*с<ііможеАіі««і>тмямжлі*|квр«траммдф«мѵрмм>
МЫЦо*М»гА «Тд1м<> АмімШ бм*Аіпмяіуа*шмф тмрвжмцеа
«фММйга-'Ачсвс ё«рм*«ві“3ім 'ХуАМмодмяаНяжАватмяте
Аеві         доі№№4а«атмсіМ «джры«ув»уиг«віпчми,ііміи осрр
Амюиьідеевм»'дм*|я«яи*»*«г<иыя«№                                       агм»
YpHrtqMMMii                кмшшйрв«Арн «ИмРжЖмгц. мгймоѵра
МШ'еМсатмяВДАЧЦЯДО'Чі «ямімегччпмают’аайгѵ-'ммпараь
упа*р«Клям«ѵofo1 ОдРВСУйенйО-тояіяіО'Илючщіиш«««iMjap» «irai
-ѵзвмедвммімѵг  ФгауйИгем и — piraurâw».«
шядоаСМммммм'юЬ
недостижимы!  невозможный для учеши» мгжудожтшмчмйммъЮе
ЧЮМЬвІіеёѴМІ* *)W tlmVMMliM№ 4МКЧМНуМк'*ММфР*у«ШІІпвМѵгь
lH(<M0p6*A, п.лнѣ, и во «еммоагн <ел*р«Мг j» іуотіъ «Hwyj >этиожр««диммкоАу. ТЬчйо тори ейАдуог* «мши«гаѵ]пдо-одм
тихъ къ г.-Максимову писателяхъ": о-іѴ. Яяуткинѣ чг4Мяшыв& 4*
¥тат?>іг<ъ«1Ьгахтгіркйі и Кдявмм»и ««ебобеммѵіѵеѵвЪсвшмяьвйгь
’ОЛ-атйовѣ*). За лАпъ, іот*' въ м№в*ам ч)аім* rywb ямаатммЖ жм
Чже встрѣчаемъ ииена такихъ (какъ напримѣръ, гг. Успенскій, JfeDigitized by kjOOQle
ргсамаааѵяміорл.
якдаяаьда'ачкуяоиивааонривягам), поаирыііуааоагаіисьчнагоі
тагаграаашвмѣаасамта*» ш aatevMbara «два да миш» awmj
«Ntw<M«шамгага вмароамаядачардавуга «“ь чвв»«чм<ии»«ШММЬМ№**4рйМН* МОігаммаЧВМЙ'аАаВ.
‘ЧртавМШЙЖѴ        і 1ЧІГІН BW ьэтажу тарань дагаый
im нигааовармаъганярааяар» аавммйаіж' вевсоршачвеавааротмвнмга'ИМгмчаявгадаіЬавомгаучаній выппл жига -нвн
омой,  ммймѵЫв ямбуадошн « ** саѣапь. Что мю загааѵь»
йга эийиик чга<дамввояь ирааыапаяп жъ тм» «авымгашру айрн
мишйММ<»вгаморугаМмадаау>овм> юп сеявмгьатгкмва вмраво»
а — т армій Уямаау Мрт вииіаи ж шрчеаэервааіогчва вшитъ
яогь «амымагь а» аоучаае, ааавммма шж лм умеемй-лмат
тагажо-Мада«гаа4ы*»,<ирмм, айрана ааав»а<иірвимржмйѵмоге
«цміш.-амауеміаакммкааааемммвіааавйіииамйаараа'ъ. На
віаімаучіреяиву,аамимміу-явмвво/еампііамваиву4еярамнчмаоѣ
таай — ввт, «гай, мжмдіііяпдавуѵогааавоаддаѵаврй еѵааам свваИ
ума, до тмаМ вмшакжежвмввввэввввжѵмйраіммгьѵтавштоаѵ»
'ribara же смммпвжвфп май, мшвЙ ввврву, чмаав агата ааавобм»
лммсмі ауммгагавуамвгааагарвуѵЫв. Ивигамо-гагадорввужАйумумаваермвгара* аммя»<айуааж>» амбуымѵ> ѵь «>»
«віѣеж*х«. Ежужагкамы * оммгж accapara» жркчьвгагавамайжг*
аавѵжввага вмаам/ааіагаымшмармваіа чаага тавміаѵ времена»
мгаау ага оарм, въ вегарой an атваопся п впить стрммвяаа»
яп арачатаавгаемйімтійаж» дотавай вгамаа мейычаа, «га а»*штаммъ «ѵаіумаеауармвп* «Ьм» Равувйевм, чга мйоь-сайп,
М8вудвпый'васійыпмсагы»<аораь яапаа» maeva >уайратма очев»
аутамъ мармавм муаеааяга въ <яамга»«йэ*«иаш аааго Ма>
Мааааамй сдмтаатавѵавауага удвмріаврагмя- мгамммамяЬагага-чемйсяа-ааамвап» чуатія аавмпмаа вравмаігь ваясі
«рагаѵмввыт асцутамр*» Овь даажаѵь уяспмрѵмдг ауа>смрцьвія и шуамтаьм» амчаггайаав иавесяі да и жж, туда, гдѣ ова п»роіодані ва айав» аме, Вявужйется, аве это вмаенмъ нраваaÿ?>
вапяам мима» ватага іа» на врадаягь, отъ вачвегва его -дачнаго вовярйніи аа ту ягавнь, наворую со» стараетсл восвроазвеста, оть яояо,
ууамцтнжяыаикд «т>«яіжгімм*ы(чтшм
щуржь <»*«»«»** «Ф«ЗМ'вИ»*л»»мчіі’МйміНі
«виѵ«о4ввммямм9яж'ш«ВД'тМ‘'>тМн'ЗД
МНШ«Ф9ММІЬМ4Н ♦ IѴНД ІіЦ'ЖО Нон піьѵі» а.-л,і.» о ><» им- о ьи
*♦                                                          ко+оріЛь'н
ревмѵммватдомнтмміів'мгвю
18 — Вуі             ВфИ«»вІІввІИ«‘іЧВЛѴ‘4ИтсМН                   ' TÔ й
МЛМ4И9аМММаЙ»<МШѴ*М>ДО*М«И«фМІЯ№ДО
— 1»| йввиввимтимиШЧ                                      іудЬстнѴ
ЫімврвгіфдоФэввр'вікдемирй                                            **»Н
(вВІгіфЬмймммамармйммгіэдивмоды*» Ы> ЬёгцрммчяМЛпДѴДО****                            йибьгатё+вомъ по іробИИІ»;“Г.тпууі ППТГ ‘<111 — гч.іИня*«№№ trt№Afrd: 'ЙЬтоМу
«a yywj(ta«iaM0MMM м*и»йв«ІГ'4*ВМВ*Ч«Ш№і' апѴсайіа
віюии<імжір<*«в>а«*»як«і*»і»ьЧ                                     оЧепЙ
іри — IW1IIIIЯу — иЖ «в*ву«ж«ввмфш«рдимгй Иàh» Sùîpa
witl вроепайж/лЖгвв«умфмоаррим* aMMty ЧгисіЬ,поОДіпосіЯМІЯВМИМЬ ацрММрЬЖШігі'МММіМОДМКЙЯІОД
«яюшішіямрмсамйѵівмт 4ЗДыяйЫ№іЖ’іф&ііМ№гі' іШркцинйі щ — — м — ім» лушммм<мйі <H№tt Ь№'до!іШ> бкіть
«Мйя*аМмдіЭк«ір<чмим»,*WMM04*p«wiitfrt                                 Ѵа<
кптк равоавхурядгзмяюіі&ві >oбlийoпéйWo‘, впахак/гк1 'вѣ'лХУ10Êwdkfi — iiiwmyawni; ави<7вуднім*»дЯѴН'Л1<
«ВІмічівАтвмяісЬоіІвпауіііомр»» «NMMBWmeaHéW; ’tàki iti
фимиыммйжшѵѵ мфмишмі'«itewrbpi, <Ы сіілоіпь
уммаяявінввштрлтімііімнні ігь'тмядодіИйдШ ИдѴя,
амушмяЬМ аоавауииаЬвві цж>и«рі|ЖМММвем>>М йёрёдачѣ "гіабліодймйі Шауйчуііи           сушомн«й> ***‘ wwrt," АчпР ігё'ЪісйОД
мая |и — »!< вяпмМота — ><'«№ yaiMiwtefv 'tMW ваео*
«пяя<мамамараіамжіу|паИфа»«м«БЧ ЬягМмдоегу nroatcуІ*Мят-Ми«ЧрмАаао«ѵа «лмт ѵ>«МММ№'. 4MW»rrfmtoc,ti‘ "fcc
«Ифог Wrt імЛйійбіЬ
'**,ННІІмав «9ММММГ                  ' è№epn№nnô
мшМйь. rai» іфмцжщиіи іц — жіимпмітьи fn -мѣ*іййѢіНІІ чЛибагап.і.цаитцаи — иітпг і ш»<ивм>ІѴг «в вдОД й койНяетсѴ èVo'l«рмк Вмраввімж»т«аамв7ч<ш*имріѵм4о<я<4к1 біОДКмвм*в|шмфюаіо-амжм ійворуіімят'яиіяіъійат.', AH№t%Wѵма» т аяуіііииі іігміжиіотР**Ііст**гемиог-й
чаіЬвжнвМ» *о омиммрАай, хМрав«>'<га-4»іШіеВ;ІІ*Н>,уб<*!<ей?і/>
мямяшмп лжА«му»»«жВмві*п м««і>оя'ь вводятъ читателя,
фй>апмг4раоатмі>м пмм>‘«цмгж мяомч>' я іарактсрбап; crt>
I  ірвммиааіь «окв|мваяімг»-ег<н р«мк>ложапіеяп, отдѣльныхъ частей,
фв,«ігяяпмщеввреаащ:енва Дмгввжвв'Оімміь ляЛо- а» вяимв*
Я*ЩМВ*«руМ1ЩЯфЯвЙОТ, У«МН4ЖЖ СММПІ>WOMPNNMBM' eitMO;
двшомп 4Гепвмвммьтмжа».«і«і «мваев мша <«амрм *Преждеі
иміфЬ ntwtaw ммЗШѵмв«нѵярвгуратяв>«еправвй/ х<л>в<яг4<0М>
раввг««емѵ4мявіімоге>аі mu» upniy — wiw» « етмю гааормлоеь',
м0Ммт««ртвжііацЬцаіѵм»«мкрам> вщдаамйчбвмщрпммт*,
МрмІі»4м0Мммінтг>«і*нгій*до                ѵѵімяромвгв  быти.
*вм«иМяммвАмякдннвввв і*рай»гнтпйвнямааМеа' « рмрр*тфаг«всврчАвммвйтявредо***мпн । вара***;!'кагоры* чяммнв
«ремммкшгяакмнню«аѵмаай*т'шжтт»йвм                              в*»
шамнв яАмамуѣрмѵмянЬм*,‘м*іѵйауояг*мгвгмм<т во» іулмяв*
«MfiMi іщ ' чяіичи ѵпяепяяивампяп тмжміКі -m<owf оа«емй
Мамааоа«лЯа)Ч№ма<ѵ€а*оцт вое мкш'ди® врггвгѣочиутъ-ещща агсаикый «мав*ь-)іуямкявміг«*колая»«яіг ѵванрвокгъваявеѣ
емвг» развитія водаврлъ блястатемѵвьая- аашиы.“Ъжара, аюма
вами» вмрмійпяаймю'<ю*амніЖимма0лвыам<ура«мі чмм мхъ,
втвгороАамрудвввмревѣлмммфвораяшммоФ' шамгъ дож«H»a«№Wt лмммвщтиимсаѵрвяш і'ормрчдое4ѵчнй«к»' де*
«вашипа«жямврйм;рвШ<ідг>мйльаос»ти Умшгавам; «' / и   н 
-пі4Ьаа0'0Ѵммаямвмя|ваа. ГиУаваиаиому'іяришлвЛ’ перВоауі <Ор<я>
ааммаар9««мдопаы1ташвнв№яайввдепаііовраовягі>ш                   омав,
сомНЬя* «тюоѣетвой, гдѣ еще ее сдѣлано было  одного щайм 'Яну
аммапгарасмиим» ѵЫмаыяамічщюотаѵі «явямма «янкымта,
о» о — р*аачіаааѣі*»тч»аарааынО*жют>мчарн(! емі нануаа
щммарапвМамяпе аямщгЬлмѣі' рожвтвшшѵешщщДО «рама<ча№>
ШЕНер — и» іоаотапоя» я»»гуооеоивч<ябѣ«реогн«ароаааго; «зыка
амсМщпмтааявргіаміДО101*               заями «самлгтой'же
ірумаш»Чавав<иу«а«сба)<>ч'юе«іісш>я№рааеааааѵьи дмщ->«амыгь
луЦивк», маяршрвщіфФ.дЙмМК-амор» ася ]мммігь<ч>нет«>4«ъ
Жада врестмівваряжвіаояЬц»        ляцаѵ-ммвамімяіиім» емаь; 'в
авааяшаефугычЛваааам.'жраетоачжюивянййтѵоофѣчаіыжервпеіршащрмдоіаммядомя>гіра*щпуяфо* :вѵ,{*аѵмаеаЬ'ео(Мя«ш
«амма ЯИі»яоуиащощіяЖе'гиіУооіиввііЬ жоювиі’улемт ріян,* ирв«мааШмммямріНеитаваааѵві аа-артгакі вЬ'<«Мипи4аучамѵр'і<дѣ
дѣло вдма» сеша*& ир(ютышь,ро6еідешмкіь вещаѵъ, Но»т«ему ве
аеё№у«аепщ(аетв ояеркяиаааъ марЛіѣръ, «Работниаі», ЛѢуяій
щтм.івЭввмйаемра*, «Уааввш» ш. іг. отличаютсябюлыиоюбеоциѣтеСгіжкАмбще ужего <жшго<етр*шь чисто этвограничесааге ха-*
раямрВ'-інвогФ'гаше'Ж тамигам -которые вовсе ве касаются илН касаеиея muoскрестьаштаго 6ыша.(|мжду ахами есть ошмрь вреиосходадеѣравмап.-шв мелкаго жувечеаааѵф-быіа надъ заглавіемъ < Грушжа»; во все-тавв самые лучшіе принадлежатъ овмеавію крестьайекаго
Digitized by kjOOQle
38                         'СМММЯ&ИМ№.
быта и жизни причетниковъ, матерѣя tert «ЯНѢИ» 'owera-  тдо
тѣсно связана съ жизнью мужика. Maofte НаІедѣгъ, что г.!>Увшв»
скіі разсказчикъ самаго непосредственнаго свойства, чѣо чдо раа«омныметъ д üwcpjjwr* ®W®'                                                        R Добирая матеріала и не внося въ него ндодорі «доН
імеж.'авооМия0а'.Х-гг. І¥аі«я
дшуюимфіягімьредоамяімфміір                                                     ИКИ
зрѣніе тенврауже вцонкѣ вааясвииямтоакдомсма»  іадон** маѣ
непріятно, въ особенности, когда приходились читать не «до»
очеркъ, а нѣсколько разсказовъ оряду.ВиегапиДОдоймвдіѣ народу
слышится не равнодушія иМШрМЯДОнОД ІРШНМІ
комѣрія и преврѣнія, ноиоминающаі Ствраго', ЗАШнюЧйаТдЗяриааго
бурмистра, попавшаго въ волбктныестарпійаѣ* кфіи oéfcùjpjuenie
крестьянъ. Восрмтц что мзвлекъг.УспенСКіЙиёъ своихъ бжвлюдв?
мб «адъ «домъ едрод, ДШѢ.да®/ он> воспроизвёлъ ивъ добытаго
имъ матеріала, вездѣ,.дли додо,;нэді>і<<мывдр
мотивъ.а Нфиімемлдаъ              МРЮІНЛ
тамъ/ іг/йомеои материмъ, фѣдо ддоиварѣмтьг «№ДОГ «ДОрВвЯ
аіс'ѵрмхойит'шивнаумѣнкаііміЗгмймрДОаьтдо днмиояі «янивкомЪ бн харМЛерееь' И іЯшмтяиъ, лмімн>.япа>п8НБда*вдоі»-,'г*'
рэглядъ! нѣкоторые, мошетъ бнт,«не*«*п<жвадятыівтоі.дни інМу
пилъ отъ своеі*сі в&гіяд HofceôMe/etcyjHTb'nbMHêliKaMb
Успенехаго изъ крестьяноваго быта во вСЛ ихъ‘еойёкушшбгиу то Необходимо придти къ заключенію, что мнѣніе его о народѣ аеотлмчяеося глубинокГИ еилЬю.‘ ’Ввродъу него-иаегдо-ккугичмобриміапъ,
грязенъ, подъіясъ ѣд№-ица>(<№лммг 'даиьшв-кіиюру яшмяяиѵоиѣім
нѣтъ. Мы бовіоряівмт еёУЬ'ягекпечепів/ не|ві*м*<«еямм>>ирочма»
такіе разсказы, какъ. КОрншвеЖитіо* нѣкоторыя
скаго праздника», «ІІоптке», «Ѳбнэд»,  нВрегДОМ* а нр,у  чмбы
убѣдиться въ справенійвости < ныпнмъ>еккнъ/ <'Ж«м* апкаядъ-аввяра
естественнѣ и яеогрМйМчамшияенъ -еге» моаюОрц* На яга таміия»
сбиваться йа МаррнМвтуру. Тдо, /швранаѣрін <ѵ» едом»<аиЬ'<«у*шикъ, виро>чеім, очерка,1 H0cMmeMbea?aMie4MMKaM»px аеоброжаеггі еѣѣдуМіДО'аоівкіу'ДО*доими>*імм
'                 ьиичрй -- к>г«м»ц*< <         Ліш            а.ммнр іи.1
“ «н- Андреѣ! сочти, мнѣ, лшжддуйста,...
: *r.w«S- Ты что бралъ?.          ( 4(Ы...-„.НІК' « — * ѵшо
ТТ.
9 да ѣлъ
е
вчера
Г  *
убоину...
> 'I н > ü <       НИ... <Л.
w — Ну? а кашу?
і — Нѣтъ... не ѣлъ... что жь... ' "        " ' '            ' ѵ                     '
« — А у тебя всѣхъ денегъ-то сколько? "' '"' '                      u
« — Съ меня приходилось cneptà сербкѣ ірнА.' а «ёѣхі д<М№*‘ь;н’Йе
такое?... Куда я дѣвап гротъ-то?и                                            <
Digitized by  Google
«*Д», «Мри» хм уб<ммгу-<о fabf
-м/Д*<Ч₽<ѴЧ»Мг,МІ“                                 И.убовну, вропади OB&Ï
~в**~«>».“W0™„ « — Что за оказія? куда же это грошъ дѣвался?
« — Реоята, оудетъ вамъ спорить! Бросай и чехверя и разговоры;
SÿWMHf                                   <>... * ... 
Моовіы десять
fMl' іфеіЛІРо!І&уО..?’вГ*рйййім’мл                                   понабьешь ячетамаь,
А»М CM»fMM«7<W б«0Ѣ**МЫо»'онѣчшу яй                                      -«вервад вещь в»
<Btokt м* «ГГАТМР сГЮі.ГП oFU/fn <»(%,. ш                  ц,чі<“А|Ѵ Wélfi                                     jUpJfUJO.?,
імКЗ*
_. жж      не знаешь ли: пять да восемь — сколько?
« — ять’да "восемь?.1 восемь'.'.'.' À ' Ai idfb что,’ иаібіЙ, еіѢлай — мда,
%ÉKedB... '...
’ укШРиіЧвёОрШ'ЫММй'Ы                                                                      ж» Ару«у’Ѵ>ЧІДО0ДОМя<і*тьН1іУ'4                                ІШЙ<₽«М»*Л (лудаад?
шжан ааМММВ                                                                                                PB®
еебігяврп*фмьпа>тлммп:. — рмйтйруоІЬн»! A*,W»!W. У вечв
4мЬтифДОфВ«М№4ЮМг№>|ІМ... iWm'h,.
.iwr-и.ДмчЛрвй»HW»«ЙИИВЬуЛУМРЧ ЛiMW?,*®?;;; 0дак%
ff.Ki 4n Ы1<і<1 U ib )Hhuf»*h| и л і.Н... _
'M  j.io oh d toi|f4i u or* эипі ни <>i’p «иін-н-іМі.нн*.< я чи н-;'і <чин.) «.
...>JE<M4«»xmpM»0m№»*WM>,iYft эуоіѵров                                                             fe«жнмммми жртщытямѵ(»ж«м> w                                                     рррчетамв, знам»,<4«л«йм.«й»кмв)мръііифій.тт7«<4                                        ор>            ПР®гЬ вГ
.ЛРМІі ЗМа.Яи®ди?ягь‘
ІМкггогму» же «й<кгр4.й тмпяниорть.дзнка нідворя рошія слова,
<Мрржкму*де«>ші|іщІ4ф                              глмь. JtoftiPHe дидно»сс это
піфмомий мП>0мцМа. ОДсь.ддѣіЦт.елыіо доММЫПЖЯМИЖМ &МГДОДМ0|4ВДОа<руЛДОП«,вмѣ“
цАів» т|ѵ*<аа>4(ѵйіѣ-лрм<пав4й«мв ЛвдРроЛР/ Ч итыми
Г4ійамй<жфааф«яммж скулами, *омрмидьеяь!м>му,.малагодаритъ
благородное лнцо за мялоста — картина дѣйствительно омерзительная, во и совершено невѣрна*. Ma имлонгіость къ кйррйкатурѣ, наклонность, проистекающая изъ взгляда автора ва гіредметъ, развивается въ г. Успенскомъ съ неудержимою силою. Въ своихъ послѣднихъ вровзведеніяхъ одъ уже отстаетъ почти вовсе отъ народа, нотоцу ЧХО. этотъ матеріалъ нетакч,4еѵжо идеуъ на кдррнкатурнор восяроЛ «йрвхолгс» ЖР.,,другум.с«еру- Плоды этой дѣятельности — разсказы: «Изъ дневника ненвѣстпаго», «Студентъ* и «Имъ
Digitized by  tooQle
дневныхъ мнемъ», во вм*г№гыгамімве*«лміімж-вем*рвІ «-стерто. Въ третьей чавш есть даже одно проѵвыдеміб'ЧеемДОйбайіпяг, "несмотря на то, что называется: «ФріЬМ’бе'Ское изъ русской жизни «,-тго
сцены: «Странницы». Авторъ отѣлъизобраэить нѣчіо весьма мрачное — вѣроятно его. кто добудь                                                                             эдДОгь
только смѣшное, коническое, — Рущло это очень неудачно.
, Сюжета этнхѴ                                                                    что у бѣдной ВДОН
двое сьіновей цоцзрв                                                               СДОР*- Pa«app«er
ная вдовр живетъ.црдмшвмъ.* приходитъ къ нѣкоторой Малаийц..у
которой тоже взяли!сына ясоліинмі'зтомнмйашіійітімсвйа 
умираетъ жъ лѣсу, д ИаімиіЬчтмйтіМірогъ. Всинрщмчыкое
и мрачное заключается неѣъ thMWï-tf pâfôiwpera и дѣйствіяхъ, а
читается въ скобкахъ; иапрніг.’У’І'МІхМІтыі'Шкваетея олезани) шн
(рыдаетъ, буря вторитѣ)»; fОтУѴойбрита Маланья, и вообще
дѣйствую лі                                           с:.кмИМіДКИЦ <KU«мые!» и т._ цріо.доѣ                                                                             ослѢмйШр
ь> л"»    ІІІ.іГн *.K*»t ШННИ > J4 НИ                         нпиьщні.-ы. ми и.»
, о tf «гусяъіі /пні-* гя ян                                 ня онно<кмо. ан U n w
(  5т?й.,йвмІ-.PWMWH»*ip«1Wi;iWJ».'fci1»+«*/ МЙИ*****»'
J пН" ""гТ'Ѵгш н                             «<’> j rm.vbiT'n Лншопот юі,n >»</ы.».ѵп»-,
>ІГ> )U'      '"Fta, «НМ'ішЙГ1"                               ’-Ш'ѵІПНШ.гЛа.>! II.
 -г :  -т и яг.л
lï г|Ч! '‘’iJ t                                                          іі'і /..ч»Ж
,;,   у..»о:гѴ‘іЧІ       I <? Ч ЧГП ’ф 6ТіН»1!Ч'’ТП*ѴРЛЧО ІЧМІ -..                          5 м
Посреди лѣса подъ деревомъ лежитъ Настасья. ХЦу>.црц|цлжцм|
ся полминуты... въ глубинѣ ла тоавают баб,и
коіпкаиѣ дІЯ Грибокъ; они замѣчаютъ лежащую и боязливо Hapfuçpb
приближаться къ ’ ней.’ Одна, отдѣлившись отъ толпы заглядываетъ
Настасьѣ въ лиио н ЬТскакиваетъ прЬчьу.'' ’                                                 'е»л'.ь
* ‘И»И»     J      <“‘М 'Я ОіТ*»
ДѢВОЧКА (шепотомъ).
«МйртігаяГ                 l          
ДВѢІВБЬІ (шепотомъ).
«ц. J                :   I... 1
«Пойдемъ отсюда... прицѣпятъ насъ...
«(Всѣ йсйуганво убѣгаютъ. Шумитъ Асъ; вдалекѣ сльішенъ гоосъ
кукушки... Сѣ мзайкой сурикъ'вѣтокъ является мужикъ; 'онъ хочетъ
посмотрѣть дежащуто, дѣлаетъ двй mard fi àefü/нЬ xàrfi будто одумавшиСь> бѣжитъ навадъ и скрыяаеіся...! ИІумъ!%№.?. ЬценпуН
около «кнуты... Игъглубиаылѣсгеь'лѣвой стороны 'йокаішМё№*ѣ№скій, староста, три мужика и ережшанКилМаланья; юмг молча’* орнбД*жаютса къ Нартасьѣ... Всѣ-стоннк.ц Молявтъ.- >МыанмвсНовршгШівЫ*сознателыю въ вемлюѣ... ч - « 
Digitized by  Google
n u-Mim — awm a.
hn    ‘і ЛО
(ШхНІЬЫСНр.,HO
I!H~- в«г.к»».>' oqdTH.
ГМ*у#ц                       а ипіаЖ
ЛЬ.ІЛ/М.ІНЧРО ОГѵ «П.шиш.!            ’Н’-'Х «<** < г           * ѵ  - <
ИАлАНЬЯ (закрываетъ глаза концами головмлчи kWdÔ Г МР,«ГМОТ Ü9 ГНУй                                     J             '
ѵ.адяы.яМ Éoq.natln ли æint iznqu >міыМШ№ ШЧИДОой)- "
влВч»*щепЙ(ИЩ9яаехйии»».Мдааамйл.йіу.-яияжпи»>
хмАпПВфг ojU,<іп<>1«»ЧИШІЖ»ЛЬмяЛ ФЯ» — «Miwn
«.лгхшіэп. в
чьи   ibkiw,.дауыто
:“Гк ЛкййіѣШИѢѢ’ѢМДчЯТСлЬЯой1 стейеМипокппуло даже художе<яиЫденчуке?4)егѵужяи& сбебрмѣае                      трагическое русской
ивзяи заключается «е въ сліяніи шума вѣтра съ отдаленнымъ звукомъ пѣсни, особенно въ скобкахъ, не въ однихъ ахахъ и охахъ, не
твь«щж присутствіи чщTCкatoйVdжimи, ѣъ’ острогъ, но" высказымм№ѣм'*Ы№еп0йЬ1сіШкіи,м№                    безгііцежной покорности, съ,
кеторыжи простолюдинъ встрѣчаетъ трагическое, и встрѣчаетъ, какъ
вѣчто обыкновенное, нѣчто,-WQft, что суждено ему Споковъ вѣка.
Взгляните, какъ тотъ же сюжетъ, м ее ооложеніе разработано въ разсказѣ того же г. Успенокагв; <ОтаруТз». Тутъ есть дѣйствительно
вѣчто потрясающее, нѣчто не поддѣльно трагическое, а между тѣмъ
лѣйб>уШШіАа6*сія “йрбсТЬ,' trtbKbMfeo И Даѣб йеремёжается смѣшными
рѣЖйЖЖ разгокорёми'?                    '
-'Мы*остановились такъ долго на т Успенскомъ по двумъ причинамъ. Во первыхъ, какъ выше упомянуто, изъ всѣхъ писателей той
группы, о которой идетъ рѣчь, оцъ одинъ достаточно выяснился,
объ немъ одномъ можно высказать опредѣлительное сужденіе. Во вторыхъ, онгь служить живымъ И нагляднымъ примѣромъ того, что дарованіе, какъ бы оно ни было сильно, если не оживляется чистымъ и
живымъ взглядомъ на предметъ, развитію не подлежитъ. Очедь жаль
будетъ, если г. Успенскій кончить свою карьеру и лучше топо,і что
вомѣщено въ первыхъ двухъ частяхъ.изданія, не напишетъ...
Во во всякомъ случаѣ за г. Успенскимъ остается слава перваго
лига. Всѣ послѣдующіе- художники- обязаны ему благодарностью, мотому кгиолсяное указаніе ’ на.неяввѣстшигь -пути драгоцѣнно. Много
уажниѣкіамеі па зиоиъ-пужи, во* мнопое еіцс остается сдѣлать, и все
1МШ.Ш ѵѵп того, на сколько* въ вашихъ художникахъ найдется возможности стать еще ближе къ народу, собрать такое количество данDigitized by Google
U                                                                                тижяп                                                                      1
ныхъ, чтобы на нихъ дѣйстаимаміо прочно  вѣрно можно было возсоздать его внутренній міръ. Теперь молодые пнілпоім стали
уже въ такое положеніе, въ которомъ имъ нужно употребить всевозможныя усилія и постараться сдѣлать слѣдующій шагъ, /если не хотятъ, чтобы въ этомъ художественно-этнографнчесжпяъ доложеніи
мхъ застигло однообразіе, начинающее закрадываться въ очерки я
разсказы изъ народнаго быта. Рамки готовы, натянуло загрунтованное полотно, и вид ны яные, отчетливо сдѣланные абрисы фигуръ и
ихъ нмыинм, остается... остается самое важное: чтобы явились
краски и тѣни, чтобы чапуры ожвии, и лица стали бы ясвв и рѣзко
«черченными. Мы полагаемъ, что это будетъ. Все заставляетъ это
предполагать — молодость и свѣжесть талантовъ, способъ изслѣдованія, путь, на которомъ стоятъ художники, воззрѣніе и горячая привязанность къ предмІ; : ; П р, ияоті
ап. голжваяагш.
