РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
«МОСКОВСКІЯ вѣдомости» и «годогь»,
Чішш, жъ шмкѳслѣдуюімдхъ строка» вы найдете нанвгвриЯъ, или похамльеее слово «Московскимъ Вѣдомостямъ», во<намкіо ягъ качествъ я заслугъ, найдете нѣчто въ родѣ тѣхъ
рѣчей, которыя произносятся въ академіяхъ наукъ и другихъ
учАыхъ обществахъ въ честь ихъ членовъ. Прошу читателя ве
иведозрнвать много намѣренія и попивать мои слова въ самоМь
строгомъ буквальномъ смыслѣ, не видѣть ва ними никакихъ задвагъ мыслей и умысловъ. Многіе изъ проницательныхъ читатомй, увидавши въ началѣ этой статья панегирикъ «Московскимъ Вѣдомостямъ», непремѣнно подумаютъ, что въ ней подъ
видомъ похвалы будетъ высказана самад тонкая хула на московскую гавоту, что самая похвала будетъ гораздо хуже хулы, въ
родѣ тѣхъ похвалъ, отъ которыкъ нездоровится похмляемому;
такъ вѣроятно подумаютъ и сами «Московскія Вѣдомости», если
мв хоть ва столько внимательны къ «Современнику», что просматриваютъ но крайней мѣрѣ начало статей, помѣщающихся въ его книжкахъ. Но всѣ эти преждевременныя догадки и
угадыванія ие оправдаются ни на одну іоту; похвала «Московскимъ Вѣдомостямъ? не будетъ двусмысленна, ола, какъ yenт. с. Отд. И.                                           4
Digitized by LaOOQle
датъ далѣе и сама читатели, вполнѣ искренняя; московская газета будетъ восхваляться за то, что въ самомъ дѣлѣ достойно
похвалы, за тѣ похвальныя качества, какія есть въ ней. Я вполнѣ понимаю, на какой рискъ я иду, рѣшаясь хвалить «Московскія Вѣдомости >, особенно въ настоящее время, когда весь русскій либерализмъ состоитъ въ томъ, чтобы говорить объ нихъ
либерально и неодобрительно и когда всякій писака, желающій
щегольнуть передъ публикой своимъ либерализмомъ, находитъ
нужнымъ намекнуть, что онъ не то, что «Московскія Вѣдомости», что онъ даже готовъ завести съ ними полемику, хоть
эта полемика почти всегда заключается только въ однихъ словахъ. Такимъ образомъ, восхваляя «Московскія Вѣдомости», а
навсегда долженъ, ртразатьсд ЦТЪ йЦЩИ дибералмзма, которой
впрочемъ никогда и не искалъ, и даже не считаю славой. Затѣмъ, становясь панегиристомъ «Московскихъ Вѣдомостей», а
могу подать поводъ къ разнымъ болѣе или менѣе остроумнымъ
и плоскимъ замѣчаніямъ въ родѣ того, что крайности всегда сходятся между собою, что я подаю руку «Вѣдомостямъ» подобно
тому, какъ некогда хроникеръ «Отечественныхъ Записокъ» подавалъ руку «Современнику», что я и московская газета — одного
поля ягоды; иной даже можетъ сказать, что я заискиваю передъ
этой газетой и хочу лестью купить ея благорасиоложеиіе. Меня
нажженъ могутъ упрекнуть въ непослѣдовательности, яодоім
тому, капъ я далѣе буду упрекать въ ней другихъ. Но пусть юварятъ, что хотятъ; меня ничто не остановите н не удержать
отъ похвалы тому, что достойно ея. Мнѣ нечего вамскивап у
«Московскихъ Вѣдомостей» и не изъ-зл-чего враждоанть съ нвищ
наслѣдства никакого намъ не придется дѣлить съ пищи и общаго
достоянія у насъ нѣтъ; конкурреиціи между нами-быть ие можетъ, н мы ие можемъ мѣшать другъ другу, потому что идемъ
разными путями. И потому нѣть никакого инопавія заподозривать ною похвалу имъ въ заискиваньи. Я даже думая», чм
«Московскія Вѣдомости» и теперь болѣе благорасполомвеиы къ
«Современнику» вообще и ко маѣ въ особенности, чѣмъ къ другимъ своимъ литературнымъ собратіямъ. «Современникъ» довольствуется своимъ удѣломъ; естественно поэтому предполагать, что «Московскія Вѣдомости» смотрятъ на него гораздо снисходительнѣе, чѣмъ на другіе литературные органы,- которые
усиливаются предвосхитить честь и мѣсто «Московскихъ Вѣдомостей» н въ то же время показываютъ видъ, будто оям съ
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛЙТЫТУВЛ.                         5f
преч»ѣйіеиъ оѣйоснтсіі кѣ' «Мдомбетяп», либеральничаютъ неними, йасаируются’ веред* публикой, и такимъ образомъ
1Шгъ уЛ двухъ ЗаЯИевъ — заслужитъ честь «Москеъоимх'Ч
Вѣдомостей* и въ то'Же'врейя йодъ руно* зашиби» себѣ либорШкую славу. На осйовавіи raioro предположенія, я расположенъ думать, что г* громы, Иеторыш «Московскія Вѣдомости»
пОражаЛИ и  грозятся еще поражать петербургскую литературу
жлиЛбёй йб бТнУеяТе* къ кСоврсненияку», или же относятся
ежою малою дблвй. Разумѣется это только предположеніе 
«ожегъ быть мИрй Же ба ДОИноЮ разразится гроза «МосковВвЛИостсЙъ; йо пусть ее разражается; а я буду сйраведJnri даже' п Во врагамъ своякъ и похвалю то, что есть въ нихъ
Торошаго. — НО при аттикъ считай» нужнымъоговорятьсн и прошу
читателей обратятъ особенное вниманіе на вту оговорку; я хвалю
«МЫіійЖскійВѣДоигоСТй» не безусловно и не‘безъ ограниченій;
е% моей точки зрѣвйя Ѣъ нихъ похвально не все, а именно и единЙВеййо только тд, о чемъ я буду говорить; обо всемъ же остальнМѢ йустъ' сухМУъ Самъ чиТЯтёль;я же выбираю для разсмотрѣйіяЬдну Только'сторону* «Московскихъ Вѣдомостей» и будувосхвкіМТь бе по мѣрѣ силъ моихъ. ’
Первой похвальное качество «Мйскдвекихъ Вѣдомостей» есть
пъ строгая послѣдовательность и вѣрность принятому ими принйийу. Онѣ всегда слѣдуютъ* этому принципу неуклонно, доводятъ
его дб*самыхъ послѣднихъ заключеній, изъ него вытекающихъ,
съ Точки зрѣнія еГо смотрятъ на весь міръ, на 'жизнь, на всѣ соЬрембйным событій внѣшнія и внутреннія, отечественныя и иноОраиныя. Часто раздаются въ печати укоры «Московскимъ Вѣ — 
доностяМъ»8П то.чтооня измѣнили свои принципы, какіе они имѣли*,будучи еще «РусскимъВѣстниКомъ», и говорятъ теперь соверййжно не то, что говорили тогда;' такое измѣненіе принциповъ
многіе называли непослѣдовательностью и противорѣчіемъ. На такой упрекъ «Московскія Вѣдомости» справедливо возражали, что
съ теченіемъ времени человѣкъ измѣняется, по необходимости
мѣняетъ своя убѣжденія, и что измѣненіе ихъ не есть непослѣдовательность или противорѣчіе самому себѣ. Къ этому возраженію
можно было бы прибавить еще вопросъ: да развѣ сама русская печать не такъ же измѣнилась, какъ и редакція «Московскихъ Вѣдомостей?» развѣ принципы ея остались тѣ же, какихъ она держалась въ прежнее время? Вѣдь н вся печать, или говоря но
шостраннону, пресса, измѣнилась точно въ такомъ же смыслѣ и
Dit ” I by LaOOQle
52                        вОВВВЩВННЯда.
направленіи, «ai и редакція «Моцдарскдазь Вѣдамдатнй». Да
при томъ, нто же какъ не еама начать дабущда/К и.лкданала
редакцію «Русскаго Вѣетицка» къ дамѣдачіюдвордъ'мрдада.
ит? Скажи*, кто на имѣвмск надътоеретиѵдастмо-и англы
маніею «Русскаго Вѣстника?» Въ сотому втдней яснѣе сддада
было докидано, что он* мечтатель ненрактичесцій, что омъ ми
бываетъ русскую дѣйствительность, что омъ. васъ преданъ ииь
томному англійскому, чтеомъхочетъ чущмгнемдунюе КЪ дамъ
ересаднть на шипу ночку, что аоебшю, омъ оториалдартъ даты,
не уважаетъ славянскаго духа, что хдадаы.ояо «одарюW4IW
русскіе; гдѣ-то буккальио было едаимо, что «Русскій ВѢУИНКЫ
доводъ англоманію до абсурда, что.ому нѣтъ лоздаигностя цдц
далѣе по тому же. заправленію, «го ямъ долженъ набрать друсук
дорогу. Очень естественно, что «Русскій Вѣстникъ» да могъ
устоять передъ такимъ единодушнымъ недаромъ адай рудадай
прессы, онъ внялъ ея голосу: бросилъ теоріи и идеалы, обратился къ русской дѣйствительности, какъ оид есть, и дудоно
полюбилъ ее, подвергъ -осмѣянію.равные ндазыдаце, 3% томъ
числѣ и англійскіе нрннциям, какъ не цригедтом дда русской
жизни, сталъ усердно защищать -къ. что цродаррра вашадоДО*
почва и на основаніи ед прондамвній составишь вебѣ новый идеалы, въ которыхъ самымъ практическимъ обрадамъ.«оедирмъ
всѣ черты окружающей насъ насущной дѣйстаивельноетн. Хакимъ образомъ «Русскій Вѣстникъ», оосдлено вцуедещямъ русской прессы, изъ теоретика сдѣлался практикомъ, цоресъалъ еадчинять дѣйствительность идеаламъ, а нвирцгйкь ввей идами
подчинилъ дѣйствительности, н дѣйстенгелміости не какой №
будь, а именно русской, словомъ, ивъ англомана едѣладея румефиломъ, изъ «Русскаго Вѣстника» — яМоскамкцмн - Вѣдедостями». Затѣмъ, нѣкоторые представители нресеы собстаедаыи*
умомъ дошли до убѣжденія, что прежнее мааравлеше* которая»
держалась почти вся пресса, — несмтодтельно -н на. соотвѣтствуетъ настоящему времени; такъ, напримѣръ» г. Краемаій
высказалъ принципъ, что время отриданіа и раарушецйіуда
прошло, а настало новое время положенія н соэндащя, Г. Катковъ послѣ нѣсколькихъ колебаній убѣдился въ зтомъцриншиіѣ,
такъ блистательно проводимомъ въ литературныхъ органахъ
_г. Краевскаго, и вслѣдствіе этого оставилъ (ЦрединА путъ обученія и разрушенія, которымъ.онъ шадъ йъ.яРудакамъ, КѣфТникѣ», и обратился въ «Московскихъ Вѣдомостяхъ». на<неанй
Digitized by LnOOQle
РУММЖИ MWAWPA.                             63
яутьиолояюиія я бо*вдапя, по которому шествуетъ и г. Кра*
«МММ Въ иГвлМІ». Нв по всятмъ случаѣ то обстоятельство,
что редакція «Мескеескякъ Вѣдомостей» нзяѣинла свои прин*
щпы, доликДобЫЛо возбудить радость  благодарность въ сердцѣ
литературы, въ сердцахъ всѣхъ русео-юиловъ, почвенниковъ,
полагачедей и строителей въ родѣ г. Краевскаго; а вмѣсто того,
что же пммъ на- дѣдѣ? Литература, сама «тѣнившаяся, упрекаетъ вапэмѣаеиівпряяціміовъ «Московскія Вѣдомости». Правда,
м «Моемвемпъ Вѣдомостямъ» это «вмѣненіе рѣзче и замѣтнѣе,
чѣмъ въ другихъ органахъ литературы, но это-то и дѣлаетъ имъ
чаетъ, свидѣтельствуя объ игъ нослѣдовательности. «Московскія
Вѣдомости», wmteHBBBM принципъ, и держатся уже строго одного
того ввмѣиеияаго нряацяна, ме сворачивая въ стороны, не дѣяая-уетупокъ другимъ првацмяамъ, я тамипъ «бравомъ имѣютъ
цѣіьИее, не всѣхъ частикъ соглаеное міросозерцаніе. И этотъ
евоѣ новый'Орякцияъ они могутъ измѣнять рано или поздно, но
тогда онн вырабмнютъ другой, еще новѣйшій, и все-таки будутъ
развивать «вроводѵгь его послѣдовательно. Вообще, въ каждое
днями время родами» «Моеммскмъ Вѣдомостей» имѣетъ одни
онрежѣламиы» ярмміииы, берется за одни извѣстныя идеи, я таккжв'обреэомъ всегда остается вѣрна сама еебѣ н принятому началу. ©то- высокое наяеотв» въ «Московскихъ Вѣдомостяхъ»
особенно драгоцѣнно въ руескоѢ литературѣ среди того хаотическаго сягіЯямця првяшмовъ я направленій, которое представляетъ почти каждый ллгервггуриый органъ; отрадно смотрѣть
м ноелѣдомтельное и вѣрное своему направленію изданіе среди
иого -миоместм литературныхъ хамелеоновъ, въ одно и то же
время принимающихъ на себя десятни цвѣтовъ и направленій,
«умѣющихъ’ яжжотрѣтъ двуми главами вмѣстѣ на одинъ и тотъ
ш предметъ, ие вѣчно мосяіцяже* в разводящихъ два свои глаза
въ - двѣ мрмѵѵоположныя стороны, постоянно прыгающихъ и
ивроскаимватцикъ еъ однего направленія ва другое. Сравните
еъ «Мостнсиняя Вѣдомостями» другую московскую газету,
«Дт», и Шй увидите, что значитъ послѣдовательность; насмотрѣвшись на скачки «Дня», вы вполнѣ оцѣниіе стойкость «Момвммрк* Вѣдомостей». «Дедь»-даяю невѣренъ своему славяно«ишепу;!мюбще омъ воскваляетъ древній московскій періодъ
Рум, в» потомъ по временамъ благоговѣйно преклоняется й
ареяь новвигъ ѣмМрбургеаиііъ иеріодмгъ, забывая, что онъ когЩнтО'Шавывйл» ел ложью, м славяіЮонгь яревращается такимъ
Digitized by Ѵзосюіе
54                      ООЯМММИНИ».
образомъ въ западника. Его понятія  государстаѣ  объ ебидо
ствѣ и объ ихъ взаимномъ отношеніи мѣняющей шяті каждую
недѣлю; одинъ разъ онъ говоритъ, что общество задерживаетъ
государство, а въ другой рааъ, что общоптво задерживается государствомъ; одну недѣлю онъ восторженно нрояевѣдуе'гьо самодѣятельности и самостоятельности общества, и только зтоі
самодѣятельности приписываетъ развивающее и оживляющее
дѣйствіе, а /фугую недѣлю плачется на то, что государство m
можетъ найти въ обществѣ дѣятелей, погорью бы своею государственною дѣятельностью оживили и развивали общими,
иногда ставится въ вину государеву то, что оно мнямаетм
предметами, о которыхъ должно заботиться сама общество, напримѣръ, заведеніемъ школъ, ностроенімпь церипей, укрѣпленіемъ національности и т. п., а иногда государство обвиняется
за то, что оно но занимается этими предметами. Подобно мыслямъ измѣняются и- чувства «Дня»; иногда съ нимъ бываютъ
припадки гордости я превозношенія» иногда же на ново вап»*даетъ смиренномудріе и самоуничиженіе; иногда еръ велятъ полемику и враждуетъ съ «Московскими Вѣдомостями», а зжмж
даже опережаетъ ихъ, или стремится сравняться, съ ними, шипи
просто подчиняется имъ, стараясь впрочемъ сколько вввможнэ
скрыть свое подчиненіе; говоря то яю, что и «Московскія Вѣдомости», онъ употребляетъ другой способъ выряженія, яенкры
ныя слова нхъ замѣняетъ отвлеченными, напримѣръ, вмѣсто
«государства» говорятъ «народность» идя «народъ»; «Мосидо
скія Вѣдомости», положимъ, выражаютъ свою мысль такъ — мы
держимся государства и его принннионъ; «День». же говоряп
иначе — я держусь народа, не хочу рознить яъ-инмъ н сЛвуп
народному духу. Разница въ этихъ словахъ, ипежгимену, бывшая, а на дѣлѣ ея нѣтъ, окаеьевается, что у «Мескеоскикъйѣдомостей» и «Дня» мысль одна и та же. Таиимъ образомъ талыя
приходится удивляться, изъ-за чего же «День» вампъ поленику
съ «Московскими Вѣдомостями», и.на какать агновавнн ямз»
ляетъ себѣ кичиться предъ ппыи. Напротивъ, «Мосвовшія Вѣдомости» имѣютъ полное право съ высоти свооооіпоевомвзвая
послѣдовательности смотрѣть еъ гордостію ва сяачвм и врывмя
«Дня». Вообще «День» корчитъ изъ себя «ягуру тнревмяиа»
стя, принимаетъ видъ дуба, который готовъ противостоять шей
угодно бурѣ и пускаетъ саои вѣтви пакъ самъ коммъ, а
направленію вѣтра; а окалывается, что к онъ вмѣстѣ съ.чроезію
Digitized by LaOOQle
РУССКАН ЛОТВеДТОА.                         3»
qmwumca        вйанію вѣтра,      шцетъ гдѣ нибудь защиты а
деота отъ его вліянія.. Значитъ, тоже дѣйствуетъ,.смотря в»
обс»міельвхаамъ,>* не. имѣетъ аоіятоянства-и неуклонности «Moс*»вскихъ Вѣленосхей». — Наконецъ, сравните «Московскія Вѣдомости* еъл Петербургскими.Вѣдомостями», и вы ужаснетесь безцлѣкнеожі, блѣдности и беыаракхернести послѣднихъ; они пока-,
жутся вамъ просто мертвымъ трупомъ въ сравненіи съ ооредѣівнвымъ яркимъ цвѣтамъ и выдержанностью первыхъ.
Вслѣдстіе своей послѣдовательности «Московскія Вѣдомости»
цредставляютъ единственную русскую газету, у которо одинъ
щнюръ я&дротиворѣчнтъ другому м въ одномъ и томъ же номерѣ иностранный отдѣлъ не противорѣчитъ внутреннему, — какъ
пц.едоднернр совершается въ каждой газетѣ. «Московскія Вѣ*
и вцѣщнія и днутршнія событія мамѣрмотъ одной носвоянмой.и неизмѣнной единицей; хорошее съ ихъ точки врѣнія
радѣ ДОроцю» дома ли <мш совершается, или ва границей; напротивъ все, что цроа-идорѣчвтъ ихъ идеямъ, гдѣ бы оно ни соВфнадось, въ Россіи, ди, въ Финляндіи, во Франціи, въ Пруссіи,
воддергаетсд ихъ ооуждадію; прусскій или Французскій либералъ
кр.глазахъ. «Мескоцсиихъ Вѣдомостей» такой же чудакъ и болэдь» какъ русскій. Эхо высокое качество въ газетѣ, особенно
«.русской. Чцсто жалуются, что въ Россія не развить политическій смыслъ; да какъ же ему развиться, когда даже сами разхвзаъели епо, газетчики, имѣютъ каждый по два смысла, одинъ
ди внутреннихъ дѣлъ, другой для внѣшнихъ, и между этими
Смысдаци нѣтъ, ничего общяго? Для сужденія о домашнихъ событідкь они имѣютъ ндми пріемы, одни отки, а при раэсматриfWi ТУихъ. событій оци вооружаются яовыіні пріемами и ноЖЖ оцкадм; «мдияипь ЭТИ два разряда. событій въ одну точку,
осаѣти ихъ однимъ общимъ свѣтомъ -т- русскіе газетчики не
Доудъ, Оттого иди самихъ читателей событія свои и событія
ЖЙ дадяются дірм* мірами, безконечно далекими другъ отъ
ОДП» щ цмѣюншмн между собою ничего общаго, ни одной
ИМИ fÇHl>W(HW>WW3» имъ, какъ и газетчикамъ, и въ голову
ЯОЦрНходитЪі что между слоимъ и чужимъ есть, параллель, что
«Me. WHiesb» объяснить чу*°е и чужое св«е, что, стало быть,
сшмщш ацуцрециш и иностранныя должны. быть одинаковы.
Выкокпмшно. ясжрѣѵод что газетчики выхвяадютъ въ чужихъ
.то, чио.дринѣдуіоіъу себе дома, и наоборотъ, преслѣ чужихъ краяхъ то, что сію же минуту было расхвалот
Digitized by LaOOQle
»                      - М1ММШЙ». 
о имм сейши. Смѣшно бывало читать, ш» «ЙкшеВроімі — 
добрад ему память! — разругавши русски*» либераловъ, черт
столбецъ начнетъ бывало ратовать въ пользу ируесинхъ лкбвраловъ, которые ни чѣмъ не хуже нве лучше русскихъ, и для защиты ихъ начнетъ нанадять на Феодаловъ, которые ни чѣиьяе
лучше и не хуже даже самаго «Нашего Времени». Или вотъ
взгляните на «Голосъ»; онъ горой стоятъ, просто распинается — 
за кого бы вы думали? — за прусскихъ прогрессистовъ и- либераловъ* м Французскихъ либераловъ и даже ва Французскихъ демократовъ! Согласіе «Голоса» съ подобными людьми — ото проса»
смѣшеніе языиовъ, столпотвореніе вавилонское, возможное толыю
при томъ косоглазіи, какое существуетъ у русскихъ газетчиковъ.
Хотя бы «Голосъ» поучился иностранной политикѣ у сммйпрі«ятельннны, нѣмецкой газеты «Kreazxettung»; онъ весьма часто
Заимствовалъ у пей свѣдѣнія и сужденія о нашихъ русскихъ дѣлахъ, и эти сужденія бралъ цѣликомъ, вполнѣ соглашался п
ними, не сопровождалъ ихъ замѣчаніями и возраженіями, шп
еуждеЫя другихъ газетъ, о большей части которыхъ омъ даже
вовсе умалчивалъ. Нѣмецкая газета послѣдовательна; она смотритъ на свои событія съ той же точки зрѣніи, какъ и на паѵ,
и «Голосъ» вполнѣ соглашается еъ ея возврѣніями ва имя
дѣла; чтобы быть послѣдовательнымъ, и онъ долженъ-былъ смотрѣть на прусскія дѣла такъ, чтобы съ его вызрѣніями согласилась «Kreazzeitang». Однако онъ становился на сгоройу прусскихъ прогрессистовъ и даже издѣвался надъ сужденіями «Kwa*
zzeutung» о прусскихъ дѣлаіъ; вотъ вы тутъ и уловите послѣда1
вательносп русскихъ публицистовъ, поучающихъ несчастную пу*
блику своимъ «Голосомъ»; у се<* дома омн'фоошлы, а Заіряв
шисъ къ нѣмцамъ, корчатъ врегреесястовъ н двмопратоагві ЯМп
же послѣ этого не похвалить «Московскій Вѣдомости», которШ
остаются вѣрны сами себѣ и своимъ приННяНОмъ вездѣ, пдбім,
и въ прусскихъ, и французскихъ, и не веяннхъ дѣлахъ;1 сходи!
въ принципахъ еъ «KreuMieitang», оин црнмммт imoeA
ствія этихъ пришатювъ, и на всѣхъ нрвгреееиетпвъ.нрусШИхЗ
смотрятъ, какъ «Kreozseiiung»; что же иаеяето до
скихъ либераловъ и демократовъ, то имъ нѣтъ ни мамМмнй ню
яцады иди поблажки со стороны.«Московскихъ МДомосто*И/ѣ
очень естественно, такъ какѣ «МсЮковсВѣжомВсММЮШАіИА
съ ними ничего ебіЦаго, й амъ До того ум№-ммдс<зм*!іоНННЙ
либералы, что окно еЛоію лМврайъ, хвГь
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛПТКРАТІТА.                        5*
cr№ ял    турецкій, возбуждаетъ въ ннхѣ негодованіе. ’ѣгобы еще
ярче иыеТавн-гь вййМіклиемпе качество «МоековеКйѣъ Вѣдомостей», мы представимъ еще примѣрѣ противоположнаго качества, ванмствуя его опять «въ того Же «Голося», который М.
ямгь отиотенгн заключаетъ въ себѣ многое множество курьеэыгь. Но сймой высшей степени непослѣдовательной виртуозности
достигаетъ «Голосъ» иь тѣхъ случаяхъ, ’когда онъ принимается
за чрамцузскія газеты в третируетъ ихъ, нагъ самыя жалкія И
яявериын существа; заговоривши напр. о «Paya» и «Constitutionnel», on* не-можетъ удержаться, -чтобы не высказать къ* нимъ
своегоНолпаго в глубокаго презрѣнія; въ главахъ «Голоса» нѣтъ
ва свѣтѣ Человѣка презрѣйнѣе и жалче Нолена Лѣнейрака, глав-і
ваге публициста въ «СопЛИпйоппеІ», объ Немъ онъ даже не
мжетъ вспомнитъ безъ саркастической улыбки и даже безъ' отзраіцеіггя; П. ЛвмейрМъ для «Голоса* просто «и, неприличны*
человѣкъ! При взглядѣ на таиую гордость «Голоса», невольно
думается, да чѣмъ же онъ сапъ лучше Французскихъ газетъ воойце и двухъ указанныхъ  выше въ особенности, чѣмъ же По[ ленъ Лмзейравъ хуже г. Андрея Краевскаго. и что есть въ перI юмъ такого, что даѣало бы послѣднему право относиться къ нему съ прсврѣпіемъТНапроТивъ, Лимейракъ имѣлъ бы право гордвпея передѣ г; ИраевекЯмъ, такъ какъ онъ знаменитѣе и извѣстнѣе и больше пишетъ, чѣмъ послѣдній, хотя впрочемъ и то
вужво сказать, что, можетъ быть, и г.Яраевскій МНого пишетъ и
бььгьФп столь же извѣстенъ, какъ П. Лимейракъ, если бы, полобво ему, не соблюдалъ скромности и подписывался подъ своими статьями. Но пнѣ бы То ни было, во всякомъ случаѣ можно признать МСьма вѣроятнымъ слѣдующее предположеніе: если
бм «Голосъ» какиягь нибудь чудомъ вдругъ очутился во Францій, сАвалей Французской газетой, яйъ «Голоса» превратился
вьиѴбіх», то онъ съ благоговѣніемъ преклонился бы'предъ
«СоыШМѢѣпНеІ», считалъ бы для себя величайшимъ счястіемі
одно милостивое слово изъ устъ «Constitutionnel», я какъ знать?
ммМчъ быТь, «Cens titMtiOBMel» не удостоилъ бы сдѣлать à Voix»
дМкОмякойбпгОМв у себя.А вы, гг. публицисты, инкогнито проЯМИйкмиціе Мв- «Голосѣ», скажите, ужелн бы Іы не Согласились
мкаТь оѣ <ИѴбіх» йбдѣ диктому Полейя Лимййрака, подобно томуѴ‘Какъ’тонеръ пишете въ «Голосѣ» подъ диктовку г. 'ОДаев»
тжйо? Ойнѣ*м*Ш іфо W6» но атотъ вопросъ, отвѣчайте вСкренШтв'Можетъ, вШ йо/№Ыте мѣси, погорая къ вамъ
Digitized by LaOOQle
нейдетъ, и бросихеваціе натянутое и.а**ектировйиное Инарѣ
ніе. къ «рамдузскимъ газетамъ и илъ иубдцміМ'Гамъ;  обдумай»»
свое положеніе, я тогда вы булате скромнѣе, «щмсходитольнѣе а
ужажлстельцѣе къ другимъ*
Кромѣ. прсдѣдоватмънмсти, въ «Московскихъ Вѣмамопях»»
заслуживаютъ еще.похвалы слѣдующія хожедысекія кавссиа:
откровенность, искренность, прямота в смѣлость.Ояи нмкоиаме
скрываются и не скрываютъ своихъ мыслей, чуо думаютъ,. то а
говорятъ, и говорятъ прямо, богъ застѣнчивости и уиарвопъ, кань
дую вещь назыащртъ собственнымъ ед именемъ» лщгорре быщ
бы понятно ) всѣмъ, не удотреблдохъ вяомредѣдерныд» «ырмнн
щйвъродѣ «дародный духъ», «.ровна съ тирадамъѵкаъярыв«маскируется нанрим. «День» и мистноируегь нублику. аМоодо
скія Вѣдомости» не стыдятся своихъ прцндянянъ мявшихъиѣ»
лей, я потому пркааыжмагь ихъ всѣмъ во всей ихъ регатѣ, ш
имѣя нужды маскироваться иди драпироваться въ какія.избу»
блестящіе,.но н» идущія къ нимъ покровы; оиж,. цакжіЫДОП
свой товаръ, какъ. онъ есть, и айномъ, а на иамащсу, д ие собдаъ
няютъ публику модными выдумками и сорршюнніыіюбдывщнк
однимъ словомъ, они м» заманиваютъ цубдмцу обѣщаніемъ Wb
что имъ не по душѣ и не вевнодяютъ себѣ употреблять разныхъ
либеральныхъ уловокъ, тамъ обыкновенныхъ въ другимъ дотахъ. Они изложили откровенно свое profeaaiei»               ВДО*
четъ, пусть мрмцрмаетъ его, а кому оно не нравится, тягъ щсіъ
себѣ уходитъ прочь, его не удерживаютъ мдля удержанія «№
не дѣлаютъ никакихъ измѣненій въ profession de foi, не.вдог
ляютъ никацихъ двусмысленностей съ надеждою.какъ небу»
соблазнить его. «Московскія Вѣдомости,» не нмолокнванзхъ вз»ихъ цидщль, не цодсдащнваютъ своихъ лѣкарствъ, а. даювь «м
въ натуральномъ видѣ; стало быть, тутъ мякто.не можетъ оймвуться и подъ видомъ сладкаго вкусить горькое, а подъ.мюѵ»
цозолоЧ|евцой щыюлн иремотцть ядъ. Дѣля,, какъ вмять *►
детсд на чистоту; «Московскія вѣдомости» ммюсо.жв ж
тятъ соблазнитъ или увлвнь, а тедьмн стараются убѣаиі»
свонми дрвадамд мякаго, кто трлы» сшйюбмъ убіниМ*
ими. — Далѣе,.у,редыиіщ «Ммдаисмнжъ Вѣдаыстойд.бмѵ
свои воспоминанія, свои преданія» пристрастія /и «тайъ
до отъ всего атого она имѣла, твердость м рѣжимофь *Л5*г
даться, сбросахъ»то съ- оебя какъ нагеищу**..даммогиЛ*'"
родившись дуърмъ>,:ена.4ИМДО
Digitized by LaOOQle
РУССКАЯ JWAIHA.                            aa
шмрйщѣ се всѣмъ жаромъ  уеерѣвмъ аромата я мовообра»
щкшаго* «на примкнула г* одной сторонѣ в дориипся толы»
м одно*. «Мяомаекія Вѣяеиостя»ввіѣютъ въ виду толыю сваяхъ еданимывыеиянковъ, о<Н ипхъ только заботятся, игъ ста,»
рамса уводятъ, m мнѣніемъ дорожать; на всѣхъ ню остальвыть людей всѣхъ явѣтояі в вяглядовъ они мажвулв рукой; чтя
бы ва говорили объ нихъ эти люди, — имъ это совернтемю
шернме; ежа даже желанія во обияруяпемаотъ запекать собѣ
херѳжее, пли во крайней мѣрѣ вносное ммйаіе у противной стя»
рмы; «что скажутъ объ насъ?» — этотъ вопросъ «Московскія
Вѣймноеси» держатъ въ умѣ, имѣя вя виду только своихъ пар»
тнмневъ; а что скажутъ объ нихъ другіе, — это ужъ для нихъ
лѣво пумяи. Только «нанш» съ тонка врѣнія «Московскихъ
Вѣдомостей» нужны югъ; не «вали» для нихъ никъ будто не сууѳствуютъ. Это качество ихъ ми и ваеываван, храбростью. Въ
обыкновенной жвеин есть вещи общеарямшнныя или общонри»
впыя, противиться которымъ не у всякаго достанетъ храбро»
сто, хотя бы овъ самъ в не привнавалъ ихъ; такіе предметы есть
 п литературѣ;  Московскія Вѣдомости» смѣло отвергаютъ икъ,
е ваирая ни на что, если толако эти предметы пелыя подогнать
ши» нибудь йодъ икъ привомг». Обрмцавгся, положимъ, къ
«Московскимъ Вѣдомостямъ» какой нибудь господомъ съ какимъ
будь требованіемъ, исполнить иоторое имъ но то что противно,
а такъ просто нехочетея, и въ видѣ побужденія къ менолвенію
го говорятъ пмъі а апаче я потеряю къ вамъ уваженіе, воображая,.что мотъ аргументъ подѣйствуетъ на газету. Дѣйетвительвв, на всякаго другаго овъ бы подѣйствовалъ хоть до нѣкоторой
окпеан, т. с» выевал» бы по крайней мѣрѣ мягкій и вѣжливый
отвѣтъ, особенно еелнтребующій вее-ъакв человѣкъ достойный
вдѣиный, а «Московскія Вѣдомости» непремѣнно отвѣтила бы
ыуармто такъ: очень намъ нужно мив уваженіе, убирайтесь
ш въ пинъ» — не пшрал на то, что якъ отвѣтъ овлебадъ бы всѣхъ,
авпмдмшащвхъ къ ихъ сторонѣ. Тотъ же господинъ могъ
ймярядстанки» еще другой аргументъ, екамвшн: а иначе вы по»
аршкте моему дѣлу. Дѣло ото признается всѣми аа нолеенов в
мѣній квсовѣетился бы во крайней мѣрѣ явно мѣшать ому; а
аМмвевсям Вѣдомости» прямо отмѣчали бы ему: а развѣ вы думымь нтоамяведзенгь увнѣва атому дѣлу? знайте же, что мы
йярмиШ'желаемъ гибели вашему дѣлу и. ввѣкн мѣрами будемъ
еодѣймстміь его мвусяѣху. Нѣчто подобное этимъ требованіямъ
Digitized by LaOOQle
60                       совммікншеъ.    я этит «пвѣтанъ * было дѣйстыгтслыю насавювгм дѣлѣ. — бінн
Летите называйте такое поведеніе «Московскихъ Мдомостейн
во нсяммъ случаѣ ьно енѣис в стярыто. Многіе раздйміт
мысли я желанія, одушевляющія «Московскія Вѣдышимч; но м
всѣ выскавывактгь игъ тамъ откровенно и пряно, какъ апщ а вм
НнЪго значитъ. При cwoet нряяогѣ ч»Московскія Мдомоеін»»
кого ие могутъ ввести нь‘ недоумѣніе, соблазнъ, плм обманъ?
каждый* сразу пойметъ, какъ емуотпоситься къ нямъ, «мм аонама-гъ я нрннпмаіъ ихъ слова кто согласенъ съ Яймк, тотъ чвтай смѣло каждую строчку въ яйхъ, нигдѣ не встрѣтишь подвоха, или чего нибудь непріятнаго для себя; кто же* нееогяасшъ,
тотъ опять таки читай ихъ рмѣло, потому что * нигдѣ не встрѣтишь снрытыхъ'мбадъ и незамѣтныхъ сѣтей, который-бы опуие
ли тебя: всѣ опасности, средства и орудія явяьг и открыты.
Всякая вещь питается я цѣнится не сравненію съ друнпн
подобными, или протмвоположньмн вещами; йоотому для
шей оцѣнки прямоты и смѣлости «Московскихъ ВѣдомостеІ»
сравните яхъ съ «Голосомъ», этой несчастной газетной, постоянно лицемѣрящей, постоянно качающейся Ивъ стороны въ сторону, подобно маятнику, постоянно переодѣвающейся. «Голосъ»
прислушивается къ малѣйпйМу дуновенія» вѣтерка, чтобы иди ю
его направленію, и идетъ-то всегда нерѣшительно, 'оглядывая»
ой сторонамъ и высматривая; нѣтъ ли гдѣ другой трокмвиибо»
лЬе удобной и благодатной; онъ всегда двряштея послонвцы, что
ласковый теленокъ двухъ матокъ сосетъ, н потону онъ лвсмві
со всѣии, съ кѣмъ нужно, по его мнѣнію; онъ услуживаетъ я
вашимъ, и нашимъ, одинъ'ракъ говоритъ такія вещи, котярни
приведутъ въ восторгъ одну сторону, анъ другой рань вепрей»
но попытается скижть что пнбудь угодно» я другой сторонѣ, даже въ одно н то же время, въ одной я той же статьѣ онъ
триется составитъ такой вкяигретъ, въ катеромъ заключмокя
элементы, приходящіеся по вкусу самымъ раимородивпгъеубъМ*
тамъ съ вротпаопеможойми нанравлепіяна. — Въ первое яреш
своего существованіи «Голосъ-* видимо старался занять шшмй
> Московскихъ Мѣдоместей»; но этоему-не удалось, по недвынъ
Ку тѣхъ силъ, средствъ и ловкости, какими облалашиМи
сковскія Вѣдомости*. Вслѣдствіе втаго овгв рѣшался нмвйй*
'еЧастмі на аммъ поприщѣ, и» «ктмияяг однако а прымине
поприща; съ этихъ поръ и началось еголпцемѣрмвгапбарМКМчанье. Для пріобрѣтенія желаемой репупщін «Впммшв'імй*
Digitized by LaOOQle
ВГСфВДВ JWmVTPA.
выходи» слишуо» рѣзкій, мдоѣхный дмтрстъ меицу
додоядояда» я внутромфм».ятдѣлш»» ИМѣдояийе МГо ЯМ>г
ІІШЬ MJMi&WCfb nOMYCUIÏb ІІЙШ0І  м мѵпвввій
дѣлъ иддя ати» ярцдумацо средство делще д вѣрш>е»’-чім«ММ'’
»,» «MmMMHURK B4MMRCTMIMN Н<Т ЧТО Ы>0ЬЫЛ.М «<ымм*
каі «Московскія ДѣддмрсіДО» смж удивдолд» даам «гой до дама
rit «НДООМВШЫ» ЯТ* Щ*ЖДО.«Г040Ф»» ШЧІСТ» ие ГОДОДИ» НрШг
щ» имлъ* а потомъ «вдругъ, какъ бы до машш магнчесдаги
внма* устремилъ свов оружію мрот«въндоъ»«кдк» «мщ wpaw
лц». Ц дѣйствительно, трудно быдо понять, дкнн.чего ш 4M
жо рмаса полемика. Цравда»въш>л0мдче£кихъ скамьяхъ «Д Ѵг
мсд» часто и съ намѣреніемъ шніторддась цза жъ родѣ того»
чте чпдодямъчде нашимъ извѣстно, что мы несогласны а» взглядъ* съ «Моммфдов Вѣдомостями >, доде самумъ дѣвѣ до
эдко читателямъ, вой самому додомдо, витавшему стадо, иѣг
рзяхно додовѣстро было,, въ чемъ cpç,таивъ это несогласіе. Цолвг
май быда очень неопредѣленна, ограничивалась только одвдмд
довадн» однимъ заявленіемъ. несогласія безъ опредѣленія, въ
.чемъ оно состоитъ; а какъ только, дѣло доходило до сущдостм
дѣла, то.«.Головъ» црдторялъ то же, что говорили и «МосковсздДѣдрмости». Ссылаемся на свидѣтеля, котораго «Голосуя
р ехуіергмстъ, на хронику аОтрмстдоньдо.Заірісоігъ*, гдѣ
было доказано, что «Московскія фѣдомостж» и «Голосъ»»
сщнрсти согдасры между собом, даже когда спорятъ; «но» какъ
нміівь однажды г. Громка, надежды ц лфлаяід «Москов.см ѣдоостеД» относительно Россія еще дорд, чѣмъ тѣ» *0”
ирыд имѣетъ въ вцду «Голосъ*. Разъ как>-тр мелькнулъ был* опредѣленный предметъ въ полемикѣ между этими двумя гаіЯдав. «Голосъ» аафііцалъ, но и то какъ-то туманно и несмѣдо, тр, да что цападали «Московскія Вѣдомости >. Но что же вы*
вцо ротонъ? Недѣдо черезъ двѣ < Голосъ».нашелъ ы ѵМоскоъсквки Вѣдомостями» и.самъ сталъ же напзддть като, что прежде
Црѵнцалъ отъ ихъ нападеній. Теперь «Московскія Вѣно мостя»
je остдвиди въ покоѣ этотъ спорный, цреддріъ, какъ рѣшеный*
діа«Годрсъ.» и до сихъ поръ не перестаетъ нападать на кого почти
въ пардомъ номерѣ. Спрашивается* зачѣмъ же велась полемрка?
А.о требовала тактика: существенное оргда съ f Московскими
Вѣдомостями» необходимо воо0ше, полемика же съ  Московскими
Вѣдостямв > нужна для того, чтобы пріобрѣсть благорасположеніе
Digitized by LaOOQle
km нѣкоторыхъ m числа т*хъ, которые ммЪ яе сочувствуютъ,
Послѣдняго расчета дерЫМйя «Голосъ», Оѣройтйо, и Пь'АНз
епучапіъ, - могда 'еЯъдОбреОолъИО подетавляебъ- себя подъ удЬры,
которые «‘Московскія Мѣдомостм» наносятъ либерализму. '№гі
тОШЬяо'«Московскія 'Мдбидетяь рйзіромятѣ ііибёрялМйъ;' «Fo>
лмл» счнтаотъ нужнымъ принять ихъ слоиа”яг ѣвс* счетъ, ОЛь
дѣться нмимзикйщеТв лйбіДМшъ.Лотя этаяаіДНя указываетъ
м такіе ♦акты, ктрпв могутъ быТіэащк+ПЙ только съ тобя
зрѣнія нрннцяновъ «Московскихъ Вѣдомостей» однако ять ЯН
вМюйм «иктею’дплнюмв ваключйкъ, что «Голосъ» не то, *л
В Московскія Вѣдомости», что <я»ъ либералъ, такъ какъ слои
«оекоеекОй газеты о лмбОралязмѣ принимаетв межіуѣгрочмні
и яа codO ічеть. Но1 дабы кто нибудь не подумалъ, что «Голосъ»
ужв слишкомъ либераленъ, что онъ стоитъ па сторонѣ протвзбположПОй «(Московскимъ Вѣдомостямъ», онъ‘считаетъ нужныя*
предупредятъ это нареканіе И объявляетъ, что Онъ противъ ifyinr*
ципілъйыхъ врагбвѣ «Моёкбвскихъ Вѣдомостей» борется такъж*
усердно, какъ м оНя сами, и даже пожалуй ещё усерднѣе'. — Яе
Довольствуясь Полемикой съ «Московскими Вѣдомостями», которая одні уже была бы сове{)шевно достаточна' для Пріоб{№Тенія либеральной репутація,- «Голосъ» простйраёть свою снѣлость даже до того, кто ' вс+упаеть въ полемику съ «Русский
Инвалидомъ». Разумѣете, и эта полемика не касается сущности
Вопросовъ и даже никакихъ вопросовъ, а только ограничиваете!
разборомъ- яСторико-ЬпПритнческмхъ созерцаній Ь. ГильФердинга;
въ концѣ разбора «Голосъ» обыкновенно приходитъ къТѣяЪ ме
результатамъ, какіе высказываютъ «Инвалидъ» и г. Гелоердиніь, замѣчая имъ только, что они не тѣмъ путемъ ядутъ къ
результатамъ и не тѣ доказательства приводятъ, какія бы'слѣдовало, по ийѣипо еГо, «Голоса». При Ййдѣ ТакоЙ полеіііі,
невольно думается: ну, это милые бранятся; однако нѣть, ш
замѣчаете далѣе, что «Голосъ» старается уязвить «Инвалидъ»
возможно больно и внушить читателямъ мысль, что «nnaaJHljrb»
газета не самостоятельная, и называетъ его газетой военной. Это
внушеніе, разумѣется, дѣлДется съ цѣлію возвысить себя и такъ
нраНвтсй «Голосу», что онъ употребляетъ его и отноейтельио
другихъ газетъ; такъ напримѣръ говоря даже о «С. Петербургскихъ Вѣдомостяхъ», «ГолОсъ» иногда вскользь и тонко
замѣчаетъ, что они — газета академическая, изъ чего, по умозаключеніямъ «Голоса», читатель навѣрно' заключитъ, что
Digitized by LaOOQle
РУССКАЯ ЛИМВАЛМІА.                        «она томно гаоетаме «аммаонвельним Bon- іщт.ящ я» мф*
ірЫю *Го.юса*,«]йо<яювскіяВѣии<восжн» — гатаипши
«С. Омирбурпекія Вѣдомости» — гавота ммщвммчввмя> мама
еммоомаятольмы, «Вуескі1Ипамнвд»л-’~>чтяв<амнаам,                о.
не еамоотомилвшм! Изъ этого caixyerbs чтиммаваию пвтвввмв
ииітеланяявммва «Гецееъъяощоінміпй себя вметнік граи»»
диведой, мирной,, аъ-ііроіннополѳмикйѣ панетѣ ммиавей, Эиомм»
во «аммяванирво «Голоса» евощо вавющоніодматав а ми
кпнюо.инра«нолымм|іекъ вщамостоятельмоот «авва ианонишц
мгъммекмщыо-'нытщіѣ, который въ присутствіи лмцъі, опан
тормлмнъ хмѣль скрыггь свое иьинетм» паюлѣ двиганъ ирмнбв
пнрммумммяіѣвынилъ айовецъ рммкуеодки, во шиил смор»
цвлся, сдѣлалъ гримасу оторащеммн. иронтвеоъ: удивляюсь,
какъ зталводи пымгь такую мдвамь, жавъ >еяи вызтутъ любить
ее и пристращаться къ ней. «Русскій Инвалидъ», иотороиу вѣ»
раяпо надоѣло это самохвальство а уярака «Голоса», очень
ммо приподнялъ маску «Годова» и ооказадъ, что.скрывается
эа.лой самопальной саместеятельностыо. И что ще «Голосъ*?
Вломился п амбинію, обидѣлся, да еще какф! сталъ  стыдитъ
«Русскій Инвалидъ» я наконецъ анпелмровалъ къ обществен.
ому мнѣнію: — какова смѣлость  храбрость, въ граждаисаой
гщмгѣ! не смотря на маску, все-таки идетъ къ общественному
мнѣнію ва покровительствомъ! И. такой пріемъ «Голосъ* уш>трлялъ не pan, ѵь полной увѣренности, что абщыуиенны
мнМе ногладит ь его но головкѣ, — страдная увѣренность со ста*
реви гаэеты, въ ииьгхъ случаяхъ унняшюіцвй обществеямоа
инѣвіе своими раосужденіѣмн. А можетъ быть ато вавсе я на
увѣренность, а просто спекулирующая смѣлость. — Наткемъ,
Илѣднѳе либеральное украшеніе «Голоса» составляютъ евъ
смѣлыя и грозмыя обличенія, такъ называемое бичеваніе ив»
пъ общественныхъ недуговъ, то есть дорогихъ рестора*
аовъ, дорогихъ извощиковъ, неисправныхъ водовмовъ н мусорщиковъ, снѣжныхъ кучь по Невскому проспекту и дру*
ппъ подобныхъ предметовъ, къ которымъ «Голосъ» меумолм»
я® строгъ.
Сравняти подобное либеральное лицемѣріе «Голоса» съ
прямотою «Московскихъ Вѣдомостей», вы невольно отдадите по*
сдѣднимъ дань хвалы; они никого не могутъ, соблавнкть при сво«й откровенности, тогда какъ либеральное лицемѣріе саоеобио
иести гь обманъ многихъ. Оно подъ благовидными' покровами
Digitized by LaOOQle
«I
нрмствджатъ.ешнмж мбйамяядвыд мщи> ярдъ <®мьмиь,блаФ»
тяящвм.фрмми -у ная» мццмакпеа волчьи ямы и засады, въ
авторы* маятъ «омоетъ меесторомный я довѣрчивый «мятель;
тутъ иандждомвьямгудлд чмагом стоятъ емсвы*»ммеярымямвяя ираямммйі'Цмммпь отстегай ымяшмйсяййіодя
вгреіКммтяМвап шгмрмшщшыъ.рдстягивавмпнимдаразаашъяяармммммм* шгугъ вмбт жяфть aptwqe жяяиіыи
мыти чятажыай*.яораяыатьумстванныйтдифермтязѵіькото»
рыйяое ирииивміепь «въ то я» «рама., еерьемо «мфапимая»
имеогоч даяаяь.мниий аацыъ уиамъ, ввлѣдмта жатармп» яма яв
еямяіяя-яя та«лДаи»,нм холодными, ня твердыми, нммяпняви,
, демлвкпумь. шберадьмыцн- цобрякушидм», првбщямяп въ
реяадвмжвости  тупомъ саайістмльствіп.
Првожупмшъ накоммжь. къ самому блестящему вампа въ яа>
хмлідюмъ вѣнцѣ «Московскихъ.Вѣдомостей». «Московскія Вѣдамести» въ теченіи ярошлаго года ваяямадя первое мѣста въ
литературѣ, имъ принадлежалъ первый в рѣшительный голосъ;
они были героемъ іода, такъ что истекшій литературный годъ
яавеветея въ исторія литературы годомъ«Московскихъ Вѣдомо»
стой». Она были литературнымъ представителемъ больяівнепа
рулевого общества н представителемъ достойнымъ. Со всѣхъ сто»
рамъ «Московскія Вѣдомости* получали одобренія, благодарственныя письма, въ честь икъ устраивались торжественныя ова»
ція. Противъ этого могутъ возравить и сказать, что часть русскаго общества была недовольна «Московскими Вѣдомостями».
Комечво.это можно шивать, но нельзя доказать. Въ самомъ дѣлѣ,
влѣ Факты, которые бы ионазывалн. что эта часть общества но»
довольна. «Московскими Вѣдомостями», кто и гдѣ вьккаэыцьст
недовольство «Мосяевпиияі Вѣдомостями», въ чемъ оно обяаруе
жилось, чѣмъ заявили недовольные, если были таяовые, свей
арртестъ? Пи на одинъ изъ этихъ вопросовъ ммьзя привести ни
одного Факта. -Конечно,  Голосъ» можетъ сказать, что я-дескать
не еопіатдек съ «МоеконекВмн Вѣдомостями»; но ны видѣла,
какоие было ото несогласіе, къ конку концовъ разрѣшавшееся
полнымъ согласіемъ. Были еще и другія мелкія вспышки несогласія съ «Московскими Вѣдомостями», но несегламіавшіеся со
стыдомъ и раскаяніемъ возвращались къ согласію съ ними. Вотъ
«Дены, тоаве несоглашавшійся сначала съ «Московскими Вѣдомастями», долженъ былъ наконецъ сознаться и прЯемалъ торжскввеннр, что «Московскія Вѣдомости» суть «неоолшямнык прсдDigitized by LaOOQle
ГУСОМ ЛЯТЯМтл.
ставятель болпяинепа русскаго ебмстВа! «Bon вамъ разъ» ужъ
в есть одно право, м од» иилноазочм, даивов «МосковекиыъВѢ-»
диюспкп» ва то» что бия орпсвояваіоп себѣ, т. е. на честя
бывъ предетаявтеАемъбольшинства. Затѣмъ хрвшйи въ вОтечоь
етмптыхъВя именахъ» постоянно  е-вудовбльствіемъ соглашалась
съ взглядами «Московскихъ Вѣдомостей* и'назъівала эту газету
преЛСтавйтелХПйЦОйболІ>птяиства'й отраженіемъ народнаго голоса. «Мъгслп Московскихъ Вѣдомостей»,говорилось въ хроникѣ',
нашАЯ огромной сочувствіе 'въ 'обществѣ.1 — Вліяніе «Московскихъ
ВѣдоМо ЬтОЙ» росло въ обществѣ съ каждымъ днемъ. Большинство петербургскихъ газетъ заговорило въ одинъ тонъ съ чувствамъ русскаго народа и съ «Московскими Вѣдомостями» (Совр.
хроник. Рос. въ № 6 Отеч. Зап.)м.Хроники въ «Отечественныхъ
Запискахъ» принадлежатъ не Г. Громекѣ, какъ думали ошибочно
до сихъ норъ, а самой редакціи въ томъ случаѣ, когда они не
подписаны, какъ объявила редакція. Стало быть, съ приведенными взглядами на «Московскія Вѣдомости» согласенъ былъ и
г. Краевскій, редактцръ-издатель«Голоса»; стало быть, онъ самъ
призналъ согласіе и тождество между чувствами «Московскихъ
Вѣдомостей» и чувствами народа, и самъ сознался, что петербургскія газеты, въ томъ числѣ и «Голосъ», тогда только но*
иди иа вонъ русскаго народа, когда заговорили въ одинъ тонъ
съ «Московскими Вѣдомостями». Вотъ вы и судите теперь объ
искренности «Голоса»; въ лицѣ своего главы онъ признавалъ,
что «Московскія Вѣдомости» представители большинства, что
мысли ихъ находили огромное сочувствіе въ обществѣ. И вдругъ,
тотъ же «Голосъ» смѣло осмѣливается утверждать, въ отрывкѣ,
который будетъ приведенъ ниже, что «Московскія Вѣдомости»
берутъ только «своею лестью извѣстной долѣ общества», имѣютъ
успѣхъ только потому, что «у насъ есть множество людей съ
шаткими убѣжденіями». Какъ хотите, а подобное поведеніе «Го,лоса» болѣе чѣмъ неловко. — Вотъ вамъ два, — другое црдро р
полномочіе, данное «Московскимъ Вѣдомостямъ» на ю, чт.о они
присвоиваютъ себѣ, и признанное журналомъ «Отечественныя
Зашски». Наконецъ вотъ личное полномочіе, данное «Маской*
скипъ Вѣдомостямъ» г. Громекою въ хроникѣ, подписанной его
полнымъ именемъ; для «Голоса» должны быть уважительны 
аичнця мнѣнія г. Громеки.
  «Я<дѣемся, говоритъ г. Громека, что читатель не упрекнетъ насъ
т. с. Отд. II.                                             в
Digitized by Google
п умышленномъ «мбаагіі доводовъ вой *а другоВ стэрсмы «л
же жы «ш больше мѣста мнѣніямъ вротмвнВвояъ «Московскихъ
Вѣдомостей», то эте потому, что они менѣе нввѣспы  вообще ярж»
надлежать слабому лишлпіитіу, тогда какъ убѣжденія «Моссовсжахъ Вѣдомостей», благодаря успѣху этой газеты, слишкомъ хороню извѣстны всѣмъ и раздѣляются въ настомцое время «фолвыліе
бомлнмкевиомъ публика (слушайте, «Голосъ»), Намъ пріятно, однако,
замѣтить, что не смотря на видимую разницу обоихъ мнѣній, московскіе журнальные представители ихъ явили уже много доказательствъ,
что они вовсе не такъ далеки отъ согласія, какъ это можно полата»
съ перваго взгляда.
«Въ этихъ прекрасныхъ строкахъ (изъ статьи г. Миллера), какъ
нельзя лучше выражено то двойное чувство, какое питаютъ къ «Московскимъ Вѣдомостямъ» люди, которые, съ одной сторны, призваютъ несомнѣнныя заслуги этой газеты, умѣвшей овладѣть минутою
патріотическаго пробужденія — и, съ другой — съ прискорбіемъ усматриваютъ, что «Московскія Вѣдомости» иногда злоупотребляютъ своею властью надъ этой минутой. Пишущій эти строки самъ принадлежитъ къ числу такихъ людей я потону счелъ долгомъ воспользоваться статьей г. Миллера для объясненія собственныхъ свели
чувствьи отношеній къ ѳвначенной газетѣ. Эти чувства въ сосной
телѣ этой хроники усложняются еще тѣмъ обстоятельствомъ, что
онъ нѣкогда былъ очень близокъ къ редакціи «Русскаго Вѣстника» и до сихъ поръ исполненъ самымъ пріятныхъ воспоминаній о
своихъ личныхъ отношеніяхъ къ ней. Принужденный, въ Хровакі
этого журнала, очень часто порицать шъкотормл мнѣнія означена?!
редакція, онъ желалъ бы, однако, выдѣлить себя изъ многочмеленваго сонма тѣхъ порицателей ея, которые имѣютъ личные счеты съ
нею или кипятъ остатками того моднаго нѣкогда негодованія, которое обязательно было для всѣхъ любителей нигилизма (и которое ипитъ въ «Голосѣ»). Составитель этой Хроники не имѣетъ ннкадяп
Другихъ личныхъ счетовъ съ «Русскимъ Вѣстникомъ», кромѣ прілныхъ; онъ не принадлежитъ также къ числу поклонниковъ нигилизма; слѣдовательно, несогласія его съ «Русскимъ Вѣстникомъ» и «Московскими Вѣдомостями» не имѣютъ ничего общаго съ недоброжелательствомъ, завистью или пристрастіемъ. Напротивъ, никто 6oAs
нижущаго эти строки не расположенъ толковать каждую статью «Мйо
конскихъ Вѣдомостей» въ самую лучшую для нить сторону, нжпб
искреннѣе его не относится къ заслугамъ и достоимствамт ея редй
ціи, всегда умѣвшей замять почетное лвьевю «а манвратурлг М
именно эта высота занимаемаго ею мѣста, эти достоинства, даямція
газетѣ власть м силу, побуждаютъ его по мѣрѣ силъ. садНстяпввп,
Digitized by LaOOQle
фДОЬвФмМЯВ *ÿWb И4йН|МлііОДЯМ0|(
# ЦалвлЮЛW WTT- ЬдАМ£М*ТАіі ж   KATADUIX ИЛСЕШЛВЙЛЛЖВШІІЬ       Ж Ш> «АРже» кардой ОЯасньЖАДлв арочныхъ усиѣхоръ яврюго абщфлзеят,
щго.ртцідъ.             î              I.,
 Ц» лдавт полномочіе быть лрндедомелмю боьшпнлм дано «Московскимъ Вѣдомостямъ» все-таки <юбытіямац«Мосмвасед Вѣдомости» ва своихъ столбцахъ поднимала та-,
гіе вопросы, какіе и въ голову яе приходили другимъ газет-,
пикамъ, и не только, поднимали, но я «рѣшали ихъ... Ивъ,
всего атого мдяо». какъ натянута и недобросовѣстна сдѣ-,
дуфрідл уловка «Голоса», посредствомъ которой омъ стараещ
сд ослабятъ эяачеще ««Цоскцвсквхъ Вѣдомостей. Омъ гоцо
дом главно уже надоѣло намъ беэвастцчяво..мцхвад
сзд.молдовской газеты, нецеремонно рыдающей сцбв ра q|
ідодатодцѵрт>,о0цист                       (ну, ркадодо..ш) щуФ?»
ЧЛ'мВркевсіцй и вся ршдаціл. < Голоса*,.слѣдовало ди вмъ
OBBMTIt <0бѣ ТОУЮ бр*шь,ЧА> аодошущ «Н»У» 4*. WW Я9С#Ѣ
Шяздяѣірііімод «4* яй. в» і(тарщяюиъ. Записка
Дмжмр биты а;аыаарланля» либеральной молей). У васъ (т, еч
улМищиНСКахд, Вѣдомостей*) мцрго'ИМГ4ледой«а«ы(т..е, Гоо
Ю*м)ато рваемъ, на авранъ также, нечему нжъ У- ЫЫ* мросог
Вымморвте очень срѣдо, я 9W сходитъ вдмъ съ рукъ, Васъ щн
таитъ, это несомнѣнно; вамъ сочувствуютъ — црд.ожямъ. Но
что же атц дркдгнваетъ? Это докапываетъ, между прочивъ, чм
вы умѣете льстить вкусу извѣстной доли общества, умѣете пѣть
съря годоса; это доказываетъ только, что у насъ на Руси, какъ
и мздѣ, есть множество людей съ шаткими убѣжденіями, либераловъ, когда либерализмъ удобенъ н выгоденъ, реакціонеровъ
когда встрѣтится первое затрудненіе, возникшее при диберальвоуь.цхъ схррмдевіц. Неужели же вы думаете, что этц люди — 
кррмен прццтіюянаго мнѣнія въ Россіи? 4 вы еще говорите,,
4JB ЯЛУЖАіЦголосдомъ ихъ нерѣшительныхъ мнѣній, ры сду»
цвуе цЩвкожь іцгіщій «ctô РосдоЦ («Г.одрсъ» А864,.
Йімо> 1**Мй*.         которыхъ вы, дрнт»щ)яотел,р цлеврщете н*
IMWWWKÎB,вѣдомости»,.отказываясь отъ даеды, мМцсковсщд
Вѣломйжр. «а литому мнргО 'читались, что лыял® кому б тц
И ЙМИм К-Яртому,. чтя е/5ъ нихъ говорили кДень», «Отеяествец»
ВЫВ аццррія, д. Гррмдка.и многіе,органу ядо ихъ мысци нрава*
кйМЙДИИМйЦіУгЖКллянор цртАВДгч«ц оцв ддодыдоі булуке»
Digitized by Google
вѣрно предсказывали сыЬмія.Веть, напримѣръ, Велесъ» еш*
дйеѣно НоДнймэеРь По десятку вопросовъ,‘ СОЧиМметЪ лт иметйу
планокъ, вроэктивъ й соображеній; іо ' ойъ предлагаетъ перевести иэвощичью биржу съ Владимірской площади иа. другое
мѣсто, то — іа претить извощикамъ ѣдущимъ по Невскому про*
спекту руі-аТься непристойными словами, то — предприКаМ литературный крестовый походъ претивъ дорогихъ ресгйрѣиОп;
по всѣ ати прекрасныя вещи-такъ и остаются при к Голосѣ», п
его портфеляхъ. Скажите же послѣ итого, Что лучше читать, — 
соображенія ли «Метковскяхъ Вѣдомостей», имѣющія болящую
вѣроятности иа осуществленіе; или досужія Фантазіи какого ивбудк госОоДкна, Праздношатающагося и ищущаго либерялымй
репуіаиім по ПетербургуТВъ тѣхъ случаяхъ, когдаеГолосъ» спорилъ съ «Мдоносіямн», событія всегда оправдывали ихъ. Вотъ
гдѣ сила «Москойекихъ'Вѣдомостей» И причина ихъ ппогочя-МФ
жСстщ нечего тутъ  увертываться, говоритъ о льстивости яДк
т.-ДД НуЯпю Нрйэнаыггь ‘ Фактъ, пакъ омъ есть-. — УямШвк
«Москоімиіг Вѣдомости», «Голосъ»* стяраетсх-модаетип лайра*
Лапъ и говорить объ мп москомкоВ'гаавТѣ: «тѣ, петорыхъѣм
кіеймете джелибералайи, опасною мНЛмвисччгею яймо Ввеёіп
любятъ слою страну сальнѣе я лучше* пасъ. Оетг лювИтъ пм
потому, что могутъ навлекать яп нея выгоды для себЯ, а потМу,
что преданы Ъй отъ всего сердпа и готетѣі пожертвовать смМмг
личными выгодами общему дѣлу. Оии любятъ ее Такъ,- чтохе♦ѣли бы поставить ' ее на нѣтеоту; недосягаемую ДЛЯ Клеветы
иноземцевъ *.
' Опять таки все яго Фразы, которыя нужно доказать, ді доказать.'* Московскія Вѣдомости» называютъ либераловъ дмгіне
Россія; вы требуете Отъ нйхъ докааательстнь и еаМі называете
либераловъ самоотверженными любителями своей страны,* — ѣоа*
вольте и отъ васъ потребовать доказательствъ и спросить, іиН
вамъ далъ право и полномочіе говорить Отъ имени либераяо№
Либералы «готовы жертвовать-овоими личными яыгодвинобир*
му1 дѣлу». Мало ли кто иа что готовъ, пужм еще домзать, МІ
И какъ обнаружилась m готовность; иначе «МоыЮісМЬ М*Н*
мости» съ своей стороны могутъ скааать, что ойн* ямрѵіуй*
Общему дѣлу гораздо большими личными ѵыгодапн, ЧѣмъчЛВ**
Лобъ», чѣмъ вСѣ зоОобщо либералы, и скажутъ, чЧб*лМйрйм
либеральничаютъ только тогда, котда'яДОвшгоДно/ИЧММвйй*
выгодно, тогда молчать; въ доказательство пЫлвйднйГб’йнАйМ*
Digitized by LaOOQle
РУССКАЯ ЛППВАТТРД.
нія «Московскія Вѣдомости» могутъ даже привести «акты и соображенія такого рода. «Либералы, говорятъ, любятъ свою
стражу такъ, что хотѣли бы поставитъ ее на высоту, недосягаемую для клеветы Иноземцевы»; мало ли кто чего хотѣлъ бы, а что
же они сдѣлали для исполненія своего хотѣнія? Вотъ посмотрите
м«Московскія Вѣдомости»;'они считаютъ либерализмъ язвой Россіи, хотѣли бы излечить эту язву, по крайней мѣрѣ препятствовать тому, чтобы она не вкрадывалась въ рѣшеніе современныхъ
вопросовъ. Такимъ образомъ «Московскія Вѣдомости» могутъ
сказать о себѣ, что они какъ понимали общее благо, такъ и трудилнсь для него, и трудъ язю увѣнчался. успѣхомъ. А либералы,
любящіе родину, вѣроятно любили и «Московскія Вѣдомости»; '
если же дѣятельность послѣднихъ казалась имъ нехорошею, льстивою, такою вообще, какою изображаетъ ее «Годесъ», то отчего
они не противодѣйствовали ой, отчего не боролось съ «Московскино Вѣдомостями», чтобы ослабить или побѣдить ихъ вліяніе? Либералы ограничивались только одною готовностью жертвовать и
ишйиь. <мйляніокъ«воош3ѣзшв ’овиютезрену, «.«МеиммиЙ Вѣдамости» въ это время дѣйствовали* пивпету «вбѣе я.оеяъхасъ
аа ихъ сторонѣ; зта побѣда нхъ честь, а безчестіе либераловъ,
au» пиши» ѵрида, что лабврпіэы’недвимыы дѣаявлыЮстію
сМаеѣооепйъ Вѣдомостей» и нв вгелеюеывгь учиѣх», — что ш»
ММйъ сильному соШѣАіЮ. Кажете*, либералы : «ь яуіяѣ ччеиь
довольны Московскими Вѣдомостями», а выражаютъ ври елучНйудовольствіё на нихъ единственно только для либеральнаго
пЛАу*’ Искреннее же неудовольствіе яіъ на московскую газету
а&Ібуждается только тогда, кгода она читаетъ имъ суровыя нотаціи и срываетъ съ нихъ маски. Но какъ бы то ни было, и что
бы ни говорили либералы, какія бы уловки ни употреблялъ «Голосъ, во всякомъ случаѣ имъ неудастся ни на одну линію ослабить  поколебать то важное значеніе, какое имѣли «Московскій
Вѣдомости» въ рстадшемъ году н какое — какъ дндть? — можетр
быть,ома будутъ имѣть якъ текущемъ.,.
есть маги, тѣмъ болѣе въ «Московскихъ
Вѣымчпякъ» должны быть недостатка; и.еня дѣйстрнгедню
«свъ/>вв гомрата обы иннъ въ панегирикѣ меумѣмлю.
ЯГАШТОННтРГЪ.
'і ';*. / г                                            w*».г                      
’ *!И кі...ï ___ _ ______
П»І<* і» и /..                                              ..
