ПОЛИТИКА;
r.î *<;“ *   ,.i
1                           ж
 -                    .     '.   :,, «ИТАЛІЯ И ШШОНТСКОК ПРА ВИТЯ ЛЬСТВО nOCAS 1859 ГОДА.
.                    >,   *,
Нѣсколько мѣсяцевъ тому навадъ мы уноомшули объ Италія, и»
объ онилй магъ тѣхъ странъ, въ которыкъ ввудоалесгворпвлыммяь а»
управленіи я въ общественномъ устройствѣ нрикрываетсл довольао
красивыми конституціонными я ваевдо-либеральными ооріаыи.Мы
тогда же выразили намѣреніе свое возвратиться ввесдѣдстш въ
этому предмету и бросить бѣглы* веглядъ ва событія, ееверавмвни вся въ Италіи въ послѣднія пять лѣтъ, для того чтобы иайт
весьма краснорѣчивое подтвержденіе высказанной ваяя въ- то время
мысли. Въ нестоящей статьѣ нашей мы намѣрены заняться этимъ
иредметомъ.
Въ «Совремейннвѣ» ве разъ уже вымазывалось имѣніе о томъ;
какъ слѣдуетъ смотрѣть ва вопросъ о явнмяельвомихъ, о націи*
вольныхъ сграамепшпв, о яиціонаааао* политикѣ ж пр., ж ввитому
вамъ нечего объ этомъ распространяться, говоря о втреммпіяхъ
итальянцевъ въ вацімальаому единству. Если національныя евреме
левія имѣютъ въ виду дѣйствительное благо всего парода, а не благосостояніе и выгоды нѣкоторой, во большей части весьма иевначж»
тельной части народа, вѣаотерьпъ отдѣльныхъ личностей или настъ,
тогда впить стремловіамъ можно придать дѣйствительное зшнаиіе и
отнестись жъ инкъ серьеэно. Но итого почти -пикета ве бываетъ. Въ
большей часто случаевъ національный віренмаміи орелгниляиіь ни*
Digitized by LjOOQle
W2                        емижшт.
что иное, какъ весыаа неблаговидную кукольную комедію, которая составляетъ только забаву нѣсколькихъ праздныхъ головъ,  которой масса народа остается еовершевно чужда: таковыми являются
намъ напр. разныя панславистскія, національно-германскія ила національно-скандинавскія стремленія. Или же весь народъ принимаетъ это дѣло близко къ сердцу, какъ напр. хоть бы въ томъ же
итальянскомъ вопросѣ; но нѣкоторые люди берутъ это дѣло въ своя
руки и придаютъ народнымъ стремленіямъ совершенно ложное направленіе. — Исторія Италіи, начиная съ 1859 года, приводитъ
васъ къ слѣдующимъ двумъ главнымъ выводамъ: во 1-хъ національное двшкеиіе всходило отъ массъ, а правительство и высшіе классы относились къ НЯму враждебно; о* противились ему
на сколько могли, а если не были въ состояніи больше противиться
ему, то старались обратить его себѣ въ пользу, придать ему безвредный для себя характеръ и отнять у него всякое серьезное значеніе, и во 2-хъ все»то вполнѣ удалось тѣмъ личностямъ, которыя
воставнли себѣ цѣлью тормозить народно-итальянское движеніе, и
это движеніе 1859 и 1860 года не имѣло для страны никакихъ серьезныхъ послѣдствій, потому что весь результатъ его состоялъ въ
томъ, что на мѣстѣ нѣсколькихъ государствъ съ очень дурнымъ
управленіемъ явилось одно государство, съ весьма посредственными
учрежденіями-и еЪ'Неувоелетворпельпымъ въ высшей свилжигобщеегвеинымъ отроемъ; Въ этомъ не трудно убѣдитяся бросивши мѣя
бы бѣглый взглядъ ве событія въ Италіи за послѣднія 5 — 6 лѣтъ.
1 Въ Италіи національныя стремленія дѣйствительно существовали
во всемъ народѣ, а не въ голосѣ немногихъ только -нолитнчеошпь
мечтателей, идеалистовъ и болтуновъ. Причина, тому весьма понятм. Италеявцы съ самыхъ отдаленныхъ временъ находились под»
алостью иноземцевъ — и имъ было нехорошо жить- Воолѣ 1815 вле*
качество ивоаемцевъ въ Италіи еще болѣе усилилось, — и положеніе итальянцевъ въ Ломбардіи и Венеціи, въ Моденѣ и Тоемнѣ, въ
диванахъ владѣніяхъ я съ Неаполѣ стало еще -болѣе невывоснмешъ. Итальянцы ружооодстеоваяись въ своасхъ -ревоужденіяхъ извѣстнымъ умоваключеиісмы pootbocergo propter beo. Онюшвяѣян
ж'іукіюевяіи, чтр имъ.очень, ащкярошо- жигъ подъ иноземнымъ
владычествамъ — ж они взвалиміш всю жму аш то обогоавыьопц
чпѵувпкъ нѣтъ енпаго, пиціовальнапе правительства, что ими.пра
витъ и мадъ ними мудрствуютъ впострняцььВыходи отъ ошнбечвам
заключеніи post haa,.. ит, д., ont вообразмы себѣ» яво досшаточяе
ѣудегыямэворгиутъ существующія иноземныя прммдіепства и>выг
брать себѣ- оревителвсгеоі аюворпо въ одно и то же время было бы
пра mro шоввомъ гжпнжмп я жацмлааьнымъ, для того- чтобы со*
Digitized by LjOOQle
. тяпа — и — »- -                        МФ
иермйЯви жеяярошав» твгочѣжшюе ши* toute* мщ Итала — цаиъ;
пходащнміа водъгвааімтоотиягѵ амтрМскшъ гевершоаъ -и р — >
си — ъиарлцяывіл,  — толму — нриводдыа*га мымь, что — венное ннціональаое вранателынмо< «цшми хорошо, что создать
ну» Италію е — — значатъ сочдмъ хермво  рарушю устроеркуя
Италію, что взгаапъ австрійцевъ и мевреѵвпъ имъ еце ва значитъ’
вонстаномпъ въ странѣ благоденствіе. Подобное ааблупцмйнъ мало-'
развитыхъ имсагь- восьиа ваватно  вввлнѣ «стеетммо; имъ-то ооверпявио удовлетворителинить  образомъ объменнотек то веяре*
одолимое стремленіе и — па всѣхъ бевъ исмячопія віапинтаь и»
ншйомльаому «а — ству. Это стремленіе вьюкаэывалеоь въ canatv
начали пастѣшняго столѣгіявъсаиьпъравиообраэныжъоормагхъ, w
образованіи тайныхъ-обршетвъ, въ постоянныхъ -рцвоняціониынъ
всминка» м попыткахъ жъ возстанію, въ литеретурѣн ммуеопѣ.Броженіе въ унажъ было бемрерывяое в распространеніе адей-нѣціо*
вальноогн увеличнвыось съ каждымъ полить. Бывшій панокil ея»-’
висаръ Росси, оставившій Италію въ 1813 году -ши имена аль н яви*врнпавшііеа въ нее п 1646 гаду ораицуэонимъ поеланшикитъ, въ
слѣдуюицпъ выраженіяхъ свидѣтмьотвовалъ иъ дмбоепм сменъ
иравцузсваму’ вравитемевву объ ато — усиленія паайовальпыжъ отромнешй: «Національное чувство, прейть оп, до того усилилось п
Италіи въ-теченіе послѣднихъ траицагги лѣвъ, что я самъ ве жвло
тему удиваалея, жотя я и былъ вполнѣ увѣренъ, *чго палъ Италію,
ханъ нельзя лучие. Спустя десять млм двадцать лѣтъ вв ваНигв италь — 
ям — хъ государствахъ ае будетъ — одного человѣка,: — одно! амв«каины, ви одного чиновивм, нн одного солдата, ни одного иомм,>
жоторыі'бы не раздѣлялъ національныхъ стремлеті». Это чувстаю
національности, распространеніе котораго такъ удивпло Росси, мв
болѣе я болѣе усиливалось иежду итальянцами по мѣрѣ-того, какъ
усиливался гнетъ иноземцевъ въ Ломбердо-Вонеціи, ѵь Тооканѣ, Но*
девѣ, панскихъ владѣніяхъ и пр. Меттернняъ ничего не хотѣлъ сльвч
тать о нелѣпомъ "принципѣ невмѣшательства, и агенты амтрМемяю
правительства самымъ энергическимъ образомъ подавляли- вояяев
вроямевіе цацпнмииькъ стремленій ѵьнодмаопыѵь имъяаамяжъ
Италіи (а имъ прямо- ждя коамиво была подвластна.почти-ми Ява*
лія). Та — образовъ, мочпрнмдливоиу замѣчанію г. Мавада, случилось то, что самою энергическою и свною-вліатмьною двигатель — *
цем> идеи національности ѵи Италіи была Австрія. АлвтрМцы восиві
ямо препятстъошми веямому умственному движенія въ Италіи, <»«танкалива ли-всякую мало мальеки полезную реоорму, стчиовияи» воперыть самыхъ горячихъ желвяй» -и самихъ пламенныхъ вадыипг
итальмяд*». Самыя сирѵмыя желанія w сама» робкія ооишт — 
Digitized by LjOOQle
кшмннь встрѣчали аюЛоявшсвмеоаромдебмае ярммшйймціе
Амерін. ЯропимимѣйспіевТО раяуітѣстся реадрааале юіиипіт, 
ошк-апли- вее далыве. и дшак п поаи «шейхъ  страаивніякъ.
А «иъ імъымеі»’ Австрія тяготѣло надъ май Италіей, то потайные рыаичямяъ-иѵольямжмвъ государствъ, ломбардцы и тооймцы,
уныы явееаалитаяяьі» «ачали чувеіоевать вѣяееоруао между'
собою еелймряосш) ожзвда Ооэаякло-у италышааевъ мысль о «вданія единой Италіи, отекла роявлооь илюстепепно развилось у тъ
чувство веціовыеаоств. Не млыве савіря» инаго освобождивія жаъ
омъ ялмяіа Австрія вязъ надъ тяготѣнія мжъ Италіеймогмршахяяокяй вымни, ши-еаце не отваживались: п миіихъ боыиі
чмтв<*явмнтнв яйнонорое  шн« преобразованіе существовае
wn» ѵш творена времвеиъствъ было бы рШвнясшьа» осуместжае — 
ніы ааціемльШлъ стремленій. Скачелз пикто не дуиыъ даже оерьеэве ибгь обводимнія Италіи,- и aie объединеній сшні аіѣяыиь
уммѣ амыось> неббытаяной утопіей. «Мысль объ единствѣ Италіи,
геаармалъ анияъ инь зюедОДмицпхъ дѣтелей не объедшѳИ» Италія, в.--Риммин, есть только-иаямФеетаціа противъ Австрія». Такое»
баыеинѣвйянбъатальяиеиопъ едмсі-вѣ ве толь поколитекитъ въ рожѣ
Витали, «о и эвачпеяшай чаежв итальянцевъ. Сначала они ве ями
далѣе нѣнохорыхъ лоантичесыыъ реоормгц потенъ, когда гнетъ австрійцевъ ядругикъ  ятюемнаиаь -правитеАстагь сталъ уже черев-'
чуръ такалъ дла мцъ, они дошли» идеж о созданіи единой Италія,
нонъ упрешаяіеи нвціовалшаге правительства — и тояшо. Съ яеуіцо-оонаеяіеиъ второ ахъ желанія лая «инъ соединилось всеоозмонаае
блаимкмучіе. Это стреилеяіе ихъ осущестошесь, вопреки жемии»
ираштелей'вхч, — но надекдамъ якъ на счетъ ожидамщаго якъ «ослѣ
того.Амгополучая не суждено было-сбытьен.
: Ль стремленіи своемъ аъ-еовлавію единаго и паціоналлаго праштельстеа агтаиыміцы обрйпыи-яворъ на Піемонтъ. Причины, почему
на ото вдѣлали, иввѣетаьм ШемоНтъ одинъ только изъ всѣхъ итакъ*
яшвнхътееударет не былъ подчиненъ Австрія. Итальянцы вообровили себѣ, чее. тамъ, гдѣ нѣтъ Австрія, непремѣнно должно быть
мороки»; ми мрежѣ теговологаш, что піеяостсвоо правительстве
такМеішажова», навь ж всѣ итальянцы, желаетъ едипстве и свободьі
Италіи, что вовтоиу Піеиоигъ оемояютъ ниъ осуществятъ лмбииуж.
п илеж — отдѣлаться отъ австрійскаго владычества и создать Ито*
лив ниальявцевъ. Конечно нельзя не уДЯвлатьеа ѣдвзорумсти итальямникъ патріотовъ, которые могли приписывать ніевоигскоиу вравитеявсавву талія чуевтм в такія стремлввіл въ виду тѣхъ красворѣчиаьожъ оектеяъ, «вторые еоверннмиеь у нагъ ва глазокъ. Мы не
шиприпъ уосе*» тонъ* что «іевоитекое превмельетво иь двадцатыхъ.
Digitized by LjOOQle
аолитикл.                             294
дридцатыхъ и соровооыгь гмвкь-еьаевавывамі «an» глубокую» мвакисть      какому народному.дилювію, къ втрвжаеаіанъ ителмнк.Ипккь патріотовъ; противъ втого мамъ могли вы выродитъ, что по*
соѣ 1846 года піемопскоеяравительотвн шремкнжао полагиву, и что
0*0 въ тѣжъ лоръ вполнѣ смумпюваломевдѣіівнмвыо нащипалъ*
имм«стремодивннъ. Подавно* ннѣиіо жвжис вы оиромр««уть ннмко*
«тамга аа«яоао>: мы ограничимся однимъ, нога то нимва вруииыиъ
мватомъ. дапааывамуцжвгь, что еще наканунѣ нойкы м нминое одно*
баждгоіи Италіи, діемовтское ираянпѵлЬ0ТВо: относилось къ аацім
альнмнъ стременамъ твльвищвп ие чтмио такъ ие ьрнжлобмо,
какъ ж црмйтнпство Фардпанда немалиеажсвасо, но-оню горазда
враждебнѣе. Въ Д6&7 мну мотѣвтныйіімэаквов оевраонлеисьжѣкычи
рммж смѣльчаками инъ Генуи «ъ Исаямъ, «ьтѣиъ агава» вромва*
«тр аъ.агой варивѣ мастаніе; мамин егожеуднеми апъ вигъ амтъ
ВЪ плѣнъ ж реаетрѣадвъ. Напполжппское нрааигмсьегво поетуйимо
аоафгавйно.раодонамао, нагажу, что Инвававеоьѵгавеи нивмргцучъ
ОумеатауюниІІ въ Неаполѣ ворадигь воней, и. утроимъ юамсвоѵгыо
самому. веанаунтааокому праввтаиъству. Вц «о же самое крема, вапъ
Пжэамве и мвармовей его разстрѣливали въ €мерво, аівмоавсвое
црамртелыяво пережало въ Генуѣ судъ надъ тѣми, кооорвіе содѣй
йтвошыи впевОДиціп Пизанме. Одни заочно приговорены были къ
риеркж,. другіе приговорены къ галерамъ ж «ъ тавренному мдл*ненію. Очевидно, что шемонтскее оравнтелмівомывоэадо вд етомъ
нроцмвѣ еще большее вераеооложеніѳ дъ тцйоеалраыаъ спремлеь
мангъ,, вежаж правительство неапмжтімвое. Тону угрожала ожаеМето, мю рОвстрѣлидо Цвзапаае ивъ чувства свжооодраиеім; «урв»
4M» же нравиимьсзгно дѣйствовало ивъ желаніе надавить ноціоаамь
ме ммженіе нъ Игами, гдѣ бы ено ни ироплнлось и просивъ косого
МТЫалноваго госуъіарсрве оно бы  было неправлено.
Въеобымвжъ 4888 и 1668< года піемеивстое превютедьсгоо вьжамм екалъ же ммо аочувсжзм въ цацмвшьпымъ«тремленіяпъ, какъ
игъ 1(887 годуі навьете врана національный стремленія пробивалась
усы.-съ тааою сжамо, -оонромгаиаливь таннин обатолтааьсгаамн и
увѣнчались тмимъ усоѣжомъ, что піемонтссое вравнтельство рѣвиаамь воспольаомежьея, на окололо вооножно, гоеподегвомвіпнігь въ
ИкМів нлетроемюмъ. Для эмго оно пробовало даже надѣвать отъ
-времени ао времеви пацмнальмую имку; но гла повытки его были
мыта неудачны, и жжъ~ва «риво надѣтой мцоки нвотожгао ррѣгламавадц настблнжл черты его, Вароюемъ внтуэіаамъ, возбужденный въ
лпвдижцжвъ идеею о-единой и юыбсдий Италіи, былъ t» «ого снаан», чуоонюнеервау рвзглждѣлм носку,-каовѣрньан-вѣ-моврешюпіь
Л0ММЯМНЙ ЦСМНГНВЯѵ 
т. аѵ. Оы. п.»
Digitized by LjOOQle
ж                            бэвгнжхжнжь.
> И» мѣрѣуопѣковъ національнаго двжжевія.не-жѣрѣирмсооншаоайв
отдѣлываяхъ нтальявскнхъгосудеретогькъДіеморту.стореявияп Пиву*
ро>старалвсв армлать Всему итальянскому двпжерію: соыріцевночемиѣ
ижфт Имъ совѣстно-было сознаться,- что событія увлекли <всй*>
мате госуѵжретвенваго человѣва- Шемовга» нропп> его во4ж, 'ж ежи
выянлнсь- обратить все нтальянсвое двнлияіе -къ' вдшянеяуороелпшвь
вію этого-государственнаго rosie; Сюда приплели в-учавгіе Ніоишп*
въкрымеяо* вовнѣ, мдѣетельвость Кавура нвсжржжсвжяъ-кожажреавціехъ, и поѣадву ого въ 1858 году въ Нлонбьеръ для свадбаів'еѵН»
оемовевы изъ всего.-егого< вывмв заключеніе о - імвіальиыпж ян
дальвовиднооти воавтавив ж о «едноп «я4ріотиэмѣ Кавуре, ввѵв
недалека ложготовжвиіагособытія 1859 гожа. Но епаа-Добролюбонъ'П
оеммъ «Жажвеопнеашв граыь Кнвура» дваМзаиы чжо ввѣ<втѵвьжя*м
мдшшв часломъвинию» иное, вавъ ложь ж обшить, что-евли Кевуръ
въѢ85б«1858велу<и думалъ о чемъ абб, м»«гЬ'рума<віт«м*ъ**
а кру гнаніи вмаамповвжъ грОвжигъ,«осредсевомъ обмѣна вавч0а<«Ниццы»» Ломбардію; что цѣль «рввцувскОшеаматсжо* вовині-ІѢОР
гы» была» двоякая, во.перНііхъ, вытеваввавпяя мѣвамровюціцмямм
Фрмціев,а ве вторыхъ, упрощеніе революціоннаго-двпюнів wrtU
давшагося уже сшивовъ онльньмгъ на нтальявокрягь нолумяыѣ;
«то<Казурлі нсі только ве думалъ о ориооеджвевія въ ІЬевгату іявыі
* средне* Ияадів, но чао онъ ве отваживался даже вечій» еВешКіѴ
о еоторо* въ разговорахъ-его съ Наиолеовоиъ аебыле авевкву)-чіб
тіазгору ввелмраавсаі* миръ вовое вебылъ для вегоне<лннда*во<явѵі
а аеояшдмвостью было, ианрогввъ, упорное требовавіе горцогепг*
соединиться съіНіыаевтомъ; во что разочарованіе гь Иуааіѵ мм*
жиллаораикемго вира было такъ сильно, что самъ Кавуръ «велъ жуж
вывъ явиться патріотомъ, показать себя педовоаьЬымъ, - и на время
удалиться отъ дѣлъ, пока пройдетъ общее равдражевіе. Веѣѵм ъамм
лкзвѣстны и доеяаѵочво ясао наказываютъ, какъ слѣдуетъ вемйѣать
діемонтекуа» политику въ началѣ итальянскаго двиямнія. Можно была
бы.подумать, что во мѣрѣ успѣха иолвтжва Піоможта дѣлалйсмыі
.болѣе и болѣе смѣлою не этого s не видно изъ ообвгтійі иослѣдоаев
цшхъ въ Италіи за окончаніемъ ранцунско»оіввоито*->вам«н№г.
Дѣательвость віѳмоягскаго нрамггедытва ареимундотвенио непремлена была, ва то,.чтобы обузда ть народное движеніе вЪ'Ммаіви <8«М
фже нельзя.былоіотдѣлакься отъ иавжчжвосФи ъо<ям|иц**ь, >ммеф'
йенъ, ромамымовъ н ороч., то ніемоатсвое приввтельсіпо< пв'краіав*
мѣрѣ старалось сдѣлать безвреднымъ народное дгажміе въ рммм»
ныхъ, провинціяхъ 'Италам посредствомъ- «веденіе ѵышгыгіемомя.маК«0рмнруціж,Інреммпвкпъ вавоновь, пювоирскияъі оорвдвмг*.
На сколько порядки эти соотвѣтствовали жемміжкрі педажца***
ы                                              и.О 41.) г
Digitized by LjOOQle
мрмѣмь явей» немѣшыхъ увеличеннаго піемоп'вжагоі'мударетва,
ойъ<агг«мъішоііоптокіематнсггры | разумѣется, очень малояабочялмсь.
. Пмзи цѣлымъ четыре, мѣсяца цоелѣ змляневія вмліаоравасмго
швраливмоваеиоо яраввтыосгво Ратзцци отмаыылоаьекполтпьже'
лвяіеінмеаеиіыізеятралвяоѣ Италія и ирясггуяцть. ѵъ Соединенію этой
чянт-Пханіи съПіамонтоиъ в Ломбардіей; : Депутаціи-явь Ыармы
Манены; ТоСканм.мРомаиьи одназа другой.прибивали въ<Турінпсъ
цѣммко6ъавпв.вравнтеиьстау Виктюря»Эммавумла  нилацін опвнъ
провинцій оааияіімаься съ.Аіейовтомъ; иовіѳиоигвсиоеііревигельстро
вцлѣ.я. ѣе рѣшалось-дать втямъ.непуѵаціініъ рѣшительнаго,) от*
вѣча. Веѣ іиѣры прищемившія, на «вторыя, у же- въ овмябрѣМѣ*
<яцѣ4860*вюцрірѣшияовь ѣшигеяорамво Ратбцця, состава»вътмп,
чйв > дмИтявецзЯво. бьыо уввчнояипъ лмюпорты въ>>ся»шеМяхъ можму >І1імояпвмъ в цввврыьной Италія*, оамѣввть таможйи я равлмяіо.въліяягавтнь тярімгѣ, дятьолвнаяооуюсмлу во осѣнъ взжнъ
цропияціпмі еулебяыцъ рѣамвіямъ Вандой сямѣльаа*- вроавшція,
ррмехуяяп* «ъ? уравненію вѣсомъ., мѣръ, монеты и тому лцае0*
мая ацеиннп дВливе эѵого ммниаѵерствоі Ратаццн ве одважнпосв влт*
джвошовлѣ>желетидгелмаію. заявленія црмяраяьной Италіи «нелавіл
евоягвіярнсмдяавсьея жъ Піемамту. Но въ виду воввожнасія овонмвмважго)Лфяво«мжвеніа бравшихъ герцогствъ къШемонту іРатаццж
вмялъ ямадаятъ вти провинція вівмоягскжвя чВвомвяаЬіи-<раалям
ввакъ вѣдомствъ и вводитъ въ сихъ раяияцвыя вйиоиеспа.учртвн
яапія. Оааяалвяарцввсяій вцдевсъ ввеяввъ былъ во воѣяъ прярорд»*
ваиввякж яроеяцціяагь, а «о<ѵЪдъ аа тѣмъ и весь сарлиясиій япнуго
враимвмимеяъі былъ въ Эмиля илъ Тосввнѣ, Но эти сормясяія
увраящвніяі съ «вторыхъ заДлючалосъ вве, чѣмъ Піемитвцогъоблм
мцѣпацоппаась вновь орисоедввеавДіа провинція своя, : и чѣмъ онъ
мотъ:<ж6лаго«мригъ икъ аа ивъ преданность, были. до. того.неудмля*
явориіалвввц что во смотря ва воеобисій энтувіазмъѵ пѣшавй тогда
воѣцъ итвлвяиоявмъ патріотамъ здраво смотрѣть ва вещи, даже въ
w время многіе изъ новыхъ гражданъ оормируемаго итальянскаго
Царилрвстм моими ати учрежденія далеко не соетвѣтсгвуюсцимя
нваменяымъ ожядавіяяъ сваямъ и остались имя еовершевно вело*
вольны. Такъ напримѣръ обшивный законъ, изданный инннстер*оовам Мвацци, былъ построенъ на идеяхъ крайней, адмимисгративяай пантрасияати и нравмтииетвеннымъ интендантамъ..дана была
нреаввта№о обширная власть) власть выборныхъ синдиковъ и знамя»
йообщивваяо совѣта были въ>выспей степени ограничены; да и при
-евомъіиобоаансь дмъ обшшнюму совѣту воомежнооть служитъ пред*
ещитомімя іипторпггиіі всего норма, нятому что ідаябо для права
*ррашдівъіобадяяЯій совѣтъ вамячвнъ былъ цензъ (омъ >16 до Э1
Digitized by LjOOQle
боваммянжп.
ораям ѵодмавъиамга). Ломбардцы ужемавѣрио иегбоааи -мвбиво*
ваны амтрійсвами порядками, сущестоовавамим тамъ д» 18W года;
но  тѣ обааруишла «и нь ноябрѣ івЗДгодл валаиѣймее свое веудовольствіе яротявъ новаго общявйбго закона и аронмпъ «жлпнынъ
щштралпаціоивыхъ стреилеяій, обнаруЛимоиянся гь явеммнсеомо
правительствѣ» Эго послѣднее необратнло одааво п мыМввго
ваяиаий йа ото яеудовольствіе, и ве захотѣло даже «дѣлать жма»
лѣйемй уатуаки новымъ сбоемъ подданнымъ, самымъ г громами;
обрнеожъ желавшимъ а ожидавшимъ больше! цвивніраміаціжгояѣдомалпо одинъ авалѣ другаго иивжстры мнутремапъ дѣли, *врмм
а Ммаютги, оолаганн, что ме ажъ вавиашам осоввМтъ а* темъ,
чтобы панъ можно болѣе усамаметь въ Италіи мОнтрвлнэвніѣиМув»
оаогеау* Что сасаетси сардинскаго подеква, то въ Ламборйм* Мемелѣ
Нарвѣ а Авоапа, гдѣ господствовало полиѣйнвм безарамоь тцѢ-сумв
вамяллай еъиевообрааамо жалкомъ ссСтеаніи, вммай воаагжяо*
дмм, данавіѣмѵ осамъ йропжацівмъ напримѣръ аужв >врваваамвавъ»
ваи могло счиватьсм- улучшеніемъ. Создать нм аиудь полуживо ого,
нго дотѣжъиоръсупмлвоѣѣю въ этихъаревввцідиъбылммжррлвц
 было бы уже черезчуръ страннымъ, еснибы-пвоиоаацыі ие-моак
еовдатыдаиж ничего лучшаго протамъ ГОго,чте бона» моннъи
аіялпЛъ, управляемыхъ римскими парйииадаии ж- австрнЭмами
агитии* Йо-въ Тасижѣ, пмѣмией правительство вемаетос вуппее» нежели нрочіи мросияціи, соряавсвій кадеков авоамя уже
ве улучшевіейъ, а ао мвегпъ отоедвлаѣпъ -эдѵиаеаіміъ» Іова
евжоо моМво сваянъ и о сардмйскмъ статутѣ, воторвЛа но мнимъ
отиоовевшъ оказался гораздо- худшимъ противъ оуіцеетмавааниж*
до того времеяя-въ Тосканѣ учрежденій. Слѣдтівиъзвегоемчтбыве
то, что при введенія въ Тосканѣ птемонтсиинъ учрежденій,-сумцеоняо»
вавшѳе въ то врѳми въ этой провинціи нравптельствосочлояуимшнп,
ве смотра ва сильное влеченіе тосканцемъ къ возможно і бміему «жи
пію съ Оіемоатомъ, сохранить въ интересенъ проажнціж пѣвпіераія
язь судебныхъ учрежденій Тоомаы, равно кань- и нѣкоторый- тосканскія постановленія, при которыхъ проиышлмяпая а торговая
свобода была лучше гарантированы, ыжѳли въ сйиоптммго ода
тутѣ. .
Облапыѣммйтвемвша ш сворую руду првсмнмаэмаыяяіревааг*
ціи ѣсѣвъ, чѣмъ «во только могло одаритъ ихъ, т. «е. восьми тмумг
мя улучшзніамн въ «дпмжвстрстивнопъ м юржмчеовоаъмятнамв,
віемонтсвое правительство обратило все свое вааНавіе -мто- амбы
обуздать въ «овыхъ провинціяхъ народное движеніе, juat оо что пія
моитсвіе шмиитры называли революціей. Если оцо ивкмецъ ***иоьювь синэбйсжив иролобу «асолсшл и бонѣ* рѣиитеиъаып»а|р»Digitized by LjOOqI
МММ ирявчучмвыгъ анпоміомвму, то оно очевидно едѣлЬлопго толь*
не п тѣни,' чтобы не датьразыгратьсв въ срыва* Италіи революція.
О* Тоехаиаю «ну было еще новѣе всего хлопотъ: тамъ съ самаго иэ*
«ало птчиьявеяаго движенія 1859 года дѣйствовалъ въ его лужѣ ба-»
ровъ Неттаво Рвквэолн, котораго ве даромъ уже въ то врема нары-'
валя тосканскимъ Кавуромъ, Въ 1847 году, когда даже вапа в Фердж»
мандъ неавыепансяі* приступили къ либеральнымъ реформамъ, Гянв
эцая тежетребемлъ «учрежденій въ духѣ времени*. Въ 1848 году его
спѣлый м вѣиоторое вревл мэромъ Флоренціи; но онъ очень сыро
подалъ въ отетвму, потому что онъ впавъ не хотѣлъ еогласнться
участвовать въ иравжѵедъсѵнѣ, въ вагоромъ состояли члрвамв тише
масемо люди, пакъ Мепгваелли и Гверрацци. ВоеоЛѣдствіе цеъ
сдѣмлся членовъ правительства, которое воротило нанялъ ралвкаіъ
веряоеа Леооцльда: сдѣлавши зто, онъ удалился въмвон вомѣстъж,
и-жимъ тат> кочти бемыѣэдво до 1858 года. Когда весною этого
ГНН’ началось броженіе въ Тосканѣ, окевчиэпіееол изгнаніемъ гер*
цата, Рнмаэолм вьяпедъ игъ своего уединенія и выковалъ нагъ рань
тоолыіо -лмбереляэма, «вольно нужно быдя для того, чтобы сдѣь
дтм сначала ввямстрямъ внутреннихъ дѣлъ, а вивслѣдетвіи в човорамъгубернаторомъ Тосканы, іпказоли добилея даже того, что нв>
чиѣ перво* вспьнваи -тосканцы вообще мало занимались политвчеовятм вопросами, а еаяммалюоь больше искусствомъ, ваукамя, лвтератуь-рм», воэобяоэляливь различные архитектурные ммятннцп, привыав-жнеь во Флоренцію ученью во вновь основанный университетъ, я н.
ць Ври таковъ манежномъ правителѣ піемонтскому правительству не
-МНОГО'было наметъ въ Тосканѣ, и оно могло спать спокойно въ поятѣ увѣренности, что въ Тосканѣ не произойдетъ никакого беэобрао»д. Но въ Эмнияі (т. о. въ Романья, Моденѣ и Пармѣ) труднѣе было
«нравиться съ народтигъ движеніемъ. Тамъ Фаряни хотѣлъ играть
«уже роль, которую Рикааоли игралъ въ Тосканѣ; но оказалось, что
сверобноотн ого ие соотвѣтствовали его рвенію, и что нужно было
-дослать еиу на подмогу піемонтцевъ, Буонкампаньи и генерала Фанта,
«одорые должны были остановить революціонное движеніе въ этихъ
-провмицівхъ. Фаптя началъ съ того, что разными мелкими интригами и придирками вынудилъ «революціоннаго генерала» Гарибальди
-сложить съ себя командованіе національною арміею центральной Италія я удалиться на родину его, Ниццу. Насколько Гарибальди былъ
ртояраженъ политикой піемонтекаго правительства въ центральной
Италіи, видно и*ь нѣсколькихъ мѣстъ письма его, которымъ онъ
объявляетъ итальянцамъ о рѣшеніи своемъ удали гьел отъ командованія арміей: «жалкая и двуличная политика, писалъ оя ъ иежду профнгь> которая жъ наетршцее время мѣшаетъ вмятое* ееянему ходу
I
Digitized by LjOOQle
пмвѳго освобожденія, болѣе нежели когда либо доааитубѣммпі МО*
въ томъ,что мы Должны соединпться вмѣстѣ въ тѣсномъ едянпдувнінъ
 что мы должны приготовить золото  желѣзо, для тагоь чтобьі жн
стойиымъ образомъ встрѣтить тѣхъ, которые валотѣли бы -смай
ввергнуть насъ въ прежнія вали бѣдствія». Піеможісйое праМѣпыья
сагво было очень довольно удаленіемъ Гарибальди, потону что очж»
тало его представителемъ революціоннаго влемента въ арміи.
. Послѣ того жавъ унизительныя дли Италіи вяллмрансепія ямр*
аыя условія были забыты итальянцами я отчасти уцянтомены мрмсм»
днвеяіемъ центральной Италіи къ Піемонту, Кавуръ счежь номнож,*
нымъ возвратиться къ управленію увеличеннымъ піемонтсямяь госуе
дарствомъ. Когда онъ увидѣлъ, что яовренм стараніямъ иіенижя*
сжато враавгтельства, центральная Италія все-таки остается.прич
соединенной къ Піемонту, онъ еіце съ большей анергіей, тянш
«ге предшественники, принялся за ліемонгиэяцЬо тѣхъ провинцій!. Вл
о темъ чтобъ слѣдовать въ будупламъ внутренней и ввѣямкй подм»
тикѣ, согласной съ желаніемъ втальлмекаго няродапКавуръМѣздуг
мялъ. Народъ требовалъ прежде всего «ивнопаа Италія: ніемонтсное
-праянтшьотао находило эти требованія реммж|цмимммж>веаог4мяммн съ законами международнаго нрава, и дипломатіи, мслмшмпьіяе
-потѣла объ оаулцествлевін ивъ. Наступило лѣто IWU тдаьГармбалвг
ди, задавшись мыслью о довбршевін едимстяя Италіи, веямьмпвъсц
яммія съ партіей дѣйствія и стать готовиться къ акацалмція аъСц*
цилію и въ Неаноль. Кавуръ.не ногъ не узжиь о дѣааюяіНхоя нртготошеніяяъ. Онъ былъ увѣренъ въ томъ, чтопредаріягіе Гвра01льди ве можетъ иовестн ни къ какимъ удовлетворительнымъ розульватамъ, что оно испортятъ только дипломатическія отяоямям:Ніомыъта съ Неаполемъ, съ Фравціею, вт. д,, Что ено накованъ «усилитъ pot
волюціонное броженіе во всей странѣ, къ прокраиіенмо котораго жъ*
 правлены были всѣ усилія піенвятскаг» иравнтіельагва. ПоалцѣЙнія
увѣренія его партія, чтохюія овъ держался въ сторонѣ отъ предпріятія Гарибальди, но смотрѣлъ па него сквозь пальцы, порицалъ
его только ради приличія, и нарочно устроилъ лсе такъ, чтобы яра**
пріятіе это удалось — всѣ зга увѣренія совершенно ложны. Капуръ
 самымъ серьезнымъ образомъ старался воспрецятствомть акяпелмцім
Гарибальди, и высылалъ корабли ловить его -т- и не его внм, если
корабли ага ве поймали того, за кѣмъ они были посланы, Знаяпре данность Гарибальди королю Виктору-Эммануилу, Кавуръ вояытлея
остановить его именемъ короля: поэтому овъ уговорилъВмнтерн Эй
мацу яда написать къ Гарибальди письмо съ просьбою отказаться пгь
своего предпріятія; если бы Кавуръ дѣйствительна нодегѣл*іі»епановпхь Гарцбадмн» ЗД9Я»..вмѣрф»е це прцбѣсаулъ быи дъіинDigitized by LjOOQle
. шмжпвши >>                           Mf
муь.едетяу)» во, какъ жМНютко, всѣ старшія Kaeyp» OB'увѣнчаешь >
уёцЬіАМЪ». и Сицилія была завоевана. Тотчасъ великій ииивстръ
ѵгалъ заботиться о томъ, какъ бы воспользоваться завоеваніемъ, ко*
WJWBy. евъ. доселѣ, препятствовалъ изо всѣхъ силъ. Съ цѣлью «одво»
рмтьвъ. Сициліи должный порядокъ  приготовить врнсомипеців.ей
ц> Піемовту, туда отправлены были піемомтскіе агенты, мѣпмвшіе
Гарибальди на каждомъ амгу, и не разъ выводившіе его изъ терпѣнія
Но въ то же время піемомтсжое правительство, нинажъ не надѣясь ш
успѣхъ революціи въ Неаполѣ и въ наложитъ вмдѣяіпъ,' ещв гц
большимъ противъ прежняго рвеніемъ старалось воспрепятствовать
амдедицім Гарибальди я другихъ людей его партіи иа неаполитацежій
материкъ  цъ папскія владѣнія, Піемоптскіе офицеры, служившіе у
СдонСИледр,. были, вызваны изъ Сициліи подъ опасеніемъ бмН мре*
дадцыми суду, Какъ дезертиры. Министръ внутренняя* дѣлъ Фар«*
ЦЯі разослалъ, ко всѣмъ губернаторамъ  интендантамъ провинцій
пррнмйввіе поступать со всевозможной строгостью противъ всямй
церакомрой повытки вмѣшаться въ дѣла правительства, првнігкп<н
МІМРИГоуовленіямъ ненападенію на сосѣднія государства и строга
нмфзчдоа эьгаоэы жъ дезертированію. Когда въ Тосканѣ приготоо»
далась эксцммим въ папскую область (йодъ начальствомъ Никотеры),
товмядой Кавуръ, Рикаэоли, первый узналъ объ этихъ приготовлещадо, ц поскакалъ въ Туринъ съ извѣстіями о новыхъ попыткахъ иер*
уці дѣйствія] оттуда были приняты всѣиеобкодимыя мѣры для воспре*
тщсувовавія втому предпріятію: на этотъ разъ стараніи Кавура увѣю*
налирь. большимъ успѣхомъ, нежели при отъѣздѣ Гарибальди въ Спци*
діф, Когда жр экспедиція Гарибальди на неаполитанскій патерикъ уда*
дась, несмотря ва всѣ препятствія, полагаемыя ему туринскимъ пра*
Мтедьстворъ, Шнуръ поступилъ опять точно также, какъ и послѣ
завоеванія Сициліи: онъ поспѣшилъ принять свои мѣры для того,
чтобы воспользоваться плодами того предпріятія, которому онъ такъ
старательно препятствовалъ, чтобы упрочить м Піемонтомъ владѣніе
Неаполемъ, и чтобы совершенно уничтожить тамъ народное движеніе,
, Такъ кжъ отъ Гарибальди можно было ожидать, что онъ
думаетъ возбудить національное движеніе въ папской области:
что д туринскому правительству не удастся остановить его въ
эздмъ предпріятіи, какъ не удалось остановить въ предпріятіяхъ
огцоситедьно Сициліи и Неаполя, то и рѣшено было предупредить
его здѣсь. Кавуръ до того глубоко былъ проникнутъ желаніемъ предупредить народное, движеніе въ Умбріи и Мархіяхъ, что онъ, про-.
тдвъ своего обыкновенія, сдѣлался смѣлымъ, и рѣшился пренебречь
.междуна роднаго права, традиціями дипломатіи, ж дай
же — неудовольствіемъ Французскаго правительства. Въ видахъ скоDigitized by C Dgle
SM                          COBflMMU'b»
pünro мовспненленія порядка яъ южной йвигіи, поспѣшили кра*
соединить Нааполь яъ Піемонту, посредствомъ всообадей подачи Годесовъ. Затѣмъ нарочно созванъ былъ парламентъ, моторы* долженъ
былъ утвердить ото присоединеніе коиспггуціонвыиъ путёмъ. Саш
Кавуръ иисі ващищать передъ парламентомъ необходимость пржон*
единенія Неаполя въ Піемоиту, что впрочемъ ве трудно было сдѣдатъ при господетвомвшеиъ въ то время аннексіонномъ ветуаіавмѣ.
Онъ рнвунѣѳтся опирался преимущественно на то, что необходимо вырвать южную Италію изъ рунъ демагоговъ, которые непремѣнно рнпзорятъ и погубятъ ее. При атомъ онъ старался внушитъ варланенту, что
ВЪ сущности политика Піемовтв — политика строго коиеерватпвиан,
что послѣ 1848 года любовь въ порядку въ ІІіеионтѣ сильно увелнчю*
ласъ. Парламентъ разумѣется убѣдился этими доводами, и почти ея*
негласно вотировалъ присоединеніе Неаполя и Сициліи къ Піинивму.
Затѣмъ ніемоитекое правительство принялось за устройвтво Шн
ваго своего пріобрѣтеніи. Дѣйствительно въ первое время послѣ мв
гнанія Бурбоновъ ивъ Сициліи и Неаполя, когда вровинирв этж ааяск
лились еще подъ управленіемъ Гарибальди и людей его партіи, хаосъ
въ управленіи вновь аввоевапною страною былъ невообразимый. На*
эначенныё отъ Гарибальди продиктаторы, губернаторы и проч. дѣвствовали, мкъ кому вздувается, безъ всякой системы, бенъ общаго
плава, кто въ лѣсъ, кто во дрова. Одни изъ видъ нровонТмиМДН
сардинскій статутъ, другіе неаполитанскій; одни дѣйствовали п
духѣ конституціонной монархіи, другіе желали республики. Декретовъ'издавалось множество, потому что нужно было совершенно
перестлать прежнее политическое и общественное устройство провинціи. Не пудрено, что при спѣшности работы декреты эти
иногда противорѣчили другъ другу; не мудрено также и то, что въ
общей суматохѣ и ломкѣ всплыли наружу и приняли участіе въ тогдашнихъ событіяхъ нѣкоторые ничтожные, или положительно вредные ж недостойные люди. Разумѣется, что при такихъ обстоятельствахъ нѣкоторые изъ распоряженій новаго временнаго правительства никуда не годились, что люди, которымъ пришлось управлять
страною въ такое время, дѣлали нѣкоторые промахи. Но вмѣстѣ съ
тѣмъ не подлежитъ сомнѣнію и то, что въ числѣ распоряженій и
мѣръ Гарибальди и его продиктаторовъ было много мѣръ дѣйствительно хорошихъ и полезныхъ, и даже нельзя не удивляться тому,
макъ нъ такое короткое время, и при существовавшихъ въ то время
въ неаполитанскихъ провинціяхъ обстоятельствахъ, Гарибальди и его
помощники успѣли сдѣлать столько хорошаго и полезнаго для страны.
Но дѣло вътиыъ, что* зоконы, декреты и распоряженія, ибжоднвшія отъ
Digitized by Google
- ИМИТЯЖА-                           ш
Барибадывь Шрмм, Кривая, Варганя  ироч., иогли быть очень яй
рмш, во бмыиею Мсти» ие ооотяѣгствевалн буржуазному духу dm»
«мвмаго правягедьсана. Повтвму, утвердившись г* Неаввйѣу от
внвтавкло себѣ Перми» цѣлью отмѣнить все сдѣланное Гарибальди 
замѣшггь внедецивые нмъ иорядви -такпни порядкани, которые бы
вампѣ соотвѣтствовали наиѣровідмъ н наклонностямъ ніемоятскпъ
миамтрмъ. Ради этой цѣди ніеаюнтскіе агенты во первыхъ начали
иерпцѵгь емко воммияв» все, что сдѣлано было въ Неаполѣ и въ
Снацвмя времемыми правителями якъ, чернить въ глазахъ вмела*
ЯЙ воѣ мѣры я декреты атнвъ правителей, глумиться надъ ягъ ва»
пвлотмі, мэрѣлоетые и т. д.: нужно было доказать веселенію Не*
алыя * всей Италія, что внѣ Ліемонта, Кавура н его агентовъ ямъ
нѣтъ внесенія. Затѣмъ, копа по мнѣнію Кавура населеніе было уже
лонмгояво обработано, ніемонгцы принялись передѣлывать то, что
гдѣкане было Гарибальди. При втоагъ особенно замѣчательна та ве4
делякатаоеть, съ которою иіемовтское иравительство вестуиме» от»
лмопомво Гарибальди» Гарибальди особенно не любилъ мипняра
Внутреннихъ дѣлъ Фарини за то энергическое противодѣйствіе, ко*
тароетотъ, вапъ и няиттръ, отзывалъ экспедиція Гарибальди игъ
Сицилію» въ Неаполь и приготовленіемъ къ экспедиціи въ папскую
облоагы этотъ самый Фаряяи назначенъ былъ гемералъ-губеряато*
рангъ Не ими (въ во время какъ тамъ былъ еще Гарибальди), и ему
поручено было датъ алой странѣ приличное устройство. И добробы
моатогъ человѣкъ отличался оеабениыии снособпостеин, адммнимраяпвкымъ талантомъ или чѣмъ нибудь въ родѣ этого; тогда бьі
'аюжмо бы «ни стамъ, что тиранское правительство въ назначеніи
лядяшоавпыхъ лидъ ставоввтаи выше мелочныхъ личныхъ сообрсдыяій. Но ни чуть не бывало: въ теченіи восьмимѣсячнаго своего
рвралленія явняетерогвомъ внутреннихъ дѣдъ онъ успѣлъ уир про*
мязъврайвюю огравячеквость в весоособвость. Точно такявъ.же
вбраявмъ Кавуръ поеяуяилъ при назначеніи управителей Сицилія»
лмѣлымнмпшави генералъ-губернатора назначены были два крайве
вршрдебяыо Гарибальди человѣка — Лаварина и Кордова. Всѣ аки
таимо Начали съ того, что отмѣнили большую часть распараженій
Тардйен.иі ж ого помощниковъ, и уничтожнля почта всѣ вигъ декро
яы» Таммъ путемъ вмѣстѣ съ вѣкоторыми неудовлетворительными
рмпорящешямм отмѣнено было я множество хорошихъ мѣръ, толь»
М'*мм того, чтобы не осталось ничего, что сдѣлалъ Гарибальди.
Съ «вцей стороны военный министръ, генералъ Фанта, выжившій
дтв за годъ вередъ этшъ Гарибальди изъ центральной Италія; прш>
яаея рашоряжаться ко своему съ волонтерами гарнбальдійской ар*
Digitized by LjOOQle
Ш                          СОВЯН — НН — І.
міи..<ъодвойсеороиыімцан иовтуиѣтв нмавѳмрічГМбММЕѣі#
другей Огаревы руководетяуяеь тѣмъ юоебреженіеігъ.чмтъол'оитеіръй
мпв представляютъ въ ариІц мементъ револЮЦІОМЫЙ; ИчтОбТоИ*
домино быть терпимо, онъ, къ великоиу огорчеяіюГарнбалъди, еч*
вершевно раскаесароплъ ту армію'волонтеровъ, при чимъ ИѣеЛе — 
рвя была уволевы отъ службы, ' а бодати чаетъ ряэесяниепорннл
вагъ,, манатъ отдаленвыиъ уголянмъ Италіи. Крамѣ того 'Рйрйм
баиыН'ноивйргала равныеъ мелочнымъ осиорблбніямЧг, Мб'нагрМйййи
ли-вго'дргувей и помощшіковъ («много изъ анкъ,'KfMttWj Д№&0
мванівреогоннтьвъ Палермо «-* аа ирціоаальмя «гвардія яа ѳмжчм
дону спила), а вообще всячески старались выжить «eba Мъ ИмноДО/
вдѣ «а* однимъ присутствіемъ своимъ вимио ѵмоДѣ мбэй Н'яНИ
нал'ъчпшовтцаиъіі Цѣльѣта иам«нецъ>была днйпвёнуМг Ойечайбил
вій, раздоеалоаанаый, оснорблѳнаый Гярабалдкуѣкіілъ ммютреп
Кяврерууве желая быть свидѣтелемъ того.ъакъчужіл, мрмнмММ
ему рука ' иораила> а безобразила его дѣло. Инелѣ отъѣздавго/чай
ариаепв'уаравамели' съ большимъ претивъ преагшіго рвенйм««рй<>
валисып устройство Неаполя а Сициліи пвчяфбЫу Мусу.-Н|ЙГЧММ
оммпиавМВіміь.обряамгъ'шсѣлм въ виду оротмнмѣйпѣомтв  MW*y,
чѵонолдоракяваяезъ народѣ энтувіамъ В «емкіе  йѣйетвОѴМѴГ>й
вараацэВровагьааціояальное дважеміе'МВдѣ, гдѣ оно «роявммммій
Націомаявмое-вооружвівв, аеггораѵо твсъ>жаиаігь<₽арвбяшм Мтшин
во аВібвмО-поощрвемо, во яяаротвмв всѣиваялаям <ммамміаб4ѵк
заарещаны была даже стрѣжаввм' общостмарэаярміемы1 ММК'ЧМ
Вммолѣ ммпв гарабальдійснія  лваниклрвція; Фмовъ* «1:*ЧЯМ|ЯІ
аага-««ацдоналъаыам вѣрам» Фярани  управамъ Нмполем«>91б
тмо дурио и боавлаберко, де того месоѵмвво съ< вар«імма',«міъ
даяіави в велеаява, что народъ «ааполатмісяі*, кОТОрЫЙ‘зе*
мв< управленія Бурбоновъ конечно могъ пржвъмвутн«къ дурнбму
управленію, въ самое аюротвое время вовнеммцѣлѣ віаміЯіОНЩЧ
правителя, и не скрывалъ своего противъ него озлобленія. ДруЙМ
Канура, Фармни a ир. вывела нагъ эгого -ваитя те днввявм -ора-*вналыіое заключеніе, что веанолитанцы и «мцнлійцві 1 ИМрО»
грубый а перазватый, ве привыкла къ мягкимъ, вошяімуцішімяцгц
либеральнымъ правительствамъ, что ва апъ только аоКМ'ММІвѴІиН'
ватъ палеею а стражемъ, а т. д. Дѣйствительно, нъ виду‘ СчреіпиЯГО
оалебленія народа противъ піемоатцевъ и въ раду с*льне**егО ирйН'
внвавнмечи къ Гарибальди, правительство сочло яеобкодМѣыйбі бріНбѣгнуіъ въ Неаполѣ- къ системѣ устрашенія, няпомапаѣвей недаямА
ирошеншія ирамеваіВурбоновъ: велѣя* было ѵріостанбИтѴрМббЧѢМѢ
срытію «арго ПвипьЭмыіо) ‘Жзъ которяпо при' елучмфхрбмін >ММ
Digitized by LjOOQle
<явяяияи«'>>                           MS
МйімЬмм» ДеМам«<:а «*рП'т             вио»«е<слрвищвіі какъ'>м
вриКурбовахъі наполвенъбылъ солдатами — для мредосмфожяоояя
*<ММІМѵМ]чаЙ4 гмервні піемоалгцыі Одвапо Ферянв въ Неаяодѣя
Дацрянж о» товаряяіыш «ъ Сицилія были до того ненавидимы 
орщцряемыяаемміемгь упранівеммгь ими провинцій; что жосжотряяцнія мѣры ирммтормнммяя/ туринское правительвтво не кі
ммововможнымъ продержи» икъ яавхъ пестахъ болѣе нѣскмьимиъ
мѣіЦяевъ.ОмМЫталось дотъ ямъ правителя кородевсаой крови ж*
л«ц,мрмца Карииямнаго; потомъ оно посылало туда роэвыки
врміымапъ я *оыжыд»«равнпдейі~ Нягра, Савъ+Мартино, гоя»
роаояЪ'ДММО'Роворе ж Чыьшнв; но отъ игахъ перемѣнъ управлеаве
ЯрарвашМ во сіаиовямоъ лучмямъ.
,,ЦмлѢ уеащгоенія я благоуатреспіяНеаволя, вицманіе турямкрто
прммпмьоъвабодѣе всего абращено’бьыо ва то, чтобы давъ рыло*
«PMMt вапромойне выборамъ въ.первыіі жтальавакій парламентъ въ
которомъ должны были присутствовать депутаты отъ всѣвъ, :8ЯООВ
цдмрммѵеммія, ярмимійі ему ярмкдв всего, нужно бвмо> ппно*
бри» еобѣ тдіывъъ деоутъявъветорые бы Оувмвцо воамрия*
валяете.нелмлмку. Ира выборахъ, въ пврламоцть 1860» вода ему
удомъ  утерей» дѣло такъ, что бымвиястве быш таимо, । но*ХМА’ МММЪ Кнуръ. Не тевер» ато дѣло вроаепвлало торенро
бвнйе трудоомй. Леолѣ себытЙ дѣта 1860 года въ Иваліи<аяіоідое
водоНіСШлоМ бым идо* дѣіотяід, краМие нмовомяам. ммици*
пй«мяиато нравмтеамтва,.:млос«авлвы»ая валовую ароамивняи»
Зіяли*пошоныввйстнлвеей въ дѣлѣ.монпялуяйв»*
моя уярнлеайувоеб(миыя>еебѣ» что народъ, который -воммгявъ
иѣемъъіѣіъанк а въ евобенноста въ,южной. Мталіа, быть t чрезамі.птЯно ямоводоъ шементоіммъ нравмтынствомъ,. я даже омобаавъ
црмцмтъ мго, непыетъ.аъ шфламеотъ деиутатовъ яэъ рядовгыоопое
яямдмѵ я> что тогда нардомяѵть ототъ.дыіъ воляшмѣ всей отравы
ткук чаираалевіа» которое бы веетвѣтетвовало видамъ - оовоаяніи.
К»в м яймцъ до выборовъ этмлммн вволнѣ увѣрены быля вы-аяг
бѣяѣ  рааенвтываля по пальцамъ, какъ значительно будетъ то больа                       они будутъ располагать въ палатѣ. ГармбальЛѢ
самъ, оніыоелом отъ мѣста въ парламентѣ, но онъ во многихъ вясьлмкъгя.мслашяхъ приглашалъ итальянцевъ производить выберм-«е>*
глоеам еъжеланіемъ болысивствд нація, а м. въ видахъ я яъяягоріпипг одооМ вервіи (партіи Кавура), Онъ но добродушію саоему быцъ
увѣренъ въ темъ, что итальяпцы воелѣлуютъ его совѣту, я выбе,'ругъ.въ-паіыамецтъ друвей его, Кромѣ того ешютицід ооублямоваде
во всеобщее свѣдѣніе списокъ 229 депутатовъ прошлогодняго парлаDigitized by LjOOQle
IM
мента, оаобрмвшнхъ уступу Франціи Савойи’* НиЦцы,-*ѣми ДО
добролунню смоиу-увѣрена была въ темъ, что народъ на выбереѵь
въ депутаты НИ одного изъ огивъ людей. Но Гарибальди «о всей О***
новаціей жевтоко ошиблись въ свопъ резсчетагы жати КазуДО и
его клевретамъ прелстовла не.легкая задача         НоаиоеЬ, Смцймі*,
Романьи и нр. — дать выборамъ характеръ блягапрівімиЙ дм* ммкивстерстм, провести повсюду министерскихъ кандидатовъ, а въ-човю
арена не производить на населеніе «давленіе, несогласнаго съ мрею»
цншиоа свободы» — однако они еъ честые вьннлпмвъ отом.мтруд
ненія. Ревымадуя своихъ кандидатовъ, юкимтероіпочвъвелпчаймшо
ваботлиростью предупреждало народъ противъ людей, кавзввивси-ему
опасными. Если въ какомъ ввбудь изборатедьеопъ окрутѣ иамлесь
вѣроятнымъ избраніе члена оааоэвціи. то оргаммъ я аговТмгь миниотеретва стоило только представитъ егочелонѣммъ, oiptiniMW
«а къ анархіи, террористомъ, краснымъ — * «Пбагратомі отъ ВМ
ипавывалмсь.' Это средство почти вдода удввел<и»;птммЪи<моепбонъ отвратили напримѣръ, набраніе депутатомъ Маріо» Каюфіо.
Берлми, Мардмя, Моэтанеллц потому небыли выбраны, чн мшаю*
етерами партія забросило въ умы избирателей сомнѣніе насчетъ*Игь
чсатяоеім. Если эти средства веудавалнеь, то миниеоерсніе йены
«рмСНЬгалм ко иванмктву тѣхъ мелкихъ улововъ, съ которвпги чнта*
тали маши знакомы инь описаній мрпцуаскпхъ выборомъ: нануидоли, зиеарицмвмм, подкупали, дѣлали раадоммо обѣщаніе И ппжорг
нмонія, мтанавлнаыи подачу талесовъ ладой еммгыммммйеъ,
затягивали ши вовсе не допускали разсылку набафателвньнъамайич,
«мандатовъ оппозиціи — и мнагао въ этсйгъ родѣ. Хем; но іммѣЧй«ев Д обролюбова, успѣшность подобнаго образа- дѣйеѣгі* мммиетбрепс и м говоритъ въ мольву особеннаго раснолешоніі и оочунмчія
итальквсааго населеніи къ оппозиціи; однамо если, какъ мы нййШни,
манмзпціи не бьыо даже дано возможностя ньмказотьсд, если ийрмх
маммміемъ, часто ве акавшимъ лично кандидатовъ, вскчеамиа чарки
ли и оклезегымлм мвдидатовъ оппозиціи; то трудно :бым разочи
тыоать на успѣхъ, какова бы даже пи была пояулврпосгъ оппозиціи.
Какъ бы то пн было,, во старанія минпетертъа увѣнчались нмнынгь
усвѣхоѵь, даже въ тѣхъ мѣстностяхъ, гдѣ этотъ успѣхъ былъ болѣе
«омацтелемъ и доеталса ему еъ большимъ трудомъ (мнр. жъАмм»лѣ, Митавѣ, Генуѣ). М Неаполѣ Нигра, Либеріи Ройнаю? СПВИОИИІ в
другіе агенты п сторонники туринскаго прпвтѣлъечѣа дмлп;Жйбврамъ такое благопріятное направленіе, что болѣе ірпхѣ чегнцртей
избранныхъ депутатовъ были вполнѣ благопріліим дойистердой
- н ' 
Digitized by LjOOQle
ПМЛЯМк.                               MT
минами*                            характеръ вьЛсуюмъ был азд бо~
лѣе ѣлигевріжтенъ ниинстеретву, потому что министерство усТромле дѣла типъ образамъ, что въ Смцидін избирателями бЬіж
почта-толвяооди крупны* аемлешіадѣлнцы, окммтіи китормкъ
разумѣти были скорѣй па сторонѣ Капура, нежели На старонѣ»ІЧрмб&пипв. Тѣ1 же ммые результаты достигнуты была» нъ
друтапъ провипціохъ. Разсчитывали, что изъ избранныхъ 443 Денутмят «шло ЭМ человѣкъ были безусловные сторонники Кавура.
Остаиипае - tM человѣкъ принадлежали или къ крайнимъ -кенеерватормп,- клвкоторыхъ политика Кавура была слишкомъ радикальна,
или «вмпртім личной «опозиціи противъ Кавура, къ тикъ называемому чАвому-цавгру; предводителями котораго были такіе люди, какъ
РптИцмнжлм Ивполм. Изъ заагЬчатеЛъиыкъ люд партія дѣйствія съ
шоринго рйоаіаябромм были'очень немногіе: Гарпбадьдм, Крисни,
Влакй’-ижіѣвтарые другіе; Мордини, Гверрацци, Саок>и, Моятянелm Бврманж,- Иаимчж, -Врмюеріо, Миріо «другіе вовсе не были Избраны при первой подачк голосовъ, и только послѣ нрояэведенііг добОвоЧ-1
анхъ Выборовъ нѣкоторые изъ mt попали въ парламентъ, и то по
мрмпаН шнмчмкелмому больпигастиу Голосовъ. Вообще же выборы
«пначалииьхярактвроѵъ неблагодарности къ освободителямъ Италіи
Еарабаамкижого друнымъ. Министерская партія торжествовала, и «дѣаюмърезультатѣ выборовъ великое доказательство довѣрія страны
ю*«нмтпромуі Наудачу Бортани, Мординн и нрочихъ людеѣ в+ЬЙ
ивѣіи чОыісиилм чѣмъ, чю «Пародъ чувствуетъ потребность не въ
нжвй'нучмебродной партім, а въ людяхъ благоразумныхъ, умѣющихъ
«мерм юирочно вевоыть онинстне и свободу Италіи, «посибныѣъ вм
держатъ саба передъ лицомъ Европы»(’*). Снарядившись такимъ обріН
wb, нѣиюнтское «рамтеельство могло смѣло явиться передъ мала-*
тыаИ/рючнтывви на полное торжество. Впрочемъ, торжеству МНИу
ѣмго ' ввѣсобепмймлм -обстоятельства: падете Газты, елучйввтеёоіі
ммѣяачмть до <ггкрьн*ія засѣданій парламента, сознаніе, чтоооби*
ftewa тремя итальянскій парламентъ съ представителями Отъ всей
ГК'» *   1  * .  ’    
1    Гиоумпк mwMMnt MiHm воемъ m оопцгшет
RHRW црмряга npMWNwm,              мжмсо ново «Нфдеѣлешго мжъ удгшыгы в» 117 человѣкъ депутатовъ избрано было 10 человѣкъ»
сославвыхъ при Бурбонахъ на галеры, 58 бывшихъ бурбонскихъ изгнанниковъ,
Мывшихъ оппозиціонныхъ депутата изъ неаполиігавасаго парламента Т814 го
Ж               t тірМбелмйНгь. 
н       СмшиіДвефвлмйона, T. IV, еѵ Жк
Di<  I Ьу LjOOQle
w                          СОЖММММК.
Италія,. до<ыѣяомхом«р предметъ народнымъ пкалиіі-юЛышиюч
nie Италіи — ввачптолыю подваеумоеъ миренъ, іклмтпылЛвау
доамъ извѣстный пнтутамъ.Эатувіаэв», кфвоожяммвамвгпгт»
Дйтѣи во воемъ Туринѣ во «родя змѣдаиііпврвагя парламента/яро'
сходилъ отмсти отъ- приввзаваоста туринцевъ  кълмчнявти дям
династіи ВмкторагЭммануилаі этотъ эвтуиіявіи» - дМстммыъмрбвм*
тельмомлна прочихъ итальянцевъ, прякркгВовамимкъ » то «рема
въ Туринѣ. Какъ бы то ви было. номеобаці вмтувівягьэтопдмам
Кавуру‘ИДО партіи лвожояшость дѣіэтюмш,жааъ-*Гьншмваь
вмъэоаавъся плодами своихъ трудовъ мусилій,-квкъови говоршм.
Цервымъ дѣдомъ собравшагося мрлаимгга бью» торшесввоввм м*
«вдевіе-о созданіи Итальааенапо воролеветва» ппровозмеимміо Нві*
цораЭммвцувоа королемъ Италіи. Цраивомъминавтврсггво, раауиѣег*
срзхОГѣдр ирмчочтъ оебѣмсю эаслувуаіюга>дѣдвгм обратпвв
вхведядомвмядовоу иідѣиттмыдмсть Гармбалвд*. Вроооерйѣ
РфМГІа другія оратррылѣвейспірощлгоаормямотомѣ, что явклВяя*
сроо<«ор<мввство «мдаио народомъ и ГарябяиьДм, и что-иеетоиу»
Врсхововдевш варлдментя объ атомъ важномъ предметѣ слѣдувг*
уррмявртъ, объ унрстй народа въ вжмаиін едино* Имміа. Raêyfn
пряталъ въ свлмыбггнѣвъ : отъ эѵмхъ навадемій  требовавіЖ йп
сдмъ дарако увѣратъ. что во осѣкъ собыгімъ. оиаомввпмкъ объ*
«дмвенй Ияжаімк маваЦатим давя праомтмызтоомгъ. оввмвродавѣ
 что Италія рбддааа своимъ спасеніемъ ивоярожмвнмжЪедмястеаава
Міыш его волнтикѣ. а вовсе во всоыщаѣ варо*нывъг«тра«івік< Дн
дочь тжъ иввуоно подобранна», вполнѣ воіммрмоъоъ.доводамвм**
идиггра, отвергла иамѣневіе въ эдкомѣ, предлемевное Брооеері*. 
цорта «дввогмспо вотировала замовъ о орововімашенім Италыияфо
королевства въ. томъ видѣ, какъ.того желало ммкмвтерсімо* Н*Д®
вліяніемъ того же аатузіаама, который сопровождалъ агавровоапіо»
іповй. Римъ, находившійся, и о сю нору еще мдъодяіжійвл.мъ И*®*
Французовъ, объявленъ былъ столицей Игадмь Кавуръ. ЫК‘*ФМ
ходдлѣ въ-отставку, такъ какъ ніемовтсжоцдг мнввстру цевртэмиа»
быть представателемъ вередъ втальявскммм палатами; во тотчасъ ему
же поручено было составить новое итальянское министерство, что и
было имъ съ охотою исполнено. Вообще торжество Кавура было вол*
ве. Правм оея отраялалмь вѣмолько -лмявжьжм рѣчамм 'каіюго
вибудь ѲрооФсрю. во варлаиентъ ве спуталъ водъ рѣт№ *4*®*
Криспи и другіе безпокойные представители Неаполя и СнйѣйГ ѵ
'лми министерству очень непріятные для него запросы относительяр
положенія дѣлъ въ этихъ областяхъ, и увѣрядмк чтоанутремивувр**'
леніе этихъ провинцій изъ рунъ номъ илохол.иоі.ие'еям изаяросы 
Digitized by LjOOQle
Ht
i    уйргам Кавуръ отиѣчааъсъмеизчѣнньлмъ «возити неанлыпвіивъ,
»    ЧйіфЬ WM «ввМръ»что і южныя проиинціи управляются какъ нелаая
>    бмп»іЦМ*> HW M* ваКъ обснежтъ очень хорошо, горевнолушиоѵ
। rt»>Bpeaue{wo воояѣдяее увѣреніе отчасти могло бытьопрямд
к мвб»***мо«было ышцкоиъ мало). Впрочемъ парламентъ машъ,
।, чво мото довольно» м. вомвѣ удовлетворяйся.объясненіемъ л Кдн    ІИМИі Нсмнеповобельіпе яяонотъ и неиріатвостай надѣляла >Каву*
।    Юьвііорсвміммдвъ-Гарибміыив, послѣдовавшая. вскорѣ в» отары*
( тЙМ».ядрларешга», Сначала. Гарибадидж выраввиъ свое мнѣніе о ни*
(    ЧШѴНмА; в» нномѣ. въ милавскммъ работамъ. Послѣ навираніа
(   аѵн’о.аябьм» Гарнбыын лично жваиюв вьиыагу, ж здѣсь на но*
,    WJ оДцуждоеІМ вазона о миіонадьцомъ вооруженіи но ВЬеонгеравя»;
к    о.мтерммн танъ «едеднкатно «юстушыи Кавуръ и Лаяти они»
|(   гаин».|ВМам?ь. н*. Кавура и м ем моивтаку. амоворвтвя объ
I    аддмъ.бШШйЪ-АДД          Нреиметѣ» Гармбмаьдм не. могъ удержаться,
(    Якйбдоыьвм нравнігельство въ жить, что оао ж?юут> воѳбудп<ь>м
।  ИтвдІМ’Рратоубійственнуло войну противъ тѣхъ, кого слѣдуетъ дин*
g    ЭНШЪ освободителями Италіи»; объ управленіи Кавура Гірвбоимм
. вырнмлс*..дѣйствительно весым рѣзко, сказавши, что «туриномо
(    рдотимдао распростерло надъ вееі Италіей холодную» губитель»
!          № cttHOP»- Кануръ обидѣлся.подобнымъ о немъ отзывомъ и.ѵъ
(    ммакЬ прмпымлъ страшный скандалъ; Чальдвни даже выэывалъ.на
!   лрдль; Гарибммиь Впрочемъ. большинство палаты.осталось.афр*
г    ДМйДЪ Своему руководителю, л учителю: при обсужденіи завона жасан
.ТМьэордсмрелѣлвшл волонтеровъ по разнымъ кадромъ ретулармой
(    арміи, Кавуръ получилъ въ пользу своего закона І94 голоса оротжаж
!    71, ДіСЪ аоонтсрами было постунлсао тагъ, какъ того желалъ Иа*
t    суръ» д не такъ кань того требовалъ Гарибальди. Заггѣѵъ дав ооблмь
4MÛH нриличіл устроено было примиреніе между Гарибальди, Коаум.
|    РОМЪ и Чальдини; тѣмъ и кончился этотъ непріятный для ЛЦнура
।    ДЯЩЙЖіиі .                                                        *
!    і:-..Когда началъ.немного ослабѣвать энтузіазмъ, омровбждашмМ
!    -чермьаа дѣйствія інервайо итальянскаго парламента, нршплосб эо,    мдтим. мирономъ і не слишкомъ способнымъ мэбудвиъ гатучіазагъ
Нѣпупкгокьг-нвенрооомъ о;состояніи ятяльяискяхъ ояненсоеъ. вы*
КЪіМрниншмеом» и административномъ отношеніи Шеяигтъ слѣдитъ
<ОАСШ> НФмвигоіхорошаго для Италіи, если иренэведевпыя имъ помай
части улучшенія жосля считаться улучшеніями только по опнмненім
«ШбіХѣмъ дымимъ порядкамъ, которые были въ разныхъ <«галвмр>
йшкъ нровжшцяяъ до шеиоатцегь, то< въ ишжсоаомъ отнбКіеоін
«МонгаііелИиммьоо времени піеможгскаво владычества стало не>т
і
Digitizec ѵ LjOOQle
М                         союшит.
нуіръ хуже, в населенію, отъ душа стремнвиевуся гь яммміяУ
важней Италіи, пришлось поплатиться м охи етрем'мвів свои страшнымъ увеличеніемъ всячесяпгь повинностей а тягосмей. Финавыяме
разстройство обнаружшееь уже съ сшапо перваго года ияыьянамй
револпців. Въ то время яогда’къ Піемоиіу вриооедпыма была ома
только Ломбардія, доошцпъ для этихъ двухъ областей равнялся уже
40 инлліошагь Франковъ, а послѣ арвооеаяаеаія къ аввъ ѵорцогепг*
омъ уаелнчвлся еще ва 35 милліоновъ. Вааумѣется, песо охотъ
фиднгь образовался отъ огромныхъ вздержекъ на армія» й флотъ,
ватеры* адЯа*о вв къ чему ве повела, кромѣ какъ къ яодяалевію вм>
роднаго двавюнія, лекъ какъ въ отавъ же году ГжрнбальДЯ ммоееаяъ
Свцвлію и Неаполь ве съ яонощью регулярной арміи и Флота, а въ
иопощыо олнахъ тальма волонтеровъ. Правительство начало энаяон
твв авое съ «путавши новыхъ «рминці* гѣмъ, что вотрейомію
отъ винъ сопіаеіа ва заемъ въ 140 малліоиоеъ; ярое* ми* оно выввворвло себѣ првво расходовать оо своему уемочрѣмііо «дымы, которые ему приходилось получить отъ Франція за уступку Ниццы и
Саівойж fia слѣдующій tMO годъ бюджетъ былъ опредѣленъ въ 480
апиліоцевъ Франковъ, а онъ опять тым почти весь уходилъ «аим*
рытіе расходовъ по арміи, «моту и ва яроцевіы по государемемюиу
долгу. Уже въ то время во всѣхъ яроввнцівгь салимо увеличены
были воахае валюта и вовввиоспк. Во время парлаиептекой «еееіп
перваго итальянскаго парламента депутатамъ пришлось упадать ОИввясы новаго, королевства далеко не въ блестящемъ видѣ. Прежде
Ноегр аранртмьепо захотѣло объединить долгъ всей новой моваркш,
а-пваарлось, что уже жъ началѣ 1861 года долгъ этотъ (воеежіыктпія
евщ вяачагаамго уввлвчиваійея) былъ такъ гаачятыеігъ, что пряводвлооь влатвгь па немъ 87 шля. Франковъ процентовъ. Въ зтомъівеашивкое правительство жонечно не было виновато, потому что оиуврмнрдвлЪсь принимать на себя долги, заключенные предшвстывавншв*
ему правительствами, и ва него нельзя сваливать отвѣтственности за
нромндаюе. Но ва него необходимо должна была падать отаѣтетчеанасть м настоящее и будущее, и тутъ-то дѣйствія еж» были далеко не
бенукорвзиеявы. Оно увѣряло, что ему необходимо ироязведйтъ ««
ромаые раекоды, для того чтобы имѣть ва готевѣ сильное войско И
мнеъ въ виду всякихъ опасностей и случайностей: на охотъ вреднетЪ
«овымъ бовікнцадяымъ «бравомъ тратилась народная кявм. Но въ то
же самое время ено отвергло проактъ Гарибальди в его ярумй о шчіональномъ вооруженіи. Ему нужна была сильная армія ее овмшо
для дѣйствій противъ внѣшняго веорштеяя; сколько дм педаваемія
породнаго движенія внутри страны (кань, оно и было въ і#84 году
Digitized by LjOOQle
hftjwtau.                              ЗН
n особенности въ fB66 году): Этой цѣли не соотвѣтствовали волонтеры, въ томъ видѣ какъ ихъ желалъ Гарибальди, которые были
годны и способны только для борьбы съ внѣшнимъ врагомъ. Для
этого ніемонтскому правительству нужно было имѣть всегда на
готовѣ сильную постоянную Ьрмію, на которую оно могло бы разсчитывать во всякомъ случаѣ — и м этотъ предметъ тратились
ежегодно сотни милліоновъ Франковъ. Бюджетъ на 1861 годъ предстівлялъ весьма печальные результаты. Доходы были опредѣлены
всего въ 360 милл. расходы въ 671 милл. — дефицитъ простирался до 314 милл. Вслѣдствіе недобора въ статьяхъ дохода и непред- ’
видѣннаго увеличенія расходовъ, дефицитъ возросъ до 381 милл.,
а процентами по новому займу въ 500 милл. (который почти'весь
пошелъ на покрытіе дифицитэ одного года) — до 416 милл., т. е. расходы превышали доходы больше чѣмъ вдвое. Министръ Финансовъ
Бастоджи, представляя палатѣ отчетъ о состояніи Финансовъ государства, указалъ па три средства поправить Финансы, а именно уменьшёніе расходовъ, увеличеніе общественнаго богатства и увеличеніе
доходовъ. Но изъ трехъ средствъ первыя два остались только пустыми словами: расходы не были уменьшены ни на копѣйку, общественное богатство при тогдашнихъ обстоятельствахъ тоже не могло
возрасти. Но за то доходы были увеличены посредствомъ многихъ
новыхъ налоговъ. Усиленъ и уравненъ былъ поземельный налогъ,
введенъ былъ налогъ на движимое имущество, котораго вовсе не было
доселѣ въ Неаполѣ и въ Сициліи, и который былъ очень назначите- 
ленъ въ прочихъ провинціяхъ Италіи, введена была гербовая пошлина, пошлина съ перехода имущества изъ однихъ рукъ въ другія, и
пр. Всѣ эти новыя пошлины доставляли казнѣ около 65 милл. Фр. Остальные '350 милл. дефицита все-таки приходилось покрывать займомъ, который и былъ утвержденъ палатою почти безпрекословно.
ТЛ же послушная палата утвердила безъ всякихъ разсужденій представленный министерствомъ бюджетъ, и не нашла ничего возразить
противъ огромнаго дифицитэ (только 14 депутатовъ вотировали протіЛъ займа и противъ утвержденія министерскаго бюджета).
Послѣ смерти Кавура явилось два кандидата на вакантное мѣсто
перваго министра: Риказоли иРатацци. Послѣдній былъ пріятнѣе
Франціи и опытнѣе въ дѣлѣ парламентскаго управленія страною. Но
въ немъ находили одинъ довольно странный недостатокъ — а именно
то, -что онъ былъ слишкомъ близокъ къ лѣвой парламентской сторонѣ, т. е. къ Гарибальди и его партіи, къ демократамъ. Поэтому
ему предпочтенъ былъ Риказоли, этотъ тосканскій Кавуръ, какъ его
съ гордостью называли его друзья. Поэтому Риказоли одержалъ верхъ
Ъ С1Ѵ. Отд. П.                                             21
Digitized by Google
з«cobpbWWWK».
над» Еагаддоя» * ему поручено было доаты  няячѣ кжистервгва н
продолжать дѣдо Кавура.
 Въ программѣ своей, представленной парламенту, Рмкаэодн разумѣется-надавалъ самыя широкія обѣщаніе по отношенію къ внутренней рроей политикѣ- адъ обѣщалъ между прочимъ общинное м проВДОШММШ самоуправленіе, улучшеніе закоцоддтельствя. націовдльнад ярододоі*, * акногдо другое. Но уже въ самомъ велродолднтедыіемъ арендой обшр/доиась мадскренмость его обѣщаній. Въ
пардомецтѣ зарчд рѣчь объ адимнжртратжвнемъ устройствѣ страны.
Итальянцы терпѣть не могутъ административной цдотралиюціц, в
огромное бдоьшннство ихъ жедаетъ возможно большей мцантралмзг*
іцц. Оря могутъ быть и не правы въ апиъ своихъ децевтрадизмнивы» стремленіяхъ, ро стремленія этц безспорно существуютъ. Мянцстръ Мутроврнтъ дѣлъ, Ммнгаттн, «пѣлъ представить въ парламентъ простъ засора, въ которомъ онъ дѣлалъ нѣкоторыя, нота въ
высшей степами умѣренныя, уступки децентралмнаціоннымъ вкусамъ
итальянцевъ» м предоставлялъ провинціямъ и общинамъ нѣсколько
болѣе самостоятельности сравнительно съ тою, которою они паизомлмсь по явному 1859 года, доданному министерствомъ Ратацад.
Но въ этомъ проектѣ Миргетти Ряказоли увидѣлъ слишкомъ большія
устудои желаніямъ населенія; онъ ващелъ, что та доза общиннаго к
провинціальнаго самоуправленія, которою пользовались итальдядц,
была весьма достаточна — и проэктъМингеттц былъ отвергнутъ самимъ
министерствомъ, в даже цс представленъ на рбсужденіе парламентъ
Минготти, выказавшій впрочемъ во все время своего управленія мннцстярстврмъ внутреннихъ дѣдъ замѣчательную неспособность, вышелъ ВЪ отставку. рцказолц предложилъ было министерство внутреннихъ дѣдъ Ратацци, но тотъ самъ имѣлъ виды на должность перваго
министра, и црэтому отказался вступить въ министерство Риказолв.
В» Неаполь нордѣ принца Кариньянскаго назначенъ былъ гедаралъ-губернаторомъ граиъ Сан-Маруцяю, который управлялъ страною ни вороню, ни дурно, предоставляя дѣдамъ илт» свадой»
комъ. Но это показалось туринскому правительству недостаточнымъ» Я
оцъ былъ замѣненъ однимъ изъ самыхъ рѣшительныхъ нротжмяксцгь Гарибальди, генераломъ Чдоьдини» который долженъ былъ дѣйствовать     Неаполѣ боаѢе эдоргцчаздицъ образомъ въ духѣ
тельегдо. ВдрЦЧЫЦЪ ЧадвДОНИ Оказался чрдовѣяомъ СЪ пактомъ. ОйЪ
держалъ дебд дцкддцво скромно, не трппнъ отцускаеиыхъ ецу. м*Ъ
намѣстнику, суммъ МД безполезную роскошь, а сдѣлалъ ВЪ нѣсколдо
мѣсяцевъ знанитедьдос «бердоепіф изъ этцхъ оумцъ, и пожертвовалъ
этотъ излишекъ до цщцу города Неапдод. 0«ъ до, «КЧМѴЧМЪ №
Digitized by CaOOQle
. оаавпнскі -                           318
ейя  Р® ммярблжп линей ивъ персти дѣйствія, во уговаривалъ ихъ
тыъко ве протнводѣйствовать правительству, а дѣйствовать гь пнмъ
модно. Не за то ойравъ дѣйствійего и ве понравился туринскому правительству, в овъ былъ замѣненъ во вропюстяім'иѣстолькихъ мѣсяцевъ генераломъ.іамарагора,извѣстнымъ бомбардировавіевъ Генуи въ
1848 году. Ламармора прияерживалвя несчетъ Неаволя того же мвѣвія, которое ве разъ приходятся слышать отъ защитниковъ Кавуровой системы: неаполпавцы еще не допрѣли до конституціоннаго образа правленія, для нихъ нужна диктатура, ихъ слѣдуетъ держать въ
ежовыхъ рукавныхъ, и нужно выдержать въ такой строгой системѣ
по крайней мѣрѣ цѣлое поколѣніе, прежде нежели страна вта въ состоянія будетъ пользоваться благоразумной свободой. Здѣсь мы считаемъ нелишнимъ привести любопытный отзывъ о Неаполѣ одного
либеральнаго нѣмца, принадлежащаго въ партіи прусскихъ прогрессистовъ, объѣзжавшаго Италію весною 1861 года, и написавшаго
впослѣдствіи книгу объ стомъ путешествіи (Italien im Frühjahr 1861,
von Karl Grûa). Трюмъ слѣдующимъ образомъ отзывается о неаполитанцахъ: *Пря всей моей священной любви къ свободѣ я готовъ
спѣло высказать свое мнѣніе, что покуда Неаполемъ нельзя управлять иначе, какъ посредствомъ палки и розга (mit der Fuchtel und mit
der Zucbtrutbe de» Неггп), что настоящему поколѣнію нужно отпускать свободу въ очень малыхъ пріемахъ. Южная Италія не имѣетъ
ничего общаго еъ Сѣверомъ. Неайолитавцы во всѣхъ своихъ революціяхъ придерживались девиза: Fuora le gabelle, vira il Re (прочь
налоги, да здравствуетъ король!). Неаполитанская сволочь никогда не
думала о томъ, чтобы переродиться, «справиться, вздохнуть свободнѣе, сдѣлаться человѣкомъ. Они не желаютъ платить налоговъ и нести какія либо повинности, они прежде всего не хотятъ быть солдатами; но аа то они желаютъ, чтобы правительство ихъ кормило, забавляло, да кстати и понемногу поколачивало (eie wollen sich
auch еіа wenig focbteln laseen). Имъ нужны празднества, церемоніи, рабское испрашиваніе милостыни, преклоненіе и священный
трепетъ передъ сильными міра сего, подарки деньгами и орденами,
аудіенціи, чужіе принцы, посланинаи, дождь цекиновъ, дукатовъ,
піастровъ и карликовъ — вотъ что любятъ неаполмтапцы». Затѣмъ
Грюнъ увѣряетъ, что если революція 1860.года нѣсиолько развилась
отъ прочихъ неаполитанскихъ революцій, то это единственно происходило изъ чувства подражанія остальной Италіи. Онъ негодуетъ ва
то, что неаполитанцы такъ плохо оцѣниваютъ старанія піемонтскаго
правительства объ ихъ благополучіи, я заканчиваетъ свою Филиппику противъ неаполитанцевъ слѣдумщинЖ слоймяп «Килѣ веаполитавDigitized by LjOOQle
314                          совмашжшп.
цы ненавидятъ чтоияибудъ, то ом вяпвждт кшикрмоцііщ если
ООО боятся чего-нийудь, то овж боятся высоянхъ валетовъ, поряды
ж общественнаго благоустройства, гіренрайенія дѣрмоѣднжчаньи ж
нищенства; о спокИвай, регулированной законами жизни; о гражданскомъ порядкѣ ж благоустройствѣ они ве имѣютъ понятія. Неаполь
представляетъ шумную; волнующуюся берлогу «намолмеммую пошевни*
кажи ираэбойникаат. Можно увидѣть Неаполь и потомъ умереть — отъ
досады, отвращенія ж гнѣвя. Южную Италію, развращенную и деморализированную, можно воспитать гь свободѣ не иначе, какъ посредствомъ деспотизма; и ото воспитаніе посредствомъ благотворнаго гнета должно распространиться но крайней мѣрѣма цѣлое поколѣніе» (’).
Въ видѣ возраженія на подобныя увѣренія и разсужденія берлинскаго
прогрессиста достаточно указать на то обстоятельство, что въ то время, когда Неаполемъ управлялъ Гарибальди (въ первое время послѣ
завоеванія его), тутъ ве ‘было ни чужихъ принцевъ, ни дождя изъ
цехиновъ и дукатовъ, а между тѣмъ неаполитанцы были довольны
своимъ правительствомъ, любили и уважали его; не было также палокъ ж розогъ, а между тѣмъ неаполитанцы никого не рѣзали я ве
грабили: значитъ неаполитанцы ве такъ любятъ палку и розги, какъ
то полагабтъ Гр юнъ. Но Ламармора и туринскіе министры вполнѣ
были согласны съ либеральнымъ нѣмцемъ, и принялись воспитывать
неаполитанцевъ й сицилійцевъ посредствомъ палки и празднествъ;
неанолитанцы, вопреки увѣреніямъ Грюпа, остались очень недовольны этой системою воспитанія, и положеніе дѣлъ въ Неаполѣ становилось изо дш въ день все хуже и хуже.
Вообще же Риказоли старался слѣдовать во всемъ политикѣ Кавура, съ тѣмъ только различіемъ, что онъ но такъ унижался передъ
Франціей, какъ Кавуръ и Ратацци. За это его провозгласили гордымъ, непреклоннымъ, смѣлымъ, благороднымъ — однимъ словомъ,
превознесли его до небесъ за то, что онъ не такъ лакействовалъ, какъ
другіе министры. Но онъ, съ свосі «гордой и смѣлой политикой»*
столь же мало сдѣлалъ для исполненія желаній итальянцевъ, какъ я
Кавуръ съ своимъ лакействовавіемъ. Онъ очень много хлопоталъ о
римскомъ вопросѣ, предлагалъ различные проэкты, писалъ ноты, заявлялъ также о необходимости когда нибудь освободить Венецію — ж>
все это конечно ни къ чему ве повело: Франція не желала разрѣшенія
римскаго вопроса — и вопросъ этотъ не былъ разрѣшенъ. Риказоли
старался утѣшать въ этикъ'неудачахъ парламентъ и страну, увѣряя
О Italien im frbbjahr 18И, ▼. Kart Mtar, 9. МЗ — 371.
Digitized by клОО<
мягни.                                 315
«іъ, что-внутри новаго королевства,  п томъ числѣ и въ Неаполѣ,
существуютъ величайшій порядокъ  благоустройство, котораго an
дѣлѣ вовсе ве было. По его словамъ и армія, и «лотъ, и судебная
Часть,  администрація — ме это процвѣтало; мао всего этого омъ ста»
'рыся вывести то заключеніе, что управленіе его принесло странѣ ае
-мало пользы, и что при существовавшихъ обстоятельствахъ и нельзя
было больше сдѣлать. Но «акты нропиюрѣчнли его словамъ. Не
только судебная и административная чаетъ, во даже армія и «лотъ,
не которые тратились почти всѣ средства государства, находились
<дшево’ не въ удовлетворительномъ состоянія. Финансы не нреящему
'были сильно разстроены. ѣь бюджетѣ на 1862 годъ мять предполагался дефицитъ въ 317,060,000 «рт, и страмѣ пришлось платалъ на
’    139.600,000 навыкъ налогомъ. Къ,управленію Рякаѳоли относится
также первая комаярипція ягъ Италія, весьма непріятно оераамятде
і   итальянцевъ (амряціальвыя газеты разсказывали впрочемъ, что ио*
>  -шадые люди, вепвршів въ цояскривты, никакъ не могли скрапъ смюй
і  'радости по случаюэтого счастливаго лая нихъ событія). При ибудечі   ней виѣамй и-при тавой въ вьмще овенемя реудоалетворительиой
।   внутренней шмаіикѣ, Ряказоли не могъ долго держаться м своемъ
'остѣ. Если бы еще ома былъ по характеру своеиу вполнѣ воинъ
г -на Кавура — тогда бы дѣла его все-таки стояли бы лучше. Но онъ не
। умѣлъ прібрѣстм собѣ подобно Кавуру особенно ревностныхъ и нро- донныхъ етсфомяиковъ іи кнутри государства, ни извнѣ, пн въ парламентѣ, ян въ прессѣ, м п туринскомъ королевскомъ дворцѣ, ни
жъ Тюльеря; онъ ве имѣлъ гибкости в увертливости Кавура — в по!   ятому онъ долго не ногъ продержаться на смоемъ мѣстѣ. Риказа*
ЖЪ сущности управлялъ сггроваю не хуже, нежели Кавуръ — во въ
айролѣ  парламентѣ его не любаыя и ему ае довѣряли. Комитеты
.шродустявритальооств (proveddiaaento) имѣли частыя ж шумныя то аѣ<щнія, в на 9 марта (162 г.) созвано была въ Геную общее собрялвв представителей всѣхъ втухъ комитоловъ; Гармбальдн отовмлея
съ Капреры, что онъ тоже яяамсд на аѣо собраніе, для трсо чтобы
-иржцять участіе въ разсужденіяхъ о темъ, какія мѣры слѣдуетъ
принятъ нація для своего вооруженія. Волненіе въ отравѣ  въ
'ярламентѣ усилилось. Кавуръ распорядился бы съ экимъ дѣломъ
.мчана просто, велѣлъ бы разогнать всѣхъ членовъ наммтета. Но Рм- каЬЬли ветерялъ голову, я вздумалъ въ виду итого сильнаго Млвенія,
імввѣйцгь рвотъ симватіяугъ, -сватъ убавленіямъ, «баяться* жь
-партіей дѣйствія, 'и ясяптр у вей нѣкоторой мддерфхж видео оясѣпъ раоввралая человѣкъ. Друзья мрМдка я законности, которые
-ос,етмляир волмпѣпатео «ъ варлапевсѣ, сдѣлали мвипстерспу веDigitized by LjOOQle
316                         COI — WBS.
нрасъ насчетъ образа дѣйствій его іювиоиеяю п яомптетамъ ргеreddimento; дѣйствія этихъ комитетовъ  ббмцмній найлеяы были
гьвысшей стевеви революціонными в опееміми,  Рикаэсли упрекали м то, что онъ «вводилъ обравммтьм государству въ государствѣ. Рнказоли, еравяительио съ которымъ еще полтора тему ванадъ
Ратацци былъ черезчуръ либераленъ, ототь самый Рякаэоли вдругъ
нблиберальннчыъ: онъ объявилъ парламенту въ отмѣть на сдѣланные
ему упреки, что враво ассоціажій ораавамо въ Италія, что общества
а номмтоты, о которыхъ идетъ рѣчь, «іредеѣдуюгъ тѣ же цѣля, какъ
ж правительство, ж что павгаву нѣтъ причины дѣйствовать драимъ
макъ до тѣмъ воръ, пока опм будуть поступать правильно, яе варуама
загоновъ страмы, ж- сопбразуесь съ m пастабоНлеміями. Оря помчѣ
голосовъ въ парламентѣ кровѣ еторовавяовъ Рякааоии ва вето нодаДк
‘голоса свои всѣ членва лѣвой стороны, повѣрившіе пекреваостн
перваго мипивтре.Ио ва то значительная частъ прежняге, Каяураисжато парламаигомаго болыпниетва вотировала иригивъ'няге. ->Двавв
маосіе товарищи его жгииннстерству, которыхъ чт орашляъ сада
по наслѣдству иътрам Кавура, же захотѣли стерагѣт* вомбМІ елобостн своего главы; ж вьм:казались въ пользу прижитія '-ирмитолыствомъ знсргичеекнхъ ж дѣйствительныхъ вѣръ в» эѵбмв дѣлѣ. При
«оіобноМъ ѵпгашаяім-къ парламенту жкъсѣоваъ товарищамъ, прж
мдобоомъ внутреннемъ ріюладѣ въ министерствѣ,' РккАаолж не йогъ
-дрржатьи нА своемъ посту. На послужило «ну къ добру ого дайежи
манѣ) у партіи дѣйствіи, и приливы выхолить въ тспаяф. Лрееашж-яожъ сто сдѣлали Ратацци, который ужо давно подкашивали іюль
Рнкагали,  кбторый дважды откапывали отъ вступленія вьетъ ижжистеретао въ Ншъ, чтобы впослѣдствіи занято ого мѣстоі Яожаѣ
аослѣдней лыхоДви Рикаѳоли, Ѵяяажцж не вовабалеа уже. оянянмнь
лмбералышмчк и еву поручено было составленіе мивжстврства. - Онъ
постарался составѣть его изъ кусочковъ различныхъ* партій, асмо
дѣйстовтельно нцѣіо савый разнохарактерный видъ; тутъ были и
 люди, вржнвдлежащіо къ лѣвой парлажеятской сторонѣ, - (нанркйѣрь
-Децротасъ), по большею частые ове свотмдо *жзъ вммп
 ченвыкъ людей того свмаі-о волвѵичеаши оттѣнка, къ моторолунраь
жадлежалъ самъ Ратацци. Бъ программѣ своей относительно виѣоава*
-яолжгіпяа Іѣганци обѣщалъ парламенту стараться объ укрііжмвіж
.иіж Италіи съ велжииик овропейспими державами, овржзваніж Италіи тѣми державами, «нсѣрыя еи(п не ориважажея, и ораэрѣЩяяіж
-рнмекмгн моороса иосредепяяйъ переговоривъ съ-ФранцМ* и ѵъя»*-наръ риискингв дворомъ. Рдяавали, еблнвйваашь -въ ненц* свбеж»
у рыданія «жшврввей Дѣйствія, лвдѣклслаіаяввттѣауь.аанрниь евроDigitized by LjOOQle
- wwnst.-                                 317
МЙЫІ*             * elMMfeb faM ЧёДОЬ         И (tarife (ШМфЙОДВ
МІ ИіЬлі*«4МТннѣ; Йвдлше ебѣЯММгЙ, *о <ЙМ ДОДОгывабтъ
м иряжггвемучб коддерму Ейроны, * И» otà&ttifocTtf ФаЛсій. %о
«мшедея датой чаб*н программы, котбряя отодояаеб къ ваутрвмей
Вэмтмкѣшяистерсвя, то РатаццЦ сбъмилъ въ йей, чіе рнъ съ йо< ііощыо своякъ тфварМйеМ, ирмнаддежаДОКъ кѣ различнымъ парла «емміммъ «гнѣмайъ (мъ Менъ гордился саоимъ поэвМММкъ министерствомъ), будетъ тоже стремиСКСЙ КЪ ббъедИйенію П вооруженію
Италія (это увѣреніе уже стало общимъ мѣстомъ во всѣхъ туринскихъ
министерскихъ программахъ). Но онъ вмѣстѣ съ тѣмъ объявилъ палатѣ, что въ этомъ дѣлѣ онъ намѣренъ оставить иниціативу за собой, что
онъ самъ будетъ управлять жмъ, и что онъ не дозволитъ постороннимъ,
частнымъ лицамъ брать это дѣло на себя, потому что это значило бы
совершенно уронить правительство въ глазахъ страны. Затѣмъ онъ принялся примѣнять свою теорію къ дѣлу. Онъ вступилъ въ управленіе
слишкомъ поздно, для того чтобы помѣшать генуэзскому собранію
комитетовъ proveddimento, на которомъ рѣшено было основать одинъ
обширный союзъ освобожденія. Поэтому онъ ограничился тѣмъ, что
занялся приготовленіемъ новаго закона объ ассоціаціяхъ, которымъ
бы можно было парализовать дѣйствія этого союза освобожденія. Вообще онъ старался принимать самыя рѣшительныя мѣры для поддержанія авторитета правительства въ виду усилившагося по всей странѣ неудовольствія и волненія. Ратацци рѣшился ввести во вновь пріобрѣтенныхъ провинціяхъ сильную администрацію, и замѣнять слишкомъ слабыя власти болѣе энергическими: поэтому почти всѣ префекты провинцій были перемѣнены въ духѣ Ратацци. Кромѣ этого
полугодовая дѣятельность министерства Ратацци ограничилась слѣдующими болѣе или менѣе важными мѣрами, которыя всѣ имѣютъ
одинаковый характеръ. Ратацци предложилъ парламенту и заставилъ
его вотировать новый законъ объ ассоціаціяхъ: въ силу этого закона
администраціи предоставлено было право временно прекращать дѣйствія ассоціацій, а судамъ — право совершенно запрещать ихъ. Затѣмъ
довершена была инкорпорація бывшихъ гарибальдіевыхъ волонтеровъ въ регулярную армію: вотированъ были законъ о новомъ наборѣ въ 45,000 человѣкъ, и строгій законъ противъ дезертированія;
при вотированіи всѣхъ этихъ законовъ Ратацци имѣлъ постоянно
ва своей сторонѣ значительное большинство, вопреки противодѣйствію лѣвой стороны и сторонниковъ бывшаго ммнистерсва Риказоли. Вотъ, по исчисленію самихъ приверженцевъ Ратацци, главные
результаты его администраціи во все время весенней и лѣтней парламентской сессіи 1862 года. Онъ самъ сознавалъ, что этого маловато,
Digitized by LjOOQle
COpfWWWPKb.
в уткавалъ в*мцг дммоматжчвмвмр усцкммь **ь
мж — призваніемъ кгааышсааго вороивспв со «вороны Росона
Цруссіи. Не ве aimtf» «а ато», воавевіо въстравѣ не нревратя іпа.
Парна дѣйствія ноареміаво хотѣла «яма динарами ойпламаевіе Навей. Въ сжоромъ врвмевв вастала «сарововтсвм вамстрома, * — catдемарша за мі въ выспи* саввевж вевамвавмем да* Итжаіж. На
о дааьвѣ*амх.ъ событіяхъ въ Игадіж до самаго посаѣдрямо мреіааш
мм воговорвмъ въ «гіцроцрй равъ.
