БИРЖЕВЫЙ АРТЕЛЬЩИКИ. < '
(окончаніе).
VII.
Сентябрь мѣсяцъ на исходѣ. Листья осыпались съ деревьевъ
Артельщики уже давно перестали ходить гулять на Петровскій
островъ. Осиротѣло ихъ любимое мѣсто гульбища! На биржѣ
все еще кипитъ работа, ио ужь-не въ такой степени, какъ лѣтомъ. Пройдутъ еще недѣли три, уплывутъ послѣдніе запоздалые корабли, увезутъ русскіе продукты, закуетъ морозъ Іву
въ свои ледяныя оковы, и кончится дѣятельность артельщиковъ;
правда, бываетъ работа и зимой, но что это за работа, какой
нибудь часъ или два въ день, а остальное время сидитъ себѣ артельщикъ у артельнаго образа на линіи биржеваго гостинаго
двора, да дремлетъ, д кто мало мальски имѣетъ бодрый духъ,
Тадъ играетъ въ шашки или отъ нечего дѣлать пишетъ на стѣнѣ
мазилкой, которой обыкновенно ставятъ на кинахъ и ящикахъ
клейма, различныя изреченія въ родѣ: «Васька Пахатовъ кобыла», «1864- октября 30, я былъ здѣсь П. X.», «Я картина, а Чижиковъ скотина», и т. ц. Нѣкоторые читаютъ книжки, но рѣдко, большинство не любитъ чтенія, хотя и любятъ театръ, и но(*) Си. «Сремевнкгы) 1804 г., № ѴП.
Digitized by LjOOQle
470                       СОВВЕМВННИКЪ.
вѣщаютъ его довольно часто; берутъ въ складчину ложу въ четвертомъ ярусѣ и набиваются въ нее человѣкъ по семи, или же
просто идутъ «въ галлерейку» за двугривенный.
4 Большинство артельщиковъ на зиму разъѣзжается по деревнямъ въ свои семейства, и такъ какъ всѣ большею частію изъ
однихъ мѣстъ, то ѣдутъ партіями, человѣкъ по восьми и по десяти. Вотъ и теперь, хотя еще до закрытія навигаціи безъ малаго мѣсяцъ, а ужь у артельщиковъ, только и разговоровъ, что
объ отъѣздѣ въ деревню.,
— Ты когда ѣдешь?
— Я-то? — да я еще не дерро. ’ На Мв«МУ поѣду; у насъ по
деревнѣ праздникъ храмовой.
— Ну, братъ, тебя ныньче женятъ, окрутятъ тебя молодца.
— Такъ сейчасъ я и женился... Ну, а коли и женюсь, такъ
чт ожь?
— Такъ ничего..., женатый будешь. А я такъ, какъ только
Нева станетъ, такъ и удеру. Мы съ Петрой Цаплинымъ поѣдемъ; онъ отъ насъ всего десять верстъ.
Нѣкоторые артельщики, такъ даже дѣлали «ерестики»,
сколько нужно купить подарковъ для домашнихъ, какіе именно.
и сколько нужно денегъ. Безъ подарковъ явиться артельщику
"Ь деревню немыслимо.
Подметкинъ получилъ письмо; его тоже въ звали деревню. Вотъ что писалъ ему отецъ:
«Любезномучсыйу йашейу Павлу ГерасийовиВу отъ родителя
твоего Герасима Прохоровича и родительницы твоей Марьи Пиняфшны низкій поклонъ и посылаемъ свое родительское благо£іовеніе на вѣки нерушимое. Увѣдомляемъ тебя сынъ нашъ дорогой Павелъ Герасимовичъ, что мы, слава Богу живы, здоровы
и благополучны. И пріѣзжай ты къ намъ нашъ сыночнкъ дорогой, какъ только свои дѣЛа покончишь. Нужно и о женѣ подумать, съ нею повидаться и ее поучить. Тбі уже сынъ нашъ* Павелъ Герасимовичъ на Николу будетъ два года, какъ у насъ не
бывалъ. Попросись у хозяина, и пріѣзжай; и попроси его, чтобы онъ на время взялъ другаго артельщика, а послѣ, какъ ты
пріѣдешь, такъ чтобъ не оставилъ своими милостями, и взялъ
тебя снова. Дяди твой Федоръ Никитичъ съ любовію тебѣ кланяется и посылаетъ низкій поклонъ. Его на Успеньевъ день лягнулъ въ глазъ соврасый меринъ, тотъ самый, котораго онъ еще
при тебѣ у дьячка вымѣнялъ, отчего и окривѣлъ. Сожительница
Digitized by Google
БИРЖЕВЫЕ АРТЕЛЬЩИКИ.                       471
тмоя Акулина Степановна вкупѣ съ сыномъ твовмъ Гаврилою
посылаютъ тебѣ поклонъ и съ любовію низко кланяются. Тетка
твоя Анна Прохоровна и дядя твой Стенавъ Яковлевичъ съ любовію тебѣ кланяются и посылаютъ низкій поклонъ. Братъ, твой
Степанъ Герасимовичъ и невѣстка твоя Марья Степановна съ
любовію тебѣ кланяются и посылаютъ низкій поклонъ. Крестница твоя Марья съ любовію тебѣ кланяется и посылаетъ низкій
поклонъ.
Отецъ твой
Герасимъ Прохоровъ Подметкинъ.
Подметкинъ прочиталъ письмо, скомкалъ его и запихалъ въ
боковой карманъ. «Не поѣду», подумалъ онъ.
Подметкинъ, познакомившись съ Мариной Поликарповной
еще чаще видался съ Марьей Ивановной и привязался къ ней еще
болѣе. При первой же встрѣчѣ онъ объявилъ ей о письмѣ.
— Чтожь, поѣзжайте... проговорила она.
— Не поѣду. Посылай тамъ они хоть десять, хоть сто писемъ, а я не поѣду. Не могу я ѣхать, потому что тогда я. Богъ
знаетъ, 'чего надѣлаю... Я тогда или съ собой, или съ-женой
порѣшу.
* — Ахъ, что это вы говорите, Павелъ Герасимовичъ!
— Чтожь дѣлать-то, вы сами знаете, человѣкъ иногда самгв
въ себѣ не властенъ.
Они замолчали. Марья Ивановна перебирала руками копецъ
евоего передника. Подметкинъ смотрѣлъ куда-то въ стѣну. — Марья Ивановна, вы не повѣрите,-кажется, я себя-бы закабалилъ, все, что у меня есть, отдамъ, только бы ее мою fhsлучницу Богъ къ себѣ прибралъ, проговорилъ онъ и замолчалъ. — 
Марья Ивановна?!.
— Что?
— Вы не говорили Маринѣ Поликарповнѣ, что я женатъ?
— Нѣтъ еще.
— Такъ и не говорите... Я вамъ прямо скажу.-мива можетъ
меня за вашего жениха считаетъ, такъ я отъ того тешеря и*къ
вамъ хожу, а то, какъ она узнаетъ, что я женатъ, такъ мнѣ
хуже будетъ. Кажется, который день я васъ не увижу, такъ
мнѣ и кусокъ-то въ горло не пойдетъ.
— Что. же вамъ теперь, Павелъ Герасимовичъ, вѣдь ужъ вы
Не можете на мнѣ жениться... Вамъ ужь теперь все равно...
 — Нѣтъ-еъ, не все равно... можно и не женившись такъ
, Digitized by LjOOQle
47                      СОВРКМХННИКЪ.
жить, проговорилъ Подметкинъ, отвернулся и началъ смотрѣть
въ стѣну.
Марья Ивановна покраснѣла и ничего не отвѣчала.
— Вѣдь можно? спросилъ онъ, украдкой взглянувъ на нее, и
снова отвернулся.
— Ахъ, что вы ато, развѣ можно жить не въ законѣ? Вѣдь
это грѣхъ...
— Грѣхъ, грѣхъ, передразнилъ ее Подметкинъ: — а это не
грѣхъ будетъ, какъ я надъ собой что нибудь сдѣлаю?., вѣдь это
будетъ грѣшнѣе.,. Не губите меня, Марья Ивановна...
Разговоръ этотъ происходилъ на лѣстницѣ.
— Подметкинъ, иди, тебя хозяинъ спрашиваетъ! проговорила голова артельщина Степана Иванова, высунувшись въ нолуотворенную дверь.
' — О, чтобъ чортъ васъ подралъ! выругался Подметкинъ ж
вошелъ въ квартиру, Марья Ивановна побѣжала на верхъ.
Съ нѣкоторыхъ поръ Подметкинъ совсѣмъ перемѣнился,
сталъ разсѣяннымъ, сварливымъ, забросилъ гитару и началъ поникать. Его веселый характеръ перешелъ въ угрюмый. - Степанъ
Ивановъ замѣтилъ это.
Однажды, когда они легли спать, старикъ, полежавъ немного, обратился къ нему.
— Слышь, Павлуша, что я тебѣ хочу сказатыто.
— Ну? спросилъ Подметкинъ и взглянулъ на Степана Иваныча. Свѣтъ лампады ударялъ прямо въ лицо старику. Лица
его, какъ и всегда, было угрюмо.
Ты что это съ экономкиной-то дочерью затѣваешь? А?..
— Какъ что? Ничего.
— То-то, ты смотри... она не то вѣдь, что.вся эта сволочь.
Ты смотри... не загуби!
— Что это вы говорите, л н въ понятіе взять не могу.
— Ну, да ужь ты не виляй. Я знаю, что говорю. Смотри,
она дѣвувика хорошая... Это грѣхъ, а тебѣ колыга паче, ты
вѣдь женатый.
— Старый вы человѣкъ, Степанъ Иванычъ, а на умѣ у васъ
вее пакость. Гоаоритъ-то бы посрамились, проговорилъ Подмежкинъ и отвернулся къ стѣнѣ.
— Ты посрамись, мнѣ-то нечего срамиться. Я дѣло говорю.
Что ты затѣваешь?., собьешь ты дѣвку съ толку. Вѣдь ей зат
мужъ выходить нужно. Она дѣвушка не балованья, не какъ
Digitized by LjOOQle
БИРЖЕВЫЕ АРТЕЛЬЩИКИ.                         473
другія. Да... Нетто я не вижу, что она все передъ тобой торчатъ. Куда тетка-то глаза дѣвала? — поприжала бы ей хвостъ,
да и конецъ. Да...
Подметкинъ не возразилъ ни на одно слово.
На другой день Подметкинъ пошелъ въ почтамтъ за письмами. На дорогѣ ему встрѣтился Кривоуховъ.
— Вася! окликнулъ его Подметкинъ.
— А, Павелъ Герасимовичъ, тысячу лѣтъ не видались! Здо- '
ровъ ли?
— Что мнѣ дѣлается.
— Что TaKog скучный, ужь хозяинъ не изругалъ ли?
— Нѣтъ, ничего, такъ. Что ко мнѣ не зайдешь?
— Какое, братъ, заходить, — некогда; и то съ кругу сбился.
Вѣдь у меня черезъ недѣлю свадьба. Слышь, Павелъ Герасимовичъ, ужь ты не обидься, билета я тебѣ посылать не буду. Приходи такъ. Позвалъ бы въ шаФера тебя, да нельзя, ты, братъ,
женатый.
— Я, Вася, письмо получилъ, зовутъ меня въ деревню. Только не поѣду.
— Что такъ?
— Да вѣдь я тебѣ говорилъ, что мнѣ жена до того опроти-*
вѣла, что я, кажется, и взглянуть-то на нее не могу.
— Ну прощай! Какъ нибудь на недѣлѣ я тсъ тебѣ забѣгу.
Мнѣ въ вашъ домъ нужно, тамъ одна моя родственница живетъ
въ экономкахъ у полковника Хаплина.
— Есть, есть, живетъ надъ нами, только этажемъ выше,
подхватилъ Подметкинъ, и лицо его прояснилось. — Еще убЬей
племянница молоденькая есть.
— Ужь ты не строчишь ли тамъ чего? а? Ну такъ вотъ ее позвать нужно на свадьбу. Я бы и не зналъ про нее, да дядя сказалъ. Вотъ, значитъ, еще одна дѣвушка для плясу есть. А я,
братъ, Французскую кадрель учился танцовать, да въ въ ярокъ
не пошло. Ходи себѣ да ходи взадъ да впередъ, — ничего не
понялъ. Такъ только нѣмцу два рубля даромъ отдалъ. Ну
прощай!
— Прощай!
Пріятеля разошлись.
Дня за три до свадьбы Кривоуховъ былъ у Марты Полнкарповны, принесъ пригласительный билетъ ня свадьбу и ири — 
глаталъ лично. Онъ зашелъ къ Подметкину, но< не заеталъ- его
Digitized by Google
474                       СОВРЕМЕННИКЪ.
дома. Въ тотъ же день Марьи Ивановна поминутно выбѣгала на
лѣстницу, чтобы встрѣтиться съ Подметаннымъ, но его не было.
Наконецъ подъ вечеръ, она его увидала.
— Знаете что, Павелъ Герасимовичъ, сказала она ему: — у
насъ сегодня былъ вашъ пріятель,. Василій Григорьевичъ. Онъ
намъ родственникъ приходится и насъ приглашалъ на свадьбу.
Мы и не знали, что онъ вамъ пріятель.
' ' — Вы пойдете? спросилъ ее Подметкинъ. '
— Пойдемъ. Да слушайте, въ чемъ дѣло«то: вѣдь онъ ска-*
залъ тетенькѣ, что вы женаты.
— Эхъ, Марья Ивановна, теперь ужь для меня Все равноГПущай! Онъ махнулъ рукой.
— Вы тоже будете у него на свадьбѣ?
— Буду. Да что же вамъ-то до этого. Вѣдь вы поди тамъ съ
кавалерами танцевать будете... а я пе танцую кадрелей...
— Такъ чтожь, я буду танцовать, а про васъ все помнить
№ — Ну спасибо        на добромъ словѣ. Ахъ, Марья Ивановна,
что бы я только далъ, что бы я только далъ!...< Онъ ре договорилъ, наклонился къ ней и обнялъ ее рукой, за талію. Она слегка
дрогнула, но не отвела руки.
.. і — Умя₽ъ бы здѣсь! прошепталъ онъ и пририкъ губами къ
ед щецѣ...                                            .
♦                        ѵщ.
.. Приближалось воскресенье, въ которое была назначена свадьба Крдвоухова. Наканунѣ этого дня Маред Ивановна приготовляла себѣ бальный нарядъ: гладила бѣлое, кисейное платье, числила резинкой-перчатки и достала у своей подруги два розана.
Вязаны ати предназначались одинъ. дія головы, -другой для
цедтья, Марина Подикарповна тоже достала у кого-то чепецъ и
примѣривала его.
— Словно я ворона какая въ этомъ чепцѣ, говорила она
племянницѣ. — Ты попросила Дуню, чтобъ она голову — то тебѣ
принма выносить?
— Попросила.
— То-то, она ужь на это мастерица. Ужь куда привередлива
Digitized by клО<, Le
БИРЖВВЫВ АРТЕЛЬЩИКИ.                       >75
ея хозяйка, модница, упаси Богъ, капая, а вѣдь довольнаже бываетъ. Дуня всегда ей чешетъ.
Тётка сѣла на стулъ и начала разсматривать чепецъ.
— Вѣдь поди жь ты, какъ легко въ человѣкѣ ошибиться, начала она, помолчавъ: — Павалъ-то Герасимычъ вѣдь на видъ
совсѣмъ холостой, аяъ на дѣлѣ-то вышелъ женатый. А я тебѣ
по душѣ скажу: — я его, право, за жениха считала. Ходилъ»тр
такъ часто, все съ тобой обращеніе имѣлъ, такой учтивый, вотъ
мнѣ тоже платокъ подарилъ. Право, жалко!
— Ахъ, тётенька, да развѣ не можетъ человѣкъ такъ ходить; ну у него знакомыхъ нѣтъ, вотъ онъ и ходилъ. Чтожь,
ему съ своими-то по трактирамъ сидѣть тоже вѣдь надоѣстъ.
.,. — Да я ничего, только жалко, право, жалко.
Тѣмъ разговоръ и кончился.
А Подметкинъ въ этотъ день былъ пьянъ. Вчера онъ, по
принятому обыкновенію, былъ съ женихомъ въ банѣ. Въ баню
были взяты водка п пиво. Пили много и поддавали виномъ на
каменку. Не помня себя, добрелъ Подметкинъ домой и повалился
на кровать. Степанъ.Ивановъ хотѣлъ было ему читать наставленіе и даже приготовилъ уже въ головѣ нѣсколько текстовъ изъ
Священнаго нисавія приличныхъ этому, но онъ уже храпѣлъ самымъ отчаяннымъ образовъ, а на другой день, какъ только вышелъ со двора, опохмѣлился, пришолъ домой покачиваясь и поругался съ кухаркой. Это дошло до хозяина; тотъ, увидя его,
далъ ему строгій выговоръ.
Насталъ день свадьбы Кривоухова. Подметкинъ, хотя и отпросился у хозяина на свадьбу, но съ уговоромъ не назваться. Тоже подтвердилъ и Степанъ Ивановъ.
Кривоуховъ вѣнчался въ церкви Благовѣщенія. Церковь была
освѣщена. На клиросѣ пѣли благовѣщенскіе пѣвчіе, и были въ
каотанахъ. Гостей было много, публики смотрящей также было
много. Всѣ артельщики, мало мальски знающіе Кривоухова, были
въ числѣ зрителей. «Ай да Кривоуховъ, важная у него свадьба.
Что твой купецъ женится. Счастье ему собакѣ»! говорили они.
Вѣнчанье кончилось. Новобрачныхъ начали поздравлять.
Подметкинъ тоже подошелъ къ нимъ.
— Поздравляю тебя, Вася! Счастливо тебѣ! и поцаловалъ
новобрачныхъ. — Меня, братъ, на тебя глядя инда зависть беретъ, такъ и юлитъ вотъ здѣсь подъ сердцемъ.
— Чтожь, женитесь и вы... сказала новобрачная.
Digitized by Google
СОВТВМНННИКЪ.
— Да онъ ужьнять лѣтъ женатъ, отвѣчалъ Кривоуховъ.
— Такъ что же вы?...
— Вася-то знаетъ, о чемъ я говорю, проговорилъ Подметкинъи отошелъ отъ нихъ.
Балъ былъ иа квартирѣ кухмистера. Гостей было болѣе ста человѣкъ. Въ десятомъ часу вечера въ залѣ танцевало паръ до двадцати. Новобрачная танцовала, но новобрачный сидѣлъ. Онъ было
началъ танцевать первую кадриль, но все сбивался, и наконецъ,
въ третьей Фигурѣ до того сбился, что оставилъ танцы. Главными
танцорами были три писаря и два Фельдшера, которые плясали
до упаду и въ полькахъ неистово стучали каблуками. Дѣвицы,
танцующія съ ними, такъ и млѣли: хоть и писаря, хоть и Фельдшера, а все же въ Формѣ, значитъ военные люди, а это не послѣдняя статья, фрачниковъ было двое: какой-то артельщикъ,
Франтъ, первый разъ надѣвшій Фракъ, отчего онъ себя то и дѣло
Осматривалъ въ зеркало, и всѣмъ разсказывалъ, что ему вся пара
обошлась тридцать рублей, и съ пушистыми бакенбардами камердинеръ какого-то графа. Остальные танцоры были въ сюртукахъ, и даже нѣкоторые въ цвѣтныхъ брюкахъ. Нетаацующіе стояли у стѣны и смотрѣли. Въ гостиной сидѣли маменьки, сплетнича- <
ли, перебирали жениховъ, зѣвали во весь ротъ и набивали свои карманы яблоками и мармеладомъ для оставшихся дома ребятишекъ.
Нѣкоторыя вставали, подходили къ столику съ закуской, накрытому въ укромномъ мѣстѣ, и пропускали по маленькой очищенной.
Въ другихъ комнатахъ играли въ карты, все больше въ горку» и только на одномъ столѣ въ преферансъ. Артельщики вообще любители играть въ горку и горка возрасла до почтенныхъ
размѣровъ. На стоЛѣ лежали синенькія и зелененькія бумажки.
Въ преферансъ играли: Матвѣй Павловичъ, отецъ новобрачной,
купецъ, которому Матвѣй Павловичъ сбываетъ старыя рогожи,
какой-то офицеръ, выслужившійся изъ солдатъ, и главный артельщийъ изъ большой конторы'Шпильманъ Шнее и компаніи.
Они уже были на веселѣ и острили. Ежели rto ходилъ дамой,
то говорилъ: «дама прямо изъ Амстердама», ежели валетомъ, то
«валетъ танцуетъ балетъ, а вотъ тузъ принесъ имъ арбузъ, девятка стала кроватка», бубны назывались «бубенчиками», треФЫ
— «кладбищенской мастью» и т. д.
Въ углу стоялъ накрытый столъ съ закуской, бутылками
винъ и двумя огромными графинами водки. Ѳкола стола толпиDigitized byz DOQæ
БИРЖЕВЫЯ АМВЛЬЩИКИ.                          477
лжь гости. Века кякъ-то мало пали, а аса уничтожали очищепное и пиво. Офиціанты то и дѣло наполняли графины.
 — Я лучиде тебя танцую, говоритъ одинъ Фельдшеръ другозатягиваясь папироской; — Ты совершенно не умѣешь.даму
брать: схватишь ее въ охабку, да и носишь по залу. Тебѣ-то ничего, а вѣдь ей не ловко.
— Что всѣ зти плясы ваши французскіе, только даромъ
брюхо растрясешь; вы бы лучше трепака откололи, вмѣшивается въ ихъ разговоръ артельщикъ: — по крайности душа радуется, сердце тѣшится, духъ занимается. Катай-валяй!... Здѣсь
хоть и растрясешь брюхо, такъ не даромъ.
Фельдшера не обращаютъ на него вниманія.
— Нѣтъ, ты хуже меня танцуешь, продолжаетъ все тотъ же
Фельдшеръ. — Ты бери даму-такъ, Что(Ь> ладонь руки прилегала
прямо къ нижнимъ costae.
— ь Да у меня рука и то прилегаетъ къ costae.
— Нѣтъ, ты очень низко берешь, у тебя рука, не на таліи
лежитъ, а на pelvis.
Они видимо хвастались латинскими словами.
— По каковски это слово-то сказано? спросилъ его артельщикъ, разсуждавшій о русскомъ трепакѣ.
— По латинѣ, гордо отвѣчалъ Фельдшеръ и отвернулся.
— А по херамъ говорить знаете? Тоже хорошій языкъ, на
свинячій смахиваетъ. Сеня! Херъ-хо-херъ-чешь-херъ херъ-выхеръ-пить-херъ херъ-вод-херъ-ки-херъ? крикнулъ онъ другому
артельщику.
— Херъ-ла-херъ-дно-херъ.       Херъ-на-херъ-ли-херъ-вайхеръ! отвѣчалъ тотъ.
— Херъ-ва-херъ-ляй-херъ! проговорилъ онъ, наливъ двѣ
рюмки водки, и захохоталъ, — Что, каково? Хорошъ языкъ?Лучше всѣхъ вашихъ нѣмецкихъ и Французскихъ языковъ!
Фельдшера пожали плечами, покосились на артельщиковъ и
вышли изъ комнаты.
— Извѣстно необразованность, мужики, проговорилъ одинъ
изъ нихъ.
— Ахъ они коновалы эдакіе! возвысилъ голосъ Подмѳттлъ,
бывшій свидѣтелемъ этой сцены. — Туда же козыря корчатъ, и
разговаривать съ нашимъ братомъ не хотятъ. Да что они? — Ко*
новалы, ибольше ничего. Намъ милліоны повѣряютъ, я ихнему
Digitized by LjOOqI
478                       СОВРДМВШШКЪ.
брату никто в рубля ве повѣритъ. Наше званіе отъ Петра Великаго ведется!...
— А ну якъ, брось! обратился къ нему артельщикъ, разговаривавшій о трепакѣ. — Ну ихъ къ лѣшему! Вывей вотъ лучше
съ нами.
— Херъ-на-херъ-ли-херъ-вай-херъ!
Ови выпили.
_. Балъ былъ въ самомъ разгарѣ. Многіе уже успѣли значительно подвыпить. Одинъ артельщикъ ворвался въ кругъ танцующихъ кадриль и началъ плясать въ присядку. Нѣкоторымъ это
показалось забавнымъ, они начали кричать: «лихо, ай да молодецъ!» во истиннымъ кавалерамъ — Фельдшерамъ это не понравилось и они вывели его изъ круга. Артельщикъ началъ ругаться. Его окружили гости. Къ нему подошелъ новобрачный и началъ его уговаривать оставить ругань; даже вышелъ изъ-за картъ
Матвѣй Павловичъ и, узнавъ, въ чемъ дѣло, насупился.
— Вотъ зови послѣ этого всякую дрявь, проговорилъ онъ.
Слова эти услыхалъ Подметкинъ. Онъ уже былъ порядочно
подвыпивши.
— Чѣмъ же дрянь-то, позвольте васъ спросить, Матвѣй Павловичъ? обратился онъ къ амбарному. — Онъ такой же артельщикъ, какъ и вы. Что больно зазнались, носъ-то подымаете? —Важное кушанье, какъ же! Откажетъ хозяинъ, такъ также будете на биржѣ ящики кантовать.
Матвѣй Павловичъ побагровѣлъ.
— Не съ тобой разговариваютъ, ты молчи! проговорилъ онъ.
— Вы-то не со мной разговариваете, да я-то съ вами говорю.
Что больно зазнались?
— Молчи! тебѣ говорятъ, здѣсь не въ трактирѣ!
— Знаемъ, что не въ трактирѣ, не съ пьяныхъ глазъ говоримъ, а вы-то вотъ въ трактирѣ въ Орлѣ разъ съ пьяныхъ глазъ
ругались; хотѣлъ было я тогда съ вами потолковать, да вынив — 
? Ыи вы были.
Къ Подметкину подошелъ Кривоуховъ и качалъ его останавливать. Подметкинъ насилу унялся.
— Тятинька, успокойтесь, видите, человѣкъ выпивши маленько, успекоивалъ новобрачный тестя.
— Я вотъ ему покажу! Ежели онъ мнѣ еще хоть слово скажетъ, я его выгоню вонъ!
— Нѣтъ, тятинька, ужь вы этого не дѣлайте, потому что онъ
Digitized by LjOOQle
ВНВЖЖВЫЖ АРТВЛЬЩИКИ.                    47Й
цой нріятель, самый близкій пріятель, мы съ нимъ въ одпиъ
годъ и ръ артель вкупились. Лучше ужь вы вотъ что сдѣлайте:
поругайте его завтра.
Тесть успокоился и пошелъ играть въ карты. Подметкинъ
вошедъ въ залу, подошелъ къ Марьѣ Ивановнѣ, подбоченился 
всталъ противъ нея.
— Что это вы на меня такъ смотрите, Павелъ Герасимычъ?
спросила она его улыбаясь.
— Такъ-съ, ничего-съ, смотрю на васъ и любуюсь. Гляжу и
думаю: экій вы розанъ, Марья Ивановна! Краше того, что у васъ
въ головѣ воткнутъ-съ.
— Ахъ что вы это, Павелъ Герасимычъ!
— Ей-Богу краше, да и вы здѣсь всѣхъ дѣвушекъ краше:
одно слово — розанъ, даже можно сказать — бутонъ.
— Ну ужь полноте!
— Вотъ теперича ежели бы я былъ писарь, али такъ Французскую кадриль умѣлъ, такъ протанцовалъ бы съ вами, а то
теперь что, вы на меня и вниманія не обращаете...
— Что это, Павелъ Герасимычъ, вѣчно у васъ такія слова!
Будто вы не знаете меня.
— Знать-то я знаю. А вы вонъ съ тѣмъ коноваломъ такъ
долго разговаривали, — значитъ, онъ вамъ по нраву пришолся.
— Съ какимъ коноваломъ?
— Да съ Фельдшеромъ-то. Вонъ, что красная-то говядина
Ка воротникѣ.
Онъ кивнулъ на Фельдшера.
— Такъ вѣдь нельзя же мнѣ съ нимъ не говорить, ежели онъ
разговариваетъ. Садитесь, я и съ вами поговорю, отвѣчала
Марья Ивановна.
Подметкинъ взялъ стулъ и сѣлъ. Раздался ритурнель кадрили.. Танцующіе начали становиться въ пары. Фельдшеръ подошелъ къ Марьѣ Ивановнѣ и подалъ ей руку, чтобы вести къ своому vie-a-vis. Подметкинъ пріосанился и гордо взглянулъ на
него.
— А, такъ я пойду, Марья Ивановна, н выпью за ваше здоровье. До свиданія! проговорилъ онъ и подалъ,ей руку.
Фельдшеръ съ самаго начала вечера обратилъ вниманіе на
Марью Ивановну и началъ за нею ухаживать. Обстоятельство
это не ускользнуло отъ опытнаго взгляда Марины Поликарповт. аѵ. отд. і.                                    зз
Digiti; ‘ ' LjOOQle
«se                      оымтгнятп.
ны: «вотъ би славный женишокъ для Машейькв», мелькнуло у
вей въ головѣ, в ова начала обдумывать планъ, какъ бы заманить Фельдшера къ себѣ въ домъ.
Черевъ нѣсколько времени Подметкинъ вошелъ въ валу, во
ужь замѣтно покачиваясь. Глаза его были красны, волосы сбились немного на лобъ. Онъ незамѣтнымъ образомъ всталъ у
стѣны за стуломъ Марьи Ивановны. Кадриль все еще продолжалась. Фельдшеръ дѣлалъ соло пятой Фигуры, кончилъ и сѣлъ
рядомъ съ Марьей Ивановной. Подметкинъ пристально слѣдилъ
а каждымъ его движеніемъ. Онъ ревновалъ къ нему Марью
Ивановну.
— Я вамъ скажу, говорилъ Фельдшеръ, наклонясь кѣ Марьѣ
Ивановнѣ: — многіе кавалеры никакого обращенія съ Дѣвицами
не понимаютъ. Разговоры у нихъ все какіе-то мужицкіе; то
вдругъ дразнить чѣмъ нибудь дѣвицу начнутъ, или насмѣшки
надъ ней дѣлать, или попрекать кѣмъ нибудь ивъ мужчинъ. Ну
«Кажите, развѣ это -пріятно дѣвицѣ слушать? Дѣвицѣ пріятнѣй
разговоръ имѣть о чувствахъ, о любви... Вѣдь у дѣвицы душа
нѣжная, нѣжнѣе, чѣмъ у мужчинъ.
— Какъ же, извѣстно нѣжнѣе... Оттого вотъ мужчины насъ
и обманываютъ, проговорила Марья Ивановна.                 '
— Разные и мужчины бываютъ, вотъ напримѣръ я: у меня
душа нѣжная. Ежели я, кажется, когда дѣвицу обижу, такъ за
Наказаніе себя на третью порцію посажу, овсянкой питаться
буду.
— Зачѣмъ же такъ тиранствовать надъ собой?
— За наказаніе-съ. Ежели мнѣ дѣвица прнравится, такъ - Я
для нея все готовъ сдѣлать, и ежели она мнѣ что дастъ на ра*
мять, такъ, кажется, я это пуще.всякихъ драгоцѣнностей беречь
буду, какъ какой, нибудь рыцарь, которому королева бантъ Пришпилила. Вы въ театрахъ часто бываете?
. — Нѣтъ, не часто. Объ рождествѣ прошлый годъ разъ ходили, да на масляной были.
— Я такъ часто бываю, каждую недѣлю. Вотъ тамъ такъ
хорошо про дюбовь говорятъ. Я все еще не узналъ вашего нмя И
отчества? спохватился онъ.
— Марья Ивановна.
 ~т" Такъ какъ я, Марья Ивановна, Въ этотъ вечеръ въ разгоDigitized by Google
Биржевые артельщики.                      401
ворахъ и обращеніи съ вами удовольствіе имѣлъ, надарите мнѣ
ва память тотъ ррзанъ, который, покоится на груди вашей.
— Ахъ нѣтъ, какъ же это можно, что вы...
— Я бы его берегъ кдкъ драгоцѣнность и любовался бы на
него только по-праздникамъ.
— Нѣтъ, нѣтъ, этого нельзя!
. — Ну хоть одияъ листочивъ. Вотъ этотъ, и руки Фельдшера
протянулась къ груди Марьи Ивановны и указала на листокъ.
По дметкииа долежали нѣкоторыя слова фельдшера, отъ
этихъ словъ его такъ и коробило, но когда.рука.дерзкаго прока»,
нулась къ груди Марьи.Ивановны, онъ не вытерпѣлъ,.побѣжалъ
къ нему и схватилъ его за руку.
— Что рукамъ-то много воли даешь?.. Ты куда зашелъ?
— Тебѣ какое дѣло! закричалъ на нго фельдшеръ, рванулся
и освободилъ свою руку.
— Мнѣ есть дѣло, — ты здѣсь не безобразничай! Думаешь,
что на воротникѣ красная говядина нашита, такъ и. безобразниможешь?! Я-тѣ покажу!
— Дуракъ!
- ' — Отъ дурака слышу! Вишь какой хлесткой! Тоже за это,
брать, съ лѣстницы спустимъ, не посмотримъ что пуговицы-то
блестятъ!
Фельдшеръ смѣшался, а Марья Ивановна до того* сконфузилась, что не знала, что ей дѣлать: сидѣть ли, или идти къ
твткѣ.
Кадриль на время Прекратилась. Всѣ спрашивали о причинѣ
спора и окружали спорящихъ. Подметкинъ разсказывалъ, въ чемъ
дѣло, и ругалъ Фельдшера. Нѣкоторые его останавливали, а нѣкоторые наущали его, чтобъ онъ далъ Фельдшеру «мятку». Къ
Подметкину подошолъ Кривоуховъ и отвелъ его въ сторону.
— Эхъ, Павелъ Герасимычъ, что это ты дѣлаешь? Ахъ, какой безпокойный человѣкъ! говорилъ онъ ему. — Я тебѣ, какъ
другу скажу: — ты ужь порядочно пьянъ, не хорошо, сиди ты
лучше въ тѣхъ комнатахъ, не выходя сюда.
Подметкинъ обидѣлся.
— Ежели ты хочешь, чтобъ я здѣсь не былъ, такъ чорТъ же
съ тобой! Прощай! Нога моя послѣ этого не будетъ въ твоемъ
Ты, братъ, прощалыгу какую-то на пріятеля промѣнялъ!
А мы!,..
i
Digitized by < DQle
482                      совткикннякъ.
Онъ вышелъ изъ вала, но доной не ушелъ, а обнялся съ какямъ-то артельщикомъ и направился къ столу съ закуской...
Выпили. Хмѣль сильно забралъ его; онъ началъ ругаться, ругалъ Матвѣя Павлыча, Кривоухова, засучилъ рукава и сбирался
поколотить Фельдшера. Матвѣй Павлычъ, во что бы то ни стало,
рѣшился спровадить Подметкина домой. Онъ попросилъ нѣкоторыхъ гостей, чтобъ его уговаривали, — но ато не помогло, тогда
онъ велѣлъ офиціантамъ вывести его силой.
— Пожалуйте, васъ тамъ спрашиваютъ, сказалъ Подметрину
подошедшій офиціантъ.
— Гдѣ?
— На лѣстницѣ-съ.
— Кто?
— Человѣкъ какой-то-съ.
— Зови его сюда!
— Да онъ нейдетъ-съ.
— Врешь! Теперь я понимаю, въ чемъ дѣло: меня домой хотятъ спровадить — шалишь, не удастся! Выводите силой! Подходи, много ли васъ? кричалъ Подметкинъ, и началъ махать
руками.
Три офиціанта приблизились къ нему и взяли его за руки.
Онъ рванулся и хватилъ ихъ кулаками по чему попало. Они оставили его. Подметкинъ отправился въ залу. Онъ былъ сильно
пьянъ, отъ него сторонились. Овъ подошелъ къ офиціанту, разносившему варенье, положилъ немного на блюдечко и понесъ къ
Марьѣ Ивановнѣ. Она не рѣшалась, брать ли. ей или не брать.
Тётка подбѣжала къ ней.
— Она уже кушала, Павелъ Герасимычъ, ей довольно. Кушайте сами...
— Чтожь, Марья Ивановна, не хотите взять? Не хотите?
Когда такъ, такъ вотъ что!...
Онъ хватилъ блюдечко объ полъ. Оно разлетѣлось въ дреЛезги. Фельдшеръ захохоталъ. Подметкинъ бросился на него и
хотѣлъ его бить, но его схватили за руки и удержали. Къ йену
снова подошелъ Кривоуховъ в просилъ уѣхать домой, давалъ
Провожатаго и свою карету. Онъ не соглашался.
    Павелъ Герасимычъ, сдѣлай ты ато для-меня; первьЙИ
послѣдній разъ прошу тебя. Вѣдь ты себя срамишь передъ всѣмя.
Digitized by Google
битжязывактвдьщики.                         *83
Ну что за охота, дойдетъ до хозяина, — велитъ штрафъ поставить.
Подметкинъ молчалъ и думалъ.
— Чортъ съ тобой, прощай! проговорилъ онъ наконецъ. — А
ужь тестю твоему отъ меня достанется! Прощай! Онъ вышелъ
изъ зала.. Артельщикъ изъ одной съ нимъ артели поѣхалъ провожать его.
Въ четыре часа отужинали и балъ кончился. Новобрачные
поѣхали домой. Начали собираться и Марина Поликарповна съ
Марьей Ивановой. Фельдшеръ такъ и юлилъ около нихъ: -подавалъ имъ салопы, пихнулъ въ шею какого-то пьянаго "Гостя, кохорый чуть было не упалъ на Марину Поликарповну и вообще
услуживалъ имъ.
— Благодарю васъ, что зто вы безпокоитесь, говорила тётка.
г — Помилуйте, какое же зто безпокойство, зто обязанность
каждаго образованнаго кавалера, рисовался Фельдшеръ.
— Позвольте ваше имячко узнать, какъ васъ звать-то?
— Александръ ХристоФорычъ.
— Къ намъ милости просимъ, Александръ ХристоФорычъ.
Вы вотъ лечнть-то знаете, а я все не здорова: стѣсненіе у меня
все кдкое-то, грудь щемитъ. Мы вотъ здѣсь недалеко живемъ,
въ третьей линіи, домъ Перехватова. Милости просимъ! приглашала его Марина Поликарповна.
— Непремѣнно-съ, почту даже за счастіе.
— Спросите только квартиру полковника Хаплцна, тутъ мы
и живецъ. Я въ экономкахъ у нихъ живу.
Александръ ХристоФорычъ вызвался даже проводить ихъ,
вышелъ за ворота и во все горло началъ кричать извощика.
-- А славный человѣкъ зтотъ Александръ ХристоФорычъ,
говорила Марина Поликарповна племянницѣ, когда онѣ ѣхали: — 
вотъ бы тебѣ, Машенька, женишокъ былъ хорошій.
— Ахъ, тётенька, все-то у васъ женихи, каждый человѣкъ
женихъ. Почемъ вы знаете, какой онъ тамъ?
— Хорошаго человѣка сейчасъ видно. Павелъ-то Герасимычъ какъ сегодня напился, да какой онъ буйный! Не знала я,
что у него такой нравъ.
— Чтожь, съ каждымъ человѣкомъ можетъ это случиться.
Велицабѣда, разъ-то въ жизни! отвѣтила племянница, отвернудась н надвинула на глаза байковый платокъ.
Digitized by LjOOQle
IX.
Большаго труда стоило на другой день Степану Иванову разбудятъ Подметкнна. Онъ всталъ -не вдругъ, и лежа началъ припоминать все то, что онъ дѣлалъ вчера. Многаго онъ даже совсѣмъ не помнилъ. Подметкинъ былъ гордъ; вспомнилъ онъ,
какъ его вчера выпроваживали, какъ надъ нимъ смѣялись, йену
сдѣлалось больно и совѣстно. «Еще ничегй бы, думалъ онъ: — 
ежели бы всего этого не видали Марина ПоЛиКарпоЪНЯ иМарья
Ивановна, а то н онѣ видѣли. Что онѣ' теперь скажутъ»? м ему
стало еще совѣстнѣе..Лишь въ одномъ поступкѣ оправдывалъ
Инъ ееби, въ томъ, что поругался съ Матвѣемъ Павлычемъ.
Онъ всталъ. Голова у него болѣла нестерпимо. Степанъ Ивановъ принесъ чайникъ чаго. Подметкинъ началъ пять, выпкгъ
немного и отодвинулъ отъ себя чашкугорячее жгло ему
ротъ.
' — Что, палитъ нутро-то? спросилъ его до сихъ поръ' молчавшій Степанъ Ивановъ, — вотъ, Павелъ Герасимычъ, до чеп>
ты себя доводишь. Посмотри-ка на себя въ зерКало-то, на кого
ты ПОХОЖЪ?                                               ’ ' 
— Ну ужь, оставьте!...                ‘ ' '
— Чего оставлять-то, скверно,.братъ, очень скверно.'Зарядилъ частенько ныньче. Вотъ какъ велитъ хозяинъ штрафъ поставить, или совсѣмъ тебя отошлетъ, такъ и будешь зНатьТ
— Да ужь оставьте, пожалуйста, саігь знаю, что скверно...
— То-то, вотъ знаешь, а дѣлаешь.
Степанъ Ивановъ пересталъ его журить, онъ виДѣлъ, что
Подметкинъ не противорѣчитъ ему и сознаетъ свой поступокъ.
Когда Подметкнна поутру увидалъ хозяинъ, то пристально посмотрѣлъ на него, но не сказалъ ни слова, по уходѣ же его на
почту, спросилъ Степана Иванова.
— А что, Павелъ вчера домой пришелъ пьяный?
— Да не могу знать-съ, Августъ Яковличъ, отвѣтилъ артельщикъ: — онъ поздно пришелъ, я ужь спалъ, ему лакей дверя
отворилъ. Можетъ немного и выпивши пришелъ.
Весь этотъ день Подметкинъ проходилъ, какъ угорѣлый. На
черную лѣстницу совсѣмъ не выхЬДилъ и избѣгалъ встрѣчи съ
Digitized by Google
биржквые ьртвлыцпки.                        48&
Марьей ИмяоввоА. На другой же день къ вечеру привычка видѣться съ ней взяла свое, н онъ, послѣ нѣкоторыхъ колебаній,
отправилея къ Маринѣ Поликарповнѣ, чтобы при ней и при
Марьѣ Ивановнѣ пожурить себя за свои безобразія, извиниться,
И тѣмъ облегчить душу.
Марина Поликарповна встрѣтила его сухо, но пригласила къ
себѣ въ комнату.
— Вотъ вее браню, Марина Поликарповна, себя за свои безобразія на свадьбѣ. Страсть сколько я тамъ вертуновъ надѣлалъ.
Ужь простите меня, ежелн я что...
' — И что вы, да вы ничего, кажется, дурнаго не сдѣлали.* — ЛИтъ ужь сдѣлалъ-съ, я знаю, много сдѣлалъ-съ.
Вошла Марья Ивановна. Подметкинъ тоже самое сказалъ
и ей.                    z
' — А ужь что на счетъ этого коновалишки, добавилъ онъ: — .
такъ я себя не виню: какъ же, онъ вдругъ своею лапою хотѣлъ
у васъ'розанъ съ груди сорвать. Нетто это можно?
— Ну ужь, не говорите, Павелъ Герасимычъ, извѣстно вы
погорячились; онъ тутъ дурнаго ничего не сдѣлалъ.
— Какъ же, тётинька, ничего, за розанъ хотѣлъ схватить!
возразила Марья Ивановна.
.. — Ну да что объ этомъ толковать, дѣло прошлое. Извѣстро
свадебное время, сказала тётка, и тѣмъ закончила разговоръ.
Побывъ у нихъ еще минутъ съ пять, Подметкннъ простилсд
н утлъ домой.
Въ воскресенье Подметкинъ уходилъ гулять. Возвращаясь
домой, онъ увидалъ впереди себя подъ воротами Фельдшера, того
самаго Фельдшера, съ которымъ онъ побранился и чуть не подрался нр свадьбѣ у Кривоухова. Подметкина такъ и кольнуло.
«Къ нимъ идетъ», подумалъ онъ и прибавилъ шагу. Фельдшеръ
вошелъ на лѣстницу, Подметкинъ за нимъ, н такъ проводилъ его
до квартиры, гдѣ жила Марина Поликарповна. Зло взяло Подметкина, — онъ выругался. Пришелъ домой, снялъ сибирку и
легъ полежать. «Поддѣлался чортъ, думалъ онъ про Фельдшера: — теперь поди сидитъ тамъ, да бобы разводитъ. И что
вольно въ немъ понравилось? такъ, мразь какая-то. А Машка-то,
Мащка-то! ахъ она чортъ эдакій, видь поди сама, стерва, его въ
гости звала». Онъ плюнулъ. Ревность сильно заговорила въ немъ.
Digitized by LjOOQle
486                      смгвмкишжъ.
Онъ всталъ съ кровати, прошелся раза два но комнатѣ  рѣшился идти къ Маринѣ Поликарповнѣ.
Въ кухнѣ Подметкина встрѣтила Марья Ивановна * покраснѣла.
— Ахъ, Павелъ Герасимычъ, милости просимъ, проговорила
она, но не безъ замѣшательства. — Пожалуйте! и повела его въ
комнату тётки.
Отъ кухни до комнаты Марины Поликарповны нужно было
идти по маленькому корридорчику. Въ корридорчижѣ ома остановилась, и шопотомъ сказала Подметкину.
_ — А вѣдь у тётеньки тамъ гость сидитъ — Фельдшеръ, тотъ
самый, съ которымъ вы побранились на свадьбѣ; только, Павелъ Герасимычъ, вѣрите вы мнѣ, ей Богу я его не звала къ
намъ, а тётинька.
— Знаемъ мы, какъ не звала, поди къ душѣ приставала: приходите, да приходите! На кой пёсъ я вамъ теперь, — я человѣкъ
женатый, женихомъ быть не могу. Знаемъ мы васъ тоже...
Онъ хотѣлъ было идти. Марья Ивановна схватила его за
РУ«У— Павелъ Герасимычъ...
— Что еще?
— Вы мнѣ не вѣрите, вы на меня сердитесь? ЕЙ Богу, не
я его звала, а тётенька; она даже болѣзнь себѣ какую-то придумала и позвала его себя лечить. Вы не сердитесь? спросила-она
его еще разъ. — Скажите, что нѣтъ, и обняла его.
На душѣ у Подметкина стало немного полегче; онъ ноналовалъ ее н вошелъ въ комнату. Марья Ивановна послѣдовала за
нимъ.
Въ углу на стулѣ сидѣлъ Фельдшеръ и курилъ папиросу; у
стола стояла Марина Поликарповна и разливала иокей.
— Здравствуйте! проговорилъ вошедшій Подметкинъ.
— Здравствуйте, Павелъ Герасимычъ, сухо отвѣчала Марика
Поликарповна.
Лицо ея такъ и говорило: «ну, братъ, ие во время пожало*»
валъ!» Фельдшеръ постарался скрыть улыбку, но скрылъ худо.
Онъ поклонился Подметкину не вставая со стула.
— Садись пожалуйста, Павелъ Герасимычъ, просила его
Марья Ивановна.
Подметкинъ сѣлъ.
Digitized by LjOOQle
ВИВЖДММ АРТКЛЫЦИКИ.                        Л91
,л — Шолъ запросто, а попалъ на гостей, проговорилъ онъ вынимая изъ кармана сигару н спички.
Фельдшеръ протянулъ ему тлѣющуюся папиросу.
— Не требуется-съ, у насъ спички есть, отвѣчалъ Подметкипъ, и началъ царапать спичкою о сапогъ.
Марина Поликарповна покосилась на него.
— Такъ какъ же, такъ мнѣ и мазать грудь зтииъ подельдокомъ? спросила она Фельдшера, чтобъ замять рѣзкій отвѣтъ Под-'
неткана.
— Да, да, втирайте. Теперь я вамъ не дамъ больше ничего,
а черезъ недѣльку зайду, такъ можетъ чай грудной принесу.
Разговоръ на атомъ и прекратился. Подметкинъ видѣлъ, что
онт, стѣсняетъ своимъ присутствіемъ, но не уходилъ, да и странно было бы уйти. Внутри у него кипѣло, но онъ старался быть
хладнокровнымъ. Волненіе его было замѣтно только по частымъ затяжкамъ сигарою. На предложеніе Марины Поликарповны выпить чашку кофею, онъ отказался..
— Ну, водочки?
- — И водки не хочется.
. — . Мы вамъ здѣсь надымимъ, у васъ можетъ голова разболѣться, говорилъ Фельдшеръ, обращаясь къ Марьѣ Ивановнѣ.
— Ничего» Александръ ХристоФорычъ, курите; мы привыкли
къ табашному-то дыму, отвѣчала за нее Марина Поликарповна.
— Все-таки не хорошо-съ, учтивость требуетъ, чтобы мы
оставили, отвѣчалъ Фельдшеръ, и началъ гасить папиросу.
— А вы развѣ учтивы? спросилъ Подметкшгь, пристально
глддя на него.
фельдшеръ покраснѣлъ.
— Я по крайній мѣрѣ всегда стараюсь быть учтивымъ, иогда
съ дамами обращеніе имѣю.
— Это м похоже-съ. Нѣтъ, учтивый человѣкъ своимъ рукамъ много води давать не станетъ.
— Что это значитъ? спросилъ Фельдшеръ в поднялся со
стула.
— Павелъ Герасимычъ, что вы это, оставьте пожалуйста,
останавливала егоМарина Поликарповна.
— Нѣтъ ужь, позвольте-съ, началъ, такъ и докончу. А вотъ
4jo это значитъ. Нешто можетъ учтивый человѣкъ при всемъ
народѣ хватать цвѣты съ груди дѣвушки? Нѣтъ» по нашему, это
Digitized by LjOOQle
4*9                     совммвнмммь.
неучтивость, a сиволапость. A еще учёными туда же прикидываетесь, ва разныхъ языкахъ разговаривать суетесь]
Марья Ивановна незамѣтнымъ образомъ вйсколвзнула изъ
комнаты; тетка ея совершенно растерялась.
— Послушай, ты не забывайся! крякнулъ Фельдшеръ и подошелъ къ Подметкину.
— Нисколько ме забываюсь, велика ты Фря, естк передъ
кѣмъ забыться! Голь-шмоль и компанія!
— Я тебѣ покажу, дуракъ, мужикъ эдакой! наступалъ на
него Фельдшеръ.
— А ну-ка покажи?! дразнилъ его Подметкинъ, складывая на
груди руки. — А ну-ка покажи?! Хлесни, попробуй, такъ я тебѣ
такую перекатку задамъ, что и своихъ.не узнаешь, даромъ' Что
вызовамъ, а съ недѣлю проваляешься.
Фельдшеръ схватилъ его за бортъ сибирки; Подметкинъ
- толкнулъ* его въ грудь.
— Послушайте, Павелъ Герасимычъ, что это такое? проговорила Марина Поликарповна. — Я васъ прошу, оставьте!
— Не оставлю, не замолчу передъ нимъ! Мнѣ нечего его бояться! Дивлюсь я на васъ-то только, какъ послѣ всего, Что онъ
надѣлалъ, вы его въ домъ зовете!
— Это ужь мое дѣло, а не ваше, прошу меня не учить!
— Марина Поликарповна, что же это наконецъ? спрашивалъ Фельдшеръ.
— Извините, Александръ ХристоОорычъ, ей-Богу я въ этомъ
не виновата. Павелъ Герасимычъ, я вамъ послѣдній разъ говорю: — ежели вы не хотите молчать, такъ ступайте лучше домЬЙ!
— И пойду-съ, непремѣнно пойду! А вы оставайтесь здѣсь
еъ нужнымъ человѣкомъ. Какъ же-съ, онъ вамъ нуженъ: человѣкъ холостой, такъ извѣстно нужный, — окрутить его можно.
Марина Поликарповна окончательно потеряла терпѣніе.
— Что, что вы сказали? спрашивала она Подметкина.
Тотъ не отвѣчалъ и взялся за ручку двери.
— Такъ послѣ этого вотъ что: прошу васъ больше ко мнѣ
не ходить! Вотъ, подумаешь, мужика-то сейчасъ видно. Слышите? — не ходите ко мнѣ.
— Слышу, слышу. А ты, братъ почтенный, подъ вечерокъ
мнѣ не попадайся, задамъ мятку! закончилъ Подметкинъ и вышедшя изъ комнаты, хлопнулъ дверью.
Digitized by Google
ВИРЖКВВ1П АВТВЛМЦИКИ.                      <480
  Выверридорѣего встрѣтила Марья Ивановна.                     ѵ
— Что вы надѣлали, Павелъ Герасимычъ! вѣда ужь теперь
нищъ нвлвя къ вамъ кодить, сказала она, ему.
-- Да ужь теперь все одно. Что я? куда я теперь для вашей
тетин гожусь, — изъ меня вѣдь шубу не сошьешь. Прощайте!
Приведши домой и успокоившись, Подметкинъ началъ было
-раскаиваться, что изругалъ Фельдшера; онъ ясно видѣлъ, что
черевъ вто енъ не можетъ болѣе ходить къ Маринѣ Поликарпова
нѣ, и съ Марьей Ивановной будетъ видѣться урывками, и то на
лѣстницѣ; но вдругъ вспомнилъ, что его предпочли другому, что
его чуть не выгнали, и зло закипѣло въ немъ. Онъ не зналъ,
что ему дѣлать; бѣгалъ по комнатѣ, до кашля затягивался сигарой и наконецъ, схвативъ шляпу, ушелъ изъ дому, хотѣлъ
-бьме дожидаться Фельдшера у воротъ, чтобъ еще болѣе обругать его, постоялъ минутъ съ пять и наконецъ ушелъ къ калюмучто пріятелю артельщину. Подметкинъ не могъ бьіть -дома,
.егоі пушила ревность, злоба.
> ) Лодйеткнвъ возвратился домой на другое утро въ восемь- чЯсовъ. и сидыю пьяный. Степанъ Иваномъ началъ было его <ОД*
.доьігно Педменсннь ругался и шумѣлъ. Эго дошло до хозяина*
омъ аозвадъ его къ себѣ-и объявилъ, что поставитъ ему штрМъ.
Въ зтотъ разъ онъ дѣйствительно исполнилъ зто, и послалъ С-МНЯНЯ Иванова объявить о штрафѣ артельному старостѣ. Не Подмепенну было уже все равно: онъ потерялъ случай видѣться съ
Марьей Ивановной, развѣ украдкой на лѣстницѣ. Въ тотъ же
вечеръ онъ напился снова, и такъ  продолжалъ попивать всй>
недѣлю, съ тою только разницею, что пилъ дома, бодъ вечеръ и
сейзасъ же заваливался спать. Увѣщаній Степана Иванова онъ
уже не слупилъ болѣе. Во всю недѣлю Подметкияу удалось увидѣнъ Марью Ивановну только два раза. При послѣдней встрѣчѣ
до нимъ, она объявила, что тетенька очень сердится на него и
запретила ей съ-нимъ разговаривать, что Фельдшеръ былъ у нихъ
еще разъ.
Подметкинъ скучалъ, его топила тоска. Онъ видѣлъ, что
Фельдшеръ ходилъ къ Маринѣ Поликарповнѣ. Эго его злило и
бѣсило. Омъ началъ пить и пилъ каждый день. Хмѣль уже мало
дѣйствовалъ на него; Подметкинъ все былъ на ногахъ. Хозяинъ
ато видѣлъ, но молчалъ, наконецъ потерялъ терпѣніе и прикаэыъпркелілопу старостѣ обмѣнить ему артельщина. Для ПздѢ
Digitized by Google
4-90                     оовгкмхнвп».
меткина это было ударомъ, — онъ потерялъ всякую возможность
видѣть Марью Ивановну, а это для него было дороже всего. Онъ
былъ уничтоженъ. Передъ переѣздомъ онъ даже стыдился пр»і
ститься съ ней; ему стыдно было сказать, что ему отказала отъ
мѣста за пьянство, объявить другую причину было нельзя: — *
Марья Ивановна знала, какъ привязанъ къ вей Подметкинъ, и ни
за что не повѣрила бы, что онъ самъ оставляетъ мѣсто. Онъ даже не повезъ самъ своихъ пожитковъ, ушелъ на артельную квартиру, а за вещами прислалъ другаго артельщика.
X.
Подметкинъ работалъ на биржѣ, но какъ-то вяло, н привьпчки попивать не бросилъ.
— Дивное дѣло, дивились на него старики артельщики: — 
изъ какого работящаго парня что сталось? и вѣдь вдругъ! И съ
чего бы, кажись? съ піелопаями онъ не звался, комнанію все съ
хорошими парнями водилъ, а вѣдь свихнулся же. Гулялъ онъ и
ярежде, да вѣдь кто ныньче не пьетъ, бабы- и тѣ пьютъ, а вѣдь
ужь онъ безобразитъ. Лѣнь какая-то на него напала, — право,
дивное дѣло!
Къ концу ноября всѣ артельщики, которые имѣли намѣреніе
ѣхать въ деревню, накупили даровъ женамъ, матерямъ, теткамъ
и разъѣхались. Подметкинъ опять получилъ изъ деревни письмо:
его снова звали въ деревню и удивлялись, что онъ не ѣдетъ.
«Ужь здороКь ли ты, нашъ сынъ дорогой Павелъ Герасимовичъ,
писалъ ему отецъ: — мы стосковались въ неизвѣстности, вѣстей
отъ тебя не получавши. Отвѣта ты намъ не отписалъ, оказіи отъ
васъ никакой не было, и узнать о тебѣ было не отъ кого. Думаемъ, ежели бы ты, волею Божіею, померъ, такъ хоть бы артель отписала >. Письмо зто тоже не сдѣлало ничего, и Подоевъ.
кинъ твердо рѣшился не ѣхать въ дёревшо, однако послалъ письмо и тридцать рублей денегъ.Онъ писалъ, что въ эту зиму Пріѣхать не можетъ, дѣла много, артель не Отпускаетъ.
Какъ штрафованнаго, Подметкина посылали въ караулъ караулить кипы съ хлопчатой бумагой. Сидитъ онъ-наскамеѳжеѣ,
завернувшись въ тулупъ, а мысли у него такъ и бродятъ около
Марьи Ивановны. «Что-то она тенерь подѣлываетъ? думаетъ
Digitized by
вивжввыв мтлщим,                              491
онъ»,ггЦидм ширь.обѣдаютъ, нѣтъ ужб, отобѣдали. Можетъ у
нихъ тенерь Фельдшеръ сидитъ, можетъ узь тетка скрутила его,
женихомъ сдѣлала?» и при этой мысли сердце его болѣзненно
сжималось. Подметкинъ старался не думать о Фельдшерѣ, забыть его, но вѣдь мысли изъ головы не выкинешь. Недѣли уже
двѣ не видалъ онъ Марьи Ивановны и наконецъ стосковался.
Дорого бы далъ онъ, чтобы увидать ее. Думалъ, думалъ онъ,
какъ бы вто сдѣлать, и наконецъ придумалъ; въ первое же воскресенье онъ отправился къ Кривоухову. На его счастье, Матвѣя
Павловича, заходившаго постоянно по воскресеньямъ къ зятю,
не было.
— Знаешь что, Вася, у меня, братъ, до тебя есть большая
просьба, «навалъ онъ Кривоухову. — Ежели исполнишь, такъ
вѣчна тебя любить буду и все, что попросишь, все ли тебя сдѣлаю, только исполни, братъ'.
— Ладно, ладно, ежели что могу, то сдѣлаю, а ужь не могу,
такъ не взыщи. Ну?
— Длинная исторія, отъ Адама подымать нужно.
-Ну?
— Какъ другу тебѣ говорю. Помнишь, ты разъ на Петровскомъ пыталъ, есть ли у меня вазноба? Есть, братъ, твоя родственница, что, когда я жилъ при конторѣ, такъ надъ нами жила, Марьей Ивановной прозывается. Еще на свадьбѣ у тебя
была.
— Знаю, знаю, я говорилъ тогда, что ты тутъ строчишь.
Вцдшнь, не мимо промахнулъ. Я еще на свадьбѣ догадался,
когда ты этого Фельдшера колотить хотѣлъ.
— Да ну ужь, полно, что тутъ... слушай! Я прежде къ нимъ
ходилъ, а теперь повздорилъ со старухой, такъ не хожу. Сдѣлай,
братъ, милость, Вася, сходи ты къ нимъ и скажи Марьѣ Ивановнѣ, чтобъ она въ воскресенье приходила къ обѣднѣ къ Благовѣщенію, только такъ скажи, чтобъ тетка не слыхала. Будь другомъ. Сходишь?
— ходнть-то я схожу, только, кажется, это тебѣ нужно
бросить, Павелъ Герасимычъ.
— Да не могу я бросить. Вѣришь ли, двѣ недѣли я съ ней
неі «вдался, просто изнылъ весь. Вѣдь черезъ нее мнѣ и жема
опротивѣла, черезъ это я и въ деревню не ѣду. Потому, что мнѣ
тямъѣддть?  Вонъ отецъ а второе письмо прислалъ, а не ѣду,
Digitized by LjOOQle
iS2                       оевглмвинык.
потому, чтомвѣѣхать, ' только грѣхъ одвяъ. Кяжеясщ как'ь я
увяжу жену, такъ и начну ее бить, а можетъ еще что хуже
сдѣлаю.
— Вижу, братъ, что ты въ самомъ дѣлѣ втюрился. Управляло это тебя, Павелъ Герасимычъ!
— Такъ сходишь?
— Что ужь съ тобой дѣлать, — схожу.
— * Ну, вотъ свасибо ва ото. А ужь я тебѣ удружу! «прото —воривъ ото, Подметкинъ поцаловалъ Кривоукова.
. - Кривоуховъ оставилъ его у себя обѣдать.
Подметкинъ съ нетерпѣніемъ ждалъ воскресенья, даже бросилъ пить, и каждое утро, просыпаясь, считалъ' лив, сколько
осталось до воскресенья. «А вдругъ какъ она шо яридетъ? думалось ему. — Можетъ быть, она сердится на мени». lia» мъ№лъ
эту, по возможности, онъ старался отстранятъ.
Въ четвергъ «а биржу къ нему пришелъ Кривоухо ВЪ. 
— Ну, что? спросилъ его Подметкинъ.
— Ничего, былъ у нихъ, кланяется тебѣ,
— Придетъ?
 — Придетъ.
— Ну, что она, накъ ты ей скасалъ?
— Да ничего, только застыдилась. Вы рамѣ, говоритъ, ваае*
те объ этомъ? Я говорю: внаго. Вѣдь ему некого было ноелатьто, кромѣ меня.
— Ну, а больше она ничего не' говорила?
 — Нѣтъ, говорила: ежели вы, говоритъ, Василій Григорьичъ,
ему другъ, такъ посовѣтуйте, чтобы онъ не пилъ; можетъ, онъ,
говоритъ, васъ и послушаетъ.
— Ну, а тетка что?
— Да ничего.
— Обо мнѣ разговора не было? Не ругала она меня?
— Нѣтъ, ничего о тебѣ ве говорила.
На душѣ у Подметкина сдѣлалось легко, отрадно.
— Ну, братъ, спасибо, Васюха! Теперь за тебя въ-ргожь и
въ воду полѣзу. Спасибо, братъ!
Наступило воскресенье. Подметкинъ прифрантился: яадѣлъ
еяотовую шубу, шляпу и отправился въ церковь. Подметкинъ
пришелъ рано; обѣдня еще не начиналась, народу было еще
очень мало. Онъ всталъ у входа и началъ смотрѣтв на входм*Digitized by клоооге
вигасжмп лммяыцики.                         ІФЗ
ищхъ. О» ояшдамін, у него танъ и билось сердце. Кончилась
часы. Въ церковь вошла Марья Ивановна, молча поклойилась
Цодмегкину  прешла далѣе. Отстоявъ полъ-обѣдни, Подиетканъ не утерпѣлъ в подошелъ къ ней.,
— Здравствуйте, Марья Ивановна!
>      Здравствуйте, Павелъ Герасимычъ! Отвѣчала она.
— Марья Ивановна, выходите теперь изъ церкви, мнѣ нужно
обо (Многомъ-съ зама йоговорить, шепнулъ онъ ей.
— Теперь никакъ нельзя, здѣсь есть знакомые; -могутъ тезенькѣ передать, что я раньше вышла. Послѣ обѣдни мы поговердмъ.і Павелъ Герасимычъ, отойдите отъ меня подальше. Не
хорошо, кто нвбудь увидитъ.
Онъ Послушался ее.
. Корчилась обѣдая. Подметкинъ вышелъ на паперть и ждалъ,
когда выйдетъ Марья Ивановна. Къ нему подошли знакомые артельщики и звала его въ трактвръ чай пвть.
— Нельзя, братцы; другой разъ я не отказываюсь, а сегодня
нельзя.
— Да полно, пойдемъ! Вонъ Мышкинъ сегодня угощать будетъ.
— Да нельзя.
Его начали тащить подъ руки. Онъ упирался.
— Право, по дѣлу нужно сходить.
— А чортъ съ тобой, баба! монахомъ началъ прикидываться.
Бросьте его, братцы!
Пріятели оставили Подметкнна. Изъ церкви вышла Марья
Ивановна; онъ пропустилъ ее шаговъ на сто и тихонько пошелъ
за нею. Она обернулась; Подметкинъ догналъ ее и пошелъ съ
нею рядомъ.
— Словно меня озолотилъ кто, такъ я обрадовался, васъ увидавши, началъ онъ.
Она молчала.
... — Совѣстно мнѣ, Марьи Ивановна, что я-, уѣзжая съ квартиры, не простился съ вами. Простите меня. Дуракъ былъ,
сгщдро- было признаться, что меня хозяинъ за пьянство отъ себя
прогналъ. А все вы виноваты, черезъ васъ я вью.
., т- Чѣмъ же я-то виновата?
 пн- А тѣмъ, что не хотите для меня сдѣлать, что я прошу.
Digitized by LjOOQle
Ж                         ееагвмаваннп*
— Ве знаю, Павелъ Герасимовичъ, для васъ в, кажется, же
дѣлаю.
— Нѣтъ ве все-съ, не все-съ. Помните разговоръ ва Лѣствицѣ?
Марья Ивановна покраснѣла.
— Пойдемте на бульваръ, на средній проспектъ, тяжъ потолкуемъ,
— Нѣтъ, нѣтъ, мвѣ никакъ нельзя. Тетинька меня и то теперь ждетъ, узнать можетъ.
— Скажите, что къ подругѣ ваходидн. Марья Ивановна... я
возьму отдѣльную комнату въ гостинницѣ, а тетинькѣ вы скажите, что были у подруги.
— Ахъ нѣтъ, нѣтъ, ни за что на свѣтѣ, что вы ото!
— Вотъ видите ли, вотъ для мена и этогр сдѣлать не хотите,
а говорите, что все дѣлаете. Зайдемте.
— Не просите, Павелъ Герасимовичъ, не могу...
— Вотъ что, Марья Ивановна, я вамъ безъ обиняковъ говорить буду. Будемте-ка жить въ любви, все, что только пожелаете, я для васъ сдѣлаю: пить брошу, вѣдь я черезъ это только я
пью. Вѣдь вы меня, можно сказать, несчастнымъ дѣлаете. А
.тѣмъ временемъ можетъ Богъ приберетъ жену мою, тогда я я
женюсь на васъ. Провалиться мнѣ на этомъ мѣстѣ, ежели я васъ
послѣ этого брошу.
— Ахъ, что вы это!
— Марья Ивановна, согласитесь на это, не дайте погибнутъ
человѣку. Вѣдь я запью не то, буду пить и пить; пускай меня
изъ артели выгонятъ, все буду пить.
— Ахъ, Господи, что же мнѣ дѣлать?! проговорила она.
Голосъ ея порвался.
— Да что дѣлать, — осчастливить человѣка.
— Послушайте, Павелъ Герасимычъ, ну что изъ этого будетъ; я годъ съ вами проживу, два, тетинька меня все-таки замужъ выдастъ, и тогда все кончено. Противъ ея воли я не смѣю
идти, она выростила меня, поитъ, кормитъ.
— Насильно нельзя никого повѣнчать; это только прежде'б»ра своихъ крѣпостныхъ насильно вѣнчала. Ежели васъ* тепа
будетъ принуждать выходить замужъ, — уйдите отъ нея, ивамъ
квартиру найму. Копѣйки на себя не издержу, все винъ отдамъ!
Digiti; * <
ВИВЖВВЫК АРТЕЛЬЩИКИ.                      495
Ежели васъ тетка попрекать будетъ, что она иксъ воспитала, — въ кабалу пойду, а выплачу ей, что она потребуетъ.
— Ахъ нѣтъ, не просите, этого нельзя, нельзя.
— Губите вы меня. Ну, да ужь губите, одинъ конецъ! Двумъ
смертямъ не быть, одной не миновать!
Они шли тихо, шагъ за шагомъ. Съ ними поравнялись два
артельщика. Одинъ изъ нихъ поклонился Подметкину и, мигнувъ
глазомъ на Марью Ивановну, свиснулъ и крикнулъ:
— На цугундеръ тащитъ! Знай артельщиковъ! Веди, веди ее!
Подметкинъ было бросился за нимъ, Марья Ивановна остановила его.
— Видите, вонъ уже всѣ замѣчаютъ. Прощайте, мнѣ домой
нужао, проговорила она.
— Такъ какъ же, Марья Ивановна? Ну хоть въ другой разъ?
— Нѣтъ, нѣтъ, не просите!
— Такъ значитъ кончено?.. Губите вы меня, Марья Ивановна! Прощайте!
Онъ подалъ ей руку.
— Хотите, такъ приходите въ будущее воскресенье въ церковь, я буду.
— Зачѣмъ же-съ, только себя растравлять. Прощайте!
Они разошлись.
- Съ этого же воскресенья Подметкинъ запилъ снова, пилъ
три дня и не являлся на биржу. Его оштрафовали. Въ среду онъ
пришелъ на работу, но пьяный; староста и старики артельщики
начали его усовѣщивать, онъ только махнулъ рукой да проговорилъ:
— Да вамъ-то что, ставьте штрафъ, и дѣлу конецъ! и ушелъ
съ биржа. Прошло недѣли двѣ. Подметкинъ все еще пилъ. Онъ
сильно перемѣнился, изъ красиваго лица сдѣлалось опухлое и
блѣдное, одѣвался онъ грязно, что было денегъ — пропилъ и уже
напалъ продавать кой что изъ одежды. Старики стали поговаривать, что надо посмотрѣть на него еще недѣльку, да ежели не
остепенится, такъ отписать отъ артели, «а то и другіе на него
глядя баловаться будутъ».Какъ-то разъ Подметкинъ пришелъ на
биржу пьяный, староста этаго не замѣтилъ и послалъ его въ караулъ, въ караулѣ онъ заснулъ, староста увидалъ это, передалъ
старикамъ, и его рѣшились отписать отъ артели.
— Пусть на леЬкѣ мѣсяца два проходитъ, небось исправитТ. СІѴ. Отд. I.                                        34
Digitized by Google
4Й                      СОВМвЕННИКѢ.
ся, говорили они. — Этакъ у насъ такъ раскрадутъ товаръ, что '
капиталу не станетъ, чѣмъ отвѣчать.
Староста объявилъ объ этомъ Подметкину.
— Ладно, отписывайте! отвѣчалъ онъ, махнулъ по обыкновенію рукой и ушелъ съ биржи.
XI.
Подметкинъ въ больницѣ Маріи Магдалины. Онъ лежитъ въ
безпамятствѣ и бреду. На черной дощечкѣ надъ его кроватью
написано бѣлыми буквами: delirium tremens.
Послѣ того, какъ артель отписала Подметкина, онъ пересталъ ходить на биржу и слонялся такъ, гдѣ попало. Однажды
онъ встрѣтился сь Кривоуховымъ.
— Знаешь что, Павелъ Герасимычъ? — Я тебѣ новость скажу: Марья Ивановна замужъ выходитъ.
Подметкина какъ будто что-то кольнуло и ударило въ жаръ.
— Врешь?! проговорилъ онъ.
— Выходитъ. И знаешь, за кого?
— За Фельдшера?
— Ну да, за него самаго. Послѣ Рождества свадьба.
— Я зналъ, что тутъ дѣло будетъ. Тетка у ней такая ягода,
что хоть кого окрутитъ.
— Вырвалъ, братъ, онъ у тебя кусокъ изъ самой глотка
вырвалъ; а вѣдь кусокъ-то былъ лакомый, поддразнилъ его Крнвоуховъ.
— А ну ее!.. Этого добра довольно, на каждомъ перекресткѣ найти можно, отвѣчалъ Подметкинъ. Онъ казался хладнокровнымъ.
Вѣсть эта однако имѣла вліяніе па Подметкина; онъ запилъ
еще сильнѣе, и съ нимъ сдѣлалось то, что можетъ сдѣлаться съ
Каждымъ пьяницей. Сначала появилась безсонница н какая-то
необъяснимая боязнь чего-то, наконецъ онъ сталъ заговариваться.
Ему все что-то видѣлось и чудилось. Разъ ночью онъ вскочилъ
съ постели, перебудилъ на артельной квартирѣ всѣхъ артельщиковъ и началъ имъ разсказывать, что сейчасъ приходилъ ЯнсенъДонерскій амбарный Матвѣй Павловичъ и хотѣлъ его зарѣзать,
во испугался и спрятался подъ кровать.
Digitized by клОі зі
прфдок лпедаднкм.                         497
. --..m        одъ подъ кроватью сидитъ!. Выгоните его, братцы,
выгоните! кричалъ Подметкинъ. — И этотъ здѣсь, и коновалъ
здѣсь! Братцы, что же вы за товарищи, и заступиться не хотите.
Рымите хоть топоръ-то у него.
Артельщики недоумѣвали. Подметкинъ, какъ говорится, допился до тортиковъ и съ нимъ сдѣлалась бѣлая горячка. На утро
его свезли въ больницу.
Вотъ уже четыре дня, какъ лежитъ Поднеткинъ въ больницѣ. Бго навѣщали: Кривоуховъ, Степанъ Ивановъ, даже пришла
Марина Поликарповна, но онъ не узнавалъ ихъ. Сильныя крѣп.кія натуры почти всегда выздоравливаютъ послѣ бѣлой горячки,
особливо когда заболѣваютъ ею въ первый разъ. Подметкинъ
имѣлъ такую натуру, можетъ быть, онъ бы и выздоровѣлъ, но
независимо еще отъ бѣлой горячки онъ сильно простудился натура его не выдержала и, пролежавъ въ больницѣ семь дней, онъ
умеръ. Передъ смертью онъ немного пришелъ въ себя; Кривоу — 
ховъ былъ у него. Подметкинъ узналъ его и пожалъ ему
РУ«У— Вотъ что, Вася, ежели я умру, отпиши нашимъ... да поклонись ей... знаешь... Марьѣ Ивановнѣ.
Черезъ нѣсколько времени онъ снова впалъ въ безпамятство.
Въ десятомъ часу утра по малому проспекту по направленію
къ Смоленскому кладбищу пара еле-двигающихъ ноги клячъ въ
драныхъ попонахъ тащила дроги. На дрогахъ стоялъ гробъ, въ
гробу лежалъ Подметкинъ. Подметкина хоронили изъ больницы
на казенный счетъ. Такъ какъ день былъ воскресный, то покойника провожало довольно много артельщиковъ.
— Экое время-то какое морозное, говорили они, кутаясь въ
енотовыя, лисья и бараньи шубы: — покойничекъ-то вѣдь не любилъ выпить, — не зайти ли намъ, не помянуть ли покамѣсть до
обѣдяи-тоТ
Предложеніе это не отвергалось, артельщики заходили подъ
вывѣску «продажа лучшихъ водокъ», и послѣ догоняли дроги.
Кончилась обѣдня, отпѣли панихиду, артельщики подняли
гробъ и понесли къ могилѣ. Впереди шелъ сторожъ и указы-.
валъ дорогу. Наконецъ пришли. Могильщики приняли гробъ и
опустили его въ могилу, священникъ отпѣлъ литію, дьячокъ затянулъ «вѣчную память», и артельщики начали бросать на гробъ
Digitized by Google
408                      ЬоВрхмКнПйКЪ.
мерзлую землю. Староста Ходилъ отъ одного къ другонуи приглашалъ на поминки въ гостинницу «Орелъ».
— Зарывай! крикнулъ кто-то.
Въ это время вдали на мосткахъ показались три Фигуры: двѣ
'женщины и мужчина. Одна изъ женщинъ махала платкомъ.
— Погодите! закричали артельщики могильщикамъ.
Къ могилѣ подошли Дарина Поликарповна и Марье Ивановна: онѣ перекрестились, бросили на гробъ по горстн земли, отошли и заплакали. Съ ними былъ Фельдшеръ, онъ стоялъ поодаль.
Морина Поликарповна плакала такъ, по своей слезливой -натурѣ, а Марья Ивановна... можетъ быть, она и любила Подметки на.
Н. ЛЕЙКЖН*Ь.
