ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.
вопросъ      «лассичжскомъ  и реальномъ овразовавіи. — гжрцогь"вжллнвгТОНЪ. — ВРкЛ*)     ПРИЧИНЯЕМЫЙ НЕЗНАНІЕМЪ КЛАССИЧЕСКИХЪ языковъ НАШИМЪ МЕДИКАМЪ, ВОЕННЫМЪ ЛЮДЯМЪ, МАСТЕРОВЫМЪ И ВСЕМУ ОБЩЕСТВУ. — 
ПРИЧИНЫ НЕОСНОВАТЕЛЬНАГО      ПРЕДПОЧТЕНІЯ   КЛАССИЧЕСКАГО ОБРАЗОВАНІЯ РВАЛЪ НОМУ:.ЮНОСТЬ   ЕСТЕСТВЕННЫХЪ   НАУКЪ,   ДУРНОВ ПРЕПОДАВАНІЕ         ИХЪ. — 
ВАЖНОЕ ЗНАЧЕНІЕ ЕСТЕСТВЕННЫХЪ      НАУКЪ,  ПРИЗНАННОЕ ДАЖЕ ПРОТИВНИКАМИ
ИХЪ. ---- О ПОЛИЦІИ. — ТРУДНЫЕ КАЗУСЫ, ПРЕДСТАВЛЯЮЩІЯСЯ ЕЙ И НВОБХО*
дняиость ихъ равршпжяія    въ  уставахъ полицейскихъ.    —   преобразованія
ВИНСКОЙ      ПОЛИЦІИ  УЧАСТІЯ  ВЪ  НИХЪ   МОСКОВСКОЙ  ДУМЫ. — УЛИЧНОВ
ловвлдсаічвеіво. — СОВРВМВННАЯ РУССКІЯ ЛИТЕРАТУРА       — МЕЛОЧИ.
Вопросъ о классическомъ и реальномъ образованіи все еще не кончился  продолжаетъ время отъ времени украшать столбцы нашихъ
гавотъ, потому, какъ онъ ни надоѣлъ читателю, но мы находимся въ
печальной необходимости представить современное его очертаніе.
Ранъ герцогу Веллингтону нужно было сдѣлать какое-то очень
важное порученіе. Герцогъ долго затруднялся въ выборѣ надежнаго
и способнаго для этого порученія человѣка. Наконецъ, нужный человѣкъ былъ выбранъ и представился герцогу. Герцогъ все-таки оставался ие безъ нѣкотораго сомнѣнія относительно выбраннаго. Какъ
вдругъ во время разговора съ нимъ, какъ бы осѣненный свыше, герцогъ случайно спрашиваетъ его; «въ какой школѣ вы получили образованіе?»
«Въ Итонской», отвѣчалъ избранный. «О, такъ теперь я совершенно спокоенъ!» говоритъ образованный герцогъ.
Digitized by LnOOQle
76                         совркмілшикъ.
Такое высокое уваженіе къ Итонской школѣ герцогъ Веллингтонъ
имѣлъ, по объясненію «Московскихъ Вѣдомостей» потому, что И гмская школа всю суть человѣческаго образованія поставляетъ въ эва*
ніи греческаго и латинскаго языковъ и кромѣ этого ничему своихъ
воспитанниковъ не учитъ.
Но герцогъ Веллингтонъ, какъ извѣстно, былъ герой. Если герой
думалъ, что для совершеннаго образованія ничего, кромѣ греческаго
и латинскаго языка, звать не нужно, то мы, не будучи героями, можемъ ли позволить себѣ думать объ этомъ предметѣ иначе?
Герцогъ Веллингтонъ, въ качествѣ героя, принималъ участіе въ
преобразованіяхъ такой великой по своей прогрессивности страны,
какъ Англія: можемъ ли мы усомниться призвать его, какъ коммтминаго руководителя, къ участію въ нашихъ преобразованіяхъ — мы, которые едва только вступаемъ на путь прогресса и представляемъ собой
въ этомъ отношеніи не болѣе, какъ учениковъ, едва по складамъ разбирающихъ зады, давно уже пройденные не только Англіей, но и всей
Европой?
Познакомимся однакожь покороче съ личностію Веллингтона  «Имя
Веллингтона, говоритъ Бокль, никогда не должно быть произносимо
англичаниномъ иначе какъ съ благодарностію и почтеніемъ; но чувства эти возбуждаются единственно его огромными военными заслугами, важность которыхъ намъ было бы стыдно забыть. Всякому,
кто только изучалъ исторію гражданской жизни Англіи въ нынѣшнемъ вѣкѣ, хорошо извѣстно, что этотъ полководецъ, не знавшій соперниковъ въ бою и отличавшійся, — что составляетъ для него еще
большую славу — чистотою намѣреній, непоколебимою честностью и
самымъ высокимъ нравственнымъ чувствомъ, оказался однакояю совершенно несостоятельнымъ передъ сложными требованіями политической дѣятельности. Всѣмъ извѣство, что въ свопъ воззрѣніяхъ на
самыя важныя законодательныя мѣры онъ всегда заблуждался. Извѣстно также изъ журналовъ нашихъ парламентскихъ преній, что
всякая великая мѣра, всякое важное улучшеніе, всякій рѣшительный
шагъ къ реформѣ, всякая уступка желаніямъ народа — встрѣчали
сильное сопротивленіе со стороны герцога Веллингтона, и получали
силу закона, не смотря на его оппозицію и послѣ того, какъ онъ съ
сокрушеніемъ объявлялъ, что подобныя мѣры ставятъ Англію въ
серьезную опасность. Между тѣмъ теперь нѣтъ школьника, который
бы не зналъ, что этимъ именно мѣрамъ наше отечество обязано настоящею прочностью своего правительства. Опытъ, этотъ вѣрнѣйшій
пробный камень мудрости, вполнѣ доказалъ, что тѣ великіе планы
преобразованій, въ сопротивленіи которымъ герцогъ Веллгагтонъ
провелъ всю свою политическую жинзь, были, — не скажемъ уже, но*
Digitized by LaOOQle
ВНТТТИПІ OBOBPBHIB.                           77
люны іл благоразумны. — но совершенно необходимы. Та самая полтиа, которую онъ постоянно отстаивалъ, и которая состояла въ
мвротивлеши желаніямъ народа, была принята со времени вѣнскаго
конгресса во всѣхъ монархіяхъ, кромѣ Англіи. Результаты этой политики уже выразились вполнѣ для нашего назиданія: они выразились
въ томъ великомъ взрывѣ народныхъ страстей, который въ ярости
авоей низвергнулъ столько горделивыхъ престоловъ, погубилъ столько
царственныхъ родовъ, раззорилъ столько знатныхъ Фамилій и опустошилъ столько великолѣпныхъ городовъ. А если бы совѣты нашего
мшаго полководца были приняты, если бы справедливыя требованія вашего народа были отвергнуты, то этотъ самый урокъ былъ бы
нпвеап и въ лѣтописяхъ нашего отечества, и вамъ бы конечно нѳудалось избѣгнуть послѣдствій той катастрофы, въ которую нѣсколько
лѣтъ тому назадъ была вовлечена невѣжествомъ и эгоизмомъ своихъ
правителей значительная часть образованнаго міра».
Таковъ былъ Веллингтонъ! Читая эту характеристику, какъ-то
невольно теряешь вѣру въ достоинство тѣхъ школъ, которыя рекоменуются подобною личностью.
Къ этому присовокупляется и еще соображеніе, для великаго героя, впрочемъ, тже совершенно безобидное. Веллингтонъ жилъ ивосшггывалси въ такое время, когда выше классическаго образованія никакого другаго не было, когда человѣку самому умному совершенно невозможно было предвидѣть, какое быстрое и плодотворное развитіе полушъ въ самомъ скоромъ времени естествознаніе. Поэтому неудивиташю, что Веллингтонъ могъ очень увлекаться и Итонскою школою,
кгречееппгь, и латинскимъ языками, — во весьма удивительно, какъ
ва такой историческій хламъ, какой представляютъ собой въ этомъ
случаѣ его воззрѣнія, могутъ обращать вниманіе просвѣщенные редпторы «Московскихъ Вѣдомостей».
А впрочемъ и то сказать, что умный человѣкъ никогда никакимъ
истерическимъ хламомъ пренебрегать не долженъ. Ибо въ мірѣ всегда
состоитъ въ наличности весьма большое количество глупцовъ, которые еъ восторгомъ бросаются ва всякую сгнившую, никуда негодную
портупею, лишь бы она была въ полтавской баталіи, и съ пренебреженіемъ отвертываются отъ свѣжаго, крѣпкаго сыромятнаго ремня,
вето именно, что на немъ нѣтъ печати гнилости, хотя бы онъ могъ
вамарщать и двадцать ве то, что полтавскихъ, а бородинскихъ баталііі.
. Однако довольно объ исторіи. Обратимся къ современности. Что
ова мамъ представляетъ по вопросу о классическомъ образованіи?
Мы видамъ, что наши медики, несмотря на все богатство средствъ
и пособій, имѣющихся у насъ для ихъ образованія, не могутъ идти ни
Digitized by Google
78                         совмпттоп.
въ какое сравненіе съ медиками иностранными ни по своимъ теоретическимъ, ни по практическимъ своимъ знаніямъ. Отчего бы это, скрашивается, могло быть? Я утверждаю, что неудовлетворительное состеяніе нашей медицины зависитъ отъ недостаточнаго знакомства вашихъ
медиковъ съ греческимъ и латинскимъ языками. Читатель, услышавъ
отъ меня такой странный ва первый взглядъ отвѣтъ, приходитъ въ
нѣкоторое изумленіе, думаетъ, что я шучу, мистиФирую его, насмѣхаюсь надъ нимъ. Ничуть не бывало. Я утверждаю это самымъ р*тигельнымъ и положительнымъ образомъ. И могъ бы доказать это
самыми неопровержимыми аргументами, если бы «Московскія Вѣдомости» не предвосхитили моей мысли и давно уже не доказали ее гораздо съ большею неопровержимостію, чѣмъ могъ бы сдѣлать это я.
Мнѣ остается только воспользоваться готовымъ доказательствомъ и
предложить его, выражаясь благословно, на благоуваженіе читателя.
«Нѣмецкимъ гимназіямъ во Франціи соотвѣтствуютъ лицеи, — и
несмотря на кутерьму, которую произвелъ въ устройствѣ лицеевъ, въ
1852 г., руководствуясь ложными политическими воззрѣніями,. министръ Фортуль введеніемъ своей бифуркаціи въ высшихъ классахъ,
— кутерьму возбудившую сильныя жалобы въ педагогическомъ мірѣ,
такъ что принятыя г. Фортулемъ мѣры мало-по-малу отмѣняются
его преемниками, — несмотря на эту бифуркацію, Французскіе лицеи
удерживаютъ во всей силѣ классическую основу. Лицеи Французскіе
имѣютъ два отдѣленія: низшее и высшее, и состоятъ изъ 8-ми классовъ. Въ пяти классахъ перваго отдѣленія главнымъ, почти исключительнымъ предметомъ, служатъ древніе языки. Латинскій языкъ
начинается съ 8-го (то есть съ самаго низшаго) класса, греческій
языкъ съ шестаго и преподается обязательно для всѣхъ, въ шестомъ,
пятомъ и четвертомъ. Въ высшее отдѣленіе можетъ перейти только
тотъ, кто свободно владѣетъ латинскимъ языкомъ и можетъ объяснять греческихъ авторовъ. Въ высшемъ отдѣленіи, заключающемъ
въ себѣ три класса, ученіе, съ 1852 года, раздвояется (бифуркація),
какъ бы на два Факультета: Филологическій и Физико-математическій,
но такъ однако, что ученики послѣдняго не отстаютъ отъ перваго въ
занятіи латинскимъ языкомъ. Чтобы поступить на медицинскій Факультетъ, необходимо быть баккалавромъ словесныхъ наукъ, то есть
совершить курсъ греко-латинской школы. Всѣмъ извѣстно, на какой
высотѣ стоитъ медицина во Франціи. Неужели Французскіе или нѣмецкіе медики губили напрасно золотое время своего отрочества занятіями латинскою и греческою грамматикой и экспозиціей древнихъ
авторовъ?.. Къ слову: возьмемъ напримѣръ медицинскую часть, и
спросимъ себя, отчего мы до сихъ поръ остаемся по этой части,
столько же какъ  по всѣмъ прочимъ, робкими учениками иностраяDigitized by LnOOQle
іеггшяі     ововмшв.                          Л
цегв? Отчего у насъ до сихъ поръ пѣтъ ни малѣйшихъ начатковъ
самостоятельной разработки какъ этихъ, такъ и другихъ наукъ? Медицинскій Факультетъ сущестуетъ у насъ давно; анатомическіе театры
и клиники устроеныу насъ 6летательно; труповъ и больныхъ у насъ
въ изобиліи; всѣ науки, главныя, второстепенныя и побочныя, сгруппированы въ нашихъ медицинскихъ Факультетахъ не безъ нѣкоторой роскоши; всѣ каѳедры заняты; проФессоры, ихъ занимающіе, доканчивали свое медицинское образованіе въ Германіи и Франціи и
слушали тамошнихъ знаменитостей* Между нашими врачами есть
безспорно не мало людей высоко талантливыхъ, изощрившихъ свой
взглядъ богатою практикой; тѣ же снособы, какими располагаютъ
Французскіе и нѣмецкіе ученые врачи, находятся въ распоряженіи и
у нашихъ медиковъ; тѣмъ ре менѣе у васъ нѣтъ самостоятельной медицинской науки, какъ и вообще нѣть никакой самостоятельной науки. Наши знаменитости, при всѣхъ своихъ дѣйствительныхъ достоинствахъ, являются робкими учениками предъ лицомъ нѣмецкихъ и
Французскихъ ученыхъ. Чѣмъ же первыя отличаются отъ этихъ послѣднихъ, если они совершили одно и то же спеціальное поприще,
если одни и тѣ же пособія спеціальнаго медицинскаго образованія были равно въ распоряженіи у тѣхъ и у другихъ, если даже, какъ часто
бываетъ* они проходили одну и ту же медицинскую школу и пользовались наставленіями однихъ и тѣхъ же знаменитыхъ учителей? Въ
какомъ существенномъ недостаткѣ долженъ сознаться каждый изъ
нашихъ спеціалистовъ, какъ бы онъ ни былъ даровитъ отъ природы
и какъ бы добросовѣстно и старательно ни занимался своимъ дѣломъ?
Въ недостаткѣ того общаго приготовительнаго образованія, которое
цивилизованныя страны Европы даютъ своимъ ученымъ, — въ недостаткѣ той умственной зрѣлости, которая поставляется въ Европѣ
необходимымъ условіемъ для приступленія къ высшимъ спеціальнымъ занятіямъ* въ недостаткѣ той крѣпкой школы, на которой держится все европейское образованіе, европейская наука, и отъ которой
всѣми неправдами стараются отбить насъ петербургскіе педагоги.»
Беру еще Фактъ. Извѣстно всѣмъ, что въпаше время знаніе и образованность въ военномъсословіи всѣхъ народовъ сильно упали въ сравненіи съ временами прежними, «Въ древнемъ мірѣ, говорить Бокль, — *
наиболѣе замѣчательные воины не только отличались большимъ образованіемъ, но были и глубокими мыслителями, какъ по военнону дѣлу,
такъ и въ политикѣ, и во всѣхъ отношеніяхъ являлись передовыми личностями своего времени. Возьмемъ только нѣсколько примѣровъ, изъ
жизни одного народа. Мы видимъ, что трое изъ самыхъ мудрыхъ государственныхъ мужей, какихъ только произвела Греція, были Солонъ, Ѳемистоклъ, и Эпаммнондъ — а всѣ они были также и замѣна*
Digitized by Ілооаіе
80                        СОВРКИВИПГЬ.
тельными полководцами. Сократъ, котораго нынѣ считаютъ мудрѣйшимъ изъ древнихъ, былъ воинъ, также, какъ и Платонъ и Автисеенъ, знаменитый основатель школы циниковъ. Архитъ, который
далъ новое направленіе пиѳагорейской школѣ философіи, и Мелиссъ,
развившій ученіе элеатической школы — оба были извѣстными полководцами, одинаково знаменитыми въ литературѣ и военномъ дѣлѣ.
Изъ числа знаменитыхъ ораторовъ Периклъ, Алкивіадъ, Андокадъ,
Демосѳенъ и Эсхинъ — всѣ принадлежали къ военному сословію, также какъ и два величайшихъ трагическихъ поэта Эсхиллъ и Софоклъ.
Архилогъ, которому приписываютъ изобрѣтеніе ямбическаго стиха
и котораго Горацій принялъ за образецъ, былъ воиномъ. Тоже сословіе могло похвалиться Тиртеемъ, однимъ изъ основателей элегической
поэзіи, и Алкеемъ, однимъ изъ лучшихъ лириковъ. Самый глубокій мыслитель между греческими историками былъ конечно Ѳукидитъ, — но и онъ также, какъ КненоФОнтъ и Полибій, занималъ
высшія военныя должности и не разъ имѣлъ вліяніе на судьбу
войны. Среди суеты и шума лагерной жизни, эти великіе люди фзвили свой умъ до самаго высшаго совершенства, какое возможно было при тогдашнемъ состояніи знаній и кругъ объятыхъ ими соображеній такъ обширенъ, такъ высоко достоинство ихъ слога, что творенія ихъ читаются тысячами людей, которымъ нѣтъ никакого дѣла
до осадъ и сраженій». Въ новѣйшей исторіи Декартъ представляетъ
собою единственный примѣръ глубокаго мыслителя въ военномъ званіи. «Точно также, — продолжаетъ Бокль, — между древними самые
даровитые воины были и самыми даровитыми политиками — лучшіе
предводители войскъ вообще оказывались и лучшими правителями
государства». Въ новѣйшее же время дѣло пошло совсѣмъ иначе.
«Даже Густавъ Адольфъ и Фридрихъ Великій, — говоритъ Бокль, — 
дѣлали грубые ошибки въ своей вру греннеЙ политикѣ и оказались
столь близорукими въ дѣлѣ мирнаго управленія, сколько были дальновидны въ дѣлѣ военномъ. Кромвель, Вашингтонъ и Наполеонъ, можетъ быть, единственные между первокласными воинами послѣдняго времени, о которыхъ можно сказать справедливо, что были одинаково способны управлять государствомъ и командовать арміею». Изъ
англійской исторіи Бекль подтвержденіе своей мысли находитъ въ
двухъ величайшихъ англійскихъ полководцахъ, Веллипнтонѣи Мальборо. Отзывъ о Веллингтонѣ мы уже видѣли выше. О Мальборо онъ
говоритъ: «Мальборо былъ человѣкъ не только самый праздный или
пустой по образу жизни, но и до такой степени невѣжественный, что
недостатокъ образованія дѣлалъ его посмѣшищемъ для всѣхъ его современниковъ; понятіе же его о политикѣ выразилось только въ
томъ, что онъ пріобрѣлъ расположеніе государя, льстя его любовниDigitized by
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        81
цѣ, ж измѣнилъ брату этого государя въ ту минуту, когда тотъ наиболѣе нуждался въ немъ, а потомъ сдѣлался вторично измѣнникомъ,
обратясь противъ своего новаго благодѣтеля и войдя въ сношеніе
столь же преступныя, сколько и неразумныя, съ тѣмъ самымъ человѣкомъ, котораго онъ, за нѣсколько лѣтъ передъ тѣмъ, постыднымъ
образомъ покинулъ. Таковы были характеристическія черты величайшаго полководца своего времени, героя ста сраженій, побѣдителя
Бленгеймскаго и Роминійскаго®.
И такъ.'Фактъ пониженія званій и образованности въ военномъ сословіи новѣйшаго времени есть несомнѣнный Фактъ исторіи. Чѣмъ
объяснить его?
Бокль строитъ для этого очень хитросплетенную гипотезу, — между тѣмъ для всякаго непредубѣжденнаго ума дѣло объясняется весьма
просто, такъ сказать, само собою. Всѣ древніе просвѣщенные воины,
которыхъ перечисляетъ Бокль, были греки, которые, само собою разумѣется, греческій языкъ знали въ совершенствѣ, для всѣхъ послѣдующихъ временъ совершенно недостижимомъ. При такомъ званіи
могли ли они не быть отличными мыслителями, отличными политиками, отличными правителями? Было бы удивительнѣе, если бы при
такомъ полномъ знаніи греческаго языка, ови не были такими. Совсѣмъ въ другомъ положеніи представляются воины новѣйшихъ народовъ: они не греки и не римляне. Въ школахъ военныхъ изучаются болѣе науки, относящіяся къ военному искуству, чѣмъ греческій и латинскій языки. Къ довершенію ужаса въ нѣкоторыхъ военныхъ школахъ
преподаются дажеестественныя науки, нѣчто не только враждебное классическому образоваоію, но и прямо безнравственное. При такой постановкѣ дѣла возможно ли ожидать, чтобы воины новѣйшаго времени могли достигнуть когда нибудь одинаковаго уровня въ знаніи и образованности съ воинами древности! Если въ «Русскомъ Инвалидѣ»® и встрѣчаются иногда статьи, которыя по глубокомыслію и краснорѣчію не
уступаютъ не только военнымъ твореніямъ древней Греціи, но даже
современнымъ гражданскимъ сочиненіямъ «МосковскихъВѣдомостеЙ»,
то есть всякое основаніе думать, что въ почтенной военной редакціи
«Русскаго Инвалида» есть гражданская классическая закваска, полученная помимо военныхъ заведеній.
 Возьмемъ и еще одинъ примѣръ. Отчего наши мастеровые во
всѣхъ родахъ работъ не могутъ идти ни въ какое сравненіе съ иностранными? Хлѣба ли у насъ мало, цѣны ли плохи, въ требованіяхъ
ли на работы недостатокъ? Нѣтъ, все это у насъ въ наилучшемъ видѣ
какъ нигдѣ, всего въ волю и въ изобиліи. А между тѣмъ остается не
сомнѣннымъ суровый Фактъ, что мастеровые у насъ плохи повсемѣстно. И волей, неволей людямъ самаго глубокаго патріотизма ПриT. сш. отд. п,                                               е
Digitized by Google
82                        СОВРЕМЕННИКЪ*
ходится идти съ поклономъ къ мастеровому нѣмцу, англичанину, даже
легкомысленному Французу. Ибо никакой нѣтъ честности въ большей
части русскихъ мастеровыхъ, если они не находятся подъ уздою иностранца. Они или окончательно портятъ вещь, которую имъ дашь для
работы, или сдѣлаютъ весьма плохо, а возьмутъ втридорого. Отчего это, спрашивается, происходитъ? Я утверждаю, что такое плохое состояніе мастерства во всѣхъ его родахъ зависитъ отъ недостаточнаго знакомства нашего общества съ греческимъ и латинскимъ
языками. Въ иностранныхъ государствахъ, гдѣ начинаютъ учить латинскому и греческому языку съ самыхъ низшихъ классовъ, каждый
мастеровой не можетъ не знать по крайней мѣрѣ первоначальныхъ
начатковъ греческаго и латинскаго языковъ. Если же тамъ и нашелся бы какой нибудь мастеровой, который не бывалъ вовсе въ школѣ,
то онъ все-таки находится въ обществѣ, пропитанномъ насквозь латинскимъ и греческимъ языкомъ и имѣющемъ около себя классическую атмосферу, которой онъ не можетъ не пріобщаіься, если бы ж
не хотѣлъ. У насъ же что? — Общество наше въ учебныхъ заведеніяхъ почіи нисколько не занимается греческимъ и латинскимъ языками, а между тѣмъ при этомъ легкомысленно отравляется въ тѣхъ
же самыхъ заведеніяхъ ядомъ наукъ естественныхъ. Болѣе тайный ж
явный огонь классицизма тлѣетъ пока единственно только въ Москвѣ, гдѣ онъ болѣе прочно утвержденъ былъ издавна. Ибо здѣсь существовала славяно-греко-латинская академія; здѣсь трудились для
еллино-римской образованности братья СоФроній и Іоанникій Лихуды,
здѣсь разработывалъ классическую арену Мерзляковъ; здѣсь въ
наше время издавались «Пропилеи». — Однакожь въ Москвѣ классическаго свѣта пока очень мало, — оттого русскіе мастеровые и тамъ
очень плохи. Что сказать о другихъ городахъ? Будемъ ли удивляться,
что они иногда вмѣ9то рукавовъ пришиваютъ къ сюртукамъ штаны,
какъ случилось со мной въ одномъ губернскомъ городѣ? — Сдѣлаетъ
ли это классически-воспитанный нѣмецъ? Чего мы можемъ ожидать
отъ нашихъ мастеровыхъ и на будущее время, если мы уменьшимъ
классы по древнимъ языкамъ въ нашихъ гимназіяхъ и въ добавокъ
къ тому введемъ еще въ нихъ преподаваніе развращающихъ наукъ
естественныхъ? — Пусть подумаютъ объ этомъ тѣ, кому дороги честь
и процвѣтаніе ихъ отечества въ вѣкахъ грядущихъ.
Однимъ словомъ, я не могу представить ни одной плохой вещи, нж
одного плохаго положенія ни въ нашемъ обществѣ, ни въ окружающей насъ природѣ, о которыхъ, по принятому мною методу, нельзя
бы было доказать, что они плохи именно отъ недостаточнаго знакомства нашего съ греческимъ и латинскимъ языками. Мнѣ кажется,
что даже наши страшные холода зависятъ именно отъ того, что мы
Digitized by kjOOQle
ВНУТРКННКВ овоапшв.                           83
плохо изучаемъ эта языки. Вѣдь во всѣхъ странахъ, гдѣ болѣе распространено классическое образованіе, гораздо теплѣе, чѣмъ у пасъ.
И напротивъ въ странахъ, лежащихъ далѣе за нами, гдѣ классическіе языки уже вовсе неизвѣстны, еще холоднѣе, чѣмъ у насъ. Конечно, при защищеніи этого тезиса могло бы встрѣтиться не мало
затруднительныхъ возраженій. Но вы не думайте, чтобы мы стали
въ тупикъ передъ этими возраженіями. Мы, которые изучили до послѣдняго совершенства духъ, манеру, пріемы, самый стиль «Московскихъ Вѣдомостей», еще не знаемъ такой Сциллы и Харибды, которой мы не проплыли бы благополучно и даже съ нѣкоторымъ торжествомъ.
Однакожъ, что это такое значитъ, спроситъ иной непроницательный читатель, что это значитъ, что все, что есть въ обществѣ и природѣ, можетъ быть употреблено, какъ доказательство въ пользу классическаго образованія и вмѣстѣ съ тѣмъ все въ ловкихъ рукахъ служитъ какъ бы орудіемъ противъ наукъ естественныхъ? Эго, значитъ,
читатель, что естественныя науки явились только вчера, а греческій
и латинскій языки играли роль не одну тысячу лѣтъ. Классическое
образованіе лежало доселѣ всюду въ основаніи всякаго образованія:
худо ли, хорошо ли, но все, что воспитывалось, воспитывалось подъ
его неизбѣжнымъ вліяніемъ. Такимъ образомъ, если у васъ есть благородная смѣлость и незастѣнчивость употреблять для своей цѣли
всякія средства, то раскрывая пользу классическаго образованія, вы
смѣло можете говорить, что при помощи его изобрѣтенъ порохъ, явилось книгопечатаніе, открыта Америка и проч. и проч. И все это будетъ имѣть извѣстный оттѣнокъ истины. Ибо всѣ означенныя событія случились тогда, когда кромѣ классическаго образованія никакого
другаго не было. Силлогизмъ, конечно, будетъ выходить слѣдующій:
baculum stat in angulo, ergo pluvit. т. e. палка стоитъ въ углу, оттого
идетъ дождь. Но это ничего. Во первыхъ, слабость силлогизма будетъ
ве всѣми примѣчена, — а во вторыхъ, относительно естественныхъ
наукъ нельзя составить даже такого силлогизма.
Есть и еще одно несомнѣнное преимущество, которое имѣетъ защитникъ классическаго образованія предъ своими оппонентами. Нельзя
ве сознаться, что естественныя науки преподавались и доселѣ преподаются въ учебныхъ заведеніяхъ очень плохо. Педагогія доселѣ не
успѣла разумно овладѣть матеріаломъ, доставляемымъ естественными
науками и распорядиться имъ такъ, чтобы онъ, внося богатство свѣдѣній въ учащагося, вмѣстѣ съ тѣмъ возбуждалъ въ немъ самостоятельную мысль, развивалъ ее пытливость, укрѣплялъ ее въ борьбѣ съ
противоположными воззрѣніями. Этого, само собою разумѣется,
нельзя ставить въ вину и упрекъ самымъ естественнымъ наукамъ.
Digitized by Google
84                          совтвмкнникъ.
Нѣтъ ни одной науки, которой нельзя было бы въ преподаваніи поставить тамъ безтолково, чтобы она не только ве развивала, но и забивала смыслъ учащихся. Для этого не требуется даже особеннаго
искусства. Всякій безталанный педагогъ, даже при хорошей постановкѣ наукъ въ преподаваніи достигаетъ этого весьма легко, безъ вся»
кихъ усилій. Нужно только не имѣть въ виду никакой цѣли при преподаваніи науки, не освѣтить громадной массы ея свѣдѣній никакой
идеей, — и преподаваніе сдѣлается немедленно безжизненнымъ и беэсмысленнымъ. Не говоря уже о другихъ наукахъ, какая бы, кажется,
была возможность обезсмыслитъ и сдѣлать нимало ве пригодною для
развитія, напримѣръ, такую строго-логическую науку, какъ математика. Однакожь мы видимъ сплошь и рядомъ, что у иныхъ учителей
самые способные къ другимъ предметамъ ученія мальчики ничего
именно не понимаютъ въ математикѣ, — до того, — что самая очевидная и наглядная для нихъ въ практической жизни вещь, напримѣръ,
доказательство равенствъ треугольниковъ чрезъ наложеніе, становится въ наукѣ тарабарской грамотой. Отчего это? Оттого, что мальчикъ не видитъ никакой мысли, никакой цѣли, ничего дѣйствительнаго въ тѣхъ Фигурахъ, которыя онъ чертитъ. Между тѣмъ нѣтъ
ничего легче, напримѣръ, хоть въ геометріи сразу, наглядно, практически выяснить мальчику ея послѣднюю цѣль, ея задачи въ приложеніи, — и тогда онъ съ живѣйшимъ интересомъ и любопытствомъ
будетъ изучать ея цѣль и безжизненный схематизмъ и не найдетъ
здѣсь ничего для себя непонятнаго. Нужно ли говорить, что такимъ
точно преподаваніемъ можно обезсмыслить какую угодно науку? Естественныя науки имѣютъ въ этомъ отношеніи то несчастное преимущество, что ихъ можетъ обезсмыслить не одна безталанность учителя.
Матеріалъ ихъ такъ богатъ и пригоденъ для столь многоразличныхъ
безчисленныхъ цѣлей, что, какъ мы уже замѣтили выше, педагогія доселѣ не овладѣла имъ и не умѣетъ такъ приспособить его къ общеобразовательнымъ заведеніямъ, чтобы онъ, не подавляя своею массою учащихся, способствовалъ къ самостоялельному развитію ихъ мысли. Въ
этомъ случаѣ естественныя науки имѣютъ большое сходство съ исторіею. Историческій матеріалъ также богатъ я также примѣнимъ для
различныхъ цѣлей, какъ и матеріалъ естественныхъ наукъ. Оттого
ни одна наука не разработана такъ плохо для общеобразовательныхъ
заведеній и ни одна такъ много не терпитъ отъ плохаго преподаванія,
какъ исторія. Въ исторіи преслѣдовали и преслѣдуютъ всевозможныя
Цѣли, смотря по духу времени, направленію общества, намѣреніямъ
корпорацій, кастъ и т. д. Одни видѣли въ ней училище нравственности,
другіе училище политики, третьи роковой Фатумъ причинъ и слѣдствій,
безпардонно тяготѣющій надъ родомъ человѣческимъ, четвертые проDigitized by < OQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                         85
грессъ человѣческаго разума и проч. и проч., многіе же просто ничего
не видятъ, кромѣ повѣствованія о замѣчательныхъ событіяхъ. Матеріалу въ исторіи такой богатый запасъ, что, смотря по принятой точкѣ
зрѣнія, объ одномъ и томъ же предметѣ можно читать и два дня, и два
года, и въ обоихъ случаяхъ чтеніе можетъ быть достаточно, и даже
при осмысленности дѣла, чтеніе двухдневное можетъ далеко превосходить чтеніе двухгодовое. Теперь спрашивается: какъ же преподавать исторію, чтобы она не подавляя ума учащагося своимъ огромнымъ матеріаломъ, сообщала ему нужныя знанія и развивала его
мысль? Вопросъ очень трудный. И хотя со времени возрожденія наукъ исторія сдѣлалась необходимымъ элементомъ въ общеобразовательномъ воспитаніи и теперь открытъ тотъ истинный смыслъ ея,
который онъ долженъ имѣть въ дѣдѣ общаго образованія, — но и теперь онъ понятъ далеко не всѣми педагогами; въ большей части заведеній исторія и доселѣ остается никуда негодною дребеденью или, что
тоже, повѣствованіемъ о замѣчательныхъ событіяхъ. Такую же роль
чисто Фактическаго, безцѣльнаго, ничѣмъ неосмысленнаго сборника
играютъ въ учебныхъ заведеніяхъ и естественныя науки, и въ дѣлѣ
развитія уже оказываются еще безполезнѣе даже плохой исторіи. Ибо
исторія, оставаясь даже повѣствованіемъ о замѣчательныхъ событіяхъ, и тогда возбуждаетъ и привлекаетъ къ себѣ любознательность
молодаго ума басносдовіями древности, величіемъ подвиговъ и дѣяній, оригинальными характерами лицъ и событій. Въ естественныхъ
наукахъ, какъ скоро не оказывается мысли и цѣли въ преподаваніи,
кромѣ сухой и скучной классификаціи и номенклатуры не остается ничего. Все это не только не можетъ возбуждать любознательности молодаго ума и развивать его, но при нѣсколько неудовлетворительномъ
преподавателѣ можетъ легко его забить.
.Что же, спрашивается, остается дѣлать? Вслѣдствіе недостаточной приспособленности естественныхъ наукъ къ дѣлу общаго образованія слѣдуетъ дм изгнать ихъ совершенно изъ числа предметовъ
общаго общаго образованія и остаться исключительно при образованіи классическомъ, какъ уже хорошо сформировавшемся и установившемся въ педагогическомъ отношеніи, или надобно попытаться
пріискать такой методъ для ихъ преподаванія, ори которомъ занятіе
ммм, обогащая учащагося знаніями, было бы плодотворно и въ дѣлѣ
развитія самостоятельности его мысли!
Намъ кажется, что въ наше время исключать естественныя науки
изъ числа предметовъ общаго образованія не только странно, но и
весьма нелѣпо. Все, чѣмъ можетъ только гордиться современная цивилизація, все, что завоевала и имѣетъ она въ себѣ лучшаго, — все
это пріобрѣтено ею при помощи наукъ естественныхъ. Всѣ ея на
Digitized by kjOOQle
86                        СОВРЕМЕННИКЪ.
држды  въ будущемъ сосредоточены на развитіи  успѣхахъ этихъ наукъ. Какой былъ бы смыслъ лишатъ молодые умы знаній въ этихъ
наукахъ, представляющихъ собою главныхъ двигателей въ современной цивилизаціи, въ пользу знаній, положимъ, полезныхъ, но не
имѣющихъ будущности?
И насъ обыкновенно всѣхъ, говорящихъ въ защиту невинно гонимыхъ естественныхъ наукъ, заподозрѣваютъ въ тенденціяхъ матеріалистическихъ. Мы очень рады, что можемъ отклонить отъ себя
подозрѣніе въ подобныхъ тенденціяхъ, заручившись панегирикомъ,
написаннымъ въ пользу естественныхъ наукъ авторомъ недавно вышедшаго сочиненія, подъ названіемъ: *Матерічлы для разоблаченія
матеріалистическою ншилизма». Уже самое названіе сочиненія показываетъ, какъ авторъ далекъ отъ какихъ бы то ни было матеріалистическихъ увлеченій? Во кто прочтетъ самое сочиненіе, тотъ увидитъ, что авторъ питаетъ самую деспотическую ненависть къ матеріализиу. Пылая этою ненавистью, онъ изыскиваетъ и преслѣдуетъ
его даже тамъ, гдѣ бы не усмотрѣлъ никакой самый проницательнѣйшій умъ. Такъ авторъ видитъ несомнѣнныхъ послѣдователей матеріализма даже во многихъ первосвященникахъ римской церкви. «Съ
побѣдой надъ язычествомъ, говоритъ онъ, — приговоръ совершился и
надъ поклоненіемъ матеріи; однакожъ ядовитое сѣмя этого поклоненія по неисповѣдимымъ предначертаніямъ Божіимъ, не истребилось
еще вполнѣ, а развело свои плевелы между пшеницей, пока не насталъ
день жатвы. И слѣдуя шагъ за шагомъ, оно окуталось въ мантію
церковную. Сикстъ ГѴ (1471 — 1484) былъ такой Фанатическій поклонникъ матеріи, и именно золота, что онъ не стыдился публично предавать посмѣянію христіанскую нравственность. Для пріобрѣтенія
онъ ввелъ ежегодный'налогъ на блудные дома. У Иннокентія VIII
(1484 — 1492) было шестнадцать незаконно прижитыхъ дѣтей; онъ учреждалъ инквизиціи противъ еретиковъ и колдуновъ. Кардиналъ Борджіа, черезъ подкупъ кардиналовъ возшелъ на папскій престолъ, подъ
именемъ- Александра VI (1490 — 1603). Все его правленіе представляетъ цѣпь пороковъ, страшнаго поклоненія матеріи. Для обольщенія
своихъ дѣтей и для удовлетворенія своихъ плотскихъ похотей, онъ
не боялся отравлять бывшихъ кардиналовъ, и вообще не останавливался ни передъ какимъ преступленіемъ. Наконецъ онъ умеръ отъ
отравленнаго вина, приготовленнаго имъ самимъ для какого-то кардинала. Древнія языческія сатурналіи проникли въ римскую щрхмь
и съ двѣнадцатаго вѣка вошли даже въ составъ церковныхъ праздниковъ. Въ праздникъ иподіаконовъ низшее духовенство избирало
папу-шута и такого жь епископа, который пародировалъ свои обязанности съ безстыднымъ посмѣяніемъ святыни, между тѣмъ, какъ клиDigitized by Ілооаіе
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                          87
риги  въ маскахъ предавались въ церквахъ невыразимому безчинству.
Такъ называемый праздникъ осла, въ честь того осла, на которомъ
ѣхалъ Христосъ, имѣлъ свою особую литургію и проч. Не смотра на
асѣ запрещеніи, въ церковь вторгалась необузданность чувственныхъ
похотей и поклоненіе матеріи подъ всевозможными Формами. Но
именно эта чувственная страсть къ наслажденіямъ, эта безнравственность римскаго духовенства заставила честныхъ людей снова обратиться къ источнику истины. Послѣдствіемъ этого была всѣмъ извѣстная реФомація. Вмѣстѣ съ нею начало усиливаться раните наукъ;
но матеріализмъ умѣетъ прикрываться и наукой или ея оболочкой
и проч.»
Надѣемся, что автора этой тирады, автора, который, нимало не
затрудняясь, къ числу несомнѣнныхъ матеріалистовъ относить всякаго развратника, мошенника, шута я т. н., никто не заподозритъ въ
увлеченіи матеріализмомъ. И одвакожь этотъ заклятый врагъ матеріализма говорить вотъ что о значеніи естественныхъ наукъ въ современной цивилизаціи :
«Истинно изумительны успѣхи новѣйшаго времени въ математикѣ
и астрономіи, какъ равно въ улучшеніи математи и астрономическихъ
инструментовъ. Усовершенствованные телескопы и микроскопы открываютъ намъ совершенно новые міры, необозримое поле какъ въ
цѣлой вселенной, такъ и на малѣйшемъ пространствѣ, гдѣ человѣческій духъ повсюду находить порядокъ, богатство жизни, цѣлесообразность и связь всѣхъ частей мірозданія. Всѣ отрасли естественной
науки: органическая химія, стехіометрія, физіологія, сравнительная
анатомія, медицина, геологія, минералогія, палеонтологія и пр. вступили на высокую ступень развитія. Громадные успѣхи физики и ея
примѣненія къ промышленности — истинное торжество человѣческаго
духа надъ грубою силой мертвой матеріи, подтвержденіе Божьяго велѣнія: «наполняйте землю и владѣйте ею».
«Изъ всѣхъ созданій земныхъ, человѣкъ рождается на свѣтъ въ
самомъ безпомощномъ состояніи. Большая часть животныхъ превосходятъ его тонкостію чувствъ, силой мускуловъ и вѣрностію инстиктивнаго побужденія. Но за всѣ эти превосходства, Богъ съ избыткомъ наградилъ человѣка разумнымъ духомъ. Чтб былъ бы человѣкъ безъ жизни духа? Какъ ничтожна, напримѣръ, сила мускуловъ
самаго могучаго человѣка въ сравненіи съ хоботомъ слова, съ пастыо
тигра, съ хвостомъ кита, который однимъ ударомъ разбиваетъ лодку
аъ дребезги и подбрасываетъ ее па воздухъ» Но человѣкъ усиливаетъ
свою руку помощію рычага, ворота, блоковъ, клина, посредствомъ
упругости паровъ, чрезъ взрывы пороха  ударной хлопчатой бумаги;
онъ передвигаетъ огромнѣйшія тяжести, взрываетъ скалы, перемѣDigitized by Ілооаіе
88                         СОВРЕМЕННИКЪ.
щаегь горы. Пила, топоръ и огонь, при содѣйствій человѣка, уничтожаютъ первобытные лѣса и превращаютъ ихъ въ плодоносныя поле.
Буравъ проникаетъ въ самое твердое дерево, въ желѣзо, даже въ каменистые слои земли до глубины въ 2000 Футовъ. Что въ сравненіи
въ этимъ клювъ дятла или уколъ насѣкомаго? Глазъ коршуна видитъ
мелкаго звѣрка съ изумительной высоты, между тѣмъ какъ око человѣка не можетъ распознать неосвѣщенные предметы, если они находятся далѣе чѣмъ въ разстояніи 3436-ти діаметровъ ихъ величины. Но вотъ изъ кремнезема, небольшаго количества свинца и поташа человѣкъ приготовляетъ стекло для телескопа и микроскопа, и при
помощи перваго наблюдаетъ чудеса неподвижныхъ звѣздъ, въ разстояши трилліоновъ миль отъ земли, а посредствомъ другаго разсматриваетъ организмы инфузорій, которыхъ поперечникъ въ 100 разъ
меньше толщины человѣческаго волоса.
«Изобрѣтательный духъ человѣка не только преодолѣваетъ враж-,
дабныя ему вилы природы, но обращаетъ ихъ въ свою пользу, для
питанія, охраненія, украшенія и облагороженія своего существованія.
Не только могучій конь, волъ, слонъ — дѣлаются ему послушны, но
онъ заставляетъ движеніе вѣтра, теченіе воды, силу огня, пара, дѣйствіе химическаго сродства, свѣта и проч. помогать ему въ его работахъ и способствовать его цѣлямъ. Онъ ловить бурные вѣтра въ паруса своихъ кораблей, которые отъ того идутъ противъ теченія и не*
ренлываютъ далекія моря. Вѣтряная мельница должна молоть ему муку, пилить бревна, накачивать воду и исполнять разныя другія работы. Трудъ человѣка воздвигаетъ плотины, ограждаетъ ими себя отъ
разлива рѣкъ, отъ вторженія на сушу волнъ морскихъ, и спокойно
обрабатываетъ за этими плотинами свои поля, гдѣ прежде плавали
корабли.
«Вода должна приводить въ движеніе тысячи машинъ и Фабрикъ,
должна вращать милліоны веретенъ для Фабрикаціи шелка, льна, шерсти, должна посредствомъ магнито-электрической вращательной машины производить галванической токъ, служащій къ золоченію предметовъ украшенія и серебренію столовыхъ приборовъ; словомъ сказать, она должна выполнять всѣ механическія работы по волѣ человѣка. — Огромная водная поверхность океана, раздѣляющая части свѣта, не составляетъ уже для человѣка враждебную силу; напротивъ,
она служитъ главнымъ соединительнымъ путемъ для всемірныхъ
сношеній. Человѣкъ строитъ желѣзные корабли, переплываетъ моря,
ходитъ вокругъ земли. Магнитная стрѣлка должна указывать ему
путь; наблюденіемъ небесныхъ звѣздъ человѣкъ опредѣляетъ градусъ
широты, а хронометромъ градусъ долготы своего мѣстопребыванія.
«Всеиетребляющій огонь въ особенности полезенъ человѣку; онъ
Digitized by Google
ввутрен&вв обозрѣніе                          89
освѣщаетъ, согрѣваетъ его жилище, варитъ ему пиіцу, превращаетъ
кремнеземъ въ стекло, плавитъ металлы, выдѣлаетъ углекислоту тгь
известняка, обжигаетъ глиняныя и Фарфоровыя издѣлія, превращаетъ воду въ паръ для тысячи различныхъ цѣлей. Изобрѣтательный умъ человѣческій построилъ желѣзнаго коня, котораго онъ кормитъ водой и угольемъ. Этотъ конь везетъ тяжести въ нѣсколько
тысячъ пудовъ по желѣзнымъ полосамъ, проходя по 100 ишь въ сутки. — Человѣкъ проламываетъ горы, заваливаетъ долины, строитъ
мосты черезъ пропасти. Онъ работаетъ, какъ баснословные циклоны,
въ огромныхъ рудникахъ, на глубинѣ до 2000 Футовъ подъ землей.
Вода и паръ приводятъ громадные механическія устройства въ движеніе, посредствомъ которыхъ тысяче-пудовыя тяжести, повидимому
столь же легко какъ щепка, поднимаются, опускаются, передвигаются, поворачиваются, смотря по тому, какъ нужно человѣку для его
цѣлей. Гдѣ человѣческая рука слишкомъ слаба или слишкомъ дорого
обходится, тамъ являются приборы и инструменты, въ;гысячи различныхъ видахъ, и исполняютъ предназначевнную имъ работу съ
удивительною быстротой, точностью и оконченностью. Въ новѣйшее
вряя механизмы дѣлаютъ почти все: они пашутъ, засѣваютъ поля,
жнутъ хлѣба, косятъ траву, молотятъ, очищаютъ и перемалываютъ
зерно, мѣсятъ тѣсТо и даютъ ему Форму хлѣбовъ; подготовляютъ и
прядутъ ленъ и шерсть, ткутъ разныя ткани, гладкія и узорчатыя,
кроятъ и шьютъ изъ нихъ одежду; они распиливаютъ, обтачиваютъ,
стругаютъ, просверливаютъ, измѣряютъ, взвѣшиваютъ, соединяютъ,
Формуютъ, гравируютъ, полируютъ — дерево и металлы, кость и
камень, глину и стекло, — все по волѣ человѣка. Не ясно ли доказываютъ эти механизмы, въ ихъ остроумномъ устройствѣ, владычество
человѣческаго духа надъ матеріею?
«Выше орла и кондора взлетаетъ человѣкъ на воздушномъ шарѣ,
чтобъ изслѣдовать атмосферу. Съ помощію водолазнаго колокола опускается онъ въ глубину моря, изучаетъ тамъ морское дно, взрываетъ
подводныя скалы, ловить жемчугъ, отыскиваетъ потонувшіе кораб*ли съ ихъ грузомъ, снимаетъ даже свѣтописныя изображенія морского ила, и раскрываетъ чудеса подводнаго міра. — Посредствомъ термометра и кипящей воды человѣкъ опредѣляетъ высоту горъ и глубину морскихъ береговъ; посредствомъ барометра измѣряетъ давленіе атмосфернаго воздуха и напряженіе паровъ въ замкнутомъ котлѣ.
Посредствомъ химіи онъ открываетъ составныя части воздуха, воды,
органическихъ веществъ и минераловъ; превращаетъ крахмалъ въ сахаръ, тощее мясо въ жиръ, простѣйшія вещества въ дорогія произведенія. Изъ глинозема выдѣляетъ алюминій, изъ воды горючій водородъ и пр. Больному даютъ вдыхать хлороформъ, и отнимаютъ у него
Digitized by Ілооаіе
90                        швпмкниикъ.
руку, ногу — безъ боли. Помощію качаній маятника человѣкъ опредѣляетъ сжатіе земнаго шара у полюсовъ и доказываетъ ея вращеніе
(Фуко). — Онъ даетъ направленіе молніямъ и воднымъ потокамъ, отводя икъ разрушительную силу отъ своего жилища. Молніеносная
сила должна ему служить средствомъ для передачи его извѣстій въ
каждую минуту, днемъ и ночью, въ ясную и бурную погоду, за тысячи миль изъ одной страны въ другую, изъ одной части свѣта въ другую. — Человѣкъ измѣряетъ быстроту вѣтра, звука, свѣта; онъ вычисляетъ съ точностію число звуковыхъ волнъ въ одну секунду, производимыхъ извѣстнымъ тономъ, а также число и величину ЭФирныхъ волнъ, производимыхъ различными цвѣтами разложеннаго солнечнаго луча и разной температурой. Онъ заставляетъ даже солнечный лучь быть рисовальщикомъ и изображать предметы съ такой
быстротой и вѣрностью, какихъ никакая человѣческая рука не въ
состояніи достигнуть. Человѣкъ вычисляетъ явленія звѣзднаго неба:
движеніе планетъ и кометъ, затмѣнія луны, планетъ, спутниковъ
Юпитера и пр. и предсказываетъ ихъ появленіе за цѣлыя столѣтія
впередъ. — Онъ воздѣлалъ пустынную землю и своимъ устойчивымъ
трудомъ заставилъ ее быть плодородною. Онъ прорубилъ первобытные лѣса, и дикія страны превратилъ въ благоустроенныя государства. Онъ перенесъ множество растеній съ Востока въ Европу и отсюда пересадилъ полезныя растенія въ Америку и на острова южнаго
океана. Въ приморскихъ городахъ онъ просверливаетъ землю ниже
дна морскаго для добытія прѣсной воды, превращаетъ степь Сахару
въ цвѣтущіе сады и плодоносныя поля, посредствомъ устройства артезіанскихъ колодцевъ».
Какъ ни усердно авторъ приведеннаго нами отрывка усиливается
исчислить всѣ плодотворные результаты, добытые современнымъ
естествознаніемъ, но онъ разсматриваетъ эти результаты только во
внѣшней жизни и дѣятельности современнаго общества и не заглядываетъ во внутреннюю его сторону. А между тѣмъ переворотъ, совершенный естественными науками въ міросозерцаніи общества, въ его
воззрѣніяхъ, понятіяхъ, нравахъ, однимъ словомъ, въ его внутреннемъ мірѣ, едва-ли еще не громаднѣе и не плодотворнѣе тѣхъ вещественныхъ благъ и пріобрѣтеній, которыя чрезъ нихъ сдѣланы. Нѣтъ
ни одной отрасли званія, гдѣ бы свѣтъ ихъ не подѣйствовалъ болѣе
или менѣе благотворно; нѣтъ ни одного разряда убѣжденій, который
бы болѣе или менѣе не преобразился къ лучшему подъ ихъ вліяніемъ.
Бокль справедливо говоритъ, что «суевѣріе каждой націи всегда строго пропорціонально размѣру ея знаній въ естественныхъ наукахъ.
Каждое изъ открытій, сдѣланныхъ этими науками, приводя въ извѣстность законъ, управляющій нѣкоторыми явленіями, лишаетъ эти явлеDigitized by Ілооаіе
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                           91
нія той видимой таинственности, которая ихъ до тѣхъ норъ окружала, — и въ соразмѣрности съ этимъ уменьшается и любовь къ чудесному». Чтобы видѣть всю важность услуги, оказываемой въ этомъ отношеніи естественными науками цивилизаціи, мы должны помнить,
что и въ сферѣ жизни и дѣятельности, и въ области знанія невѣжество всюду держится главнымъ образомъ на суевѣріи въ разныхъ его
Формахъ и видахъ. Начало освобожденія отъ суевѣрія составляетъ
первый краеугольный камень цивилизаціи каждаго общества, а полное освобожденіе — вѣнецъ ея. На немъ, на эгомъ камнѣ, зиждется
все нравственное зданіе общества: свобода и независимость мысли,
правда и твердость нрава, истинная наука, истинное образованіе и воспитаніе. Европа начала свою цивилизацію борьбою съ суевѣріемъ и
можетъ довершитъ ее только полною надъ нимъ побѣдою.
Вотъ то великое значеніе, которое имѣютъ естественныя науки въ
современной цивилизаціи! Какимъ образомъ современное разумное
воспитаніе могло бы пренебречь знаніями, играющими въ настоящее
время всюду первостепенную роль?
«Но оно должно, поставлено въ необходимость пренебречь — говорятъ противники естественныхъ наукъ — потому, что печальный
Фактъ доказалъ, что школьное реальное образованіе не даетъ мальчикамъ никакого развитія и что мальчики, обучавшіеся въ классическихъ школахъ, превосходятъ реалистовъ своею понятливостію, разумностію, многосторонностію и нерѣдко выходятъ лучшими реалистовъ даже по тѣмъ спеціальностямъ, которымъ послѣдніе обучались
въ школахъ».
На это мы можемъ сказать, что было время, когда я такъ называемое классическое образованіе, не имѣя въ себѣ никакой разумной
цѣли для учащагося, ограничиваясь одною буквою древнихъ языковъ,
было нс только безсмысленно, но и смѣшно. Никто не подвергался
въ Германіи большимъ насмѣшкамъ, и конечно справедливо, какъ тѣ
грамматическіе буквоѣды, которые верхъ человѣческой мудрости поставляли въ изысканіи корней и знаніи Флексій. Образовательную свою
силу классическое образованіе получило съ того только времени, когда
въ немъ сознана была лучшая сила для борьбы съ папизмомъ, когда
изученіе древнихъ языковъ сдѣлалось средствомъ и покровомъ для
усвоенія и распространенія идей и воззрѣній древняго міра. Точно
также можетъ быть сдѣлано могучей образовательной силой и изученіе наукъ естественныхъ. Въ нихъ есть всѣ нужные для этого элементы. Методъ ихъ изслѣдованій, по своей точности и строгости, не
имѣетъ себѣ подобнаго и справедливо принимается за образцовый
другими науками. Область, принадлежащая естественнымъ наукамъ,
такъ обширна, что она обнимаетъ почти всѣ вопросы человѣческаго
Digitized by Ілооаіе
92                         СОВРКМКННИКЪ.
духа, богатство и разнообразіе знаній такъ велико, что ови теперь ужо
даютъ точные и несомнѣнные отвѣты на такіе вопросы, о разрѣшеніи
которыхъ не смѣли и мечтать древніе. Однимъ словомъ, въ настоящее время не можетъ быть создана никакая Философская система безъ
основательнаго и всесторонняго изученія современнаго естествознанія, — иначе ова выйдетъ никуда негоднымъ хламомъ, — а придетъ
время, когда философія совпадетъ съ естествознаніемъ, когда она сдѣлается не болѣе, какъ сводомъ точныхъ свѣдѣній, добытыхъ естествознаніемъ, о мірѣ, природѣ, человѣкѣ и проч. Въ такомъ родѣ
является уже и теперь въ ученомъ мірѣ Европы много сочиненій,
имѣющихъ цѣлію представить результаты современнаго естествознанія въ ихъ связи и совокупности. Къ числу такихъ сочиненій относится Естественная Исторія мірозданія, написанная на англійскомъ
языкѣ, а потомъ переведенная Карломъ Фогтомъ на нѣмецкій, съ котораго сдѣланъ уже переводъ на русскій языкъ. Къ тому же роду относится придуманный и рекомендуемый Россмесслеромъ методъ преподаванія естественной исторіи въ гимназіяхъ, вообще въ среднихъ
учебныхъ заведеніяхъ. По этому методу естественная исторія будетъ
представлять compendium или краткій сводъ тѣхъ результатовъ, которые добыты современнымъ естествознаніемъ по важнѣйшимъ вопросамъ о мірѣ, природѣ и человѣкѣ. Такое общее обозрѣніе всего существующаго въ свѣтѣ, имѣющаго видъ философской системы, по
нашему мнѣнію, будетъ весьма много служить къ возбужденію пытливости и любознательности, вообще къ развитію мысли въ учащихся.
Предпосланное или преподаваемое на ряду, въ одно время, съ частными естественными науками, оно можетъ возбудить въ учащихся интересъ и къ послѣднимъ, и заставить ихъ не только терпѣливо, но и
съ любопытствомъ изучать часто сухія и утомительныя подробности.
Здѣсь мы могли бы оставить и классическое и реальное образованіе и перейти къ предметамъ болѣе интереснымъ для читателя. Но
наше вниманіе невольно приковываетъ къ себѣ слѣдующая классическая картина, нарисованная рукою извѣстнаго новѣйшаго поэта
Алмазова.
Передъ нами лежитъ русская баба Ѳедора, жирная, не мытая, не
чесаная, что называется, замарашка, передъ нею художникъ среднихъ
лѣтъ, изящный, элегантный, — впрочемъ, съ изяществомъ и элегантностью весьма подозрительными, сильно напоминающими собою
Франтовъ ва цирульничьихъ вывѣскахъ. Художникъ не изъ крѣпостныхъ; онъ кой чему и учился.
Овъ хватитъ и отъ древностей римскихъ.
Онъ не чуждъ и Эллады языка;
Но силенъ онъ въ однихъ лишь латинскихъ
Digitized by Google
ВНУТРЕННЯЯ ОБОЗРѢНІЕ.                           93
Bons mois и... теоріи шмяа.
Онъ о Греціи, Римѣ толкуетъ,
Мудрецовъ и поэтовъ древнѣйшихъ
То и дѣло съ восторгомъ цитуетъ;
Но мыслишки беретъ у новѣйшихъ.
Эго не мѣшаетъ, однакожь, художнику воображать себя почти что
грекомъ или римляниномъ и быть пламеннымъ пропагандистомъ
классической мудрости и классическаго искусства. И вотъ онъ возятся теперь съ Ѳедорой, чтобы увлечь ее античнымъ міромъ. Съ
раскрытою книгою «Русскаго Вѣстника» онъ стоитъ передъ нею и
читаетъ ей слѣдующія стихи Аппіапа въ переводѣ Алмазова.
Слушай, Ѳедора, что было во дни золотые искусства.
Когда молодая спартанка, жена благороднаго мужа,
Вдругъ ощущала подъ сердцемъ плоти живой зарожденье,
Тотчасъ заботливый мужъ ставилъ предъ вѣрной супругой
Статую или картину — мысли высокой созданье,
Чтобъ, услаждаясь красами стройныхъ боговъ и героевъ,
Взоръ свой питала она прелестью Формъ олимпійскихъ; — 
Строгой красой очертаній, правильныхъ лицъ благородствомъ,
Строемъ классическимъ тѣла, крѣпостью мышцъ напряженныхъ
И созерцала супруга ликъ боговъ...
Въ нѣдрахъ ея, между тѣмъ, зрѣлъ и слагался зародышъ
И отражались на немъ матери всѣ впечатлѣнья;
Время текло — и зародышъ росъ, становился младенцемъ,
И появлялся на свѣтъ подобенъ боговъ изваяньямъ — 
Строенъ и бодръ, и прекрасенъ, и мышцами крѣпокъ и силенъ.
Древности сила велика, моя дороіая Ѳедора!
Древностью умъ свой питай, юной душой созерцая
Мысли спокойной созданья — созданья свѣтлой Эллады,
И подъ святымъ обаяньемъ образовъ чистыхъ и свѣтлыхъ
Чувства и мысли твои въ самомъ своемъ зарожденьи.
Даже плоти біенья живой, что подо сердцемъ своиме ощутишь ты — 
Примутъ живой отпечатокъ Эллинскихъ Формъ вѣковѣчныхъ...
Эпилогъ, печальный для художника пропагандиста:
Слыша рѣчь про міръ искусства,
Про Платона, Пиѳагора,
Надрывается оть смѣху
Баба жирная Ѳедора.
«Твои греки, древній міръ,
Все, братъ, это шутовство»; — 
Говоритъ ему въ отвѣтъ: — 
«Ты давай мнѣ естество».
Digitized by Google
94                        СОВРЕМВНННКЪ.
Теперь мы оставляемъ классическое и реальное образованіе и переходимъ къ полиціи.
Въ общественныхъ отношеніяхъ Форма вообще никогда не должна быть пренебрегаема. Но въ отношеніяхъ полиціи къ публикѣ
принятіе узаконенной Формы — дѣло самое главное и необходимое.
Какъ скоро нѣть опредѣленной Формы для этихъ отношеній иди она
пренебрегается, неисполняется, то создаются въ разныхъ мѣстностяхъ свои Формы отношеній рго libitu большею частію, къ великому неудовольствію и ущербу обывателей.
Возьмемъ самый простой случай. Что надобно дѣлать съ человѣкомъ невинно взятымъ на улицѣ днемъ ли, въ ночное ли время, однимъ словомъ, когда бы то ни было? Здравый разумъ, основываясь
на началахъ полицейскаго права, утверждаетъ, что его надобно немедленно выпустить, Но опытъ, къ несчастію, не всегда согласуется
съ сими требованіями разума. Мы знаемъ, напримѣръ, слѣдующій
Фокусъ. Два молодыхъ человѣка были гдѣ-то на вечерѣ и, возвращаясь съ вечера домой въ первомъ часу ночи, мирно себѣ бесѣдовали о разныхъ вызывающихъ на размышленіе предметахъ. Какъ
вдругъ на мосту догоняетъ ихъ немного выпившій извощикъ, и останавливаетъ слѣдующими неожиданными словами: «а, это вы-то голубчики думали у шмыгнуть отъ меня! Нѣтъ, не уйдете». Начинается
сцена. Молодые люди утверждаютъ, что они ни куда не ѣздили; извощикъ говоритъ, что они съ нимъ ѣздили очень долго, и, пе заплативъ денегъ, ушмыгнули. Полицейскій ведетъ всѣхъ въ часть. Но въ
части въ ночное время разобрать дѣла не кому. Потому и истецъ, и
отвѣтчики оставляются здѣсь на ночлегъ; на другой день дѣло жзслѣдывается. Молодые люди и оказываются совершенно невинными
и выпускаются... Но въ части они все-таки переночевали. Этого ни
чѣмъ ни воротить, ни вознаградить нельзя. Мы представили случай,
который можно назвать случайнымъ, потому что онъ произошелъ безъ
намѣренія съ чьей бы то ни было стороны, вслѣдствіе ошибки, недоразумѣнія, небрежности и т. д., какъ хотите назовите. Но подъ подобную случайность можетъ поддѣлываться и дѣйствительно поддѣлывается иногда злонамѣренность. Такъ мы знаемъ одинъ случай
совершенно одного рода съ переданнымъ нами, но совершенно съ
другимъ характеромъ, случившійся назадъ тому нѣсколько лѣтъ въ
одномъ губернскомъ городѣ. Извѣстно, что полиція по дѣламъ поставлена въ весьма сильной зависимости отъ губернскаго правленія.
Совѣтникъ административнаго отдѣленія въ губернскомъ правленіи
былъ человѣкъ суроваго нрава и не давалъ спуску полиціи ни за малѣйшую оплошность. Указы съ замѣчаніями, выговорами, требованіемъ объясненій то и дѣло отсылались въ полицію. ПолиціймейDigitized by Ілооаіе
ВНУТРВНВКЕ 0В01РЯШВ.                           95  
стеръ захотѣлъ отомстятъ своему заклятому недругу. Зная, что совѣтникъ имѣетъ страстишку играть въ карты я каждую ночь возвращается домой поздно, онъ устроилъ дѣло такимъ образомъ, чтобы
его взялъ ночной обходъ. Совѣтника взяли, не смотря на всѣ заявленія его о своемъ родѣ и должности и не смотря на всѣ угрозы, я
привели въ полицію. Онъ надѣялся, что дѣло объяснится здѣсь, но
тамъ произошло то же самое. На всѣ его заявленія, увѣренія, угрозы
ему учтиво отвѣчали что «они безъ полиціймейстера ничего не могутъ сдѣлать и полиціймейстера теперь безпокоить не смѣютъ. > Кончилось тѣмъ, что совѣтникъ ночевалъ въ полиціи. На другой день
является въ узаконенное время въ полицію полиціймейстеръ, разсыпался передъ совѣтникомъ въ тысячи извиненіяхъ, разбранилъ немилосердымъ образомъ всѣхъ полицейскихъ, арестовавшихъ совѣтника. Но цѣль была достигнута. Совѣтникъ все-таки провелъ ночь
въ полиціи.
Представленные мною случаи, въ силу которыхъ каждый гражданинъ совершенно невредвидѣнно и неожиданно можетъ иногда переночевать въ полиціи, я произвожу отъ недостатка прямаго указанія
въ законѣ, какъ поступать съ людьми взятыми случайно на улицѣ. Въ
законѣ конечно подразумѣвается, что никого напрасно не продержатъ
тамъ ни минуты. Но безъ яснаго указанія объ этомъ закона, практическое удобство поставило дѣло такимъ образомъ, что въ настоящее
время даже подразумѣванія подобнаго допустить нельзя. Въ ночное
время присутствія полиціи не бываетъ. Будить и приглашать въ полицію полипіймейстера для каждаго приводимаго туда вновь въ большихъ городахъ было бы даже совершенно невозможно. Потому что
взятые въ полицію прибываютъ ежечасно. Дежурные въ полиціи,
гдѣ они имѣются, не уполномочиваются правомъ разбирательствъ виновности и невинности взятыхъ, — да едва ли и можно имъ предоставитъ такое право. Такимъ образомъ если случай выпадетъ вамъ
ночью попасть въ полицію, то вы какъ бы невинны ни были, по самой, такъ сказать, силѣ вещей должны будете тамъ переночевать.
Значитъ въ этомъ случаѣ по самой сути дѣла въ отношеніяхъ полиціи къ публикѣ существуетъ Сцилла и Харибда, могущая дѣлать ни
за что, ни про что очень много непріятностей гражданамъ, которая
я должна быть уничтожена яснымъ и точнымъ опредѣленіемъ закона...
Возьмемъ случай, — очень часто повторяющійся на вашихъ улицахъ, — случай волокитства уличныхъ молокососовъ за одиноко идущими дамами. Недавно мы были свидѣтелями такого случая. Къ одиноко шедшей дамѣ присталъ какой-то господинъ и сопровождалъ ее
очень далеко. Наконецъ они дошли де городоваго, гдѣ дама, почти оо
Digitized by Ілооаіе
96                        СОВРКМЕНДИКЪ.
слезами на глазахъ, объясняя нахальство непрошеннаго проводника,
проситъ взять его въ кварталъ. Городовой становится въ затрудненіе, какъ поступить ему въ этомъ случаѣ. Между тѣмъ на эту сцену
собирается значительная публика, всѣ съ распросами — какъ и что случилось. Одни начинаютъ острить и смѣяться, другіе даютъ совѣты
городовому, какъ поступить. Наконецъ городовой соглашается вести
въ часть ловеласа, но съ тѣмъ, чтобы шла туда и дама для дачи показаній. Дама отказывается. И затѣмъ какъ судящіяся, такъ и публика
расходятся въ разныя стороны, — тѣмъ исторія и кончается.
Здѣсь я опять вижу Сциллу и Харибду въ отношеніяхъ полицід
къ публикѣ. Оставлять подобныя разсказанной мною исторіи, случающіяся и теперь почти ежедневно на нашихъ улицахъ, безъ внима-*
нія положительно невозможно. Иначе ловеласовъ размножится на
улицахъ такое число, что дамамъ рѣшительно невозможно будетъ
выходить изъ дома безъ конвою (зри о семъ ниже). Требовать дамъ
для дачи показаній при подобныхъ исторіяхъ въ кварталъ также невозможно. Наши дамы и вообще не очень бойки для того, чтобы ходить по частямъ или кварталамъ, а тутъ надобно идти въ кварталъ
при полицейскомъ солдатѣ въ сопровожденіи глазѣющей толпы, можетъ быть, выслушивая отъ нея рѣзкія, не совсѣмъ скромныя шугкж
и остроты. Вѣдь это позоръ, и позоръ совершенно не заслуженный! — 
У какой дамы достанетъ духу подвергнуть себя подобной пыткѣ, неизбѣжной вслѣдствіе полутатарскихъ нравовъ нашего общества? И
ясное, стало быть, дѣло, что и тутъ пріискана должна быть какая нибудь удобная мѣра для огражденія несправедливо обижаемыхъ и точно обозначена въ законѣ.
Подобныхъ случаевъ въ настоящее время неудобныхъ, неудовлетворительныхъ, непріятныхъ и т. п. отношеній полиціи къ публикѣ
можетъ быть представлено безчисленное множество. Они могутъ
быть предотвращены и уничтожены ничѣмъ другимъ, какъ предусмотрительностію закона и точнымъ обозначеніемъ правилъ, которыми должна руководиться въ такихъ случаяхъ полиція.
На всѣ эти мысли насъ навела очень дѣльная замѣтка г. Погодина, написанная по поводу предполагаемыхъ преобразованій въ московской полиціи, напечатанная въ 78 А» «Русскихъ Вѣдомостей».
Г. Погодинъ дѣлаетъ въ этой замѣткѣ соображенія и о томъ, какъ
могъ бы составляться уставъ полиціи, чтобы въ немъ не было опущено изъ вниманія вещей, повидимому не важныхъ, мелкихъ, но которыя въ исполненіи на практикѣ могутъ приносить великое озлобленіе обществу. Приводимъ здѣсь эту замѣтку.
«Въ одно изъ засѣданій московской общей думы было объявлено
г. градскимъ главою объ учрежденіи особаго комитета при управле — 
Digitized by Google
ВНУТГЕННВВ ОБОЗГВШЕ.                          97
ш г. московскаго военнаго генералъ-губернатора о преобразованіе
полиціи. Въ атотъ комитетъ общая дума выбрала отъ себя двухъ депутатовъ въ исполненіе предписанія. Отдавая полную справедливость
достоинствамъ двухъ избранныхъ лицъ (выборъ отмѣнно счастливый
и разумный), нельзя однакожъ не сознаться, что депутаты наши войдутъ въ комитетъ только съ своими личными взглядами, опытами и
свѣдѣніями. Этого недостаточно. Если вѣрная пословица говоритъ,
что умъ хорошъ, а два лучше, то десять умовъ кольмм паче. По моему мнѣнію, надо бы посвятить нѣсколько засѣданій общей думы на
совѣщаніе о нуждахъ города въ отношеніи къ полиціи. Пусть, послѣ
общихъ равсужденйі, всѣ гласные, безъ всякихъ околичностей, зая*
ватъ свои наблюденія и замѣчанія, кому что случилось на своемъ вѣку испытать относительно полиціи, которая у насъ, вслѣдствіе разахъ обстоятельствъ, получила такой характеръ, какого не имѣется
нигдѣ въ Европѣ, и какого иностранцы м понять не могутъ. Принятый доселѣ порядокъ въ отобраніи голосовъ неудовлетворителенъ. Въ
такихъ случаяхъ надо переспросить всѣхъ членовъ поочереди. Депутаты мши, выслушавъ всѣ разсужденія и заявленія, узнавъ множество случаевъ оригинальныхъ, явятся въ комитетъ, такъ сказать, вооруженные, ыЮлнѣ знакомые съ желаніями всѣхъ обывателей. Точно
также мы должны попросить пъ, чтобъ и намъ сообщали они свѣдѣнія о занятіяхъ и трудахъ комитета, по икъ усмотрѣнію, такъ
чтобъ мы, жъ случаѣ нужды, могли представить свои покорнѣйшія
просьбы. Навойню, Что говорилъ крестьянинъ Посошковъ вообще о
сочиненіи уложенія: «аще кто узритъ какую непрэвостную статью, то
бы безъ всякаго сомнѣнія нависалъ, что въ ней неправость, и ничего
не опасался, подалъ бы ко исправленію тоя книги; номеже вояка року
свою въ себѣ лучше чуетъ, нежели въ иномъ комъ. И того ради, надобно всякимъ людямъ въ своей бытности выстеречи, дондеже книга не совершится; а егда она совершится, то уже никто ве можетъ
помочи; того* бо ради и дана свободность, дабы послѣди не жаловались на сочинителей тоя новосочинеиныя книги. Того-то ради надлежитъ ю вольнымъ голосомъ освидѣтельствовать, дабы всякая статья ни отъ кого порочена не была, но всякъ бы себя выстерегъ, в
чтобы впредь никому спорить было, но во вѣки вѣковъ было бы ненарушимо омо».
«Для примѣра разскажу, что случилось у меня въ домѣ, именно
въ день послѣдняго засѣданія въ думѣ, и что я узналъ по возвращеніи
оттуда.
«Въ комнатахъ надъ кухнею нанимаютъ у меня какіе-то мастеровые. Днемъ мужья работаютъ на сосѣднихъ Фабрикахъ, а дома
остаются однѣ женщины. Передъ вечеромъ приходитъ къ нимъ выиt. СШ. Отд. п.                                               7
Digitized by Google
98                          СОВРЕМЕННИКЪ.
че какой-то пьяный и требуетъ помощи: я, говоритъ, только что выпущенъ изъ острога. Если ты голоденъ, говорить женщина, то вотъ
ноѣшь хлѣба, а больше у насъ нѣтъ ничего. Нѣть, давайте денегъ,
закричалъ онъ, и началъ приступать къ одной женщинѣ ближе; другая сбѣжала тотчасъ внизъ позвать дворника. Дворникъ сбѣгалъ за
солдатомъ, который и увелъ буяйа въ часть. Все это очень хорошо,
по вотъ что нехорошо: черезъ часъ пришелъ изъ чВсМ солдатъ
спрашивать женщинъ и дворника въ часть. Женщины, подъ проливнымъ дождемъ, по гряэи непроходимаго Дѣвичьяго поля (прошу
кстати думу обратить вниманіе на эту несчастную дикую мѣстность),
должны были шлендать въ часть, оставя свою квартиру безъ надзора,
точно такъ, какъ и дворникъ, который долженъ былъ, оставя дворъ,
ихъ сопровождать. Въ части всѣ они должны были дожидаться около двухъ часовъ. Приходило ли иь голову какому нибудь частному
приставу или надзирателю, что они, распоряжаясь танъ, поступаютъ
и Несправедливо, и безчеловѣчно? Порядочныхъ женщинъ вести съ
полицейскими солдатами по городу, и посадить въ часть, чуть ли не
съ арестантами, — это ни на что не похожеі Но я увѣренъ, что ни
частный приставъ, ни надзиратель, объ этомъ ничего не знали, а это
происходило все само собою, по заведенному порядку; Вотъ на этотъто «заведенный порядокъ» должна наша дума и наши депутаты въ
комитетѣ обратить свое вниманіе. Кто васъ окрашивалъ наконецъ,
спросилъ я одну женщину, позвавъ ее къ себѣ. — Писарь, отвѣчала
она. — Объ чемъ? — Да какъ дѣло бьыо. — А послѣ что? — Послѣ
насъ отпустили. — Что же, разумѣется, бѣдняги не смѣютъ и подумать, чтобъ пожаловаться, да и не сознаютъ своего права. Но мы-то,
избранные гласные, должны о нихъ подумать, и выразить желаніе,
чтобъ въ подобныхъ случаяхъ полицейскій служитель (тутъ не нужно ни надзирателя, ни поручика) сдѣлалъ дознаніе на мѣстѣ и донесъ
кому слѣдуетъ, — а безпокоить обывателей даромъ не доджно. Это
мелочь, — но изъ этихъ мелочей составляется жизнь, и сохранится
спокойствіе. Пишучи это, я вспомнилъ, что жена покойнаго Большакова, вашего знаменитаго библіографа, нѣсколько лѣтъ назадъ умершія, вслѣдствіе грубостей полиціи. Соберите изъ устъ нашихъ всѣ подобные случаи; приведите ихъ въ порядокъ и сообщите комитету въ
общихъ положеніяхъ. А съ буяномъ что сдѣлано? Вѣрно онъ выпущенъ, какъ выпускается большая часть мошенниковъ, оставляемые
по нѣскольку разъ въ сильномъ подозрѣніи. Вотъ наши капитальные
вопросы, о которыхъ мы въ думѣ еще не думаемъ, разбирая доклады
коммиесій частныхъ (см. выше) и заботясь больше всего о газовомъ
освѣщеніи!»
Нельзя не согласиться, что приводимыя г. Погодинымъ слова ПоDigitized by Ілооаіе
внутркннвв овотш.                            99
сошкова — очень умныя слова. Болѣе или менѣе всѣ наши уставы
страдаютъ своею теоретичностію. Это сознается теперь и нѣкоторыми
вѣдомствами нашей администраціи, — г и онѣ, чтобы привлечь къ обсужденію дѣла рану свою лучше чующихъ, публикуютъ свои предположенія и преобразованія въ газетахъ, приглашая желающихъ принимать участіе въ обсужденіи этихъ преобразованій. Такъ дѣлали доселѣ
вѣдомство министерства народнаго просвѣщенія, вѣдомство почтовое
и нѣкоторыя другія.
Какъ ни хороша эта мѣра предварительнаго оглашенія въ газетахъ предполагаемыхъ преобразованій, однакожъ желаемая цѣль достигается ею далеко не вполнѣ. Находится обыкновенно весьма мало
избранныхъ, которые принимаютъ участіе въ обсужденіи предполагаемыхъ преобразованій. Отчего это зависитъ? — Намъ кажется, что
при обсужденіи какихъ бы то ни было вопросовъ публичная устность
преній не можетъ быть замѣнена вполнѣ никакою другою гласностію,
такъ точно, какъ сценическое представленіе и тѣмъ болѣе дѣйствительная жизнь не могутъ быть замѣнены книжнымъ чтеніемъ. При
устныхъ преніяхъ трактуемое дѣло переживаетъ свою жизнь передъ
нашими глазами. Мы видимъ его друзей и противниковъ, искренность иля неискренность, теплоту или холодность ихъ отношенія къ
дѣлу, равно какъ стенеиь участія въ немъ всего общества. Уже самая
эта впечатлительность обстановки невольно возбуждаетъ въ насъ интересъ къ дѣлу. Затѣмъ выслушивая пренія рго и contra, мы видимъ
широту, въ которой ставится вопросъ, видимъ точки зрѣнія, которыя
приняты во вниманіе и которыя опущены изъ виду, видимъ стороны
вопроса, вполнѣ разсмотрѣнныя и другія, которыя никѣмъ не тронуты. Все это даетъ намъ возможность, если мы дѣйствительно сильны
въ дѣлѣ, по которому идутъ пренія, быть дѣйствительно полезными
для дѣла. ' — Мы можемъ указать опущенныя точки зрѣнія, раскрыть
стороны его другими не примѣченныя и т. п. Тутъ для насъ на самомъ дѣлѣ становится очевидною и несоинѣнною наша полезность, для
дѣла, доза извѣстнаго нашего участія въ немъ.
Совсѣмъ въ другомъ находимся мы положеніи, когда мы приглашаемся къ заочному участію въ дѣлѣ посредствомъ письменныхъ
заявленій. При такомъ обсужденіи дѣла, желающему принять участіе
въ немъ прежде всего представляется такая мысль, охлаждающая его
ретивость: «дѣло, о которомъ идетъ рѣчь, думаетъ онъ, конечно я
знаю не дурно й могу сказать по моему не мало дѣльнаго. Но вѣдь есть
много людей, которые знаютъ это дѣло ни чуть не хуже, а пожалуй
еще и лучше меня. Можетъ быть, такихъ соображеній о дѣлѣ, какія
я представлю, тамъ лежатъ уже цѣлые томы. И я потеряю только напраево время и трудъ, взявшись за дѣло». Такія мысли, весьма естеDigitized by Google
100                        СОВРКМВННИКЪ.
ствеппо раждающіяся при неизвѣстности дѣла, моітъ отвлекать отъ
обсужденій его очень много разумныхъ людей. При этомъ мы не
должны забыть, что мы народъ малограмотный; письменность развита у насъ очень мало и слабо. Даже изъ образованныхъ людей най*
дется на 100 не болѣе 10 челрвѣкъ, которые пишутъ складно и связно излагаютъ свои мысли. Найдется очень много дѣльныхъ, толковыхъ и практическихъ людей, которые могутъ сообщать драгоцѣннѣйшія замѣтки объ обсуждаемомъ вопросѣ, но которые не въ состо*
яніи изложить этихъ замѣтокъ на бумагѣ и никогда ие возьмутся за
письменное изложеніе.
Вотъ почему нельзя не сочувствовать образу дѣйствій московской
городской думы, которая свои пренія о городскомъ хозяйствъ сдѣлала
публичными, для всѣхъ открытыми, и кромѣ того, завела Городской
Листокъ для замѣтокъ публики по вопросамъ, обсуждаемымъ въ думѣ.
Человѣкъ не письменный можетъ свои замѣчанія сообщать въ самой
думѣ, человѣкъ письменный будетъ излагать ихъ въ «Городскомъ
Листкѣ». Но и тотъ и другой, знакомые съ ходомъ и содержаніемъ
преній, будутъ заявлять замѣчанія дѣйствительно нужныя, относительно тѣхъ пунктовъ вопросовъ, которые или выпущены были изъ вниманія во время преній, или неправильно и односторонне тамъ разсматривались; а не будутъ по пусту тратить время на передачу такихъ
соображеній, которыя давно уже имѣются въ виду или приняты въ
думѣ, что было бы неизбѣжно при закрытомъ обсужденія дѣлъ въ
думѣ.
Вообще, какъ Петербургъ ни склоненъ смѣяться надъ Москвою,
а овд съ толкомъ принялась за городское хозяйство, и ведетъ дѣло
умненько. Если она также будетъ продолжатъ его, то есть всякое основаніе думать, что она далеко оставить за собою Петербургъ, довольствующійся большею частію однимъ краснорѣчивымъ разъясненіемъ
вопросовъ. Это, впрочемъ, мы говоримъ не о думѣ петербургской, а
вообще о склонности Петербурга къ краснорѣчію. Правда, что и Москва не безъ краснорѣчивыхъ людей; въ самой думѣ засѣдаютъ почтенные редакторы «Московскихъ Вѣдомостей», которые отлйчно
приготовляютъ всѣ сорты россійскаго краснорѣчія, даже съ латинскою приправой, и которые чуть было не погубили «Городской Листокъ», находя болѣе приличнымъ и разумнымъ предоставить для замѣчаній о городскомъ хозяйствѣ столбцы «МосковскихъВѣдомостей»,
а для обнародованія различныхъ оффиціальныхъ документовъ думы
завести, пожалуй, при «Московскихъ же Вѣдоиостяхъ», особое приложеніе, съ умѣренною платою за оное редакціи — за шрифтъ, наборъ,
печатаніе. Но таковыхъ краснорѣчивыхъ людей въ московской дурѣ
находится немного. Большею частію засѣдаютъ тамъ все члены или
Digitized by Google
ВНУТРЕННВВ ОВОЭРВНІК.                       101
мы» говорящіе, или молчащіе. Эта хорошій знакъ. При частомъ
употребленіи того снособа, какой течетъ ввести М. П. Погодинъ
ллЛ вывытаэія язь молчащихъ членовъ думы ихъ мнѣній (о чемъ
зри вьние въ замѣткѣ г. Погодина), ихъ, говорить заставятъ и мало
и» налу пріучатъ. За то, когда они будутъ говорить, они будутъ
говорить только дѣло. Какая будетъ благодвтьі Въ нихъ не будетъ
страсти ни ставить вопросовъ, ни Формулировать ихъ, ни вотировать,
ни интерпеллировать, ни дѣлить амендементовъ и т. п., вообще не бу
детъ мервкой страсти рисоваться Формою парламентаризма, безъ чего
русскій краснорѣчивый человѣкъ обойтись не можетъ. А второе и
главное — на нихъ не будетъ имѣть никакого вліянія краснорѣчіе
«Московскихъ Вѣдомостей», даже и въ томъ случаѣ, когда оно будетъ
блистать самыми остроумными и глубокомысленными изреченіями
древнихъ!
Имѣя въ виду, что всѣ ваши новыя городскія думы будутъ дер»
жаться такого же открытаго обсужденія дѣлъ, какого держится московская, мы думаемъ, что онѣ могли бы быть съ пользою избравы центральными мѣсіѣми для предварительнаго обсужденія проектовъ разныхъ уставовъ, касающихся городскаго населенія. Немного можно найти уставовъ, которые такъ или иначе не касались
бы городскихъ интересовъ. Подъ городскими интересами мы разумѣемъ не только интересы кассы городскихъ доходовъ, но и интересы обывателей. Цѣль дуиы, — мы полагаемъ, — состоигь не въ
томъ только, чтобы увеличивать доходы этой кассы и расходовать
ихъ, НО)Ц сберегать тѣ силы и источники, съ которыхъ собираются
эти доходы, — а слѣдовательно заботиться объ интересахъ жителей.
Гимназія, устроиваемая на казенныя деньги, конечно, не имѣетъ никакого отношенія по существующему порядку къ думѣ; во въ гимназію жители города будутъ платить деньги за обученіе своихъ дѣтей.
Потому, чтобы деньги не платились даромъ, безполезно для мѣст*
илъ потребностей, дума можетъ войти въ разсмотрѣніе и соображеніе, какого рода, съ какимъ курсомъ наукъ требуется ей гимназія? И
при преніяхъ объ этомъ предметѣ, возбужденныхъ въ думѣ, вопросъ
о реальномъ и классическомъ образованіи получитъ надлежащую почву и не будетъ казаться такимъ нустьімъ, какимъ онъ является теперь въ литературѣ. Точно также и вопросъ о готтентотскихъ школахъ, возбужденный «Днемъ», найдетъ себѣ тогда дѣйствительный,,
жизненный отвѣтъ. Вопросы почтовые еще болѣе близки интересамъ
городскихъ жителей. И полезно бы было, чтобы При всѣхъ преобразованіяхъ по этой части принимались въ соображеніе отзывы и замѣчанія городскихъ жителей; а для этого опять лучшее
мѣсто была бы дума. Однимъ еловомъ, если какія нибудь вѣдомDigitized by Ілооаіе
102                        СОВРВМПИИКЪ.
ства администраціи пожелаютъ призвать къ участію въ предпола
гаемыхъ ими преобразованіяхъ городское общество, то кромѣ приданія этимъ проектамъ гласности путемъ печати, самымъ вѣрнымъ
средствомъ для этого будетъ передача этихъ проэктовъ на предварительное разсмотрѣніе думъ, поставленныхъ такъ, какъ поставлена дума московская. Тогда проэктьь дѣйствительно сдѣлаются ив
вѣстны значительному числу общества и вызовутъ съ его стороны
отвѣты, которые будутъ соображены и разработаны въ думѣ» Конечно, каждая дума будетъ разсматривать проектъ лишь настолько, на*сколько онъ касается интересовъ ея города. Но это ничего. Во первыхъ, большая часть вопросовъ, излагаемыхъ разными уставами, такого рода, что имѣютъ характеръ общій для всей Россіи. Что негодится для одного города, то не можетъ годиться и для другаго. Во
вторыхъ, предполагая, что у насъ долго еще не оснуется въ городахъ
думъ съ новымъ устройствомъ и что проекты уставовъ будутъ разсматриваться только въ думахъ петербургской и московской, — мы
все-таки думаемъ, что знать по частнымъ вопросамъ и мнѣнія двухъ
этихъ думъ будетъ дѣло вовсе не лишнее. Все-таки это будетъ реальная почва, держась за которую можно ближе подойти къ дѣйствительности и относительно другихъ городовъ.
Къ этой мысли о предварительномъ разсмотрѣніи проэктовъ уставовъ, касающихся городскихъ интересовъ, въ думѣ, склоняется и
приведенная нами замѣтка г. Погодина, по требованію самой сути
дѣла. Составляется проектъ о преобразованіи полиціи. Никакое учрежденіе не имѣетъ столько отношеній ни къ думѣ, ни къ городскимъ
жителямъ, какъ полиція. Слѣдовательпо, тотъ или другой уставъ будетъ имѣть полиція, — это для думы вопросъ первой важности. Изъ
думы для участія въ составленіи проекта приглашены два депутата, — 
и депутаты компетентные. Но г. Погодинъ весьма основательно доказываетъ, что этого мало. Онъ говоритъ, что необходимо къ участію
въ составленіи проэкта устава о полиціи привлечь всю думу такимъ
образомъ, чтобы депутаты, выслушавъ всѣ разсужденія и заявленія
думы по предмету благоустройства полиціи, шли съ этимъ запасомъ
въ комитетъ о ея устройствѣ, а оттуда — изъ комитета — приносили
бы въ думу свѣдѣнія о заявленіяхъ и трудахъ его, такъ чтобы дума,
въ случаѣ нужды, могла представить свои просьбы, < о чемъ будетъ
надобность.
На дѣлаемое нами предположеніе о передачѣ* въ думы проэктовъ
преобразозовавій, касающихся городскихъ интересовъ, намъ могутъ
возразить: «будутъ ли всѣ думы такъ удачно составляться, какъ составлена въ настоящее время дума московская?Будетъ ли имъ возможность
пріобрѣсть во всѣхъ мѣстностяхъ обширнаго отечества нашего то поDigitized by LnOOQle
ВНУТРВМШЕ ОБОЗГЬНІЕ.                          ’Oç
ложеше, которымъ пользуется послѣдняя? Во всѣхъ ли городахъ найдется достаточное число людей въ думахъ, которые могли бы разсуждать по предметамъ различныхъ управленій? — Вѣдь явятся, пожалуй, и
такія думы, которыя потребуютъ основанія готтентотскихъ училищъ,
а то и хуже чего ндбудьѵ На всѣ сіи вопросы можно отвѣтствовать,
что думы занимаются предварительнымъ разсмотрѣніемъ и обсужденіемъ проектовъ, но права утвержденія ихъ не имѣютъ. Слѣдовательно, если найдется какая нибудь дума, которая потребуетъ готтентотскихъ училищъ или чего нибудь хуже еще» то ото сдѣлаетъ она только къ свожу посрамленію и къ вящшей славѣ прогрессивныхъ составптелей-уставовъ.
Такое высокое мнѣніе мы имѣемъ о будущемъ нашихъ новыхъ
думъ и не скрываемъ того, что это мнѣніе родилось и созрѣло въ
насъ надъ вліяніемъ тѣхъ пріятныхъ впечатлѣній, которыя производитъ на насъ дума московская своими разумными дѣйствіями. Таково
беаирмстрвстіа и самоотверженіе петербургской литературы! Я увѣренъ, что ни одинъ московскій литераторъ, подъ угрозою смерти, не
согласится похвалить какое бы то ни было учрежденіе въ Петербургѣ,
особенно если таковое же учрежденіе есть и въ Москвѣ! Это значило бы
въ ихъ мнѣніи унизиться до космоподитства, до измѣны, нѣкоторымъ
обраэбмъ, бѣжакь до лису. Московская литература не можетъ иначе
говорить о Петербургѣ, какъ съ пѣною у рта. И это не вслѣдствіе
какого нибудь временнаго, мимолетнаго раздраженія, а вслѣдствіе
строго созданной и глубоко обдуманной теоріи.
Теорія эта состоитъ въ слѣдующемъ: все человѣчество распадаемся н&двѣ половины: на человѣчество западное и человѣчество восточное. — * Необходимый признакъ западнаго человѣчества: отсутствіе
елавянетва и латинство. Подъ латинствомъ разумѣется впрочемъ йе
едішъ паііжзмтн но и лютераниэмъ со всѣми его развѣтвленіями;-1ибо лютеранкамъ есть ничто иное, какъ обратная сторона тоГоже йашкзма(это ужь у нихъ такъ какъ-то выходитъ несомнѣнно; читай славянофиловъ). Необходимый признакъ восточнаго человѣчества — 
славянство. — Между восточнымъ и западнымъ человѣчествомъ
нримиреніе невозможно яьдолжяа идти нескончаемая вражда, пока
они оба существуютъ, Впрочемъ западному человѣчеству, по гнилое
ети основъ его, остается жить недолго. Тогда останется и будетъ
процвѣтать одно восточное человѣчество. — Восточное человѣчество распадается на двѣ неравныя части: одну часть составляетъ
Петербургъ съ прилегающими близко къ нему городами: Кронштад1
томъ, Пекергофомъ, Царскимъ селомъ и т. д., а другую все остальное восточное человѣчество, во главѣ котораго стоитъ Москва.
Петербургъ будетъ существовать дотолѣ, пока Россія, руководиDigitized by Ілооаіе
101                        совгамхввжкъ.
мая Москвою, очистить свое народное соѳнавіе отъ плѣсени ара
тивонародныхъ воззрѣніи и грѣховъ. И близко уже время, когда это очищеніе кончится. Тогда Москва сдѣлается всѣми ну»
званнымъ нравственнымъ центромъ всей Россіи и всего восточнаго
человѣчества. Петербургъ же потеряетъ всякое ирамяменее, а потому, и политическое значеніе, а можетъ, и совершенно увпчтожктож,
— что дѣло также не невозможное, судя во случающимся жъ мемъ
время отъ времени наводненіямъ. Имѣя это въ виду, московская лжтература давно уже пріискиваетъ мѣсто, гдѣ бы основать будущую
столицу Россіи. Хотя изъ сообщенной нами выше теорія ея  ярима
вытекаетъ, что столица Россіи послѣ нравственнаго ши ♦изжчвскаго уничтоженія Петербурга нигдѣ не можетъ быть основана, кромѣ Москвы,тѣмъ болѣе, что тамъ есть уже и ученые, и литераторы,
необходимые для украшенія столицы, однакожъ относительно этого
пункта существуютъ разногласія. «День» настаиваетъ, чтобыстолжца была основана въ Москвѣ. Другіе болѣе полезнымъ находятъ помѣстить ее въ Кіевѣ, вообще гдѣ нибудь на Югѣ Россіи. Въ этомъ
неопредѣленномъ состояніи вопросъ о будущей столицѣ Росши находится доселѣ.
Въ силу представленной нами московской теоріи, моокомкая литература, можетъ быть, имѣетъ полное основаніе ненавидѣть Петербургъ» Но каково же Петербургу-то, оставаясь въ живыхъ и чувствуя себя въ добромъ здоровьѣ, присутствовать при доброжелательно
устроиваемыхъ ему другими похоронахъ и слушать надгробныя надъ
собою слова 1 Каково тѣмъ болѣе намъ, случайнымъ жителямъ его,
чувствовать вмѣстѣ съ нимъ себя также нѣкоторымъ образомъ, теживо погребаемыми и слышать надъ собою надгробныя рѣчи, еще
болѣе не лестныя, чѣмъ какія выслушиваетъ Петербургъ! — И каково же должно быть благодушіе петербургской литературы, когда ж
за всѣмъ тѣмъ она умѣетъ отдать должную справедливость Москвѣ жъ
ея достойныхъ дѣлахъ!
Говоря выше о полиціи, мы обратили вниманіе на ловеласничество, совершающееся почти ежедневно на нашихъ улицахъ. Предметъ
атотъ самъ по себѣ, конечно, очень низкій и тривіальный, ж ноли
стойнъ бы былъ того, чтобы красоваться на страницахъ нашей лѣтописи, но всѣмъ извѣстно, что вслѣдствіе нашего, быстраго развитія
въ послѣднее время возвысилось многое, что прежде не имѣло никакого значенія, и сдѣлалось предметомъ общихъ разсужденій то, что
прежде не обращало на себя ничьего вниманія. Тоже самое должно
сказать объ уличномъ ловеласничествѣ. Съ вашимъ развитіемъ оно
приняло новый грандіозный видъ, колдоссальные размѣры и сдѣлалось вполнѣ достойно вниманія не только наблюдателя и историка, но
Digitized by Google
вну mnu    овокпшв.                        405
і очыесооа, администратора, законодателя. Самое существенное различіе ароммиало въ вмгь, конечно, оттого, что оно украсилось элемептоиъ демояратичесжимъ. Прежде за дамами волочились на уливкахъ обыкновенно только люди образованные, благородные, вообще
лица ве податнаго состоянія; теперь къэтомъ дѣлѣ начали принимать
горячее участіе всѣ: — лавочники, прикащики, мастеровые, вообще
ме податное состояніе. Ясно, что число волочащихся лицъ увеличилось ва столько, на сколько податное сословіе своею численностію
вренышаетъ яоподигаое. Размѣръ волокитства противъ прежняго
рмнялъвиаъхолоесальнмй! Но кромѣ того, во случаю примѣси новаго
«аеиента, нидонямѣкмлись инріемьгсаиаго волокитства. Человѣкъ бла»
городныя и образованныя понимаетъ-условія приличія и деликатность
обхожденія. Оягв подойдетъ къ дамѣ скромно, спроситъ ее любезно:
согласна ми она, чтобы омъ ее проводилъ? Если дама отвѣтитъ, что
несогласна, то этимъ онъ нисколько не огорчается и также любезно и
вѣжливо съ ною раскланивается. Не воспитанная демократія постунаегъ совершенно иначе. Она требуетъ настоятельно у дамъ дозволенія
вромдмтьихъ, въ случаѣ отказа преслѣдуетъ ихъ, оскорбляетъ, если
тѣ не найдутъ возиожности скрыться. Такъ недавно было публиковано
въ газетахъ, что какой-то каретный мастеръ въ Петербургѣ Густавъ
Ѳедоровъ Зеяыингъ, приставъ на Караванной улицѣ безъ всякаго повода къ одно* мляуакясей Замъ, проводилъ ее нахально до ея квартиры,
наговорилъ ей разныя оскорбленія и до того перепугалъ ее подобными
дераостями, что съ нею сдѣлалось дурно. Но это еще не самый худшій
сортъ демократіи. Бываетъ гораздо хуже. Нѣкоторые ожесточенные
отказомъ димъ на овой предложенія бьютъ икъ за это. О нѣсколькихъ
такихъ случаяхъ въ Петербургѣ было также публиковано въ газетахъ. - Но такія бійства дамъ существуютъ не только въ Петербургѣ,
но понвляяогся и вънромннціи. Отрадно слышать, что и провинція не
отстаетъ отъ Петербурга! Въ 133 № «Одесскаго Вѣстника» было напечатано слѣдующее извѣстіе:
«Недавно, въ одномъ общественномъ гуляньи, приняли участіе двѣ
дамы. Мы ме знаемъ ни ихъ именъ, ни ихъ преоессіи; но не можемъ
не оамѣшіь, что дамы вели себя очень скромно, были одѣты очень
прилично, и не носили въ себѣ тѣхъ признаковъ, которые характеризуютъ дамъ полусвѣта. Не смотря на все это, къ нимъ присоединился вскорѣ совершенно незнакомый имъ человѣкъ, безъ веякаго
неводя или приглашенія. О чемъ онъ ковелъ свою бесѣду — намъ неизвѣстно, но вѣроятно эта бесѣда была слишкомъ груба, потому что
еЭЬ дамы рѣшились обратиться къ заступничеству, также незнакомаго имъ, скромнаго молодаго человѣка, сидѣвшаго за однимъ столикомъ въ компаніи съ нѣсколькими знакомыми. Одна изъ дамъ обраDigitized by Ілооаіе
106                        СО ВРЕМЯ ЯМИНЪ.
тилась къ нему съ просьбою «избавить ихъ отъ какого-то господина,
который, безъ всдкаго повода съ икъ стороны присталъ къ нимъ и
началъ говорить дерзости». Дама выразила при этомъ, надежду, что
существующій обычай иЬродтно доставитъ имъ иокремтельстію 
защиту. Скромный молодой человѣкъ передалъ просьбу.дамъ накалу, — но послѣдній отвѣчалъ на.нее воемутигельнею дерзостью, прямо касавшеюся личности дамъ,; хота дерзость и была. высказана не
положительно, а въ видѣ догадки. Одна изъ дамъ, обажеинаяэтжми
словами, обѣими руками дала пощечину нахалу, и отвернулаоь.чтобы
идти. Нахалъ былъ такъ озадаченъ исходомъ дѣда,, что- въ первую
мицуту совершенно растерялся; но мотомъ бросайся въ когоию зада?
мами, и одной изъ нихъ далъ ударъ.въ затылокъ, отъ котораго ородѣдняя упала на землю. А кругомъ проходило многочисленное общество, изъ среды котораго ни одна руна не воднялаоь на защиту невни»
но пострадавшей женщины. Только какой-то беззубый старикъ, оъ
раскрытымъ ртомъ, приподнялъ упавшую даму и увелъ ее съ мѣста
гулянья».
Замѣчательно, что и преслѣдованіе дамъ, и оскорбленіе ихъ, н
даже бѣгство произошло среди бѣлаго дня при многочисленной
публикѣ. И никто изъ. публики не обращаетъ на ого вниманія, такъ,
какъ будто это такъ и быть должно. Легкомысленный прогрессистъ,
разсматривая дѣло поверхностно, конечно, можетъ сильно осудить къ
этомъ случаѣ поведеніе публики. Но если взглянуть на предметъ съ
болѣе солидной точки зрѣнія «Московскихъ Вѣдомостей» дали «Дня»,
то въ подобномъ.поведеніи публики мрі не увидимъ ничего, кромѣ
благонравія, достойнаго всякой похвалы. Почему зламъ нублога, кто
такая женщина, которую преслѣдуютъ или бьютъ? Замужняя ова женщина, или нѣтъ? Благонравная, или нѣтъ? А можетъ быть «на.дама
пелу-гсвѣта, и вообще женщина не добропорядочныхъ нравовъ? Въ
такомъ случаѣ не безнравственно ли за нее. заступаться, если бы ее
не только преслѣдовали, но и били? Вотъ почему газеты, сообщая о
волокитствѣ каретнаго мастера Густава Ѳедорова Зеклинга, чтобы показать его вину, замѣчаютъ, что онъ преслѣдовалъ женщину замужнюю. Равно какъ и «Одесскій Вѣстникъ», сообщай извѣстіе опреслѣ»
даваніи двухъ дамъ и битьѣ одной изъ нихъ, дѣлаетъ предварительное
объясненіе, что это небыли дамы полу-отвѣта. Въ, противномъ случаѣ защищеніе ихъ, хотя бы то и въ печати только, было бы нетодыик
странно, но и безнравственно. Правда, увлекаясь примѣромъ Кврооыи
мы заводимъ общества даже человѣколюбиваго обращенія съ животными и подвергаемъ взысканіямъ в штрафамъ тѣхъ жестокосердыхъ
владѣльцевъ животныхъ, которые наносятъ имъ побои; но это по-»
Digitized by Ілооаіе
внутгп — ш овоапшк.                             1ОТ
тону, что животныя разума ве имѣютъ, я слѣдовательва ареступными
ни въ чемъ быть не могутъ. Женскій же полъ другое дѣло...
Противъ этого разсужденія, вполнѣ основательнаго, можно сдѣлать
однакожъ слѣдующее но менѣе основательное возраженіе: если о женщинѣ, которую преслѣдуютъ и даже бьютъ па улицѣ, неизвѣстно
публикѣ, добропорядочныхъ ли ожа нравовъ или нѣтъ, то относи*
телЬно мужчины, который на удицѣ прослѣдуетъ насильно женщину
или бьетъ ее, не можетъ оставаться никакого сомнѣнія, что ивъ нравонъ совершенно ие добропорядочныхъ. И потому не должна ди благо»
нравная публика остановить во время незаконныя дѣйствія человѣка
очевидно ведобропорядочныкъ нравовъ, во крайней мѣрѣ, въ томъ
предположеніи, что эти дѣйствія ' могутъ васть и ва женщину добро*
порядочную?
Читатель видитъ, что вопросъ о темъ, какъ относиться къ уличнымъ ловеласамъ, дѣлается сворнымъ, и для уясненія его не худо
обратиться къ иностранной практикѣ, посмотрѣть, какъ танъ дѣлается: преслѣдуютъ ли тамъ и бьютъ ли женщинъ ва улицахъ Защищаетъ ли тамошняя публика обижаемыхъ женщинъ, — и всѣхъ ли
или только добропорядочныхъ нравовъ? Нѣкто Ѳ. Л., помѣстившій
недавно въ аС.-Петербургскихъ Вѣдомостяхъ* коротенькую статейку
о преслѣдованія Нашихъ женщинъ равными любовниками, сообщаетъ
слѣдующее объ иностранной практикѣ въ подобныхъ случаяхъ:
«Намъ разсказывалъ, говоритъ онъ, одинъ путешеонвенникъ, что
онъ ѣхалъ ва американскомъ пароходѣ въ Калифорнію вмѣстѣ съ
женщинами, цѣль путешествія которыхъ ни для кого не была тайной*
Русакъ былъ до такой степени удивленъ не только вѣжливостью, но
и почтеньемъ, которое этимъ дамамъ оказывали всѣ вассажиры, что
обратился за объясненіемъ къ капитану: «Намъ нѣтъ никакого дѣла
до ихъ прошедшяго или будущаго поведенія*, отвѣчалъ тотъ, «мы вж»
димъ въ нихъ такихъ же женщинъ, какъ наши матери и сестры, ко*
торыхъ мы окружаемъ должнымъ почтеніемъ, и желаемъ, чтобы и
другіе имъ въ томъ не отказывали». — Однако же, замѣтилъ я, яп
иностранныхъ государствахъ бываютъ случаи приставанья къ жен*
щипамъ на улицахъ? — «Очень рѣдко, хотя уличныя связи съ жея-*
щинши случаются очень часто. Для этого тамъ принято за правило,
что искательница приключеній сама начинаетъ вызывать мужчину ня
галантное съ нею сближеніе, разумѣется, соблюдая все наружное
приличіе, а это, конечно, гораздо лучше; нагому что женскіе маневры въ этомъ родѣ не могутъ оскорбить никакого мужчины, тогда
какъ грубая натура мужчины очень легко ошибается въ своихъ закліо
четяхъ о качествахъ проходящихъ женщинъ».
Читатель видэтъ, что иностранная публика поставлена совсѣмъ
Digitized by Ілооаіе
101                         сннмшап.
въ другое положеніе по отношенію къ разсматриваемому un предмету, чѣмъ наша. Тамъ мужчины вовсе не нападаютъ на женщинъ)
тамъ нападаютъ женщины на мужчинъ, если только подобный нападенія можно назвать наваленіями. Слѣдовательно публмяѣ защищать
не кого. Но судя по тому, какимъ почтеньемъ она окружаетъ жъ
обществѣ женщинъ поведенія ни для кого не скрытаго, нельзя сайгѣ»
ваться въ томъ, что она никакимъ образомъ не потерпѣла бы тѣхъ
безобразій, какія совершаются у насъ на улицахъ съ женщинами, не
входя ни въ какое разбирательство, кто именно оскорбленная же»»
щииа и какихъ она нравовъ.
Но есть'всякое основаніе думать, что наша публика и иностранною
практикою не вразумится и не переучится, особенно въ настоящее
вреня, когда нѣкоторые публицисты внушаютъ ей ежедневно, что
чѣмъ болѣе она будетъ придерживаться своего россійско-народнаго
яёриу и чѣмъ болѣе въ вей будетъ Китовъ Китычей, тѣмъ она будетъ красивѣе.
Надобно въ практикѣ, значитъ, все-таки позаботиться о какихъ
нибудь мѣрахъ обезпечивающихъ пѣшеходящнхъ нашихъ женщинъ
отъ преслѣдованій и оскорбленій ловеласовъ на улицахъ.
Г. Ѳ. Л., изъ статейки котораго мы выше сдѣлали извлеченіе»
сообщаетъ нѣсколько предположеній, которыя имѣлись и имѣются
въ виду у начальства для прекращенія уличныхъ безобразій откесительцо женщинъ.
«Какую, говоритъ онъ, пріискать гарантію противъ нахальства ж
неприличія, проявляющихся у насъ на улицахъ и въ публичныхъ собраніяхъ? Можетъ быть нѣкоторые обвиняютъ за то'полицію; во эта
будетъ несправедливо: мы знаемъ навѣрно, что полицейское начальство давно имѣетъ въ виду уничтожить это безобразіе: предполагалось даже всѣхъ замѣченныхъ въ неприличномъ обращеніи или въ
приставаніи къ жевщиваиъ — арестовывать и о поступкахъ ихъ, не
смотря нн на какое званіе м лицо, доводить до всеобщаго свѣдѣнія,
выставляя ихъ на судъ общественнаго мнѣнія посредствомъ печатныхъ объявленій въ оффиціальной газетѣ; но тутъ-то и представляется все затрудненіе: надобно, чтобы женщина пожаловалась на нанесенную ей обиду, а этого порядочныя женщины до сихъ поръ избѣгали, исключая крайнихъ случаевъ, которые никогда не оставались
безнаказанными. А право, не дурно было бы, еслибъ десятокъ, другой
женщинъ, рѣшась отучить нахаловъ, прибѣгли къ этой мѣрѣ. Можно утвердительно сказать, что, въ такомъ случаѣ, полицейское начальство столицы, никакимъ бы образомъ не стало оглашать Фамилію оскорбленной женщины, еслибъ она этого сама не пожелала, ж
не допустило бы до непріятныхъ требованій ея по нѣскольку разъ въ
Digitized by Ідооаіе
ВНУ1РЖ — И OBWMH1E.                             109
парталъ и часть для объясненій по этому дѣлу. Существуетъ даже
предположеніе возбудить объ этомъ вопросъ законодательнымъ ио*
рядкомъ. Впрочемъ, вамъ кажется, что взглядъ ва приставанье къ
женщинамъ, какъ ва личную обиду, же совсѣмъ вѣренъ: это скорѣе
оскорбленіе не лицу, а общественному благочинію, и потому статьи
274, 278 и 368 XIV тома и 1298 XV т. Св. гражданскихъ законовъ,
пожалуй въ болѣе опредѣлительной редакціи, очень могутъ прилагаться къ петербургскимъ ловеласамъ, ж вслѣдствіе ихъ послѣдніе
могутъ подвергнуться болѣе или менѣе продолжительному заключе*
нію и высылкѣ ивъ столицы.
«Но какъ бы ни были строги наказанія за подобныя нарушенія
благочинія, какъ бы ни была бдительна полиція въ этомъ отношеніи,
ничего нельзя ожидать удовлетворительнаго, пока общество не перо*
станетъ снисходительно смотрѣть на подобнаго рода поступки*.
Если начальство имѣло и дѣйствительно имѣетъ въ виду упоминаемыя г. Ѳ. Л, мѣры, то очень жаль, что онѣ не приводятся въ не*
волненіе. Подъ тѣми условіями, которыя выказываетъ г. Ѳ. Л.,* мы
думаемъ, нашлись бы женщины, которыя отдѣляемыхъ ммъоежорбле*
кіяхъ стали бы доводить до свѣдѣнія ближайшаго начальства. А
публикованіе въ газетахъ о безобразникахъ, въ особенности же на*
ключеиіе или высылка изъ столицы — такія мѣры, которыя по
всей вѣроятности болѣе или менѣе благотворно подѣйствовали бы
ва ихъ нравственность. Г. Ѳ. Л. напрасно говоритъ, что эти мѣры не
будутъ нисколько удовлетворительны безъ участія общества. Все-таки
овѣ лучше будутъ, чѣмъ ничего. А для насъ пока и это хорошо. Что
же дѣлать съ обществомъ, когда оно дѣло оскорбленія женщинъ на
улицахъ считаетъ до себя не касающимся? Не дурно было бы, разумѣется, при общественной апатіи къ дѣлу основать спеціальное
общество человѣколюбиваго обращенія съ женщинами по образцу
того, какъ основываются общества человѣколюбиваго обращенія съ
животными. Но основаніемъ подобнаго общества ужь очень сконфузишь себя передъ Европой...
Въ настоящее время то и дѣло случается слышать и читать жалобы на пустоту и безсодержательность нашей литературы. Говорятъ,
что она занимается тѣмъ, чѣмъ ей заниматься вовсе не слѣдуетъ, и
не обращаетъ никакого вниманія на тѣ явленія, при обсужденіи и разсмотрѣніи которыхъ ея голосъ могъ бы дѣйствительно быть полезенъ для дѣла, что вообще она тратитъ свои силы и время на пустяки. Всякій благомыслящій человѣкъ знаетъ, какъ неосновательны
подобныя сужденія. Можно сказать, что не было времени, когда бы
ваша литература стояла такъ высоко въ мнѣніи всѣхъ солидныхъ,
благонамѣренно настроенныхъ людей, какъ теперь. Намъ кажется,
1 Digitized by ooQle
110                        wi h-wi..
что даже оды Державина, какъ на глубоко, по изысканіямъ гг. Грота
и Галахова, захвачена въ нихъ струя народнаго духа, отражаютъ
этотъ народный духъ все-таки не такъ глубоко, какъ отражаетъ его
еовременная русская литература,
Вамъ давно уже‘хотѣлось поговорить о значеніи нашей современной литературы, но у насъ не было документовъ, на основаніи которыхъ мы неопровержимо и наглядно для всѣхъ могли бы выяснить
ея значеніе. Теперь очень рады, что заручились этими документами и
жояюмъ исполнить наше желаніе.
Никогда наша литература съ своими бѣдными маленькими средствами не производила такихъ великихъ дѣлъ ва границею, какія
производитъ-она теперь. Прежде заграничная пресса, если по временамъ и упоминала о насъ, Но упоминала, какъ о какихъ-то недоумкахъ, не то съ насмѣшкою, не то съ сожалѣніемъ, вообще относилась
къ намъ небрежно. Теперь мы тамъ шумимъі... Теперь, выражаясь
стилемъ Державинскимъ, мы задаемъ Европѣ перцу!
Передо мной лежитъ огромная передовая статья, тянущаяся въ
нѣсколыппъ № № Кельнской газеты, подъ названіемъ: Прогрессъ п
Россіи. Статья сама по себѣ не имѣетъ ничего замѣчательнаго. Видно,
что авторъ мало знаетъ Россію, мало понимаетъ истинное положеніе
дѣлъ въ ней. Но статья замѣчательна по той трусости, которою пропгганъ писавшій ее почтенный нѣмецъ передъ дѣйствіями современной русской литературы. Есть всякое основаніе думать, что именно
этою трусостію и вызвана статья. Автору не по вкусу пришлась теперешняя наша литература. Онъ умоляетъ нашихъ талантливѣйшихъ
(яісі) журналистовъ, Каткова, Леонтьева, Аксакова, отстать отъ завоевательныхъ и притѣснительно-національныхъ тенденцій, обратиться
къ иирному прогрессу ива водвореніе и расароетраненіе его въ Россіи
употребить свои силы. Читателю, для котораго дороги успѣхи нашей
прессы, конечно, любопытно будетъ видѣть, какъ нѣмецъ вертитъ
хвостомъ передъ русской литературой, потому мы сдѣлаемъ изъ нея
извлеченіе.
Авторъ начинаетъ статью похвалою современвому царствованію
въ Россіи и вообще современвому русскому правительству, дѣйствующему и старающемуся постоянно дѣйствдвать въ видахъ прогресса и
преуспѣянія Россіи на пути цивилизаціи.
Но, продолжаетъ онъ, само собою разумѣется, что возрастаніе и
преуспѣяніе народа не можетъ быть создано мѣрами одного только
правительства. Для этого существенно необходима его собственная дѣятельность, онъ самъ долженъ принять и усвоить то добро, которое ему
даютъ. Народъ не долженъ пренебрегать даруемою ему возможностію
преобразовать себя внутренно и улучшить прочно свое положеніе собDigitized by VaOOQle
ВНУТРКЯ8П ОМВРЬШЕ.                           ІИ
ствевнымъ трудомъ, для того только, чтобы ѵь страстномъ ослѣвлевіи гоняться за цѣлями, которыя мелькаютъ въ отдаленномъ будущемъ. Онъ не долженъ думать, что гражданская зрѣлость выростаетъ безъ труда и безъ постоянныхъ усилій, напротивъ, всего лучшаго для себя онъ долженъ ожидать отъ своей собственной иниціативы, энергіи и дѣятельности, а потому и не сидѣть праздно,
сложа руки, требуя постоянно отъ правнтельств», какъ отъ воплощеннаго провидѣнія, дождя и солнечнаго свѣта для себя (вмдшм,
какой поучительный нѣмецъ! Оно не думаете, чтобы мы даоке м
такую простую штуку понимали). Что касается до Россіи, то правительство разбило тѣ оковы, которыя препятствовали доселѣ свободному развитію нравственныхъ силъ иарода. Правительство честно
дѣлаетъ свое дѣло, чтобы народъ создалъ себѣ лучшее положеніе».
«Но что это за народъ, который въ будущемъ, — будетъ ли онъ
едва двигаться по пути цивиливаніи, или будетъ удерживаться на
этомъ пути только по принужденію съ верху, — *во всякомъ случаѣ не
будетъ имѣть права ссылаться въ извиненіе себя на гнетъ обстоятельствъ, будто бы мѣшающихъ его развитію? — Въ высшей степени
интересно, въ это столь критическое для главнаго славянскаго племени
время, припомнить сужденіе, которое высказалъ одинъ великій знатокъ людей о славянахъ вообще. Именно вотъ что сказалъ о нихъ
Бальзакъ въ своихъ «Pareils pauvres»: это отсутствіе постоянства
(inconsistance) — общая черта славянъ, не мѣшающая имъ быть героями въ сраженіяхъ, но дѣлающая ихъ невѣроятно нетерпѣливыми въ
дѣлѣ, нагоняющая на нихъ моральную спячку, была бы достойна изученія всѣхъ психологовъ. У славянъ есть много дѣтскаго, какъ у
всѣхъ первоначально дикихъ народовъ, которые вломились въ среду
цивилизованныхъ націй, не будучи цивилизованы сами. Эта раса распространилась какъ наводненіе и заняла огромную часть земли. Она
населяетъ пустыни и расположилась въ нихъ такъ просторно, что
чувствуетъ себя хорошо. Можно не жить, конечно, въ такой тѣснотѣ,
въ какой живутъ въ Европѣ, но цивилизація безъ постояннаго тренія умовъ и интересовъ невозможна. Племя славянское представляетъ
собою мостъ, который ведетъ изъ Азіи въ Европу, который соединяетъ другъ съ другомъ цивилизацію и варварство. Въ славянскомъ
характерѣ остаются дѣтскія замашки и непостоянство недостигшихъ
зрѣлости народовъ. Въ славянинѣ есть мужество, умъ, сила, но во
всемъ этомъ нѣтъ настойчивости, оттого его мужество, его умъ, его
сила не имѣютъ ни метода, ни смысла (?). Славянинъ также перемѣнчивъ, какъ вѣтеръ, который гуляетъ по его обширнымъ, раздѣляемымъ болотами, равнинамъ. Въ немъ есть и ярость тѣхъ снѣжныхъ
урагановъ, которые низвергаютъ и уносятъ дома, но онъ, какъ и эти
Digitized by Ілооаіе
112                       СОЖМЯВЯЖЪф
ужасные влздушные потоки, теряется въ первомъ хорошемъ прудѣ,
превращаясь въ воду».
Все это звучитъ не очень отрадно; къ сожалѣнію, взглядъ на
ту партію въ Россіи, которая называетъ себя либеральною, показываетъ намъ, что ъъ этомъ сужденіи есть много и очень много справедливаго. За какіе различные предметы не хваталась она
съ величайшимъ рвеніемъ, чтобы потомъ немного погодя бросить
ихъ навсегда 1 Къ какимъ различнымъ взглядамъ она не привязывалась! Какихъ не выкидывала парусовъ при малѣйшей перемѣнѣ вѣтерка здѣсь и тамъ! Посредствомъ прессы умные патріоты могли бы конечно весьма много содѣйствовать къ распространенію и правильному примѣненію идей цивилизаціи, но легкое
ученіе панславистовъ о чисто славянской культурѣ, которая должна
остерегаться тщательно всякаго побратимства съ европейскою,имѣетъ
къ сожалѣнію, слишкомъ много приверженцевъ. Разумѣется, что никто
еще не составилъ яснаго образа этого органическаго славянскаго развитія и чѣмъ оно отличается отъ цивилизаціи запада, — и славянофилы подвизаются только въ безплодномъ отрицаніи, стараясь недостатокъ своего разумѣнія въ общечелбвѣческой культурѣ и требуемаго
ею разумнаго труда прикрыть пустыми Фразами и кокетничаньемъ съ     і
славянскими древностями, которыя не имѣютъ никакого отношенія       t
къ настоящему. Къ сожалѣнію, всѣ болѣе даровитыя головы въ Рос-     ►
сіи заражены этою язвою панславизма, и оттого талантливѣйшіе жур-   г
налисты, какъ Аксаковъ, Катковъ, Леонтьевъ и др. постоянно за-      I
нимаются завоевательными планами, только болѣе или менѣе при-       ’
крытыми. Только о томъ и помышляютъ они, какъ бы руссифициро-       1
вать славянскія и даже не славянскія племена; ихъ взоръ вѣчпо у< -  ►
тремленъ за предѣлы отечества, къ тому же, что дожно быть насущ-    г
нымъ хлѣбомт/ всякаго русскаго журналиста, опи относятся нейро-     k
стительно пренебрежительно. Мы хотимъ сказать, что ихъ нисколько не занимаетъ то, чтобы вести свой народъ къ культурѣ, обращать    )
вниманіе на тѣ препятствія, которыя мѣшаютъ его успѣшному развитію, изыскивать средства, какъ бы лучше устранить разныя неуст-.
ройства, намѣчать тѣ ближайшія дѣла, къ которымъ прежде всего        «надобно стремиться. Такая мало блестящая, трудная работа, требую-    і
щая во всякомъ случаѣ болѣе изученія и размышленія, нежели ба-       і
пальное разглагольствованіе или Фанатическое куреніе націальнальности, и величайшимъ врагомъ которой бываетъ обыкновенно Фраза,      
гоняющаяся за эффектами, такая работа безъ сомнѣнія не такъ удоб-    і
на и не такъ легко дается, какъ общія декламаціи о преимуществѣ и    *
славѣ славянской національности, о вредѣ, который можетъ быть         1
причиненъ ея развитію искусственнымъ привитіемъ германизма, о
Digitized by QjOOQle
ВНУПМММИНММШВ.                              ие
иммимиі:мрвднъ надъ чуждымъ госдодигвемъ дт,н... Натурально
говорятъ; мы ЖАТОМЪ                  дсмманъ, чеховъ, сербйгь» нейдемъ, леттовъ, эстовъ м т. д. л слить съ вами» — нѣтъ,
ыоверязы; мог дотамъ освободить ихъ огьита ихъ духовныхъ 
МѴфГЪ». отъ ДГД турокъ  нѣмцевъ, мы хотимъ освободить, ихъ отъ
пбыымго вліянія германской цивилизаціи д дать имъ моэмроность
раавмхьея чисто. яо смиянскн. Про этомъ панслависты опускаютъ
ж» виду, -г- какъ очень мѣтко замѣтила имъ рижская газета, — что
культуру.недьад нромввольно. создатьвъ угоду одной теоріи, и что
Цапомъ разумнѣе «громиться къ образммнію. общему съ остальною
Сврошнймиоднедатмж уже сущиствуюдшіш путами,.«емедц приня
мамина.еебаиенелмюдій трудъ иронюяикга.яАбм-нзввша рукою воны* умственныя шоссе. Нѣтъ цивилизаціи вм спецнонческм французской, ни специфически нѣмецкой, есть1 одна общечеловѣчесаая
минимизація, но которая имѣетъ безъ сомнѣніи различныя ступени и
ремичвые чтѣнкм, смотря по націи.
. НвцЕъе, конечно, не будетъ отрицать, что въ русскихъ симмпакъ жъ судьбѣ другихъ народовъ сладяндаяво корня было бы нѣчто
имама никоепое,іесли бы можно было убѣдиться, что не страст
МЬ.аааеедащю. ж радширенію и безъ того ужв.очевь обширнаго руст
омго марта скрывалась подъ Фразами,, въ которыхъ къ мрвышнр
нсшнл чыѵо нримѣммааетоя такъ много вымысловъ Фантазіи. Коп
аечма» шитое не можетъ эанрепггь, русскимъ» когда они стараются помечь.лаоимъ, безъ сомнѣнія, весьма грубымъ единоилемевникямъ; но
мустъ:же они ве забываютъ, какое глубокое,.яеторическимъ опытомъ
юранванцое Недовѣріе господствуетъ повсюду къ ихъ замысламъ, и
первьай мюгъ ввести панславизмъ въ мавь заставитъ Европу предъ
ѵоякмелпкея» фшквосгію за сваю невависииость забыть всякую-дру*іую.«раяцуг.м.іяоируакитьея нроднвъ Рооеіи. Послѣ эѵаѵо, дожавъ
тошнн.арѣшяііррссжадо патріота, не заслуживаетъ ли полнаго вормг
цаяй ебразсЬ: дѣйствій русской прессы, ноторан постоянно раажи-г
Матъ страсзя.'мапы иь.шмьау братьевъ ва Дунаѣ, Эльбѣ, и т. д., я
якмыа бы охотно поднять сиды царства ва борьбу за нихъ?»
г. Когда: такимъ обраеоиъ лучшая часаъ вашей вресвы вся вогрушдаеьвъ вопросы чисто государотвенвые, изрѣдка только обращая вняз
«авіе -мн внутреннія дѣла, и съ успѣхомъ и славой ведетъ борьбу еа
граипцеК, задавая перцу нѣмцамъ и всей Европѣ, — другая часть нрес
сы» менѣе ашлятадьяая, занимается борьбой гаутренней — травдей русскавіь дибералонь, — ж также пожинаетъ яавры. Русскіе либмральі те*чиркеяопчамельроіу вамъ загнаны, забиты, » я думаю, скоро вадоб«ми будетъ иришпъ вира нательныя мѣры, чтобы этого рѣдкаго звѣря,
аъшбясвояѣ «иэп таижо необводимаго; у «мъ-еовершевао не унимТ. СШ. Отд. II.                                            8
Digitized by <aooale
H 4.                     совммкммягь.
тожша. Благосклонный читатель, конечно, удиянтсм, какимъ о<ра
зонъ могу я говорить о загнанности и забитости русскихъ либераловъ, когда вся современная наша русская литература блистаетъ либерализмомъ, когда либераловъ въ настоящее время и* Руси болѣе,
чѣмъ было когда нибудь, такъ что ими, что называется, хоть прудъ
пруди. Въ разрѣшеніе сего недоумѣнія благосклонный читатель пусть
имѣетъ въ виду, что нѣтъ ничего неопредѣленнѣе въ существѣ своемъ
русскаго либерализма. Это даетъ ему возможвность каждогодно почти
ігЬнять свой видъ и каштаны такъ, что русскій либерализмъ de facto
сдѣлался такимъ же бестіей, какимъ представляется и самъ русскій
человѣкъ, по выраженію Гоголя. То онъ является очень малымъ ва
великія дѣла, то великимъ на малыя, уо просто занимается говореніемъ безъ всякаго дѣла (подробно зри о семъ въ статьѣ: ЛіынніИ
люираяурныі сезонъ). Каждый новый либерализмъ, сдѣлавшись господиномъ дня, тѣснитъ и старается истребить своего противника.
Такъ точно дѣйствуетъ и недавно вновь сформировавшійся въ нашей
литературѣ либерализмъ во отношенію къ прежнему... Теперь читателю понятно, о загнанности и забитости какихъ либераловъ я говорю. Порода сихъ либераловъ разведена у насъ очень недавно и не
успѣла не только достаточно распространиться, во даже * достаточно
акклиматизироваться; многіе далеко недюжинные экземпляры изъ
нѣкоторыхъ семействъ этой породы, при малѣйшей перемѣнѣ погоды,
теряютъ свои яркіе цвѣта и всѣ отличительныя особенное» и
подвергаются невѣроятнымъ превращеніямъ. Ве это вороченъ что
еще! Я прожилъ лучшую эпоху русскаго либерализма... Я видѣлъ отличнѣйшіе экземпляры почти изъ всѣхъ семействъ этой породы и, признаюсь, за пемногіе только изъ этихъ экземпляровъ ногъ
бы поручиться, что они во поливаютъ, ве измѣнятся пли даже не
подвергнутся совершеннымъ превращеніямъ. Я думалъ прежде, что
такое недовѣріе мое зависитъ отъ еетеетвешюй моей подоерителыюсти, сильно во мнѣ развитой. Однакожъ въ послѣдствіи печальный
опытъ показалъ, что мое недовѣріе имѣло ж объективное освомкіе.
Нѣтъ никакого сомнѣнія, что нашъ климатъ способенъ бынгро опрашивать въ самые разнообразные цвѣта и краски, но только во наружности, какъ подкрашиваются волосы, цвѣтъ лица ж т. и., и потому
самому способенъ также быстро измѣнять и уничгожатъ.саобщаемьи
имъ цвѣта и краски. По яркости цвѣтовъ и красокъ я зналъ одинъ
чудный экземпляръ либерала. Вотъ ужь не могъ бы никогда я повѣрить, чтобы такіе цвѣта и краски были не naturel, не вѣковѣчны,
могли измѣниться! Выкало, ко креня прогулокъ нерѣдко знкеджп я
полюбоваться на этотъ экземпляръ. Очень онъ былъ ужь оригиналенъ! Бывало, все копошится ж суетится наспятъ либерализма, никаDigitized by Ідооаіе
йинш оденов.                               115
іяхъ другихъ заботъ нѣтъ; точно Божіі человѣкъ? И ве «ожегъ бывало говорить о либерализмѣ иначе, какъ
Съ главъ сммьемь
И О пыломъ слова благороднымъ
Но оригинальность его состояла не въ этомъ, а въ особенномъ
складѣ ума. Слушая его, бывало, точно находишься въ волшебномъ
замкѣ. Никакъ онъ не могъ относиться прямо къ текущимъ явленіямъ
жизни, какъ относятся другіе люди. Онъ видѣлъ въ нихъ совсѣмъ не
то, что видѣли другіе. И потому-то по поводу однихъ и тѣхъ же явлеиі! у него возникали вопросы, какіе ни у кого другаго не могли бы
возникнуть. И не то, чтобы въ этомъ было что нибудь зловредное.
Совсѣмъ нѣтъ. А такъ... поэтъ — былъ человѣкъ! Вдругъ придетъ,
напримѣръ, ему «автазія, которую онъ однакожъ принимаетъ за очередно!, необходимы! вопросъ, — разсуждать: изъ какихъ сословій и въ
какомъ числѣ надобно избирать присяжныхъ для рѣшенія дѣлъ по
преступленіямъ печати? Онъ садится и пишетъ. Помилуйте, скажешь
ему,' — да съ чего вы берете заниматься такими вопросами, къ'которымъ нѣтъ никакого повода въ текущихъ явленіяхъ? Онъ начинаетъ
доказывать, что эго именно насущны! вопросъ и есть, и, обращаясь ко
мнѣ, спрашиваетъ: «какъ же вы либералъ и можете не признавать необходимости такихъ очевидно важныхъ вопросовъ? Сами вы раз'вѣ не то же самое пишете?» «Какое то же? отвѣчаю ему я: — я пишу болѣе нравоучительно, чѣмъ соціально или политично». Онъ,
бывало, только ножметъ плечами. Очень нравилось ему мое умѣнье
писать съ теплотою сердечною, и огорчало его, что я не употребляю своего таланта на предметы болѣе полезные, по его мнѣнію,
для моихъ соотечественниковъ. Я же съ своей стороны, смотря на
него, думалъ: «этому человѣку тяжелъ и душенъ спертый воздухъ
нашей жизни; для его таланта и стремленій нужна арена свободной
публичной дѣятельности. Какъ бы онъ былъ хорошъ, думалъ я: — 
жакъ бы могъ широко развернуть могучія крылья своей мысли, если
бы онъ могъ быть ораторомъ въ нижней палатѣ англійскаго парлаЯеіта! * Такъ высоко я думалъ объ этомъ либералѣ, — я, который видѣлъ много нтицъ этого рода и приметался различать ихъ по перьямъ
lÉ пб полету. Какъ вдругъ недавно, конечно, въ газетахъ, — читаю н
Главамъ своимъ не вѣрю, — снова читаю... нѣтъ, такъ, ошибки быть
Не можетъ. Либералъ, о которомъ я говорю, поступилъ на службу въ
губернскую канцелярію въ какой-то провинціи. Я бросилъ газету...
и пощупалъ себя, чтобы удостовѣриться: существую ли я? — Такъ
это маѣ показалось невѣроятнымъ! Если бы я прочиталъ въ газетахъ, что Тьеръ ши Жюль Фавръ подали прошеніе о принятіи ихъ
Digitized by Ілооаіе
.п.;н<Ж»ЧЧИ«?/на
ÇTMmSMbWRW            Mb»WW4. w M WW> WPWIr?
бы менѣе этому удивился.,...
Впечатлѣніе чувствъ прошло однакожь.Остается голая, неумирающая мысль съ Фактомъ, совершейіе Котораго не подлежитъ никакому сомнѣнію. Что же означаетъ, спрошу я читателя, совершившійся дятъ, если не то,, что русскій либерализмъ никогда но существовалъ ар und fiïr sicb, что онъ возникъ вслѣдствіе надобности въ
ндцъ и о прошествіи въ немъ надобности исчезъ, что если за тѣмъ
въ обществѣ и дѣйствительно осталось нѣсколько зеренъ либерализМД an sicb upd fiïr sicb, то таковыя зерна не заключаютъ въ себѣ для
общества ничего опаснаго» а. напротивъ составляютъ необходимы!
въ ремъ элементъ, служа кромѣ того я его украшеніемъ. Ибо какъ
же еорйскому обществу быть безъ элемента либерализма?. Не Персія же.вѣдь мы въ самомъ дѣлѣ!
Спрашивается: была и есть ли какая нибудь нужда воевать съ
такого рода противникомъ? И какой ке имѣли смыслъ, и имѣли ли какой нибудь смыслъ предпринятые литературою противъ русскаго либерализма походы, которые признаются кой кѣмъ замѣчательными? Къ
таковымъ походамъ мы относимъ: Отцовъ и ДгьтеЛ, Взбаламученное
Море, Царева и даже Некуда. Послѣднее впрочемъ замѣчательнымъ
признается тько редакторомъ того журнала, гдѣ оно напечатано.
Ибо редакторъ публиковалъ, что по затрудненіямъ, встрѣченнымъ въ
печатаніи Некуда, онъ находится вынужденнымъ дать вмѣсто двухъ
Книжекъ одну толстую. Не смѣемъ не вѣрить такому заявленію редактора, а потому сдмому не ноженъ не пожалѣть о литературномъ егобезвкусіщ Неужели онъ не видитъ, что такад грязная и безталанная пошлость, какую представляетъ собою Некуда, не только далеко ниже cmUхотворньіхъ критикъ г. Э — ва,        ниже даже безцвѣтнѣйшихъ и мѣстами — sit venia verbo! — положительно лишенныхъ здраваго смысла
передовыхъ статей его журнала? Стоило ли изъ такихъ пустяковъ
лишать своихъ читателей цѣлый мѣсяцъ чтенія?                         " 1
Всѣ означенные походы имѣли смыслъ чисто личный. Отцы и
Дѣти были походомъ зависти и злости отживающаго таланта баламученное море было походомъ безтолковости и претензіи внов да
извѣстность таланта отжившаго; Марево было походомъ глупости уа'Таланта юнаго; Некуда было походомъ ловкости одного изъ тѣхъ
талантовъ, которые имѣютъ такое же отношеніе къ литератарур,
какое имѣютъ къ ней швайцары, пишущіе поздравительные стих|,
которые съ одинаковымъ удовольствіемъ сочинятъ и битву русски
съ кабардинцами, и бѣсъ въ колпакѣ, и нѣтъ болѣе іеморроя, р bcj,
что угодно, если только это въ ходу и выгодно.
Стоя на чисто личной точкѣ зрѣнія, всѣ означенные талантыз~
Digitized by LnOOQle
внутрЫПн*   овоттвшв.                       117
бьілЖ взглянуть на своъ нротяимка, un на явленіе дЬй»іиніьадое>
ОгорвавйЖісь on дМетвипжіьной почвы, они ждалась въ годую, лжшенПую всякаго смысла каррикатуру, стала сочинятъ явленія, придумывать нелѣпую И даже невозможную комбинацію ихъ, измышлять
характеры лица, не имѣющіе никакого правдоподобія. Однимъ словомъ, вся концепція явображаемыхъ событій какъ въ цѣломъ, такъ и
въ подробностяхъ, лНлейабыла всякаго реальнаго, живвеннаго смысла
м представляла борьбу авторовъ еъ своими собственными прнзран»мж. Не сМотря на всю замѣчаХельное’іъ эпохи, изображеніе к оторвѣ ояж
взяли на себя, не смотря на все желаніе публики выяснить для себя
этуэпъіу, творенія, охдтеръгхъ мы говорнмѣ,  были до типу слабы,
что Даже лучшее изъ нихъ, €Лпцы и Даніи, прожили всего два съ полЪвивоюдня. Можетъ быть, мы мце не довольно далеко отдалились
отъ времени, изображаемаго авторами, чтобы смотрѣть на вего-без*
прЛрастно, можетъ быть, въ насъ сильно говорятъ еще страсти...
w всякомъ случаѣ это интересное время ждетъ еще своего правдива*
го пбэта.
Замѣчательно однакожъ, нэкъ дѣлаЭТея слѣнъ ' человѣкъ, дабри»
вЬльвб тутдакицМ себя на служеніе лжи. Авторы вышеуиомнутыт»
нмаи 'твореній поставили себѣ цѣлію представить описываемое имм
вреѣяйъ Даррнкатурнѣішемъ видѣ, измышляли, «обрѣзала каррміИГгурЫ ѣевѣрояНгййшія, всѣми возможными усиліями, и не примѣ-*
тили каргійтуръ дѣйствительныхъ, ходятъ, бывмппъ у тъ поёгоямо передъ глазами, каррикатуръ очень замѣчательныхъ и очень
жизненныхъ, которыя могли бы послужить украшеніемъ ихъ бѣдйьтіеѣ'иыслбѣѣ и пониманіемъ жизни твореній. Въ этомъ отпашпніи
ввсый меткое замѣчаніе о романѣ г. Сѵебницкаго, Впдда, сдѣлалъ
Л А.Й — Ъъ жъ «Рубекомъ Инвалидѣ», ври обозрѣніи текущей журйалМсМкНя. «Жаль очень, — говорить онъ о г. Стебимцкомъ, что ав~
тбргѣ, рисуя разные, вѣроятно, ему знаковые тины, опустилъ ивъ
МОД ШМЫЙ ходячій и самый жалкій пить, всюду презираемый и всю»
jty йфМнимаемыв. to типъ либерала на словахъ, а на дѣіѣ что хопь*
♦е. ЯеМ нужда ему въ кожъ, онъ готовъ на колѣни пасть передъ
МШ,--ирошла мимо нужда, онъ ругаетъ сноего благодѣтеля. Ради
лйШралмвиа онъ готовъ принять участіе даже въ уличномъ безпоряд»
йѣ, если только это можетъ ироѣги ему даромъ и если омъ можетъ
закрыться эн кругахъ. Ради либерализма онъ пойдетъ въ театръ и
Мнгв честное слово, что омнмаетъ полицію — такъ онъ либераленъ,
йочмодпіпй видъ Маетнаго пристава закрываетъ ему глаза и онъ
нѣмъ, имя рыба. Омъ разяратепъ по натурѣ, но притворяете» чистымъ и мдодоцемъ, хотя лоенящакся вязюножія и говорить, чти
омъ вдоремѣі кякъ-быкъ. Омъ хорипгіГ актеръ, потому что всегда во
Digitized by Google
lift. мірмвдрь.,,
всямую дашло пшуту готовъ себе сдвигать за волосы, безжалостно
даже вырвать нѣсколько волосинокъ, и вощищкиуты. «о, л щючасхвы*! никто ве умѣетъ попять мев»1 Все, что.выше его, возбуждаетъ
въ немъ зависть, а потому все это старается онъ очернить, црибѣгац
къ клеветѣ во каждомъ лагу. Такіе тины, къ сожалѣнію, -у насъиерѣдки,  мы повторяемъ, что намъ очень жаль- это г. Стебницкі*,
изображая разныхъ либераловъ, упустилъ изъ виду именно этотъ
типъ. Онъ навѣрно бы ему удался, какъ нельзя лучше, ибо черты-тц
ужь больно крупны, тагъ что я къ каррпкатурѣ прибѣгать нечего, Л
просто сиди и списывай» (№ 150).
Повждимоиу, послѣ Лжув — дальше идти дѣйствительно,ужо некуда. И есть венное основаніе думать, что подобная литература,.на
нрамтавляинцая собою ничего, кремѣ безсмысленнаго поруганія нм
здравымъ смысломъ, -превратится.въ столицахъ навсегда. Нельзя
схавать гого же о вронинціаиъ. Провинція въ свое* умственно* жизни у ваоъ.сшьиа отстаетъ отъ столицъ. Часто то, что въ столицѣ
давно уже истаскано и брошено, какъ никуда негодное, въ провинція
находится еще въ цвѣту йоды. При этомъ не должно забивать, это
и едва нелѣпость не можетъ получить такого развитія и силы въ
оманцѣ, де какихъ она выррстаеггъ въ провинціи. Въ столицѣ црж
миогочииипноеги и равнообразіи образованнаго общества, всегда находятся болѣе или менѣе значительные кружки людей. которые но
время повѣтрія како* шабудь безсмыслицы умѣютъ сохранять сво*
здравы* смыслъ, споимъ противодѣйствіемъ назализируютъ силу ем
вліянія на общественное мнѣніе и тѣмъ пренатствуютъ е* какъ
крѣпко осѣсться, всецѣло завладѣть умами, такъ и распространиться,
повсюду. Оттого всакая безвашклица здѣсь и вывѣтривается скорѣе,
и во время самаго своего цвѣтущаго дѣйствія, не выходя изъ оѣіадтп
вопросовъ спорныхъ, окончательно но рѣшенныхъ, же влечетъ за
ообою слитомъ непріятныхъ практическихъ послѣдствій. Въ провинціи совсѣмъ не то. По однообразному окладу умственной жизни въ
нашихъ провинціахъ, безсмыслица, которой суждено разыгравъ родъ
повѣтрія, ворвавшись сюда разъ, ве находитъ никакого препятствія
для своего дѣйствія. Она охватываетъ все общество» овладѣваетъ
умами всецѣло, принимая видъ не спорнаго вопроса. а аксіоматической истины. Понятно, что при такихъ блестящихъ успѣхахъ, о*
трудно удержаться въ области теоріи, они не рѣдко переходятъ въ
практику жизни, сопровождаясь многими непріятными послѣдствіями
для лицъ совершенно неповинныхъ ни въ чемъ. Роль тано*почетной
безсмыслицы, не безъ вліянія по временамъ на практику жизни, ранъ*
пгрываетъ, кажется, въ провинціи въ настоящее время вопросъ о
либерализмѣ Благодаря услугамъ ващндъ убогихъ, смьюдоъ иооDigitized by <jOOQle
НИУТИМЖЖИІ чпишд                               il»
тонъ» нропзведевія которыхъ мы придя вьпве,  нѣкоторыхъ публицистовъ, пошпіи: нроевмЛ, ввнымеім, матеріалистъ, сепаратистъ во многихъ головахъ совершенно спутались, сбились, а иногда совершенно отожествляются, замѣняясь одно другимъ. Провинціальная пресса, гдѣ она есть, увлекаясь общественнымъ ваетроеніеиъ и примѣромъ поэтовъ и публицистовъ столичныхъ,
но мѣрѣ силъ, старается способствовать усиленію и распространенно этой, и безъ того очень сильной безсмыслицы. Но читатель,
мзиакоиый съ провинціальною литературою, напрасно бы усиливался составить понятіе о ея трудахъ на этомъ поприщѣ по
столичнымъ образцамъ. Тутъ даже пріемы Некуда не составляютъ
геркулесовскихъ столбовъ. Дѣло идетъ гораадо дальше. Вотъ напримѣръ, въ 73 № «Кіевскаго телеграфа» помѣщенъ отвѣтъ Николая
Сторожевскаго, старшаго учителя Полтавской гимназіи, какому-то
Чернявскому, обвинявшему ого въ неправильномъ употребленіи денегъ
яри устройствѣ церкви въ Златопельекомъ училищѣ. Г. Сторожевскйі оканчмваетъсвойотвѣть такимъ образомъ: «мнѣ пріятно слышать, что авторъ (т. е. Чернявскій), часто пользовавшійся моимъ гостепріимствомъ, хочетъ въ немъ видѣть одно лишь лишнее доказательство моей русской натуры. Затронувъ вопросъ о національности,
я вполнѣ извиняю автора въ нѣкоторомъ родѣ зависти при видѣ въ
другихъ того, чего самъ не имѣетъ, я сочувствую неопредѣленному
его веціоиальвому полоявеиио. Прицадлеяшость въ нѣживсвижъ грекамъ указываетъ на элементы несродственные русскимъ, а католицивмъ, исповѣдуемый самыми близкими кровными, ставитъ автора
въ тяжелое и грустное положеніе слышатъ дѣтей своихъ усвоившими, какъ родной языкъ, польскій, чуждый его національности».
Пусть только читатель вообразитъ себѣ, въ какоиъ ненормальномъ
положеніи должно находиться общество и пресса, когда человѣкъ образованный можетъ въ печати укорять другаго въ томъ, что онъ прожсмиитъ отъ грековъ, что его родные католики, а дѣти говорятъ по
польски!! Дѣло, какъ видите уже, безъ всякихъ Фигуральностей, доходитъ до тещиі
А вотъ помѣщенные въ томъ же № «Кіевскаго Телеграфа» стихи,
показывающіе понятіе просвѣщенной редакціи о либералахъ:
ВОЗСТАНІЕ па КРЕМЛЬ.
(Притча).
Ватага пьяныхъ дураковъ
Московскій Кремль разбить рѣшилась кулаками (*),
(*) Смотри вередотую етмыб въ газетѣ «Депъ». № 4. 1864 г.
Digitized by Ілооаіе
f20                        сшіѵниакв;
A еси бы ав «стало (кулаковъ,
Такъ поклялись разбить лотъ собственными лбами.
И началась потѣха средь Москвы» — 
Иванъ Великій былъ для дураковъ мишенью*
«Эй москали! посторонитесь вы!
Нѣтъ мѣста вашему господсгвовать стремленью!»
*     Кричатъ затѣйники: «теперь ужь нашъ черёдъ
Стать во главѣ славянскихъ иоколѣнМІ                   ’ 1
И почему жъ бы вамъ не составлять народъ
Особенный отъ всѣхъ московскихъ направленій?
Цу, хлопцы» дружно! маршъ!»... И всѣ противъ Лмм
. Пошли, и — ну его кулачьемъ колотить! —          (
Иванъ стоитъ себѣ безъ всякаго изъяна,
А у затейниковъ и потъ съ лица катить,
И кровь изъ кулаковъ втруисА.'.1 1
 «Нѣтъ, хіомцы, куп№й иб въ Ърокъ! ’
Давай*ка лбами мы «темъ въ одни»' «рисковъ,
. Тогда ужь противъ насъ и омъ посторомигагі»,..
Разогнались, и — дружно лбами хлопъ! —             - 
Кровь полилась столбомъ, а онъ стоитъ* кадь столбъ
И противъ нихъ никакъ не подается.
Народъ вокругъ стоитъ, надъ пьяными смѣется, — 
Кто дразнитъ ихъ, а кто даетъ совѣть такой:
— Послать бы въ часть сказать, чтобъ ихъ забрали
И окатили бы голодной жъ водой
Для оггрвавженм отъ пвянстввнйіго чидж *»                     «Не нада!»
Кричитъ ОДИНЪ МОСКВИЧЪ, бояринъ ИЛЬ. купонъ, — г
По платью нѣтъ теперь межъ ними различенья, — 
«Пославши въ часть, мы слишкомъ ужъ значенья
Затейникамъ дадимъ, и наконецъ — 
Кому до нихъ какое дѣло?
Любовью къ уродинѣ* ихъ сердце закипѣло, — 
Ну, вотъ и проявилася любрвъ
Чревъ кровь,.
Текущую съ рмвбвгкыть лбовъ
И кулаковъ...
Пускай дурачатся, пускай ихъ кровь струмгок, — 
А намъ п *донослми* соваться не годится. — 
Эхъ, батюшка-москвичъ! плохой вы гуманистъ, — 
Сказать бы крикуну такого мнѣньи:
Какой же тутъ «доносъ», когда для ихъ спасенья
Иль вы, или другой такой же публицистъ
Передаетъ на судъ общественнаго мнѣнья,
Что вотъ — такой, ц вотъ — такой сепаратистъ
Хотятъ разбить нашъ Кремль дурацкой головою,
И кровь изъ ихъ головъ уже течетъ струею* — 
Digitized by Ілооаіе
ииітт —      — ойввви.                           «4
Фаи» иумпю в» ахлооио* нмвдмой чкмт4
Чмвн маленечко до блажи — отрезвить?!? А вотъ какъ думаетъ о либералахъ другой органъ провинціальной
црессы «Ростовскій (на Дону) Вѣстникъ»,  тоже въ стихахъ какого*
то Буршина, новаго постояннаго сотрудника журнала, по объясненію
редищдл.
Хочу, чтобъ даже и въ могилѣ'
Согрѣтый вѣрой я почилъ.
Чтобъ члрв» бовбожіл «о бьмими (?)
-         Пажи* остмвсвъ не течилв,
В мая» яробинцею моею                             
Лерин йЮЙВЙ «ийцмьлв»»
 АлідлаііМ.ррдоою сяммю,
Чхобъ свѣтомъ вѣры прооіялъі,
И дѣдъ моихъ большой итогъ
Ва жоамв ірѣховномв домомыпъи
Хоть іоту окупить бы Motel
.И этой іотоЙ искупленья (?)
Я бе суевѣру укавалъ...» и вроч.
'* Очень жалѣемъ, что, не получая «Равтомкаго Вѣстника», мы негви еообіцтчтителю прекрасное стихотвореніе г. Бурмина -пмьйв
М оѵрывіиЬ, мммямомнвомъ нами инь ростовской коррвееовденціи
въ «Одесехій Вѣстникъ».
- А впрочемъ и изъ итого невничмтельнѵго отрыдо проницательный
чиггнтнль усмотрѣть можетъ, что авторъ очень не жалуетъ либераленъ, мамъ блудящихъ мрачною стезею.
Велюмо всему вышескяэанному мы присовокупимъ, что въ имАтъриднымъ жорреспміденціяхъ, помѣщаемыхъ въ газетахъ, выпѣ морѣямо случается читать, что мъо многихъ мѣстахъ о либералахъ держввеятоге жемпѣніг, какого держится о нихъ г. Бурминъ; -т.- и.
чпм'они'Влухдіимъ мрачною стезею, — то мы въ правѣ будемъ ска
затъ, что1 и та часть малюй прессы, которая занимается «яутренкимп
ѣоанм', дѣйствуетъ у насъ съ немемылимъ успѣхомъ и славой,
чѣмъ и мресеа, надающая перцу нѣмцамъ и Европѣ. Кто жь послѣ
имго, кромѣ зоиловъ ж людей прямо не благонамѣренныхъ, можетъ
смнвмъ Чтрбы натн иресса въ настоящее время Не процвѣтала!                1
Теперь сообщимъ читателямъ нѣсколько интересныхъ мелочей. 
— Недавно прввероднл» первый выпускъ кошивіпнкъ курсъ въ
женено*мовачѳркасонойгиммйи военнтавпмцъ. Вотъ что пишетъ иб
атому ояучвю яовечорѣассиійкоррестніяентъ.
- ш*і«в іяммчоцжімо года "былъ первый «инубкъ ИЛ миМЧѣрм/
Digitized by клооаіе
ІЙ                        влиихшнигв.
касёкой женской гимназіи. На торжествениомъяктѣ, бывнявигв во этб-*
му случаю, розданъ) награды особено отличившиибя восбитЧвМПцамъ,
изъ которыхъ одна (Черевкова) получила золотую, а двѣ (Свиридова
иГавронская) — серебряныя медали. Изъ 21-й воспитанницы, 'кончившихъ курсъ, только пять не удостоены права быть учительница
ми. По отзывамъ людей, близко знакомыхъ съ ходомъ образованія irt»
вашей женской гимназіи, дѣло это идетъ у насъ очень успѣшно И
плоды его скоро сдѣлаются эаиѣтвыми ва саномъ обществѣ. Несмотря ва Оффиціальную обстановку торжественнаго акта, во всѣхъ его
подробностяхъ, ' друіое видѣлось намъ въ этомъ заведеніи, въ этомъ
новомъ и много обѣщаніемъ преобразованіи, вравадДежащенъ настоя**
щему царствованію. Мы смотрѣла на воспитанницъ; оканчивающихъ
курсъ въ женской гимназіи и ветуваіОіцихъ пъ обычную колею сепеѣной жизни, не какъ на затворницъ, не привыкшихъ даже къ свѣжо-*
му воздуху, а какъ ва дѣтей, которыя, не отвлекаясь отъ свойственныхъ ихъ возрасту домашнихъ занятій, пріобрѣли Научныя познанія,
нисколько не чуждыя ихъ семейному очагу. Эти воспитанницы войдутъ въ свои семейства съ святыми и пріятными обязанностями — 
тотчасъ же быть помощницами своимъ родителямъ. Ихъ не удивитъ,
если имъ скажутъ, что завтра нужно идти на базаръ, потому что это
юп мо въ первый разъ, да онѣ, наконецъ, знаютъ, что ато есть необходимое требованіе жизни, и что никому не етыдно исполнять анш
требзнанія Онѣ не привыкли къ пустой замкнутой жизни, гдѣ во вромя, свободное отъ классовъ, дѣти занимаются сплетнями и слушаютъ
раесмэы о нарядахъ и танцахъ. Натура икъ, и моральная, и омическая, не сдавлена безполезными нормальностями и узкимъ понятіемъ
о нравственности. Въ нихъ нѣтъ и, по ходу ихъ нанятій, ав ножекъ
быть обезьянства и ухаямпанья за стершими, съ которыми онѣ вндятся только во время уроковъ и то большую часть вреаюим въ ври
срхствіи учителей. Овѣ ве могутъ привыкнуть къ неряшеству, нетему что сами отвѣчаютъ за упущенія относительно чистоты и опрятности. Имъ не можетъ ояостампмь заведеніе, куда онѣ ходятъ одинъ
разъ въ день, знакомясь, вмѣстѣ съ тѣмъ, и съ уличной жизнію, которая чрезъ это теряетъ для нихъ свою прелесть и ве тянетъ жхъ
нэъ-за вымазанныхъ краскою стеколъ упиться тлетворною струею
пустаго свѣтскаго разгула. Словомъ, это не искусственные, щуплые
и позеленѣвшіе цвѣты, а природныя полевыя растенія, врмвявамныя
къ своей ночвѣ, отъ которой получили жизнь.
«Мы убѣждены, что жененія гимназіи, открытыя таперъ въ достаточномъ количествѣ но Россіи, споро произведутъ въ вашемъ обществѣ такую перепѣву, которую ножекъ сдѣланъ иелыизтелвао, а
во поитетмчаінв образсвашвы аюнацава эомамътыгъ чтоВюдлеDigitized by Ілооаіе
МУТМОППІ ОТМРМПо                            IBS
wn ая влілвмо. Давао уже доказано, что женщина имѣетъ огромное вліяніе ва разжатіе общества, а женскимъ гимназіямъ остается
только, подтвердивъ эту аксіому, добавить, что женщины, кончившія
п ихъ образованіе, изгонять изъ русской женской линіи ту полуирмтворяую сентиментальность, которая имѣетъ своимъ основаніемъ
сладенькіе слои Карамзинскаго періода и разгулъ воображенія затворницъ, мечтающихъ о какихъ-то рыцаряхъ, князьяхъ, дерущихся
м соотъ вонлюбленныхъ (т. е. за нихъ) ва смерть, и погибающихъ
водъ ударами рока. Изгнаніемъ этой сентиментальности и пустаго
еавтаэерства уничтожится'важное зло, которое имѣетъ вредныя послѣдствія. Кромѣ того, воспитанницы гимназіи, не литеквыя права
цѣнился внѣ классовъ кмъ угодно;. бмВтрб Во состоянію, и носить,
во вомможности, разныя женскія бездѣлушки, будутъ нѣсколько равнодушнѣе къ нарядамъ и разнымъ украшеніямъ, а ве бросятся ва
нихъ, но выходѣ изъ заведенія, какъ бабочки ва свѣчку, м ве будутъ
ставятъ ихъ первымъ условіемъ жизни. Отсюда уменьшеніе кокетства
и неизбѣжныхъ его послѣдствій : легкомысленности, мелочности,
лѣни и пустоты».
