ЮЛІЙ ЦЕЗАРЬ.
(ТРАГЕДІЯ ШЕКСИѴАХ
ДЗІСТВПЗЦіа ll|à:
ЮлйІ   Цшрь.                                Флавй   и Маруллъ, трибуны.
Октавій Цкэарь      Г    Тріунввры по       Артквидоръ, софистъ    ивъ Квидоса.
Маркъ Антоній       |       сверти          Выцаткль.
М. Энил. Лкпвдъ     I       Цемря.          ЦиввА, поетъ. Другой поэтъ.
Цицкровъ, Пувлій,                           ЛуциліЙ, Типивй,         |      Друвм
Секаторы.              Міссала, Катовъ влад-І          Бруіа 
ПовжлМ Лвка
Маркъ Брутъ           /                     шій в Волувмй.           ’      Кассія.
Кассій               і    Заговорщики       Барронъ, Клвтъ      f
Каска                                       Клавдій, Стратовъ   J Слуги Брута.
Трввовій
)      противъ        ЛущЙ, ДордашЙ       (
ЛигаИ*                 І      Юлія          Нивдвръ,  слуга Кассія.
Дкшй Брутъ                                  Калоурвш,  жева Цемря.
Мнткллъ Цввввръ      |       Цемря.         Порція, жева Брута.
Цтии                                        Сенаторы, граждане, стража, слуги otCg
Дѣйствіе яроиеходктъ екерва в>                  а погонъ въ Сардахъ и блива
Фялшпі,
ДѢЙСТВІИ 1.
ЯВЛЕНІЕ I.
Рт. Улвца. Віодлп            Флавій, Мавхллъ  толпа гражданъ.
ФЛАВІЙ.
Домой, лѣнтяи! Раввѣ нынче праадникъ?
Неужля вы, мастеровой народъ,
Не знаете, что вамъ въ рабочій день
т. СІ. Отд. і.
Digitized by Google
274                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Нельзя ходить безъ знаковъ ремесла?
Скажи, ты что за человѣкъ?
первый гражданинъ.
Я плотникъ.
МАРУЛЛЪ.
Гдѣжь кожаный передникъ, гдѣ линейка?
Къ чему тжъ нарядилсж? — Ну, а,ты?
ВТОРОЙ ГРАЖДАНИНЪ.
По правдѣ сказать, въ сравненіи съ хорошими мастерами,
я ремесленникъ низшаго сорта.
МАРУЛЛЪ.
Но отвѣчай мнѣ, что за промыслъ твой?
ВТОРОЙ ГРАЖДАНИНЪ.
Промыслъ, которымъ, надѣюсь, я могу заниматься съ чистою
совѣстью: я — ночиняльщикъ. '
МАРУЛЛЪ.
Какой твой промыслъ, негодяй, твой промыслъ?
ВТОРОЙ ГРАЖДАНИНЪ.
Прошу не ссориться, не лѣзть изъ кожи; а впрочемъ, ежели
она порвется, такъ я тебя съумѣю починить.
МАРУЛЛЪ.
Какъ, что такое? починить меня!
Что, негодяй, сказать ты хочешь этимъ?
ВТОРОЙ ГРАЖДАНИНЪ.
Я могу подбить тебѣ подметки.
ФЛАВІЙ.
Такъ промыслъ твой — починка башмаковъ?
ВТОРОЙ ГРАЖДАНИНЪ.
Именно. Я живу только шиломъ; я не имѣю ничего общаго
съ важными мастерами; мое дѣло — шило. Я лекарь старой обуви. Когда она въ большой опасности — я лечу ее. Мою работу
носятъ самые порядочные люди, какіе только когда-либо обували ноги въ воловью кожу.
ФЛАВІЙ.
Но почему не въ лавкѣ ты сегодня?
Зачѣмъ толпу ты водишь за собой?
ВТОРОЙ ГРАЖДАНИНЪ '
Для того, чтобы эти люди поскорѣй износили ово* башмаки:
тогда у меня будетъ больше работы. Но дѣло въ томъ, что мы
Digitized by VjOOQle
/2Ï5
празднуемъ; мы вышли посмотрѣть на Цезаря, порадоваться его
тріумфу.
ИДѴУЛЛЪ.
Ну, есть чему! — что онъ несетъ съ собой?
Какія новыя завоеванья?
Какіе данннки, въ оковахъ рабскихъ,
Идутъ за колесвдщею его?
Пни, камни вы, безчувственныя твари!
Жестокія и грубыя сердца 1
Неужли вы забыли о Помпеѣ?
О сколько разъ, какъ часто вы, бывало.
Влѣзаете на стѣны, крыши, трубы,Съ дѣтьми своими на рукахъ, н ждете
По цѣлымъ днямъ, чтобъ только посмотрѣть
На шествіе великаго Помпея!
И издали завидя колесницу,
Въ которой онъ въѣзжалъ, всеобщимъ крикомъ
Привѣтствіе ему вы посылали;
И Тибръ дрожалъ въ глубокихъ берегахъ
Ofrs этихъ криковъ, эхомъ повторенныхъ;
И вы теперь одѣлись — нарядились,
И, празднуя, вы сыплете цвѣты
Предъ Цезаремъ, который нынѣ въ Римъ.
Идетъ въ тріумфѣ по крови Помпея!
Домой, домой! Падите на колѣни,
Молитеся богамъ, чтобъ васъ они,
За черную неблагодарность вашу,                              '
Не наказали язвой моровой.
флав№
Ступайте же, ступайте, земляки,
И, въ искупленье своего поступка,
Сберите бѣдняковъ, себѣ подобныхъ,
На фврегъ Тибра: плачьте, лейте слезы,
Пойа изъ береговъ не хлынетъ онъ.
(Граждане уходятъ).
Какъ тронута ихъ грубая натура: 
Они исчезли молча, признавая
Свою вину. Иди ты въ Капитоліи,
А я пойду сюда. Сними со статуй
Ихъ украшены), если гдѣ замѣтишь.
Digitized by VjOOQle
276
ЯАГТЛП.
Но можемъ ли мы ото сдѣлать, Флавій?
Теперь, ты знаешь, праздникъ Луперкалій.
ФЛАВІЙ.
Что за нужда? Пусть ни одну изъ статуй
Не украшаютъ Цезаря трофеи.
Простой народъ я съ улицъ разгоню,
Тожь сдѣлай ты, когда толпу замѣтишь;
Изъ крыльевъ Цезаря мы вырвемъ «ерья,
Ростущіе чрезъ мѣру, н тогда
Удержимъ мы полетъ его въ границахъ,
Иначе онъ взлетитъ на высоту,
Для взора недоступную, и насъ
Всегда держать онъ будетъ въ рабскомъ страхѣ.
ЯВЛЕНІЕ II.
Тѣ же. Публичная площадь- Входятъ въ мрршсеіи, съ музыкою, Цк,                          К,П,Д
варь Антоній, одѣтый для бѣга, алфурнія оршя кшй ицкронъ,Ц,
Б,К        К,
рутъ ассій и аска въ сопровожденіи большой толпы народа, въ
В
которой между прочими находится ыцатвль.
цезарь.
Калфурнія!
каска.
Тшь! Цезарь говоритъ (кузыж» перестаетъ).
ЦЕЗАРЬ.
КалФурнія!
КАЛФУРНІЯ.
Я здѣсь.
ЦХЗАРЬ.
Стань на дорогѣ
Антонія, когда онъ побѣжитъ
Антоній I
АНТОНІЙ.
Здѣсь. Что маѣ прикажетъ Цезарь?
ЦВЗАРЬ.
Не позабудь коснуться на бѣгу
КалФурнія. Отъ стариковъ слыхалъ я,
Что отъ безплодья можетъ изяечлтся
Digitized by VjOOQle
ЮЛІЙ ЦЕЗАРЬ.                            277
Та женщина, къ которой прикоснешься
Въ священномъ атомъ бѣгѣ.
АНТОНІЙ.
Буду помнить;
Слова твои — законъ.
ЦЕЗАРЬ.
Пойдемте дальше.
Не пропускать обрядовъ (иувыжа).
ВѢЩАТЕЛЬ.
Цезарь!
ЦЕЗАРЬ.
Кто тамъ?
КАСКА.
Тшь, тшь! молчите, тише, тише!
ЦЕЗАРЬ.
Кто это тамъ въ толпѣ меня зоветъ?
Сквозь музыку звучитъ какой-то голосъ.
Ну, говори, я слушаю тебя.
ВѢЩАТЕЛЬ.
Идъ Марта берегись.
ЦЕЗАРЬ.
Кто онъ?
КРУТЪ.
Вѣщател;
Онъ говоритъ, чтобъ ты остерегался
Идъ Мартовскихъ.
ЦЕЗАРЬ.
Пусть подойдетъ ко мнѣ;
Мнѣ хочется въ лицо ему взглянуть.
КАСОЙ.
Эй молодецъ, выдь изъ толпы сюда
И стань предъ Цемреагь.
ЦЕЗАРЬ.
Что ты сказалъ?
ВВЩАТЕЛЬ.
Идъ Марта берегись.
ЦЕЗАРЬ.
Онъ грезитъ;
Оставимъ мы его въ покоѣ. Мимо!
(Уходятъ всѣ, кромѣ Брута и Кассія).
Digitized by VnOOQle
278                     СОВРЕМЕННИКЪ.
КАССІЙ.
А ты на бѣгъ не хочешь посмотрѣть t
КРУТЪ.
Я? не хочу.
КАССІЙ.
Прошу тебя, ступай.
КРУТЪ.
Я игрищъ не люблю, я не имѣю
Веселости Антонія; но ты
Иди: я не хочу служить помѣхой
Твоимъ желаньямъ.
клсай.
Брутъ, я замѣчаю
Съ недавнихъ поръ, что ты перемѣнился:
Въ твоихъ глазахъ не видно прежней, ласки
И той любви, къ котррой я привыкъ,..,
Причудливо и странно обращенье.
Твое со мной, тебя любящимъ другомъ.
КРУТЪ.
Ты ошибаешься, когда мой взоръ
Туманенъ и въ лицѣ моемъ тревога»
То лишь меня касается она.
Страдаю я еъ недавнихъ поръ, мнѣ душу
Волнуютъ страсти разныя и думы,
И тѣнь кладутъ, быть можетъ, на мои ।
Поступки; впрочемъ это не должно
Друзей моихъ тревожите, заставляя
Во мнѣ холодность къ имиъ подозрѣвать;
Нѣтъ! бѣдный Брутъ въ борьбѣ съ самимъ собою,
И забываетъ отъ того порою
Любовь къ другимъ открыто выражать.
КАССІЙ.
Такъ я ошибся, Брутъ, твою заботу
.Не такъ я понялъ, и ошибка эта
Мнѣ говорить съ тобою помѣшала
И много думъ, порывовъ благородныхъ
Заставила въ груди похоронить.
Скажи мнѣ, Брутъ, ты видишь ли себ
Digitized by VjOOQle
цязать.                         219
ВРУТЪ.
Нѣтъ, Кассій, глотъ сеМ не можетъ видѣть,
А только отраженіе свое.
кассій.
Да, правда. А вѣдь жаль, мой добрый Брутъ,
Что у тебя мѣтъ зеркала, въ. которомъ
Ты бъ видѣть могъ достоивства свои,
Душевный образъ, отъ тебя сокрытый.
Отъ многихъ слышалъ я людей, которыхъ
Здѣсь въ Римѣ наибольше уважаютъ
(Хотя не такъ, какъ Цезаря),разсказы
О Брутѣ; всѣ они томятся
Подъ игомъ тяжкимъ, одного желая:
Чтобъ благородный Брутъ открылъ глаза.
тп»
Къ какимъ бѣдамъ ведешь мекя ты, Кмоій,
Стараясь, чтобы я искалъ Въ себѣ
Тѣхъ доблестей, которыхъ ве имѣю?
КАССІЙ.
Такъ приготовься слушать, добрый Брутъ.
И такъ какъ знаешь ты, что невозможно
Себя увидѣть, развѣ въ отраженьи,
То мнѣ позволь быть зеркаломъ твоимъ.
Я скромно обнаружу предъ тобою,
Чего ты самъ не знаешь о себѣ.
Но не стѣсняйся, добрый Брутъ, со мной:
Когда меня считаешь зубоскаломъ,
Когда ты думаешь, что я готовъ,
Не дорожа любовью, въ пошлыхъ клятвахъ
Ее предъ всякимъ выражать, когда
Тебѣ извѣстно, что я льстецъ', что я
Людей морочу, для того, чтобъ послѣ
Надъ ними насмѣяться, если я,
Какъ шутъ, кривляюсь передъ всякимъ сбродомъ, — 
Тогда считай меня опаснымъ, Брутъ.                      1
БКГГЬ.
Что значатъ этн клики? неужели
Народъ избралъ ужъ Цезаря царемъ?
Digitized by Google
S80                    СОВРВМЕНШфЪ»
ждсщй»
А, ты боишься! «начатъ, ты?е лочлаш,
Чтобъ это было такъ?
БРУТЪ.
Да, ве хочу;
А между тѣмъ я къ Цезарю привязанъ.
Но что меня ты здѣсь такъ долго держишь?
Что хочешь сообщить мнѣ? Если это
Ко благу клонится народа — пусть
И честь и смерть возстанутъ предо мною — 
Я глазъ своихъ не отвращу отъ нихъ.
Да ниспошлютъ мнѣ боги столько благъ,
На сколько къ чести жаркая любовь
Въ душѣ моей страхъ смерти превосходитъ!
-  КАСОЙ.
Мнѣ это качество твое знакомо,
Такъ точно, какъ твоя наружность, Врутъ.
Да, говорить о чести я намѣренъ.
Не знаю я, каковъ твой взглядъ на жизнь...
Мы родились свободными* какъ Цезарь.
Мы пищею такою, же питались,
И можемъ холодъ выносить, какъ онъ. ѵ
Я помню, разъ въ день бурный и ненастный,
Когда кипѣлъ и волновался Тибръ,
Плеща волной о берега, мнѣ Цезарь
Сказалъ: «осмѣлишься ль ты, Кассій,
Со мною въ воду броситься теперь
И переплыть къ той точкѣ?» О, клянусь, — 
Не раздѣваяся, какъ былъ, я поплылъ
И звалъ его съ собой; поплылъ и онъ.
Потокъ ревѣлъ, мы съ нимъ боролись долго,
Съ усиліемъ сквозь волны пробиваясь
Противъ теченья; но на глубинѣ
Вдругъ Цезарь вскрикнулъ: «Кассій, помоги мнѣ!»
И какъ Эней, великій предокъ нашъ.
На плечахъ вынесъ стараго Анхиза
Изъ Трои, пламенемъ объятой, я
Изъ Тибрскихъ волнъ спасъ Цезаря, и онъ
Теперь сталъ багомъ; между тѣмъ, какъ Камій.
Остался тѣмъ же существомъ ничтожнымъ
Digitized by VjOOQle
ЮЛІЙ ЦЕЗАГЬ.                            ЯП
И спину гнетъ предъ Цезаремъ, а тотъ
Лишь головой кивнетъ ему небрежно..
Въ Испанія горячкой онъ страдалъ;
Когда же приходилъ ея припадокъ,
Я видѣлъ, какъ дрожалъ онъ, — этотъ богъ,
Дрожалъ, въ лицѣ мѣнялся отъ страха;
Глава, которыхъ взглядъ одинъ теперь
Людей благоговѣньемъ наполняетъ,
Теряли блескъ свой; онъ стоналъ и охалъ,
И языкомъ, котораго слова
Такъ жадно ловятъ Римляне теперь,
Записывая ихъ и замѣчая, — 
Овъ лепеталъ: — «Титиній, дай мнѣ нить!*
Какъ будто дѣвочка больная. Боги!
И этотъ слабый человѣкъ достигъ
Такой великой силы, н одинъ
Владѣетъ пальмой первенства надъ міромъ!
(Клики. Звуки трубъ).
БРУТЪ.
Опять всеобщій кликъ! Должно быть, это
Въ честь Цезаря, тамъ сыплютъ на него
Какіе либо новые титулы.
КАССІЙ.
Онъ тѣсный міръ перешагнулъ подобно
Колоссу, мы же, маленькіе люди,
Проходимъ подъ цятой его, ища
Себѣ могилъ безславныхъ гдѣ нибудь.
Но люди иногда бываютъ властны
Въ своей судьбѣ, и часто, милый Брутъ,
Виной не звѣзды наши, а мы сами
Напрасною покорностью своей.
Вотъ Брутъ и Цезарь: Цезарь... что такое
Есть въ этомъ Цезарѣ? и почему
Сильнѣе это имя раздается,
Чѣмъ имя Брута? Напиши ихъ рядомѣ — 
Названье Брутъ прекрасно точно также;
Произнеси — звучитъ омо не хуже,
Взвѣсь — тотъ же вѣсъ въ обоихъ именахъ;
Попробуй ими заклинать — и Брутъ
Тѣнь вызоветъ такъ точно, какъ и Цезарь.
Digitized by VjOOQle
2&2                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Теперь во имя всѣхъ боговъ спрошу я:
Какою пищею питался'Юлій*
Что такъ онъ возвеличился надъ намн?
Вѣкъ жалкій! ты униженъ, посрамлейъ,
Римъ, ты утратилъ благородство кроВи!
Ну, слыханоль -со времени потопа,
Чтобъ вѣкъ былъ полонъ именемъ однимъ?
Когда могли сказать о Римѣ люди,
Что въ немъ одинъ лийп> человѣкъ живетъ?
Да Римъ ли это, полно? Если такъ,
Не многожь мѣста въ немъ! — А между тѣмъ
И ты, и я — мы отъ отцовъ слыхали:
Жилъ Брутъ когда-то... онъ бы не Стерпѣлъ,
Чтобъ въ Римѣ былъ такой владыка.
ВРУТЪ.
Кассій,
Что любишь ты меня — я это знаю,
Къ чему ты клонишь рѣчь — о томъ отчасти
Догадываюсь, мысли же мои
Объ этомъ и о нашихъ временахъ
Скажу я послѣ, не теперь; и такъ, 
Прошу тебя покамѣстъ потерпѣть.
О всемъ, что ты сказалъ, я на досугѣ
Подумаю; готовъ и послѣ слушать:
Найдемъ мы время свидѣться съ тобой,
Поговорить объ этомъ важномъ дѣлѣ.
А между тѣмъ, мой благородный другъ,
Увѣренъ будь, что Брутъ скорѣй готовъ
Быть мужикомъ, чѣмъ римскимъ гражданиномъ
На тягостныхъ условіяхъ, какими
Насъ это время хочетъ оковать.
КАССІЙ.
Я радъ, что слабыя мои слова
Въ тебѣ огня такъ много возбудили.
(Входятъ Цееарь и его свита).
ВРУТЪ..>
Бѣгъ кончился, и Цемрь показался.
кассій.»
Когда толпа здѣсь будетъ проходить,
Ты дерни Каску за рукавъ: пусть онъ
Digitized by VjOOQle
ЮЛІЙ ЦЕЗАРЬ.                             288 Разскажетъ намъ съ своею кислой миной,
Что любопытнаго сегодня было
На играхъ.
ВРУТЪ.
Хорошо, спрошу. Ho,'Kacdt,
Взгляни, какъ гнѣвно Цезаря лицо.
И всѣ, кто съ нимъ — какъ вспугнутое стадо,
Калфурнія блѣдна, у Цицерона
Глаза горятъ, краснѣютъ и сверкаютъ,
Какъ въ Капитоліи, когда ему
Сенаторы начнутъ противоречить.
КАССІЙ.
Намъ Каска скажетъ, чтб произошло.
ЦЕЗАРЬ.
Антоній!
АНТОНІЙ.
Цезарь?
ЦЕЗАРЬ.
Я бъ хотѣлъ имѣть
Вокругъ себя людей безпечныхъ, тучныхъ, :
Которые бы спали ночью; Кассій
Такъ худощавъ и голоденъ на видъ!
Онъ слишкомъ много думаетъ... опасны
Такіе люди.
АНТОНІЙ.
О, не бойся, Цезарь.
Онъ не опасенъ: это благородный
И умный Римлянинъ.
ЦЕЗАРЬ.
Когда бъ Онъ былъ
Потолще... впрочемъ, я-То не боюсь;
Но еслибъ я способенъ былъ бояться,
То никого бы такъ не избѣгалѣ,
Какъ Кассія: читаетъ слишкомъ много!...
Онъ наблюдателенъ и проникаетъ.
Дѣла другихъ насквозь пытливымъ взоромъ;
Не любитъ зрѣлищъ, музыки' не терпитъ;
* Смѣете# рѣдко, и его'"улыбка
ІМкъ будто бы насмѣшку выраЖаеТЪ           ’* 
Надъ нимъ самимъ, презрѣніе къ иу,''1'' ‘
Digitized by Google
SM                       СОВРЕМЕННИКЪ»
Который до улыбка снизошолъ.
Такіе люди вѣчно непокойны,
Они не терпитъ, если кто нибудь
Стоитъ ихъ выше, потому — опасны.
Я, впрочемъ, говорю о томъ, чего
Бояться надо, самъ же не боюсь:
Всегда я — Цезарь. Перейди направо — 
Я глухъ на это ухо — и скажи,
Чтб именно ты думаешь о немъ.
(Цемрь и сайта уходятъ. Каска остается).
КАСКА.
Ты дернулъ меня ва плащь: хочешь говорить со мной?
ВРУТЪ,
Скажи намъ, что случилося сегодня,
Что Цемрь такъ печаленъ?
КАСКА.
Но ты былъ съ нимъ,
Иль небыль?
ВРУТЪ.
ЕслИбь былъ, то я бы Каску
Не спрашивалъ о томъ, что тамъ случилось.
КАСКА.
Цемрю поднесли корону; онъ оттолкнулъ ее наружною стороною руки, вотъ такъ; и народъ закричалъ въ восторгѣ.
ВРУТЪ.
Изъ-м чего же поднялся шумъ во второй разъ?
КАСКА.
Все изъ-за того же.
КАсай.
Клики раздавались трижды: изъ-м чего кричали въ третій
разъ?
КАСКА.
Все изъ-м того же.                                  *
БРУТЪ.
Развѣ три раза ему подносили корону?
КАСКА.
Ну, да; и трижды онъ отстранялъ ее отъ себя рукою, каждый
разъ все слабѣе, и при каждомъ такомъ движеніи его, моя достойные сосѣди громко кричали.
Digitized byVjOOQle
юлій цвзарь.                          Мб
КАССІЙ.
Кто же подносилъ ему Морону?
КАСКА.
Антоній.
КРУТЪ.
Разскажи намъ, любезный Каска, какъ это происходило.
КАСКА.
Пусть меня повѣсятъ, если я въ состояніи разсказать.’ Это
было чистое шутовство; я не обращалъ на него вниманія. Я видѣлъ, что Маркъ Антоній предложилъ ему корону, — впрочемъ
это была собственно не корона, а коронка, — и, какъ я уже говорилъ вамъ, Цезарь оттолкнулъ ее. Однако же мнѣ показалось,
что ему очень хотѣлось взять ее. Тогда Антоній предложилъ ее
въ другой разъ, и опять Цезарь оттолкнулъ ее; но, какъ мнѣ показалось, онъ очень неохотно отвелъ отъ нея свои пальцы. Наконецъ Антоній поднесъ ее въ третій разъ: Цезарь опять отъ нея
отказался. За каждымъ его отказомъ чернь неистово кричала,
хлопала карявыми руками, бросала вверхъ свои пропотѣлые колпаки, и на томъ основаніи что Цезарь отказался принять корону,
испустила такое огромное количество вонючаго дыханія, что
Цезарь чуть не задохся: онъ лишился чувствъ и упалъ. Что касается до меня, то я не рѣшился смѣяться, боясь раскрыть ротъ
и наглотаться дурнаго воздуха.
КАСОЙ.
Постой, пожалуйста. Ты говоришь, что Цезарь лишился
чувствъ?
КАСКА.
Онъ упалъ среди площади, изо рта у него выступила пѣна,
онъ былъ безгласенъ.
БРУТЪ.
Не удивительно: у него падучая.
КАСОЙ.
Нѣтъ, онъ болѣзнью этой не страдаетъ;
Страдаемъ мы: я, ты и честный Каска.
КАСКА.
Не знаю, что ты подъ эхамъ разумѣешь; но только Цезарь
упалъ. Пусть я буду вруномъ, если подлая смлечвца рукоплескала и не шикала ему какъ актеру въ театрѣ, смотря по тому — 
нравился ли онъ ей. или <мѣтъ.
Digitized by VjOOQle
Й86.СОВРЕМЕННИКЪ.
ВРУТЪ.
А придя въ себя, что онъ сказалъ?
КАСКА.
Еще до этого обморкЗ, замѣтивъ радость толпы при. отказѣ
его принять корону, онъ дернулъ меня, чтобъ я разстегнулъ ему
одежду, и.просилъ перерѣзать ему гордо. Будь, я какой ни — 
будь ремесленникъ, — провалиться бы мнѣ въ происподнюю, если
бы я не поймалъ его на словѣ. Затѣмъ онъ упалъ. Придя въ се*
бя, онъ сказалъ, что если онъ сдѣлалъ или произнесъ что-нибудь
предосудительное, то пусть почтенные граждане припишутъ это
его болѣзни. Три или четыре женщины, стоявшія возлѣ меня,
вскричали: «ахъ, добрая душа!» и простили ему отъ всего сердца. Пу, да на нихъ нечего обращать вниманіе: если бы Цезарь
зарѣзалъ ихъ матерей, онѣ сдѣлали бы то же самое.
врутъ..,
И за тѣмъ онъ удалился въ такомъ дурномъ расположеніи
духа?
КАСКА.
Да-.
КАССІЙ.
Не сказалъ ли чего Цицеронъ?
КАСКА.
 Да; онъ говорилъ по гречески.
КАССІЙ.
Что же именно?
КАСКА.
Пусть не придется мнѣ увидѣть ваше лицо въ другой разъ,
если я въ состояніи разсказать вамъ это. Тѣ, которые поняли
его, улыбались другъ другу и покачивали головой; для меня же
это было тарабарщиной. Я могу сообщить вамъ еще кой какіе
новости: Маруллу и Флавію заткнули ротъ эа то, что они срывали украшенія со статуй Цезаря. Прощайте. Тамъ происходило
еще много другихъ нелѣпостей, только я не могу упомнить
всего.
 КАССІЙ.
Ты будешь ужинать со мною, Каска?
КАСКА.
Нѣтъ, яеѵомкнмь
каши.
Такъ обѣдать, завтра?
Digitized by VjOOQle
ЮДІЙ цваАУЬ.
КАСКА.,
Пожалуй, если буду живъ, если ты не'измѣнишь своего намѣренія и обѣдъ твой будетъ стоить того, чтобы его ѣсть.
какой.
Такъ я буду тебя ждать.
 КАСКА.
Хорошо. Прощайте аба (уходитъ).
ВРУТЪ.
Какъ холоденъ сталъ этотъ человѣкъ!
А въ школѣ онъ былъ пылокъ, полонъ жизни.
КАССІЙ.
.Таковъ онъ и теперь, при исполненьи 
Всѣхъ смѣлыхъ, благородныхъ предпріятій,
Хотя на видъ лѣниво-равнодушенъ.
Въ немъ эта вялость — лишь одна приправа
Разсудка здраваго; она даетъ
Его словамъ особенную цѣну.
БРУТЪ.
Да, правда. Я теперь тебя оставлю
А завтра, — если хочешь ты со мной
Поговорить, то я къ тебѣ приду,
Иль ты приди ко мнѣ, я буду ждать,
КАССІЙ.
Такъ я приду. Ты между тѣмъ подумай
(Врутъ ухелмхи).
~ ' Да, Брутъ, ты благороденъ, но я вижу,
Что честная твоя натура ММсбРь           
ИспортитьсйОтЬчуЯТдаго вліянья.
Поэтому-то наДО наблюдать,                                '
Чтобъ благородныя сердца всегда
Въ сообществѣ себѣ подобныхъ были:
. Чья твердость устоитъ ироімМЪім&іазиаІ
Меня не терпитъ Пезарь, Брута жь любитъ.
Но если бы я былъ МИ мѣстѣ Брута,
А Брутъ былъ «а моемъ, хе и тема                     ”
Меня околдовать не мигъ бы Демрь
Я постараюсь бросить въ эту-HOfH» ч  
Въ окошко Брута- нѣсколько записокъ,
Совсѣмъ различныхъ почерковъ, камъбудто
Digitized by VjOOQle
Î88                     совгагенникъ.
Отъ многихъ гражданъ; въ анхъ распространюсь
О томъ высокомъ мнѣніи, какое
Имѣетъ Римъ о имени его,'
И вмѣстѣ темный сдѣлаю намекъ
На честолюбье Цезари. — Тогда****
Держись покрѣпче Цезарь: мы тебя
Должны столкнуть, не то — намъ будетъ плохо!
(Уходить).
ЯВЛЕНІЕ III.
Тамъ же. Улица. Громъ и момій. Входитъ съ иротямаоложныхъ стоК»
ронъ ао съ ебважоааымъ мечемъ и Цшепомъ.
ЦИЦЕРОНЪ.
Здорово, Каска. Цезаря довелъ
Ты до дому? Что такъ ты странно смотришь?
Что запыхался такъ?
КАСКА.
О, неужели
Спокоенъ ты, когда въ своихъ основахъ
Земля, какъ нѣчто жидкое, дрожиТъ?
О Цицеронъ! я много бурь видалъ,
Когда отъ одного порыва вѣтра
Ломались дубы крѣпкіе; видалъ.
Какъ гордый океанъ, сердито лѣнясь,                   % '
До облаковъ громовыхъ подымался,
Но никогда еще мнѣ не случалось
Ходить подъ бурнымъ огненнымъ дождемъ.
Но распря ль въ небесахъ, мм богрвъ
Прогнѣвалъ міръ в гибель тѣмъ
ЦИЦЕРОНЪ.                             ѵ
Что жъ видѣлъ ты особеннаго?                          
КАСКА.
Видѣлъ,».
Что рабъ одинъ — его въ лицо ты знаешь — 
Вверхъ поднялъ руку лѣвую свою,
Которая пылала н горѣла,
Какъ вмѣстѣ двадцать «акеловь, однако,
Не чувствуя огня, цѣла осталась.
 «NHt<WeUM»'
Еще (съ тѣхъ поръ  мечьамй обнаженъ)
У Капитолія я вотрѣвилъ льва:
Онъ на меня взглянулъ и ототояк >
Угрюмо проча, не сдѣлавъ мнѣ вреда.
Потомъ на сотню помертвѣлыхъ женщинъ.
Собравшихся въ толпу, наткнулся я.
Страхъ исказилъ нхъ лица, в онѣ
Клялась, что сами видѣли, какъ люди,
Пылавшіе огнемъ, взадъ и впередъ
По улицамъ ходили. А вчера
Ночная птица въ самый полдень сѣла
На площади торговой в кричала.
Когда такія чудеса всѣ разомъ
Случаются, то пусть не говорятъ,
Что «такъ должно быть, это натурально>:
По моему — не добрый это знакъ.
ЦИЦЕРОНЪ.
Да, время странное; но люди часто             Толкуютъ вещи на свой ладъ, давая
Имъ смыслъ, совсѣмъ не сходный съ ихъ значеньемъ.
Придетъ ли завтра Цезарь въ Капитолій?
КАСКА.
Придетъ: Антонію онъ приказалъ
Тебѣ дать знать, что онъ тамъ будетъ завтра.
ЦИЦЕРОНЪ.,
Покойной ночи, Каска: небо бурно,
Теперь не до прогулки.
КАСКА.
Такъ прощай.;
(Цицеронъ уходитъ, Кассій входитъ).
кдсрй.
Кто вто?
КАСКА..
Римлянинъ.          -                         /
-                      КАССІЙ.
Должно быть, КасЙгр               '1
Судя по голосу?
КАСКА.
Твой слухъ хорошъ- '                                * 
Ахъ, Кассій, что за ночь теперв!                   '”1’
Т; СІ. Отд. I.                                         19
(MO                       смпмвнннкь.
жмо*.
Васьма
Пріятная для честныхъ,
КАСКА.
Но кому
Случалося видать, чтобъ небеса
Такой имѣли грозный видъ, какъ ныньче?'
КАССІЙ.
Тому, кто знаетъ, что земля пороковъ
Исполнена. А я такъ безъ боязни
Бродилъ по улицамъ, въ опасной тьмѣ,
Разстегнутый, какъ видишь; грудь мою
Я обнажилъ для громовыхъ ударовъ,
Для молніи себя поставилъ цѣлью,
Когда она, сверкая синимъ свѣтомъ,
Казалось, сердце неба разверзала.
КАСКА.
Но для чего такъ небо искушалъ ты?
Дрожать и трепетать прилично людямъ,
Когда на изумленіе намъ боги,
Подъ видомъ этихъ знаменій чудесныхъ,
Шлютъ грозныхъ провозвѣстниковъ своихъ.
КАССІЙ.
Ты, Каска, вялъ, въ тебѣ нѣтъ искры жизни,
Которая быть въ Римлянахъ должна.
Или ее ты въ дѣло не приводишь.
Ты блѣденъ, смотришь дико и боишься,
, И изумляешься причудамъ неба,
Но еслибъ ты размыслилъ о причинѣ
Существенной всѣхъ этихъ яркихъ молній,
Явленья призраковъ, и отчего
Всѣ эти птицы, звѣри нарушаютъ
Законъ природы, своего призванья,
А старики, безумные и дѣти
Пророками,становятся; къ чему
Такъ эти всѣ предметы измѣнились
И отступили отъ своихъ уставовъ
И цѣли, имъ назначенной заранѣе,
Чтобъ видъ такой чудовищны* принята, —
«Mit  цкзавь.
Тогда бы понялъ ты, что небеса
Внушили имъ мятежный этотъ духъ,
Чтобъ сдѣлать ихъ орудіемъ угрозы
И вразумленья о бѣдахъ грядущихъ.
Я бъ человѣка могъ тебѣ назвать,
Подобнаго ужасной этой ночи,
Который мечетъ молніи и громы,
Могилы открываетъ и какъ левъ
Реветъ средь Капитолія; онъ личнымъ
Могуществомъ не превосходитъ насъ,
Но сталъ какимъ-то существомъ чудеснымъ
И грознымъ, какъ явленье этой ночи.
КАСКА.
Ты разумѣешь Цезаря, конечно?
кдсай.
Кого бъ то ни было. У Римлянъ члены
И мускулы такіе жь, какъ у предковъ,
Но горе намъ! въ насъ умеръ духъ отцовъ,
И матерей духъ слабый нами правитъ;
Подъ игомъ и въ страданьяхъ мы явились
Женоподобными.
КАСКА.
А въ самомъ дѣлѣ,
Я слышалъ — завтра Цезаря хотятъ
Сенаторы провозгласить царемъ;
Что будетъ онъ носить корону всюду,
На морѣ и на.сушѣ, исключая
Италіи.
КАССІЙ.                       и
Ну, такъ теперь я знаю,
Куда мнѣ мечь направить должно. Кассій
Освободитъ огъ рабства самъ себя.
Вы, боги, силу слабому дадите,
Ни душная тюрьма, ни стѣны башни,
Ни мѣдныя преграды, ни оковы
Не въ силахъ удержать порывовъ духа.
А жизнь, измучась въ этихъ жалкихъ узахъ,
Всегда властна избавиться отъ нихъ.
Digitized by GooqIc
ЙМ
«MNtA.
Я — точно такъ же; же ѣ КАЖДЫЙ 9М*ъ
Имѣетъ власть отъ узѣ ОСНОбодИКісн.
КАССІЙ.
Такъ почему жъ тираномъ Цеварь сталъ?
Бѣдняжка I вѣрна, онъ бы ве былъ волкомъ,
Когда бъ не видѣлъ въ Римллвакъ овецъ,
И львомъ — когда бъ но зналъ» что ото дави.
Чтобъ развести скорѣй большой огонь*
Для этого солому зажигаютъ:
Что жь Римъ за дрянь, за плевелы, когда
Подтопкой служитъ онъ, чтобъ освѣщать
Такую тварь ничтожную, Какъ Цезарь? — 
Но до чего печаль меня доводитъ!
Быть можетъ, это все я говорю
Передъ рабомъ покорнымъ, добровольнымъ,.
О, если такъ, то отвѣчать придется
За эту рѣчь; но я вооруженъ — 
Опасности меня ве испугаютъ.
КАСКА.
Ты съ Каской говоришь: онъ не доносчикъ,
И вотъ моя рука. Будь бодръ и дѣйствуй
Неутомимо противъ зла, а я
Ни отъ кого другаго не отстану.
КАССІЙ.
Такъ сдѣлка рѣшена. Узнай же, Каска.
Что нѣсколькихъ изъ благородныхъ Римлянъ
Успѣлъ ужь я склонить на этотъ подвигъ,
Исполненный опасности и славы.
Они меня ждутъ въ портикѣ Помпея.
Въ такую ночь расхаживать нельзц
По улицамъ; теперь видъ веба грозенъ
И воздухъ дышетъ кровью и огнемъ,. <
Какъ наши замыслы.
(Вводите ЦивЫ).
КАСКА.
Стой. Каѵсій: кто*-та
Идетъ поспѣшнымъ шагомъ.                                “
Digitized by VjOOQle
КЛО«Й»
Зто Пима;
Я по походкѣ умы», Э*» Цмм)
Куда спѣшишь?
цинма.
Ищу тебя, Кто это?
Не Цимберъ ли?
KAeqft.
Нѣтъ» ад-О Каска. — Оп
Свой человѣкъ--«Меня но ждутъ да, Цвнна?
цинна.
Я очень радъ. Ахъ, что это ва ночь
Ужасная! Кой кто изъ нашихъ видѣлъ
Престранныя явленья.
КАССІЙ.
Слугой, Цинна,
Меня не ждутъ ли?
ниниА.
Ждутъ.
О, еслибъ, Кассій, удалось тебѣ
Склонить на сторону и Брута...
КАССІЙ.
Не безпокойся, Цинна. Вотъ возьми
Бумажку эту; положа ее
На студѣ преторсцомъ, гдѣ могъ бы Брутъ
Ее найти; а ату воскомъ придѣпц
Къ статуѣ Брута старшаго; а послѣ
Ты приходи въ Помпеевъ портикъ, гдѣ
Найдешь и насъ. Тамъ Деціо и Требоній?
ЦИННА.
Всѣ тамъ, за исключеньемъ одного
Метелла Цимбера: онъ за тобой
Пошелъ въ твой домъ. — Теперь я поспѣшу
Съ бумажками, исполнить твой приказъ.
клсай.
Все сдѣлавъ, приходи въ театръ Помпея.
(Цави уволить).
Мы-жь, Каска, въ Брутомъ видѣться должныі
Три четверти его — теперь умъ ваши;
При первой встрѣчѣ весь оп* будетъ ваап.
Digitized byVjOOQle
29*                     СОВРКМХПНИКЪ.
КАСКА.
О, весь народъ его сердечно любитъ;
Что въ насъ бы преступленьемъ показалось,
То именемъ его, какъ волшебствомъ,
Въ заслугу, въ добродѣтель превратится.
КАССІЙ.
Ты судишь вѣрно о значеньи Брута,
О томъ, какъ онъ для насъ необходимъ.
Теперь ужь за-полночь, а мы должны
Чуть свѣтъ его поднятъ, чтобъ кончить дѣло.
(Уходятъ).
*          ь
                                      >
ДѢЙСТВІЕ II.
ЯВЛЕНІЕ I.
Тамъ же. Садъ  Брута. Входитъ Брутъ.
врутъ.
Эй, Луцій! эй!
Я не могу по звѣздамъ угадать,
Какъ близокъ день. Эй, Люцій! что же ты?
Хотѣлось бы мнѣ быть такимъ сонливымъ...
Да что же, Люцій? Ну, проснись! ЭЙ, Люцій!
(Входитъ Люцій).
ЛЮЦІЙ.
Ты звалъ меня?
БРУТЪ.
Да. Въ комнатѣ моей зажги свѣчу
И мнѣ скажи, когда зажжешь.
ЛЮЦІЙ.
Слушаю.
БРУТЪ.
Лишь смертію его возможно намъ
Достигнуть цѣли. Но къ нему я злобы
Не чувствую; стремлюсь я къ общей полыѣ.
Ему коровы хочется — вопросъ:
Измѣнить ли оваего характеръ!                              -: fl
Digitized by  VjOOQle
При свѣтѣ дневномъ гадывеаволзають,
Тогда должны мы подъ ноги смотрѣ*!.
Короновать его? прекрасно. — Этимъ
Ему дадимъ мы жало, и тогда
По произволу намъ грозятъ онъ будетъ.
Величье клонится къ вреду, когда
Могуществомъ заглушена въ насъ совѣсть.
О Цезарѣ сказать я долженъ правду,
Я никогда не замѣчалъ, чтобъ страсти
Сильнѣй разсудка были вѣ немъ. Но опытъ
Насъ научаетъ, что смиренье то же,
Что лѣстница для новыхъ честолюбцевъ:
Всходя — лицо они къ ней обращаютъ,
Взойдя же, къ ней становятся спиною,
Взоръ тотчасъ устремляютъ къ облакамъ
И презираютъ жалкія егупейи,
По коимъ до вершины добрались.
То-жь можетъ быть и съ Цезаремъ, и надо
Предупредить возможность эту. Правда,
Въ томъ, что теперь онъ — нѣтъ къ враждѣ предлога.
Но обратимъ вниманье, до какихъ
Дойдетъ онъ крайностей, когда значенье
Его усилится: мы на него должны
Смотрѣть, какъ на змѣиное яйцо:
Дай внйів Ьзъ него плоду — и много
Вреда онъ причинитъ по злой природѣ.
Убьемъ же лучше змѣя въ скорлупѣ!
(Входить Люцій.
ЛЮЦІЙ.
Свѣчу зажегъ я въ комнатѣ твоей,
Ища-кремня, я на окнѣ, вотъ это
Письмо нашолъ; его я не видалъ,
Ложася енать, я твердо это помню,
вить.
Ступай, засни — еще не разсвѣтало.
Не завтра ль Иды Марта?
ЛЮЦІЙ.
Я не маю»
БРУТЪ.
Такъ въ календарь взгляни  мнѣ скажи.
Digitized byVjOOQle
mwii
Сейчасъ.
крутъ.          7
Теперь при свѣтѣ метеоровъ»
Шипящихъ въ врадухѣ, читать легкд,
(Огрызаетъ письма в,чцта«ть
< Брутъ, что ты доин/ проснись, уінпй ««Аа,
Неужли долженъ Рч*»... Возвысь свой                      *
Рази, спасай/ — Что спишь ты, Врутъ? арщиимь/ь
Такіе вызовы случалось часто
Мнѣ находить.  Неужли долженъ Рми.,.
Возвысь свой щлосъ, поражай, спасайі*
Такъ говорить, разить меня зовутъ?
О, Римъ! тебѣ я зто обѣщаю,
И если мнѣ спасти тебя удастся,
То ты получишь все, о чемъ просилъ»
Все, что находится во власти Брута!
люиій.
Пятнадцатое марта наступаетъ.
(Сзышевъ мукъ).
ВРУТЪ,
Ну, хорошо. Поди къ воротамъ, кто-то
Стучится.
(Люцій УЛАДИТЪ).
Я не спалъ съ тѣхъ перъ,.какъ Кассій
На Цезаря меня вооружилъ:
Весь промежутокъ между нсрвымъ шагомъ
И нсполиеиьемъ страшныхъ дѣлъ подобенъ
Видѣнью, сну тревожному; здѣсь духъ
Со смертнымъ тѣломъ совѣщанье держитъ,
И человѣкъ похожъ на государство,
Терзаемое общимъ мятежомъ.
(бвОдшгъ Люц№).
лющй.
Тамъ братъ твой Кассій у дверей стоитъ,
Онъ хочетъ говорить съ тобой.
врутъ. Одинъ Онъ?
лшнй.
Нѣтъ, не одинъ, съ нимъ в другіе,                 
Digitized byVjOOqIc
9шт»
Кто же?
Ты кп ко ЗНМШЬ?
ЛЮЦІЙ.
Нѣть, не ммнн шапка
0п на уши надвинута», иь лм«а
До половины тогами закрыты,
Такъ что никакъ я ихъ не могъ узнать,
Ни по какой примѣтѣ.
КРУГЪ.
Пусть войдутъ.
(Люцій уходить).
Должно быть, это заговорщики.
О, ваговоръ! ужели ты стыдишься
Открыть свое опасное чело
И въ тьмѣ ночной, которая даетъ
Злодѣйствамъ наибольшую свободу?
О, если такъ, то гдѣ найдешь ты пропасть,
Чтобъ скрыть чудовищный свой образъ днёмъ?
И не ищи; прикрой его улыбкой
И лаской; если жъ вздумаешь ходить
Въ природномъ видѣ, то и мракъ Эрева
Тебя отъ подозрѣнья не спасетъ!
(Входятъ Кассій, Каска, Децій, Цяниа, Металлъ
Цимберъ и Требоиій).
кдсай.
Здорово, Брутъ, тебя мы разбудили,. f
Не вовремя пришли мы, можетъ быть?
ЛГУТЪ,
Всю ночь не спалъ я я ужь часъ, какъ всталъ.
Извѣстны ль, Кассій, мнѣ всѣ атч люди,
Которые пріцрли съ тобой?
кдсай.
О, да,
Ты всѣхъ ихъ знаешь. Нѣтъ -здѣсь человѣки,
Который бы тебя м уважилъ,
И всѣ они, до одмоо, желаютъ,                              г
Чтобъ о себѣ ты былъ таиаг» жь мнѣнья,
Какое о тебѣ уже имѣетъ        *
Digitized by  VjOOQle
Bran благородные римлянинъ. Bon это — 
Требоній.
КРУТЬ.
Рад» ему.
идеей.
Bon Демій Бруп.
БРУТЪ.
Радъ  ему я также.
КАССІЙ.
Это — Каска,
Bon это — Цинка, это — Цимберъ.
БРУТЪ.
Всѣмъ имъ
Я очень радъ. Сажите мнѣ — какія
Заботы неусыпныя стояп
Межь сномъ ночнымъ и вашими глазами?
КАССІЙ.
Позволишь ли сказать тебѣ два слова?
(шепчутся),
двшй.
Вотъ адѣсь востокъ; ужъ это не разсвѣтъ ли?
КАСКА.
Нѣп, Децій.
ЦЯННА.
Я скажу — что да;
По этимъ сѣрымъ полосамъ на небѣ
Мы можемъ видѣть приближенье дня.
КАСКА.
Признайтесь, что ошиблись оба вы;
Bon здѣсь, куда мечомъ я показалъ,
Восходитъ солнце. Если время года
Принять въ разсчеп, оно теперь склонилось,
На югъ; а мѣсяца черевъ два — на сѣверъ
Подымется, н первые лучи
Разсвѣта тамъ показываться будутъ;
Востокъ же настоящій — противъ насъ,.
Въ той самой сторонѣ, гдѣ.Капитолій..
ЕРЛЪ.
Одинъ по одному мнѣ дайте руки.                   ' " "
Digitized by VjOOQle
юлѣ вши.
КОСОЙ,       
И поклянемся мынсполиить то,
На что рѣшились.
ВРУТЪ.
Нѣтъ, ве нужно клясться.
Когда поворъ передъ лицомъ людей,
Когда душевныя страданья наши,
Неправды этихъ бѣдственныхъ временъ, — 
Когда всѣ эти побужденья слабы,
То разойдемся вовремя; пусть каждый.
Опять на ложе праздное свое
Отправится сейчасъ отсюда...
Но если — какъ увѣренъ я — довольно
Огня во всѣхъ указанныхъ причинахъ,
Чтобы воспламенить-и самыхъ трусовъ
И мужествомъ духъ женщинъ укрѣпить, — 
Тогда зачѣмъ другія побужденья
Къ возстанью? — ихъ довольно въ дѣлѣ нашемъ,
Какихъ порукъ намъ надо, кромѣ слова?
Его сказали римляне другъ Другу — 
И никогда душой не покривятъ;
Какія клятвы нужны, кромѣ чесМ,                          1
Которая предъ честью обязалась
Достигнуть цѣли, иль погибнуть жертвой?
Нѣтъ, пусть клянутся лишь жрецы да трусы,
Да люди двоедушные, да старцы
Безъ силъ и жизни, наконецъ — совданья,
Которыя охоСнб переносятъ
Несправедливость, — въ злыхъ дѣлахъ клянутся
Сомнительные люди; — но къ чему
Пятнать мы станемъ доблесть нашихъ планомъ
И силу непреклонную души.:і
Той мыслію, чп» наши предпріятья
И дѣйствія имѣютъ нужду жъ клжввѣ?                         <
Не каждая ли капля крова въ жилахъ
У римлянина незаконной станетъ,
Когда изъ обѣщаній, данныхъ ямъ,
Нарушитъ онъ хоть малую чаепцу?
КАсай.                            і
Не нужно лжнмѵъ ѣакмы домштатьод*-*-» л     " л
Digitized by VjOOQle
соямжппМнп.
Какахъ объ этомъ мыслей Цицеронъ?
Я думаю, онъ сально насъ моддерисшпѵ *
КАСКА.
Не будемъ упускать его.
 ',1. * I 1
ЮТНА.
Конечно.
мктвллъ.
Объ этомъ поэаботитьсд ламъ надо;
Серебряныя волосы его
Къ намъ преклонятъ общественное, мнѣнье
И одобреніе людей: всѣ скажутъ,
Что въ этомъ дѣлѣ мудрость Цицерона
Руководила нами; доша юность
И вѣтревность проглядывать не будутъ:
Все скроется подъ важностью.его.
. кватъ.
Нѣтъ, открываться мы ецу на будемъ:
Онъ не пристанетъ ни къ кдкоцу дѣду,.
Что начато другими, а па ямъ.
КАССІЙ.
Ну, такъ его оставимъ.
Это «рама.
Онъ не годится...
дВШ*э '
Вотъ еще вопросъ:
Должны ль мы только Цезаря шмваргнуть,
И виково другаго до касаться?
кмкіВ.
Вопросъ ты этотъ сдѣлалъ, кстати, Децій.
По моему, не должно допускать.
Чтобъ Маркъ Антоній, Цееаря любимеягь,
Въ живыхъ по смерти Цеааря остался.
Мы въ немъ найдемъ иоварааго врага;                      ' Вы внаете, что если онъ оагхочётъ
Свои всѣ средства въ кодъ пустить, то можетъ
Надѣлать всѣмъ вамъ множество хлопотъ;А чтобы это зло предупредить — 
Пусть вмѣстѣ съ Цеэаром» вадвгъ АнммШ.
Digitized by Google
ПМііМ-ЦИВМЪі                             4Й
 WFMk*
Нѣтъ, слишкомъ булетѣ ужь Кровавымъ дѣломъ — 
Снявъ голову, и члёны отрубать!
Къ чему свирѣпствовать Надѣ НертѣЫКѢ тѣлоКѢ?
Антонія не надо убивать,
Чтобъ мясниками насъ не называли.
Вѣдь мы приносимъ жертву       знай же свѣтъ:
Мы противъ духа Цезаря Возстала,
А въ духѣ человѣка крови нѣтъ.
О, еслибъ, Цезаря не убивая.
Могли его мы духомъ овладѣть!
Но онъ, увы! — за этотъ лукъ страдай,
Кровавой смертью долженъ умереть.
Убьемъ его мы смѣло, но беаъ гнѣва,
Какъ жертву, приносимую богамъ,
Не станемъ рвать его въ куски, какъ трупъ.
Бросаемый на пищу псамъ голоднымъ.
Пусть сердце наше повтумсть, точно
Тѣ хитрецы, которые подвигли
На преступленіе своихъ рабовъ,
А послѣ сами ихъ бранятъ, ли виду —Чрезъ это нашъ поступокъ въ общемъ мнѣньи
Необходимымъ станетъ, а не злобнымъ,
И насъ убійцами не назовутъ,
А избавителями. Маркъ Антоній!..                          (
Не думайте о немъ: онъ не опасенъ,
Какъ на опасна Цезаря рука,
Когда ему мы голову отрубимъ.
КАСОЙ,
Но я боюсь его; въ новъ глубоко
Укоренилась къ Цезарю любовь»-*!
кругъ...                         J
Оставь его въ покоѣ, добрый RàcciBi,,
Все, что онъ можетъ сдѣлать, лишь его
Касается; онъ будетъ тосковать
О Цезарѣ, умретъ, быть можетъ, сѣ горя;                 '"
И этого ужь много для него,
Любителя забавъ, разгульной ЖИзбИ, : 
Большаго общества.                           '
Digitized by
пнпнцй.
Ои» не опасенъ.
Нѣтъ, пусть не умираетъ Маркъ Антоній;
Онъ будетъ жить и послѣ самъ смѣяться,
Надъ этимъ...
..к.            (Бьютъ часы).
БРУТЪ.,.ъ
Тише! бьютъ часы» считайте.
касяй.                             г.
Три пробило,
твошй.
Намъ время разойтись.
КАССІЙ.
Еще сомнительно, прядетъ лн Цезарь;
Съ недавнихъ поръ онъ суевѣренъ сталъ
И отступилъ отъ мнѣнья своего
О чудесахъ, видѣніяхъ и грезахъ:
Пожалуй въ Капитоліи сегодня
Не будетъ онъ, напуганный внезапно
Видѣньями ужасной этой ночи
И предвѣщаньемъ авгуровъ своихъ,
дкщй.
Не бойтесь, съ нимъ я слажу, если такъ.
Онъ любитъ поговорку, что «мы ловимъ
Единороговъ деревами, львовъ
Тенетами, медвѣдей зеркалаии,          *
Слоновъ — посредствомъ ямъ, людей — льстецами».
Когда жь я говорю ему, что онъ
Льстецовъ не терпитъ, то самодовольно
Онъ подтверждаетъ это увѣренье»
Не замѣчая крупной лести въ немъ.
Ужь предоставьте это дѣло мнѣ:
Я духъ его какъ слѣдуетъ настрою
И въ капитолій приведу его.
КАССІЙ.
Нѣтъ, всѣ пойдетъ за нимъ.                              (
врутъ.                            іЧасовъ такъ въ восемь?,
Но позже?
Digitized by VjOOQle
Да; но 0удмгь аккуратны...
мтдаъ,
А Кай Лиоді97.W Q немъ эабыдм?
Онъ недоволенъ Цезаремъ, который
Однажды сдѣлалъ выговоръ ему
За похвалу Помпою.
wn»
Такъ, поди
Къ нему, Метелды меня онъ очень дюбнтъ* — 
На это есть причины, — и цщцли
Его сюда, а съ.імшъ поговсфю»
Ужь утро: мы тебя оставимъ, Брутъ.
(Къ другммц).
Такъ разойдемтесь, но не забывайте
Того, что вы сказали, докажите.
Что римляне вы.
»УТЪ.
Добрые друзья,
Примите добрый и веселый.видъ,
Чтобъ мыслей нашихъ взглядъ не обнаружилъ;
Сънграемъ роль, какъ римскіе актеры,                        <
Спокойно и съ невозмутимымъ духомъ.
Прощайте всѣ!
(Всѣ кромѣ Брута уходятъ).
ЭЙ, мальчикъ! Люцій! — спишь?
Спи, наслаждайся сладкимъ сномъ; тебя
Не посѣщаютъ грезы и видѣнья,
Которыя всегда въ мозгу людей
Рисуетъ безпокойная забота;
Вотъ почему ты спишь такъ крѣпко.
(Входитъ Порція).
ПОРЦІЯ.
Брутъ!
вругр.
Что это значитъ, Порція? ты встала!
При слабости сложенья твоего,
Отъ сырости холодной утра можетъ
Твое здоровье сильно пострадать.
Digitized by VjOOQle
ТЮТЦІЯ»
Да и твое ве меньше: “Врутъ, ТМкЫіъ
Оставилъ ты постель мею еегодня.
Вчера жь, ва ужиноШв, па вдругъ ВСКоЧіМгъ
И сталъ ходить пд КШіМИѣ, МДЫХМ,
Скрестивши руки, думая о чешъН.і. 
Когда спросила я — что это значить,
Ты на меня сурово посмотрѣлъ,
А на второй вопросъ нетерпѣливо
Ногою топнулъ, почесавъ въ вммлкѣ;
На третій — ничего не отмѣнялъ,
Но гнѣвно далъ мнѣ энШ№ рушио* — ВЫЙТИ.
И я ушла, бояся раздражать
Тебя въ пылу такого нетерпѣнья:
Я думала, ты, можетъ быть, не въ духѣ,
Что иногда случается со мякнягь.
Но ты не ѣшь, не спишь, не говоришь,
И если бы могла твоя забота
Такъ дѣйствовать на тѣло, мкъ на душу,
То мнѣ бы не узнать тебя. Мой МШЛЫй,
Скажи причину горест* твоей.
Я не совсѣмъ здоровы вотъ мя прнѣйня.
поешя.
Нѣтъ, Брутъ благоразуменъ: еслибъ онъ
Вылъ Нездоровъ, то онъ бы сталъ лечиться.
ВРУТЪ.
Я такъ и дѣлаю. Ступай, жена, засНи.
ПОРЩЯ.
Брутъ нездоровъ — а для него не вредно'
Ходить разстегнутымъ, вдыхая влагу
Сыраго утраТ Какъ! Брутъ нездоровъ — 
’А теплую постель тайкомъ оставилъ
Для воздуха холодной этой ночи,
Исполненнаго вредныхъ испареній,
Чтобы болѣзнь свою усилятъ? Нѣтъ,
Ты боленъ духомъ, Нилый БруТѢ: Но Праву
Жены я знать болѣзнь твою должна.
Тебя я на колѣняхъ заклинаю
Моей когда-то славной красотой,
Digitized by VjOOQle
ш
Твоей любовію и тѣмъЧЯИЦсійъ,                     11 '                                
Который насъ въ oднe'oeдMllJhf:': 11 * ;                    ‘
Открой мнѣ, отчего лмв<Щ№Ь!М£уММ№і '
Чтб за люди здѣсь были у тебИѴ1- 1                                                   '
Шесть человѣкѵ<жзь «ем»?» — ь-оИЯ‘лИЦв                            
Отъ мрака ночн даже закрывали.                                                     ' ’ 1
ътѴъ.
Встань, Порція, всіааь, добрая жена1...
...j   ч и     * *. 1   HI       - I Ч і. d         h   1 J
ПОРЦІЯ.                                    h        f!i
Я не стояла бъ на колѣняхъ, еслибъ
Ты‘добрымъ Витомъ былъ. Скажи мнѣ(БрутЪ|
Ужели въ'на&емѴ брачномъ договорѣ,                      г,.
Условье постановленд, чтобъ я ' '
Твовкъ секретовъ никогда не знала f ‘                            (
Ужель съ тобой слилась я' лини, отчасти,
_,        „.
'    /і   гг..
.,
!.
Въ извѣстной степени, какъ напримѣръ,
Должна дѣлить съ тобой постель и пищу,
Порою — разговаривать? Такъ я
Живу отъ сердца твоего не близко,
Не въ городѣ, въ предмѣстьяхъ городскихъ? (*),
О, если такъ, то Порція для Йрута ’                           "                   1
Наложница, а не жена.,                                       I              ’ /
БРУТЪ.
              пѣгъ, ты :... "J'                ’ £
Вполнѣ моя достойная жена
Я дорожу тобой, какъ красной кровью,
Которая мнѣ къ сердцу приливаетъ;,
ПОРЦІЯ.
О, еслибъ это было справедливо,
Тогда бы я узнала твой секретъ.' ' ' ’
Я, правда, жННЩина, но вѣдь меНя '
Самъ Брутъ женою сдѣлать удостоилъ;
Я женщина, но я — Katbiaa дочь?                             '
Съ такимъ отцоігь и йужемъ, неужелй...
Я не должна быть тверже Прочихъ женщинъ?
Открой ммѣѴ'ВруМцаМрйнія «івйн.                                      ' '
.і.      НІ<*      ’                        ।.» ! «.     j
(*) Saburb., предвѣстья гь укрѣплешыхъ городахъ, быда,>о>вммвм Шежопжра обыжвемиьпгъ                      лЛуь орвго
T. СІ. Отд. I.                                                                              20
Digitized by   Google
CQBHUHMMt».
И никогда я игъ не обнаружу;
Свою я твердость духа доиамда.
Себѣ бедро норнцвр» дбромдыи:...
Ужели эту рану я когда
Съ терпѣньемъ вынесіи, алйны мужа і                                   і
Не сохраню?
БРУТЪ.
О, боги,.дайте силу
Мнѣ быть достойнымъ этой благородной
Жены...,
(Слышенъ стукъ въ дверь)
Тсъ! Слушай! кто-то въ дверь стучится..
На время. Порція, уйди, а.послѣ,...            '
Передъ тобой открою сердце я;... і
Я объясню тебѣ мои заботы
И тайну грусти на лицѣ моемъ.
Оставь меня скорѣе.
(Порція ухолитъ; входятъ ХюціИ и Іигарій).
Люцій, кто тамъ?
лющй.
Тебя больной какоЙ-то кочетъ видѣть.                                 /
БРУТЪ.             '
А! Это Кай Лигарій, о которомъ
Мнѣ говорилъ Метеллъ. Оставь насъ, Люцій
Что, Кай Лигарій?..
лигарій.
Удостой принята.
Привѣтствіе отъ слабыхъ устъ моихъ.
БРУТЪ.,. і                  :
Ахъ, какъ не кстати носить ты повязку.!                  u...<>»
Когда бъ ты не былъ боленъ, добрый Кай!
лигарій.,,,
Не боленъ я, коль Бруту предстоитъ л..;
Какой либо достойный подвигъ черті,, |(.
-,,. КНУТЪ».,...      I... 1
Да, предстоитъ, Лигарій, род {Сдудо'фрф..,;
Довольно здравъ, чтобъ выслушать меня.
лигарій.
Свою болѣзнь теперь съ себя я сбрдщу,,,..                  „„
і       
Digitized by    Google
Кляиуся въ томъ богами» «фще Рама!
Достойный правнукъ предковъ знаменитыхъ |
Какъ чародѣй посредствомъ заклинаній.
Ты умерщвленный духъ мой возбудилъ.
Повелѣвай — ня готовъ стараться
Исполнить даже то, что невозможно.
Что долженъ сдѣлать а?
ВРУТЪ.
Такое дѣло,
Которое здоровье принесетъ
Больнымъ.
ЛНГАРІЙ.
Но нѣтъ ли также и здоровыхъ,
Которыхъ намъ больными сдѣлать надо?
ВРУТЪ.
Есть и такіе. Что, кому и какъ
Должны мы сдѣлать — это объясню
Тебѣ дорогой.
ЛНГАРІЙ.
Такъ пойдемъ скорѣй.
Что. требуется отъ меня — не знаю,
Но мнѣ довольно н того, что Брутъ
Меня ведетъ.
ВРУТЪ.
Ну, такъ иди за мной!
(Уходятъ).
ЯВЛЕНІЕ И.
Ком вата въ домѣ Цезаря. Громъ и молнія. Входитъ Цееарь въ
ночной одеждѣ.
ЦЕЗАРЬ.
Ни небо, ни земля всю эту ночь
Покоя не имѣли, и три раза
Жена во снѣ кричала: «помогите!
Ай! рѣжутъ Цезаря а! — ьЭй, кто тамъ есть?
(вводить елуга).
Скажи жрецамъ, чтобъ жертву принесли
И передиАлввѣ ихъ отвѣтъ.
Digitized by Google
!             "ПІфѴАиМ'ЬЬ *              ' И     Г 4Н R > МП I Я
Иду.    ’ 4/ь;1 г|;        „и    іі.нШ MJ,       I И     Ні (|Г і.іл; Н.П ><J
.І,.Н» <н. л.е                                           SêWMHi
г.м < #WWh/L... и, і.!
Какъ, Цезарь, ты сбираешьр идти?, g...,/„„ц
Нѣтъ, ты не долженъ уходить £его                                  f анчии і I
ЦЕЗАРЬ..   h ) 4 J. М rot О.Р
Но я пойду, я не боюсь угрозъ!
Онѣ лишь сзади на меірі сыдтцѣли,
Когда жь увидятъ Цезаря рлщэд                          ‘ld. мЧ I Ь ‘НЦрТ       И
То всѣ исчезнутъ..а»м’ илчі
КАЛИФУРНІЯ.
Цезарь,’никогда                       ( і JH о'І
Предвѣстьямъ я не вѣрила теперь ж£, і н а /... |оI аЯ
Я ихъ боюсь. Не говоря о томъі
Что видѣли и слышали мы сами,.
Сейчасъ разсказывали мнѣ — ’какйіѣ01 ’blî*T н /’
Явленій грозныхъ й ужасныхъ ноью 1 ‘ 1 :"и h ’’ : /
Свидѣтелями были часовые.                                            “ <г
Я слышала, что львица ощенилась
Средь улицы, что гробы раскрывались, ’
Выбрасывая мертвыхъ изъ себя; " ~ 10 н ”                                     4
„   г             г     а. / <. >», л j. l |j ch н                Г J J
Что огненные воины сражались
На облакахъ сомкнутыми рядами,І ‘ 4 н
И массами, въ порядкѣ боевомъ,
И капала ихъ кровь. : '
г на тКапитоліи;               ми аиьг ЛІІ
Какъ вихрь, шумъ битвы въ воздухѣ носился,
И слышно было ржанье лошадей,
Стонали умирающіе фДД4. м. і ч
И съ воплями и воемъ между тѣмъ
О, Цезарь! это все яеобычаЙнб J
Страшатъ меня такія чудр
.і,   ;   /ШВАНЬапь.   ні.,» ж нН
Возможно ль избѣжать TOgMfcpjH)                                          f)U коИ0ІІ
Назначили въ своемъаѣтИМ I ।, я । *.Ж
        Нѣтъ, я                                                     лжйц!нА
Кмшмгммні Цезаря, а всѣхъ.
Ы       гі..  ігыі-цж НжКвлЭ
Предъ смертью нищихъ              мыійпшъш                  ациіим'Щ Ы
Digitized by   (ooQle
.жмйпмммм                                                           ш.
Но небеса, пылая, возві Й|ИИйъ
Смерть властелнцтГ «мтыт..>,г.;> т <нп : : І.ш-'П
К иі'-|МзЖ*1', :'' ’г »                        '''і” ’’ 11
..ПЫІЧЗ.іТрув»»уМНраі&М!’ ' ';И
Неоднократно задолго до, рмедти,
А храбрый умираетъ только,раз> іі  - >  >  < II
Изъ всѣхъ чудесъ, о#> удеедадь»;...,... п,»
Страннѣй всего мнѣ.то, ын>ьикмч, минутъ                                         ।
Боаться, зная напдодъ;. чтц.омяріь-'                                         ’І
Конецъ необходимый,;к>.нмъ,цриЪ9МѴь,                                      -.;
Въ извѣстный часъ-..;,। /
(входить слуга).
Что авгуры сказали?
  *    і.1 -і :     *
СЛУГА.
Что ты не долженъ выхода™ сегодня:
Изъ жертвы вынувъ внутренность) «нй :                                 ’І 1 
Найти тамъ сердца не могли.                                                         'I
1      ' ЦКЗАРЬ. '                г              <        ' ' '
' Tütferw "!.  ' Т’1
Сдѣлали, чтО#Ь Vpywcrb йОсргМйты                        1                             '
Твореньемъ малодушнымъ былъ бы Цезарь,
Когда бъ изъ сраха рн ргтцлся дояра.,.                                     ?/
Но Цезарь не останемся». Извѣстно,..,,.,                                        ц
Опасности, что омъ ея орсиѣц..,,.,, (,, _ у
Мы съ ней два льва: въ одинъ родились день,
Но только я и старше, Й?бМіѣе.
Нѣтъ, я пойду.           1,1 ’                      41 <Ш - г. >111 *1. t|ïl
.. I II RF fX Г I   tl    11 '                        П
КАЛФУРЙІЯ.
Увы! въ тебй: ѢЙЬ”ЦзаУь"
Истреблена увѣреннхА&ыѴйуЭДВсЧѴ.: '''''
ГНЧѴ          Г,іиЖ
Не выходи, и если ты raffcV                     ’*1 ”.         '   <Н        іП  ІІ.І
То пусть моА странъ тбя уЯІірйіъ’Хома
.Антонія пошлемъ въ СіінаігЬІЙУтѣ,'1! *'                      о      m i <п :
Что ты сегодня неэдорбёѣ. Ибвбдь 4 '
          H
Просить тебя объ этомъ яа                            Г'
ПП ГНІ.іи      Н/ О|                     ti ,.f»H.tw3
»«ігр<івтѵ»
ЦЕЗАРЬ. " '                1                          *.
Пусть будетъ тайѣУЙУёіь'сйаетѴЙар'ХытошЙ'
Что нездоровъ ÀfÜn                                                               Г!
..а лв;..>И БН <
Вотъ Децій Брутъ: онНІЖ oW: ’                                       ’,ЛоТР
Digitized by    Google
аю
Привѣтствую тебя, достойный Цезаря,.
И поздравляю съ добры» утромъ. Я
Пришелъ тебя съ собою ваять въ Сенатъ.
ЦЕЗАРЬ.
И кстати. Передай мое почтете
Сенаторамъ и вмѣстѣ и» скажи,
Что въ засѣданье я нейду сегодня;
Не потому, чтобъ я мемогь, боялся:
То и другое было бы неправда;
А не хочу, — такъ и скажи и», Децій.
калфурнія.
Скажи, что боленъ о».
ЦКЗАРЬ.
Какъ! Цезарь будетъ лгать?
Не для того побѣдами своими
Я такъ прославился, чтобы бояться
Предъ стариками правду говорить.
Скажи имъ, Децій:  Цезарь ме нрндетъв»
ДЕЦій 
Могущественный Цезарь, мнѣ причину
Позволь узнать; иначе надо мной
Смѣяться станутъ, если такъ скажу и».
ЦКЗАРЬ..
Причина — воля. Не хочу идти — 
И этого довольно для Сената.
Но собственно тебѣ, и изъ л*обви.
Къ тебѣ, я объясню причину эту:
Жена меня удерживаетъ дома.
Ей снилось, будто сотнею отверстій
Изъ статуи моей бѣжала кровь,
Чистѣйшая, подобно водомету,
И Римляне, веселою толпой,
Смѣясь, той кровью руки умывали:
Жена считаетъ это предсказаньемъ,
Остереженье» отъ грядущихъ 6fДЪ;
Она меня просила на колѣняхъ,
Чтобы сегодня я не выходилъ,
         *'   *
Digitized by VjOOQle
КММЙ HKBAW.                           Ui
ДипЛ.
Неправильно сонъ этотъ истолкованъ; '
Въ немъ — свѣтлое, счастливое видѣнье.
Что кровь лилась изъ статуя твоей, *
Изъ множества отверстій, и толпою
Въ ней римляне, смѣяся, мыля руки, — 
Все это значитъ, что великій Римъ
Поить ты будешь кровью животворной,
Что люди знаменитые вокругъ
Тѣсниться будутъ, чтобъ отъ ней занять
Свои цвѣта, и знаки, «отличья;
Вотъ этотъ сонъ какъ должно понимать!
ЦВЗАРЬ.
Ты-хорошо его толкуешь, Децій.
ДЕИІй.
Ты въ томъ увѣришься, когда услышишь,
Что я скажу тебѣ. Узнай же, Цезарь*.
Сенаторы рѣшили, чтобъ сегодня
Тебѣ корону предложить; и они
Ты дашь имъ знать, что не придешь въ сенатъ,
Намѣренье ихъ можетъ измѣняться.
Да и притомъ, — вѣдь этотъ случай могутъ
Въ насмѣшку обратить; пожалуй скажутъ
«Отложимъ засѣданіе сената,
Пока жена его увидитъ сиы
Благопріятнѣе», и если, Цезарь,
Скрываться будешь, — неужель они
Шептать не станутъ: «вотъ, ужь Цезарь труситъ!»
Прости мнѣ, Цезарь, изъ желанья
Тебѣ всѣхъ благъ я это говорю.
Любовь моя превозмогла разсудокъ.
ЦЕЗАРЬ.
Какъ странны опасенія твои,
КалФурнія, теперь должны казаться!
Стыжусь, что я имъ уступилъ. Дай плащъ.
Иду.
(Входятъ Публій, Врутъ, Лвгайй/Метилъ, Касжа, ТрввоВНі И ЦИВЯк).
И Публій звать меня пришолъ!
Digitized by Google
ДО                           садежідами».
ЦТѴДЙ.
Здорово, Цезарь...
цезарь.
Здравствуй, Публій. Какъ,..
И ты, Брутъ, всталъ такъ радо? здравствуй, Кмка«.
О, Кай Лигарій., Цезарь никогда
Тебѣ такимъ врагомъ жестокимъ не былъ»
Какъ лихорадку; какъ.ты похудѣлъ!...
Который часъ теперь?.
БРУТЪ. 
Пробило васе»...
цезарь.                                     
Благодарю за вѣжливость* де» трудъ вашъ,
{Вхмитъ АяѵонЙН.
Смотрите! вотъ Антоній; цо дочамъ
Пируетъ онъ, а между тѣмъ, ужь всталъ...
Антоній, утра добраго желай?,.,.           ।
і АНТОНІЙ.                   і;
И я тебѣ, мой благородный Цезарь. 
' ’ '     ‘    ЦЕЗАРЬ.' ' ’ '      '       '      ''
Скажи, чтобъ приготоЬплпся тамъ;
Мнѣ совѣстно, что ждутъ меня такъ долго.
А, Цинна! и'МеѣеллЪ? ТребоніЙ!/.'Кстати
Съ тобой поговорить мнѣ‘надо,* помни,
Что долженъ ты ко мнѣ иридій сегодня.
Будь близь меня, чтобъ я не могЪ забыть.
,;      ТРЕБОНіЙ.
Я постараюсь        сторону). Такъ я близко.стану.
Что будутъ всѣ друзѣя твои желать,                     ‘. - ।
Чтобъ я подальше былъ.                        1
Цезарь.
 Друзья, взойдите.|
Сюда. Немного выпьемте вина                                  ",    ' '.
И, какъ друзья, отправимся всѣ вмѣстѣ. ' ' ”                               1
БРУТЪ..
т..                                Шадръ’
Болитъ отъ этой мысли'сердце Брута!.
-
... -, ШІ.'НІП      W
Digitized by  CooQle
.амнй манено->                                               «18
J   (."і'І   4 11.» I        ) БИ<>П
 ЯВЛЕНІЙ НІ.               ''
।,   / г '   і *   *   -і     г.О
Тамъ же. Улица бамм                                                       Чйідгбміиску.
। *  .   *   *?    ь-   (>'!
’і.'.  'Алтнмоп."                   і    с .     м|г
«Цемрь, остерегайся Брута, наблюдай ійміИассйжЪ'НІЁ приближайся къ Каскѣ, слѣди.іа Цинною, не довѣряй Требовію,
Примѣчай за ѢБмюллЬмъ Цимберемъ. Децій Брутъ тебя ве любить, Кай Лигарій тобою обмжеѣъ. Во* воѣгъ ' ВтйКъ людяхъ
одинъ духъ, и этотъ духъ чяаравленъ ттро*гмвъЦеіари. ’ѣМли ты
не безсмертенъ, то будь осторожыгь. Увѣренность благопріятствуетъ заговору. Да ващягятътебявоесняьнывібЬгиС *£
Другъ твой АртймнинрвЫ.
ар+жмйдоръ.                            1 ' * ’ У
Здѣсь на ДЦМяФ Цезаря я стіну, ' :І ' '                              ' J1
И какъ онъ будетъ проходитъ, подамъ
Ему записку зту, какъ проситель.                                           г'
Скорбитъ душа моя, что>до*дѣтель
Никакъ не можетъ мйнстн Избѣгнуть.                                              >
Трі будешь жить еще, когда удастся '                                              ’
Тебѣ записку Ну прочитать,                              1 '            ' ' *
А если нѣтъ, — то самая судвба                ‘                                    *
Противъ тебя съ нзмѣннНШмп вмѣстѣ!
' ' <ѴВДйт<&
».»         *
ЯВЛЕНІЕ IV..,..,., НІ „и
Другая часть той же улицы орёлъ доиойъ                Брута Входятъ                 Цушя и
Люцій.                : ' ’’         г-‘“Т- '
иоршаі
Прошу тебя, скорби бЗцщ ръ Сенатъ,
Не мѣшкай; что слова тертжтярасмД ц. о рі-дэ а < 4
Бѣги скорѣй! Чего же т.ррршь?
'               -Лоцій.
Чтобъ знать — зачѣмъ бѣяГШ.інгіЬьЯ <га «гио дьчшоіі
ЛЮШЙя «Я бъ хотѣла.
Чтобъ ты былъ тамъ н іувадаііЖфРГІДНс отплісчи R
Digitized by Google
SI*
Пока сказать тебѣ успѣю я,
Что долженъ ты теперь исполнить, Люцій.
О, твердость духа, укрѣпи меня!
Поставь скалу межъ языкомъ  сердцемъ            
Во мнѣ — духъ мужа съ слабостію женской —Какъ трудно тайну женщинамъ хранить!
Ты здѣсь еще?
ЛОЦІЙ.
Но чтожь я долженъ дѣлать?
Бѣжать въ сенатъ т- и больше ничего?
Потомъ вернуться — больше ничего?
морщи.
Узнай, моровъ ди господинъ твой? онъ
Пецюшь больной; а таке посмотри,
Что Цезарь дѣлаетъ и многоль вкругъ него
Просителей. Но... слушай! что за шумъ?
дюцій.
Я ничего не слышу, госпожа.
порція.
Прошу тебя, послушай хорошенько.
Я слышу шумъ какой-то суматохи, — 
Быть можетъ драки, — и какъ будто вѣтеръ
Отъ Капитолія его несетъ.
лимцй..
Я, право, ничего не слышу.
(Входить вѣщатель).
ПОРЦІЯ.
Поди сюда, любезный; гдѣ ты былъ?
вщцьтірь.                      <
Я? Дома у себя.
ПОРЦІЯ.
Который часъ?
в-мцлтель.
Ужъ скоро девять, госмежа.
ПОРЦІЯ.
Что Цезарь?
Пошелъ онъ въ Кайммодій?
ввЩатшль.
Нѣтъ еще.
Я думаю его зДѣеь подождать. 1                 '
Digitized by GooqIc
*
«оЬцвияи».                                ВЛ
ПОРЦІЯ.
Къ нему имѣешь просьбу ты, ве такъ ли?
ВѢЩАТЕЛЬ.
Имѣю, если Цезарю угодно
Къ себѣ быть добрымъ: выслушать меня
Хочу «росить, чтобъ ммому себѣ
Оп Друюті былъ.
ПОРЦІЯ.
Какъ, развѣ замышляютъ
Противъ него какое зло? тызиаешь?
вѣщатель.
Не знаю я, что будетъ, но боюсь
Я многаго, что можетъ быть. Прощай;
Здѣсь улица тѣсна, за нимъ толпою
Сенаторы и преторы пойдутъ,
Просители вокругъ тѣсниться будутъ,                                (
И человѣка слабаго они
До полусмерти могутъ затолкать.
Пойду искать я мѣста попросторнѣй,
Гдѣ бъ съ Цезаремъ я могъ поговорить
порція.
Домой теперь мнѣ надо воротиться...
Какъ слабо сердце женщины! О. Брутъ!
Пусть небо въ предпріятіи твоемъ
Тебѣ поможетъ! (про ce6«j. Что я! мальчикъ слышитъ
(Громжо) Брутъ просьбу къ Цезарю имѣетъ; вѣдено
Получитъ онъ отъ Цезаря отказъ.
Мнѣ дурно... ахъ! бѣги скорѣе Люцій,
И поклонися мужу охъ меня,
Скажи ему, что я не унываю,
Потомъ вернись ко мнѣ съ его отвѣтомъ.
     Ч           и .! г î/.І і ГІ
...   І.  Н       ’   '     І
«нзлпг     г     ті.і ь
дjіі-    мг.    г              Digitized by tnOOQle
ДО
.ЖНГІ- Il
?        л :т.; <*н,ь і ѵ '.г-                   <"        ifj  ѴМП Лгі
дѣйствіе ііі.
R>*    V.П І
явлшигт.оч-1'*’іі        I»*! :! *             I              <1     J  л!
Капитолій. Засѣданіе сената! ІкміжмиммШ'умАІ/г&уйМ'къ Капитолію, между прочими Артемидоръ и Вѣщдтнд& ЖмммгВмоніъ Цезарь, Брутъ, Кассій, Каска, Децій, Метеллъ, Требоній, Цинна, Антоній,
іепидъ, ПопйліЙ, Публій я другіе.
jі ч '; Л?і і :
ШМАрь. :                     «»':» ' ’ 'Г1
Вотъ Иды Марта наступили.
.,Г..,..„...
;             >’..і.' і» оу 
Но не прошли.
АРТЕ|ЦІДф>.,..,          Л.г-І          
Цдіцѣхъ теб цой Деаод...      .
Прошу тебя, прочти записку эту., <,, >..,
     Д«ЦЙ.        І.<І                                -ч
Требоній хочетъ,, «црСт, уы.на досугѣ г... ч
Прочелъ его прюрнѣйщую просьбу,. .,                                                          j
АРТЕМИДОрЪ.
О, Цезарь, прочитай сперва ною:
Гораздо ближе Цезаря она                                    1 ’’         'і'"”
Касается. Пролц велийійЛХезарьГ                                                         1 ' '
,І,, I          ‘   Ц,, ІІ               *1           ’ I * '* І
...J.; г
Что насъ касается, на то мы послѣ,       -   I        >     '
Впинанъеоратнмъ                                     ' ( "..,          ч
. АРТЕМИДОРЪ..( г(...        .«f
'Не отлагай,                               ’...,
Прочти сейчасъ мою зайиску, Цезарь-f ‘
...  ѵ k       >                    -л “И.'..и      п а     f.Г.  IÏ
Онъ сумасшедшій?                                                                                 «ПУБЛІЙ.
Дай дорогу, братецъ.
КАССІЙ.
Зачѣмъ толпитесь съ просьбами своими
На улицѣ? Идите въ Капитолій
(Цезарь входитъ въ Капитолій, остальные слѣдуютъ за иннъ. Всѣ сенаторы встаютъ).
Digitized by    VjOOQle
nainjuA (п Кассію).
Желаю дѣлу вашему уееѣіа?'”* <П  '»"» «,*-  «- ЬЯ
Чкалл>н і«ііж і oj                 а і си *. н К
Какому дѣлу, что ты ряУукѣешьТ
ч» І          г# іі*;. и ‘><4
АОИНДІЙ.                          II          ст» |{
Прощай.                                             '‘               -ч»;7;ч1
.». Id,. -11  а     Ч 
БРУТЪ.
Что грворІАЧ Конидій Лена?
/ <11.5». и г 4 I      R R** 1      :     : *лр» ( Г       <1
 І.. и                           і.   ' 11.             <..jîi *.||
Желаетъ дѣлу одрцу yfi.,... ц
Боюсь, ужь ве открыты,іь w,,,,, у д u,. г„1. „ц
ЩГЖВі..1 о. q £ ь Ирги.                  )
«ГХЫ 1,Ж            о.лМ £)І*ЛріН к " -Г I '>/ L *«Н
Овъ къ Цезарю подхода лймбмыкБ. тчі к.. ѵ.Д Ч
‘'“ИМПіЯй1." ' ' :                     ’ 11 ’і        И
Будь, Каска,                                                       *>'<>;'fl
Намѣренье открМо. врумуіДОМлМ ' «ѵ' ЧЧ
Когда вапга ѣЖМОръшИмтмОД То1’1                              1 *««чжннЧ
Иль я, иль ЦеМД«МІюа%>э1Ш'0МН                                                "оаТ
О, Я убыММЫЧ11 н.н-иычні ыі ПИ,Ч Б€-.ІІІІ
, чканііі Ол в оі
.HToqot; Г>
Попилій Лева вѣрн*’В”Ліѣ d 1 м 1 ’ 9И о,'*,’и“ н
Предметѣ говоритъ; сінрм1 'смѣется,
А Цезарь HeMIMAëiif'W Жѣ.'”,оа u, i,t                                  d!;lH '°
t         aw4p /jJnii<|j Rip < ‘П міХ
»   -...ВДЙЦ pi.hiD ииЖ’імюи iddoiH
TpeooHiH знаетъ роль хвою! замѣть:                                                  rt
.r.             r; i ni n /ыгг >iii£h         'мныкн.нмоіі
Антонія уводитъ онъ.                     v
(Автоиій ХЧчіиНтігЛрЯГДй|1 сенаторы садятся на свди мѣста);
іні  /П jAuii*,гчі            *:п и — л.і 6і. льн он оН
Гдѣ Ци?4 н* піг>‘|:а' Я                      u;it ы п л           Ы
Пусть подаетъ онъ Цезаро црошенье
Свое сейчасъ ж.
WFXfH
.Рдаяжрродаетъ;
Пойдемъ поблвяд В#4ДСР»КJI.лн-щюцП
.1 ГН9і''ЦиЦ> ЛНІОІЧ. Г) ІІІ..Ц I
Поднять ты долженъ первый руцШЬкалнБясилшоІІ
Digitized by VjOOQle
St*                       свжввЛв».
«
.   *UM.
Всѣ ль собралась? Ну что, какое м»
Я и сенатъ должны искоренить?
МЕТЕЛЛЪ.
Великій мощный и всесильный Цезарь
Я сердце всенокорное мое
Передъ твоимъ престоломъ повергаю.
ЦЕЗАРЬ.
Предупредить тебя я долженъ, Цимберъ;
Не пресмыкайся; лесть и раболѣпство
Плѣняютъ лишь людей обыкновенныхъ,-' 1!|                  ‘
Преобразуя въ дѣтскую игрушку .11 1                         *
Обдуманный заранѣ приговоръ.
Не заблуждайся мыслми, будто въ жилахъ
У Цезаря течетъ ЧЖИПЯ кровъ, '
Которой свойство можно измѣнить
Тѣмъ, отъ чего лдудцы готовы таягн.             j    л.. 
Рѣчами сладкими, нязканоклеасгввмъ...
Униженнымъ, ласкательанигъ» сабрчьимъ..                    Твбй браться ярягоаеру. сведенъ; есм '
Изъ-за него ты гнешься, льстишь и прщжщь,                .
То я тебя швырну, какъ собаченку
Съ дороги. Знай, что Цезарь слравддивъ
И ничего не дѣлалъ безъ иричирь..,
мкгцддъ.
О, нѣтъ ли здѣсь кого, чей голосъ, будетъ.,
Для Цезаря пріятнѣе, чѣмъ мой,
Чтобы возможно было испросить
Помилованье изгнанному брату?                                      '
врутъ.
'   ' Цѣлуй руку я твою, о Цезарь, — 
Но не изъ лести, — и прошу, чтобъ Публій
Изъ ссылки возвращенъ- бѣглъ. - 1 ЦЕЗАРЬ.
Брутъ? ’
КАССІЙ.
ПрОЩеНЬИ,
Прощенье, Цезарѣ? Кассій на колѣни 1 .!  И
Передъ тобой становится И яроснтъ
ПомилованьяДмбарр.,... і.           пни.Digitized by VjOOQle
пивавъ.
Коглабъ
Я былъ подобенъ вамъ, тогда
Мена поколебать воэможнобъ было;
Когдабъ я самъ способенъ былъ на просьбы.
То и меня могли бы просьбы тронуть;
Но нѣтъ, я не таковъ:_я постойномъ,
Какъ сѣвера звѣзда, которой равной
По твердоств-и свойствамъ «ипмѣпныря
Нѣтъ на небѣ. Тамъ много аркмъ займъ;
И всѣ онѣ горятъ, сіяютъ, блещутъ,
Но неизмѣнна лишь однадррихъ.
Тожь на землѣ: лфдрД ра.нбй.дородно.
Но люди — плоть и кровь, они такъ слабы!
И между нихъ лишь одного я знаю,,
Который недоступенъ, какъ, твердыня.
Котораго ничто непоколебде;,. ф
То — Цезарь. Это докажу теперь.
Рѣшивъ однажды Цимбера изгнанье,
Я приговора не перемѣню.                                               (
циниА.
О, Цезарь!
ЦЕЗАРЬ.
Прочь! Олимпъ ты сдвинуть хочешь!
,  п. ДВЩЙ.
Великій Цезарь!
ЦЕЗАРЬ.
Развѣ ты не видѣлъ,                            ’
Что Брутъ напрасно преклонялъ колѣни?
КАСКА.
Такъ говоритеі.Іжь» Яруки   за меня! :
J iih.           і ;!.;!    * и іл
,
ч 1'
(фьед. уодоер. ддоаррлД Цезарь схватываетъ его руку, въ это самое время
его удара*» Шогіе другіе заговорщика и ваН4ВМ» МергьіБют»). '  >н:                    /,ь\
ЦВЗА. ';     < >                  “Н
<у««ѵ тоже! такъ умри же, Цезарь!
(Упираетъ*.- Сенаторы и народъ спѣшатъ вокъ въ
безпоряджѣ).                      Л   
Digitized by LjOOQle
ИШкІ
-Свобода, вольность! мертвымъ Іпалъ тиранъ!
Бѣгите и провозглашайте ото;. ।.< с         t.и. <>
По улицамъ.                             :. 1 і ’ч...,  ।।
і. і         ..і «лосій;                     .il
Спѣцмгмім.трйбувц
Кричите вольность м оамбмвдиньд/,<>      *ы r
f             1
Народъ, сенамриі,1 Не бD*rмн-|c**v>ы-, 11 ।                                                                       :'
Неубѣгайте! св М»Тои«»бвем'В'В«ы і                                                         '. і '-я;                  
Ужь поквитались,1                                                                        -і:          I..           ы
     " ÉAVKA.                "                ' Ьі...НЬ -.1.
 'НдтДОубуѵОДУШ                                                '                         
1                             депій.            ' 1         '             ;        
И Кассій тоже!...».
       ' 1      ертъ.                >1           7 
Гдѣ же Публій?'...
'ЦИННА.              " '
...   здѣсь'1
Онъ растерялся отъ тревоги этой. 1 ‘                                                          ’        '
МЕТЕЛЛЪ.                                           'ті.чіі
Сомкнемся крѣпче! Цезаря друзья...                                                                         1
Случиться можетъ...,,,,
ВРУТЪ.
Полно' толковать (п
Ободрись, Публій, мы противъ тебя
И противъ Римлянъ зла' НО замышляемъ.
Скажи имъ это, Публій. ‘ '' '
;і.і7     і   .  <і I '(<;.       і,    >|.î   J!..   I    «’
КАССІЙ. '
.И уйди,...       ,
Чтобы народъ, вдругъ бросившись- иа насъ/                                                                                     '
' '' ЧОТойибуйь тЫН; -СариЛъ, не Одѣлилъ.
r t**«| і  *»,    >   » > <   u і     /    ’ ’!     11,*    л : 1 «> >і '   і / > <. <
-t  H Н ЫаП ІІ,                   Ь   ‘,і                ‘Ч"; J ' t I 
Да, удались, чтобъ «рНѢ’йН'і мжѵй
Не отвѣчалъ за этотъ наіцъ ддотупокъ.
X!              4 *>1,1.1 (13 4 I      I:. <..      I К,. ДЛСфіЙ, 1 -,                j.'j      ъ
А гдѣ Антоній?.   і. і. '     пі
Digitized by   VjOOQle
 vuifrnuw.                             4SI
irtftnàit£
1         t
Убѣжалъ двмоА
В* ивпугѣ.    Женщины, мужчины, дѣти
Глядятъ безсмысленно, бѣгутъ и воютъ,
Какъ-будто міру наступимъ конецъ.
БРУТЪ.
Судьба! твои желанья мы увидимъ.
Мы знаемъ, смерти мамъ ве«бѣжавъ,
И люди могутъ добвмвпея только
Отсрочки, продоямщпыв диай сиожвъ.
Кассій.
Кто отвиваетъ двадцать лѣтъ у жнзин,
У страха смерти столько же беретъ.
БРУТЪ.
А если такъ, то смерть — благодѣянье,
Мы — Цеварю друзья: мы для него
Періодъ страха смерти сократили.
Склонитесь, римляне, омоемъ руки
До самыхъ до локтей въ его крови,
И обагривъ мечи, пойдемъ на площадь,
И надъ собою ими потрясая,
Провозгласимъ: миръ, вольность и свободуf
Кассій.
Да, да, нагнемся и умоемъ руки!
Пройдутъ вѣка, и сколько разъ еще
Средь государствъ, которымъ нѣтъ на свѣтѣ,
На языкахъ, теперь ндмъ неизвѣстныхъ
Въ театрахъ эта сцена повторятся!
БРУТЪ.
И сколько разъ потѣхою послужитъ
Смерть Цезаря, лежащаго теперь
У статуи Помпея жалкимъ прахомъ!
КАССІЙ.
И всякій разъ насъ будутъ называть
Спасителями гибнувшей свободы!
дкшй*
Чтожь, мы пойдемъ?
КАССІЙ.
Да, всѣ пойдемъ; пусть Брутъ
т. а. Отд. і.                                           21
Digitized by VjOOQle
2                     соврбмвнникъ.
Ведетъ насъ, и послѣдуютъ за нимъ
Смѣлѣйшіе и лучшіе игъ римлянъ
(Входитъ сдува):
врутъ.
Постойте, кто это идетъ? Слуга
Антонія.
СЛУГА.
Брутъ, предъ тобой колѣни
Велѣлъ мнѣ господинъ мой преклонить,
Упасть къ ногамъ поимъ и, распростершись,
Вотъ что сказать отъ имени его:
Брутъ благороденъ, мудръ, и храбръ, и честенъ,
А Цезарь былъ могущественъ и смѣлъ.
Цареподобенъ и любящъ. Я Брута
Люблю и чту, а Цезаря боялся,
Любилъ и чтилъ. Когда мнѣ Брутъ дозволитъ
Придти къ нему безъ страха, чтобъ узнать,
Чѣмъ Цезарь заслужилъ свою кончину,
То мертваго я Цезаря любить
Не буду столько, какъ живаго Брута;
Съ неколебимой вѣрностью Антоній
Послѣдуетъ за благороднымъ Брутомъ,
Дѣля его судьбу, его заботы,
Опасности безвѣстнаго пути».
Такъ говоритъ Антоній, — господинъ мой.
БРУТЪ.
Твой господинъ уменъ и благороденъ,
Всегда о немъ я былъ такого мнѣнья
Пришли его сюда, и онъ получитъ
Чего желаетъ; и потомъ, клянусь,
Онъ можетъ безопасно воротиться.
СЛУГА.
Сейчасъ я приведу его сюда.
БРУТЪ.
Я знаю, что онъ будетъ нашимъ другомъ.
КАССІЙ.
Желалъ бы этого, а все его боюсь:
Предчувствіе меня тревожитъ сильно
(входитъ Антоній).
Digitized by VjOOQle
ЮЛІЙ ЦЕЗАРЬ.                           323
ВРУТЪ.
Вотъ онъ. Добро пожаловать, Антоній!
АНТОНІЙ.
(обращаясь къ трупу Цезаря:)
О нощный Цезарь, ты лежишь во прахѣ!
И это все, что отъ твоихъ побѣдъ
Величія и славы остается?
Прощай! — Патриціи, не знаю вашихъ я
Намѣреній, чья кровь должна пролиться?
Кто лишній здѣсь? О, если я, то нѣтъ
Для этой казни лучшаго мгновенья,
Какъ часъ кончины Цезаря; какія
Орудія хоть въ половину столько
Для этого приличны, какъ мечи,
Обрызганные этой драгоцѣнной
И благороднѣйшею въ мірѣ кровью?
Когда я въ тягость вамъ, то, умоляю,
Исполните желаніе свое,
Пока въ крови дымятся ваши руки;
Хотя бы тысячу я прожилъ лѣтъ.
я
Не буду такъ къ смерти приготовленъ:
Всего пріятнѣй умереть мнѣ здѣсь
Близъ Цезаря, отъ рукъ такихъ людей,
Какъ вы, умы отборнѣйшіе вѣка!
ВРУТЪ.
Антоній! смерти не проси отъ насъ.
Хоть по тому, что мы теперь свершили,
И по рукамъ должны казаться мы
Жестокими и жаждущими крови,
Но ты вѣдь видишь только эти руки
И дѣло ихъ кровавое; сердецъ же
Не видишь нашихъ. Состраданье есть въ нихъ,
Но только состраданье къ бѣдамъ Рима
Превозмогло, — и Цезарь палъ. (Такъ пламя
Слабѣйшее въ сильнѣйшемъ пропадаетъ).
Но для тебя, Антоній, мечь нашъ будетъ
Съ свинцовымъ лезвеемъ. — Съ привѣтомъ руки
Тебѣ мы подаемъ; по-братски въ кругъ нашъ,
Съ доброжелательствомъ и уваженьемъ,
И съ искренней любовью принимаемъ.
Digitized by VnOOQle
324                     совгкмкнникъ.
КАССІЙ.
Въ распредѣленьи новыхъ должностей
Твой голосъ будетъ вѣсъ ййѣ+ь такой же,
Какъ голосъ всякаго.
.црутъ.
Но потерпи!...
Теперь должны народъ мы успокоить, — *..
Онъ внѣ себя- отъ страха, — а потомъ.
Разскажемъ, почему такъ посту пдлъ
Я съ Цезаремъ, хотя любилъ его
Въ тотъ самый мигъ, когда проявилъ кинжаломъ.
АНТОНІЙ.
Я въ мудрости твоей песомнѣваюсь, 
Кровавые мнѣ руки ваши дайте.                        - Ты прежде, Брутъ, теперь — Кай Кассій,
Ты, Децій, ты, Метеллъ ты, Цинна,
И храбрый Каска, наконецъ Требоній,
Послѣдній въ рукожатьи, — не въ любви.
Друзья, — увы! — что говорить я долженъ?
Довѣренность ко мнѣ теперь стоитъ
На скользкой почвѣ, я теперь для васъ
Льстецомъ казаться долженъ, илн трусомъ. (обращаясь къ тру ну Цеваря).
Тебя любилъ я, Цезарь,<-0Т0 правда,
И если духъ твой видитъ насъ теперь,
Не будетъ ли ему прискорбнѣй смерти -                 - 
Глядѣть, какъ Маркъ Антоній заключаетъ Съ твоими непріятелями миръ,
Кровавыя имъ рукй пожимая?
И гдѣжь? Передъ твоимъ недвижнымъ трупомъ!
Великій Цезарь! Если бъ Я имѣлъ
Такъ много глазъ, какъ много у тебя
На тѣлѣ ранъ, и если бъ могъ я плакатъ
Такъ сильно, какъ изъ нихъ струится кровь, — 
Приличнѣе то былобъ,' чѣмъ, какъ Другу,
Вступать въ союзъ съ убійцами твоими!
Прости меня, о Юлій! какъ олень
Ты здѣсь затравленъ, здѣсь упалъ, и здѣсь
Охотники, которыхъ ты — добыча,
Digitized by LnOOQle
ЩДШ ЦЕЗАРЬ.
Стоятъ твоей забрызганные кровью.
Міръ лѣсомъ былъ для мою одеші
А онъ, олень, душою міра былъ (*).
Какъ ты похожъ, о Цезарь, на оленя».
Котораго властители сразили!
КАССІЙ.
Антоній!
лнтошй.
Извини меня, Кай Кассій,
То скажутъ даже Цезаря враги:,;
Умѣренны такія чувства въ другѣ!
КАСОЙ.
За то, что хвалишь Цезаря — тебя
Не охуждаю; но скажи, въ какія
Ты отношенія вступаешь съ нами:
Какъ другъ? иль мы должны идти
Своимъ путемъ безъ твоего.участья?                                  ”
АНТОНІЙ.
Я въ знакъ союза подалъ руку вамъ.
Но, вдругъ взглянувъ на Цезаря, забылся.
Да, я вашъ другъ, и васъ люблю, въ надеждѣ,
Что вы мнѣ объясните — какъ и чѣмъ
Опасенъ былъ онъ?
БРУТЪ,
Объяснимъ; иначе
Поступокъ этотъ показался бѣ звѣрствомъ.                         (,
Причины, насъ пддвигшія къ нему?.                   ’
Такъ уважительны,' что будь ты даже,
Сынъ Цезаря, то и тогдаонѣ                           /               (
Достаточно тебя бы убѣдили.              ...         ( (,
антовіД,                                  -,
Я больше ничего нё добиваюсь... ц
Еще прошу, позвольте мнѣ взять трупъ,
Снести его на площадь -и'съ трибуны
Сказать тамъ рѣчь нАдгробную надъ нимъ,                             tf
Какъ другу слѣдуетъ.
I ЛИ і >11
(*) Здѣсь игра словъ — hart.и МфЫЗЬ-ЯАЯН <(ММр0і вйМ№еев4игс.І0вквъ душа). — Продоарре.эр*                (hart 11 he,r4 совершешо одваажово.
Digitized by .оооіе
326                    СОВРЕМЕННИКЪ.
БРУТЪ.
Измоль, Автоиіік.
КАСсЛ;
Брутъ, на два слова! (п еторову) ты не знаешь самъ,
Что дѣлаешь; не позволяй ему
Надъ трупомъ говорить. Подумай только
О томъ, какъ сильно можетъ Маркъ Антоній Народъ своею рѣчью взволновать.
БРУТЪ.                     t
Не безпокойся, Кассій, на трибуну
Взойду я первый, и тотчасъ причину
Убійства Цезаря я объясню;
Скажу, что Маркъ Антоній держитъ рѣчь
Съ согласья нашего, что намъ самимъ
Угодно, чтобъ при погребеньи были
Соблюдены обычные обряды
И тѣлу честь какъ должно воздана.
Не повредить намъ, а скорѣе въ пользу
Намъ это можетъ послужить.
КАССІЙ.
Не знаю,
Что будетъ, только это не по мнѣ.
ВИТТЪ.
На вотъ, возьми трупъ Цезаря, Антемій,
Да насъ въ надгробной рѣчи не брани;
А Цезаря расхваливай, какъ хочешь.
Скажи, что это съ нашего согласья
Ты дѣлаешь, иначе не допустимъ
Тебя къ участью при похоронахъ.
Ты долженъ съ той же говорить трибуны,
Куда теперь взойду я, и'не прежде,
Какъ я окончу рѣчь свою.
АНТОНІЙ...
’ Пусть такъ...,.  )
Мнѣ больше ничего не нужно
БРУТЪ.
Ну такъ, тѣло
Ты пригоравъ, потомъ идя ва ними...                 -ч*;
 (Всѣ кромѣ Амтовія ytdjum).
Digitized by  Google
ЮЛІЙ ПКВАРЬ.                             ж
ЛИТОВІЙ.
Проста меня, кровавый кеМъ земли,
Что ласковъ я съ тмвмв палачами!
Прахъ благороднѣйшаго ивъ людей,
Когда либо существовавшихъ въ мірѣ!
О, горе той рукѣ, что пролила
Кровь эту драгоцѣнную! Теперь
Пророчу я надъ рати* тампси.
Которыя, нѣмымъ устамъ подобно,
Открыли губы алыя и просятъ
И голоса, и слова у меня. — '
Людскіе члены поразитъ нромлжпе;
Домашніе раздоры и война
Гражданская, свирѣпствуя, охватятъ
Италію во всѣхъ ея.частяхъ.
Кровь, гибель будутъ тамъ обыкновенны,
И ужасы такъ бливко всѣмъ знакомы*
Что матери съ улыбкой будутъ видѣть
Своихъ дѣтей, изтерзанныхъ войной;
Привычка къ звѣрству жалость уничтожитъ,
Духъ Цезаря, провозглашая месть,
Съ Гекатой адскою придетъ и будетъ
Взывать здѣсь царскимъ голосомъ своимъ
Къ погибели; онъ спуститъ псовъ войны,
И гнусное убійство пронесется
Надъ всей землею запахомъ отъ труповъ,
О погребеньи стонущихъ!
(Входат* «луга). Ты служишь
Октавію?
СЛУГА.
Такъ точно, Маркъ Антоній,
лнтевій...
Его звалъ Цезарь въ Римъ?                    t
СЛУГА.
Да, письма зла
Октавій получилъ; вечеръ ошм ѣдетъ; 
Онъ передать велѣлъ тебѣсяовевмо..;                           >
 і і.   иУыщѣвъ трупъ Цезаря).
О, Цезарь!
Digitized by VjOOQle
318                     СОВРЕМЕННИКЪ.
АНТОНІЙ.
Сердце  сжалось y тебя?
Такъ отойди и плачь. А ввжугИфе.
Прилипчиво: при ввдѣ сдезъ твоимъ
Къ глазамъ моим> ужъ влдга ммстуоаедъ.
Такъ господинъ твой ѣдетъ? ~ СЛУГА.
Опъ ммувгъ
Въ семи отъ Рима миляхъ...
аММШЙ»           ' '
Такъ слѣпи                       ' ।    
Къ нему назадъ, съ ивніивиімъ         е<о<случш<Кмж«'
Римъ въ горѣ, Римъ въ тремигіЬ, ІЧм.къ вѣдѣ?;
Онъ для Октавія твовр» оваевѵь;
Скажи ему объ этомъ! Иль иоетвй,
Я прежде трупъ яереииу «а шкмца,ф,                      ‘     
Скажу тамъ рѣчьик-имміэтризі, >камоо
Народъ имѣетъ мнѣнм  жестокомъ 
Поступкѣ этихъ кровопійцъ. Тогян                   ’ ' -і 
О настоящемъ иолммевіж дѣлъ
Октавію ты знать дадяь. — Помоги мнѣ.                  >
(Уходятъ еъ труноігк Цезаря1).
..         _.
ЯВѢВШВгІ».                               '
Форумъ. Входятъ Брутъ, Кассій м.толда        цркдадъ,          «
 <.; к.. ч
ГРАЖДАНЕ.
Мы требуемъ объясненія. Давайте намъ объясненіе!
. рутъ.. ѵ..;
Ну, такъ за мной послѣдуйте, друзья,
И выслушайте то, что я* скажу вамъ.
Раздѣлимся. Ты, Кассій, отойдй
Въ другое мѣсто. Тотъ, кто хочетъ слушать
Меня — пумъ ааѣсъ останется, другіе
За Кассіемъ пойдутъ, И мы публняна.  - '
Отчетъ о смерти Цмари«*дйЬВ».                           t
1-4ІТАЖДАВЯНЪ.
Я буду слушать Брута.,«
Digitized by VjOOQle
.ЦЯЗАГЬ.
&»Й ГРАЖДАНИНЪ.
Я иду
За Катаемы потамъ ми нхъ причины
Сравнимъ, когда ихъ ншскажутъ аии,
(Кассііі уходятъ съ нѣкоторыми гражданами..
Брутъ входитъ ва трибуну).
3-й ГРАЖДАНИНЪ.,
Вотъ благородный Брутъ взошелъ; уодчитл!
ВРУТЪ.
Будьте до конца терпѣливы. Еямдяне сограждане* друзья
Выслушайте мое оправданіе и молчите до тѣхъ поръ, пока не
выслушаете всего. Вѣрьте мнѣ, ради моей честц, и имѣйте уваженіе къ этой чести, которой вы можете вѣрить; судите меня по
вашему разумѣнію, напрягите всѣ ваши чувства, чтобы лучше
обсудить дѣло. Ежели въ этомъ собраніи есть кто нибудь изъ
искреннихъ друзей Цезаря, то ему скажу*, что я любилъ Цезаря
не меньше же, чѣмъ онъ. Если одъ спросить — почему же Брутъ
возсталъ противъ Цезаря, то я ему отвѣчу: не потому, что я любилъ Цезаря меньше, а потому, что я Римъ любилъ больше. Чего бы вы больше желали: видѣть Цезаря въ живыхъ и умереть
всѣмъ рабами, или видѣть его мертвымъ;и жить всѣмъ людьми
свободными? Цезарь меня любилъ — и я плачу о немъ; онъ былъ
счастливъ — и я этому радуюсь, онъ былъ доблестенъ, и я
чту его; но онъ былъ властолюбивъ, и я убилъ его. Здѣсь и
слезы за его любовь, и радбСТ£Ъа:ДО ёч&тіе, и уваженіе къ его
доблести, и смерть за его властолюбіе. Кто между1 вами столь
низокъ, что хотѣлъ бы быть рабомъ? Если здѣсь есть такой человѣкъ, то пусть говоритъ; потому что я оскорбилъ его. Кто
между вами такъ грубъ, что не ЖбЛалѢ' бйі быть' римляниномъ?
Если есть такой человѣкъ         нунгь говоритъ: я оскорбилъ его.
Кто здѣсь такъ подлъ, что не лАЬбитъ своего отечества? Если
между вами есть такой человѣкъ -Дусіѣ 'Говоритъ: я оскорбилъ его. Жду отвѣта... -   -»
ТВаж/ане.
Такихъ между нами нѣтъ, -ни одного нѣтъ, Брутъ! (Maorie го>
меа гоаорятъ разомъ).                                                      >
 I      ВРТТ>»            ’.Я -,              і.
Значитъ, я никого ме оскорбилъ. Я сдѣлалъ съ ЦаойреМъ не
больше того, что и вы едѣлалиіібыге-в Брдгвінпь.іірмчнцисѣертн
Цезаря записаны въ Капимамгѵ/сляра-.'йааорийіммѵ-бпші доDigitized by tnOOQle
зз#                        СОВРЕМЕННИКЪ.
стойнъ, танъ не уменьшена; вина, ва которую онъ умеръ — ае
преувеличена.
(Входитъ АатрвіМ и другіе съ ЪіДемь Цезаря).
Вотъ трупъ его, оплакиваемый Маркомъ Антоніе*ь, который, хотя и не участвовалъ въ умерщвленіи Цезаря, воспользуется благодѣяніями, которыя принесетъ его смерть; онъ получитъ мѣсто въ республикѣ, какъ и каждый изъ васъ. Я оканчиваю. Для блага Рима я убилъ моего лучшаго друга; пусть же
этотъ кинжалъ послужитъ и противъ меня, если смерть моя понадобится для моего отечества.
ГРАЖДАНЕ.
Живи, живи!
1-Й ГРАЖДАНИНЪ.
Мы проведемъ домой
Его СЪ тріумфомъ.
2-Й ГРАЖДАНИНЪ.
Статую ему
Поставимъ рядомъ съ статуями предковъ 1 '
3-Й ГРАЖДАНИНЪ.
Пусть Цезаремъ онъ будетъ.
4-Й ГРАЖДАНИНЪ..
Увѣнчаемъ
Мы въ Брутѣ всё, чѣмъ Цезарь сЛавенъ былъ.
1-й ГРАЖДАНИНЪ.
Мы съ кликами и шумомъ проведемъ
Его домой.
ДРУГЪ.                    
Сограждане! — 
2-й гражданинъ.
Постойте».
Молчаніе! Брутъ говоритъ,
1-й гражданинъ.
Эй, тище!
врутъ.              "          ’  ”«Сограждане, позвольте удалиться
Мнѣ одному; я васъ прошу *- останьтесь
. £ъ Ал?Оніемгв, отдатѣ послѣдній долгъ                 "
Умершему В, швѣсѵѣ; рѣчь-Наслувкаты, : ”
. Копирую нъ.чфиь Цезаря Антоній                      і. и- ч:-» 
Digitized by VjOOQle
ЮЛІЙ ЦЕЗАРЬ.                              З31
Надь трупомъ скажетъ, съ вашего согласья.
Я умоляю васъ — не уходите,
Пока онъ не окончитъ.
1-Й ГРАЖДАНИНЪ.
Стойте, эй!
Послушаемъ, что скажетъ Маркъ Антоній.
3-й ГРАЖДАНИНЪ.
Пусть на трибуну всходитъ: будемъ слушать.
Всходи же, благороднѣйшій АптопіЙ.
АНТОНІЙ.
Благодарю васъ всѣхъ за Брута.
4-й ГРАЖДАНИНЪ.
Что онъ
О Брутѣ говоритъ?
3-Й ГРАЖДАНИНЪ.
Что онъ всѣхъ насъ
Благодаритъ за Брута.
4-й гражданинъ.
Я бъ ему
Совѣтовалъ не говорить худаго
О Брутѣ.
1-Й ГРАЖДАНИНЪ.
Этотъ Цезарь былъ тиранъ
2-Й ГРАЖДАНИНЪ.
Еще бы! это вѣрно. Счастье наше,
Что Римъ избавился отъ Цезаря!
3-й ГРАЖДАНИНЪ.
Молчите;
Послушаемъ, что сжащетъ Маркъ Антоній.
АНТОНІЙ.
Сограждане!                                                *
граждане.                         ‘   *;
Молчите, тише!
АНТОНІЙ.                        '   *’
Римляне, Друзья,
Сограждане! проиуу        внймЩгья.'” Я Цезаря пришелъ                ч-і
А не хвалить./Д,ѣла людей дурныя, „,
Переживаютъ ихъ, а все добро,
Digitized by  Google
332                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Что сдѣлали ом при жизни, часто
Хоронится въ могилу, съ ихъ костями.
Пусть будетъ такъ и съ Цезаремъ. Вамъ Брутъ
Сказалъ, что Цезарь былъ властолюбивъ :
Коль это правда, — тяжкая вина,
И за нее онъ тяжко поплатился!
Я, съ позволенья Брута и другихъ
(Брутъ — честный человѣкъ, да н они
Всѣ — люди честные), пришолъ сказать
Здѣсь рѣчь надъ прахомъ Цезаря. Онъ былъ
Мнѣ другомъ вѣрнымъ, другомъ справедливымъ,
Но Брутъ сказалъ: «онъ былъ властолюбивъ»,
А Брутъ, безспорно, честный человѣкъ.
Онъ много плѣнныхъ въ Римъ привелъ съ собою,
Ихъ выкупомъ казна обогатилась;
Не это ль — властолюбіе его?
При вопляхъ бѣдняковъ и Цезарь плакалъ:
Такъ нѣженъ властолюбецъ быть не могъ.
Но Брутъ сказалъ: «онъ былъ властолюбивъ»,.
А Брутъ, безспорно, честный человѣкъ.
Вы видѣли, какъ въ праздникъ ЛуперкаліЙ
Я трижды подносилъ ему корону,
И трижды онъ ее отвергъ: ужели '
И это — властолюбіе? Но Брутъ
Сказалъ, что Цезарь былъ властолюбивъ,
А Брутъ, безспорно, честный человѣкъ. '
Я говорю все это не затѣмъ.
Чтобъ сказанное Брутомъ опровергнуть,
А говорю о томъ лмМь, что я знаю.
Вѣдь вы его любялй, г — и.Не даромъ,.
Что жь вамъ теперь о немъ мѣшаетъ плакать?
О, здравый смыслъ! ты убѣжалъ къ звѣрямъ..
А люди потеряли свой разсудокъ!
Постойте, дайте мнѣ собраться съ духомъ» -і.
Онъ, вмѣстѣ съ Цезаремъ, лежитъ въ гробу,
На время рѣчь я долженъ нерермазд.
Пока опять ко мнѣ омъ, не вернется,... (
1-Й ГРАЖДАНИНЪ. '                  Ц 1
Мнѣ кажется, есть много правды въ этоМъ. '
.     ' ‘ і>.        « ' >* г ' К *
Digitized by GooqI
юлЛ ивзарь.                           W53
2-й гражданинъ.
Да, если обсудить предметъ Давъ делжне,
То съ Цезаремъ жестоко нелупнли.
3-й ГРАЖДАНИНЪ.
Боюсь, что мѣе¥о Цезаря другой          
Заступитъ, — худшій.
4-й ГРАЖДАНИНЪ.
Слышали вы, Цезарь
Короны не хотѣлъ принять? Да, ясно,Онъ не былъ властолюбцемъ.
1-Й ГРАЖДАНИНЪ.
- Если это
Окажется, то многимъ будетъ плохо.
2-й гражданинъ.
Бѣдняжка этотъ Маркъ Антоній! Глаза его краснехоньки отъ слевь.
3-й ГРАЖДАНИНЪ.
Нѣтъ въ Римѣ человѣка благороднѣй.
4-й ГРАЖДАНИНЪ.
Тшь! слушайте: онъ хочетъ говорить.
АНТОШЙ.
Еще вчера однимъ могучимъ словомъ
Онъ вызвать могъ на битву цѣлый свѣтъ:
Теперь-* вотъ онъ лежитъ здѣсь, и никто
Не чувствуетъ себя такимъ ничтожнымъ,
Чтобъ оказать почтеніе ему!
О, други! Если бъ я хотѣлъ подвигнуть
Вашъ умъ и сердце ваше къ возмущенью
И бѣшенству — я відѣлалъ бы зло Бруту
И Кассію. Но вамъ извѣстно всѣмъ,
Что это — люди честные: зачѣмъ же
Вредить имъ? Нѣтъ, я предпочггу — скорѣе
Обидѣть Цезаря, себя и васъ,
Чѣмъ сдѣлать зло такимъ почтеннымъ людямъ.
Но вотъ съ печатью Цезаря пергаментъ,
Найденный въ комнатѣ его;
Здѣсь завѣщанье Цезаря: когда бы
Вы слышали, что говорится въ немъ, — 
Читать его не стану, извините, — 
Digitized by Google
СОВѴВМВЩЩКЪ.
Вы бросились бы раны цадодоть
Убитаго; въ крови его священмойі
Платки свои вы авали бы не юты
Просили бы о Цезарѣ на память
Хоть волоса, и въ завѣщаньяхъ націяхъ
Вы бъ этотъ волосъ своему потомству
Какъ дорогой подарокъ отказали.
4-Й ГРАЖДАНИНЪ.
Мы слышать завѣщаніе хотимъ.
Прочти его, Антоній.
ГРАЖДАНЕ.
Завѣщанье!
Читай же завѣщаніе, Антоній!
АНТОНІЙ.
Терпѣніе, друзья! — Не должно мнѣ
Читать его; не слѣдуетъ и вамъ
Знать, какъ любилъ васъ Цезарь: вы не камни,
Не дерево, а люди; какъ людей,
Оно воспламенитъ, съ ума сведетъ васъ;
Ужь лучше вамъ не знать, что вы — его
Наслѣдники: когда бъ вы это знали...
Что бы тогда могло произойти?!
4-Й ГРАЖДАНИНЪ.
Читай, читай, Антоній. Мы хотимъ
Узнать, что тамъ написано; ты долженъ
Прочесть намъ завѣщаніе. Читай!
АНТОНІЙ.
Прошу, повремените, потерпите:
Я сдѣлалъ промахъ, что упомянуть
О завѣщаньи Цезаря: боюсь,
Что этимъ повредилъ я честнымъ людямъ,
Его убійцамъ... да, боюсь, что -такъ.
4-й ГРАЖДАНИНЪ.
Они измѣнники — эти честные люди!
ГРАЖДАНЕ.
Завѣщаніе! читай завѣщаніе!
2-й ГРАЖДАНИНЪ.
Они негодяи, убійцы! Завѣщаніе! читай завѣщаніе!
Digitized by VjOOQle
юлійивимвь                             906
дктвшй.
Вы принуждаете меня прочесть, — 
Такъ встаньте же вкругъ трупа н позвольте
Мнѣ завѣщателя вамъ показать.
Могу сойти? дозволите мнѣ это?
гважданв.
Сходи.
2-Й ГРАЖДАНИНЪ.
Сойди.                (АвТОШК СХОДИТЪ  СЪ ЧЯв,«м)
3-Й ГРАЖДАНИНЪ.
Когда угодно, можешь.
4-Й ГРАЖДАНИНЪ.
Да становитесь же вокругъ.
1-й ГРАЖДАНИНЪ.
Подальше
Отъ гроба, прочь отъ трупа!
2-й ГРАЖДАНИНЪ.
Мѣсто
Для благоднаго Антонія!
АНТО1НЙ.
Прошу
Не напирайте на меня, подвиньтесь.
ГРАЖДАНЕ.
Назадъ! дай мѣсто! осади назадъ!
АНТОНІЙ.
Когда у васъ есть слезы, — приготовьтесь
Теперь пролить ихъ. Этотъ- плащъ знакомъ вамъ,
Я помню даже день, когда его
Надѣлъ впервые Цезарь. Это было
Въ палаткѣ, лѣтнимъ вечеромъ, — въ тотъ день
Онъ славную побѣду одержалъ
Надъ Нервіенцами. — Взгляните-ка сюда:
Здѣсь Кассія кинжалъ прошолъ насквозь,
Какой проколъ тутъ сдѣлалъ злобный Каска!
Вотъ здѣсь — пронзилъ его кинжаломъ Брутъ...
Когдажь свое проклятое желѣзо
Изъ раны вырвалъ онъ, то посмотрите,
Какъ хлынула кровь Цезаря изъ ней,
Какъ будто въ двери, чтобы убѣдиться — 
Digitized by Google
336                       оочяйвіЯпіПІкЬ.
Ужель то Брутъ тагъ дерзко иъ нихъ стучится.
Брутъ — вамъ извѣстно* — ‘вылъ его любимецъ, — 
О, боги! вы свидѣтели, кайѣ Цезарь ”
Его любилъ; и самый жесточайшій
Изъ всѣхъ ударовъ былъ м уЛаръ!
Когда увидѣлъ Цезарь, что и Брутъ
Противъ него, неблагодарность»та
. Сильнѣй его сразила, чѣігь'кинжалы
Измѣнниковъ; въ йенъ сердце порвалось;
И у подножья статуи -Пенне»,Съ которой кровь его лилась, плащомъ
Закрывъ лицо, великій Цезари надъ..
О, граждане, ужасное паденье!Съ нимъ я и вы — ; всѣ пали, ц надъ нами
Кровавая измѣна нроцвѣла!
Вы плачете, вы тронуты — я вижу —Въ васъ пробудилось чувствр состраданья, — .
Прекрасны эти слезы... о, сердца
Добрѣйшія! вы видѣли одну                                :
Истерзанную Цезареву тогу — 
И плачете; но вотъ взгляните, самъ онъ
Предательски изранены# лежитъ!
1-й гражданинъ.
О, жалкій видъ!
2-й гражданинъ.
О,, благородный Цезарь!
3-# граждаМнъ..
Злосчастный день!                     ।
4-Й ГРАЖДАНИНЪ. '
Измѣнники,злодѣи!
1-Й ГРАЖДАНИНЪ.
О, зрѣлище кровавое!
2-Й ГРАЖДАНИНЪ.
Мы отомстимъ! отомстимъ! идемъ» сожжемъ, испепелимъ,
убьемъ, умертвимъ; пусть не останется въ живыхъ ни одного
измѣнника!
АНТОНІЙ.
Постойте, сограждане.
Digitized by VjOOQle
ЮЛГЙ’ПѴЭЛМ.'                            37
1-й- гражДапнпъ.
Тише! послушаемъ благороднаго Антонія.
2-й ГРАЖДАНИНЪ.
Мы будемъ его слушать, пойдемъ за нимъ, умремъ съ нимъ!
АНТОНІЙ.
Любезные и добрые друзья!
Я не хочу васъ возбуждать къ такому
Внезапному порыву мятежа.
Убійство это сдѣлано людьми
Почтенными, и я — увы! — не знаю,
Какія личныя обиды ихъ
Подвигли на такой поступокъ; ворочалъ.
Они умны и честны, и, навѣрно,
Дадутъ вамъ въ томъ отчетливый отвѣтъ.
Я не затѣмъ пришолъ, чтобъ ваше сердце
Увлечь словами; я вѣдь — » не ораторъ, — 
Не то что Брутъ, — вы знаете меня:
Я — человѣкъ безхитростный, прямой,
Любящій друга своего. То знаюгь
Вполнѣ и тѣ, которые публично
Позволили мнѣ говорить о немъ.
Ни остроуміемъ, ни даромъ слова,           ♦
Ни мимикой, ни вѣсомъ и значеньемъ,
Ни силой рѣчи я не обладаю,
Чтобъ кровь людей я могъ воспламенятъ. 
Я говорю не болѣе какъ правду,
То, что самимъ вамъ безъ меня идеѣстно,
Я раны Цезаря показываю вамъ — 
Нѣмыя, бѣдныя уста — ц за меря
Ихъ говорить прошу. Вотъ еслибъ Брутомъ
Я былъ, а Брутъ — Антоніемъ, тогда бы
Я вашу душу рѣчью взволновалъ,
Вложилъ бы въ каждую изъ ракъ языкъ,
Который бы и камни Рима даже
Подвигъ къ возстанію!
..    гражданка
. Мы возстаемъ!
. 1-й ГРАЖДАНИНЪ
Сожжемъ домъ Брута!
т. а. Отд. і.                                             22
Digitized by Google
совркмвнинкъ.
3-Й ГРАЖДАВИВЪ.
Такъ пойдемъ искать
Мы заговорщиковъ!
АНТОНІЙ.
Постойте, дайте
Мнѣ говорить, сограждане.
ГРАЖДАНЕ.
Тшь! тише!
Что скажетъ благороднѣйшій Антоній?
АНТОНІЙ.
Друзья мои, не знаете вы сами,
Изъ-за чего иолнуетесь. Скажите,
Чѣмъ Цезарь вашу жалость заслужилъ?
Вамъ неизвѣстно? Ну, такъ я скажу вамъ;
О завѣщаніи-то вы забыли!
ГРАЖДАНК.
Да, правда... Завѣщаніе... Постойте,
Послушаемъ, что говорится въ немъ.
АНТОНІЙ.
Вотъ здѣсь оно, за Цеэарской печатью:
Отказано въ немъ семьдесятъ пять драхмъ
На каждаго изъ римскихъ гражданъ.
2-й ГРАЖДАНИНЪ.
Цезарь!
О, благороднѣйшій! мы отоистимъ
За смерть его!
3-й ГРАЖДАНИНЪ.
Цареподобный Цезарь!
АНТОНІЙ.
Дослушайте меня съ терпѣньемъ
граждане.
Тише!
АНТОНІЙ.
Сверхъ этого онъ оставляетъ вамъ
Свои гулянья, дач» и сады
На этомъ берегу. Онъ отказалъ
В<е это вамъ съ потомствомъ — навсегда.
Гуляйте, веселитесь, забавляйтесь!
Вотъ Цезарь былъ каковъ. Когда другаго
Дождемся мы подобнаго ему?
амйммм»                                а»
1-Й ГРАЖДАНИНЪ.
О, никогда! идемъ впередѣ, впередъ!
Мы трупъ его сожжемъ въ священномъ мѣстѣ
И головнями подожжемъ дома
Измѣнниковъ. Берите трупъ!
2-й ГРАЖДАНИНЪ.
Огня!
3-Й ГРАЖДАНИНЪ.
Ломайте-ка скамьи!,
4 — й ГРАЖДАНИНЪ.
Ломайте Двери!
Ломайте окна, — все!
(граждане ухцитъ съ тѣломъ Цееаря).
АНТОНІЙ.
Теперь — пусть ихъ!
Мятежъ, ты на ногахъ; свое стремленье
Направь куда угодно.
(входитъ слуга).
Что ты скажешь?
СЛУГА.
Октавій въ Римѣ.
АНТОШЙ,
Гдѣ остановился?
СЛУГА.
Онъ въ донѣ Цезаря. Съ нимъ и Лепидъ.
АНТОНІЙ.
Сейчасъ иду къ нему; онъ очень кстати
Пріѣхалъ въ Римъ. Теперь Фортуна въ духѣх
Все намъ даетъ.
СЛУГА.
Октавій говоритъ,
Что Брутъ н Каска за ворота Рима
Промчались, какъ безумные.
АНТОНІЙ.
Должно бывъ;
Они узнали, какъ я взбунтовалъ
Народъ. Веди къ Октавію меня.
(УмдвгЬ).
Digitized by LnOOQle
340                      СОВРНМИНИММ.
». (
ЯВЛЕНІЕ Ht.
... |
Улица. Входитъ Цинцд, иѵэтъ.
цинна.
Мнѣ въ эту ночь приснилось, будто я
Пирую съ Цезаремъ. Воображенье
Встревожено: я никакой охоты
Не чувствую за двери выходить
Но это такъ меня и тянетъ вою.(Входамъ іфаялыю)
1-й ГРАЖДАНИНЪ.
Какъ тебя зовутъ?
2-й ГРАЖДАНИНЪ.
Куда идешь?
3-Й ГРАЖДАНИНЪ.
Гдѣ живешь?
4-Й ГРАЖДАНИНЪ.
Женатъ или холостъ!
2-Й ГРАЖДАНИНЪ.
Отвѣчай всѣмъ, да прямо.
1-Й ГРАЖДАНИНЪ.
Да короче.
4-й ГРАЖДАНИНЪ.
Да умнѣй.
3-й ГРАЖДАНИНѢ.
Да смотря, говори правду..
ЦИННА.
Какъ меня зовутъ? Куда иду? гдѣ живу? Женатъ или холостъ? Отвѣчать всѣмъ прямо, даяореч, да умнѣй. Говорить
правду. Скажу умно: я кбмсп.                          > '
2-Й- ГРАЖДАНИНЪ.
Этимъ ты какъ будто говоришь, что всѣ женатые — глупцы.
Смотри, какъ бы я тебя ни оѵ*|зилъ за это! Продолжай; отвѣчай
прямо!                                г.
цанва.                              ч
Прямо ♦ — иду на погребенье Цезаря.
1-й ГРАЖДАНИНЪ.
Какъ другъ, или какъ врагъ?
Digitized by VjOOQle
«мвй шмара.                             Ml
ШИНА
Какъ дргь.
2-Й ГРАЖДАНИНЪ
Это прямой отвѣтъ.
4-Й гражданинъ.
Ну, теперь насчетъ жидите, — короче!
ЦИННА.
Коротко, — живу близъ Капиводія.
3-Й ГРАЖДАНИНЪ.
Твое имя! говорить правду.
ЦИННА.
Правда: мое имя — Цнцнд..
1-Й ГРАЖДАНИНЪ.
Въ куски его! онъ заговорщикъ!
ЦИННА.
Я поэтъ Цинна! Поэтъ Цннна!
4-Й ГРАЖДАНИНѢ.
Въ куски его за скверные стихи, въ куски его!
ШМЖА.
Я не тотъ Цннна, не заговорщикъ.
2-й гражданинъ.
Все равно, его имя — Цинна: вырвемъ ото имя изъ его сердца
 тогда пустимъ его.
3-й ГРАЖДАНИНЪ.
Разорвемъ его! разорвемъ его! Головней! головней! Къ Бруту, къ Кассію, жгите все! Одна — къ Днація», другіе — къ Кискѣ,
третьи т къ Требонію; му, идемъ!
ДѢЙСТВІЕ IV.
ЯВЛЕНІЕ k
Тамъ же. Комната въ домѣ Антонія. Антоній, Октавій и Аепидъ сидятъ
ва стокомъ.
АНТОНІЙ.
Итакъ, все это множество людей
Умретъ; они отмѣчены по списку.
Digitized by Google
342
октавЛ.
И братъ твой долженъ умереть, Лепижь,
Согласенъ ты на это?
лайдъ.
Да, «отладокъ.
ОКТАВІЙ.
Отмѣть его, Антоній.
лпмдь.
Подъ условьемъ,
Что Публій, сынъ сестры твоей, Антоній,.
Не будетъ жить.
АНТОНІЙ.
Не будетъ; этимъ макомъ
Я осуждаю и его. — Леоидъ,
Сходи въ домъ Цезари н принеси
Оттуда завѣщаніе его:
Мы здѣсь рѣшимъ,, какъ выбросать кой-что
Излишнее въ его послѣдней волѣ.
липидъ.
Я здѣсь найду васъ?
ОКТАВІЙ.   
Ежели не здѣсь,
То въ Капитоліи.
АНТОНІЙ.
Вотъ человѣкъ
Пустой, ничтожный, годный на посылкъ — '
И только. Есть ли въ этомъ смыслъ,
Что, при раздѣлѣ міра на три части,
Одна изъ нихъ достанется ему?
ОКТАВІЙ.
Когда о немъ ты былъ такого мнѣнья,
То для чего призвалъ его къ совѣту
О томъ — кому нашъ грозный приговоръ
Назначить долженъ смерть иля изгнанье?
АНТОНІЙ.
Октавій, я старѣй тебя годами...
Хотя мы возлагаемъ на него
Такой почетъ — чтобы.освободиться
Ото всего, что насъ бы тяготило,    
Но эти почести онъ понесетъ, 
Digitized by VjOOQle
жай цввлгь.                        343
Какъ золотомъ навьюченный оселъ,
Кряхтя, потѣя подъ своею ношей,
Которую йога щитъ онъ туда,
Куда мы вздумаемъ его погнать.
А тамъ, на мѣстѣ, мы его развьючимъ, — 
И пусть себѣ онъ хлопаетъ ушами,
И кормится на пастбищѣ травой.
ОКТАВІЙ.
Ты можешь дѣлать что угодно, только
Онъ — храбрый н испытанный солдатъ.
АНТОНІЙ.
Но вѣдь таковъ и конь мой; и за это
Я кормъ ему даю, н пріучаю
Его къ боямъ, къ внезапнымъ поворотамъ,
И къ быстрому, сіреиміельному бѣгу.
Тѣлесными движеньями его
Мой руководитъ умъ: такъ и Лепида
Намъ надобно водить на поводахъ,
И направлять, в понукать, и школить.
Пустоголовый малый! человѣкъ,
Живущій только ветошью и хламомъ;
И для него то новость, что давно
Забыто и опошлено другими.
Онъ — вещь, не болѣе. Теперь, Октавій,
Послушай о дѣлахъ важнѣйшихъ. Брутъ
И Кассій собираютъ войско; мы
Должны теперь готовиться къ отпору.
Итакъ, скорѣй устроимъ мы союзъ,
Сберемъ своихъ друзей, употребимъ
Всѣ наши средства; а теперь составимъ
Совѣтъ о томъ, какъ лучше разузнать,
Развѣдать то, что тайною покрыто,
Какъ явную опасность отвратить.
ОКТАВІЙ.
Да, надо это сдѣлать: мы теперь
Со всѣхъ сторонъ окружены врагами,
И даже тѣ, которые дарятъ
Улыбками, быть можетъ, противъ насъ
Въ душѣ таятъ безчисленные ковы.
Digitized by VjOOQle
344*                      солрвмвшшкь.
ЯВЛЕНІЕ IL
I
Передъ палаткой Брута, въ лагерѣ близь Сардъ. Барабаны. Вхіатъ съ
одной стороны Брутъ, ЛюпилЙ, Люцій и солдаты; съ другой — Тятивій
и Пвндаръ.
БРУТЪ.
Стой!             1                                1
ЛУЦІЙ.                                    '1
Лозунгъ, эй!..
врутъ..
Люцидій, близко дъКмсій?
ЛЮМИД1Й.                                 ' ’
Да, очень близко, и Пиндаръ принесъ.
Тебѣ привѣтъ отъ имени его.
(Пандоръ иедает» Вруѵу «исои.
прутъ.
Онъ дружески привѣтствуетъ меня.;.  
(къ Цдодору);
Твой господинъ иль самъ такъ измѣнился,
Иль подчиненные его такъ дурны,
Что онъ мнѣ далъ достаточно причинъ.
Жалѣть о сдѣланномъ; но если ужь онъ близко*.
То мы съ нимъ объяснимся.
ПИНДАРЪ.
Бе?ъ сомнѣньи,.
Мой благородный господинъ предстанетъ ..
Такимъ, каковъ онъ есть на самомъ дѣлѣ:
Достойнымъ, честнымъ человѣкомъ., „.
ВРУТЪ.
Я
Не сомнѣваюсь въ немъ. Скажи, Людидій,. 
Какъ принялъ онъ тебя?
люцилій.. 
Меня онъ принялъ,,
Съ учтивостью, съ достаточнымъ почетомъ,                            I
Но ужь не съ той безцеремонной да<;р... Не СЪ тѣмъ СВОБОДНЫМЪ, дружескимъ прдтщірм, г I
Какъ въ старину.
Digitized by VjOOQle
юяЛ тмм»                                 ЭИ
нгт.
Ты описалъ, Люцилій,
Мнѣ охлажденье плати наго друга.
Замѣть, Люцилій, разъ «навсегда:
Когда любовь терять начнетъ ужь силу.
То съ этимъ появляется вевчасъ
Натянутая вѣжливость. Въ првтй
Открытой честности уловокъ нѣтъ.
Но хитрецы подобны лошадяігь,
На видъ горючимъ, -рымишмъ и ревнвымгь,
Которыя подъ шпорой сѣдом
Теряютъ бодрость, овусматег* гриву,
И испытанья выдержатъ не мажутъ,
Подобно клячамъ. — А.войска его
Идутъ?
люцилій.
Идутъ. Ночлегъ имъ будетъ въ Сардахъ.
Но большая ихъ часа», и въ томъ числѣ
Вся конница' — при Кассіи.
(Слышенъ маршъ).
ВВУТЪ.
Вотъ онъ!
Пойдемъ къ «ему навстрѣчу потихоньку.
(Входитъ Кассій съ солдатами).
КАССІЙ.
Стой!
ВРУТЪ.
Стой! Передавайте дальше команду!
ГОЛОСА ЗА СЦЕНОЙ.
Стой!
Стой!
Стой!
КАССІЙ.
Благородный братъ, меня
Обидѣлъ ты..
Пусть будутъ боги мнѣ
Свидѣтелями! обижалъ ли я
Своихъ враддр ер.нѣуЪгТО какъ                           у
Я могъ обидѣть брата?.         у.   ...у
Digitized by Google
совмкппп.
КАССІЙ.
' Брутъ, ножъ ЭТММЪ
Спокойствіемъ варумовымъ у тебя
Сокрыты оскорбленія; когда же
Ты дѣлаешь ихъ...
врутъ.
Успокойся, Кассій,
Неудовольствія свои потише                                 ’
Высказывай, — тебя я эваю, — здѣсь
Не будемъ ссориться, въ главахъ двухъ армій,
Которыя должны одну любовь
Межъ нами видѣть, — ничего другаго.
Вели имъ отодвинуться; йотомъ,                              1
Въ моей палаткѣ объясни подробно,
Чѣмт недоволенъ ты, а я тебя
Послушаю.
КАСОЙ.
Пиндаръ, вели вождямъ
Немного отодвинуть ихъ отряды,
ВРУТЪ.
И ты, Люцилій, сдѣлай то же. Пусть,
Покамѣстъ мы не кончимъ совѣщанья,
Никто не входитъ къ намъ. Поставь у двери
Титивія и Люція ва стражу.
ЯВЛЕНІЕ III.
Въ палаткѣ Брута. Люцій н Титиній въ нѣкоторомъ        отъ нея разстояніи;
входятъ Брутъ и Кассій.
КАССІЙ.
Вотъ доказательство, что ты меня обидѣлъ:
Тобою Люцій Пемга опозоренъ
И осужденъ за то, что будто взятки
Онъ бралъ съ сардійцевъ; зная человѣка,
Я въ письмахъ за вего тебя просилъ,
Но ты на нихъ не обратилъ вниманья.
БРУТЪ.
Ходатайствомъ въ подобномъ дѣлѣ; Кассій,
Ты самъ себя обидѣлъ.
Digitized by VjOOQle
шйцшя,                               ЗЙ7
масой.
Неумѣегмо
Въ такое время слишкомъ строгимъ быть
Ко всякому ничтожному проступку.
бвутъ.
Позволь сказать мнѣ, Кассій, — и тебя
Тожь сильно обвиняютъ въ лихоимствѣ;
Слухъ носится, ЧТО ІЯМОСТОЙВЫМЪ людямъ
Ты должности за деньги продаешь.
КАССІЙ.
Я — лихоимецъ? Это говоришь
Ты потому, что носишь имя Брута.
Въ устахъ другаго»та рѣчь, клянусь,
Была бъ его послѣдними словами! — 
БРУТЪ.
А имя Кассія твою продажность
Облагородило, и наказанье
Не смѣетъ головы своей поднять.
КАССІЙ.
Какъ, наказанье!
БРУТЪ.
Вспомни иды Марта!
Не ради ль правосудія погибъ
Великій Юлій? Гдѣ тотъ негодяй,
Который поразилъ его кинжаломъ
Не ради правосудія? — ужели
Одинъ изъ насъ, которые убили
Первѣйшаго изъ всѣхъ людей ва свѣтѣ
За то, что въ немъ опору находили
Грабители, теперь рѣшатся руки
Свои марать постыднымъ лихоимствомъ
И поприще обширное почета
За горсть ничтожной дряни продавать?
Нѣтъ, я готовъ скорѣе быть собакой
И лаять на луну, — не не хочу
Такимъ быть Римляниномъ.
КАССІЙ.
Не бранись,
Я этого не потерплю; ты,<Н|»утъ,
Въ своихъ нападкахъ на меня забылся,.г
Digitized by GooqIc
совекминашков.
A я солдатъ старѣй тебя по службѣ,
Да и способный выбирать людей.
    СТУТЪ.                 '         ' ' 
Нѣтъ, Кассій.                          
КАССІЙ.
Да. :                                       f -      :
БРУТЪ.
 Я говорю, что пѣтъ.
КАССІЙ.
Не раздражай меня, иль я забудусь,
Не искушай терпѣнья моего,.
Поберегись!
'      врутъ.         '     '                    '
Прочь, жалкій человѣкъ!
КАССІЙ.
Возможноль!
БРУТЪ.
Слушай, Кассій’, котому что
Я говорить хочу! Не отступить ли
Прикажешь предъ твоимъ безумнымъ гнѣвомъ?
Бояться взглядовъ сумасшедшаго?
кассій.
О, боги!;
И ато все я долженъ выносить!
МУТЪ.
Да, и побольше этого. Бѣснуйся,
Пусть лопнетъ сердде гордое твое,                    ,..
Высказывай свой гнѣвъ передъ рабами
И заставляй невольниковъ дрожать,..
А я — ужели уступать обязанъ?
Терпѣть, притворствовать и пресмыкаться
Передъ твоимъ упрямымъ сумасбродствомъ?.,
Клянусь — ядъ гнѣва своего ты самъ                          >        -, і
Переваришь, хоть, можетъ быть, и лопнешь;,,.
Твое брюзжанье съ этихъ поръ мнѣ будетъ
Забавою, посмѣшищемъ.
КАССІЙ.
Ужелк      >                   ।» в
До ЭТОГО ДОШЛО?                 ч I.'-I' г/п-іХч
Digitized by Google
БРПЪ.
Ты ГОМфММ — 
Ты лучшій номгь: лклоаіМі ва дѣлѣ,
Что справедлива эта похвальба,
Я буду радъ, готовъ я поучаться
У тѣхъ, кто поспособнѣе меня.
КАССІЙ.
Ты всячески меня* обидѣтв; Брутъ,
Стараешься; я говорилъ, что я
Старѣй тебя, какъ воинъ, а не лучше;
Я развѣ говорилъ, что лучше, Брутъ?
БРУТЪ.
Мнѣ все'равно, хотя бъ и говорилъ
КАССОЙ*.
Такъ оскорблять меня не смѣлъ самъ Цезарь.
ВРУТЪ.
Не заносись! Ты самъ бы не посмѣлъ
Такъ раздражать его.
КАССІЙ.
Я бъ не посмѣлъ?
БРУТЪ.
Да, ве посмѣлъ бы.
КАССІЙ.
Раздражать его?
ВРУТЪ.
Ты бъ ве посмѣлъ; ты жизвь бы поберегъ.
ПАССІЙ.
Не слншкотъ полагайся на мою 
Любовь къ тебѣ: я сдѣлать то могу,
О чемъ я послѣ горько пожалѣю.
БЫТЪ»
Ужь сдѣлалъ ты, о чемъ жалѣть бы должвигь.'
Меня твои угрозы не страпагтъ
Я честности броней покрытъ, и мимо
Овѣ несутся, точно лепйй вѣтеръ,
Не стоющій вниманья моего — 
За деньгами къ тебѣ а побылэяъ'
И получилъ отказъ. Но ие-мову жь я
Ихъ низкими путями добьюкк.
Клянуся небомъ, я готовъ скорѣе
Digitized by Google
азо                     сдоряютип».
Перечеканятъ сердце на монету
И перелить всю кровъ мою на драпы.
Чѣмъ вырывать изъ жосткихъ рукъ селянъ
Безсовѣстно ихъ жалкій заработокъ.
Я посылалъ за деньгами къ тебѣ, — 
(Я заплатить былъ долженъ легіонамъ) — >
Ты отказалъ. Поступокъ этотъ развѣ
Приличенъ Кассію? Я развѣ такъ бы
Ему отвѣтилъ? Ежели Маркъ Брутъ
Когда нибудь такъ сдѣлается.жаденъ,
Что отъ друзей запретъ металлъ презрѣнный,
То пусть его громовыми стрѣлами
На части боги неба разразятъі
КАССІЙ.
Я не отказывалъ.
ВРУТЪ.
Ты отказалъ.
КАССІЙ.
Нѣтъ, мой гонецъ былъ.глупъ и перевралъ
Мои слова. Брутъ сердце разстерзалъ мнѣ.
Другъ къ недостаткамъ друга долженъ быть
Поснисходительнѣя, а Брутъ мой
Преувеличилъ.
ВРУТЪ.
Нѣтъ, я на себѣ
Ихъ испыталъ.
КАССІЙ.
Ты, милый Брутъ, меня
Не любишь.
ВРУТЪ.
Недостатки мнѣ твои
Не нравятся.
КАССІЙ.
Подобныхъ недостатковъ
Взоръ дружескій никакъ бы не замѣтилъ,
ВРУТЪ.
А взоръ льстеца не захотѣлъ бы видѣть,,.
Будь такъ они громадны, какъ Олимпъ..
КАССІЙ.
Придите вы, Антоній.ц Октавій,
Digitized by VjOOQle
пой цмлм.                             W1
Все выместить надъ Кассіемъ однимъ.
Усталъ онъ жить; онъ ненавидимъ тѣмъ,
Кого отъ любитъ, презираемъ братомъ,
Его ругаютъ, какъ раба, его ошибки
Всѣ до одной замѣчены и въ книгу
Записаны; ихъ наизусть твердятъ,
Чтобъ ими мнѣ въ лицо бросать. О, еслибъ
Я могъ всю душу выплакать! Вотъ мечъ мой,
Вотъ грудь моя открытая: въ ней сердце
Цѣннѣй сокровищъ Плутуса, дороже,
Чѣмъ золото: — возьми его, когда
Ты римлянинъ; я, отказавшій въ деньгахъ,
Тебѣ охотно сердце отдаю.
Рази меня, какъ Цезаря сразилъ ты.
Я знаю, въ самое то время, какъ
Его ты наибольше ненавидѣлъ, — 
Ты все*таки любилъ его сильнѣе,
Чѣмъ Кассія когда нибудь любилъ.
КРУТЪ.
Вложи кинжалъ въ ножны. Когда угодно,
Сердись, — ты въ этомъ воленъ, — дѣлай,
Что вздумаешь, и даже оскорбленье
За шутку будетъ принято. О, Кассій,
Ты связанъ узами съ ягненкомъ; въ немъ
Гнѣвъ,* — какъ огонь въ кремнѣ, который
Отъ сильнаго удара сыплетъ искры
И тотчасъ охлаждается потомъ.
КАССІЙ.
И Кассій жилъ лишь для того, чтобъ быть
Въ минуты раздраженія и скорби
Забавой и посмѣшищемъ для брата!
ВРУТЪ.
Когда я это говорилъ, то самъ
Я былъ не въ духѣ.
КАССІЙ.
Какъ, ты сознаешься?
Дай руку мнѣ..
ВРУТЪ.
Возьми и сердце съ ней.
Digitized by LjOOQ le
MC                      СвМММЯПЙіМЪ.
кассій;
О, Брутъ!
ВРУТЪ.
Въ чемъ дѣло?
Кассій.
Неужель въ тебѣ
Любви недостаетъ, для снисхожденья,                1
Когда я забмвмося порой
По вспыльчивости? мнѣ ока досталась
Отъ матери въ наслѣдство.
БРУТЪ.
Хорошо:
Впередъ, когда ты черезчуръ вспылишь' 
На Брута, онъ вообразить, что вто
Бранится мать твоя — и замолчитъ.
(Шумъ За іпеКоЙ).
ПОІТЪ (sa сцевой).
Пустите! мнѣ вождей увидѣть надо:
Они въ разладѣ, и наединѣ
Ихъ оставлять не слѣдуетъ.
*  ЛЮЦІЙ (за сцевой.)
Не пустимъ.
ПОЭТЪ (за сценой.)
Меня удержитъ развѣ смерть одна.
(Входитъ).
КАССІЙ.
Зачѣмъ пришолъ? Что надо?
поэтъ.
ПолковелЦы,
Стыдитесь! что межъ вами происходить!.
Какъ слѣдуетъ таКымъ мужамъ, будите друлями.
Любите другъ друга', я вѣдъ старѣй васъ годами!
КАССІЙ. 
Ха, ха, ха! какъ нелѣпо циникъ...
Стихи кропаетъ!                                   
ШП,
Вонъ отсюда, дерзкій!                       
КАССІЙ.
Брутъ, не сердись, такою его ебмчайл.
Digitized by Google
вдй цдза».
БРУТЪ.
Я буду слушать остроты его,
Коль во время онъ будетъ говорить ихъ.
Къ чему при войскѣ эти скоморохи?
Пріятель, убирайся!
KàccüL
Вонъ! уйди!.,.
(Поэтъ уходить. Вхцдмть ДжндіийІ и Титииій.)
. явитъ.
Люцилій и Титиній, передайте
Вождямъ приказъ — квартиры отвести
Своимъ отрядамъ на ночь.
КАССІЙ.
А лотомъ
Сюда вернитесь и съ собой Мессалу
Сейчасъ же приведите.
ВРУТЪ.
Люцій, дай
НАССІЙ.
Не думалъ я, чтобы ты могъ
Такъ разсердиться.
БРУТЪ.
Кассій, у меня
Такъ много горя!
КАССІЙ.
Если предъ бѣдами
Случайными ты упадаешь духомъ,
То гдѣ же философія твоя?
БРУТЪ.
Никто не переноситъ горя лучше,
Чѣмъ я. — Знай, Порція скончалась.
КАССІЙ.
Какъ! Порція?                                            '
БРУТЪ.
*  Да, умерла.
КАССІЙ.
Ия
Тебѣ перечилъ — и остался живъ!
т. сі. 0»д. I.                                               23
Digitized by VjOOQle
зм
О горькая, ужасная потеря!
Какой болѣзнію?
КРУГЪ.
Она томилась
Моимъ отсутствіемъ, терзалась мы елью,
Что молодой Октавій и Антоній
Усилились (молва объ ихъ успѣхахъ
Съ ея кончиной совпадаетъ): это
Подѣйствовало на ея разсудомъ,
И какъ-то разъ въ отсутствіи прислуги,
Она горячій уголь проглотила.
КАССІЙ.
И умерла?
ВРУТЪ.
Да, умерла.                                       >
КАССІЙ.
О боги
Безсмертные!
(Входитъ Люцій съ виномъ и свѣчами
БРУТЪ,
Не говори объ нрй.
Дай кубокъ мнѣ, я потоплю въ немъ горе!
кдссій.
Я чувствую сердечное желанье
На этотъ благородный тостъ отвѣтить.
Лей, Люцій, лей вина мнѣ черезъ край!
Излишка быть не можетъ тамъ, гдѣ я
Пью въ знакъ моей привязанности къ Бруту.
БРУТЪ.
Войди, Титиній. Добраго здоровья
Тебѣ, Мессала! Сядемъ ближе къ свѣчкѣ
И о дѣлахъ своихъ поговоримъ.
КАССІЙ.
О, Порція! ужели ты скончалась!,.
БРУТЪ.
Прошу, ни слова болѣе объ ней!
Мессала, я извѣстія имѣю,
Что молодой Октавій и Антоній
Съ огромнымъ войскомъ противъ насъ идутъ,
Къ Филиппамъ направляясь.
Digitized by VjOOQle
MBOQUBM
Я  томъ же
Имѣю письма.
swn;
Что еще лт макъ есть?
'мксала*
Октавій, Маркъ Лжтовзйн Лопндъ,
Приказомъ объ изгнаніи и ссвикѣ
Постановила смертный приговоръ
Надъ сотнею соваторожъ.
ВРУТЪІ
Вотъ въ атомъ
Извѣстья наши не совсѣмъ согласны:
Въ моихъ упоминается о смерти
Семидесяти человѣкъ, межъ ними
И Цицерона.
КАСОЙ.
Какъ, и Цицерона?
МЕССАЛА.
Да, вслѣдствіе того же приказанья
И Цицеронъ лишился жизни. Брутъ,
Ты отъ жены имѣешь эти письма?
БРУТЪ.
Нѣтъ, отъ другихъ.
МЕССАЛА.
И ничего о ней
Тебѣ ио пишутъ?
ВРУТЪ.
Нѣть.
МЕССАЛА!
Гмъ! это странно.
БРУТЪ.
Къ чему ты сдѣлалъ мнѣ такой вонросъ?
Въ полученныхъ тобою письмахъ нѣтъ ли
Чего объ ней?
МВОСАЛА.
Нѣтъ.
ВРУТЪ.
Говори вшѣ правду,
Какъ Римлянинъ.
Digitized by Google
856
MKXXU.
Перенеси жь и ты
Какъ римлянинъ нерадостную правду:
Она скончалася, и странной смертью.
ВРУТЪ.
Прощай же, Порція! Меесала, мы
Всѣ умереть должны; и мысль  томъ.
Что смерти не могла она избѣгнуть,               -,
Даетъ мнѣ силу вывести ударъ.
МЕССАЛА.
Вотъ такъ великимъ людямъ надлежитъ
Переносить великія потери!
КАССІЙ.
Я знаю это такъ же, какъ и вы,
Но, по своей натурѣ, я не могъ бы
Такъ вынести подобное несчастье.
БРУТЪ.
Но къ дѣлу поскорѣе перейдемъ.
Какъ думаете: намъ теперь къ Филиппамъ
Не двинуться ль?
КАСОЙ.
По моему — такъ нѣтъ,
БРУТЪ.
Причина?
КАССІЙ.
Вотъ она: гораздо лучше»
Чтобъ непріятель самъ припюлъ къ намъ; впить
Свои онъ средства истощитъ, измучитъ
Своихъ солдатъ и повредитъ себѣ; '
А мы, межь тѣмъ, не двигался съ мѣста,
Сберемся съ силой, бодрость сохранимъ.
ВРУТЪ.
Хорошія причины непремѣнно
Должны причинамъ лучшими-уступать, - 
Всѣ жители отсюда до Филиппи
Лишь потому на нашей сторонѣ,
Что насъ боятся, — къ намъ они питаютъ
Неудовольствіе за тяжкіе доборы, — 
И, проходя по этимъ областямъ,
Свои ряды пополнитъ непріятель;
Digitized by VjOOQle
ЮЛІЙ ШВАТЪ.                            357
Онъ явится предъ мШИ съ новой сніой, — 
Ободренный, умноженный въ числѣ;
Но мы. его лишимъ всѣхъ этихъ выгодъ,
Когда его мы встрѣтимъ у Филинои,
Оставивъ этотъ весь народъ въ тыду.
клсай.
Послушай, добрый братъ мой!
БРУТЪ.
Нѣтъ, позволь.
Ты долженъ взять въ разсчетъ и то, что мы
Ужь всѣхъ своихъ приверженцевъ собрали,
Что наши легіоны всѣ. полны,
Что дѣло наше ужь совсѣмъ созрѣло,
А непріятель съ каждымъ днемъ ростетъ.
Мы высоты достигли и готовы
Къ упадку. Въ человѣческихъ дѣлахъ
Есть свой приливъ: воспользуешься имъ — 
Онъ къ счастью приведетъ, упустишь время — 
Вся жизнь пройдетъ средь отмелей и бѣдствій.
Теперь для насъ пришла пора прилива,
И мы ловить его должны, иначе
Всѣ случаи къ успѣху потеряемъ.
КАССІЙ.
Пусть будетъ такъ, по твоему. Пойдемъ
Къ нимъ сами, чтобъ ихъ встрѣтить у Филиппа.
. wtvn.
Ночь темная подкралась къ немъ* пока
Мы говорили здѣсь; природа медіа
Необходимости подчинена»
И мы должны ей даль хорошій отдыхъ.
Имѣете ль вы что еще сказать?
клсай.
Нѣтъ, ничего. Спокойной ночи! Завтра,
Чуть свѣтъ, встаемъ и выступаемъ,
ВОТЪ.
Люцій!
Мою одежду!
(Линій уходить).
Ну, прощай, Месеада!
Digitized by Google
J 58                   современникъ.
Прощай, Титиній! благородный Кассій,
Хорошей ночи, добраго покой!
КАССІЙ.
О, милый братъ, ночь эта началась
Не хорошо, и пусть впередъ не будетъ
Подобныхъ несогласій между нами!
БРУТЪ.
Ужь все уладилось.
КАССІЙ.
Спокойной ночи!
ВРУТЪ.
Спокойной ночи, добрый братъ.
ТИТИНІЙ И МЕССАЛА (.мѣстѣ).
Прощай,
Спокойной ночи, Брутъ.
БРУТЪ.
Прощайте Кеѣ!
(Кассій, Мессала и Титиній уходатъ. Люцій
возвращается съ почвой одеждой).
БРУТЪ.
Дай мнѣ одежду. Гдѣ твой инструментъ?
лющй.
Въ палаткѣ здѣсь.
БРУТЪ.
Ты говоришь, какъ сонный.
Я не виню тебя, бѣдняжка! ты
Измучился безъ сна. Скажи, чтобъ Клавдій
И кто нибудь другой изъ слугъ моШКъ '
Пришли сюда; пусть въ эту *ночь они
Поспятъ въ моей палаткѣ, на подушкахъ.
ЛЮЦІЙ.'
Варронъ и Клавдій!
(Вводятъ Варронъ и Клавдій).
ВАРРОЙЪ.
Господинъ зоветъ насъ?
БРУТЪ.
Прошу, ложитесь спать въ моей палаткѣ.
Быть можетъ, васъ я скоро разбужу,
Чтобъ къ брату Кассію послать.
Digitized by VjOOQle
ЦБЗМЬ.
мтаъ.
Такъ мы,
Когда угодно, подождемъ.
врутъ.
Нѣтъ, лягте:
Я, можетъ быть, отдумаю еще.
Вотъ, Люцій, посмотри, та книга, что
Я такъ искалъ. Я заложилъ ее
Въ карманъ ночной одежды.
(слуги ложатся).
ЛЮЦІЙ.
Я увѣренъ
Былъ въ томъ, что ты ея мнѣ не давалъ.
БРУТЪ.
Мой добрый мальчикъ, извини меня;
Я такъ забывчивъ! Можешь ли покамѣстъ
Не закрывать своихъ усталыхъ глазъ
И что нибудь сыграть на ипогрументѣ?
ЛЮЦІЙ.
Сыграю, если хочешь, господинъ мой.
БРУТЪ.
Да, да, мой мальчикъ. Черезчуръ тебя
Я безпокою, но ты такъ сговорчивъ!
ЛЮЦІЙ.
Вѣдь это долгъ мой.
БРУТЪ.
Требовать не слѣдъ мнѣ,
Чтобъ атотъ долгъ былъ выше силъ твоихъ.
Для крови молодой отраденъ отдыхъ.
лоцій.
Я спалъ уже.
ВРУТЪ.
Прекрасно, и опять
Заснежы тебя не задержу я долго.
Пока живу, я буду добръ къ тебѣ.
(Люцій играетъ и поетъ).
Напѣвъ сонливый. — О, злодѣйскій сонъ!
Ты опустилъ уже свой жезлъ свинцовый
На мальчика, сидящаго заарой!
Спокойной ночи, добрый мой слуга!
Digitized by VjOOQle
36Ô                    СОВРВМВННВЕКЪ.
Къ тебѣ не буду я жестокъ: но стану
Тебя будить. — Покачиваясь такъ,
Ты арфу разобьешь: возьму ее
Изъ рукъ твоихъ. Теперь — еяокойной ночи!
Посмотримъ, вотъ загнутый листъ: не здѣсь ли
Я кончилъ чтенье? кажется, что здѣсь.
(Вхожіъ тѣнь Цевнра
Какъ тускло свѣчка свѣтитъ. О! кто»то?
Усталость глазъ, должно быть, создаетъ
Ужасный призракъ... Онъ ко мнѣ подходитъ...
Кто ты? дѣйствительность, или мечта?
Ты богъ, иль добрый геній, иль злой демонъ,
И волосы мои становишь дыбомъ?
Скажи — кто ты?
ТѢНЬ.
Злой духъ твой, Брутъ.
БРУТЪ.
' Зачѣмъ
Пришелъ сюда?
ТѢНЬ.
Сказать, что ты меня
Увидишь у Филиппи.
БРУТЪ.
Значитъ, снова
Тебя увижу я?
тѣнь.
Да, при Филиппа.
(исчезаетъ).
БРУТЪ.
Такъ я тебя увижу при Филиппи!
Едва успѣлъ собраться съ духомъ я,                            -,
Какъ ты исчезъ. Хотѣлось бы побольше
Поговорить съ тобой. — Эй, мальчикъ, Люцій! — 
Эй, Клавдій! Эй! Барровъ, Барронъ! Чтожь вы?
Проснитесь! Клавдій!
ЛЮЦІЙ.
Струны аро>ы врутъ.
ВРУТЪ.
Онъ думаетъ, что онъ сидитъ ва ар«>ой,.
Проснись же, Люцій!
Digitized by VnOOQle
ямий цвэар*.
ЛЮЦІЙ.
Что, мой господинъ?
врутъ;
Во снѣ кричалъ ты: что тебѣ приснилось?
ЛЮЦІЙ.
Такъ я кричалъ? Я этого не помню.
БРУТЪ.
Да, ты кричалъ; ты видѣлъ что нибудь?
ЛЮЦІЙ.
Нѣтъ ничего.
БРУТЪ.
Засни опять, мой Люцій,
Эй, Клавдій! эй! да ну, проснись скорѣе.
ВАРРОНЪ а КЛАВДІЙ вмвстъ.
Что, господинъ?..
БРУТЪ.
Вы что во снѣ кричали?
ВИРРОНЪ Я КЛАВДІЙ.
Какъ, мы кричали?
БРУТЫ
Да, Вамъ что выбудь
Привидѣлось?
ВАРРОНЪ..
Янѣ — ничего.
КЛАВДІЙ.
Мнѣ — тоже.
БРУТЪ.
Идите къ брату Кассію; ему
Привѣтъ мой передайте и скажите,
Чтобъ онъ съ своимъ отрядомъ выступалъ
Пораньше, прежде насъ, а мы
Послѣдуемъ за нимъ.
ВАРРОНЪ И КЛАВДІЙ.
Сейчасъ идемъ.
Digitized by Google
m                       СМРЮВНВЖК».
ДѢЙСТВІЕ V.
ЯВЛЕНІЕ I.
Раввина близь Филиппа. Входятъ Октавій и Антоній съ войскомъ.
ОКТАВІЙ.
Ну вотъ, мои надежды оправдались;
Ты говорилъ, Антоній, что враги
Въ долину ие сойдутъ, а на холмахъ
И высотахъ останутся; но нѣтъ.
Выходитъ иначе: войска ихъ близко;
Они хотятъ предупредить нашъ вызовъ
И близь Филиппа, здѣсь, напасть на насъ.
АНТОНІЙ.
Все это вздоръ. Я въ мысляхъ ихъ читаю.
Понятно мнѣ, что это значитъ: ивл
Хотѣлось бы идти въ другое мѣсто,
И все-таки они сошли сюда
Съ отчаянной рѣшимостію страха,
Чтобъ этимъ доказать свою отвагу,
Которой нѣтъ у нихъ.
(Входитъ вѣстникъ),
въстникъ.
Вожди, готовьтесь:
Въ порядкѣ стройномъ къ намъ идутъ враги,
Распущено ихъ боевое знамя,
И что нибудь теперь же дѣлать надо
АНТОНІЙ.
Октавій, не спѣша веди отряди свой
По лѣвой сторонѣ равнины
ОКТАВІЙ.
Нѣтъ,
Я буду правой стороны держаться,
А ты иди по лѣвой.
АНТОНІЙ.
Для чего
Ты мнѣ перечишь въ этотъ важный мигъ?
Digitized by VjOOQle
жяк дииѵ                               Ш
ОКТАВІЙ.
Я не перечу, а я такъ точу.
(Барабаны. Вюдт Врутъ, КаоеЙі съ войскомъ,
Люцидій, Твтмиііі, Меосала  другмк
КРУТЪ,
Они хотятъ вступить въ переговоры
КАССІЙ.
Остановись, Титиній, дай намъ выйти
Впередъ; мы съ ваши говоритъ должны.
ОКТАВІЙ.
Антоній, не подать ли ваакъ къ сраженью?
АНТОНІЙ.
Нѣть, Цезарь, пусть они начнутъ. Пойдемъ
Впередъ: вожди хотятъ скавать вамъ что-то.
ОКТАВІЙ.
Не трогаться до знака!
ВРУТЪ.
Земляки!
Сперва слова, потомъ уже удары.
Не такъ ли?
ОКТАВІЙ.
Но не потому, чтобъ мы,
Подобно вамъ, слона любили больше
ВРУТЪ.
Хорошіе слова, Октавій, лучше,
Чѣмъ скверные удары.
АНТОНІЙ.
Брутъ, ты мастеръ
Сквернѣйшіе удары приправлять
Хорошими словами, и порука
Тому — отверстье въ Цезаревемъ сердцѣ*
Которое ты сдѣлалъ, восклицая:
«Живи и благоденствуй, Цезарь!»
КАССІЙ.
Маркъ Аатаммйі
Не знаемъ, каковы твоя удары,
А что до словъ — онѣ пчелъ Гиблы грабятъ
И оставляютъ ихъ совсѣмъ безъ меду.
лнтоіпй.
Но только не безъ «ала.
Digitized by VjOOQle
врутъ.
Нѣтъ, 6tn жала
Да в fan гелоса:у вей, Антоній,
Похитнлъ ты жужжанье  грома*
Благоразумно, прежде чѣмъ ужалмп*.
АНТОНІЙ.
Вы не грозили, подлецы* когда
Столкнулись ваши гнусные кинжалы
Одинъ съ другжкв у Цезари п груди,
Вы зубы скалили, какъ обезьяны.
Вы ластились, какъ гончія еебакм,
И изгибались, какъ рабы предъ нимъ,
Цѣлуя ноги Цезаря въ то время,
Когда проклятый Каска, точно пёсъ
Напавши сзади, поразилъ его
Ударомъ въ шею; — о, льстецы!
клсай.
Льстецы!
Вотъ, Брутъ, благодари себя: его
Языкъ не оскорблялъ бы насъ сегодня,
Когда бы ты послушался меня.
ОКТАВІЙ.
Ну, къ дѣлу, къ дѣлу! если споръ бросаетъ
Насъ въ потъ, то заключеніе его
Должно дойти до капель покраснѣе.
Смотрите — мечь теперь я обнажилъ '
Противу заговорщиковъ: когда
Вложу его опять въ иожныТ Не прежде,
Какъ я всѣ раны Цезаря отмщу
Или когда измѣнниковъ мечи
Убьютъ другаго Цезаря.
ВРУТЪ.
О, Цезарь,
Ты умереть не можешь отъ руки
Измѣшнпмгь, когда ихъ нѣтъ съ тобою.
ОКТАВІЙ.
Надѣюсь; — «мнѣ не суждено погибнуть
Отъ Брута.
КРУГЪ.
Юноша, когда бъ ты даже
Digitized by VjOOQle
Изъ рода своего всѣхъ лучше былъ,
Найти не могъ бы-омврти тьь веретнѣй.
«лосій.
Капризный школьникъ м товарищъ шута,
Гулаки недостоинъ этой чести.
АНТОНІЙ.
Старикъ-то Кассій все таковъ, какъ былъ!
ОКТАВІЙ.
Идемъ, идемъ, Антоній! — Въ зубы вамъ,
Измѣнники, бросаемъ мы нашъ вызовъ:
Рѣшаетесь, такъ выходите въ бей
Сегодна же, а нѣтъ — когда рѣшитесь.
(Октавій и Литовій съ войскомъ уходатъ).
КАСОЙ.
Теперь дуй вѣтеръ и бушуйте волны;
Плыви ладья, ужь бура поднялась
И все отъ случая зависитъ.
ы>утъ.
Эй!
Люцилій, на два слова!
люцилій.
Что прикажешь?
(Брутъ съ Люциліемъ отходятъ въ сторону).
КАССІЙ.
Мессала!
МЕССАДА.
Что тебѣ угодно, Кассій?
КАССІЙ.
Сегодна день рожденья моего;
Да, въ этогъ самый день родился Кассій.
Дай руку мнѣ, Мессала; будь моимъ
Свидѣтелемъ, что я противъ желанья,
Какъ было то когда-то и съ Помпеемъ, '
Свободу нашу принужденъ поставить
Въ зависимость отводного сраженья.
Ты знаешь, я ученья Эпикура
Держался строго, но теперь иначе
Я разсуждаю и отчасти вѣрю
Предвѣстіямъ. Когда мы шли отъ Сардъ,
Два мощше орда съ высотъ на наше
Digitized by VjOOQle
Передовое знамя онуекилипь
И, сѣвъ на немъ, ивъ рукъ оолдат»оіШ а                 :!
Клевали пищу, съ жадности? глотая.
Они насъ провожали до,Фаинина.
Орлы сегодня утромъ удетѣм,                              і
А коршуны и вороны теперь
Надъ головами нашими кружатся.
Они на насъ посматриваютъ такъ,
Какъ на свою, боасмльную добычу*
И кажется г что тѣнь отъ никъ послужить
Навѣсомъ роковымъ для нашихъ войскъ»..
Которыя здѣсь голову положатъ...
МНССАЛА.
Не вѣрь такимъ примѣтамъ.
кдсай.
Я и то
Имъ вѣрю лишь отчасти: духъ мой бодръ,
Рѣшителенъ — и съ твердостью готовъ я
Встрѣчать опасности.
БРУТЪ (п Люцилію),
Да, такъ, Люцилій.
КАСОЙ.
Брутъ благороднѣйшій! сегодня боги
Къ намъ благосклонны; о, когда бы мы
Могли дожить до старости глубокой
Въ любви и въ мирѣ! Но судьба людей
Покрыта неизвѣстностью, и такъ,
Подумаемъ о томъ, что съ нами можетъ
Случиться самаго худаго. Если
Сраженье это проиграемъ, то
Въ послѣдній разъ мы говоримъ другъ съ другомъ:
Скажи же мнѣ, что ты рѣшился дѣлать?
БРУТЪ.
Держаться тѣхъ же философскихъ лравалъ,
На основаніи которыхъ я
Хулилъ Катона за самоубійство.
Не знаю, почему, но я считаю
И трусостью, и низостью — изъ стража
Возможныхъ бѣдъ — срокъ жизни сокращать»
Digitized by VjOOQle
«МП* ЦВ1М.                            SW
Вооружась терьпѣньенъ, я-предамся На волю высшихъ- мл, тго мани правятъ.
кассій.
И такъ, когда сраженье потеряемъ,
Потерпишь ты, чтобы тебя вели
По римскимъ улицамъ въ тріумфѣ?
БРУТЪ.
Нѣтъ,
Нѣтъ, благородный римлянинъ, не думай,
Чтобъ Брутъ въ оковахъ въ Римъ войти рѣшился!
Онъ не унизится до' этого. — Селадня
Должно окончиться то дѣло ваше,
Что въ Иды Марта начато. Не занио,
Увидимся ль когда нибудь еще,
И потому простимся мы на Ъѣкн!
Да, навсегда прощай, прощай, мой Кассій!
Когда увидимся* во улыбнемся*                           А нѣтъ — такъ мы* какъ сдЬдуеъ* простились. КАССІЙ.
Да, Брутъ, прощай лы вѣки, навсегда!
Увадммсн, такъ, вѣрно, улыбнемся,
А нѣтъ — ты правъ: какъ должно мы простились
БРУТЪ.
И такъ идемъ! — О еслибъ можно было
Узнать исходъ сегодняшнихъ трудовъ
Заранѣе! Но и наго довольно, -Что день придетъ когда нибудь къ концу.
Тогда — узнаемъ. Эй! впередъ* впередъ!
ЯВЛЕНІЕ II.
Тамъ же; поле-сраженія. Шумъ битвы. Входятъ Брутъ и Мвсслла.
врутъ.
Скачи, скачи, Мессала, поскорѣй;
Отдай приказы эти легіонамъ,.
Которые стоятъ въ той сторонѣ.
(Шумъ битвы усиливается).
Пусть разомъ двинутся: я замѣчаю — 
Digitized byVjOOqIc
совишжниикъ.
Крыло Октавія слабѣетъ, — мы
Его напоромъ быстрымъ опрокинемъ..
Скачи, скачи! пусть всѣ они идутъ.
ЯВЛЕНІЕ III
Другая часть поля сраженія-.  Шумъ битвы. Входятъ      Кассій и
Тнтиній.
КАССІЙ.
Смотри, Титиній, подлецы бѣгутъ!
Я сдѣлался врагомъ своимъ солдатамъ:
Вотъ это знамя показало тылъ -*
Его я вырвалъ у знамеиоаосца,
Котораго убилъ своей рукбй.
титяній.
О, Кассій! Брутъ ужь слишкомъ Поопѣшклгь:
Увлекся онъ ничтожнымъ перевѣсошь
Надъ Цезаремъ; — солдаты -стали грабить,
А насъ межъ тѣмъ Антоній окружилъ.
. (Входятъ Опдарь).
ПИНДАРЪ.
Бѣги, подальше, господинъ» бги!
Антоній въ лагерѣ твоемъ, бѣги!
кдсай.
Холмъ этотъ далеко: — Вегляни, Титаваій,
Вонъ тамъ огона: мои ль палатки ато?
тнтиній.
Твои.
КАССІЙ.
Когда меня еще ты любишь,
Сядь на лошадь мою, давай ей шпоры
Покамѣстъ не домчитъ она тебя
Вонъ къ тѣмъ толпамъ, потомъ сюда обратно,
Чтобъ вѣрно знать, друзья тамъ* иль фаги,
титяній.
Я съ быстротою мысли ворочусь.
КАССІЙ.
Взойди, Пиндаръ, на этотъ холмъ повыше,
Digitized by VjOOQle
юлай цвадрь.                            369
Я близорукъ — слѣди за нимъ и ежѣ
Скажи, что ты замѣтишь.
(Пиндаръ уходитъ).
Въ этотъ день
Родился я на свѣтъ. Свой кругъ обычный
Свершило время, и теперь я долженъ
Окончить тамъ, гдѣ началъ. Поле жизни
Мной пройдено. — Ну что, Пиндаръ, ты видишь?
ПИНДАРЪ.
О господинъ мой!
КАССІЙ.
Что такое тамъ?
ПИНДАРЪ.
Титиній окруженъ; за нимъ въ погоню
Несутся всадники, — но онъ все шпоритъ — 
Вотъ настигаютъ — ну, прощай, Титиній! — 
Кой кто съ коней слѣзаетъ — слѣзъ и онъ — 
Его схватили... Чу! они кричатъ
Отъ радости.
кассій.
Сойди теперь съ холма:
Смотрѣть довольно. О, какой я трусъ!
Я дожилъ до того, что у меня
Передъ глазами лучшій другъ мой схваченъ.
(Входитъ Пиндаръ).
Поди сюда. — Я въ Парвіи тебя
Взялъ въ плѣнъ, и этимъ жизнь твою спасая,
Тебя заставилъ клясться, что исполнишь
Ты все, что бъ я ни приказалъ.
Сдержи жь теперь ты эту клятву. Будь
Свободенъ, но сперва вотъ этотъ мечь,
Пронзившій Цезаря, направь мнѣ въ грудь.
Не возражай; вотъ рукоять: бери;
Когда закрою я лицо — вотъ такъ — 
Ударь. — Ты, Цезарь, отомщенъ тѣмъ самымъ
Мечомъ, которымъ ты убитъ!
(Умираетъ).
ПИНДАРЪ.
-                                Я воленъ;
Но если бы я смѣлъ, то никогда бъ
T. СІ. Отд. I.                                              2*
Digitized by G
370                     COBFEMBHHMKb.
Такой цѣною не купалъ свободы.
О, Кассій! я бѣгу изъ этихъ странъ
Такъ далеко, что обо мнѣ уже
Никто изъ римлянъ больше не услышитъ!
(Уходить. Входятъ Титиній и      Мессала).
МЕССАЛА.
Титиній, это лишь обмѣнъ взаимный?
Какъ легіоны Кассія разбиты
Антоніемъ, такъ точно и Октавій
Разбитъ войсками Брута.
титиній.
Эта вѣсть
Утѣшитъ Кассія.
МЕССАЛА.
Гдѣ ты его оставилъ?
титиній.
Здѣсь на холмѣ, съ его рабомъ Пиндаромъ.
Онъ неутѣшенъ былъ.
МЕССАЛА.
Не онъ ли это
Лежитъ?
титиній.
Онъ на живаго не похожъ...
О сердце!
МЕССАЛА.
Это онъ?
ТИТИНІЙ.
Нѣтъ, это былъ онъ,
Теперь же Кассій ужь не существуетъ.
О, солнце заходящее! какъ ты
Склоняешься въ лучахъ своихъ багряныхъ
На западъ, Кассія жизнь такъ теперь
Въ крови его багряной потонула.
Погасло солнце Рима! день нашъ конченъ!
Роса, туманъ, опасности предъ нами;
Мы совершили всѣ свои дѣла!
Сомнѣніе въ моемъ успѣхѣ было
Причиной этой смерти.
МАССАДА.
Да, сомнѣнье
Digitized by Google
юаій цсзарь..                          971
Въ успѣхѣ причинило смерть ему.
О, гнусная ошибка, чадо грусти!
Зачѣмъ ты быстрымъ мыслямъ человѣка
Показываешь црнзрами? Зачатье
Твое внезапно, но къ родамъ счастливымъ
Ты не приходишь никогда и смерть
Приносишь матери своей.
тпягі.
Пиндаръ!
Гдѣ ты, Пиндаръ?
МКССАЛА.
Съищи его, Титиній,
Я къ Бруту благородному пойду,
Чтобъ слухъ его пронзить печальной вѣстью,
Она ему навѣрно причинитъ
Такую жь боль, какъ острое желѣзо,
Или стрѣла, напитанная ядомъ,
тмтишй.
Спѣши, Мессала. Я же поищу
Пиндара. — Для чего меня послалъ ты,
Достойный Кассій? Развѣ не друзей
Твоихъ я встрѣтилъ? На голову мнѣ
Они вѣнецъ побѣды возложили,
Прося, чтобъ отдалъ я его тебѣ.
Ужель ты громкихъ кряковъ ихъ не слышалъ?
Увы, ты ложно все истолковалъ!
Но дай чело тебѣ вѣнцомъ украсить:
Мнѣ Брутъ велѣлъ отдать его тебѣ — 
И я его желанье исполняю.
Сюда, скорѣе, Брутъ! Взгляни, какъ чтилъ
Я Кая Кассія. Простите боги!
Такъ римлянину долгъ его велитъ:
Мечь Кассія пусть сердце мнѣ пронзитъ!
М
(Умираетъ. Трубы. Входятъ вссала, Брутъ, молодой Катовъ, Стратонъ, Волюмній и Люцилій).
БРУТЪ.
Гдѣ, гдѣ, Мессала, трупъ его?
МЕССАЛА
Вонъ тамъ.
И съ нимъ Титиній, плачущій падь тѣломъ.
Digitized by Google
372                      соврвмвнникъ.
БРУТЪ
Титиній вверхъ лицомъ лежитъ.
КАТОНЪ.
Онъ тоже
Убитъ!
БРУТЪ.
О, Цезарь, ты еще могучъ!
Твой духъ здѣсь бродитъ и на насъ самихъ
Оружіе онъ наше обращаетъ.
КАТОНЪ.
Титиній храбрый! Посмотрите: онъ
Вѣнцомъ чело умершаго украсилъ!
БРУТЪ.
Остались ли еще на свѣтѣ двое
Подобныхъ Римлянъ? О, прощай, послѣдній
Изъ Римлянъ! невозможно, чтобъ другой
Ему подобный въ Римѣ вновь родился.
Друзья мои, надъ этимъ мертвецомъ
Я долженъ больше слезъ пролить, чѣмъ сколько
Увидите въ глазахъ моихъ теперь.
Для этого найду я время, Кассій!
Найду! Отправьте прахъ его въ Ѳасосъ.
Пусть въ лагерѣ не будетъ погребенья;
Оно разстроитъ насъ. Сюда, Люцилій!
Сюда, Катонъ! идемъ на поле битвы.
Ну, Лабеонъ и Флавій, выдвигайте
Свои ряды. Теперь четвертый часъ,
Мы до ночи еще сразимся разъ!
ЯВЛЕНІЕ IV.
Другая  часть поля сраженія. Входятъ, сражаясь, солдаты обоихъ
Б,К,Л
войскъ: за тѣмъ — рутъ атовъ юцилій и другіе.
БРУТЪ.
Сограждане, мужайтесь, не робѣйте!
КАТОНЪ.
Кто между нами выродокъ такой,
Что будетъ трусить? кто за мной? Я имя
Digitized by Google
ЮЛІЙ ЦВВАРЬ.                            >73
Свое провозглашу. — Я сыпь Катона!
Другъ родины  врагъ тирановъ. Слушай!
Я сынъ Катона Марка; сынъ Катона!
(Нападаетъ на вепрмтеля).
ВРУТЪ.
Я — Брутъ, Маркъ Брутъ* другъ родины; да будетъ
Извѣстно это ванъ!
(Дѣлаетъ ватаекъ на иенрілтела. Катонъ падаетъ.)
люцилій.
О, благородный
И молодой Катонъ! ты палъ! Ты умеръ
Съ такой же доблестью, какъ и Титиній,
И доказалъ* что ты — Катона сынъ.
і-fi СОЛДАТЪ.
Сдавайся иль умрешь!
люцилій.
Сдаюсь, но съ тѣмъ,
Чтобъ умереть. Вотъ здѣсь довольно денегъ
(предлагай деньги)
Убей меня; я — Брутъ; убей же Брута;Пусть смерть его тебя прославитъ.
1-й СОЛДАТЪ.
Нѣть,
Не слѣдуетъ. — Ребята, знатный плѣнникъ!
2-й СОЛДАТЪ.
Эй, сторонись. — Антонію скажу,
Что Брутъ въ плѣну.
1-Й СОЛДАТЪ.
Я извѣщу его.
Но вотъ онъ самъ. — *Брутъ взятъ* Брутъ взятъ!
АНТОМЙ.
Гдѣ онъ?
люцилій.
Онъ въ безопасности, Антеній, да,
Могу тебя увѣрить, непріятель
Живымъ его не можешь захватить.
Благіе боги соіранятъ его
Отъ этого позора! Все равно
Живымъ его найдешь ты или мертвымъ — 
Увидишь, что онъ вѣренъ самъ себѣ!
Digitized by Google
87*                       соврпонникъ.
АНТОНІЙ.
Мой другъ, Ты пял ве Брута. Впрочемъ, это
Такая жъ драгоцѣнная добыча.
Поберегите вы его и будьте
Съ нимъ ласковы: въ подобныхъ людяхъ я
Другой, а м враговъ имѣть хотѣлъ бы.
Ступайте и узнайте — живъ ли Брутъ.
И обо всемъ увѣдомьте меня.
Я буду у Октавія въ палаткѣ.
ЯВЛЕНІЕ. V.
Другая часть поля сраженія. Входятъ Беттъ, Длрданій, Клитъ,      Стратонъ и Волюмній.
БРУТЪ.
Сюда, друзей остатокъ бѣдный! сядьте
На этомъ камнѣ.
клитъ.
Факелъ свой Статилій
Намъ показалъ, но самъ не воротился;
Онъ схваченъ иль убитъ.
ВРУТЪ.
Садись-ка, Клитъ.
Убійство — это слово вѣрно.
Теперь въ ходу убійство. Слушай.
(Шепчетъ на ухо Кину).
клитъ.
Я!
Нѣтъ, господинъ мой, ни ва что на-овѣтѣ!
ВРУТЪ.
Ну такъ молчи, ни слова!
«лигъ.
     Я скорѣе
Убью себя.
ВРУТЪ.
Послушай-ка, Дардантй.
(Шепчетъ ему).
дардаКій.
Мнѣ сдѣлать это!
Digitized by VjOOQle
ЮЛІЙ ЦБЭАРЬ.                           375
клить.
О Дарданій I
ДАРДАНІЙ.
Клить!
клить.
Съ какой недоброй просьбою, Дарданій
Къ тебѣ онъ обращался?
ДАРДАНІЙ.
Онъ просилъ
Убить его. Смотри, онъ размышляетъ.
клить.
Задумаася. Да, этотъ благородный
Сосудъ теперь вечалью переполненъ;
Къ его глазамъ прихлынула она.
БРУТЪ.
Поди сюда, Волюмній, на два слова!
волюмній.
Что скажешь, вождь?
БРУТЪ.
Вотъ что, Волюмній: дважды
Духъ Цезаря мнѣ по ночамъ являлся;
Сперва — у Сардъ, потомъ — прошедшей ночью
Здѣсь, на поляхъ Фвлиппи. Знаю я — 
Мой часъ насталъ.
волюмній.
Нѣтъ, Брутъ.
ВРУТЪ.
Я въ томъ увѣренъ.
Ты видишь, какъ дѣла идутъ на свѣтѣ;
Враги насъ къ пропасти пригнали: лучше
Намъ броситься въ нее,'чѣмъ ожидать,
Чтобъ насъ туда столкнули. О, мой добрый
Волюмній! Мы съ тобой когда-то вмѣстѣ
Ходили въ школу; ради старой дружбы
Держи мой мечь: я брошусь на него!
волюмній.
Не дружеское это дѣло, Брутъ,
клить.
Бѣги, бѣги! нельзя здѣсь оставаться!
Digitized by VjOOQle
376                      совммкпнмкъ.
БРУТЪ.
Прощай! и ты прощай, и ты, Волюмній,
Стратонъ! все это время ты проспалъ.
Прощай и ты! Сограждане, сердечно
Я радуюсь, что въ жизнь мою всегда
Я находилъ лишь вѣрныхъ мнѣ дру*е&
Я этимъ днемъ потерь прославлюсь болыде,
Чѣмъ Маркъ Антоній и Октавій Цезарь
Постыдною побѣдою своей.
Простите разомъ! мой языкъ почти
Совсѣмъ окончилъ повѣсть жизни Брута,
Ночь надъ глазами у меня виситъ
И отдыха желаютъ эти кости,
Которыя трудились лишь затѣмъ,
Чтобы достигнуть этого мгновенья.
(Шумъ битвы. Крики за сценой: Бѣгите, бѣгите!)
клитъ.
Бѣги, мой вождь!
БРУТЪ.
Я за тобой, спасайся!
(Клитъ, Дарданій и Волюмній убѣгаютъ).
Прошу тебя, Стратонъ, при мнѣ останься, — 
Ты былъ всегда хорошій, честный малый; — 
Держи мой мечь и отвернись, когда
Я брошусь на него. Исполнишь просьбу?
СТРАТОНЪ.
Сперва дай руку мнѣ свою. Прощай,
Мой господинъ!
БРУТЪ.
Прощай, Стратонъ мой добрый!
О, Цезарь, успокойся: я тебя
Убилъ не такъ охотно, какъ себя!
(Падаетъ на мечь ц умираетъ. Суматоха. Отступленіе. Входятъ Октавій, Антоній, Мкссала, ЛюцнлМ и ихъ войска).
октдвіЙ;
Кто это?
МКССАЛА.
Брутовъ человѣкъ. — Стратонъ,
"'ДИНЪ твой?
Мнѣ сдѣл
Digitized by Google
ЮЛІЙ QUAPb.                           377
СТРАТОНЪ.
Онъ теперь свободенъ
Отъ рабскихъ узъ, опутавшихъ тебя.
И побѣдители съ нимъ ничего
Не могутъ сдѣлать, развѣ сжечь его;
Лишь Брутъ надъ Брутомъ одержалъ побѣду,
И не прославитъ сюврть его другихъ.
люцилтй.
Такимъ найти и слѣдовало Брута. — 
Благодарю, Марнъ Брутъ: ты оправдалъ
Слова Люцилія.
ОКТАВІЙ.
Всѣхъ, кто служилъ у Брута,
Беру къ себѣ. Любезный, ты согласенъ
Идти ко мнѣ на службу?
СТРАТОНЪ.
Да, согласенъ.
Когда тебѣ отдастъ меня Мессала.
ОКТАВІЙ.
Отдай, Мессала!
МЕССАЛА.
Говори, Стратонъ,
Какъ умеръ Брутъ?
СТРАТОНЪ.
Я мечь его держалъ;
Онъ — бросился.
МЕССАЛА.
Ну, такъ возьми, Октавій,
Къ себѣ того, кто моему вождю
Послѣднюю услугу оказалъ.
АНТОНІЙ.
Изъ шайки ихъ онъ былъ всѣхъ благороднѣй:
Другіе заговорщики свершили
Поступокъ свой надъ Цезаремъ великимъ
Изъ зависти къ нему, а Брутъ присталъ къ нимъ,
Руководясь лишь честной, благородной
Любовью къ благу общему. Прекрасна
Была жизнь Брута, и стихіи въ немъ
Такъ съединились, что природа можетъ
Digitized by Google
378                    СОВРЕМВВИИКЪ.
Возставъ сказать вредъ цѣлымъ міромъ: это
Былъ человѣкъ!
ОКТАВІЙ.
Поступимъ съ нимъ согласно
Его заслугамъ. Воздадимъ ему
Почетъ в всѣ обряды могребевьиі
Пусть этой ночью прахъ его лежитъ
Въ моей палаткѣ, въ полномъ одѣяньи,
Приличномъ воину. Теперь скорѣе
Войскамъ усталымъ надо дать помой»
А мы пойдемъ дѣлить между собой
Счастливой битвы славные трофеи!
д ммхдловскіѣ
