ІО ПОВОДУ ШДШШІ ВЫСТАВИ КАРШЪ
il UTinrrrt.
ШТИНЫ ГГ. ФЛАВИЦКАГО, БРОННИКОВА, ФИЛИППОВА, ТРУТОВСКАГО, КЛОДТА, СУХОДОЛЬСКАГО, И ДР«Какъ я давно не писалъ о картинахъ! даже не видѣлъ ихъ! даже
получилъ за то вполнѣ заслуженный выговоръ, по довѣренности, отъ
одного заслуженнаго любителя картинъ! Каждый день прохожу я по
ш раза миио алаго столбика, на Невскомъ простектѣ, читаю его бѣльін буквы: «exprosition permanante des beaux arts» и по русски: «постоянная выставка художествъ», а самъ все мимо!
— Еще считается любителемъ и, кажется, знатокомъ! уязвляетъ
меня за это, все по довѣренности однако, признанный любитель мужъ
някому не кажущійся, во дѣйствительный знатокъ!
А я — все мимо!
— И отчего это онъ все мимо? продолжаетъ онъ язвить, выглядывая изъ окна.
А вотъ отчего: — я берегу свой вкусъ дѣвственнымъ и впечатлительность не тронутою для выставки безъ столбика, противу двухъ
огромныхъ сфинксовъ (*). А наѣшься я вашими Галле, да Деларошами!
чтб отъ меня тогда останется для Саврасовыхъ съ Верещагиными?
вы, можетъ быть, завтракаете сперва у Дюссо, когда вамъ пред0 *ь шмщміи художеет.
Digitized byIjOOQle
<76                          СОВРЕМЕННИКЪ.
стоитъ обѣдъ у Палкина? Послѣ обѣда у сфинксовъ я такъ укь и
быть уступлю вашему столбику и даже покаяніе принесу у его подножія... Изъ этого вы видите, что если я и не знатокъ, то все же хотъ
гастрономъ по вашей части.
Академическая выставка открылась въ ноябрѣ. Что бы ни открыть въ Петербургѣ въ этотъ непривѣтливый мѣсяцъ, онъ все закроетъ своимъ мракомъ. Въ немъ и солнце даже по большей частя
«восходитъ» только въ календарѣ, на горизонтѣ же восходитъ сѣрая
мгла, закутывающая крыши домовъ, а иногда и головы прохожихъ,
такъ что движутся одни ноги и кажется, будто стоногій туманъ идетъ
по Петербургу.
Долго ждаъ я «свѣтлаго луча»... не дождался, и наконецъ отправился по бѣлымъ волнамъ тумана туда, гдѣ, утопая въ немъ, мрачна
сидятъ другъ противъ друга и всматриваются одинъ другому въ лице
два сфинкса. Отъ академіи оставались только — Фундаментъ, швейцаръ, да объявленіе ва двери...
Внутри, нѣсколько десятковъ человѣкъ, стукалось лбами и отыскивало во мракѣ картины... Я отыскивалъ выставку — и не нашелъ
выставки: ня вакханки подъ деревомъ, ни одного пейзажа господина
Воробьева, даже ни одного брата Чернецова! Мрачный и. угрюмый,
обошелъ я комнаты...Несчастная княжна Тараканова, облитая такииьі
же ноябрьскимъ полусвѣтомъ, заливаемая въ казематѣ водою, страшно выпрямлялась на стѣнѣ... «переселенцы», въ ясномъ солнцѣ,!
сверкали бѣлыми рубашками; далѣе — «колядки», «деревенскіе политики», русская деревня, русскій видъ... И я вышелъ, давая себѣ слово какъ нибудь да подсидѣть-таки свѣтлый лучъ и разсмотрѣть все
это.
Въ третій день декабря совершилось въ Петербургѣ нѣчто необычайное: надъ банкомъ, въ Большой Садовой, взошло солнце — настоящее, свѣтлое солнце, и озарило толпы матеріалистовъ, толкавшихся
у входа за билетами внутренняго займа. Но что еще необыкновеявѣе,
такъ это то, что солнца хватило не только на банкъ, но даже и *
академію, куда бросились счастливые подписчики съ подписки* — Спи
сфинксы улыбнулись, а ужь о тѣхъ портретахъ, которые открывъ
ютъ выставку, и говорить нечего: одинъ полковникъ какъ жаръ загорѣлся эполетами. Весело! хорошо! Только то и набѣгаетъ туевой*
что вакханка съ братьями Чернецовыми положительно скыжфі
При солнцѣ не оставалось въ томъ болѣе сомнѣнія! И зачѣмъ *
скрылась? И для чего г. Тимашевскій представилъ нтальявок |
святой воды, когда опъ обязанъ былъ представить вакханку?.. Этки*
вѣдь нарушается приличіе выставки. Господинъ Тютрюмовъ съейими портреіамн одинъ ничего не подѣлаегьі Бьмал-нравдарг
Digitized by LOOQle
110 ПОВОДУ АКАДЕМ. ВДСТМед ДОТ. ВЪ ПЕТЕРБУРГЪ.;17J
іісеяа,и вакхадкя,.да какой-то ничтожный недочетъ въ частямъ тѣ», — не досчитались, кажется, спины, — норду жилъ поводомъ къ ея
□гнанію, И причипа-то самая пустая: велика бѣда, что спины нѣту?
(аже аще приличнѣе. — И вотъ, трагедія есть, и настоящая (книжна
'араканова), а водевімя для разъѣзда и не осталось — жаль!
Искони ведется, что художникъ привезетъ съ собою изъ Италід,
М вообще съ чужой стороны, хорошую картину, заберется высоко,
д И-войдетъ потомъ спускаться подъ гору у себя на родинѣ. Клицтъ ди ужъ тутъ дѣйствуетъ, или почва, болѣе пригодная для бруст
ши, — неизвѣстно, только лѣтописи академіи представляютъ рядъ
удобныхъ послѣдовательныхъ паденій дарованій. Г. Фловицкій какъ
іудтОХотѣлъ «оставить исключеніе: изъ Италіи омъ привезъ? му,
0ЖОдъ>въ Цолизсѣ», а въ Петербургѣ написалъ «княжну Таракано
у». Мучермки ему конечно много стоили — и труда и издержекъ, и
ѣрщ> горькой досады на равнодушіе знатоковъ... Въ нихъ пропасть
жгуръ, огромный холстъ... — А здѣсь, всего одна Фигура, за то травдія настоящая, отъ которой становится жутко...
Схваченная,какъ гласитъ преданіе, прямо съ балу, княжна, въ кру«вдадъ и бархатѣ, брошена въ казематъ, на солому, на грубую койку...
>гъ холода ей давъ. тулупъ; отъ голода — кружка воды и краюха
іернаго хлѣба... Но ото все же еще покуда жизнь, — а извѣстно, что
даже и такая, привязываетъ къ себѣ человѣка. Но вогр идетъ
 смерть, въ неумолимой волнѣ, наводняющей Петербургъ и преж№ всегоризменныа его помѣщенія... Она пришла, разбила стекла
‘Uenaja, и сквозь желѣзныя рѣшетки ринулась на полъ... Одно
ухое, мѣсто покуда и послѣднее убѣжище — койка. Княжна взобраіась на нее, и мыши за нею... Но вода прибываетъ, ползетъ къ
югамъ,,. И ужь она видитъ, какъ тамъ — за окномъ, цѣлое море
олнъ бушуетъ и заливаетъ все... Ужасъ неизбѣжнаго конца мертг* лицо несчастной... Она ухватилась руками за сырую каменную
У»-t ищетъ еще подняться, хватается за послѣднее авось жиз**А вода все хлещетъ, все подступаетъ... Силы измѣняютъ, ко‘ѣвн нудся — ц голова, прекрасная дѣвственная голова! въ мредWtboP,агоніи откинулась назадъ...
Такова минута, избранная художникомъ. Трагизмъ ея громаИ справиться съ ннмъ въ пору только большому дарованію,
0 ФЫМатъ правду, г. Флавицкій справился, и не даромъ является
'ароемъ, выставки настоящаго года. Все удовлетворяетъ въ его кар
rW5 мысль и исполненіе: граціозный рисунокъ головы и всего тѣла,
цѣлой, догуры, выраженіе (акспрессія), письмо, до послѣД’Жх' деталей. Это вполнѣ мастерское произведеніе. Даже пйзажна
:’ШНРЧиць|ттівр. выполнена такъ — хоть бы дюбому пейзжиТ-СѴ. Отд. I.                                   '          >12
Digitized by *oogle
ire                        вовисшнимь.
сту: ея хлябь и бурное вторженіе въ окно,  это ntxoe, поетуяиелное поднятіе уровня въ казематѣ — схвачены  очень вѣрно переданы съ тѣмъ же трагизмомъ, какимъ проникнута вся картина...
Во неужто жь нѣтъ ахиллесовой пятки у повой работы г. Флйщкаго? спросятъ невѣрующіе. Почти что нѣтъ. Говорю — «ючяам, котому только, что колоритъ тѣла княжны — нѣсколько-брюлловскй — 
зеленовато-лиловый, можетъ еще быть предметомъ спора. Ммй
даже на него именно и указываютъ прямо, какъ на пятку карпвы.
Но я нахожу возможнымъ если не оправдать, то по крайней мірі
объяснить и его.
Княжна Тараканова, какая бы она ни была пластичная и колбрятпая, до знакомства съ мышами, чернымъ хлѣбомъ, тулушагь ж
сырыми стѣнами каземата, конечно не могла не потерять оченьевара,
Ьослѣ такого знакомства, * округлостей и цвѣта тѣла. Ужасъ грамщеЙ смерти вдобавокъ могъ положить тоТЪ колоритъ полу-тш,
который мы видимъ на картинѣ: силы ее уже почти оставили, ма
уже почти ве живетъ — ото уже конецъ жизни, это начало смерп:
черезъ минуту она спустится въ воду и поглотится ею... Прибавьте
освѣщеніе петербургскаго ноября, глядящаго въ узкое рѣшетчаты
окно каземата, которое своимъ роковымъ свѣтомъ освѣщаетъ боліе
иоги и туловище княжны, чѣмъ смуглыя плечи, грудь и голову ж,
столь свойственная брюнеткамъ, зеленоватая блѣдность н «іолетоавм
тѣни измученной брюнетки-княжны объяснятся. Худоба не уродуетъ
однако прекрасныхъ рукъ, головы и дѣвственной груди. Только ключевыя кости, освѣщенныя снизу, свидѣтельствуютъ объ вСтощеяім
тѣла. Мѣра и вкусъ удержали художника какъ-разъ па той чертѣ, м
которою оканчивается потрясающее я начинается отвратительное. Его
княжна привлекательна и за мигъ до того, чтобъ сдѣлаться трупамъ
Даже въ самой силѣ трагическаго онъ остановился на крайней граня:
эта истома заточенія, эти исплаканные глаза, судорогой ужаса запечатлѣнныя уста, эта полу-гробовая блѣдность, — все этб иемвожіо
болѣе, немножко усиленнѣе — уже перешло бы въ конвульсію смерти. Но на челѣ, еще прекрасномъ, только печати смертнаго Яры**
вора, ва устахъ — вопль, послѣдній, но все еще вопЛь жизни... Напрасно говорятъ порицатели Трагическаго въ искусствѣ, ЧТО Йо ве
его дѣло, — неправда! только то не его дѣло, что ложь нлибеэббрабіе.Говорятъ; художникъ страдаетъ отъ петербургскаго <мШтеКакъ жаль, если превосходное его произведеніе Не дОСТавЯЛ ему
средствъ уѣхать въ лучшія страны и  возстановить себя дія Новыхъ
работъ, которыя пусть только сохранятъ родстѣенНуЮсвЯэЬ Сѣ дяр*ваннымъ мрачнымъ Петербургомъ чадомъ...
Совершенную противоположность художественна)
Digitized by Google
Ü0 ПОВОДУ АЙАДЕМ. МиеГАММ *АРТ. ВЪ №Тк№ГРГ«.                  ЧТО
ярадвтііиич. г. Бромтоѵь-, въ большМ чартивѣ своей «Горацій,
ЧВНМНЙІвъщйцеетьѣ'Мецената». Послѣ того урагана, какое спеийсгме, какаяаиядемтбекая точность  какой порядокъ во вееігъ:
ѵыямаетѣ, въ сочиненіи, въ рисункѣ. Самая живопись неуиоризненм, да — колоритъ свѣжъ  ярокъ, фигуръ множество. Какъ омѣ хорява<мммрк, стоятъ» дроиируютея, слушаютъ, читаютъ, говорятъ...
Вяоднъго эвмѣинвія сдѣлать не приходите а. Г. Бровниковъ про»
айвъ профессоромъ —  совершенно заслуженно. Но отчего же гге*
— ь, — отранпъ  потомъ отходить отъ его картины я... ничего не
укосишь съ собою? Странно! Археологическое искусство' все enleva*
іодятъ для себя руки, и даже свѣдущія, даровитыя, какъ уг.Брон— юна, — »й зто особенно въ Римѣ» Аѣось перемѣна мѣсто (художникъ
теперь здѣсь) перемѣнитъ и его — правленіе. Очень бы хотѣлось! А
то в*м ато кмой-то аенвтивмъ въ искусствѣ!
Больпгія картины... (я не гонора» о программахъ, гдѣ кто-то уеьп»летъ кого-то. Меркурій, Мемтунъ, или Мореей — послѣдняго это
деже нряммн абаНашкюто.) Итакъ, неусьимхющія большія картины
эмертаютсл «Переселеніемъ болгаръ съ Думая». Вотъ тоже — много
— уръ м даже движенія : бѣгутъ, тащатъ, и> на головахъ, и на во*
ахъ,и въ телѣжкахъ; старики, дѣти, женщины...  тростники тутъ,
> ними сидятъ, — а кажется, иго смотришь на «Послѣдній День Пошек»,только переложенный ва болгарскіе нравы.И что всего страннѣе,
такъвто вмеагао то, что-худошникъ, пожалуй, даже удивится, когда
оречтетъатоі- Ему навѣрное и въ голову не приходило приблваяпъеп
ѵь Вослѣднаму дню Помпеи, онъ и во свѣ-то его даовымъ-давао не
вдѣлъ, — а все-таки вышелъ у него болгарскій день Помпеи.* Народа
шумны волны» точь въ точь текутъ, какъ тамъ, двумя струааиц
мащцны съ перепуганными глазами перепуганы совершенно такхе... Словомъ, онъ, самъ того ве подозрѣвая, перегналъ свою Kap™>у черезъ сардину Брюллова, какъ даже г. Флавицкій, нѣсколько
лѣтъ назадъ, перегналъ своихъ «Мучениковъ въ Колизеѣ» черезъ нее
*е. Такова ужь, видно, судьба русскаго художника : не виноватъ ему
перегоняй хоть одинъ разъ въ жизни черезъ то произведеніе, которое, конечно, сдѣлало сильное на него впечатлѣніе смолоду...
бытовая живопись наша (жанръ) въ послѣдніе годы было оживилась: цѣлый рядъ начинающихъ дарованій заглянулъ смѣлѣе въ
Ік ййдіййуМ' къ ѣеИ' искусство. Жанръ сдѣлался мыслящимъ
'iée этб какъ 'будто пріостановилось, по крайней
мѣрѣ если‘сукйѴь’пб Мілоящёй выставкѣ. Тутъ или возвращаются
шичнн мьітю'времяуікотдя свадьбу играютъ — чью? должно быть,
чоаѣщщ (ѣымваго!'аіможетъ и>мого'другаго? Изъ картины этопоие
*W,’ — МІо толаt»j что ванкемаіищЪ, весьма малохираомвой,1 вѣсь
Digitized by ’ )ogle
180                        смммнип.
чальме платье и н стулѣ бѣлая шаль, кацую дарятъ въ аэйеімр
кругу «молодей», что овицмиты завернули руша въ салвегкнммтоатся ршливать шампанское, — болѣе ничего ие видно. Стоять о*
человѣкъ въ дубленкѣ а сь бородой, скрестивъ рука, какъ Эдг>р,і
тоже «должно быть* готовится грянуть, какъ онъ: «naaledeUi и
Г instante!.» Ила трое городовыхъ поздравляютъ съ праздвяяѳмыуьца«или гимназистъ надуетъ руку дѣвочки, покапывающей autan
ребенку... или стригутъ рекрута, — но то оста, не то чухана»- Ну
что ажъ всего этого слѣдуетъ, сярашиваетсл? Пусть яиъ
ручки, разливаютъ шампанское и врач.; во вѣдь изъ этого все-яп
ничего но выходитъ. '
Этаеграеичесвіе очерки г. Трутовскаго: колядки въ Малормй
Н переселенцы въ Курской губерніи, — очень малы, и мсти
себѣ замѣчательную печать характера своихъ мѣстностей. 0м п
родѣ очерковъ г. Слѣпцова; и имъ недостаетъ только того внутревиго содержанія, и той охваченности, ври которыхъ они могли бы tan
картинами. Краски художнику покоряются все болѣе и болѣе, ян»
съ нѣсколько лѣтъ, сдѣлался колористомъ. «Переселенцы» о топ
громко говорятъ саоимн свѣжими и привлекательными краевая
«Деревенскіе политики» его же — почти эскизъ. Но эти пывпп
подмѣчены очень мѣтко! Чтеніе Московскихъ Вѣдомостей вреившп
нхъ темпераменты весьма самобытно': военные (отставные старая!
сжимаютъ кулакъ; статскій, съ крестомъ на шеѣ, читанъ вразуаательаю я срокойпо; барыня проситъ объяснить, какъ и что — у»
очень замысловато напитано, « — въ толкъ не вовьмегь инакъ. €*
жица на столѣ руки и слушаетъ — да гакъ добродушно, что, кажете,
слышишь:
— Ты мнѣ растолкуй, старухѣ, бэтюшка, что это еще» мпжп
пма — сепаратизмъ! Слышу я все — сепаратизмъ, да сепаратизмъ, і
въ толкъ ве возьму, что оно такое? Ужь не колера ли опить?
И читатель съ крестомъ объясняетъ.
— А то вотъ еще, — прихвостничаетъ сзади господинъ ограничь
пыхъ способностей и пе важная по полету птица: — абсентеизмъеЖ
тоже какоЙ-то... Это что обозначать должно? Абсентъ — это я зааю, >
абсснтсизиъ-же какѣ?
Молоденькая, хорошенькая дѣвушка, въ малиновой гарнбадыіігі'
лукаво подсмѣивается надъ политиками, опершись о епмнку дкммИ въ этомъ молодомъ смѣхѣ столько язвительнаго смысла!...
Г. Трутовскій особенно наблюдателенъ діо чаяти этнхъ домая1'
дворянскихъ тайнъ, и его рисунки я альбомы               цѣлый pytaH»жать которыхъ ему остается черпать чистое золота... Жаль таи*
Digitized by Google
ПО ПОВОДУ АКАДЕМ. ВЫСТАВКИ КАРТ. ВЪ ПВТЕРВУРГЪ.            181
что ва этотъ разъ онъ какъ-то поторопился со своею картиною и не
докончилъ ея.
Пейзажи русскіе — да, истинные на этотъ разъ русскіе, первенствуютъ ва выставкѣ. Г. Клодтъ выставилъ ииенно русскій видъ — и
когда я говорю <русскій», то не разумѣю ни крымскаго, ни кавказскаго, ни даже малороссійскаго, — такой ужь я сепаратистъ въ пейзажѣ! (не во гнѣвъ тѣмъ, кому за это гнѣваться подобаетъ!) Избы,
овражекъ; нѣсколько деревьевъ; на горкѣ бѣлая церковь подъзеленой
крышей... А еще два года назадъ это было почти немыслилимо.
Большихъ размѣровъ работа г. Клодта есть уже не стремленіе, по
полное достиженіе русскаго пейзажа.Инакъ все это просто, не затѣйливо — также какъ природа РЬосіи, — какъ нѣрн* дѣйствительности и
вмѣстѣ какъ хорошо! Г. Клодтъ по праву дѣлитъ роль героя выставкн съ г. Флавицкимъ.
Г. Суходольскій тоже написалъ русскую деревню, и тоже большихъ размѣровъ. У него пѣтъ, можетъ быть, еще того полнаго достиженія, какъ у г. Клодта, но правды и добраго намѣренія также много,
и работа его достойна стать вслѣдъ за пейзажемъ г. Клодта. Выйти
съ успѣхомъ щзъ- ханой задачи, гдѣ радъ сѣрыдъ русскихъ избъ, огкм
родъ, свинья и лужи — наша, заслуга но малая!
Ни г. Боголюбовъ, ни г. Лагоріо, ни г. Эрасси ничего не выставкли. Почему? Слышно, что они работали не мало. Слышно также,
что г. Боголюбовъ намѣренъ сдѣлать особую выставку своихъ картинъ, написанныхъ имъ въ послѣдніе годы, какъ только онъ возвратится изъ-за границы, куда отправляется въ скоромъ времени и откуда, разумѣется, привезетъ и то, что еще паоишетъ.
