ПІШ О ТШИЖИГЬ ШИНЪ.
ш. <>
Поздно вечеромъ я подъѣзжалъ къ Вольтеррѣ... Единственный
ной спутникъ и молодой ветуринъ, въ какомъ-то подобіи невѣроятнаго плаща съ дипломомъ отставнаго гарибальдійца въ карманѣ — и
і — оба мы столько же устали отъ ѣзды, какъ и крошечная кормская
лошадка, тащившая насъ часа три въ гору по крутой дорогѣ, очень
хитро кружившей почти на одномъ и томъ же мѣстѣ, не хуже любаго доктринера... Причудливыя Фигуры холмовъ съ рѣзкими угловатыми контурами словно кружили вокругъ насъ въ потемкахъ, исчезали, потомъ являлись вновь, и я, какъ старыхъ знакомыхъ, встрѣчалъ каждые четверть часа то направо, то налѣво отъ себя темное
приведѣніе какой-то гигантской, мохнатой гусарской шапки или сухую
пирамиду надиво обтесанную самою природою съ правильностью, наводящею уныніе.. 
И лошадка и кучеръ успѣли потерять всю свою ретивость. Первая
уныло Фыркала, мотая головой, какъ старуха, которая вяжетъ чулокъ.
Второй разсказалъ мнѣ все, что зналъ о себѣ и о другихъ, начиналъ
насвистывать какую-то пѣсню, кончалъ громкимъ протяжнымъ звукомъ, очень рѣшительно поворачивался на чахоточной кожаной подушкѣ, и пр...
Протяжный крикъ вдругъ раздался гдѣ-то вдали и всѣ ущелья,
С) «Совремешпигь» 1868 г. № VU.
Digitized by Ілооаіе
110                          СОВРЕМЕННИКЪ.
которыхъ не мало было въ окружности, поспѣшили отклинуться.
Молодой ветуринъ, внезапно взволновавшись, произнесъ многозначительное goca! съ эстетическимъ наслажденіемъ...
— «Это часовой въ заведеніи»... сказалъ онъ мнѣ въ отвѣть ва
вопросъ, котораго я ему не сдѣлалъ...
Мы были уже у верхушки обрывистаго холма. Длинная, черааи
стѣна тянулась на лѣво...
— Вотъ оно-то и есть «заведеніе», проговорилъ кучеръ: — пятьсотъ
ихъ тутъ — пятьсотъ, да еще съ чѣмъ-то, сказалъ онъ неожиданно громко и съ необыкновенно хвастливымъ выраженіемъ въ голосѣ...
Стѣна тянулась безъ коица яі болтливый ветуринъ, не смотри на
свою примѣтную склонность къ самымъ неожиданнымъ отступленіямъ въ разговорѣ, успѣлъ наконецъ отвѣтить довольно обстоятельно на вопросъ: «да что за заведеніе»?
— А даровыя квартиры, знаете... онъ хохоталъ отъ души: — платишь за комнату впередъ — то есть украсть что нибудь прежде надобно, а безъ этого не принимаютъ. А жить хорошо, сказываютъ... Что
заработаешь, все потомъ сберегутъ: и какъ отпускаютъ, такъ тутъ же
тебѣ и отдаютъ все... Все — нѣтъ, впрочемъ, не думаю, чтобы все: что
нибудь вѣрно же себѣ оставляютъ управители,.. Навѣрное не знаю...
У меня тутъ пріятель, только не видался я съ нимъ. Туда вашего
брата не пускаютъ... А ему тамъ шесть лѣтъ еще сидѣть... Нашесть
Лѣтъ приговорили... И приговорилъ мой дадя... У меня, знаете, дядя
важное лицо cavaliér présidente délia Corte Regia въ Луккѣ, онъ посмотрѣлъ на меня величаво изъ-за собственнаго плеча, вдругъ привсталъ и почти крикнулъ:
«Cavalierr prrresidente délia Conte Rrregia di Lucca... a... a..!»
Нещадно стегнувъ свою лошадь, онъ громко щелкнулъ бичемъ и
вдругъ круто осадилъ у низенькихъ, дебелыхъ городскихъ воротъ,
у которыхъ при свѣтѣ Фоноря копошилось нѣсколько черныхъ Фигуръ, похожихъ на монаховъ, оказавшихся полутаможенными полицейскими солдатами...
Рано утромъ я уже бродилъ по улицамъ Вольтерры, до того унылымъ, что мой сонноФантастичсскій въѣздъ въ этотъ городъ съ тЬмъ
страннымъ томленьемъ, которое испытываешь тащась въ сумерки въ
неудобномъ экипажѣ шагомъ по грязной дорогѣ, невольно врѣзывался все больше и больше въ мою память, какъ всего болѣе гармоническое предисловіе въ незатѣйливой эпопеѣ моего странствованія По
вольтерранской мареммѣ...
Былъ свѣтлый праздникъ и свѣтлый до прелести весенній теплый
день... Будничныя физіономіи въ праздничныхъ нарядахъ толвнлмсь
Digitized by Ілооаіе
письма о таеиАШЭВЖХЪ мареммахъ.                    111
на улии» разсматривай меня съ нѣсколько злобнымъ любопытствомъ... Не трудно было прочитать въ ихъ взглядахъ...
Эхъ, не тѣ нынче времена... Въ кои вѣки разъ завернетъ фореаяьерм, да  какой орестырІ Только что мня у него трудно выговорить, а торговаться чай будетъ, какъ и нашъ братъ».
И йодные справедливаго негодованія, черные глаза презрительно
отворачивались отъ меня и, встрѣчаясь съ парою другихъ такихъ же
черныхъ глазъ, сообщали имъ что-то про меня, иди лучше по поводу
меня родившуюся въвольтерраяской головѣ практнческн-ФИлосоФСкую
мысль...
Ивостранецъ между итальянцами играетъ совершенно ту же невыгодную ролъ, какъ любой проФанъ между посвжцевныии... Непонятные для него жесты и отрывочные возгласы, выразительные
взгляды — все это очевидно имѣетъ смыслъ, — сказывается неотразимымъ вліяніемъ на его кошелекъ — но все это величееггиенио темно м
непостижимо...
— Довольны ли вы гостиннецей «Орла»? вдругъ спросилъ нона
крошечный человѣкъ въ высокой шляпѣ, привѣтливо улыбаясь и рве*
ымшваясъ, иежду тѣмъкакътолпа мальчишекъ настойчиво требовала, чтобы я купилъ спячекъ и далъ бы вычистить свои сапоги...
Не дожидаясь отвѣта, вѣжливый господинъ пошелъ рядомъ со
июою безпокойно поглядывая на мои руки, точно опасаясь, го я стану ого бить...
— Джіуэеим **. Вы увидите Porta Егсоіе, нашъ чудный музей,
первый, могу сказать, въ цѣлой Европѣ по части этрусскихъ дровно*
стейипр...
Джіузеппе насчиталъ мнѣ десятка полтора всякихъ вольтерранекихъ достопримѣчательностей скороговоркою, какъ наши гостинодворцы произносятъ извѣстную незатѣйливую свою тираду: шляпки,
«уражки, картузы, чулки, перчатки и т. д.
Я былъ уже достаточно знакомъ съ итальянской жизнью, чтобы
еъ первыхъ словъ признать его за чичероне. Джіузеппе, скромно опуская ввить свои желчвьіе черные глаза, сообщилъ мнѣ, что овъ безъ
сомнѣнья лучшій изъ вольтерранскихъ чнчероновъ, отозвался о своихъ соперникахъ съ благосклонной снисходительностью, свидѣтельствовавшей о томъ. что онъ не боится ихъ конкурренціи, и прибавивъ,
что моя наружность просвѣщеннаго человѣка ручается ему, что я ве
въ первый разъ слышу его имя...
Я прекрасно понялъ смыслъ этой длинной рѣчи, богатой цвѣтами истинно чичеролскаго краснорѣчія. Въ переводѣ на языкъ прОФавовъ она значила: «если ты вс пойдешь со мною, то на тебя нападетъ
толпа чнчероновъ плебеевъ, столько же нахальныхъ, какъ и плохо
Digitized by Ілооаіе
на                         СОВгаМХИВШГЬ.
знающихъ свое дѣло. А остальное, брать, ты навѣрное знаешь самъ
— вѣдь не съ неба же ты свалился въ Вольтерру»...
Я дѣйствительно звалъ остальное, т. ѳ. участь иностранца, экономіи ради лишившаго себя благодѣтельнаго покровительства армстократичскаго чичерона. Ему приходиться играть роль кости, брошенной поваромъ среди стаи голодныхъ собакъ. Лучшіе друзья дерутся
между собою изъ за него; съ окровавленными физіономіями я съ здоровой иллюминаціей подъ глазомъ, какой нибудь черный геркулесъ
хватаетъ его мощною рукою за полы платья и тащитъ за собою, пока не встрѣтится другой такой же геркулесъ и не собьетъ его самого съ ногъ ловкимъ ударомъ кулака въ темя и не займетъ возлѣ потеряннаго Форестьера его мѣста при оглушающемъ свистѣ я хохотѣ
мальчишекъ...
Я хорошо понялъ смыслъ угрозы Джіуэешіе и не пробовалъ сопротивляться. Онъ съ добросовѣстною жестокостью кассира или экзекутора исполнилъ все, что обѣщалъ. Я видѣлъ приземистую Porta Егсоіе
и еще нѣсколько такихъ же приземистыхъ я неуклюжихъ городскихъ
ворогъ съ уродливыми изображеніями на нихъ двугодовыхъ Янусовъ
или безголовыхъ львовъ, а иногда и съ такими изображеніями, которыя половиною вольтерранскихъ ученыхъ принимаются за двуголовыхъ Янусовъ, а другою половиною за безголовыхъ львовъ. — Я видѣлъ сотни уродливыхъ и грязныхъ глиняныхъ рѣдкостей, очевидно
этрусскаго происхоженія, — видѣлъ сырыя стѣны и доконченныя картины, видѣлъ монаховъ всѣхъ орденовъ и отставныхъ солдатъ со
всевозможными орденами... Видѣлъ бездну другихъ достопримѣчательностей, и все это образовало въ моей головѣ такой круговоротъ,
въ которомъ трудно было что нибудь ясно отличить...
День становился жаркій. Я быстро шагалъ то по раскаленной мостовой, то по колючей травѣ вдоль городскихъ стѣнъ... Мои вчерашніе знакомые: — гусарская шапка и колосальная пирамида — опять попались мнѣ на встрѣчу. Но днемъ они не смотрѣли привидѣніями, хотя мало теряли отъ этого своей дикой мрачной прелести. Гусарская
шапка оказалась горой съ плоскою верхушкой. Она вся была покрыта
растрепаннымъ колючимъ кустарникомъ... Пара бѣлыхъ быковъ,
чуть примѣтно двигаясь, тащили плугъ по одному изъ ея реберъ...
Измученный, я усѣлся на обломкѣ циклопскихъ стѣнъ, исторію
которыхъ мнѣ разсказывалъ Джіузеппе...
Онъ снялъ свою калабрійскую шляпу металъ вытирать потъ, лившійся въ три ручья по его голому, хохлистому черепу...
— Это Monte-Rasso» объяснилъ онъ мнѣ, указывая на холмъ мѣдно-краснаго цвѣта совершенно голый, какъ и самая голова моего чичероне, но гораздо болѣе правильной пирамидальной Формы...
Digitized by Ілооаіе
ПИСЬМА a ТОСКАНСКИХЪ MA РИММАХЪ.                     113
— Форестьеры обыкновенно обращаютъ на него ввиванье, говорилъ
жяѣ мой чичероне, считавшій своей обязанностью разсказывать про
все, что попадалось по дорогѣ. — Я предпологаю, что н мы, вольтерраяскіе жители, обращали бы тоже на него вниманіе, если бы менѣе
были пріучены ко всякимъ прелестямъ нашей природы, по бла года твости и прелести, могу сказать, первой въ Европѣ.
Я невольно улыбнулся, услышавъ эту стереотипную Фразу, весь*
часто попадавшуюся на языкѣ моего провожатаго...
— Это впрочемъ мы здѣсь такъ говоримъ, поспѣшилъ онъ попра*
мпъся, замѣтивъ мою улыбку: — а какъ поѣздишь по свѣту, то увидишь, что вовсе не только одна Вольтерра хороша на свѣтѣ... Но что
это за городъ, что это за городъ! вы себѣ представить не можете — продолжалъ онъ, укоризненно качая головою: — никакого просвѣщеніи. На меня всѣ косятся — даже могу сказать, ненавидятъ меня
за то, что я путешествовалъ — имѣлъ случай видѣть свѣтъ.  Да что
ж говорить: весь городъ codini — этого и довольно.
— А вы много путешествовали?..
— Какже-съ. Какъ капитанъ Кукъ какой нибудь, чуть ли не вокругъ свѣта объѣхалъ, сказалъ онъ гордо улыбаясь. — Въ Лондонѣ
былъ — въ Россіи даже.
— Такъ вы были въ Россіи?
— Какже. Почти восемь лѣтъ. Я уѣхалъ отсюда съ польскимъ
граммъ въ Миланъ. Оттуда онъ послалъ меня въ Лондонъ купить
ему скаковую кобылу. Большимъ довѣріемъ я отъ него пользовался... А съ нимъ былъ знакомъ русскій генералъ, княѳь N. Граоъ ему
сказалъ, что я ѣду въ Лондонъ. Онъ поручилъ купить двухъ бульдогонь — кобеля и суку. Охотникъ, знаете, страстный былъ до собакъ...
Ну, я купилъ ему, знаете... Такъ ему по вкусу пришлись мои собаки,
что они со мной разстаться послѣ не хотѣли. Присталъ ко мнѣ: Джіу~
эеппе, поѣдемъ со мною. ГраФъ меня никакъ не хотѣлъ отпустить
отъ себя. Отговаривалъ меня. Только я не послушалъ его. У всякаго
свое честолюбіе есть... такъ я и уѣхалъ съ генераломъ.
И его отрывистая рѣчь, доходя до этой развязки, примѣтно становилась печальнѣе... Онъ умолкъ, печально повѣсивъ го— А что, развѣ вамъ не посчасливилось съ генераломъ?
— Не посчастливилось, какъ-то машинально повторилъ онъ: — 
сначала все шло хорошо. Мы съ нимъ ѣздили по Европѣ. Въ Парижѣ
жили отлично, потомъ въ Москву онъ меня повезъ и тамъ года три
прожили. Только, знаете, нравъ у него крутой оказался ужасно; пока
за границею, это я въ немъ не такъ замѣчалъ, ну, а изъ Москвы поѣхали мы съ нимъ въ его деревню. Ужасъ! просто ужасъ, знаете.
Т. СШ. Отд. I.                                               8
Digitized by Ілооаіе
114                       совмипимкъ»
Что и разсказывать... Вы ве повѣрите, скажете: Джіуэепле лгунъ. Вы
не знаете Россіи...
— Повѣрю, повѣрю, саго signor Джіуэепяе... но скажите ивѣ, чтф
же этотъ Monte Rosso? въ немъ должны быть богатые рудники мѣняя
— Какъ же, какъ же. У насъ здѣсь на каждомъ. шагу богатства
веисчислепныя, а все, знаете, такъ пропадаетъ даромъ, на Фу-*у
идетъ, все отъ невѣжества. Никакого просвѣщенья въ Вольтеррѣ
нѣтъ, никакого, откровенно я вамъ скажу: вы Signor’a Америго Впгн
знаете, конечно?
— Не знаю.
— Въ самомъ дѣлѣ?! ну хорошо. Вы его непремѣнно узнаете мн>дня же, вы должны знать Signora Америго-Вигге. Такъ хорошо
Если бы ne Signer Америго-Витти, такъ повѣрите, стыдно бы было
человѣку, родившемуся здѣсь, называться Вольтерранцемъ... Оджф
слово, — все codini. А муниципальное ваше правленіе, онъ заговорамъ
шопотомъ: они-то главные кодивы и есть.
Джіузеппе былъ совершенно правъ. Вольтерра одинъ изъ немногихъ итальянскихъ городовъ, въ которыкъ силенъ до сихъ поръ чисто
противу-итальянскій, варварскій, паразитныя элементъ, развмвшШрд
здѣсь при первомъ же столкновеніи стараго итальянскаго. мунмц*пальваго начала съ государственною жизнію варваровъ, сложившейся
изъ остатковъ имперіи цезарей, подогрѣтыхъ новымъ тогда религіознымъ мистицизмомъ. Во всякое время онъ былъ гнѣздомъ застои,
реакціи противъ всякаго движенія и развивался въ обратномъ порядкѣ,
муниципально-итальянскаго развитія.
Дикая, холмистая мѣстность служила притономъ Феодальнымъ
баронамъ, разбойникамъ и бродягамъ всякаго рода со временъ Силлы.
Оми долго служили препятствіемъ развитію ФлорентинскоЯ торговли,
драли непомѣрныя дани съ каравановъ, шедшихъ къ морю изъ внутреннихъ тосканскихъ городовъ, и грабили эти же самые караваны»
которые они обязывались защищать отъ разбойниковъ. Уничтожить
Вольтерру было первымъ дѣломъ итальянскихъ торговыхъ республикъ. Дѣло весьма полезное, въ особенности принтъ вѣчныхъ междоусобіяхъ. Не принадлежа ни къ одной изъ политическихъ партій тесо
времени, продажные и хищные вольтерранскіе бароны грабили Ж
гвельФовъ и гибеллиновъ, съ примѣрнымъ политическимъ безпристрастіемъ, поддерживая то тѣхъ, то другихъ.
По мѣрѣ того, какъ итальянская цивилизація укладывалась вее
тѣснѣе и тѣснѣе въ свои муниципальныя рамки, классъ земледѣльцевъ,
все болѣе и болѣе притѣсняемый разростающимися городами, стадъ
отступать въ неприступныя горы вольтерранской Мареммы подъ
покровительство этихъ рыцарей. Мѣстность, богатая минералегнчоDigitized by Ілооаіе
ПВСЬМА О ТООКАВСИПЛЬ ИАГВММАХЪ.                       11S
сяншпродуктк, оказалась еовершенно неудобною для полевыхъ работъ,  мирные поселяне очень скоро были вынуждены заняться рееелоиъ своякъ покровителей, т. е. дѣлать набѣги на караваны, шедшіе нагъ Флоренціи и Сьены къ морю. Эта разбойничья война приняла
пингъ образомъ характеръ непримиримой борьбы между двумя враждабныжи классами итальянскаго народонаселенія.
Флорентійцы скоро съумѣли избѣжать матеріальныхъ неудобствъ
сосѣдства вольтерранскихъ бароновъ, проложивъ дорогу къ морю сѣіериѣе отъ Вольтерры, обстоятельство, много способствовавшее торппеиу возвеличенію Ливорно. Но взаимная ненависть не только не
веЧезла отъ этого, а напротивъ, воэрасла съ тѣхъ поръ, какъ Флоренція стала представительницею муниципальной Италіи. Потерявъ
мпвожоесіь не только бороться съ нею, но даже вредить ей, вольтерранцы тѣмъ слитаѣе помогали панашъ и императорамъ, что эти нослѣдгіе поставили какъ бы роковымъ вопросамъ самого своего существованія уничтоженіе республики dei popolo modre. Тираны Пизы,
Сьены, Медичи, во Флоренціи и др. умѣли еще кое какъ ладить съ
ммьтеррннцаяи, предвидя пожегъ быть, что имъ понадобится ихъ
немощь. Но послѣднее изгнаніе Медичей изъ Флоренціи грозило окончательной гибелью всему паразитному сословію Италіи.
' Стройно можетъ показаться, что здѣсь участь сельскихъ классовъ
бша довольно тѣепо связана съ судьбами всѣхъ иностранныхъ кондотьеровъ и туземныхъ рыцарей большихъ дорогъ. Это главное противорѣчіе въ итальянской муниципальной цивилизаціи, конечно,
нагло служитъ ручальствомъ за неизбѣжность ея паденія въ силу собственной несостоятельности. Карлъ V* и Клементъ VII, покалѣчившіе
грубымъ насиліемъ существованіе этого односторонняго развитія,
сдѣлали то, что дѣлаютъ ежедневно коршуны и другія хищныя птицы. они своимъ соединеннымъ дѣйствіемъ замѣнили процессъ разлоиеиіа. Остановленный ими процессъ развитія Италіи поднятъ теперь
опять. Но при теперешнихъ обстоятельствахъ гораздо больше вѣроятіава то, что онъ' не пойдетъ уже прежнимъ одностороннимъ путемъ.
Коренван связь, существующая между двумя ненавидящими другъ
Друга сословіями Италіи, успѣла заявить себя эа эти три вѣка полипНеемго замиренія. Гарибальди собою представляетъ полное син«тшівекое разрѣшеніе мой автономіи внутренняго быта Италіи,
разрѣшеніе къ сожалѣнію чисто случайное, личное, преждевремавое.
 Ферручіо — этотъ Гарибальди XVI вѣка (между ними двумя нѣтъ
ш ♦деоге народнаго героя въ Италіи) иначе понималъ народное
втальяиское дѣло, и это важно для насъ потому, что онъ служить представителемъ того, какъ вообще муниципальная юнта понимала и самое
Digitized by Глооаіе
lie                       ООВРЕМЯВПИКЪ.
себя и свое положеніе относительно общечеловѣческаго вопроса о6нне~
ственнаго развитія.
Когда положеніе Флоренціи — а съ нею и всей муницнпально жгалъ*
янской свободы — стало совершевно безнадежно, у Ферручіо осталось
одно: безпощадная, кровавая месть противъ Вольтерры. Съ послѣдними своими силами онъ ударилъ на этотъ неприступный городъ,
совершенно ненужный ни ему, ни Флоренціи въ стратегическомъ, въ
политическомъ и въ какомъ хотите другомъ смыслѣ* Приступъ былъ
отчаянный, но ни выгода ея положенія, ни храбрость горожанъ не
спасли города. Ферручіо до того ненавидѣлъ Вольтерру, что пе могъ,
простоять мирно хотя бы полчаса передъ ея стѣнами. Едва радммот*.
живъ свой лагерь и пообѣщавъ солдатамъ нѣсколько часовъ отдыху,,
въ которомъ они очень нуждались но словамъ лѣтописца, бывшаго
дѣятельнымъ свидѣтелемъ этой кровавой развязки — этого пятаго амта
драмы итальянскаго развитія — омъ снова созвалъ ихъ и сказалъ нимъ
рѣчь. Нѣсколькими словами онъ передалъ каждому солдату ту
ту мрачную ненависть къ городу, такъ долго служившему оплетамъ,
отрицательному началу гармонической итальянской жизни* Прочтита
объ этомъ приступѣ любую лѣтопись. Ферручіо — славившійся своемъ
гуманностью, — избивалъ въ Вольтеррѣ дѣтей и женщинъ. Здѣсь омъ
забылъ правило, котораго придерживался во всѣхъ сраженіакъі ф
уничтожать враговъ республики, а дѣлать ихъ ея приверженцами...
До сихъ поръ еще часть города, первая доставшаяся побѣдителю,
похожа на огромное кладбище. Площадь у замка не успѣла обстроиться въ три столѣтія. Сколько ни раскапывали ее англійскіе туристы и туземные антикваріи, изъ которыхъ многіе обогатились продажею добытыхъ оттуда обломковъ оружія и рыцарскихъ нарѣзокъ,
костей и тогдашнихъ пуль (очень похожихъ на теперешнія коническія, только величиною съ куриное яйцо) — а все еще мой чичероне,
проходя по этой площади, очень внимательно смотрѣлъ у себя подъ
ногами, и многозначительно пріостанавливался въ ‘двухъ, трехъ мѣстахъ. При этомъ онъ вѣжливо извинялся, топалъ ногою, или вовы — 
рялъ палкою между плитъ мостовой.
— Нужно бы, нужно еще порыться здѣсь, говорилъ онъ: — иѣсколько дней тому назадъ приносъ инѣ мужикъ шлемъ стальной, * съ
такимъ точно изображеніемъ двуглаваго януса, какъ вы видѣли мц
городскихъ воротахъ.
За что могъ Ферручіо такъ жестоко мстить вольтѳрранцамЫ — Не
за то вѣдь, что они нѣсколько разъ продавали Флорентійской ревнуй»
ликѣ право добывать мѣдь въ ихъ горахъ, и постоянно мѣшали
имъ совершевно разбойнически воспользоваться этимъ нравомъ...
Digitized by Google
ПСЪіи О ТОСКАВСВЯП МАРЕММАХЪ.                        1 <7
Ферручіо былъ слишкомъ артистъ, слишкомъ идеалистъ, сляшготъ Донъ-Кихотъ, если хотите, чтобы возмущаться до такой сто*
ми илутовегвомъ слишкомъ обыкновеннымъ въ его время и вовсе
и считавшимся за позорное дѣло...
Ферручіо, другъ и обожа*гель Микель-Анжело, слишкомъ охаракрязовать самыми лѣтописями. Итальянцамъ дорогъ въ немъ не ловrit кондотьеръ Флорентійской республики, счастливый воевачальигъ, умѣвшій настолько электризовать своихъ наемщиковъ, что
оян забывали про недополученное ими жалованье, про запрещенье
грабятъ покоренные города... Нѣтъ. Ферручіо первый заговорилъ о
«кветвѣ Италіи, въ его головѣ родился въ самую критическую минуту чудный планъ новаго возрожденія цѣлаго міра отъ средневѣкоиго замиранія, отъ католическихъ потемокъ. Онъ предвидѣлъ возжипюсть гармоническаго* общества, въ которомъ всякая личность
развивалась бы до геніальности Буонаротти, до художественнаго и
всеобъемлющаго патріотизма Данте Кастильоне. И тутъ же па его
тазахъ, тупая варварская сша, безобразная и мертвящая, обрушивала ва это его идеальное общество, ячейку котораго онъ думалъ виАть въ тогдашней Флорентійской республикѣ, и главный оплотъ этой
япыеоетавляли поего мнѣнію все наемные ландскнехты и рейтары, — 
I ве солдаты Филиппа Оранскаго и Клемента, а самые итальянцы,
чуадабнгіеея макъ чумы идеи гражданской свободы, предпочитавшіе
безпечное рабское прозябаніе подъ защитою гнетущей ихъ же самихъ
варварской силы тому идеальному блаженству высшаго самосознанія,
о которомъ самъ Ферручіо мечталъ, какъ Донъ-Кихотъ о своей Дульцвнеѣ, лежа на дождѣ я холодѣ подъ открытымъ вебомъ среди кучки
боготворившихъ его солдатъ... И вся эта враждебная ему громада,
шмось, смотрѣла нашего насмѣшливо еъ зубчатыхъ стѣнъ ВольЧррЫ...
!      Вѣками исторіи развилось это воззрѣніе муниципально свободI ай Италіи на угнетаемые ею же тёмные слои итальянскаго обще' ства. Вотъ почему -я и назвалъ приступъ Ферручіо пятымъ актомъ
дравы...
Занавѣсъ опустилась, но дѣйствующія лица сохранили по мелочамъ воодушевлявшее ихъ настроеніе. Вольтерра, — когда-то принявши какъ освободителя Александра Медичи за то только, что главяио Тяжестью возобновленнаго въ немъ варварскаго ига онъ долШь былъ налечь на ненавистную Флоренцію, — проводила наконецъ
аосвоася Леопольда П-го съ горемъ, со злобою безсилья, съ недовѣPWb, которымъ она привыкла встрѣчать всякое движеніе, пе разбяpu даже, въ какомъ смыслѣ оно совершаегся.
I      Яго чуть ли не всего страннѣе въ згой сгранЬ прогизорЬчіЙ, эго
Digitized by kjooaje
118                         совммвнимжъ.
именно, что городъ, котораго исторія такъ бѣдна... я не скажу яо
лестными подвигами, а какимъ бы то ни было общечеловѣчесяикв
смысломъ, какъ-то самодовольно ушелъ въ свое прошедшее, жжвет
имъ и вовсе не въ переносномъ смыслѣ слова. 
Вольтерра по преимуществу городъ* древностей. Здѣшніе акузеі
городскіе и частные, по части этрусскихъ древностей, едва ли не і
самомъ дѣлѣ первые во всей Европѣ, какъ говорилъ мнѣ лысъ
чичероне въ остроконечной шляпѣ. Они служили лакомою примавко
для богатыхъ англичанъ и вообще иностранцевъ, занимающихся а|
хеологіею ради скуки и сочувствія всему дальнему, отжившему, 'хоі
бы оно было еще уродливѣе глиняныхъ болванчиковъ вольтерраш
скаго музея...
Вся городская промышленность основана здѣсь на этомъ. Едва л
не половина всего городскаго народонаселенія занимается отливавъ
емъ изъ гипса вазъ м Фигуръ на манеръ этрусскихъ. Остальная ш
ловина тоже, болѣе или менѣе безкорыстно, занимается одною жа
безчисленныхъ отраслей археологической науки. Въ Вольтеррѣ ж и
настоящее время идетъ горячая полемика о томъ, зачѣмъ на город
скихъ воротахъ здѣсь Янусъ двуголовый? Точно ли онъ двуголовый
и наконецъ, точно ли онъ Янусъ? Крошечная типографія под:
вывѣскою какого-то святаго только и существуетъ печатаніемъ
этихъ бредней въ перемежку съ гимнами Мадоннѣ я святой Кдарі
и т. п.
Кромѣ того, главное народонаселеніе Вольтерры, самые знамена
тельные изъ ея жителей — не относятся ни къ одной изъ двухъ по
ловивъ; потому что они вовсе не жители и существуютъ какъ-то от
влеченно. Я говорю о земской аристократіи и монахахъ...
Земская аристократія въ Италіи такая археологическая рѣдкость,
что въ существованіе ея нельзя повѣрить, не бывши въ Вольтеррѣ. За
то здѣсь все полно двумя, тремя именами... Вы видите множество домовъ, построенныхъ съ всевозможными притязаніями и ухищреніями
барской Фантазіи. Они поражаютъ своимъ велирѣчивымъ безвкусьемъ
въ странѣ, гдѣ изящное у себя дома, гдѣ оно просто и безъ прикрасъ,
безъ реторм«|ескихъ ненужностей... Тутъ вы видите башни, торчащія
тамъ, гдѣ вовсе ихъ ненужно, построенныя лѣтъ пять тому назадъ,
которымъ приданъ видъ, будто онѣ готовы развалиться отъ старости... Тутъ есть огромное заведеніе общественныхъ бань, въ которыя
доступъ возможенъ неиначе, какъ за позволеніемъ владѣльца ихъ,
никогда не живущаго въ Вотьтеррѣ. 11 не достаетъ имъ въ добавокъ
воды — обстоятельство значительно смягчающее ихъ общеполезное
значеніе...
И все это принадлежитъ двумъ-тремъ, когда-то очень богатымъ
Digitized by Ілооаіе
ПИСЬМА О ТОСКАНСКИХЪ МАРЕММАХЪ.                    119
Фамиліямъ, теперь разореннымъ и раззоряющимся до конца, для того, чтобы показать, будто онѣ все еще богаты...
Владѣтели всѣхъ этихъ прелестей живутъ въ одномъ изъ своихъ
многочисленныхъ замковъ, ругаясь съ Фермерами и отъ времени до
времени дѣлая реакціонервыя демонстраціи. Но слава ихъ гремитъ
по всей Вольтеррѣ. Тамошніе ученые и адвокаты и доктора-Формовщнки, обнищавшіе отъ остановившагося подвоза иностранныхъ археофиловъ, скромные землевладѣльцы, проживающіе свои все болѣе
мельчающіе грошевые заказы — все народонаселеніе, однимъ словомъ,
слѣдитъ съ особеннымъ раболѣпіемъ за малѣйшимъ проявленіемъ всевышней воли своихъ олимпійцевъ.
По одному слову какого нибудь Ричьярелли, вся эта челядь волнуется; кипитъ, кричитъ и декламируетъ противъ новаго порядка
вещей, который всѣ они очень легко могли бы считать за стары*,
— такъ онъ мало разнится отъ него...
— Теперь я васъ поведу смотрѣть наши знаменитыя balze, сказалъ
мнѣ чичероне, задыхаясь отъ жару и усталости: — Феноменъ, котораго вы не увидите ни вь одной изъ странъ просвѣщеннаго міра, и
который грозитъ нашему городу ежеминутной опасностью исчезнуть
въ нѣдрахъ земли...
Это едва ли не самое лучшее изо всего, что могъ бы сдѣлать
этотъ достопримѣчательный городъ, подумалъ я, идя вслѣдъ за Джіуэеппе, судорожно сѣменившимъ крошечными своими ножками...
IV.
По дорогѣ пришлось посмотрѣть и еще одну Вольтерранскую достопримѣчательность. Разумѣется тоже могилу...
Джіуэеппе куда-то изчезъ. Я остался одинъ среди чрезвычайно
живописной мѣстности у задняго Фасада крестьянской лачуги, старой
до крайности, съ обсыпавшимися стѣнами, въ которыхъ мѣстами,
«акъ живое мясо, проглядывали красные кирпичи... Возлѣ не было
ничего, кромѣ двухъ низенькихъ хлѣвовъ, въ одномъ изъ которыхъ
сльнпалось хрюканье свиньи. У другаго былъ привязанъ грязный
козелъ, 'щипавшій колючую траву, и, отъ времени до времени, глупо
доглядывалъ на меня.
Козелъ имѣлъ очень важную физіономію. Я думалъ сперва, что за
это слѣдовало обвинять вообще козлиную натуру. Оказалось, что
этотъ козелъ занималъ такую почетную должность, которую едва ли
случалось занимать всѣмъ остальнымъ его собратіямъ по рогамъ и по
Digitized by Ілооаіе
420                        соврвмкішикъ.
бородѣ. Онъ былъ сторожемъ древней гробницы съ римскими еарко*
Фагами и другими археологическими рѣдкостями...
Вернулся мой Джіузеппе въ сопровожденіи молодой и красивой
бабы и съ мѣдной лампочкой.
— Пожалуйте сюда, сказалъ онъ мнѣ, указывая на хлѣвушокъ, у
котораго караулилъ козелъ...
Я попробовалъ было приблизиться; часовой, за неимѣніемъ штыка, подставилъ мнѣ свои рога. Крестьянка невѣжливо попросила его
отстраниться, толкнувъ его своею босою ногою подъ торчавшій къ
верху хвостъ и легла животомъ на землю. Безъ этого она не могла
бы пройти въ узкія двери гробницы, даже если бы осталась совсѣмъ
такого росту, какою явилась на свѣтъ.
Мы отправились за нею ползкомъ.
Гробница оказалась, какъ слѣдуетъ быть гробницѣ. Замѣчательнаго не было ничего, кромѣ пустаго мѣста, на которомъ стоялъ когда-то саркофагъ, украденный (по словамъ чичорона) какимъ-то англичаниномъ лѣтъ двадцать тому назадъ...
При возвращеніи на свѣтъ божій мы снова были встрѣчены козломъ. На этотъ разъ крестьянка толкнула его кулакомъ въ морду ж
протянула мнѣ смуглую свою руку... Заплативъ должную дань, мы отправились вдоль градскихъ стѣнъ въ гору, цѣпляясь за колючіе кустарники, спотыкаясь на рытвинахъ и обходя встрѣчавшіяся на каждомъ шагу огромныя массы камней, наваленныхъ одинъ на другаго: — 
остатки циклонскихъ стѣнъ.
На самомъ верху горы, нѣсколько въ сторонѣ отъ города, стоялъ
пустой и мрачный монастырь Санта-Кьяра... Мы пошли темными и
сырыми корридорами...
— Adagio! Adagio percarita! (Тише! Тише, пожалуйста!) закричалъ
мнѣ мой чичероне, когда я отворилъ большую калитку,' украшенную
чугунными украшеніями...
Я взглянулъ внизъ, и голова у меня готова была закружиться*
Нѣсколько мраморныхъ ступеней обрывались въ' бездонную пропасть*
Зрѣлище было живописно до крайности...
На противоположной стѣнѣ оврага, совершенно отвѣсной, голой и
рыжей, красовалась вольтерранскія зданія. Двѣ башни, совершенно
круглыя и приземистыя, возвышались надъ нестройною ея массою.
Въ самой глубинѣ разорванными черными пятнами виднѣлись горные
кустарники. Ихъ ощипывало цѣлое стадо козъ, казавшихся величиною съ голубя съ той вышины, съ которой я смотрѣлъ на нихъ.
Огромный комъ земли съ кустами и травами тихо скатывался
внизъ. Обломки монастырской ограды застряли въ неровностяхъ рыжаго глинистаго склона...
Digitized by
пиши О ТОСКАНСКИХЪ МАРВММАХЪ.                       121
— Монастырь только что отстроили за-пово, объяснилъ мнѣ Джіуэенпе: — какъ ограда начала обрушиваться. Монахи всѣ выбрались отсюда, и хорошо сдѣлали; какъ я былъ здѣсь три дня тону назадъ съ
вапппгъ же соотечественникомъ principe Д‘ой, и тогда еще цѣлъ
былъ огородъ. Вчера, мнѣ сказывали, обвалились нижнія ступеньки
этой лѣстницы... Боже мой! проговорилъ онъ съ озабоченнымъ видомъ: — неужели же это когда нибудь и весь нашъ прекрасный городъ
обрушится!... Я купилъ у монаховъ на триста скудъ (около 1.650
франковъ) всякихъ древностей. Чрезвычайно выгодное предпріятіе:
вокно выиграть двѣсти на сто, если бы только вернулись прежнія
времена. А то — вѣрьте Богу — ужасъ, какъ скверно идутъ наши
дѣіа: на антики никто и смотрѣть не хочетъ...
Новая для меня красота зрѣлища мѣшала мнѣ внимательно служатъ болтовню чичероне. Странныя мысли роились въ головѣ. А
Джіузеппе считалъ священнѣйшей обязанностью разсказать мнѣ сотни
вовсе неинтересныхъ для меня подробностей о вольтерранскихъ balze,
ши земляныхъ обвалахъ. Феноменъ дѣйствительно весьма замѣчательный и вовсе необъясненный геологами..
Слово balze происходитъ отъ слова balsare — вскакивать, вспрыгивать. Почему народъ здѣшній назвалъ этимъ живописнымъ именемъ
странное геологическое явленіе, состоящее въ томъ, что земля обвашвается громадными глыбами въ когда-то чуть примѣтный оврагъ,
гдѣ текла крошечная рѣчка — я не знаю. Да полагаю, что никому ни
особенно интересно знать это... Что же касается до причины явленія,
то нѣтъ по обыкновенію двухъ ученыхъ, согласныхъ между собою
ва ихъ счетъ. Одни приписываютъ его дѣйствію подземныхъ водъ,
опираясь ва то, что ч. л. Вольтерра терпитъ весьма чувствительный
недостатокъ въ водѣ, то вѣрно ее много должно быть подъ землею,
гдѣ никто ея не ищетъ — ни муниципальное правленіе, ни гонфзловьеръ, ни отъявленный codino Ричьярелли, ни даже самъ либеральвый signor Америго Витти, всего болѣе радѣющій о благѣ горожанъ и о чести самого города...
Многіе за то сваливаютъ всю вину на подземный огонь, на скрытые вулканы, опираясь на землетрясенія, довольно частыя въ Вольтеррѣ, и на вулканическую Формацію здѣшней почвы.
Мой чичероне излагалъ въ предлинной рѣчи всѣ эти геологическія
теоріи, очевидно, мало понимая ихъ, перепутывая названія и Факты,
— добрался наконецъ до Моисея и до сотворенія міра... Онъ наконецъ
запутался до того, что самому стало совѣстно, и онъ постарался свернутъ разговоръ на другую тему...
— Если бы вы видѣли бѣднаго отца пріора. До чего онъ былъ
Шжуганъ и — главное — какъ ему досадно было, что издержалъ деньги
Digitized by Ілооаіе
122                         СОВРКМКННИКЪ.
на перестройку монастыря, который, того и смотри, мсчезиетъ, тагъ
сказать, въ нѣдрахъ земля. Ха, ха!..< Я, знаете, воспользовался обстоятельствами. Въ нашемъ положеніи это необходимо.,. Былъ тутъ
въ реФекторіи барельефъ. Давно уже я на него точилъ зубки» Но куда,
знаете... и думать нечего. А тугъ, какъ подошло, знаете, дѣло къ
тому, что монастырь предать волѣ Божіей... Пріоръ бѣдный... Padre
Maurigio совсѣмъ растерянный...Не шутка, знаете... 300,000 пашихъ
лиръ растрачено на перестройку. Легко сказать — триста тысячъ! Оно
. на новую монету меньше будетъ. Ну, времена, знаете, и для нихъ тяжелыя подходятъ. Чего имъ одна демонстрація стоила, что въ апрѣлѣ
дѣлали... Проку ничего не вышло. Только на стѣнахъ нацарапали
Viva il Papa Re! да и то гонФалоньеръ, хоть онъ и изъ ихнихъ... бестія, скажу вамъ, нашъ гонФалоньеръ!... однакоже велѣлъ замазать.
Сборовъ, знаете, никакихъ. Развѣ старуха какая пожертвуетъ серебряное кольцо. На этомъ недалеко уѣдетъ denaro di S. Pietro...
... Я съ благодарностью смотрѣлъ на рыжіе обрывы, свирѣпѣе
и настойчивѣе всякаго Ферручіо подступавшіе водъ мертвый городъ.
Въ самомъ дѣлѣ, первую и немаловажную пользу оказали они,
если не самой Вольтеррѣ, то по крайней мѣрѣ окрестнымъ поселянамъ, наглою эксплуатаціей) которыхъ держится этотъ городъ... Выгнать сотни двѣ бѣлыхъ или черныхъ монаховъ въ другіе предѣлы
Этого не можете оцѣнить вы, никогда не жившіе въ Италіи. 
Уничтоженіе монастырей, т. е. политическаго и общественнаго
значенія ихъ, отнятіемъ у нихъ Богъ-вѣсть какъ доставшихся имъ
имуществъ — это задача, важность которой понимаютъ здѣсь веѣ министерства и всѣ камеры. Но и тѣ и другіе не преминутъ запнуться за
него. Оставить икъ какъ они есть — значитъ, охранить своимъ же
офиціальнымъ признаніемъ гнѣзда всевозможныхъ реакціонерко-разбойничьихъ предпріятій, стать сообщникомъ ихъ Фанатическихъ и
продажнымъ продѣлокъ, навлекающихъ на себя всеобщую ненависть
и презрѣніе... Уничтожить ихъ — отнять послѣдній кусокъ хлѣба,
единственную тарелку супу, получаемую еженедѣльно окрестными
земледѣльцами отъ щедрости монаховъ, и у класса, всего болѣе нерасположеннаго къ унитарному движенію...
Я говорилъ уже о той непонятной солидарности, которая существуетъ въ Италіи между сельскимъ классомъ и тѣмъ паразитнымъ
клерикально - деспотическимъ поколѣніемъ, которое наплодилось и
разцвѣло здѣсь при лучахъ вѣнскаго солнца...
Это отъявленное противорѣчіе, всего рѣзче и нагляднѣе, такъ сказать, развившееся въ нѣкоторыхъ частяхъ Италіи, мнѣ вовсе не кажется чѣмъ-то мѣстнымъ, случайнымъ. Насколько мнѣ дано.было
Digitized by Google
письма  О ТОСКАНСКИХЪ МАРКММАХЪ.                  123
замѣтить, вездѣ земледѣльческій классъ гораздо отсталѣе, цѣльнѣе и
самобьтгѣе въ своемъ народномъ духѣ самыхъ низшихъ слоевъ городскаго общества. Если бы даже исчезли внѣшнія причины» объясняющій отчасти это обстоятельство, противорѣчіе его едва-ли бы
исчезло. Корни его гораздо глубже...
Земледѣльческая промышленность весьма существенно разнится
отъ всѣхъ другихъ многочисленныхъ видоизмѣненій и развѣтвленій
того, что политико-экономы называютъ производительною дѣятельностью.
Требуя отъ работника извѣстной доли спекулятивныхъ способностей, земледѣліе тѣмъ не менѣе никогда не можетъ быть до такой
степени свободно, т. е. зависимо отъ личныхъ способностей, какъ
любая вѣтвь городской промышленности. Торговля, прогрессивно
развиваясь» стремится къ какому-то идеалу чистой торговли въ томъ
смыслѣ» какъ мы говоримъ чистая логика, чистая математика. Даже
теперь такія отвлеченности, какъ, напримѣръ, время или кредитъ,
служатъ ей предметомъ. Земледѣлецъ несравненно тѣснѣе связанъ
всякими космическими случайностями... Апельсины могутъ служить
предметомъ торговли въ Москвѣ или Петербургѣ, но не станутъ конечно предметомъ земледѣлія или сельскаго хозяйства во внутреннихъ
русскихъ губерніяхъ...
Изъ сказаннаго очень нетрудно вывести съ математическою послѣдовательностью: отчего цивилизація, исключительно выработанная
Городами, непремѣнно отвлеченна. Отчего, съ другой стороны, земское сословіе необходимо служило тормазомъ ея развитію. Но и удовлетворять это отвлеченное, по необходимости односторонне развитіе,
могло только до тѣхъ поръ, пока цѣлая половина человѣка — вся земля или все земное, а вмѣстѣ съ тѣмъ и земское — было заклеймено
начатью отверженія...
Съ другей стороны, нетрудно понять и то, что при іерархической
организаціи силы, какъ единственнаго мѣрила гражданскаго достоинства лица, и при организаціи капитала, какъ единственнаго мѣрила
этой силы — что мы постоянно встрѣчаемъ во всемъ государственномъ устройствѣ Италіи — земледѣлецъ (если не какъ сословіе, то
какъ отдѣльное лицо — что въ сущности сводится къ одному и тому
М) во необходимости долженъ былъ чувствовать себя враждебно поставленнымъ къ этой цивилизаціи...
Итальянски муниципальныя республики первыя въ средневѣковой
Европѣ поняли, что сила лица вовсе пе въ его аристократическомъ
имени. Или, говоря другими словами, что быть потомкомъ въ 11 колѣнѣ Карла Великаго — преимущество такого рода, которое легко мо жегъ быть замѣнено счастливою случайностью; что достаточно было
Digitized by Ілооаіе
12*
совгвмкннвгь.
обладать суммою денегъ для того, чтобы заплатить условленное жалованье, напримѣръ, пяти тысячамъ бездомныхъ бродягѣ, и быть такимъ образомъ Фактически сильнѣе человѣка, котораго Феодально*
аристократическое имя представляло меньшее число вооруженныхъ
людей.
Стать такою силою не могло не быть заманчивою приманкою для
каждаго горожанина. Торговля является не иначе, какъ войной за достиженіе этой вожделѣнной цѣли. Побѣда, какъ всегда, доставалась
сильнѣйшему и нетолько мышцами. Не стану вдаваться въ разборъ:
возможно ли обогащеніе частныхъ лицъ безъ раззоренія конкуррентовъ. Довольно того, что въ конку рренціи, какъ въ войнѣ, нѣтъ возможности уничтожить даже и злоупотребленій. А нельзя же считать
за злоупотребленіе полное употребленіе со стороны одного изъ противниковъ на эту борьбу всѣхъ своихъ умственныхъ способностей...
Главное то, что въ торговлѣ пальма первенства (при идеально лучшихъ условіяхъ) доставалась относительно способнѣйшему. А пальма
эта значила: довольство, благосостояніе, могущество, сила — все, чего
добивается человѣкъ...
Не говоря уже о случайностяхъ, благопріятныхъ для одного изъ
конкурентовъ, часто случающихся въ торговлѣ и невозможныхъ въ
земледѣліи-самые шансы борьбы при идеально разумныхъ условіяхъ
вовсе неравны между двумя сословіями. Въ самомъ дѣлѣ — барышъ
отъ хлѣбопашества едва ли не больше зависитъ отъ географическихъ
и всякихъ другихъ мѣстныхъ условій (замѣтьте: ими-то и обусловливается народный характеръ), чѣмъ отъ способностей работника...
Въ этомъ неравенствѣ основная антиномія итальянскаго общесгвенвнаго развитія — антиномія, неразрѣшимая никакими политическими переворотами... Вопросъ земства стоитъ въ этомъ случаѣ въ
полной аналогіи съ вопросомъ о женщинѣ. Все, чего можно требовать
относительно обоихъ отъ правительствъ: — чтобы онѣ признавали за
тѣми и другими равныя гражданскія права. Но какъ всякія гражданскія права относятся не къ личности, а къ общественной единицѣ — 
то есть къ суммѣ силъ, представляемыхъ лицами — то ивъ скаэаинаго достаточно явствуетъ, насколько этимъ не подвигается рѣшеніе
вопроса.
Ни землевладѣлецъ, ни женщина, чисто физіологически, не могутъ
угнаться — одни за горожанами — другія за мужчинами вообще, въ
пріобрѣтеніи себѣ Фактически гражданскихъ правъ. И всякій экономаческн-политическій прогрессъ необходимо отодвинетъ назадъ это
рѣшеніе. То есть чѣмъ пропорціональнѣе гражданскія права будутъ
Digitized by Ілооаіе
письма  о тооиаеогь   мареммахъ.                 125
роапреяЬлены отаосмтельио обяванностей, тѣмъ прочнѣе установится
разрывъ между двумя сословіями.
Со стороны юридическаго и экономическаго прогресса устройство
тосканскихъ гвельФСКнхъ республикъ, въ особенности Флоренціи,
мало оставляетъ чего желать, если къ тому же принять въ разсчетъ
время. И швщій землевладѣлецъ, и могучій олигархъ равны были передъ безпристрастными трибуналами. Но только передъ ними — передъ
закономъ и могли они быть поставлены на одну доску...
Феодальные бароны и монахи представляли въ Италіи силу, стоящую внѣ мощи пластически величаво развивавшейся муниципальной
силы. Земледѣльцы, легко убѣдившись, что послѣдняя сложилась по
мимо ихъ, бросились подъ покровительство бароновъ и монаховъ.
Покровительство это конечно не досталось имъ даромъ. Рыцари заставили ихъ поплатиться за него своею свободой — монахи сторговались выгоднѣе и предложили имъ покровительство свое противъ горожанъ, и противъ рыцарей, и противъ нужды отчасти, ограничиваясь однимъ — тѣмъ, что развращали ихъ...
Дѣла давно Минувшихъ дней,
но неотжившія еще, или по крайней мѣрѣ несхоронѳнныя...
Между тѣмъ Джіузеппе, заговорившійся было съ толпою мужиковъ, пришедшихъ съ кирками и заступами, «прервалъ мои мечтанья»...
Меня поразила красивая наружность и здоровый видъ собесѣдниковъ моего чичероне, весьма рѣзко отличавшійся отъ больныхъ, чахлыхъ физіономій вольтерранскихъ мужиковъ.
— Это Maseetani (жители городка Масса-Марнттима),пояснилъ
инѣ Джіуэеипе: — они постоянно приходятъ цѣлыми толпами въ нашъ
городъ выкапывать древности. Я уговорился съ ними, чтобы покрыться немножко здѣсь въ обвалѣ. Я купилъ, какъ уже сказывалъ
вамъ, у пріора это право...
V.
Оставались во всемъ городѣ только двѣ неизвѣстныя мнѣ достопримѣчательности — болѣе живыя и болѣе интересныя для меня, профана, по части археологіи, чѣмъ этрусскія гробницы. — Signor Амсриго Витти и «Заведеніе», раззадорившее начинавшій было засыпать
юморъ ветурша...
Digitized by Ілооаіе
іаб                       СОВГКіПЖіМГЪ.
Устройства новой пенитенціарной тюрьмы въ Вольтеррѣ быДО
самою свѣжею новостью этого города, во время моего въ немъ недолгаго пребыванія... Почти не говоривъ ни съ кѣмъ, кромѣ стереотипнаго звѣропоказателя вольтерранскихъ достопримѣчательностей и словоохотливаго извощика, ненуждавшагося въ винѣ для того, чтобы
казаться подъ хмѣлькомъ — я успѣлъ порядкомъ наслышатся о
веденіи».
Каюсь — любознательность моя не была имъ особенно задѣта.
Впрочемъ желалъ ли я или нѣтъ видѣть тюрьму? — это было рѣшительно все равно, потому что Джіузеппе безъ апетита выпилъ бы
этотъ вечеръ свой обычный punch-bianco и можетъ быть дурно проспалъ бы цѣлую ночь, если бы не показалъ мнѣ ее.
Не новичекъ въ Италіи, я зналъ очень хорошо, что всего неудобнѣе здѣсь при путешествіяхъ имѣть много пожитковъ или собственную волю, попавшись въ руки добросовѣстнаго чичероне...
Мы пошли...
Дорогою (а она была предлинная) Джіузеппе сообщилъ мнѣ, что
на дняхъ пріѣхалъ новый директоръ тюрьмы и что отъ него надо
было добиться намъ позволенія. Но на это могли встрѣтиться нѣкоторыя затрудненія, потому что пріѣзжій Пьемонтезъ не молодой. Тутъ
же» какъ будто въ скобкахъ, онъ прибавилъ то, что подразумѣвать
было нетрудно: что весь городъ былѣ недоволенъ назначеніемъ его,
потому именно, что онъ Пьемонтезъ, что онъ держитъ себя очень
гордо, но за то человѣкъ строгій и дѣловой, и прибралъ съ первыхъ
же дней въ руки всю администрацію...
У воротъ замка, черезъ который нужно было пройдти для того
чтобы попасть въ заведеніе, маневрировала толпа мальчишекъ всѣхъ
возрастовъ. На видъ мнѣ показалось ихъ человѣкъ около трехъ-сотъ.
Всѣ были довольно чисто одѣты въ одинаковыя голубыя блузы съ
красными отворотами и у всѣхъ — кромѣ самыхъ маленькихъ изъ
нихъ, были хорошія солдатскія ружья... Эти новаго рода «потѣшные»
невольно обращали на себя вниманье, въ особенности же своимъ веселымъ, цвѣтущимъ видомъ. Очевидно, дѣти эти съ истиннымъ счастьемъ выдѣлывали трудныя эволюціи и также ловко, какъ любой
солдатъ, хотя съ несравненно большею развязностью и даже съ нѣкоторою дѣтскою граціею.
— Что это за воинство? спросилъ я чичероне.
— А я вамъ разсказывалъ про Signor’a Америго Витти. Это все'
онъ. Сколько денегъ положилъ на это! Всѣ ружья его собственныя — *
на свой счетъ изъ Бельгіи выписалъ. За то король ему орденъ.при — 
слалъ и самъ Гарибальди писалъ ему благодарственное письмо... Дм
Digitized by Ілооаіе
пиши о тосхдисжнхъ    мавеммахъ.                   127
вотъ мы будемъ сегодня у Signor'a Америго Витти, такъ вы сами умдите: онъ письмо это въ рамку вставилъ и оно виситъ у него въ ком*
ватѣ...
— А солдаты же откуда взялись?
— Это изволите видѣть: батальонъ «Надежды» прозывается. Всѣ
городскія дѣти — богатыя ли, бѣдныя ли, все равно — кто только хочетъ, можетъ записаться. Signor Америго даетъ имъ блузы и ружья, и
по праздникамъ они собираются либо здѣсь у замка, либо тамъ на
площади, ученье дѣлаютъ. Сегодня у нихъ парадъ будетъ послѣ обѣда. Самъ префектъ и гонФалоньеръ дѣлаетъ имъ смотръ. Потомъ всѣ
обѣдаютъ у Signor'a Америго. Такой славный этотъ Signor Америго:
— хочу, говоритъ, чтобы всякій итальянецъ былъ воинъ. Такъ съ
маюлѣтства и пріучаетъ ихъ къ этому».
— А что? очень богатый этотъ Signor Америго?
— Какъ же не богатый! Какой звѣринецъ тутъ у него. Картинная
галлерея, статуи новыя и старыя. И самъ онъ ихъ дѣлаетъ — скульпторъ значитъ. Вы и мастерскую его увидите, Да это что. А вотъ
вы видѣли Monte-Rosso?
— Да тамъ чтоже?
— Въ немъ мѣди бездна, какъ вы и сами замѣтили. Такъ вотъ
англичане, которымъ принадлежать рудники въ Монте-Патини, хотѣли себѣ купить. Только Signor Америго: ни почему, говоритъ. Это,
говорить, наше итальянское богатсво, и я не хочу — говоритъ — чтобы кодины имъ пользовались... Взялъ онъ да и купилъ самъ МонтеРоссо. Только municipio наше ужь слишкомъ дорого содрало съ него.
Не любятъ они Signor'a Америго.
— Да развѣ англичане эти такіе отъявленные кодины?
— И... и... какъ еще. Да какже и не быть имъ кодинами. Отъ великаго герцога имѣли они привилегію, а теперь кто хочетъ, тотъ и
можетъ копать мѣдь.
— Ну, а Signor Америго копаетъ ее въ этомъ Monte-Rosso?
— Нѣтъ. Пока еще не копаетъ. Много денегъ нужно ему на это.
Сами здаете: мѣдь не желѣзо. А копать будутъ. Хочетъ онъ общество
состарить. Многіе здѣшніе Signoroni (увеличительное отъ слова Sigпог) предлагали ему вступить съ нимъ въ компанію. И все люди денежные. Только онъ не хочетъ. Деньги — говоритъ что — я деньги
всегда найду. А мнѣ, чтобы хорошіе патріоты были: съ другими и
зваться не хочу. Такой ужь онъ есть Signor Америго у насъ...
У дверей директора пенитенцьярнаго заведенія стоялъ противъ
всякаго итальянскаго обыкновенія отставной солдатъ въ должности
вѣстоваго, потребовавшій отъ меня извѣстныхъ біографическихъ
Digitized by Ілооаіе
128                        еоврвмвинип.
свѣдѣній о мое* особѣ, необходимыхъ для доклада. Я далъ еиу импровизированную тутже на лоскуткѣ бумажки визитную карточку...
— Директоръ проситъ васъ въ свою комнату, сказалъ вернувшись
усачъ.
— Что за порядки такіе... пробормоталъ Джіузеппе, снимая еще
въ сѣняхъ свою калабрійскую шляпу и пряча въ рукавъ окурокъ
сигары.
Здѣсь русскій духъ, здѣсь Русью пахнетъ!
вспомнилъ я невольно извѣстный стихъ при видѣ необыковеннаго порядка, царствовавшаго въ директорской канцеляріи. Въ Италіи это дѣло невиданное. Здѣшнія присутственныя мѣста отличаются вовсе
не Фешіонабельнымъ и канцелярскимъ видомъ, а царствующею въ
нихъ демократическою непринужденностью. Всюду — за весьма немногими исключеніями — вы входите въ шляпѣ на головѣ и съ сигарою въ зубахъ. И точно въ такомъ же видѣ принимаетъ васъ Sigoor
cancelliere какой-нибудь. Рѣдко предложитъ вамъ садиться, почему
рѣдко въ присутственномъ мѣстѣ найдется свободный стулъ. Но за то
вы Смѣло можете усѣсться на столъ, если разговоръ затянется слишкомъ долго...
Тѣни всего этого не было въ канцеляріи директора вольтерранскаго заведенія, и самая физіономія директора всего меньше походила на
всѣ оффиціальныя физіономіи, которыя мнѣ до тѣхъ поръ случалось
видѣть въ Италіи. Всѣ признаки олимційца соединялись въ этой крошечной Фигуркѣ. Ему примѣтно не доставало мундирнаго Фрака. Онъ
старался пополнить по возможности чувствительный недостатокъ
этотъ тѣмъ, что застегну іъ до крайняго предѣла свой черный буржуазный сюртукъ. Бѣлѣйшіе въ мірѣ воротнички впивались въ его шелковистыя бакенбарды. Гладко выбритый подбородокъ обозначалъ, что
доблестному этому бюрократу строгій порядокъ дороже буржуазноунитарныхъ стремленій. Современная Италія имѣетъ свой языкъ «волосяныхъ украшеній», какъ провинціальная сантиментальность языкъ
цвѣтовъ.
Когда мы вошли, директоръ снялъ свою шелковую шляпу. Въ переводѣ съ итальянскаго это значило совершенно тоже, какъ когда петербургскій чиновникъ, принимая проси геля, встаетъ съ кресла.
— Вы пе написали вашего званія, вашихъ титуловъ, сказалъ онъ
мнѣ, повертывая въ пухлыхъ бѣлыхъ своихъ рукахъ мою импровизированную карточку.
Я пополнилъ словесно этотъ промахъ, чѣмъ нѣсколько смутилъ
директора. Онъ не могъ переварить противорѣчія между «варварскимъ
Digitized by Ілооаіе
ПИСЬМА О ТОСКАНСКИХЪ МАРЕММАХЪ.                    129
кневемъ на off» и объявленнымъ ему титуломъ. Вслѣдствіе чего привалъ глубокомысленный видъ.
— А позвольте узнать, съ какою цѣлью вы желаете осмотрѣть
ваше пенитенцьярное заведеніе? спросилъ онъ вопросительно, глядя
ваменя.
— Меня очень интересуетъ видѣть переложеніе на итальянскіе
правы этого пьетистскаго изобрѣтенія.
— Гм, хороню-съ. Такъ я поставлю просто въ графѣ: изъ любознательности?
— Какъ вамъ угодно.
Онъ позвонилъ.
— Проводить этихъ гт. въ заведеніе, сказалъ онъ вошедшему вѣстовому съ такимъ грознымъ видомъ, что я подумалъ, — будто я
самъ приговоренный и вовсе не «изъ любознательности* попалъ въ
тюрьму.
— Вы найдете все здѣсь въ большомъ безпорядкѣ, сказалъ онъ
нѣсколько мягче, обращаясь ко мнѣ*. — но со временемъ все уладится,
погодите.
На тюремномъ дворѣ возвышались двѣ круглыя башни съ зубчатымж верхушками, тѣ самыя, которыя я уже видѣлъ изъ монастыря
св. Клары. Одна называется «Maschia» (Самецъ), другая пониже ростомъ «Femina» (Самка).
Вмѣсто одного чичероне у меня оказалось двое, представлявшихъ
между собою такую же противоположность, какъ и двѣ башни. Тюремный сторожъ, которому сдалъ насъ на руки вѣстовой, былъ колоссальный отставной солдатъ, и у него все было колоссальное: и
косъ, и усы, и бакенбарды. Онъ говорилъ отрывисто до того густымъ
басомъ, что я не раньше, какъ черезъ четверть часа съ нимъ знакомства убѣдился, что онъ въ самомъ дѣлѣ произноситъ слова.
Нѣкотораго рода соперничество тотчасъ же завязалось между
военнымъ и штатскимъ моими провожатыми. Джіузеппе непремѣнно
хотѣлъ сперва показать мнѣ старыя тюрьмы инквизиціи и келью, въ
которой былъ заключенъ извѣстный математикъ Лоренцо Лоренцини
за то, что передавалъ женѣ какого-то изъ Медичей любовныя записочки. Солдатъ же настаивалъ на томъ, чтобы начать съ осмотра
столярной мастерской, гдѣ работаютъ заключенные. Археологическій
чичероне приводилъ въ свою пользу тотъ аргументъ, что, переходя
изъ страшныхъ и отвратительныхъ инквизиціонныхъ въ свѣтлыя и
здоровыя помѣщенія современныхъ преступниковъ, Форестьеръ, такъ
сказать, осязаетъ весь прогрессъ гуманности съ тѣхъ поръ, какъ Лоревцнни писалъ свои любовныя записочки и трактаты о коническихъ
сѣченіяхъ. Чичероне же военнаго вѣдомства говорилъ просто, что
Т. СШ. Отд. I.»
Digitized by Google
130                        СОВРЕМЕННИКЪ.
тюрьма Лоренцини дальше и направо, и что» слѣдовательно, осмотрѣть слѣдуетъ прежде столярныя и плотничьи мастерскія, который
тутъ вотъ сейчасъ подъ рукою, и несравненпо больше въ порядкѣ.
Такъ или иначе, я видѣлъ темную и низенькую тюрьму Лоренцияж
въ самомъ центрѣ башни «Maschio». По сторонамъ ея были два уэеяькикъ корридорчика, представлявшихъ въ планѣ Фигуру новорожденнаго мѣсяца: это были тюрьмы двухъ сестеръ
— Должно полагать, сказалъ солдатъ: — что когда нибудь здѣсь
были заключены какія нибудь знаменитыя двѣ сестры.
Джіузеппе посмотрѣлъ на него съ сожалѣніемъ.
— Тюрьмы эти, обратился онъ ко мнѣ убійственно вразумительнымъ голосомъ: — названы двѣ сестры, потому что онѣ соверіиамво
похожи одна на другую.
Онъ еще взглянулъ на солдата и прибавилъ, обращаясь опять ко
мнѣ: — такъ не тюрьмы двухъ сестеръ, а просто двѣ сестры — двѣ сестры, понимаете.
— Ну что жь. Ну пусть — двѣ сестры, равнодушно отвѣчалъ солдатъ.
Въ заключеніе оба чичероне, перебивая другъ друга, какъБобчинскій и Добчинскій, дали мнѣ ощупать въ самой срединѣ каменкаго
пола центральной тюрьмы желѣзное кольцо, къ которому былъ прикованъ Лоренцо Лоренцини, обезсмертившій себя тѣмъ, что умирая
отъ холоду, сырости и темноты, онь сочинилъ трактатъ о коническихъ сѣченіяхъ, и что протеръ собственными башмаками кругообразный слѣдъ на сыромъ полу темницы
Современная рабочая зала для заключенныхъ столяровъ и плотниковъ оказалась разъ въ пятнадцать просторнѣе душной кельи математика — valet de coeur. Свѣтъ проходилъ въ нее въ большомъ изобиліи черезъ три высокихъ венеціанскихъ окна безъ рѣшетокъ и всякихъ другихъ тюремныхъ принадлежностей. За то вся зала была
биткомъ полна принадлежностями столярнаго и плотничьяго искусства.
Широкая дверь, очень похожая на ворота, вела оттуда въ просторную свѣтлую галлерею. Пройдя ею шаговъ тридцать, мы очутились
у колоссальной чугунной рѣшетки, у которой въ свою очередь стоялъ
часовой въ мундирѣ національнаго гвардейца съ Физіономіей стентерелло или тосканскаго земледѣльца, такъ рѣзко отличающейся отъ
городскихъ тосканскихъ физіономій, которую по уставу полагается
имѣть здѣшней національной гвардіи.
, Я потребовалъ немедленно объясненія этой вопіющей аномаліи.
— Эго у пасъ изъ деревень набираютъ — пояснилъ мнѣ Джіузеппе:
— когда еще баронъ Рркаэоли былъ во Флоренціи губернаторомъ, SigDigitized by Ілооаіе
ПИСЬМА О ТОСКАНСКИХЪ МАРЕММАХЪ.                   13 f
dot Америго... онъ былъ тогда депутатомъ отъ Вольтерры... предложилъ барону эту мѣру, и оно, знаете, очень хорошо выходитъ. Наши
горожане неохотно записываются въ національную гвардію; такъ
вотъ и набираютъ изъ окрестныхъ деревень охотниковъ. Платятъ
игъ по двадцати грацій въ день, и помѣщеніе даютъ отъ города. Народъ все бѣдный, такъ они и довольны. Каждая деревня по очереди
посылаетъ сюда свой батальонъ...
Солдатъ тоже что-то говорилъ, но такъ какъ отворяемые имъ
ржавые замки хрипѣли такимъ же басомъ, какъ и онъ, только гораздо громче — то я и не разслышалъ...
За рѣшеткою встрѣтили мы цѣлую толпу заключенныхъ. Они
весело болтали между собою.  одни курили, другіе грызли какія-то
грошевыя лакомства. Все были еще очень молодые люди, а можетъ
быть казалась такими, ротому что у всѣхъ бороды были обриты и
волосы острижены, — какъ у католическихъ священниковъ. Всѣ были
къ темно-красныхъ казакинахъ, такихъ же штанахъ и Фескахъ...
— Это значитъ воры — сказалъ Джіузенпе: — убійцы такъ же въ
желтомъ.
— Анъ нѣтъ — перебилъ солдатъ: — въ желтомъ тѣ, что на пожизненное заключеніе приговорены. А такіе, что больше чѣмъ на 12
лѣтъ, такъ тѣ въ сѣромъ.
Мы осмотрѣли сперва «красную* тюрьму, которая была въ нижнемъ этажѣ. Еслибы изобрѣтатель пенигенцьярной системы попалъ
сюда, онъ отказался бы отъ своего изобрѣтенія. Заключенные жили
сообща въ просторныхъ свѣтлыхъ дортуарахъ, работали въ общихъ
мастерскихъ, каждый сообразно со своимъ ремесломъ. Курили, смѣялись, обращались очень дружелюбно со своими надсмотрщиками,
большая часть которыхъ были выборные изъ нихъ же.
У «сѣрыхъ» ничего подобнаго не было. Они жили по два или по
три въ особыхъ комнаткахъ со складными кроватями и тутъ же работали. Многихъ изъ нихъ я засталъ за починкою старыхъ солдатскихъ
сапогъ, хотя день быль праздничный, и каждый могъ проводить его
въ полномъ бездѣйствіи...
Къ «желтымъ» посѣтителей не допускаютъ.
Крытая галлерея съ шіатФормой на верху отдѣляетъ ихъ помѣщенія отъ красныхъ и сѣрыхъ. Мы взошли на эту плаіФорму. Видъ
былъ великолѣпный. Но по одну сторону платформы бьілъ крошечный дворикъ, перегороженный поперекъ высокими каменными оградами, такъ что казался раздѣленнымъ десятка на полтора стойлъ такой величины, какія бываютъ въ порядочнымъ комнатахъ. Каждое
стойло имѣло дверь, которая вела въ другой корпусъ «заведенія».
Тутъ-то-помѣщались «желтые». Солдаіъ, объяснявшій вамъ, что
Digitized byCOOQlC
132                        совриишппгь.
стойла исправляютъ должность садиковъ, сказалъ, чтобы мы говорили шопотомъ...
Я увидѣлъ въ нѣсколькихъ изъ этихъ «садиковъ» странныя и
печальныя Фигуры, которыхъ съ разу не замѣтилъ: цтѣтъ ихъ желтыхъ одеждъ мало отличался отъ цвѣту камней, которыми былъ огороженъ и вымощенъ дворикъ или садикъ...
Тутъ все были старики, нестриженные и небритые... Одни шагали вдоль и поперегъ съ видомъ звѣрей въ клѣткѣ. Одинъ старикъ
съ сѣдой какъ лунь бородою сидѣлъ на корточкахъ съ опущемой на
грудь головою...
— Это убійца изъ Порто-Лунионе, сказалъ ивѣ солдатъ: — шестнадцать душъ загубилъ на своемъ вѣку.
Услышавъ шопотъ, старикъ поднялъ голову. Онъ посмотрѣлъ на
насъ ие съ видомъ страданія, а какимъ-то страннымъ взглядомъ, который я не съумѣю опредѣлить. Ничего не было звѣрскаго ни въ его
взглядѣ, ни въ лицѣ, а что-то животное, сомнамбулическое. Чувствовалось, что какая-то пропасть, прочнѣе всѣхъ каменныхъ оградъ и чугунныхъ рѣшетокъ отдѣляетъ его отъ человѣчества. Черты лица были
чрезвычайно красивы. Не смотря на это, я думалъ видѣть какую-то
неизвѣстную мнѣ породу обезьянъ. Это былъ человѣкъ, но въ смыслѣ
двуногаго животнаго безъ перьевъ, — человѣкъ, пересаженный на
совершенно ненормальную ему почву, въ которомъ вслѣдствіе этого
заглохла именно та сторона его, которою онъ стремится выполнитъ
мѣткое свое синтетическое опредѣленіе: — зоонъ юлитиконъ...
Старикъ чего-то просилъ у меня непонятными жестами. Я такъ
былъ озадаченъ его видомъ, что бросилъ ему мелкую серебрянную
монету, не сообразивъ, что она ему также не нужна, какъ мнѣ
крылья... Онъ не нагнулся даже поднять ее, и указалъ мнѣ пальцемъ
на окурокъ сигары, который я держалъ во рту... Я выбросилъ ему
содержаніе своей сигарочницы...
— Дайте спичекъ, сказалъ мнѣ солдатъ: — ему негдѣ взять огня...
Какая логика — скажите — держать такимъ образомъ людей, которымъ не суждено возвратиться въ общество?
И я обвинялъ итальянцевъ въ глупости за то, что они такъ дурно
поняли, такъ переиначили смыслъ пенитезцьярной системы. . Но за
тѣмъ невольно является вопросъ : да точно ли переиначили ея
смыслъ? — Не правильнѣе ди было бы сказать, что итальянцы, какимъ-то чудомъ сохранившіе естественную непосредственность воззрѣній на жизнь, именно-то и поняли самую сущность системы сквозь
всю путаницу пьетистской чувствительности, которою она опутана
со всѣхъ сторонъ...
Какъ ни очевидна безсмысленность ибстокость такого'обраіцеDigitized by Google
ПИСЬМА О ТОСЖАЖСИИЪ ВАНИН АХЪ.                       133
кія съ лніаыш, соверіиенно потерянными для какой бы то ни было
дѣятельности, должно прозваться, что оно стоитъ логики самыхъ
яьетметовъ. Въ самомъ дѣлѣ, что за средство вылечить человѣка отъ
звѣрскихъ склонностей тѣмъ, что увѣрять его своимъ обхожденіемъ
ливъ, что онъ точно звѣрь и несоціабельный!..
Поставленный лицомъ къ лицу съ тѣмъ, что Джіузеппе называлъ
«врогрессомъ гуманности» на этой проклятой платформѣ вольтерран«яго «заведенія», я не могъ удержаться отъ сравненій. Направо башня
еъ ужасными конурами, въ которыхъ морили людей веФидантропичео
кіе наши прадѣды. Налѣво каменные «сады» съ оселтылис. Эта очная
ставка — можетъ быть по странному устройству моего нрава — оказалась ве совсѣмъ въ пользу чувствительнаго XIX-го вѣка, да и многаго
другаго...
Отказаться отъ пытокъ посредствомъ огня и желѣза, отъ Физическихъ мученій и побоевъ для того только, чтобы замѣнить ихъ
нравственными кандалами и палками... Я не прогрессъ отвергаю въ
этомъ, но очевидно онъ пошелъ въ другую сторону, сбился съ дорога. Да тѣмъ хуже, что прогресса отвергать нельзя. Онъ очевиденъ:
нужна извѣстная доля развитія для того, чтобы понять, что человѣка
можно мучить и не сдирая съ него кожи. Но неужели это удовлетворяетъ оптимистовъ?
Есть и другой прогрессъ, также очевидный тутъ. Александръ
Медичи, сажая на цѣпь математика, хотѣлъ просто отмстить за обиду и не думалъ о благодѣтельномъ вліяніи кандаловъ на его нравственность. Пьетисты не ограничиваются однимъ Филантропическимъ
смысломъ пенитенцьярной системы; есть люди, которые очень серьезно говорятъ о томъ, полезна ли она или нѣтъ въ нравственномъ
отношеніи? Имъ и книги въ руки. — Въ Англіи и Германіи пенитенцьярныя тюрьмы такъ разукрашены всѣми цвѣтами чувствительной
реторики пьетистовъ и ихъ мистицизмомъ, что можетъ быть и можно сомнѣваться еще насчетъ истиннаго смысла ихъ системы. Но слава Итальянцамъ! они умѣютъ въ раззолоченной сантиментальной оболочкѣ найти ядро и выставить его, какъ оно есть. Страна эта на-_
готы не боится... Нелѣпое распредѣленіе заключенныхъ на три разряда и въ такомъ порядкѣ, что тѣ, которымъ всего дольше приходится сидѣть, всего хуже содержатся, вовсе непротивно истинному
смыслу пенитенцьярной системы. Число лѣтъ заключенія опредѣляется сообразно степени преступленія и совершенно съ той же точки, съ
какой опредѣлялось во времена Meдичей. Берется въ разсчетъ не то:
сколько надо времени, чтобы исправить нравственность преступника,
я просто: въ какой мѣрѣ онъ заслуживаетъ мести. Зачѣмъ же слово
яемппемцьмое? Нашли новыя средства мстить, но отъ мести не отDigitized by Ілооаіе
134                       СО ВРЕМЕННИКЪ.
казались. Зачѣмъ же забрасывать словами и давать хотъ косвенно понять, что измѣнили самую точку воззрѣнія на преступленіе, на личность человѣка? Робертъ Овенъ, смотрѣвшіе на нравственную испорченность, какъ на болѣзнь, не сталъ бы сажать людей въ клѣпж,
какъ звѣрей, въ видѣ лекарства. Отчего же не сдѣлаютъ наковецъ
того же съ Физически больными? Отчего не разсажать горячечныхъ,
лихорадочныхъ, гангренозныхъ въ отдѣльныя клѣтки, давая шпь
вмѣсто лекарства по большимъ праздникамъ читать наприм. Макробіотику ГуФланда?.. Какой прогрессъ во лжи и двуличіиі Не придумаютъ ли вѣшать людей съ пользою для нравственности паціентовъ!. 
VI.
Вольтерра, бѣдная муниципальнымъ развитіемъ, произвела одного
только художника, мрачнаго, какъ вольтерранскія горы, Даніила
Ричьярелли, гораздо болѣе впрочемъ извѣстнаго подъ именемъ Волътерра. Онъ не былъ въ своемъ отечественномъ городѣ, что вовсе не
помѣшало тутъ сохраниться трехъэтажному дому, въ которомъ онъ
могъ бы жить, и даже ничего не платя за квартиру, такъ какъ домъ
былъ его собственный и теперь принадлежитъ его прямымъ потомкамъ.
Вольтерра, бывъ другомъ и соперникомъ Микель-Анжело, одинъ
изо всѣхъ Тосканскихъ художниковъ этой школы понималъ этого
мастера и потому никогда не подражалъ ему.
Между этими двумя художниками существуетъ тѣмъ неменѣе
весьма живая связь, которую легко замѣчаешь въ ихъ лучшихъ произведеніяхъ, но разсказать которую довольно трудно... Вообще «разсказать картину» дѣло не легкое. Да къ тому же едва ли кто нибудь
удовлетворился бы и самымъ живописнымъ разсказомъ...
Я упоминаю здѣсь о Даніилѣ Вольтерранскомъ потому, что какъто странно говорить объ итальянскомъ городѣ и ни слова не сказать
о живописи. Къ тому же живописецъ Вольтерра едва ли не лучшій
продуктъ этого города. Только къ нему всего вѣрнѣе можно приложить очень старое изреченіе не помню какого почтеннаго человѣка:
«не славенъ пророкъ въ отечествѣ своемъ.»
Онъ хотя и не совсѣмъ пророкъ былъ, а тѣмъ не менѣе, я напрасно обѣгалъ всѣ вольтерранскія церкви: — его-то именно произведеній
тамъ и не было. Въ соборѣ, темномъ, какъ этрусская гробница, которую сторожилъ козелъ, оказались двѣ, три чорныя до нельзя картины, которыхъ Джіузеппе ни мало не затрудняясь, приписалъ ДаніиDigitized by Ілооаіе
ПИСЬМА О ТОСКАЖСЖИХЪ МАРЕММАХЪ.                    1 35
лу Вольтеррѣ. Но только и большаго грѣха взялъ бы на душу, сказавши, что видѣлъ ихъ. По ненростительному недостатку ФОСФорресцевціи мои глаза рѣшительно отказываются служить мнѣ въ потемкахъ,
и никакія очки не помогаютъ этому весьма существенному ихъ недостатку. Муниципальное же правленіе» вѣроятно напуганное примѣромъ пріора монастыря св. Клары, не думаетъ вовсе перестроить соборъ такъ, чтобы въ него проникала хотя бы самая малая толика
свѣту.
Оставалось осмотрѣть домъ художника и въ немъ хорошенькую
служанку праправнуки великаго художника и «Илью Пророка», произведеніе самого предка.
И служанка и картина выдерживаютъ самую строгую критику. Къ
сожалѣнію, обѣ онѣ нѣсколько темны въ колоритѣ...
О картинѣ мнѣ не удалось собрать никакихъ біографическихъ
свѣдѣній. Каюсь, я даже не очень тщательно собиралъ идъ. Съ меня
довольно было того, что Илья Пророкъ Даніила Вольтерра чудная,
поэтическая Фигура, сродная Моисею Микель-Анжело, реально прекрасная, безъ граціозной ипокризіи и реторическихъ натяжекъ. Мощная Фигура вдохновеннаго сѣдаго нищаго, величаваго въ своихъ рубищахъ, смѣло и свободно лежитъ на изожженныхъ голыхъ камняхъ. Онъ смотритъ вдаль на развращенный городъ, и больше внутренней жгучей боли, чѣмъ проклятья, въ его орлинномъ взглядѣ. А
вдали мрачныя горы, сухія и унылыя, и между ними я узналъ портреты своихъ вчерашнихъ знакомцевъ... Не портретъ ли самого художника этотъ пророкъ, предпочитавшій общество дикихъ звѣрей и
птицъ обществу своихъ добродѣтельныхъ согражданъ? Но какое до
этого дѣло...
Джіузеппе оставилъ свою чичеронскую добросовѣстность еще при
входѣ въ богатую залу, гдѣ висѣла картина. Желчныя глазки его покрывались влагою... Не мудрено, хорошенькая служанка замѣнила басистаго солдата... Самымъ сладостнымъ шопотомъ декламировали
они, наклонясь къ ея уху, вѣроятно непочерпнутыя изъ Рейхардта
или Дюпена свѣдѣнія. Служанка насмѣшливо улыбалась, пробуя надъ
бѣднымъ археологомъ убійственное дѣйствіе своихъ чудныхъ глазокъ — самаго крупнаго калибра, сказалъ бы про нихъ какой нибудь
Скалозубъ.
Мы давно уже шагали опять по вольтерранскимъ улицамъ, и хорошенькая горничная съ большимъ усиліемъ надиво отточенныхъ своихъ рукъ успѣла засунуть ржавые засовы на дверяхъ аристократическаго дома — а бѣдный чичероне все еще оставался подъ сладостнымъ
вліяніемъ выдержанныхъ имъ чарующихъ взглядовъ...
Digitized by Google
136                         соввжмиппвгь.
«Ега cameriera de una mia gia!» (она стала горничною y одной моей
тетушки) сказалъ онъ мнѣ, дѣлая губами такое движеніе, какъ будто
только что поѣлъ сладкаго...
Часу въ шестомъ утра я спускался съ крутой горы, на которой
стоитъ Вольтерра... Узкая немощеная дорога круто извивалась <ж
пропадала далеко внизу въ ложбинѣ у рѣки...
Солнца еще не было видно изъ горъ. Было свѣжо и туманно на
склонахъ, а вершины уже успѣли окраситься радостнымъ золотистымъ свѣтомъ...
Козы въ очень живописныхъ акробатическихъ оозахъ щипали
скудныя горныя травы по глинистымъ рыхлымъ выбоинамъ. Молодые козлята быстро отскакивали отъ выбранныхъ ими кустиковъ,
когда дорожка подводила меня слишкомъ близко къ нимъ. Пастухъ,
закутанный въ темную поношенную шинель, лѣниво приподымалъ голову и съ открытымъ ртомъ долго и пристально смотрѣлъ на меня... Какая-то пѣсня раздавалась гдѣ-то очень далеко, повторяемая
эхомъ...
Миляхъ въ двухъ отъ Вольтерры пѣшеходная дорога, по которой
я шелъ, перерѣзываетъ большую дорогу, вымощенную à Іа МакъАдамъ, а можетъ и другимъ какимъ нибудь шоссейнымъ способомъ.
На перекресткѣ по обыкновенію оказался не то кабакъ, не то коФейная лавочка съ сигарною продажею и съ вывѣскою all’Alleanza dei
Sopali (союзъ народный)...
Нѣсколько двуколесныхъ телегъ стояли совершенно запряженныя
тутъ возлѣ. Мулы такъ громко ѣли овесъ изъ подвязанныхъ къ мордѣ веревочныхъ мѣшковъ, что сами отъ времени до времени внимательно и не безъ страху прислушивались къ производимому ихъ челюстями шуму...
Извощики засѣдали внутри темной лавочки на деревянныхъ табуретахъ, попивая сѣраго цвѣта коое съ молокомъ...
Молодая женщина съ двухлѣтнимъ ребенкомъ на рукахъ играла
посреди комнаты.
Молодой еще парень красиваго вида въ рубашкѣ съ засученными
рукававами вышелъ изъ за прилавка...
— Ишь ты попъ! сказалъ онъ, глада рукой плѣшивую макушку ребенка, который пятился къ матери, пуская слюни...
— Попъ, попъ, tonsurato! (tonsura, кружокъ, который пробриваютъ у себя на макушкѣ итальянскіе священники), продолжалъ дразнить его парень.
Digitized by <r.ooQle
ПИСЬМА О ТОСКАНСКИХЪ МАРЕММАХЪ.                                         137
— А жать я учила тебя отвѣчать ему, говорила мать, лаская его: — 
ну скажи ему, какъ я тебя учила?
Ребенокъ пробормоталъ какіе-то непонятные звуки.
— Онъ тебѣ говоритъ, что ты самъ кардиналъ Антонелли, произнесла со смѣхомъ мать, хватая на руки свое дѣтище...
Распросивъ дорогу на желѣзные заводы Монте-Катини, я отправился дальше, кутаясь своимъ пледомъ и опираясь на толстую дубинку — единственнаго своего спутника...
I. ИРАНДИ
(Продолженіе будетъ.)
