Еяп ковудиржэ-пптевииеокик
*                                       дежцій доктора Иль    *
айяжг», читанныхъ г   * залѣ энтомологическаго общества 2в, 29
щрга, 5, 9 и 12 апрѣля 1864 года. Над. Я. А. Исакова. С.-Петербургъ. 1864.
 Нынѣшней весжвй, въ аилѣ энтомологическаго общества, г. Ильименій прочиталъ мать гигіеническихъ лекцій. Вѣроятно, слушателямъ
понренКлиеѵ докторскія лекціи, да и еамъ докторъ сообразилъ, что,
емж наймись для нихъ слушатели, то найдутся и читатели. И вотъ
ипьирошлоаеь момѣ, при посредствѣ г. Исакова, явилась валеиькаа
ниВсапп, въ которой -напечатаны всѣ пять лекцій. Теперь каждый грашотяый человѣкъ иожеть за полтинникъ пріобрѣсти эту книжку и
нольйанатьоя мудростью г. доктора Ильинскаго, на здоровье, — сколько
душѣ угодно. Йы прочли книжку, — ному же не хочется здоровы»? н
спѣшимъ моинакомять съ вей тѣхъ ивъ читателей «Современника»,
которымъ еще неизвѣстно эта новая лепта, внесенная ученымъ гь
сокровищницу отечественной, учено-популярной литературы.
- Вервьм'три лекціи посвящены гигіеническому разсмотрѣнію кофс
 чій, енвртцыкъ напитковъ и табаку. Предметы все извѣстные и
веѣмаі употребляемые, въ большей или меньшей степени: стадо быть,
Digitized by Google
203                        СПММПНИЖЪ,
вопросъ объ отношеніи ихъ къ здоровью — общежнтвресешш Какъ же
рѣшаетъ этотъ вопросъ г. докторъ Ильинскій?
«КоФе, говоритъ г. докторъ, есть coïtât (пДодѣ)арябСкаГорстета
coffe arabica»; потомъ разсказываетъ составъ этого арабскаго растенія, замѣчаетъ справедливо, что оно, въ послѣднее время, очем много
употребляется, и что даже нѣкоторые учёньФ ркшаЮтея шНМ'П
немъ большую пользу. «Паэнъ, напримѣръ, вычислилъ, что*/, лбЯМ
кофс, съ такимъ же количествомъ молока, содержатъ въ'Зразй больше
твердыхъ и въ 6 разъ больше питательныхъ веществъ, чѣмъ такое
же количество бульона. Но трудно понять, опровергаетъ Паэва
г. Ильинскій, какимъ образомъ % іожки коф6 й т. А.; но я,Признаюсь, и самъ не понимаю этого, а потому й отказываюсь отъ сужденія объ этомъ Феноменѣ (стр. 3).» Г. доктору указываютъ' на статистическія свѣдѣнія объ употребленіи коФе въ Ёвропѣ. «Доказательства пользы кофэ, отвѣчаетъ онъ, взятыя изъ статистическихъ
свѣдѣній, èo употребленія ею относящихся (языкъ Кронебергова латинскаго лексикона), но моему мнѣнію, не столько убѣдительны,
сколько смѣшны. Огромный расходъ кофо, въ наше время, не лучше
ли объяснить по другому, болѣе естественному взгляду на вещи? Коое
подаютъ во всѣхъ домакъ, вовсе ве справляясь съ потребностью гостей... Прислуга пьетъ' его изъ подражанія, и потому что пьетъ
чужое (?), послѣ обѣда подается кофэ единственно по принятому обычаю» и т. д. (стр. 5 — 6). Видите ли, икъ просто обтшгаж ігиг ЯиоПокончивъ съ доказательствами нолізы коие, г» Ииышскій смѣна
высказываетъ свою собствевшую мысль. «Идъ того; что кОфо мала
питаетъ, — иронически замѣчаетъ онъ, не слѣдуетъ именно, чтобы
онъ былъ безвреденъ. Въ немъ есть алкалоидъ (растительное основаніе) кбоеинъ, который въ чистомъ видѣ отравляетъ жийотиыхгы’Ѳто
даетъ понятіе (даетъ ли, г. докторъ?) о томъ, что кофо далепо не бев*
вреденъ; болѣе вѣрныя доказательства (а гдѣ же менѣе вѣрвѵпгі)
можно извлечь изъ наблюденій надъ особами, вьющими косе въ божьягомъ количествѣ». Далѣе слѣдуетъ описаніе этихъ особъ, ужтрыгь докторъ вамѣчаетъ «трясеніе рунъ и даже головы, нервныя бо*
лѣзви и другія разстройства». И такъ, пить коФевреднЬ; во докторъ,
ве желая, конечно, привести въ отчаяніе многочисленныхъ любмге
лей и любительницъ коФе, дѣлаетъ имъ, нимохедомъ, благодуШнуш
устувку. «Конечно, говоритъ омъ, не будетъ время, если мом букйгь
употребляться не часто, слабый и въ небольшихъ количествахъ,
однимъ словомъ, икъ лакомство» (стр. 13).»
Чай трактуется г. Ильинскимъ съ такою же суровостью; ийИъ я
коФе. Назвавъ его по латини и исчисливъ его разные оортьв,«*«г.*вп»
инскій прямо приступаетъ къ разбиванію его защитвиКою. Чайіо*
Digitized by Ілооаіе
русака лнтктаѵура.                          ЯИ
веригъ,>пжмвелви*,-ч-въваиъ есть азотъ. Пропилъ этого енорить
рай; оаайямп» докторъ, во много ли п немъ ннтателыюегмТ суцая. Сювцѣлмца. Чай воэбуаклаетъ дѣятельность мозга и нервовъ,
вравда, во «мриванчрое употребленіе чм имѣетъ квого неудобствъ:
вай.уамвряйлввюа горяцап, въ вамъ есть острыя в аахучія мчала,
внгорыа вызываютъ нѣяотераи болѣзмювыв состоянія, ебьвпіомаво
врмивеывмныа /ругавъ причинамъ» (стр. 20). А главное «въ чаю
мпыкалаадь — темнъ, тождествевный въ вофяиномъ по составу
авмму, сліилоотвльво въ чистомъ видѣ и въэпачіггельныхъврісмхъ
мібмваій» ДОгі). «Чай в коке производятъ многія болѣзни. Они содвржагъ мирыя вещества, летучія масла... Маѣ случалось неомо»
кряква ивбцюдать развитіе крапивной сыпи, лишаевъ и пр. отъ унотроблвиія чая. Моовно ва ото возразить, что милліоны людей вьютъ
чай.імяаааГа» страдаютъ ни крапивной сыпью, ви лишаями. Я ее*
іимавълааге, но у никъ есть или зудъ, или ломота, или реви*отняя, иля язвы  вр. Я убѣжденъ, что если любителя чая вотру»
дипсвіобраяапъ на овой оргмаамгь серьевнор вниманіе, го вѣроятно
мйаутъндцг. ивъ етияъ бездѣлицъ (иронія) (стр. 22 — 23)».
. Какъ яка, полѣ этого, объяснить иовсюдвое употребленіе чаяТ «На
ато» епрявладавша отвѣчаетъ г. Ильинскій, есть многія причины».
Вкраяйкъ вкь маминъ причинъ, онъ указываетъ только ва двѣ, но
эо-.то какія. «Первая и главная причина есть подражаніе». Богдыимъ
прислалъ. чаро царев Михаилу Ѳеодоровичу; царь сталъ лить чай; ЦДрюяачалм подряжать бояре и боярскіе дѣта и т. д. Такое подражаніе, объясняетъ докторъ, впрочемъ, очень естественно (еии бы) : люди нигчевву такъ на завидуютъ, какъ богатству, емотря ва чертоги боіжяей, какъ на рай, и если бы знали мнеодогію (ахъ, зачѣмъ люди не
заамгв.яввволагів!),томмуаилв бы, что тамъ ие пьютъ ничего, кромѣ амброзіи; а шикну нѣтъ ничего удивительнаго, что люди бѣдные,
водраяыья богатымъ (а богатые-то кому иодраяииптъ?), стараются Во
чтобы ко ни стало пить чай». Совершенно такъ. «Вторая причина
употребленія чая есть убѣжденіе людей въ его пользѣ. Здѣсь представляются дра заблужденія: заблужденіе народа и заблужденіе учетовъ». И только одеону г. Ильинскому, который очевидно не ври»
ванмиипъ ни къ народу, пи къ ученымъ, удалось увидѣть свѣтъ нстивы «ввозъ густую тучу всеобщаго заблужденія. «Убѣжденіе въ подыэѣ н писательноста чаи, принятое за основаніе — ложно, такъ и иршмдцмые дли повѣрки этого убѣжденія канты ложны. Въ самомъ дѣлѣ, геморрой, истерику, нѣкоторыя сыпи нужно приписать чаю, да
сверхъ того цѣчаый у шить ревматизмъ — ему же, какъ теплому вряв*«ку.(вочему же — ве щамъ, мггорые кушаются ае только теплыни,.
даюе'Тврячюин?) (стр. 23 — 6)».
Digitized by Ілооаіе
эм                         мшажаяв. Къ спиртнымъ мцмткамъ нашъ доперъ» «о.вяѵияавр> нѣпяще»ко снжсоАВпельнѣв. Прежде всего, «въ сообщаетъ жрапаа вепрія
употребленія возбуждающихъ веществъ, взятую нй проймъ вж капо»
го нибудь аецикловедичесваго словаря. «Еще первые обитавеіп важ
наго шара умѣла выжимать совъ жзъ вжаоррада, а впеыѣирвагія, «а
усвѣхаим химіи и естественныхъ наука вообще, маояакемяшвсь съ
способомъ вмвлекять спиртныя жидкости поорадсвмяъ брошеим
(стало быть, у насъ во времена Владиміра, когда Руен было веселіе
цики, химія и естественныя науки стояли иа зпачнтеяоаОЙ стаями
развитія)... Геродотъ разсказываетъ о Массагмахъ... ОѣпчтеькяЦа»
лжаезіи во находятъ болѣе счастья и. У аговекавъ, большаго ж сеюрѣиаго племени индѣйцевъ», и ор. няр. (стр. Эй — Зй). Далѣе, даеторъ отрицаетъ питательныя саейстца альвогжля, во яьзвмнетъ все»
такм употребленіе спиртныхъ вавипщаъ, хотя я. ярумѣреяянааъвм*
личествѣ, нотаму что въ противномъ случаѣ межш>сдѣлаться опьяницей. — А у пьяницы, говоритъ докторъ,.«лица нрнняметъ еспбаиямй
видъ: носъ дѣлается багрево-яіолетеньмъ,-яв<*акпси проіщм нолю
цѣ, запахъ отъ всего, тѣла вомэчій. Лица поспи» отввчмоаъ yrpto»
мости в скорби, вънемъ мѣтъ водичеоавенности, укрещіишюй'й іовѣм, рѣчь несвободная и занннакпцалея; духъ..уиаджніим» всему
равнодушный, нѣтъ ни чувства нѣжности, ри друмбы,.-ни впряищц
ащмчоствеввыя явленія природы для вето на сущмгууѣтъ; ож» чув»стоустъ свое печальное ооложяаіе, не жожевъ смѣло|спотрѣвь>жьяи<цо другимъ, «прячется а ищетъ тщого угла, щѣ4ш- не па»- была
пить» (стр. 49). Ужасно!
Въ лекціи о табакѣ,.г. Ильинскій раэсмпыммъвнаяадвирмвуюі
но ясную исторію втого америнавсвав* растенія, - тоже ма й юля тъ но
латыни и тоже указываетъ въ венъ ядовитый чтівенят няяяіият.
и потому употребленіе его тоже считаетъ вредеьмгь. Нельзя юояяѣ>
виться, что дымъ курительнаготабева содержитъ въ <шбѣ вѣимили-а
слѣдовательно нельзя соивѣаатьсаи во вредномъ дѣйствіи втого.дьава
(стр. 90). Табачный дымъ вредно дѣйствуетъ на мваіъ-и яерпмуиріея»
стему, ибо въ немъ есть никотинъ, — ва глава, «нодтмрждеменъ мв*
му тужитъ то, что у всѣхъ курителей дѣйствительно зрѣніи иритуюлается весьма рано»; ва аубы: «дымъ снособетвуртъ растресвянавяв
зубвой авали, происхожденію во рту иноуаорій, зубыотъ него ножа*
тѣюгь. покроются костовднымм олтнаяя и.булутъ бодѣгвыіря жалѣй»
шей вредности. Дѣйствительно, куритель съ норояцжм зубамя — «рѣіН
месть. Всякій догадается, что пищевареніе ве мошеръ быть еомриюа»
но, мри жеваніи такими зубами. Зубы чрезвычайня-страдаютъ, щъ
куреаія, и это не только вредно для шпжмареоія, мо-и чреввніжайш»
непріятно. Пищевареніе дѣлается несовершежвыяь, поляну,чао ня»
Digitized by Глооаіе
гу<хШѴ-ДМММ№й>л.                            SH
яюш*ярчвммыНиэубамж худо иережемшвКетПя, іУропнтыиаетсл вовючей матеріей, вытекающей Мі ИЬііЛіэ]Івп... Теперь, признаПед *4 трудно питать, почему гь ваше время хорошее пищевареніе
емааамот-рфмюсть,.. Впрочемъ, кто'ве'Чнаетъ, что кѵ рНгелиймѣиі дурпов иищевареніе?» («if. 9B-"96). ДыЭДіе и кровотвореѣіе
также мсвШтыВаютън» себѣ'вредность Табачнаго дъ/ма. «Почти всѣ
курнвеии жалуются «п напмшь... Какъ иоѣгао курителямъ не кагплятк'ССЯйѣъ ихъ-легкими дѣлается что-То подобное тому, что дѣ*
дмАа с* чубукомъ? Теперь ясш> можно попять Причину всѣхъ грудныхъ болѣйней,катарровъ, чВхотмъ и вроч. Дыханіе,' какъ извѣстм/дмю намъ нбдлвмбавы (каявя горькая ироній?), это процессъ
творенія-нивой «роии. ІНмцкій kpumr NovaHa... знаменитый Ю. Лийипл. кйт HwnWr»... Всѣ этя почтенныя осоы, ’сог.іасно съ г.
ікшщеаімъ, 'иолагмотъ, Что дыханіе дано нймъ не для забавы. «Послѣ итого будетъ понятно, какой велміі вредъ наноситъ дыханію* таВмныйдымъ, особенно у тѣхъ, которые затягиваются» (97 — 99). — 
КманііРиКМру еще вреднѣе, но такѣ какъ мѣг сами не нюхаемъ, то
вооянк соглашаемся еъ докторомъ во мнѣйіи его о вредности этого
унрмиейін.
нВъчетвертъй лекціи г. ИльишпМ разсматриваетъ, или думаетъ
равемы ривать, еъ гигіенической точки Прѣнія, существующую теперь
дороговизну. Натолько что енъ хптѣлъ разсмотрѣть ее, какъ вдругъ
опишемся, что* дороговизны совсѣмъ пѣгъ, что она не сущёеиувгм. -«Ми находимся въ иллюзіи, говоритъ г. Ииинскій, и называемъ-дороговизной то, что- принадлежитъ Юь ОЖегодНЫмъ явленіямъ
общественнаго прогресса,' а не принесено извнѣ. Мы плывемъ на паронкѣ, 'ими, товор* мемооръю, на пароходѣ жИМИ и воображаемъ,
чммвредъ нами берега бѣгутъ. Цѣны не возвышаются и né выбѣгаютъ на вцену прежде капиталовъ. ДорЬговизву можно разсмаТриввмв'слймующииъ обратить: вовраетавіе цѣны есть нй чТо иное, какъ
аыраимягіе увеличившагося въ народномъ обращеніи капитала. Если
быцѣмывОвросталибезъ увеличенія капитала, то очевидно въ такой* 4лучяѣ намъ бы нечѣмъ было платить & наши потребности,
илиу-гевор» проще, намъ давно уяіе нечѣмъ было бы жить. И такъ
Кйв,* что дороговизны въ абсолютномъ смыслѣ нѣтъ» (110 — 112).
Мама уже> и допуститъ дороговизну, то не иначе, какъ Фактъ чксѵщий) очмемційса и *ъ цѣлой массѣ народа (какъ же это?), и к*ь
тайиго части, у которой не достаетъ средствъ для покупки потребноевбй<яивман, но существующимъ цѣнамъ. Я говорю — «актъ частный;
*> для яругой части мрода; не столь ипоголюдкбй, дороговизна вомо вечіущаетвуеягъ». Изъ разсужденій дЬктора, АаМъ кажется, можно
вывесчж 'веньао слѣдующее довольно реальное опредѣленіе дороговна*
Digitized by Ілооаіе
2<a                                       
вы: «дороговизна е«гь цѣнноетьвепмА-не.доразжйрмаялль нарзаномъ бѣднаго человѣка». И       правда,.
«Дл* уменьшенія дороговизны необходимы мм мЛ мѣры.1)
уменьшеніе обращающагося жъ народѣ «боратнаго кмштадя, вмрыствомъ сокращенія долговыхъ обяаатыитвъ (ніайимыияа.чііяам
м практичная жиро!)  2) уменьшеніе рмвевщ» (МИ). Вели чмьвѣчество не воспользуется атома мѣрами, если будетъ по врвамгаму
покупать хлѣбъ но дорого* цѣнѣ» брать вещи въ ангь в лампъ.п
долгъ другимъ. — такъ это будокъ ужь не дина г-ИммасмиИ Жаль
только, что въ агатъ мѣрахъ не ввлае-апчего кмгіомичееяаго..
Пятая,  къ счастію, послѣдняя лекція толкуетъ «о вопмоиносш
сбереженія цвѣтущаго (вю)алорееь* во асѣ періоды жвзвм». Г. Ильинскій двддетсд здѣсь въ костюмѣ Филососм-мыоамвеля, бросающаго
взглядъ нацѣлую жизнь человѣка; «го. лекція еевь, жьвАвотарма
родѣ, аовулярво-гагіещпмві* весмоеъ.
Начинается ова общими орображеними о-томъ,. что чедовѣка видаетъ  умираетъ, — «то неизбѣжны* законъ» нояоремуодшнмммыюш*
Вротивовосхавить благоразуміе! нужно тммо ноегавить себѣ зидфовило жить, хоть худо, да много; что человѣкъ всегда думалъо про*
дленіи.свое* жизни и искалъ, жязнопиаго зленщір*, что нѣоодірш
людв, напримѣръ, праотцы, начиная съ Алама, а также и въ пажъ
вѣкъ, Кевтцгернъ, Эссингамъи проченный-окень долго, даоммибдалось и женились, коша- вцъ былъ за сто лѣтъ. Докторъ нааедмп,
что законный предѣлъ человѣненко* ашзшь          200 лѣвъ. Изъмѣа»
зтцхъ соображеній онъ заключаетъ, что человѣку свойся»еавы-и-лы”
гм жизнь и совершенное здоровье во воѣ *. періоды,.             
«Молодость, внушаетъ докторъ, есть, текъ періодъ жизни» кяюарый
характеризуется самымъ цвѣтущимъ здоровьемъ л пеиапытъ. асвіі
вавіе здоровью ва всю жизнь» (стр. 133). Стало быть, вржво. заботиться о себѣ въ молодости, удалдтмя отъ любостраміа, еворджмп
наго съ венерической болѣзнью, отъ вина и беооомяыхъ.ноче*. А*
можно каждому учинить надъ собой, *бц «вообще нельзя.отвернетъ,
что каждому дана возможность заботиться о собѣ (въ самомъ дѣгі*І).
Для женскаго поле зтооще важнѣе, потому что неправильны* «брагъ
жизни разрушаетъ красоту женщины» Кресана, извѣстно» саама
сильное оружіе женщины, я еще никто дю могъ устоять прочжвъоеа*.
И послу тайте, какіе соблазнительные примѣры прмволмтъг-доивар»,
дабы возжечь въ женщинахъ желай» сократить свою красоту, màhbh
саядръ Македонскій, зтотъ-великій и проч., послѣ, побѣды иъщ Да
ріемъ, ве приказалъ показывать оѳбѣ хорещенькихъ влѣниащтъбомь
влюбиться. Спустя восемь, лѣтъ, вяммудъ за ому, иньмаиъ,-на
Роксану — и не устоялъ. Аристотель, охотъ величайшій ывыпомьи
Digitized by Ілооаіе
русоыя лгамхурА.                            1*
ароч,, доаводоыъ той же Роксанѣ онѣдлаяь сафя и возилъ ее досаду,
такъ что своей бородой вымелъ воѣ аалои-сада. Рмнммье, стогъ» цр.,
танцевалъ сарабанду предъ Анвоюавотраѣскою. Вольтеръ, Женъ-Жахъ
Руссо»... и т. д...
Послушайте, женщины: ужели и послѣ такихъ иртгкровъ вы до
ввзжолаеге сохранить сваю, красоту) Гдѣ та ивъ васъ, которой было
бы м лестно осѣдлать какого нибудь современнаго онлесеоа иди зиг
ставить протанцевать сарабанду современнаго политика) Таковыхъ
нѣту, мы увѣрены. Потщитесь же, припомнивъ еще, вмѣстѣ съ день
торомъ, принцессу Анну Дезюрсеиь, мардозу Монтаномъ, Пинену
Ланкло  ир,, сберечь свою свѣжесть ж красоту до глубокой о нрост*.
Способъ сохраненіе свѣжести и красоты можно выразить немцогцин
словами, онъ состоитъ въ набѣжаніи тѣхъ вредностей, кегорыднавмигъ-преждевременную старость и раирупмюгъздоревье» (стрЛЗД).
Іосиользуйтесь, женщины, симъ немнегоквзвяымъ соесебемъі
Докторъ опровергаетъ нотамъ мвебщоеваблуж деніе лгадеі(, которыедрдонотъ, что время уноситъ и здоровье, и красоту, Люди все сна»
ливаютъ на время, но <время въ разрушеніи здоровья столь же вжмр’
вето, какъ чьи нибудь карманные часы преступны въ томъ, что.у-хо*
зама ихъ стали-появляться сѣдые волосы. Времени бояться нечего,
«во только можетъ взять у человѣка зубы и полосы (а карманные
часы могутъ взять зубы и волосы, г. докторъ)), могда они вовсе до
будутъ ому нужны» (idid). Да, красавицы, и вамъ рѣшительно нечего
бояться времени: оно можетъ взять у васъ зубы и волосы, но ваша
вѣшаетъ, красота и здоровье «стянутая неормкосновениыми в булуп
доѣсти во воѣ періоды вашей жизни. Во слушайте дальше: «Критомъ
нлпп. Каять говоритъ, время и пространство суть только
ермы нашего ума. Св. Августинъ говоритъ... Денкъ парафразируетъ
это выраженіе... Jaques. Balmès говоритъ... Всѣ гсвордтъ, что яро»
меня нѣтъ. «Время состоитъ изъ мгновеній. А что такое мгновеніе)
Тутъ нѣмѣетъ языкъ».
Вопъ вамъ оидоеовія доктора Идышокаго. Какое цажнееоткрыгів
«аѣаык оаа! Времени нѣтъ, а потому омо и не «вѣетъ ни малѣйшаго
вялой на здоровье, подобно карманнымъ часамъ, и только отнимаетъ
у человѣка зубы и волосы. Времени нѣтъ, несли но нстечешн ѣОО
лѣтъ, — идеальный срокъ человѣческой жизни, назначаемый докпдо
ромъ, — человѣкъ умираетъ, то смерть его происходитъ вовсе не отъ
времени. Между 80»тм-лѣтней старухой и 18~тм*лѣгней.дѣвушкрйм»>
швы во временя, котораго нѣтъ, т. е. нѣтъ никакой разницы,жглудо
наступаютъ люди, задумавшія жениться и прежде всего спреривджг
пйе<е годахъ невѣсты, т. е. о времени, прожитомъ ею, потому.что
времени нѣтъ и годы суть ничто.
Digitized by Ілооаіе
lu                          GO ЖѴліКНпѴКЬ 
' ' «Вк'сакогь дѣлѣ, 'что текое годъ спрашжтегь Т. Пльвпскій, ж
<гіЛѣй*і: 365 двеі. Но это тбЮе, ражтждмтгѣ опъ, какъ еглпбъ'кто
сказалъ: годъ’ есть годъ#. Пѣть-сь, докторъ, время существуетъ,
какъ вамъ угодно; 365 дней не ничто и годъ прожить — не Мутовку об
лизать; къ теченіе года бываютъ лѣто, зима, весна и осень, человѣку
МрнТодиТгг испытать и жартъ и холодъ, и радости и скорби, съѣсть
иб оМй’ь нудъ Глѣба, износилъ не одну пару сапогъ, наконецъ, въ те*
4еніи года на худой конецъ у человѣка совершается болѣе 35 милліоимЪ ударомъ пульса, а это не шутка и показываетъ, что годъ не ничто, и Цто время есть. «Во, возражаетъ ва это докторъ: тѣ, которьЮ
artua долго, ne заботились о времени. Послѣ ихъ смерти, 'другіе сосчитывали ихъ Года. Дѣйствительно, не ве времени нужно искать
причину увяданія вашего здоровья: оно вовсе въ томъ не виновато;
вняовягъі же- бевчислияныя вредности, которьіе, большею частію,
изобрѣіѣ'Югся еаииЫЪ челбМкомъ» (стр. 140. Ввачитъ, если          Lftil
было вредностей, то человѣкъ жить бы не ЙЙ8 лѣтъ, а двѣ тысячи
лѣтъ, даже больше, йребгб вѣчио, погожу что время и лѣта ничего м
значатъ «ля здоровья,
' ПоТбМъ начтается у доктора исчисленіе эгихъ ’бёэтпСлеиныХъ
вредйдетоЖ Идутъ толки о врожденномъ расположеніи гь болѣзймгь,
оегірКвжльНомъ воспитаніи, о вредныхъ напиткахъ, каковы чаЙИ
Мфс, о нечистотѣ воздуха, о страстяхъ и проч. и прбч. ДжгЬе докторъ нападаетъ тутъ всей силой своего докторскаго ума па уиотребмс
ніе человѣХомь мяеноЙ пищи. Человѣкъ, ведите ли, устроенъ почти
тжке, мамъ обезьяна; а обезьяна не ѣсть мяса, хотя и прнчнсляНси
натуралистами, неизвѣстно по какимъ уваженіемъ, къ плотояднымъ
жШотоымъ. Кромѣ того, въ мясѣ развивается особый родъ глистъ-
mpwæwww, которыя могутъ поразить мясояднаго человѣка ПеизлеЧИмбѴ болѣэйыо. Да и на нравственность мясо вліяетъ очень врндне:
ИйооядИЫЙ человѣкъ Уподобляется свирѣпому тигру, ’а травоядный
кроткому агнцу. Затѣмъ докторъ очевидно отдаетъ предпочтеніе* сй£
рой шщѣ предъ варёнбю, которая вредитъ зубамъ и веему оргавжбму,
гь горячемъ видѣ. ' Онъ допускаетъ варенье только въ видѣ у ш уми
нашимъ цивнЛизовзнѣымъ привычкамъ. «Допустимъ, говоритъ, чм
налъ необходимо употреблять печеніе и вареніе пищи»... (стр. 118).
На Сдѣлавъ вту уступку, онъ за то съ тѣмъ большей силой ПалегяеА
ма простоту пиши, возставая противъ изрубленнаго мяса, нуддпгййѣ
ипроч. «Сложность пищи й употребленіе многихъ блюдъ вредятъ.
Изящно (airs, куда             то, что просто. Приведу примѣръ иМИ»
вяйго.ЧТо можетъ быть проще шара? Между тѣмъ природа нтбю ярѣ»
стггбю достигаемъ многихъ цѣлей... Въ противоположность Втоку,
Digitized by Google
гиэдгддтлтурл.
ютъ примѣръ грубаго  сложнаго: намъ нудно подрать кАЛовну. до
второй ярусъ зданія. Ддо этого цы д олжны вабить мрожестдо свай,
поставить лѣстницы, сигналы, блоки, уцотребитц доцаты, Р®*фР
прочее.
И это въ трактатѣ о нишѣ иъ гигіеническомъ отндоідоіні И тдоор
шардатацство въ лекціяхъ о такомъ важномъ.  интересномъ цдодг
цетѣ» ракъ здоровье, какъ гигіена! Нѣтъ, г. Ильинскій, — табакъ прейденъ, лождлуй, мы согласимся съ вами, но согласитесь же съ цамж Ц
вц, что ваши популярно-гигіеническія лекціи еще вреднѣе добаду
лишній полтинникъ, у кого онъ есть, лучше употребить на табДОЦ
чѣм на пріобрѣтеніе вашей книжки.
