Какая жизнь! Живи ликуя,
Играя счастье добывай,
Плати за сладость ноцалуя
И, сколько хочешь, измѣняй.
Внимая крикамъ озлобленья,
Тверда, что крики ати ложь*
И своего пищеваренья
Безплодной желчью не тревожь.
Толкайся утромъ по цріемвызгь,
Предъ сонмомъ важныхъ стариковъ
Являйся, юношею скромнымъ
До полученія чиновъ.
Передъ обѣдомъ, въ часъ обычный,
По модной улицѣ гуляй,
Жми руки знати и приличи*
Прохожихъ бѣдныхъ раздвигай.
Найди невѣсту съ деревнями,
Чтобъ заплатить долги свои,
И передъ свадьбою съ друзьями
Былое тризной помяни.
Потомъ — для славы и для моды — 
Про полюбовные грѣхи
И красоты родной природы
Кропай цензурные стихи,.                     
А. МИХАЙЛОВЪ.
