Смотрю ва вее в любуюсь,
Какъ птичка порхаетъ овв,
И yen ея дѣтеляхъ улыбка,
Какъ майское утро, ясна.
Смотрю и любуюсь; а сердце
Привычная дума гнететъ :
Быть можетъ и эту головку
Судьба невеселая ждетъ.
И скоро, быть можеп, поникнетъ,
Подъ бурей житейской чело,
Слезой отуманятся глазки,
Чтд смотрятъ на міръ такъ свѣтло.
Настанетъ тяжелое время
Тоски и душевныхъ тревогъ...
Но все же, — пусть лучше страданья
Въ удѣлъ посылаеп ей рокъ,
Чѣмъ пошлости омутъ бездонный,
Чтд много такъ жертвъ поглотилъ;
Гдѣ много такъ гибнеп безслѣдно
И честныхъ стремленій и силъ.
