в ы п к.
(ОЧЕРКИ).
* . .
I.
ВЕСЬЕГОНСКІЙ ПОМѢЩИКЪ И ВЕНЕЦІЯНСКіЙ САПЕВЪ.
 *»                I
«Весьегонскій поміамнъ» ужешвоні лЬп сндідъакэаммг
*м,>я».ая.|шр        »жрп<мямюжвыхйдт. м кордовыя ворота иначе, какъ подъ конвоемъ дежурнаго апгмптіраі
еВеемгоаокійамгіЬаіяк»» сдіжфса дукмб и тіыютлаевамо ш<Ьіаенао«тііоь'«і№ут«а6м            роламый. oeKrqwûf
уімь, вабка» еааи АадяіА Ку»» п жеторомъ жъ аорвыброож
фяннажаа.аг» крамъ; мбыд» жвоімгь тфаж» между.кяѵорывм «а»
ро»  лравожнаж-свмі луяміе гадм діюіва» Лм ага бмклиЦв
-«а «Нмьегавсшшяі поііцмжмянклммміъ «»,.. м пикта дѣдо»
райи — мкив кааеааамчваведваш* армратмеа въ-мвтшкум-яёй-тоедушашакой'імикамм...
<В«м«маокаго новйщамал даже не маэмаадм,его мскоащнмъ именемъ, а разъ на всегда ирикдеивъ ему арміей а»
«рЖЖицемъ «Весьегваекій поигЬормсъ*, теаармжеотав. а«к*идо
«нв съ апмов мроамцвівь на'же время воематааія» и дааи баобе» «-ва всю жмнв. Даже <аю мгь до tore ираамкь г» иоміу имекя, что, камика, вабьнйілъ свмо aajauha,.
Digitized by   Qle
14                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Лобко! вызываетъ его, бывало, учитель.
Лобко сидятъ себѣ на скамьѣ и мастеритъ что нибудь подъ
столомъ; стругаетъ какую нибудь палочку, ие зная зараннѣе, какое она получитъ назначеніе, выдалбливаетъ въ аспидной доскѣ
углубленіе для гриоеля, разрисовываетъ красками какія нибудь
гравюры, или занимается печатаньемъ, т. е., просто на просто,
вырываньемъ буквъ изъ книги и постановкой ихъ одну за другой
на бѣломъ листѣ бумаги.
— «Весьегонскій помѣщикъ»! Помѣщикъ! тебя зовутъ! Вставай! кричатъ ему товарищи.
«Весьегонскій помѣхи*)»,ѣстря|инрётъ головой, бросаетъ
свое занятіе и, ни мало не думая, начинаетъ отвѣчать свой урокъ
отъ А до Z.
— Постойте, постойте, говоритъ учитель; — я васъ еще ни о
чемъ не спрашивалъ.
Но «помѣщикъ» уже увлекся; его трудно остановить.
— Стой! Тпрру, помѣщикъ! кричатъ его товарищи. Одинъ
дергаетъ его за рукавъ, другой сзади сѣлъ почти веркомъ на
шею, третій закрываетъ ему ротъ рукой, четвертый тормошитъ
во всѣ стороны: «помѣщикъ» начинаетъ издавать нѣчто въ родѣ
блѣянія, но все продолжаетъ отвѣчать урокъ,
— Постойте-же, повторяетъ учитель. «Йомѣщикъ» останав- ливается и, сообразивъ нелѣпость своего отвѣта, улыбается и
младшимъ оафужаШщгаъщъздмращрЙ,  и -...!
і — ЭДьево рмнмжгі'«дмшвод лява*иі(дяі»
голосъ ВенОШямснаго санрре*'         -*- . >...               ь-|
- -* Sa водною екаамквабюдоабодмимоде -іЬ ива ученн«онъ, кѳчѵрьму достигнувъ" уяіе ио«ген0ых«‘ лѣвъ, шобяпьжай
емуіъ-моблѣ обѣда ж ро меада еаогпо «думаютъ уинмйьвкмвлйц«ta. Иѣкрторые ивъ нихъ, усѣвшись па ввивъ ощщжеишй.нушшр
Мри.соммъ* началѣ.'декаи у >ме змж еще «предметаѵносдѣдг*
ТШЙу мрпвмюсявъ. овое -flWWHBW? ау, замололъ! аиеертѣ-дисддзошшмя! влявоода, писавъ!. а кутъ жвааииаашиь тлбпрі»
тать объ уступкѣ имъ товарищдммововѣдями- иЛеп, чтобы аямЖИ -баалвавободао нреднтм» отдежиоИвнію* раомиувшѣсі по
цѣлойсщшьѣ.
 Господинъ тацы»рода обрекаетъ, собн- заранѣе, службѣ въ
імрммоаѣмлн ляимйвоыъ бателіомѣ. — Всо ртяим оамнвръ, гема
р«гв «нъ>ошпшу себѣ въ утѣшеніе: — ты еще будешь садѣть на
скамьѣ и долбятъ, а я уже буду на свободѣ, добавляетъ омъ
Digitized by Google
' ‘ЖІЯ;                                         *
своемудклапвму юй — мк мв ѣяяЫкгмйпѣвОіеетру— кпецому !!» мредщи — Цмо-чу упастшж  *
— Вевеціявскій саперъ съ воробьемъ ва каскѣ! пожмѣамнй*
амматнвнвмквквѣямійс                    "   ’  ”»» ’ «» * і         — 
— ву что-апу>«»'вдеве**т'касмѣЬ>агѵм ‘всвмкар'ммву
мробемг дпмймм* чмвчиіДават, я»пж*|В мѵрлаоеЬу'ѢАкого
айудь ’Пвжввв; Ifrдтермвіера м-доябип равмвят>аИшмъ-ву
шфтввуь да жж*’ бат дерть нурвн|въ...г дв<авмяпъ 4дмуа0й
маннъ.нмртремва* стркжщ і е«ь.<мвнанів«в *енбетваапѵ«довѣяно?
«паевкаяыва» «вода* ъоПрнщвй нптйяврапввікь мг'ДфупеЙ
бокъ, ва устунлеввой ему скамьѣ, чтобы предаться оі'лмвнмвагію.           ’<» ’ «...    ?       » -                   ' — 
Сраям*умввкай лиамж вря іиііуймай.жаяямѣ»- пругъ
енмнояагмрам» вайквлуонувммге «меря; -  — Као оге тамъ еянпі опрапіввавгв умяслв»                               ‘ " ’
— Іммгіѣ п». мшМімт» пямиви ваямаш'<м**інн«нвиіц
ама» явуйоКку ** сяйиъ'жму w вомйрмаеѵм;
— А4оп»<сйверявм? воакапви'В'см’увНйвмй учвАвам 
' '**Свавры- і.:                   ' Ч?  ' ” '».  >
' чТамъ>евтмвгае ево: «ужтв етвываегж '                                     - >»
Уувяася «аукъ'ВруСмо  меаміъ                                 Сѵ вруНЫЬ «par.
4уашает*»Ванепёвсміймвер*».-.ѵ''                                               "  >
**«£ррькажушгаау<у вадѣдвіпмараай омъ, «вѣесапалме*
памжвма стема пяммммарепвѣаммвему мвеаваі Маяка*
амУкММіа’аммтмоЙкмммі'в 0фб, вамрмвлая№«ъ враную
«втораго таламея уме іамт.амвякваъ; '                                     - жСамвраг'ме *ампмима «маВйдаочвреюКоаъ ввакмвтивкеяа
«такамъ у*«ярвагб поаямвагоея а, амйвваяЕЪ'пу распанмЛ
жй мѣ-вмроавпмйраммуіоеа паку 'Кадету «ачвкаегъ вровуаѵ*
aknca-св всѣмм>м*моррвдерул'  н
Неремѣи евнчялмв. Вавмлмсь онова овукв трубы. ’Ввѣеа*.
ввап въ клаосы. «Сааеръ увавнамик* оймм» даавгаЫмяка
иуаамемъ дешурвыжъ шнцеумъ,* влетъ вмѣстѣ въ 'гугаммъ»
кааееъ в лѣввво садятся ва саамцо.                                                 >
Кто еже будетъ? сврапяквяъ ома, во обрмщаясж мбЬтвеммо ми къ кому.» т» і.
-»- Ф»ммп, говорятъ ему съ равныхъ сторамъ.                                     /
— ч:Фяоаяа,'***ву»то вкць хорошая. ’ Пожалуй, вае* мая туѣ в
аъжабжетъ?
— * А раввѣ ты ве пойдешь?
Digiti; * і Google
современникъ
>.* Что nt.im дѣлвгьІ«мтѣсь 'нпинуев шт буду.
Всѣ перелистываангъ тетради. «Camp*» мотнгавтпн  ив»
— Кто табачку хочетъ? спрашиваетъ ежъ; -вванщвт- тв кар»
амин бдгяшнау съкавийъчго крупно ввари — п, ие.иіѣя.
Мѣсккинво рунъ арегкгваагуги  Смерть» не оеѣсж ужоСтви»
авеніи ікотврава рутішп отгграмяетъ е® прябиилеміОмш «Во*
тнъяЩе!. амкадуй такъ равенхавітрк, чме скань мелыибу*
дмві»- ідруяшаъ* йивравкъ уважаетъ-«яп нредяипмлъ  мик
а цркбакмяідшм «амби вейте, иябнваѣве; нечего ждлѣввеін
амы»!
— «Весьегонскій помѣщикъ»! что жь ты табачку?
- пВесоввмикіѣ амгіщивъ»' ужоееемшиѣ                          ТА*
бачку, лѣветъ черевъ омнша амжватмв» норядомиуао лцввдгакуг
начинаетъ реввасчвжиабнвмв нвга ввоАтеъ, 'яогяш<ви(ущаегь
в имсж ня мв іЫиввт удоноявепія «Неѣвм же егевайать-отъ
товарищей, думаетъ «nt            ставить ъбв маѣ «€ѣжврж»у я»
Лія табаку-те. m еъумѣю воавваагь, какъ слѣдуетъ?» — 
Мнѣнія в сужденія «Сапера» ставились цѣлмцъ классомъ
очень высоко. Его жетона. и'армпит:<такнвахть< амЬгде съ
удрввкеамющ.пояарямпюдаяавжѣммдидностции, кенарки не
сносили ни чьего самовластія. :«£атрв» байтъ яйотпдаавкжуѣ
бтв гивеобпягіті> рвусемеа, какъ одирки» кадетьд расъ на
вкамвтѣ и тавявіѣіиі імраииів дшумвввжуиш ввгдашрвавтв*
меринцу, ли» аакааця на другой'годъ ' гь <твив ям> вввні йѣі Съ
начала новаго курса въ ѵымжѵмлатѣ; вигъ упдѣаъ чяів>еву
амвсв дѣлавъ,-и рѣинод елошпь-книга а не ранврыврвъ Рп до
бущущпхъ акааиенмяь. Годъ.прешолъ скоро; маступрях авив<шгв( уСаперъ» лтва не вамеридслъ еео — н двѣсти оряетб про**
мета срѣзался въ трехъ. «Сапера»  спида, оставили въ -іакасоѣі
Тутъ оМъ бросилъ всякуао охоту къ книжнымъ венятінаъ, сѣалъ
етирѣп еъ’опрощеніемъ на печатный листъ, -и рѣшилъ вши»
инѵвъ -гарнизонъ. Съ тѣхъ поръ :его наввали «Ветціяткнавь
саперомъ».
-- аВпмвсіаншааму саперу» оемпалорь уже немного д» производства его въ офицеры. Онъ запустилъ уже себѣ- маленькіе
усики и считая ювб» на примтд сыпуммм- сталъ еблвжггоея съ
нѣиморьшн изъ дежурныхъ осицереѣв, дерма-себи еь ними на
одной ногѣ и допуская даже нѣкоторую Фамильярностьвъ разве
ворѣ и обращеніи.
Digitized by kjOOQle
1T
«Севера»» накупилъ мненсество разныхъ епиянокъ съ духана, одеколономъ, коробочекъ съ poudre de riz, банокъ съ номадами разныхъ сортовъ, щетокъ, щеточекъ, зубочистокъ, душистаго мыла, запонокъ, перчатокъ и проч. и въ свободные часы
открывалъ обыкновенно шкатулку съ своимъ косметическимъ
магазиномъ, доставалъ оттуда зеркальце, вынималъ бритвы,
мыло и принимался за украшеніе своей «авммвоміи.
«Саперъ* носилъ большіе, тщательно расчесанные волосы съ
широчайшимъ проборомъ, оканчивавшимся на затылкѣ, запонки,
золотую цѣпочку съ давно уже недвпгавашмием часами, и курилъ напирмві. Ему не возбранялось и куреніе.
— Заведу себѣ моетъ бисерный н черешневую трубку, какъ
произведутъ, — говорилъ онъ своимъ товарищемъ, объясняя имъ
проекты своей будущей гарнизонной жіма.
Такой, макъ у Мшюгина: у вето славный чубукъ...
— Шгь, витой; чтобъ «такъ кругомъ тѣла обвивался...
— «Саперъ!» сколько тебѣ осталось? спрашиваетъ «Весьегонежй Помѣщикъ».
— Восемьдесятъ шесть дней...
— Счаивянвенъ ѵы, правоI... Вудешьна свободѣ...
— Еще бы... У васъ, въ Астрахани, такая жизнь, что любо
воеамярѣзь... Ваиоірадъ ни по чемъ; ерукты дешевы... Ну, и
вбіщітво въ гарнизонѣ не то, что въ здѣшнемъ: тамъ даже нѣиомерые очицеры лошадей деронатъ. У казначея пара такихъ
сѣравхъ, какмхъ здѣсь у губернатора нѣтъ... Одинъ прошлаго
года женился на какой-то купчихѣ и взялъ десять тысячъ придавпвго...
Наступило молчаніе.
— Да я вамъ напишу оттуда, продолжаетъ «Саперъ»: — какъ
пріѣду, обо всемъ мнишу... Жена, говорятъ, тамъ у батальоннаго командира... прехорошенькая...
— Скоро ли перемѣна? спросилъ кто-то.
— «СанеръІ» который часъ?
— У мня стоятъ...
— Отчего это сегодня физики не было?
— Должно быть, заболѣлъ.
— Хорошо сдѣлалъ: но крайней мѣрѣ къ завтрему можно
нрмчпоаиться.
— Долбите! долбите! говорить «Саперъ»: — науки юношей
питаютъ...
Т. СП. Отл і.                                           а
Digitized by kjOOQle
18                       совгвмкнмпгъ.
— Меня завтра леорнмѣнші спросятъ французъ:. лш не
спрашивалъ.
— Ты все предскалываешь... да неудачно.
— Карты есть у ноге?
— У меня...
— Давайте играть.
— Поздно; скоро перемѣна.
— Сегодня батальонное ученье на плацу.
— Господа, что за обѣдомъ?
— Щи и пироги, а второе забылъ.
— Вонъ у жь барабанщики вышли на плацъ, извѣщали» иламъ
кадетъ, стоящія на подоконникѣ и срисовывающій на амилѣ какую-то географическую карту.
— Господа! генералъ идетъ; по мѣстамъ!
Барабанъ забилъ перемѣну, и всѣ выбѣжали ивъ класса,
«Весьегонскій Помѣщикъ» вмѣстѣ съ другими пришелъ изъ
класса въ камеру, сложилъ аккуратно свои книги и тетради въ
ящикъ, съѣлъ положенный ему на комодъ кусокъ хлѣба съ масломъ и началъ готовиться къ фронтовому ученые.
Ужь цѣлыхъ шесть лѣтъ возвращался омъ такимъ ебраоомъ
регулярно каждый будній день изъ класса, съѣдалъ положенный
ему ломоть хлѣба н, веудовольствовавшись имъ,. отврдвлялся
обыкновенно за новой добычей въ буфетъ. Десять оставшаяся
свободныхъ до ученья минутъ были достаточны для агого. Нагруженный добычею воктробандваго хлѣба, «Помѣщики» возвращался въ роту, гдѣ и происходилъ дѣлежъ.
Но этотъ день его однообразной жизни не походилъ, на другіе.
Едва онъ приготовлился къ обычному путешествію въ буфетъ, какъ по залѣ раздались крики: «ПомѣщяиъІ» Плавать его
къ дежурному офицеру.
Лобко долженъ былъ измѣнить свой маршрутъ и, причесавъ
наскоро свои волосы, обтянувъ куртку и подумавъ: «аа чѣмъ ни, будь не добрымъ зовутъ», онъ спѣшилъ предстать предъ лицо
' своего начальника.
Но, къ счастью, ожиданія его несбылмсь, а чмѣня ™r|- совершенно неожиданнымъ для него событіемъ.
— Къ вамъ тетка пріѣхала, сказалъ дежурный; — идите въ
пріемную комвату.
Это извѣстіе о пріѣздѣ тетки озадачило и ошеломило «ВесьеDigitized by Google
МММ.                                 19
томскаго Прмѣщпд*. Событіе ато было ли иго совершенно
неожиданно. Шесть лѣтъ безвыходной жми въ стѣнахъ вавеленія заставили его забыть все то, что не вранадлежадо этому заведенію. Передъ вымъ ежеминутно медыкали образы лицъ,
съ которыми онъ свыкся, и если не могъ почувствовать къ
жимъ ня малѣйшей цршязацности, то, по крайней мѣрѣ,
прежнія его привязанности давно иясчевли... Въ головѣ его
только и вертѣлись, что Фигуры ротнаго командира, директо»
ра, баталіоннаго командира и проч. Калейдеокоиъ этихъ яркихъ
и рѣзко напечатлѣвшихся въ его воображеніи Фигуръ, въ продолженіи шести лѣтъ, былъ единъ в тотъ же, съ небольшими перестановками; wb привыкъ къ этимъ Фигурамъ и сталъ ихъ считать чѣмъ-то близкимъ, неразлучно связаннымъ съ своимъ собственнымъ существованіемъ, а всѣ остальныя, давно прошедшія
привязанности были уже для мето чужды.
Домъ, родные и все нѣкогда дорогое его сердцу было уже
изгнано изъ его воспоминаній, и если представлялось когда ннбудь воображенію, то въ камомъ-то неявномъ туманѣ и то чаще
въ сонныхъ грузахъ. Но н сны втн стали повторяться все рѣже
 рѣже, такъ что вскорѣ и самое впечатлѣніе о прошедшемъ
окончательно исчезло изъ его памяти и не воскрешало въ душѣ
тѣхъ чувствъ привязанности, которыя благотворно дѣйствуютъ
на ребенка и составляютъ его единственное утѣшеніе въ первые
дна жизни въ стѣнахъ чуждаго ему заведенія.
Подойдя къ офицеру, онъ ожидалъ услышать отъ него какое
добудь обычное нринавкнье, и каково же было его изумленье,
когда неожиданное извѣшеніе о пріѣздѣ родственницы раздалось
въ его ушахъ!
Въ первую минуту онъ растерялся совершенно; онъ хотя я
хорошо нѳмнмлъ свою родственницу, во хотѣлъ спросить: ’ «какая тетка пріѣхала къ нему? Для чего она пріѣхала?» Онъ готовъ былъ даже дослать сказать ей, что онъ боленъ, ушолъ къ
кому нибудь въ отпускъ или умеръ наконецъ.
«Весьегонскій Помѣщикъ» стоялъ съ изумленіемъ и раскрытымъ ртомъ передъ офицеромъ и недоумѣвая посматривалъ на
него.
— Идите же, повторилъ послѣдній.
«Помѣщикъ» опомнился, посмотрѣлъ на швейцара, схватившаго его за рукавъ куртки и поплелся вслѣдъ за нимъ въ пріемную.
Digitized by kjOOQle
20                       СОВРВМВПМНКЪ.
- Тетушка уже давно ожидала своего неоцѣненнаго племянника, котораго ока, по всей вѣроятности, и не дождалась бы, еслибъ онъ не былъ сопровождаемъ сильнымъ, саженнымъ ineefr»
даромъ, понукавшимъ его идти скорѣе и не заставлять дожидаться родственницу.
Послѣдняя сидѣла на креслѣ и съ нетерпѣніемъ поглядывала
на дверь, въ которой долженъ былъ покамться ея племянникъ.
Племянникъ всунулъ голову въ пріемную комнату и, увидя
тамъ сидящую тетку, о которой онъ сохранилъ весьма смутное
воспоминаніе, тотчасъ же рѣшился благоразумно ретироваться.
Онъ это и совершилъ бы непремѣнно, еслибы тотъ же швейцаръ
не впихнулъ его въ комнату.
Сцена родственнаго свиданія кое-пакъ уладились, благодаря
посредству того же благодѣтеля въ красной ливрей, въ присутствіи котораго совершались часто подобныя сцены и- Который,
умѣя умиротворить ту и другую стороны, не упускалъ случая извлечь и свою выгоду — расхваливая пріѣхавшей родственницѣ
или родственнику кадета и получай за то съ послѣдняго приличное вознагражденіе. Часто в та н другая стороны оплачивали
швейцара, и обѣ оставались довольны.
Тетушка сразу замѣтила большую перемѣну въ племянникѣ
и въ его чувствахъ къ ней. Она посмотрѣла па него пристально
и, тяжело вздохнувъ, опустилась на стоявшее передъ* ней
кресло.
— Ну, какъ же ты живешь здѣсь, Петя? спросила она, осматривая его неповоротливую Фигуру, одѣтую въ разорванную
куртку. — У чп здѣсь такой порядокъ, чистота, роскошь...
Большія комнаты, паркетные полы, швейцары въ красныхъ ливреяхъ... Просто заглядѣнье: куда ни посмотришь, вее богатство... Тебѣ-то какъ, мой другъ, здѣсь ншается?,>
— Ничего, тетушка, хорошо, отвѣтилъ Петя, тормоши свой
рукавъ и думая только о томъ, какъ бы улизнуть скорѣе.1 ‘ - *
— Что же ты такъ худъ, мой другъ? Вѣрно, мсѵ'дурно 
кормятъ?                                                 < ѵ|
— Дурно, тетушка: всегда голоднымъ выходишь изъ эа-ето. ла. Экономъ нашъ ужасно воруетъ»
— То-то я вижу, что дурно кормятъ: му, а начальство-то
строгое?
* — Строгое, тетушка, очень строгое.
Digitized by Google
91
— Эхъ an канзо: чумме ДѢтмще~то небось не жалѣютъ... да
гдѣ цапъ м-жалѣть-то!... Все варовятъ, какъ бы наказать ребенкш мѣтъ того, чтобы деликатно съ нимъ обращаться. Сердца-то
въ ватъ нѣтъ... Да что жь ты, мой другъ, не садишься, да и
смотришъ-то такъ, словно боишься меня? Ну разскажи что нибудь.
— Я не эааю, что вамъ разсказывать!
— Ну, какъ ты живешь здѣсь? Что дѣлаешь? Хорошо ли
учишься? Въ церковь водятъ ля васъ?
— Въ цараовь ммп; всякую субботу и въ воскресенье водятъ...
— Ты молишься?
— Молюсь, тетушка.
— Да, мой другъ, нужно молиться. Бога грѣшно забывать!
Какъ будешь Богу молиться — все получишь: и счастье, н успѣхи
въ маунахъ, и все, вее... Богъ Бога ничего не будетъ... Даты
вотъ мнѣ что скажи: что это у тебя за куртка такая: въ заплатахъ, въ лохмотьяхъ — точно вы невѣсть какой работой занимаетесь!
— Это старая куртка.
— А есть и новая?
— Есть и новая: она на смотры надѣвается, или когда кто
пріѣдетъ изъ начальниковъ.
Наступило краснорѣчивое молчаніе, въ продолженіе котораго
пріѣзжая тетушка осматривала своего племянника съ головы
до могъ и покачивала головой.
>-г Вотъ л тебѣ-гестквцу привезла, сказала она, поднимая съ
полу большой кулекъ съ разными разностями, завернутыми въ
сѣрую бумагу.
Петя смѣрилъ глазами кулекъ, привезенный тетушкой, и остался, повидимому, доволенъ.
Кулекъ очутился въ его рукѣ и оказался очень вѣскимъ.
— Благодарю васъ, тетушка! сказалъ онъ не безъ нѣкотораго чувства.
— Ну, мрощай мой другъ, добавила она, поцаловавъ племяшамва м навравясь тихими шагами къ двери пріемной комнаты,
— Проищйте, тетушка! сказалъ уже нѣсколько дружелюбнѣе, обнявъ свеш родственницу, «Помѣщикъ».
— Въ воскресенье пріѣду sa тобой: возьму къ себѣ... Не выDigitized by kjOOQle
29                       СОВРЕМШЯЯЯСЪ.
хоДи сюда: простудшйься здѣсь... 'Прощай, мой мамый... Учись
хорошенысо, въ шалостяхъ не попадайся... Отъ, Вла№*ийа'
моя. Пресвятая БогородяцаІ протянула она, съ усиліемъ Спускаясь по лѣстницѣ къ ожидавшему ее у подъѣзда деревеПскому
зимнему возку.
Швейцаръ, получивъ щедро на водку, любезно проважювалъ добрую степнячку, выдѣлывая своей булавой какія-то
штуки.
— Генеральчикъ мой дорогой! иособичи мѣ, старухѣ, со#*
ти! сказала она, съ недоумѣніемъ посмотрѣвъ на выкидывавшіеся имъ допетровскіе артикулы.
— Прощай, Петя! воскликнула она, спустившись съ лѣстницы, но Пети уже не было: онъ поднимался по послѣдней лѣстницѣ, ведшей въ камеры, и съ усиліемъ тащилъ грузный куль,
привезенный ему тетушкою.
— Кто пріѣзжалъ? спрашивалъ его «Саперъ».
— Тетка.
— Что привезла?
— Не знаю.
— Покажи.
Петя развязалъ кулекъ и показалъ содержавшееся въ немъ
«Саперу». Мигомъ цѣлая толпа товарищей помѣщика окружила
его: началась щедрая раздача привезенныхъ лакомствъ. Добрый
«Помѣщикъ» былъ душевно радъ потѣшить своихъ товарищей.
Кругомъ раздавались похвалы деревенскимъ гостинцамъ, и общество занялось истребленіемъ вкусныхъ яствъ, сопровождая
его восклицаніями: «молодецъ ты помѣщикъ! славныя у тебя
сливы! добрая у тебя тетушка!»
II.
КАДЕТСКІЙ ДВВЬ.
Кончились какіе-то праздники. Вернулись всѣ бывшіе въ отпуску кадеты. Остававшіеся на праздникахъ въ стѣнахъ корпуса съ нетерпѣніемъ ожидали прибытія счастливцевъ, привозившихъ изъ разныхъ краевъ разныя вѣсти. Всякій ивъ прибывшихъ спѣшилъ подѣлиться съ своими оставшимися въ заключеніи товарищами разнообразными впечатлѣиіиий, вынесеннкпи
Digitized by Google
ш изъ домовъ своихъ родныхъ. Кто передавалъ смутно нонинаміые.вмвямъ раявнмчмоіп толки  вѣсти о посѣвахъ и уроамивЪ' слышанныхъ имъ въ деревнѣ, кто разсказывалъ про псовую охоту и про деревенскую жизнь, кто передавалъ впечатлѣнія свиданія съ родными: радость отца, матерв, братьевгь и сестеръ, игры дома, катаніе съ горъ, приключенія въ дорогѣ н
проч.
Кулымв съ мморотеиными гусями, утками и прочею живностью, привезенные ивъ деревень и счастливо иинсиавшіе корцугімій. вамоѵи, яеумднвалнсь тайно теоарищамъ для храненія.
Разсказы межъ тѣмъ лились рѣкой. Было о мемъ передать и
поразсказать каждому, пріѣхавшему ивъ подъ родительскаго
крова.
Подчасъ нрнвеаенные гусн и утки тутъ же истреблялись голодными слушателями интересныхъ разсказовъ, во матеріалы
для разсказовъ не изсякали долго и доставляли иногда на недѣлю я на двѣ большую пищу для разговоровъ.
Отъ всѣхъ пріѣхавшихъ вѣяло какою-то свѣжестью. Всѣ они
глядѣли весело, здорово; естааавшшся было завидно смотрѣть
на нихъ. На что Оса была худа, а и та сильно поправилась за
н»«Ѣ нпя отсутствіе шъ корпусныхъ стѣнъ. Жукв-гимнастеръ
ордедюдъ къ Осѣ и, колча пощупавъ мышцы на рукѣ, спросвдъ;— Оса, гимнастикой занимался?
— , Нѣтъ.
, — . Врощь — занимался, Да это хорошо, что занимался. А гуся
ивѣ привезъ?
— Привезъ — да его ужь съѣли.
— Безъ меня?
— Да я все думалъ, что ты придешь: тебя все ждали.
. — Ну+ Деаг дурно ты со мной уступила.
Оси молчалъ. Видимо было, что и ему было досадно, зачѣмъ
онъ забылъ.Жужа.
<Ждаь».4Ндѣдъ нр,кровати и,.облизывая губы, посматривалъ на, остатки гуся, завернутые въ синюю оберточную бумагу.,                       Ѵ-'М
Классы въ завкраго? снросндъ кто-то.
ТТ! Съ BMH3WQ,
— Вотъ скука-то... Ученья войдутъ, пригонки...
Digitized by Google
24                       СОВРВМ«МЯМКЪ.
— да.
— А у васъ-то въ деревеѣ капъ вороню! ПомѣицижФмѣ»жаются, вечера, танцы* тройками кататься ѣздятъ... весело-тф
какъ!..
— * Что, обо инѣ спрашивали у васъ?
— Сирашивали.
— Ну, что же спрашивали?
— Все спрашивали. Сирашивали, отчего ты не иріѢяалъ?
— Что жъ ты сказалъ?
— Сказалъ, что нельзя было. Сказалъ, что п такой классъ
переходимъ, что заниматься нужно.
— А кто больше всѣхъ спрашивалъ?
— Всѣ спрашивали много.
— А что, хорошъ былъ гусь? спросилъ Жукъ.
— Жи-и-рный такой! прохрипѣлъ Басенковъ, на тувВХЪ котораго былъ еще замѣтенъ жиръ съѣденнаго гуся.
«Жукъ» аппетитно облизнулся.
— Безъ меня съѣли... проворчалъ онъ, угрюмо посматривая
на всѣхъ.
— Ложиться спать! Прекратятъ разговоры! раздались приказанія дежурнаго въ ротѣ.
Мало по налу въ камерахъ наступила тишина. Разговоры
прекратились и всѣ предались отдохновенію. Одна только coûtait
Фигура дежурнаго солдата лѣниво бродила по камерамъ и корридорамъ. Все стихло.
Наступило утро. Барабанъ зарокоталъ свою обычную дробь
въ раннюю утреннюю пору. Дежурный офицеръ, заслышавшій
зорю, выскочилъ изъ своей дежурной комнаты, съ вЯірамИ волосъ, торчавшими въ разныя стороны, и спустившимся шарфомъ и закричалъ пронзительнымъ голосомъ свое.обычное:
вставать!
Ночники еше горѣли. Было пятъ часовъ утра. Свѣтъ и не
думалъ показываться въ большія окна кадеітКоЙ сйальни. Тяжело вставать. Какъ-то особенно сладко потягивались всѣ на согрѣтомъ ложѣ. Чего бы не далъ каждый за нѣсколько лишнихъ
минуть дорогаго сна! Страшно не хочется подниматься! Въ
. воображеніи бродятъ какія нибудь сладкія грёзы, теплое одѣяло
окутываетъ тѣло, глаза неохотно открываются... а тугъ унылый
звукъ трубы илн рѣзкая барабанная дробь снова раздаются надъ
самымъ ухомъ.
Digitized by CooQle
МММ.»
— Вставать! кричатъ свела дежурный в нѣсколько голосовъ
сверлахъ кадетъ иевкеряютъ: — вставать! вставать!
Сътрудомъ іюдщшаюѵсиегмявелѣвнгія головы, и понукаемыя
 расхалкаваешм со всѣхъ сторонъ дѣти торопятся одѣваться*
чтобы ве опоздать къ разсчету.
Неуенѣють всндеснуто себя холодной водой* одѣться, какъ
снова раздаются со всѣхъ сторонъ крика: строиться ва молмгву!
Передъ молжиой осмотръ.
Тутъ только в раздаются: па право! ми лѣееі поднять руки!
Надъ ммвий разорвано! Сапога не вычищены! Безъ завтрака!
Съ разорваияымм куртками бѣгутъ къ портному, осаждаютъ
его неотступными требованіями починить скорѣе, другіе же, не
дождавшись очереди, мваадѣваютъ ванаеной иглой портнаго и
вряишмаютсм самя за починку раВорвавиаго. Подъ часъ прорѣха
на курткѣ заживается йѣзмм вятками. Какъ сдѣлать, чтобы
поправить бѣду? Не долго думая, догадливый мальчикъ беретъ
сапожную щетку* обмакиваетъ ее въ ваксу и чернивъ ею неудачно зажитую прорѣху. Дыры нѣтъ — » дѣло сойдетъ съ рукъ.
Венъ вопросъ только, въ томъ, чпобъ было сдѣлано текъ, чтобы
не могли только придраться.
— Вы отчего уроковъ не знаете? спрашиваетъ у ученика учитель.
— Я знаю урокъ, отвѣчалъ тотъ смѣло. — Вы задали и записали въ книгу шестнадцатый параграфъ, — я его и выучилъ.
— Да развѣ аы ве знаете, что 16 — й параграфъ нельзя знать,
ве прочитавъ предъидущіе?
Ученикъ молчитъ.
— Отвѣчайте же! говоритъ учитель.
— Вы задали 16-й параграфъ* — я его выучилъ, а больше я
ничего не энаиь
Конечно, здѣсь невиноватъ ученикъ, еще менѣе — учитель.
Первый, со всѣми этими осмотрами, построеніями и равненіями*
изъ четырехъ* заданныхъ ему уроковъ на сутки, едва успѣвалъ
прочесть каждый на столько, что могъ успокоить себя обычнымъ утѣшеніемъ: а, сойдетъ, Богъ даетъ! Опъ едва наметалъ
въ своей памяти заданное ему къ этому дню и, если успѣлъ паметать «и еадмиое, то благодаря только своей памяти. Бѣда,
если ея нѣтъ. При такомъ занятіи развитіемъ да смысломъ
Digitized by kjOOQle
26                       совркяпвмсъ.
мало поможешь. Каждому нужно только выучить урокъ на столько, чтобы его отвѣтить, сбыть со ррт, что называется. И при
всемъ томъ, выучившій такамъ образомъ урокъ, добросевѣстный мальчикъ, можетъ смѣло окатать, что объ отомъ урокѣ тагъ
не имѣетъ ни малѣйшаго понятія...
Почистивъ сапоги, всѣ спѣшатъ снова во Фронтъ, чтобы поспѣть къ молитвѣ.
Молитву обыкновенно поютъ, а иногда читаютъ. <hw зависитъ отъ дежурнаго офицера.
Послѣднее кадеты предпочитаютъ, мегому, во иервыкъ, что
чтеніе совершается скорѣе, и во вторыхъ, что пѣніе утреиив.
ми охрипшими головами часто сопровождается командою: етствсь/
Нѣсколько ранъ неудачно начинающееся пѣніе «костоямныя етешам выводятъ изъ себя и офицера, требующаго ровнаго пѣнія, н кадетъ, желающихъ поставить на своемъ, и вемій
'разъ начинающихъ нее хуже и хуже.
Наконецъ, дѣло кое-какъ улаживается: молитва пропѣта.
Слѣдуетъ завтракъ, за завтракомъ классы. Тутъ одна лекція
погоняетъ другую; одинъ учитель смѣняется другимъ; кадеты
едва успѣваютъ перемѣнять и перелистывать руководства. Едва
кончилась классы, раздаются олова звуки: строиться на ученье!
На смѣну класснымъ учителямъ, являются съ вѣчно офиціальными и мрачными физіономіями: ротный командиръ и отдѣленные офицеры;.приходятъ образцовый офицеръ съ кучею солдатъ
образцоваго полка. Стукъ прикладовъ, звонъ шомполами, продолжительныя и монотонныя команды раздаются въ ушахъ
дѣтей, только что прослушавшихъ трехчасовыя лекціи. Со
всѣхъ сторонъ слышатся команды: равненіе на нраво! Глаза на
лѣво! Тихимъ шагомъ ма-аршъ! и нроч. Хаосъ въ головѣ, поторя самосознанія, все кажется въ какомъ-то туканѣ, грудь тяжело дышитъ, ребенокъ глядитъ на все, повидимому, сознательно, но ничего не видитъ, ни'вѣчемъ не отдаіетъ себѣ впечатлѣнія...
Кончилось ученье — обѣдъ; за обѣдомъ, послѣ получасоваго
...приготовленія уроковъ, снова классы: за классами опять врите     W                                за днемъ, годъ м годомъ — пѣ' лыхѣтвѳеѣь; Ѣосвмь,а нКоІа и болѣе лѣтъ.
□ослѣ такого дня, наступающія вечернія таммія нейдутъ на
умъ. Четыре прошедшія декцмв, хотя еколвно нибудь вшпмDigitized by kjOOQle
тальво нрюслутваяныя, Фронтовое маятіе влигвмпастнва м въ
перемежку къ отвмъ запятіямъ постовнмф совершавшіяся во — 
 строевія, ежеминутныя команды, кряки» прмгонкя~~все эхо от-.
пинаетъ у головы всякую способность къ умстрнему занятно'
в приводятъ ее въ тупое онѣмѣніе.
Между тѣмъ, подъ надзоромъ дежурнаго oeeniepa, съ кото-раго требуется тишина въ ротѣ, всѣ должны сидѣть за стелемъ
а держать вередъ собой развернутыя книги. Конечно, большая
часть, исполняя приказаніе, сидятъ за раскрытыми киигаяп,
межъ тѣмъ, какъ буквы двоятся передъ главами, глаза слипаются; спать хочется невыносимо. Многіе сидятъ и клюютъ въ
книги. Ученье дѣлается горько. Мальчикъ принимается за многу
съ теской и невыразимой скукой. Съ зѣваньемъ и лѣнью онъ
открываетъ свое руководство, засыпаетъ на первой его стропя 
цѣ и, получа къ вену съ разу отвращеніе, съ трудомъ и еще боль- 
шина усиліями принимается за него въ другой разъ.
Между тѣмъ приведшій все въ порядокъ певраеимй ооицеръ
садится ва свое кресло н принимается за внесеніе въ штра<мгую
книгу попавшихся въ продолженіи дня въ шалостяхъ кадетъ.
Какой ннбудь сильный въ каллиграфіи сидитъ тутъ же за столомъ в строчитъ рапортичку генералу — директору короуса и
полковнику — баталіонному командиру. Любители гимнастическихъ упражненій, избравъ одинъ изъ уединенныхъ угловъ рекреаціониой валы, занимаются подниманіемъ столовъ, табуретъ и ломаніемъ прочей казенной хаебЬли. Чтобы предупредить
нечаянное нападеніе дежурнаго ояицера, они разставляютъ вездѣ
часовыхъ и кладутъ па столъ развернутыя книги, за которыя и
принмаются тотчасъ при его приближеніи. Нѣсколько человѣкъ
стоятъ у яескй 'М'СЩотрятъ сонными глазами, какъ какой нибудь
взъ ихъ теваржщей черкцтъ-яа. иеІЦіздные математическіе знаки
“ в пикладкЁ'Дмъ, смотря въ развернутую передъ нимъ BtfopHO
Шульгина, напѣваетъ:.                                      ѵ.;.Русскій царь собралъ дружину                       *
И велѣлъ своимъ орламъ:
Плыть по морю, на чужбину,
Въ гости къ добрымъ пруссакамъ.
Другой рамкавываеть своему сосѣду; какой у нагъ большой
садъ въ деревнѣ и какія тамъ славныя груши и вилы».
Digitized by kjOOQle
29                      СОВРКМВММГЬ.
Мысля большей частя носятся Богъ — знаетъ гдѣ. Припоминается что-то давно знакомое, словно даже полузабытое... Какое-то смутное чувство минувшихъ впечатлѣній охватываетъ
душу ребенка,.то-то мелькаетъ въ его умѣ и снова исчезаетъ...
Онъ опускаетъ отяжелѣвшую голову на лежащую передъ нимъ
книгу и засыпаетъ.
Едва онъ окунулся въ Фантастическій міръ грйзъ, какъ услужливая рука товарища поспѣшно расталкиваетъ его, предупреждая о появленія ротнаго командира.
Онъ пробуждается, оглядываетъ кругомъ, протирая свои сонные глаза: передъ нимъ рядъ горящихъ лампъ, кругомъ сидятъ
кадеты, раскрытая исторія Шульгина лежитъ передъ главами.
Онъ посматриваетъ съ тоской на надоѣвшую ему обстановку.
Видно, переходъ отъ сонныхъ грезъ къ печальной дѣйствительности былъ рѣзокъ...
— Хорошій сонъ видѣлъ? спрашиваетъ его товарищъ, добродушно посмѣиваясь надъ его заспанной Фигурой.
— Ротный командиръ идетъ, говоритъ другой.
— Встань! раздается голосъ держурнаго офицера, завидѣвшаго приближеніе своего начальника.
Капитанъ пошелъ по ротѣ. Всѣ вытянулись въ струнку и*
глядятъ въ глаза отду-командиру съ чистою совѣстью.
Дежурный рапортуетъ: все обстоитъ блаюполучяо.,
Капитанъ имѣлъ привычку подергивать плечами и встряхпт
ватъ головой. Едва онъ сдѣлалъ два шага отъ стаявшей передъ
нимъ въ струнку вытянувшейся кучки кадетъ, какъ одинъ ять
нихъ уже успѣлъ удачно передразнить его. За спиной капитана
раздался сдержанный хохотъ. Дежурный, добрякъ Сямночка,
какъ его называли кадеты, замѣтилъ»то, погрозилъ налцемъ:
все сошло благополучно.Капитанъ продолжалъ свое шествіе, осматривая, все ли въ парядкЬ, и бросая то туда, то сюда лакошіческія замѣчанія.
— Галстухъ! Произносилъ онъ сурово, указывая олимпійскимъ движеніемъ руки на шею какого нибудь кадета.
Кадетъ ужь зналъ, что что нябудь да случилось съ его галстухомъ, и начиналъ его, что было силъ, теребить во всѣ
стороны.
— Волосы! произносилъ немногорѣчивый капитанъ, проводя
синей широкой ладонью по стриженной подъ гребенку головѣ
Жука: значитъ дурно выстриженъ.
Digitized by kjOOQle
Капицамъ.шелъ дальше, бросая всюду «ея замѣнами. Отъ
его зоркаго глаза нечего не укрывалось. Педагогъ видѣлъ врѣ
неисправности н замѣчалъ всѣ упущенія: чуть какой добудь табуретъ выскочитъ впередъ, столъ цодввветсл нѣсколько въ сторону, одна лампа нѣсколько ниже другой, картина сорвалась
съ одной петли и повисла на другой — капитанъ уже увидѣлъ ато и шлетъ свои замѣчанія во всѣ стороны. Мигомъ, при
помощи сотни рукъ, всѣ безпорядки уничтожаются: столы, табуреты — все становится на мѣста, лампы подравниваются, и
картины занимаютъ болѣе крѣпкія позиціи.
— Каптенармусъ! произноситъ капитанъ ровнымъ и спокойнымъ reatocoau.
— Капимармусъ! Каптенармусъ! раздается во всѣхъ кемцадъ валы,- и всѣ сломя голову бѣгутъ за каптенармусомъ.
Ротный командиръ уждасно любитъ, когда его приказанія
певвлввютсм скоро и когда ему услуживаютъ.
Блюститель цойхауза предсталъ предъ лицо своего благодѣтеля.
— Ремни выбѣлены? спрашиваетъ капитанъ.
— Выбѣлены, ваше с-к-б-родіе!
— Ружейныя пирамида чтобъ были перекрашены!
— Скупаю, ваше с-к-б-родіеі
— Да чтобъ въ аммувнчнниѣ все было въ норядкѣ; ранцы
чтобъ стаяли такъ, какъ я показалъ; пылинки чтобъ нигдѣ не
было.
— Слушаю!
— Ступай.
Каптенармусъ щелкнулъ каблуками.
— Постой.
Каптенармусъ остановился и сдѣлалъ снова неуклюжій поворотъ, на одной ногѣ.
— Портретъ этотъ (капитанъ указалъ на портретъ одного
героя) повѣсить туда, — а тотъ сюда.
— Слушаю, ваше с-к-б-родіе.
Ротный командиръ продолжалъ шествовать.
Капитанъ вошелъ въ корридоръ, подошелъ къ печнѣ* потянулЪ;ВЪ себя вовдухъ, понюхалъ...
— Тукъ накурено! вскричалъ онъ громовымъ голосомъ.
. Куреніе яреслѣдовалось строго. Ни одинъ поступокъ, какъ
бы>амъ важенъ ня былъ, не приводилъ капитана въ такое равDigitized by Google
«о                        совгмнитхъ.
яражммве.вовтомт, сакъ куреніе. -Кампаш уже іѣтвм fan
щраідтм а» ярость, какъ дежурный по ротѣ донееъ ему,Чтв нагорнвватѣ показались полковничьи эполеты.
Каситакъ бросился встрѣчать баталіоннаго командира.
ІИ.
ЭКЗАМЕПНОЕ ВРЕМЯ.
Май былъ въ исходѣ. Наступили рапніе жары. Салвьмиио
уже сильно грѣло и нагоняла на всѣхъ лѣнь и оонлимсть. Большой пламъ, усыпанный кучками кадетъ, бродняомхъ ѵм тнь,
то сямъ и искавшихъ прохлады подъ тѣнью общваанныиъ липъ,
чахлыхъ березокъ, и рябинъ, былъ скучнѣйшемъ мѣстомъ ирелудцн и наводилъ на всѣхъ.какое-то уныніе. Нигдѣ по было
слышно шума и рѣзвости; не было видно игръ. Кто безцѣльно
бродилъ по длинной аллеѣ лѣниво плетясь, нога за ногу, «о неубитому еще кирпичу; кто, найдя прокладный уголокъ, подъ
тѣнью какого нибудь деревца, сидѣлъ въ мемъ съ развернутою
книгой, разсѣянно перелистывая ееи поминутно глядя на проѣзжавшіе экипажи иди проходившихъ товарищей.
Солнце поднялось уже высоко и сильно припекало головы
гулявшихъ.
Раздался заунывный звукъ рожка, выводившій какую-то
трель. Плацъ огласился командами. Понукаемые дежурными
офицерами, гулявшіе поплелнеь тѣмъ же лѣнивымъ и тяжелымъ
шагомъ къ мѣсту сбора и строились въ ряды.
— Живѣй строиться! закричалъ дежурный, ожидавшій, пока со всѣхъ сторонъ плаца соберутся воспитанники его роты.
— Идите же скорѣй! кричатъ нетерпѣливые, стоящіе уже
давно во Фронтѣ, своимъ медленно двигающимся товарищамъ. '
Проходятъ добрые полчаса.
Вотъ раздаются команды: На право! На лѣво! Маршъ!
Пошли.
— Не отставать! Не разговаривать! раздаются снова въ
ушахъ мравьишииъ въ всѣмъ этапъ командамъ мальчиковъ.
Задай подбѣгаютъ, передніе подравниваются: всѣ становятся въ порядкѣ. Одно только приказаніе иераэюмрнмввь плота
Digitized by kjOOQle
MUMU                                31
ммтіа дЬіьмм,  не смотря на частыя новторонік его. гоир»«кокя>піухя*  сиоржаппий, елыжится всюду. Одному нужно смронить, что задалъ какой имбудь учитель, другому пряные
на умъ вамошшть что мибудъ товарищу, третьему захотѣлось поналить и несагѣяться валъ кѣмъ имбудь.
— Тише! кричитъ дежурный.
— — Тише! ТинеІ рамаютея голоса старшихъ кадетъ, въ свою
очередь начинающихъ болтать и смѣяться съ кѣмъ нибудь ивъ
сосѣдей.
Дежурному манеру нужно имѣть не малое терпѣніе.
Вегъ преміи. Нужно подравняться, стать въ ватыдокъ.
— Фельдфебель, повѣрьте ряды! говоритъ онъ.
ФельдФобель идетъ по ротѣ, «читая одну пару и другой,
стремима, живу оставлено мѣсто икуда ушолъ тотъ, кому оставлеже мѣсто,
— Книгу не читать во Фронтѣ! замѣчаетъ кому ннбудь строго Фвльдъебель, играя роль исполнительнаго начальника въ ярноутегвіи дежурнаго оФнцера. — Пуговицу застегнитеI продолжаетъ онъ же громко, обходя ряды и стараясь замѣтить гдѣ нибудь
Кеаспра ввесть :-г-что вы заложили руки назадъ? Развѣ не знаете,
какъ нужно стоять во Фронтѣ?
Получившій замѣчаніе сердито смотритъ на своего товарпвца, обратившагося въ строгаго начальнииа, не понимая, къ чему
ведутъ всѣ эти требованія.
Наконецъ, рота повѣрена. Всѣ оказались на лицо. Начинаетоф рапортъ.
— Визъ книги и тетради и приготовиться въ классы! говоритъ медленно офицеръ, скандуя каждое свое слово.
Всѣ стоятъ въ ожиданіи приказанія: расходиться. Наконецъ,
и это приказаніе послѣдовало.
Рекреаціонное время, состоящее въ полу-часовомъ гуляньи
на плацу, кончилось. Наступали послѣ-обѣдепные классы. Время
было акммевнее. Въ нѣкоторыхъ классахъ назначено бк>іло
испытаніе.
Второй классъ считался самымъ лѣнивымъ въ корпусѣ, и къ
иму-те, для неддерншя, былъ посланъ, какъ экзаменаторъ, баталіонный командиръ, полковникъ-Фронтовикъ Филипенко. Филипенко былъ крошечный воинъ, съ бону -котораго болтавшаяся
пыіпігмигп вмалаеь огромнымъ мечемъ. Подъ чаеь нельзя было
не сожалѣть.жияковмпка, котораго нрицѣяили къ такому гроDigitized by kjOOQle
as                      совиншншкъ.
модному дли него оружію. Филнаряно ходилъ поеная съ сямпимш
кулачками, любидъ, по кадетскому изреченію, шапустять «тракъ
ца подчиненныхъ своимъ кривомъ и угрозами проглотить кам*
даго ослушника; но дѣло всегда оканчивалось очепа мирно, го*
раздо невыгоднѣе для самого веинствеиигоііелконнаяа, ммрш
щавшагося домой съ охриплымъ голосомъ и больные грудью,
нежели для его подчиненныхъ, что называется въ уиъ не дувшихъ на внушенія командира и подчасъ смотрѣвшихъ оо смѣхомъ на его натопорщившуюся Фигуру.                            
Филипенко рѣдко назначали на экзаневъ, а если кцмнаиали,
то съ цѣлые поддержать какой ннбудь ушмшй йуямв кдашгь; и
Филипенко всегда умѣлъ исполнить свое назиачеяае макъ слѣдуетъ. Онъ недолюбливалъ ни наукъ, ни кудожеечѵві Малъ
только и любилъ Фронтъ, которому и былъ преданъ ямѣ ду*
шой. На ученыхъ смотрѣлъ съ видомъ нѣкотораго сожалѣнія и
презрѣнія и считалъ, что въ жизни достаточмо «дно*, хорошо
извѣстной ему спеціальности — бОрсовской экзерциціи, фстильмын
же всѣ, сравнительно съ вей, едва ли приносятъ и сотую долю
полмы человѣчеству.
Во время экзамена воинственный полковникъ, садясь на свей
экзаменаторскій стулъ, засыпалъ обыкозивво самымъ сладкимъ
сномъ на первомъ же вызванномъ ученикѣ.
Одинъ только Жуки своимъ разсказомъ былъ въ состояніи
вывести полковника изъ его усыпленія и даже заставить прислушиваться къ отвѣту.
Жукъ было прозвище кадета, сидѣвшаго третій годъ въ
классѣ, говорившаго басомъ н ломавшаго безъ особеннаго усилія
самые крѣпкіе табуреты.
. Жукъ былъ черноволосъ и съ темно-оливковымъ цвѣтомъ
кожи, съ тонкими ноздрями, раздувавшимися во время гнѣва, 
съ большой, уродливой головой, всегда обстриженною йодъ гребенку.
Рубамша вѣчно выглядывала изъ подъ куртки «Жука», шаровары съ огромными карманами, въ которые онъ обыкновенно
пряталъ свои красныя, мускулистыя руки, были до невѣроятности широки и покрыты стружками, чершілвнымк и други»
пятками.
Отвѣчая уронъ учителю, или разсказывая сипѣ билетъ на
энзименъ, онъ несъ такую ахинею, ивъ которой нельзя было ДО*
бидься ни одной мысли я ниѣть какое бы то ни было понятіе о
Digitized by kjOOQle
33
НДОгДО XW** c«W*                 Жукъ тралу отуманивалъ всѣхъ,
напуская, какъ говоря, дурману на экзаменаторовъ. Прислушайтяеь, у то, онъ отвѣчаетъ! Только и услышите какое-то неясное,
журчаніе... у-»-«У — У — больше ничего не разберете — хоть слуховыя трубы приставляйте къ ушамъ.
Мастеръ былъ говорить Жукъ — нечего сказать.
Вызванный къ отвѣту, онъ обыкновенно откашливается в,
вамъ двѣ-зр* басовыя ноты, задумывается, какъ бы размышляя,
съ чего ему начать свой разсказъ.
— Ну-съ! говорить учитель.
Жукъ снова откашливается.
— т Продолжайте-, говоритъ иосмѣнвааев учитель, глядя на
сорммункн «топеавую физіономію своего ученика.
 Жукъ бросаетъ на него сердитый взглядъ, дѣлаетъ въ его
сторону кивокъ головой, который можно перевести такъ: «ты
голый) помалчивай, а мы очки-м вотремъ».
'Жукъ крякнулъ въ иоелѣдвЖ разъ и началъ свой разсказъ.
Точно какое-то насѣкомое влетѣло въ классъ и зашуршало
еминТС крыльями — вотъ разсказъ Жука: ни малѣйшей остановки, ни малѣйшей запинки и перемѣны въ голосѣ.
” Мйна учителя все дѣлается кислѣе и кислѣе. Онъ уныло посматриваетъ на сидящихъ учениковъ, на пробудившагося отъ
сна полковника, бросая по временамъ косвенный взглядъ на
отвѣчающаго, невозмутимо- спокойно занятаго своимъ разсказомъ.
— Эхе-хе! вздыхаетъ учитель, опустивъ глаза въ списочный
листъ и пересчитывая число оставшихся дурныхъ отмѣтокъ, которыя могутъ служить дурною рекомендаціею его передъ началЬсіУомъ.
Полковникъ внимательно слушаетъ разсказъ Жука. Послѣдній всегда исторгаетъ слезы умиленія у своего баталіоннаго командира.
— Люблю я, думаетъ полковникъ: — г какъ отвѣчаетъ втотъ
ЗЙукъ; такъ гладко говоритъ — какъ по маслу идетъ... да и голосъ-то у него... ѣу... и голосъ! хорошо будетъ командовать.
Второй классъ, ужь на что былъ самый лѣнивый классъ, а
благодаря содѣйствію своего баталіоннаго командира, весь переФакрул> въ верхній. Всѣ перелѣзли, даже такіе, отъ которыхъ
уррь никуда, шдезя было ожидать этой удали.
Перелѣзъ и Эскимосъ, переползъ и Жукъ, перетащили и не-»
T. eu. OtA. I.                                           з
Digitized by kjOOQle
34                       совмиямяикъ.
уклюжаго Весиюявкаю Помѣщика — короче, никто не остался
позади.
«Весьегонскій Помѣщикъ» на радостяхъ, что совершилъ та**
кой подвигъ, успѣлъ, уже по окончаніи акэамеиа, сильно напро*
казить, за что едва не подвергся выключкѣ изъ заведенія.
Счастливо, впрочемъ, сошло: высидѣлъ только недѣлю въ
карцерѣ.
— Ну, братъ, разсказывалъ онъ Вѣрочкѣ, любившему ярн*>
пять участіе въ бѣдѣ своего товарища: — насилу отбоярился:
вѣдь хотѣли упечь... да и упекли бы!
— Да что помѣшало?
— Спасибо Семенову       заступился... А безъ него меня-хотѣли сократить. Дернули сначала въ баталіонный карцеръ " *
знаешь, что для политическая» преступниковъ — на хлѣбъ и на
воду. Такимъ манеромъ я сидѣлъ недѣлю цѣлую; одинъ вольно
Федуловъ приходилъ: приноси» пищу святаго Антонія. Скупа
страшнѣющая... я думалъ, думалъ, да аъ порывѣ сердце хотѣлъ
дать тягу.
— Экъ тебя несетъ тропами! сказала Оса, вырѣзывая что-то
ножикомъ на казенномъ столѣ.
Жукъ, слушавшій разсказъ «Помѣщика» поднялъ голову и
сердито взглянулъ на Осу.
— Жучекъ! что сердишься? спросила Оса.
— Смотри, грянулъ Жукъ: — знаешь мое правило:
Ѣду, Ѣду не свищу,
А наѣду, не спущу.
— Доѣдешь ты — держи карманъ! я Оса бросила въ него
кусокъ бумаги.
— И вотъ, продолжалъ «Весьегонскій Помѣщикъ»: — когда
я обдумывалъ, какъ мпѣ поступить лучше — входитъ ко мнѣ Филипенко.
«Весьегонскія Помѣщикъ», удачно копировавшій Филипенко,
не утерпѣлъ, чтобы не сдѣлать гримасы и не принять осанки, перенятой имъ у воинственнаго полковника.
Слушатели разсмѣялись.
— Вы, говоритъ, продолжаетъ помѣщикъ, пародируя удачно голосъ своего начальника: — вы,.говоритъ, отмочили такую
штукенцію, за которую вамъ, говорить, нужно разстаться съ заведеніемъ.
Digitized by LjOOQle
вылов.                               35
— Нршюшь, говоря», мечете дѣлать, разстанусь.
— Но мспнгательный комитетъ, говорить, васъ рѣшилъ оставиш
— Очень ради» говорю.
— Но съ васъ велѣно снять погоны, два балла за поведеніе.
— Этош х преніе, говорю.
— То то — не хороню! Вы все шуточки-шуточки... У васъ
все пустячно... А вѣдь телятъ прошлось бы пасти!..
— Это еще увидѣли бы, — говорю.
— Пашите, говорить, что для васъ сдѣлали большую милость: цѣните ее... Тутъ онъ прочелъ мнѣ страши ѣющую проповѣдь и испвріися.
— Тѣмъ дѣло и кончилось? спросилъ «Жукъ».
— Тѣмъ и кончилмы
— г Счастливь — выплылъ. Я уже думалъ, что тебя совсѣмъ
утонятъ.
— Не на таковскаго напалиÎ сказалъ «Помѣщикъ», завязывая узлами всѣ свои тетради и книги въ одинъ свертокъ.
— Приготовился въ лагерь! продолжалъ онъ, дѣлая послѣднія узелъ.
Связанныя такимъ образомъ тетради и книги должны были
оставаться въ такомъ положеніи до начала слѣдующаго курса.
Всему нмаммму и печатному назначались двухмѣсячные каникулы.
— Книги отбираютъ на лагерное время? спросилъ кто-то.
— Отбираютъ.
— Ну, и прекрасно.
— Отчего?
— По крайней мѣрѣ, не потеряешь. А то потеряешь одно руководство, непремѣнно придерутся: скажутъ, и другое ты же потерялъ.
— А у меня если спросятъ: почему я забылъ все старое,
сказалъ Помѣщикъ: — такъ я такъ и скажу, что не но чемъ
было повторять: книги отбирались.
— Конечно, конечно! повторило нѣсколько голосовъ.
«А peine nous sortions des portes de Trézènes...» твердили во
всеуслышаніе готовившіеся къ экзамену Французскаго языка и
заучившіе тяжелые монологи Корнеля и Расина.
— Чортъ знаетъ, что за чепуха такая: ничего не поймешь!
прерываетъ кто нибудь увлекшійся въ зубреніе трудностей корDigitized by kjOOQle
36                       соврзшнникъ.
нелевщины в расиновщины, которыми любали набавить головы
своихъ учениковъ тогдашніе учителя Французскаго ячыка.
— Валяй въ кучу: разберемъ послѣ! прерываетъ другой.
— Сказать завтра на экзаменѣ, что прошли только № параграфа, предлагаетъ третій.
— Да на четныхъ билетахъ нужно сдѣлать крайними, прерываетъ четвертый; я только четные и училъ...
— Будешь же ты вгь лмлошьі
— Поддедюлятъ тебя!
— Ничего — сойдетъ... Четный попадется — ѵигда наша
взяла.                                                               
— А нечетный?
— А нечетный — такъ ухлопаютъ.                            * 
— А можетъ быть, Филипенко выручатъ? — Хорошо, какъ станетъ выручать, а какъ не захочетъ?
— А что, если и въ самомъ дѣлѣ не захочетъ?                   
— Такъ я самъ себя выручу.
— Это какимъ образомъ?
— Махону въ гарнизонъ.
— Въ Венеціянскіе саперы?
— Да.                                                   и-..і
— Ну, братъ, не весело?                                  ► ч»
— Отчего не весело? по крайней мѣрѣ, буду отабплмгт...
— Хороша свобода!. -.<
Наступило молчаніе.
— Эхъ, надоѣла мпѣ эта жизнь! сказалъ съ                           будущій воинъ внутренней стражи, отбросивъ въ «доронуцишги м
положивъ голову на сложенныя на столѣ руки.                      . _
Черезъ нѣсколько секундъ храпѣніе его «лыщмось доЛольшое разстояніе, оно прерывалось лишь изрѣдка. голеозмнДГ#
товарищей, пѣвшихъ:...,
Мы живемъ среди полей,
И лѣсовъ дремучихъ..         (
Насъ счастливѣй, веселѣй              '.
Нѣтъ вельможъ могучихъ.
Digitized by LjOOQle
 ««.                                37
IV. .
ПРІѢЗДЪ РЕВИЗОРА.
Ждали ярмбапія ревизора.
Оммиавіоотонадѣлало страшную кутерьму въ заведеніи и повернуло, какъ говорится, весь домъ къ верху дномъ. Стѣны красились,
загряззняные наркозные молы натирались воскомъ; военные воспитателя шили оебѣ новые сюртука и доводили своихъ нитомцт въ марпмрозяѣ» ружейныхъ пріемахъ и всѣхъ вомнскяхъ артикулахъ да воомпжваго сомряюпства; гражданскіе воспитатели
дѣлали реявтячхн заранѣе назначенныхъ для отвѣта въ присутствіи особы билетовъ; экономъ вывѣсилъ на стѣну новое рос писаніе обѣдовъ и ужиновъ; инспекторъ классовъ приводилъ въ
порядахъ аниме; полнціймейстеръ усыпалъ всѣ дорожки пескамъ» л.гтаривій докторъ очищалъ лазаретъ отъ сомнительно
бальныхъ. Короче» вся мало по малу приходило въ должный
порядокъ.
Директоръ выходилъ изъ себя.болѣе, нежели въ обычное время* и едѣшыкя какимъ-то громовержцемъ. Проявленіе его власти
тямпѣлвмраимуіществвняо на баталіонномъ командирѣ, полиціймейстерѣ, экономѣ и инспекторѣ; баталіонный командиръ и инсмкяоръ проявляли масть въ свою очередь на ротныхъ командярахъ * учителяхъ;.ротные командиры — на дежурныхъ ооицерахы.дежурные офицеры — на налетахъ; кадеты — непосредственно другъ на другѣ: у этихъ была своя организованная
іерархія.
Вее ааботнлось только, чтобы напустить побольше страху на
чиновъ ныкнвй инстанціи и согнуть сколько можно было шею
предъ выелией.
Крикъ директора оглашалъ съ утра до вечера все корпусное
зданіе; суматоха была замѣчательная.
Корпусъ былъ недавно открытъ. Директоръ, назначенный
взъ какого-то полка, былъ мало знакомъ съ порядками и съ ревизоромъ, который долженъ былъ почтить своимъ посѣщеніемъ
заваленіе,
Начальству ъотѣлоеь знать, что ревизоръ любитъ и чего не
любитъ: изъ всѣхъ добился толку одинъ экономъ, который, ублаDigitized by kjOOQLe
Зв                        соврвцвиникъ.
готворивъ ревизора, могъ имѣть значительное вліяніе на счастливый исходъ дѣла.
За нѣсколько сотъ верстъ дано было знать о приближеніи
ревизора. (Тогда еще телеграфъ, но своему отсутствію, не помогалъ въ такихъ дѣлахъ).
Вотъ раздались колокольчики у подъѣзда генеральскаго дома: всѣ выбѣжали встрѣчать. Ревизора высаживаютъ ивъ экипажа и всѣ пріятно изумляются добродушнымъ его видомъ и ласковымъ привѣтомъ.
Лицо, надѣлавшее столько страха, ва всемъ корпусномъ раі — 
онѣ, было между 70 и 75 годами, невысокаго роста, съ приличной полнотой и округлостью членовъ, съ маленькимъ брюшкомъ
и съ короткими, едва двигавшимися ножками. Сѣрые глава ревизора смотрѣли тускло, такъ что почтя потеряли способность видѣть что нибудь... По всему видно было, что онъ былъ добръ,
очень добръ...
Ему нечего было хлопотать ни о помѣщеніи, ни о коиФортѣ:
все было заранѣе приготовлено услужливымъ корпуснымъ начальствомъ: славянское гостепріимство высказалось здѣсь самымъ положительнымъ образомъ.
— Ну что, господа? какъ? Все ли благополучно? произноситъ на другой день своего прибытія ревизоръ, ноенатрнван на
окружающихъ его воспитателей, собравшихся для отданія должнаго решнекта.
— Все благополучно В.во, говорятъ маленькій молка»*
никъ, командиръ кадетскаго баталіона, умильно досматривая на
грудь ревизора и извиваясь* всѣмъ корпусомъ въ знакъ сердечнаго
къ пей умиленія.
— Ну прекрасно, прекрасно! лепечетъ ревизоръ, обходя ряды выстроившихся офицеровъ и учителей, которыхъ представляетъ ему по одиночкѣ батальонный командиръ, исполняющій на
этотъ разъ обязанность не за долго передъ тѣмъ габолѣвшатф
директора.
— Поручикъ Кроковцевъ, говорятъ маленькій полковникъ,
почтительно подбирая подъ себя свой животъ, 'безъ того уме туго подтянутый шарфомъ.
— Вы поручикъ Кроковцевъ? вопрошаетъ ревизоръ.
— Точно такъ В.во! гремитъ басомъ неустрашимый Мору- чинъ, и эхо отъ его голоса далеко несется ко всему корпусному
зданію.
Digitized by Google
м
— Вы недавне п корпусѣ?
— Годъ, дза мѣсяца  восемнадцать дней, отхватываетъ ноаддумдвммкь псручккъ.
— Вы не женаты?
— Вяканъ нѣтъв.,..во! собираюсь только.
— Это хорошо!
— Капитанъ Ширакъ! продолжаетъ полковникъ.
— Вы не родственникъ тому Шприху, который командуетъ
С — кммъ поддамъ?
— У меня нѣтъ родственниковъ: я сирота, сказалъ каштанъ,
тддмло вздохнувъ и склока голову, жалобно посматривая на ре— Та-та-фа... я и забылъ... то Шлихтеръ — а вы Ширяхъ...
Капитанъ Ширяхъ... забылъ... совсѣмъ забылъ.
— Поручикъ Гжебовичъ! говоритъ полковникъ.
Ревизоръ посмотрѣлъ на поручика н не спросивъ ничего, пошелъ далѣе.
Представленіе продолжалось. За офицерами, стройно стояв*
швмр въ одной, какъ по ниточкѣ выровненной линіи, шла юная
команда репетиторовъ, пересмѣивавшихся о чемъ-то другъ съ другомъ, и за тѣмъ слѣдовала нестройная, не поддававшаяся никакимъ правиламъ устава о полевой воинской службѣ, Фаланга
учителей, точно иррегулярная кавалерія. Всѣ они глядѣли въ
разныя стороны и не имѣли ни малѣйшаго понятія о стойкѣ и
правильному держаніи рукъ. У одного голова была на правую
сторону, у другаго на лѣвую, стоячіе воротники какъ-то уродливо утягивали шею и давали головѣ неестественное положеніе;
животы у всѣхъ были выпячены; равненія нн малѣйшаго — короче, полное безобразіе. Еще учитель каштанъ Гротовъ, занимавшійся всегда въ классѣ муштровкою кадетъ, хоть былъ разбитъ параличемъ на обѣ ноги, но сохранялъ кое-какое равненіе н былъ
между другими замѣтенъ по свой выправкѣ; остальные же не
подчинялись ни малѣ£шимъ правиламъ устава: точно онъ не про
нихъ былъ писавъ.
Младшій штабъ офицеръ то и дѣло покачивалъ головой, глядя на ату, какъ онъ выражался, безпардонную команду.
Смѣшнѣе всѣхъ былъ нѣмецкій учитель Мери, который употреблруъ неимовѣрныя усилія, чтобы принять марсовскую осанку,
ицкдкъ не клеившуюся съ его жалкой, щедушной и мизерной
фмодкой.
Digitized by Google
40                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Священникъ стоялъ въ штабѣ, — нь главѣ всѣхъ еоенігсателей.
Штабъ состоялъ ивъ иего, подполковника — младшаго- штабъ
офицера, адъютанта, казначея и полиціймёйетеря, которому оев
равно было сказать, что категорія, что катавасія, который "метаФизику называлъ Мефистофелемъ, астронома — ' гастрономомъ,
прозелита — паразитомъ и тому подобное; того самаго полиціймейстера, у котораго мыши съѣдали всѣ старые запасы солдатскаго сукна и холста.
Въ аррьергардѣ стояли разные чиновники, деёлуямншіесИ
изъ писарей, и въ числѣ ихъ экономъ.
Что въ эту минуту думалъ этоТъ послѣдній — извѣстно одному
Провидѣнію. Мы предполагаемъ, что эконому было о чемъводумать. Въ воображеніи его ревизоръ представлялся въ- самыхъ
страшныхъ краскахъ; холодъ пробѣгалъ по его жиламъ при одномъ воспоминаніи о предстоящемъ годовомъ отчетѣ. Въ эти минуты онъ давалъ себѣ тысячи обѣщаній и зароковъ бытъ на будущее время осторожнѣе и счастливый исходъ ознаменовать пудовой свѣчой Николаю чудотворцу.
Представленія прошли благополучно. Подали завтракъ. Межъ
тѣмъ, кадетскій баталіонъ стройно вытянулся въ одну лввйона
плацу. Полковникъ, въ продолженіи часовой закуски ревизора,'
неутомимо подравниваетъ его, внушая каждому воинственный
духъ, повелѣвая смотрѣть весело, открыто и прямо въ глаза начальнику.
Раздалась команда: смирно! Воздухъ огласился радостными
восклицаніями: слушай, на кра-улъ!
Ревизоръ пошелъ по Фронту. Музыканты заиграли что-то
торжественное. Адъютантская лошадь со шпатомъ не выдержала и выкинула какой-то необычайный salto-mortale, отъ котораго лихой ѣздокъ едва не слетѣлъ на землю.
— Хорошо, господа! восклицаетъ ревизоръ. '
— Ради стараться, Вашё — ство! раздалось по рядамъ.
Баталіонъ стройно двинулся подъ мѣрные звуки музыки и
барабановъ. Наступила торжественная минута: воодушевленіё
начинало оладѣвать всѣми. Батальонный командиръ выходилъ
уже изъ себя отъ неописаннаго восторга. Младшій штабѣ Офицеръ, идя сзади съ музыкантами, плясалъ отъ радости подъ
мѣрный таитъ раздававшагося марша язь Вильгельма Телля.' Ка*деты не жалѣли своихъ ногъ и приходили въ какоѣ-то вони-’
ственное настроеніе. Командиръ гренадерской роты, считавшей — 
Digitized by Google
былох.                             и
ея-ИМцовою Яъ корпусѣ; трепетавъ отъ удовольствія: съ восторгомъ* яолицеігѣршно радостью глядѣлъ онъ по рядамъ своой-риШі-сохр&нявшёй необыкновенное равненіе и выправку. 'Дѣло лммм шмяуіоЧиое...
♦* Прекрасно! вскричавъ ревизоръ, не На шутку воодушевясь
стройно двигавшимся батальономъ.                               1
♦ЖйтебѣвоНремЧ. оЧКИ-тоэ! размышляетъ полковникъ, обыкновенно сильно робѣвшій въ присутствіи директора.                '
Пошли построенія. Раздались снова команды,' и обычное:
рада» стараться кв послѣдній разъ огласило воздухъ; Смотръ
вввчнжя благополучно.
Роты разведены по камерамъ и проголодавшіеся кадеты съ
вмнрийяіеМ ИждаюѴъсЫтнаГо' обѣда.
Сегодня Хоть покормятъ хорошо, думалъ каждый изъ
нихъ, спѣша стать во фронтъ для расчета по столамъ.
Эмввму было Множество хлопотъ: онъ бѣгалъ По всѣмъ закбрМаНИМ'еголовой валы, приводя все въ порядокъ, размѣщая
солдатъ, облекай зггь въ чистые Фартуки, понукая поваровъ и
проч.
ЯмеуМЛѴОбѢдъ,'и ревизоръ не оправдёлъ ни чьихъ ожиданій. Закуі*явп#и блоібо за завтракомъ и утомленный смотромъ,
онъ предался отдохновенію и не посѣтилъ столовую залу.
- На яругой день Ллло Вгаэначено-испытапіе изъ всѣхъ бредметфнб, входившихъ въ курсъ воспитанія.
Въ экэаменной залѣ поставленъ столъ, накрытый зеленымъ
JDJTUMf*, з* коХорйй вокругъ ревизора разсаживаются въ должномъ порядкѣ по степенямъ значенія и чиновъ всѣ лица, принадлежащія иъ ввсмтателяиъ.
Ивеавмторъ классовъ в батальонный командиръ садятся оДесвуа» м ошуюю ревизора, за ними слѣдуютъ учители и ротные командиры; задніе ряды заняты прочими офицерами. Нь числѣ)
этмдъ послѣднихъ сидятъ я звономъ, пристально вглядываясь въ
*«*зіоаоммѳ гостя и ожидая той минуты, когда ня физіономіи
этой «травиясд ловывъ къ оищѣ. Экономъ- въ отомъ случаѣ за*
мѣчатадьнщй физіономистъ и никогда не ошибется въ-своихъ
предположеніяхъ.
Кадеты, ожидающіе испытанія, прочатываютъ наскоро эа«->
ранѣе заданные имъ билеты. Экзаменъ ужь, по крайней мѣрѣ,
хорошъ тѣмъ, что всякій знаетъ, о чемъ его спросятъ.
— Ну, вотъ вы и разскажите, что было на землѣ послѣ потоDigitized by Google
4?                       соврвщннпкъ.
па, говоритъ добродушный священникъ, обращаясь.въ вырвамному кадету, еще ве успѣвшему прочесть своего билятд.
Разсказъ начинается. Ревизоръ предается тихому усынданію.
За закономъ Божіимъ слѣдуетъ: географія, исторія* мавомвтика, Физика и т. д., до двадцати идя двадцати мая -предметовъ.
— Какіе города въ Турціи? спрашиваетъ учитель географіи
у вызваннаго для отвѣта..
Ученикъ молчитъ.
— Вы и этого-то не выучили: кажется, немного ймя амм»
но, говоритъ учитель въ полъ-голоса. — Ну,  разскажи» чво
ннбудь.
— Россія страна богатая и плодородная... вдеменя, шитыми»
щія ее, принадлежатъ преимущественно къ славянскому племени... говоритъ ученикъ.
Ревизоръ вздрогнулъ в проснулся. Экономь.быстро немалъ въ
кухню. Вкусный завтракъ, приготовленный въ сосѣдней млѣ,
пріятно защекоталъ обоняніе посѣтителя, торопившагося цокен*
чить съ экзаменомъ.
— Довольно, довольно! вскричалъ онъ, протирай глаза и
медленно поднимаясь со стула, боясь, что не будетъ щмц». атому
невыиосимо-тящелому испытанію.
— Господа, сказалъ онъ, обращаясь къ воспитателямъ» — 
нѣтъ словъ благодарить васъ за ваше рвеніе и усердіе по воошн
танію!..
Ревизоръ мнется, но въ это время догадливый мелмоввижъ.
подноситъ ему бокалъ съ шампанскимъ.
Раздаются неумолкаемые крики ура, тосты и ироч,./
Черезъ нѣсколько дней ревизора сажаютъ въ ѵріумммгь въ
коляску, снова кричатъ ура, музыка гремитъ, пѣсенники поютъ
разные, сообразные торжественному событію, гимны.
Ревизоръ благосклонно раскланивается на всѣ вопросы в преходитъ въ неописанное сердечное умиленіе. Сердца воспитателей
полны тихой радости; кадеты награждены двухъ-иедѣльнымъ
отпускомъ; экономъ, полиціймейстеръ, маленькій полковникѣ — '
короче, всѣ довольны, счастливы и веселы, всѣ захлебываются
отъ сильнаго прилива радости...
Digitized by Google
a
- -г Ну                гмимл, ч*е потѣшили) роворитъіЬхрипшп голосомъ маленькій полковникъ, обращаясь къ кучкѣ виру* *
жлянижжіш» iwm.
 ВелнвогМ- ашшецу ишуяшо кормить! равдакпяі - го — 
жа*
-г- Хорея»» господа, хорошо!
— Да сала не класть въ кашу! твердятъ снова нѣкоторые
ивъ жучжи» копорая все растетъ сбѣгающимивя со неѣжв сторонъ
и шумъ кадетами.
— Джреяшсрнй занятілнъ перемѣнить: чтобы пмедѣию
іррншивпе.ученье бшло три раза» а не шесть...
— Хороша» хороша, господа, твердитъ уже нѣсколько сдавленнымъ голосомъ полковникъ, вились-высвободиться игъ окру»
жившей его толпы..
— Ай, айі раздается его голосъ.
— Господа, на ура Ивана Филипыча!
Иванъ Филипычъ пришелъ въ неописанное отчаяніе.
— Господа! кричитъ онъ своимъ охриплымъ голосомъ, по
послѣдняя нота его была заглушена уже громкимъ я потрясающимъ крикомъ «ура», раздавшемся въ толпѣ.
Иванъ Филипычъ леталъ уже по воздуху.
— Ура,* ура! подхватываютъ задніе. — Ура! раздается еще
сильнѣе въ плотной массѣ, окружающей Ивана Филипыча, я
Иванъ Филипычъ переходитъ изъ рукъ въ рукя своевольной
толпы, овладѣвшей его особой такъ безцеремонно и подбрасывающей его, какъ мячикъ.
Долго леталъ еще баталіонный командиръ.
— Баста! Довольно! говорятъ уставшіе голоса, опуская своего начальника на полъ. — Потѣшились: будетъ!
Иванъ Филипычъ раскланивается во всѣ стороны и благодаритъ своихъ воспитанниковъ за любовь и расположеніе, хотя въ
ту же минуту хватается за бока и чувствуетъ, что они сильно
помяты.
Дорого стоятъ Ивану Филипычу выраженія любви и расположенія его воспитанниковъ. Онъ спѣшитъ поскорѣе вырваться
изъ толпы и бѣжитъ безъ оглядки домой.
— И городовъ-то въ Турціи ие могъ выучить! поетъ жалобно учитель географіи, обращаясь къ своему лѣнивому ученику.
Digitized by kjOOQle
44                      СОВРЕМВ ВИНКЪ.
— Поздво сказали: йе успѣлъ выучатъ, бормочетъ теть въ
оправданіе.
— Хоть вами и остались довольны, держатъ рѣчь выстуміо
шейся ротѣ одинъ игъ ротныхъ кемавдаритъ:* — но я вамъ скажу,
что смотръ былъ изъ рукъ вонъ плохъ: равненіе на тихомъ mary
ни на что не похоже; ружейные пріемы еаце туда сюда; Мглый
шагъ гадокъ... іт. д.
Такъ разнообразны были взгляды вотпитателой НоеКонЧа-1
ніи смотра.
< По уѣздѣ ревизора, дни потекли обычнымъ норндкомъ.
Экономъ хоть и не 'Исполнилъ своего оМщаиім: йостаамтъ
пудовую свѣчу, но остался въ душѣ очень доиолеѵь счастливымъ для оего исходомъ ревизіи...
А. ВАХЛІЙСКІІ
