ЛТВППРІЫЛ ЯШЧІ.
cmai           шіи*.
(СТЦЦЦОВ ЦВОЦСШКСТМК).
Ве садясь цв му вѣтку, — 
Ила ве мшицъ, что м мВТ!
Злой ловецъ поставилъ сѣтку
Для погибели твоей.
гоидисъ.
'Я торжествую: мой умыселъ удался вполнѣ; случилось именпо то, чего я желалъ; стрижи влетѣли въ разставленную для
нихъ иною западню, задѣли ту самую предательскую жердочку,
отъ сотрясенія которой захлопнулась крышка вападни и заперла
въ Ней стрижей. Блистательное доказательство, что я очень хорошо виню всѣ свойства и слабост» стрижей! И вотъ теперь,'
когда ом у меня въ рукамъ, я и покажу ихъ публикѣ, чтобы
<яж разглядѣла икъ поближе, увидѣла ихъ, какъ они есть, въ ихъ
настоящемъ неподдѣльномъ видѣ.
Вырываясь прямо,'не метафорически, западня, устроенная
мйОЮ'для-стрижей, тгѣла такую Форму. — Вижу я, что полеиичомйя манеры «Эпохи» очень нехороши, что въ частности поле
ммчнекіо пріемы г. Достоевскаго очень некрасивы и въ высшей
стномш неделикатны; вижу также, что ни «Эпоха», ни г. ДоDigitized by LjOOQle
78                        соврвмкнникъ.
стоевскій в не думаютъ отставать отъ своихъ дурныхъ манеръ и
пріемовъ въ полемикѣ, что напротивъ, эти манеры и пріемы входятъ у нихъ въ привычку и грозятъ обратиться даже въ ихъ
природу; вижу наконецъ и то, что никто не беретъ на себя труда
образумить «Эпоху» и г. Достоевскаго я отучить ихъ отъ икъ
дурныхъ полемическихъ замашекъ. Какъ бы зто мнѣ, думаю я
себѣ, доказать, что эти замашки дѣйствительно дурны, и убѣдить
въ этомъ не только публику, но в самое «Эпоху» съ г. Достоевскимъ; доказывать свою мысль прямо и серьезно — пожалуй, не
достигнешь цѣли, «Эпоха» можетъ эксплуатировать въ свою
пользу такія доказательства, г. ДоЬтаевскШ'ЦЩИетъ сказать, что
его полемика живьемъ рѣжетъ, и потому-то противники называютъ ее дурною. Дай-ка пущусь ва хитрость, рѣшилъ я : буду
полемизировать съ «Эпохой», употребляя ея же собственныя манеры в пріемы, напишу противъ г. Достоевскаго статью и составлю ее по его же собственному рецепту, не говоря этого прямо. Задумано — сдѣлано. Мое «посланье оберъ-стрижу, господину Достоевскому» («Современ.»( JV’VU) составлено, въ буквальномъ смыслѣ этого слова, изъ частичекъ, заимствованныхъ
мною у «Времени» и «Эяохи», преимущественно изъ статей г.
Достоевскаго; въ моемъ посланьи всѣ полемическіе пріеиы в замашки, всѣ ухватмм, остроты, воѣ предметы и Формы насмѣшки,
словомъ, все-*бвіло сколкомъ и точною копіей того, чѣмъ блещутъ полемическія статьи г., Достоевскаго и его единомышленниковъ. Ну, думаю себѣ, что-то скажутъ теперь о моемъ посланіи «Эпоха» и г. Достоевскій; я боялся, что они въ душѣ признаютъ.его своимъ дѣтищемъ, увидятъ, въ номъ ивищ -мокь и
цровь ц потому.будутъ отзьратмя одомъ сниікодитвдимм молчапризнаютъ употребленные въ немъ полемическіе вріемы жормт?
шимм и. отвѣтятъ мцѣ своею обыкнозюмчющ прдеммямкякііманрт*.рою, тѣмъ болѣе,. что въ самомъ «цоолднш» были намеки*' моги
тодое вцдаради мою заднюю мысль; цапримѣръ; я говорилъ
обращаясь къ стрижамъ: «попробуйте на собственной спянѣдірепі
лесть ващцхъ цодовичефсихъ пріемовъ». ' Но подобные намеки
остались неразгаданными, и къ моему великому удомммивт*'
суряжн бранятъ мое «посланье» и велкциц.мѣрами выокрэываюді>     презрѣніе къ лему, свое отвращенія къ тѣмъ иедемііяіьшишъ пріемамъ, которые употреблены въ немъ; т-пДрузыінМММм*
* ужедн.вы це видите, что #ы повали въ эададню, /Нъе мерши*
моа пос.шіе,. ды < покушаете.,,ма самоубійство и -ооуждеміевгъ.
Digitized by LjOOQle
литврдтпшыя мжлочи.                        7Л
ѴД оу#даете. самихъ себя, что ваше презрѣніе къ неду есть,
предсѣнія къ.пронзврдеицо вашихъ собственныхъ рукъ?!
Дѣйствительно, дое «посланіе оберъ-стрижу, господину Досхоенскоцу»* не, хорошо, неприлично, безобразно, если его разсматривать саморъ себѣ, безъ отношенія къ тому, кому оно.
предназначено, и какъ мое собственное, произведеніе. Но оно не
мое, и чѣмъ больше будутъ ругать его, тѣмъ лучше, тѣмъ вѣрнѣе достигается мря цѣль — оцѣнка безобразной полемики стрижей* Редакція «Современника» не. одобряла моего «посланія»,,
даже сначала не соглашалась печатать его я согласилась только
мослѣ того, какъ я сказалъ свою заднюю мысль, свою цѣль — 
поймать стрижей въ западню, и представилъ редакціи печатные
документы въ доказательство того, что самыя безобразныя мѣста
мооко «посланія» буквально заимствованы изъ полемическихъ
стдъе г, Достоевскаго. Я скрылъ ото заимствованіе и заимствоваццыхъ мѣстъ даже не обозначилъ тѣмъ значкомъ, какой обыкновенно употребляется, когда приводятся чужія слова, и это тоже.сдѣлалъ съ умысломъ. — нельзя ли и еще кого нибудь, кромѣ
стрижей, поймать въ западню. Какой нибудь благожелатель
«Современника», думаю я себѣ, навѣрное придерется къ этимъ
ваимтворзицымъ мѣстамъ, чтобы воскликнуть съ радостію цо
поводу чъ:. «ротъ до каково цинизма дошелъ Современнику!»
— тогда-гто, я. и скажу такому благожелателю: другъ* твоя правда, эвд мѣстз циничны, но они принадлежатъ не мнѣ и не «Сохреай«цниву|»|',а графамъ и именно г. Достоевскому, который
сочишы одъ,на прруганіе «Современника»; и какъ.же это ты,
*<4 Wfb ДО обддча<<х стрцжей въ цинизмѣ, когда они руга,лпоьдедъ «Современникомъ», а между тѣмъ теперь вотъ бичуешь
«Совре#арцодъ» за то,- что онъ захотѣлъ пародіей разъяснить
цинизмъ стрижей? Нѣту, другъ, друзья н всѣ безпристрастные
дюдН іоду ае дѣда муть. — И этотъ умыселъ мой удался вполнѣ; въ
западщо попали, кромѣ стрижей, еще нѣкоторые господа, которьде, обличаютъ «.Современникъ» въ цинизмѣ за тѣ слова и картцод, которыя мною заимствованы изъ статей г. Достоевскаго. — :
Ц.додъже мнѣ послѣ всего, этого не радоваться и не торжестдтшть? Многимъ ли счастливымъ охотникамъ удавалось когда
выбудь* докъ мнѣ теперь, за одинъ разъ поймать въ западню таку
мидооя стоя* разнообразной литературной дичи?
..Чтчбы мои слова и описаніе моихъ дѣйствительныхъ удачъ
но бхып приняты за пустое хвастовство, чтобы кто нибудь но
Digitized by CaOOQle
подумалъ, будто я яри писаніи моего «посланія» вовсе неимѣлъ
никакой хитрости, чтобы уФЬдить всѣхъ, что мое «посланіе*
есть не что иное, какъ умышленная пародія ва полемическіе
пріемы стрижей, — я долженъ во всей подробности разсказать
весь процессъ созданія моего «посланія* н долженъ просить читателя прослѣдить до конца, какъ эта ня скучно для него — 
длинный рядъ доказательствъ въ подтвержденіе того, что мое
«посланіе* есть дѣйствительно точная копія съ полемическихъ
статей г. Достоевскаго и его единомышленниковъ. Но прежде
чѣмъ приступить къ этимъ доказательствамъ, я считаю нужнымъ
сказать нѣсколько словъ о томъ, какъ стрижи отвѣтили на мое
«посланіе* имъ.
.Въ отвѣтъ на мое «посланіе* напечатаны въ «Эпохѣ» двѣ статейки; одна въ «Замѣткахъ лѣтописца» не подписанная, стало
быть, принадлежащая редакціи (подобное заключеніе, конечно,
неосновательно, но стрижи постоянно употребляютъ его и я
слѣдую примѣру ихъ), другая подъ названіемъ «Необходимое заявленіе» написана и подписана г. Достоевскимъ. Въ обоМХъ
этихъ отвѣтахъ стрижи говорятъ, что они не хотятъ отвѣчалъ
мнѣ, что мое «посланіе» не заслуживаетъ отвѣта, а напроивъ,
Заслуживаетъ» полнаго молчанія». Прекрасно; вы хотите наЩаЗать меня молчаніемъ, не удостоиваете вниманіемъ и презираете
мое «посланіе»; это для него достойное наказаніе. Но отчего же
вы не молчите, отчего же вы не сохранили не только ноявагО,
но и никакого молчанія, зачѣмъ же вы разговорились.по неводу
моего посланія, да еще въ двухъ статейкахъ?. Съ «МійнивоЮ гордостію и поддѣльною самонадѣянностію вы говорите;' «Bàiinfi.
же тутъ защищаться? Не всякій ли- читатель- тотчасъ Пойметъ,
Въ чемъ дѣло? Не всякій ли тотчасъ замѣтитъ ярость и нрмунеличеніе? Нужно же надѣяться и на читателей; необходимо 'полагаться на ихъ здравое пониманіе» (Эпоха, іюль). Прйфисмоі а
зачѣмъ же вы послѣ этого пустились доказывать н догявмвігтт.
подробно ту мысль, что есть случаи когда человѣкъ можетѣ и
не заботиться о поддержаніи своей репутаціи, можетіь не сигмѣ — 
чать на публичныя порицанія, зачѣмъ доказываете,-что н'вягыдходитесь въ такомъ случаѣ'по поводу моего «посланіи?» -Дкипзательства не нужны, если бы вы считали дѣло очевиднымъ.. Вы
тщательно подыскивали слабыя сторонымоегб «посланія», жрМ — 
Дйрались къ нему съ инквизиторскою пытливостью, йуешиавса
па уловки, чтобы представить его неприличнымъ; г. Доетчэеян
Digitized by LjOOQle
чіитшп&ттѵвыя мелочи.                      91
екій для доказательства иенриличіа.и злонамѣренности въ одной
строчкѣ моего «посланія» нависалъ цѣлую страницу. Зачѣмъ
же вы все это дѣлали, если мое посланіе тамъ дурно, какъ вы
усиливаетесь его представить, гдѣ же ваша надежда «на вдраовое
аоииманіе читателей», когда вы стараетесь доканывать ииъ неврндНчіе того, что но вашему до очевидности неприлично? Вѣроятно у васъ нѣтъ этой надежды, иначе вы побоялись >бы до~
пустнть въ своихъ статьяхъ ту вопіющую иесоебравмост», что
лы це хотите отвѣчать на мое посланіе и тутъ же однако отвѣ*чаете на него* Ваше препрѣніе къ моему «посланію» я называю
недѣйствительнымъ, поддѣльнымъ уже по тому одному, что вы
говоритеобъ этомъ презрѣніи, напираете на мего, — вотъ, де*
скатъ, смотрите, мы презираемъ «посланіе», ни слона не окажефі
объ немъ, не обращаемъ вниманіи на него, ибо омо ннваелужиъ
ваетъ того по танимъ-то причинамъ, ов» неприлично но такимъто резонамъ, и новому знайте, что мы его презираемъ замѣтьте
пожалуйста, презираемъ, отвѣчаемъ на него «полнымъ молчаніемъ», т. е. не хотимъ вовсе отвѣчать. Нѣтьсъ, друзья, ире*зрѣніе выражается не такъ; если бъ вы толма въ себѣ самихъ,
жь своемъ умѣ или про себя сказала то, что вы теперь наігеча*
тали въ отвѣтномъ статьяхъ о іюнадабвости отвѣта и потомъ въ
печати не сказали бы мя единаго слова о меемъ а посланія», какъ
.будто его и въ печати нѣтъ, — тогда это. похоже' было бы ра презрѣніе., Хотите, укажу вамъ примѣръ, настоящаго презрѣніе?.
Домните, какъ отнесся «Современникъ» къ безграмотной и ве*
вѣащствеиней статьѣ г. Долгомоевьѳва, одного изъ вашихъ стрижей, которую вы и теперь еще называете «научло-колежамескою»?
«Современникъ» не сказалъ «бъ ней ни единаго слова, а поло-*
шился на «здравое ломи маніе» читателей; я дѣйствительно, эта
статья-всѣми единодушно была признана безграмотною- и невѣжественною, и вотъ теперь,, черезъ полтора года послѣ появленія
въ спѣть этой статьи, онъ съ срраведливою гордостью и торжествомъ указываетъ на нее, какъ на памятникъ его побѣды и пораженія стрижей. — Итакъ стрижи не отвѣчали, или точнѣе го»
вора, отвѣчали уклончиво на мое «посланіе» не цотому, 'что не
хотѣли отвѣчать, а потому, что не могли отвѣчать, ста возражали
щь мои порицанія ихъ не ивъ презрѣнія къ моему «посланію», а
престо потому, что перицата мои основательны, что въ моемъ
шэеланш стрижи увидѣли, можетъ быть, свое собственное твореТ. СІУ. Отд. И,                                         в
Digitized by Google
;Й2                          соввнмвнннкъ.
нй«свои манеры а пріемы, и Фальшивое-презрѣніе употреблено
ими для прикрытія иіъ полной безотвѣтности.
Не видя въ рукахъ своихъ ни одного средства и оружія для
отраженіи моихъ нападеній, стрижи прибѣгли къ уловкѣ, кото — 
-рую обыкновенно употребляютъ всѣ побѣжденные, не имѣющіе
мужества для перенесенія своего заслуженнаго пораженія. Не
-надѣясь на свой силы, стрижи ищутъ посторонней помощи, при.бѣгадетъ къ жалобамъ; не имѣя возможности подѣйствовалъ на
умъ и мысли читателей, ова стучатся въ сердца читателей, стараются возбудить въ нихъ чувствительность, вызвать чувства жаиіостн и состраданія къ себѣ. И для возбужденія этой жалости
.стрижи пустились на то, что дѣлаютъ обыкновенно нищіе, для
привлеченія подаяній выставляющіе напоказъ прохожимъ свое
щыѣчеегво, свои язвы и увѣчья.' По поводу моего «посланія» они
ущсЦлакалиеь; чтобы повергнуть въ слезы и читателя, они стали
оннеывать свое бѣдственное положеніе, свои матеріальныя п моральныя страданія: мы больны и бѣдны, говорятъ они, обстоя — 
леластва намъ неблагопріятствуютъ, со всѣхъ сторонъ на насъ
„смелются несчастія и бѣдствія, мы никого не трогаемъ, а на насъ
ежечасно совершаются злобныя нападенія, и за что? мы вевивждяі жертва, мы оскорбленная и униженная добродѣтель, и въ
томъ-то машемъ положеніи на насъ, уже лежащихъ, навалъ
кровожадный «Современникъ» и хотѣлъ прибить до смерти; ітЖкердые и сердобольные читатели, вы видите сами теперь все
жестокосердіе этого безжалостнаго угнетателя и безъ того страждущей невинности! Г. Достоевскій въ своемъ «Необходимомъ
давленіи» счелъ необходимымъ печатно заявить, что онъ имѣетъ болѣзнь, что онъ лѣчится и при этомъ жалуется, что постодонпі& -сатирикъ (т. о. я) смѣется будто бы надъ тѣмъ, чтоеѵъ
больной. Но еще плачевнѣе жалоба всей-редаиціи «Эпохи», ко — 
йЮрая слезно вопіетъ нъ читателямъ тащить образомъ:
«Дѣло въ томъ, что означенны ястатьи (т. е. и мое «йосланіе») очевидно стараются воспользоваться прикрытіемъ постороннихъ Івстоямньетиъ (f): воспользовавшись же прикрытіемъ этихъ писторЬвйНѢъ
обстоятельствъ; они употребляютъ ВСѢ усилій, чтобы1''совершить*‘дѣло, мярое весьма -сильно вапомЯМаетъ «сбою Желаніе
#ь«а лйілеоюи» e«àw (курсивь нь подлинника). Столь еилыюе*ЩлЧн
зложелательство/.-ираивведетъ, -конечно, ре чина-Бвлей, если оцй
его замѣтятъ (а если не замѣтятъ?), весьма непріятное। иомаѵвЪвіа
(Эпоха, іюль)».
.і;
Digitized by LaOOQle
лнтѵдтггаыя мвлочи.                         83
А эти ваши жалобы какое впечатлѣніе произведутъ на читателя, какъ вы думаете? И съ какой стати вы вздумали жаловаться? Если вы больны, несчастны, находитесь въ дурныхъ обстоятельствахъ, зачѣмъ же вы Аедете полемическую войну 
вступаете въ сраженіе ео своими противниками? А вѣдь вы первые сдѣлали вызовъ и объявили войну и должны были знать,
что на вовнѣ и дѣйствуютъ какъ на войнѣ, что васъ могутъ разбить на голову, что вамъ можетъ достаться очень солоно. И'дѣйствительно противники ваши разбили васъ, а вы и расплакались,
побѣжали съ жалобою къ читателямъ, называете вашихъ противниковъ разбойниками, которые будто бы хотѣли извести и
-утотяи* васъ. Извѣстно, что въ школахъ самые слабосильные
МЕКольинни бываютъ самыми драчливыми; драчунъ пристаетъ ко
-всѣмъ и часто наражается на силача, который и отколотитъ его,
- какъ слѣдуетъ. Драчунъ въ слезахъ сейчасъ съ жалобою къ
учителю: г. учитель, такой-то побилъ меня, я его не трогалъ,
сидѣлъ смирно и училъ урокъ, а онъ н давай бить меня; у меня
чирей на атомъ мѣстѣ, а онъ и ударилъ меня по -этому самому
мѣсту и хотѣлъ совсѣмъ убить; пожалѣйте меня, я сирота, у меня
недавно бабушка умерла и тетушка при смерти и т. д. Стрижи
съ евоммм жалобами на мое «посланіе» очень напоминаютъ собою этихъ драчливыхъ, но слабосильныхъ школьниковъ. — Особенно сильный эффектъ они думали произвести тою жалобою,
будто бы я пра нападеніи на нихъ «воспользовался прикрытіемъ
 постороннихъ обстоятельствъ»; я не понимаю, что значатъ эти
слова, но думаю, что въ нихъ заключается какая нибудь пика
. мнѣ, которая, по разсчетамъ стрижей, должна была поразить
меня на повалъ. Но ужели вы не замѣчаете, что эта ваша жало. ба на «прикрытіе постороннихъ обстоятельствъ» столь же остроумна, забавна и резонна, какъ и жалоба г, Краевскаго въ «Голосѣ» на то, что ему неудобно вести съ «Русскимъ Инвалидомъ»
полемику о принципахъ? Будьте увѣрены, что даже тѣ читателя, къ которымъ вы обращаетесь съ жалобою на меня, видятъ и
знаютъ, что всѣ обстоятельства на вашей сторонѣ и расположи. лисъ івъ вашу пользу, а не въ мою. Вашей жалобой цы хотите
сказать, что у васъ нѣтъ друзей и защитниковъ, что вокругъ
-асъ обстоятъ только враги. Помилуйте,.славянофилы ваши
-друзья и на вашей сторонѣ; съ тѣхъ поръ какъ вы поступили на
службу и въ дружбу къ «Русскому Вѣстнику», и «Московскія
Вѣдомости* сдѣлала вашимъ прикрытіемъ, обстоятельствомъ
Digitized by LjOOQle
8Ï                         СОВРЕМЕННИКЪ 
въ вашу пользу. Вспомните напримѣръ, какъ леСТНо отзывался
объ г. СтраХовѣ «Русскій Вѣете икъ.»
«Г. Страховъ былъ иостоянмымтгпротиввПвимъ того попвлагоігатеріалмвма съ задорными ухватками, который распространился было
въ ваше* литературѣ. Дѣятельность его въ этомъ отношенія была да
столько успѣшна, что лшшм«кко отдѣлила его ояі* грязныхъ кружковъ петербургской журналистики, которые относились къ нему съ
ожесточеніемъ и здобою, что могло бы льстить его самолюбію, если
бы только чье нибудь самолюбіе могло придавать значеніе людямъ
этого сорта (Рус. Вѣсти. 1863 г. № 5).»
Можетъ ли быть что нибудь лестнѣе этого отзыва, этого похвальнаго аттестата? Всѣ стрижи, въ лицѣ г. Страхова, явственно отдѣлены «Русскимъ Вѣстникомъ» отъ грязныхъ кружковъ
петербургской журналистики, отъ козловъ, отъ плевелъ и причислены къ чисТой московской журналистикѣ, къ овцамъ, къ пшеницѣ. Не эта ли похвала praemiando incitât г. Страхова, по опа ли
возбуждаетъ и поощряетъ всѣхъ стрижей къ ихъ нипаденіямъ па
тѣ кружки петербургской журналистики, о которыхъ говоритъ
«Русскій Вѣстникъ*, Не для того ли они такъ усердны въ этихъ
нападеніяхъ, чтобы заслужить отъ него еще большую похвалу?
Какъ бы то нп было, но г. Страховъ, подъ прикрытіемъ, или беТь
Прикрытія, — дѣлаетъ нападенія не только На петербургскую
журналистику, которая даже въ крайнихъ случаяхъ все-таки
можетъ дать ему отпоръ, но еще и на такіе предметы, которые
ужь совершенно беззащитны; вѣдь правду я говорю, г. Страховъ!
То-то и есть. Разумѣется, вы можете нападать на что вамъ угодно, это ваше право; но не жалуйтесь же, когда вамъ даютъ отпоръ, а главное, не говорите, что я въ своихъ нападеніяхъ на
васъ прикрываюсь обстоятельствами, потому чТо вы еамп Прикрыты вашими друзьями, московской журналистикой, а у меня, какъ
видите, нѣтъ никакого прикрытія, вся петербургская журналистика съ московской и со всѣми обстоятельствами — : противъ
меня.
По положимъ, я соглашусь, что нападалъ на Насъ водъ прикрытіемъ постороннихъ обстоятельствъ; а вы сами нейовинны
въ этомъ грѣхѣ? А посмотрите-ка на тотъ Фактъ, который припомнилъ вамъ «Современникъ» въ прошлой августовской книжкѣ, когда излагалъ вкратцѣ содержаніе моей статьи, лежащей
у него «въ портфелѣ», припомните все ту же насчастнуЮ, «НаучноDigitized by LjOOQle
литвдлтггныдмклочи.                           9&
цолемичеокую» доатью,-тнри какихъ обстоятельствахъ она напечатана вами,и что въ ней заключалось?При обстоятельствахъ постороннихъ и прщфыравщдхъ васъ, и заключались въ ней ваши
лаиаэагедьсгва, что Современникъ» не умѣетъ мыслить и т. д., что
онъ дсрщмлед зловредныхъ взглядовъ Моланюта, котораго не понимаетъ и т. д. Я васъ спрашиваю, для чего это вы дѣлали, тогда?
конечно но для того, чтобы.уыотмпь «Современникъ» въ ложкѣ
воды, а для того/ чтобы содѣйствовать-. >его благосостоянію и
оромвѣтанію. Вѣдь на васъ никто.не плакался и но жаловался
тогда. Поэтому вы заслуживали бы того, чтобы на васъ ыападали водъ прикрытіемъ постороннихъ обстоятельствъ, но только
обстоятыьетвъ-то такихъ нѣтъ, а вокругъ васъ все обстоятельства,, васъ же самихъ.прикрывающія. — И такъ, всѣ слезныя
жалобы стрижей на мое «посланіе» неосновательны, Вы.видите,
читатели, что стрижи назвали меня передъ вами человѣконенавистникомъ и тонитедемъ за то, что д доплатилъ имъ ихъ же собственной-монетой*.,
Тонеръ * неррхржу къ существенной части моей задачи, къ
раавнтчо докжатольсівъ тргр, что мое «посланіе оберъ-стрижу,
господину Достоевскому», есть точная, копія съ полемическихъ
статей.самихъ же.стрижей- Предупреждаю читателя, что здѣсь
Яду-очень додробенъ,.приведу, всевозможныя доказательства,
буду объяснять подобно всякую мсдочь; кто вѣритъ мнѣ на
слово, иди же на основаніи моихъ вышеприведенныхъ замѣчаній*
тотъ можетъ избавить себя отъ скуки читать мои подробныя дот
кдзателъелва, которыя я предназначаю главнымъ образомъ для
МЮНдъ црозцвмдков>. Настоящей моей полемикѣ я придаю серьевдюе Значеніе, потому что результатъ ля покажетъ, кто таковъ
д и журналъ, меля пріютившій, д кто такіе стрижи съ своимъ
журналомъ; а надѣюсь всѣхъ читателей и писателей, знающихъ
объ этой полемикѣ» убѣдить до несомнѣнности,, что правъ я, а
виноваты стрижи, что они кромѣ того несправедливы ко мцѣ И
для обвиненія меня прибѣгаютъкъ неодобрительнымъ улощцмъ.
0 такъ, начнемъ..,
;, Прежде всего о заглавіи ищего «досланія», гдѣ вмѣсто одной
обыкновенно употребляемой цредъ Фамиліями буквы» папвеапо
деѣми буквами.господину Достоевскому. Къ чему это лишнее рдс->
тягаваніе пустаго слова, — .годы» напрасная трата времени и
Труда.на писаніе и наборъ ддцшихъ буквъI И что тутъ колнаго,
вы>Ж нтроуувасо, вмѣсто одной буквы доставить все слово? Ну
Digitized by С  э£Іе
86                       паѣмминнкпъ!.
отъ подите же;а г. Достоевскому показалось, что это очень Ѣдко,
и онъ въ заглавіи своей полемической статьи написалъ «госяодмяѵ
Щедринъ, иди расколъ въ нигилистахъ». Ну, думаю себѣ я,
пусть будетъ по вашему, и я поставлю въ заглавіи своей статья
цѣлое слово «господину»*'Достоевскому, н дѣйствительно поставилъ.
Послѣ заглавія въ моемъ «Посланіи» слѣдуетъ примѣчаніе
отъ редакціи «Современника», въ которомъ она говоритъ, чг«не одобряетъ топа и пріемовъ моего «Посланія», а печатаете
его въ уваженіе его цѣли; стало быть, цѣль оправдываетъ средства. Я ожидалъ, что стрижи назовутъ за это «Современникъ»
іезуитомъ, такъ какъ это правило служило постояннымъ руководствомъ для іезуитовъ; но мое ожиданіе сбылось только на половину. Стрижи укорили «Современникъ» за это правило, но только
назвали его «западническимъ». Дѣйствительно, примѣчаніе редакціи къ моему «Посланій» неловко, и редакція даже не хотѣла печатать его, такъ же, какъ и все посланіе; Но я панѳмшшгъ
ей, какъ теперь напоминаю всѣмъ читателямъ;- тѣ многочисленныя, мизерныя, но задорныя статейки, которыя нѣкогда печатались въ журналѣ стрижей подъ названіемъ «Писемъ съ Васильевскаго Острова», о «повсемѣстномъ распространеніи невѣжества въ литературѣ» в т. д.; къ этимъ статейкамъ реданцііе
стрижей всегда прибавляла свои примѣчанія, въ-которыхъ она
говорила, что, хотя она и не одобряетъ статеегь> однако -неча-»
таетъ ихъ для хорошихъ цѣлей, для «оживленія литературы»
для ознакомленія публики съ оригинальными воззрѣніями статеекъ и т. д. Я думаю, всѣ помнятъ этн курьезныя пртгѣчанія»
потому что въ свое время въ печати очень много потѣшались
надъ ними. По образцу этихъ-то примѣчаній и для пародіи ихъ я
составлено примѣчаніе къ моему «Посланію», и издѣваясь теперь надъ нямъ, стрижи издѣваются надъ самими собою и оказываются въ западнѣ.
Перехожу къ самымъ дурнымъ сторонамъ моего «Посланія».
Какое право имѣлъ я обращаться лично къ г. Достоевскому И
приписывать ему статью, которая въ печати не подписана его
именемъ? что меня уполномочивало печатно йазваіь г. ДосТое»
скаго авторомъ «Раскола въ нигилистахъ», когда редакція
«Эпохи» пр хотѣла сказать публикѣ, кто этотъ авторъ? Какъ М
смѣлъ приписывать прямо г. Страхову многія статейки «Эпохи»,
которыя подписаны неопредѣленнымъ Псевдонимомъ «Лѣтомъ
Digitized by LjOOQle
литжжлсгмы» мвлочи.                            87
сецъ»? Наконецъ, на иксомъ основаніи я назвалъ г. Достое»сжато «оберъ-стрнжемъ», главнымъ дѣятелемъ «Эпохи»? вѣдь
редакція «Эпохи» никогда этого печатно не заявляла и г. Достоевскій всегда являлся въ печати простымъ, зауряднымъ стрижомъ, обыкновеннымъ сотрудникомъ. Во. всѣхъ этихъ случахъ я
самымъ безцеремоннымъ н неприличнымъ образомъ нарушалъ
открывалъ читателямъ тайны чужой редакціи, и всякій имѣлъ
право обличить меня за ато. Чтобы сдѣлать свой поступокъ еще
болѣе неблаговиднымъ, я сочинилъ цѣлую апопею о томъ, какъ
я вывѣдалъ тайны «Эпохи», и этимъ самымъ далъ моимъ противникамъ сильное оружіе противъ меня. Я думаю, многіе проницательные читатели и писатели сильно порицали мое «посланіе»,
ва эту его безцеремонность и за неблаговидный способъ вывѣды
ванія чужихъ тайнъ. Послѣ этого очень странно, отчего жд
стрижи въ своихъ отвѣтахъ на мое «посланіе» не порицаютъ дъ
немъ этой неблаговидной стороны, такъ ярко выставленной мною
самимъ а такъ рѣзко бросающейся въ глаза всякому, отчего ни
р. Достоевскій, ни редакція «Эпохи» ни малѣйшимъ словомъ*
ни намекомъ не пожаловались на неблаговидное раскрытіе много
ихъ тайнъ. Странность эта очень понятна; пословица говоритъ:
чуетъ косяка, чье мясо съѣла, и стрижи очень ясно почуяли* чтд
мю«моя неблаговидная.безцеремонность; они увидѣли, въ не*
отраженіе своей собственной безцеремонности, они поняли, что
изображая мой способъ вывѣдыванія чужакъ тайпъ, я изображаю тотъ именно способъ, какой употребляли постоянно стрижи*
что я просто пародирую, — что и совершенно вѣрно, какъ увидвггь всякій изъ слѣдующей параллели.
Г. Достоевскій говорилъ въ        Я сказалъ въ своемъ «посласвоей статьѣ по поводу «раско­     ніи:»
ла въ нигилистахъ:»
«Насъ увѣряли (кто увѣрялъ?),     «Меня увѣряла (а объяснилъ*
что статья  Литературныя мело­    кто увѣрялъ), что указанныя ста-;
чи» въ майскомъ номерѣ «Совре-    тейки нацарапалъ, санъ оберъменйика» принадлежитъ г. Щед-      стражъ,- г. Достоевскій Ѳедоръ» j
рипу, хотя и нѣтъ подписи. («Эпо-  («Современникъ». Іюль.)
xa«-Jftiù.)
«Вышелъ майскій № «Совре­          «Меня увѣряли, что большая
менника» и г. Щедринъ опять.часть ихъ, т. е. статеекъ въ «Затамъ. Подписи нѣтъ, но въ нѣ­      мѣткахъ лѣтописца», принадлекоторыхъ статейкахъ (какихъ?)      житъ г. Страхову, хота оиа и не
«греческій    человѣкъ  трема-    подписаны; ж дѣйствительно во
Digitized by LjOOQle
СОВРЖМИШМКЬ.
лиспъ» выглядываетъ изъ-за каж­    ммоляхъ жаъ. анхъ г. Страховъ
дой строки, каждая мысль пах­      такъ и пахнетъ изъ каждой стронетъ «Фиками», какже не г. Щед­    ки». («Современникъ». Іюль.)
ринъ?» («Эпоха». Май.)
Итакъ, проницательные читатели, а въ особенности проницательные писатели, если вы порицали пеня ва безцеремонность
моего «посланія», то это значитъ, что вы порицали не меня,
какъ вамъ хотѣлось, а стрижей, чего вы не хотѣли, т. е. и ви
Копали въ западню.
Теперь, разсмотримъ такимъ же образомъ тѣ дурныя сторонымоего «посланія», на обличеніе которыхъ отважились даже
сами стрижи по своей храбрости и проницательности; тутъ собственно начинается западня для стрижей. — Г. Достоевскій въ
Своемъ отвѣтѣ говоритъ, что я въ моемъ «посланіи» хочу достигнуть своей цѣли
I
«Личными ругательствами, но совершенно ужь прямыми м но яреммуществу такими, какихъ еще не бывало въ русской вечапк, — 
(«плюнуть на васъ», и проч.)» (Эпоха. Іюль).
Очень жаль, что г. Достоевскій привелъ такъ мало примѣровъ моихъ ругательствъ, всего только два «ш                     под*
прочими можно разумѣть и тысячу ругательствъ и. одно ругательство м ни одного, Я догадываюсь,, что подъ словомъ «м
проч.» разумѣется слово «стрижи», которымъ дѣйстввхедым
можно было бы воспользоваться противъ мена, вдавать его рукаг
тельствомъ и поставить мнѣ въ упрекъ. Но я очень хороню амв»
природу стрижей и увѣренъ, что они ни за что въ свѣтѣ не рѣшатся произнести слово «стрижъ»', помните въ моемъ «посланіи» ту подробность, какъ стрижи избѣгаютъ этого слова, боятся произнести его и задерживаютъ его даже въ то время, когда
но уже совсѣмъ готово было вылетѣть изъ устъ ифь, Видите,
какъ вѣрно.подмѣчена мною эта черта стрижей; въ своихъ отвѣ«>
тахъ они никакъ не могутъ произнести слово «стрижи», не смотря на то, что оно могло много послужить дъ ихъ выгодѣ- и.к»
моей невыгодѣ. А впрочемъ, можетъ быть, стрижи вовсе нО пра*
знаютъ ругательствомъ того названія, которымъ я «ГКрестид-ь.
ихъ, потому что и дѣйствительно оно не есть ругательство, а
просто условное названіе* очень мѣткое и весьма удобное по сваей краткости; вообразите въ еамомъ дѣлѣ, на сколько, уддкнит»
Digitized by Google
ЛИТЕРАТУРНЫЯ МЕЛОЧИ.
лмь бы безъ нужды настоящая моя статья, еслибы въ ней вмѣсто одного слова — стрижи — нужно было бы говорить, дѣятели Эпохи, или же перечислять всѣхъ ихъ, да еще съ остроумнымъ распространеніемъ?! Поэтому я ужь и не знаю, какія же
еще ругательства разумѣетъ г. Достоевскій подъ словомъ «и
првч.ъ; но во всякомъ случаѣ уя№ то несомнѣнно, что въ двухъ
приведенныхъ имъ примѣрахъ моихъ ругательствъ онъ указалъ
конечно самыя рѣзкія, примѣрныя, образцовыя. И объяснивъ
эти ругательства, я надѣюсь, что этимъ удовлетворительно
отвѣчу на обвиненія г. Достоевскаго. Первое ругательство — 
сплюнуть на васъ»; я не знаю достовѣрно, употреблялось ли оно
когда нибудь прежде въ русской печати, иЛи же я его употребилъ въ первый разъ, но охотно соглашаюсь на второе, невыгодное для меня предположеніе. Посмотримъ теперь на ругательства" принадлежащія г. Достоевскому; въ своей статьѣ одного сотрудника «Современника» онъ называлъ еще въ маѣ мѣсяжѣ«шаадоѣ; шайкой лающею и купающеюся»; объ этомъ сотрудникѣ г. Достоевскій выразился, что онъ не пишетъ въ «Современникѣ», а только «.издаетъ звуки*. Понимаете, читатели и вы
сами, г. Достоевскій, всю тонкость приличія этихъ остротъ и
весь букетъ ихъ? Вотъ за эти-то остроты я и сказалъ стрижамъ — «плюнуть на васъ» и сказалъ въ іюлѣ мѣсяцѣ! Таквмъ образомъ я ужь и не знаю, чье ругательство лучше, мое,
цлв г. Достоевскаго; мое по крайней мѣрѣ относилось безлично
ко всѣмъ стрижамъ, тогда какъ «шавка» г. Достоевскаго отне-,
сона имъ къ одной опредѣленной личности, и притомъ я на
два ругательства г. Достоевскаго отвѣтилъ только однимъ. — 
Ит4къ, видите, г. Достоевскій, вы ругались, и васъ обругали потомъ; по замѣтьте при этомъ разницу: когда вы ругались*
на васъ никто не жаловался, я отражалъ ваши.ругательства,монцЯ собственными силами и средствами; когда же я обругалъ
васъ, мы сейчасъ же расплакались, побѣжали еъ жалобой къ
публикѣ, и тѣмъ живо напомнили мнѣ драчливыхъ школьниковъ. — Однако* скажетъ можетъ быть мнѣ иной строгій морадикгь, ваше правило нехорошо — отвѣчать на ругательства ругагвлвствамг. — А что же мнѣ дѣлать? Развѣ идти на судъ къ
тебй, моралистъ? Нѣтъ, слуга покорный, я ужь испыталъ твое
безпристрастіе. — Заплативши же стрижамъ ихъ собственной ругательной монетой, я довелъ ихъ до сознанія, что ругаться въ
Digitized by Google
se                         «ОСТВИВИИПСЪ*
Далѣе г. Достоевскій обвиняетъ мое «Посланіе» въ слѣдующемъ. Онъ говоритъ:
«Лично же противъ меня употреблено столько сплетенъ, что отвѣчать на это (на что?) мнѣ нѣтъ уже ншакойвозможности (отчего?),
а рослѣ теоріи «неодобрительныхъ средствъ», такъ простодушно провозглашенной «Современникомъ», — нѣть и надобности» («Эпоха»*
Іюль)
Жаль, что г. Достоевскій не указалъ ни одного примѣра
моихъ сплетенъ, и потому я не знаю, что собственно онъ называетъ сплетнями въ моемъ «посланіи м. Однако, я вѣрю ему на
слово, прошу и читателей повѣрить, что въ моемъ «посланіи?
есть сплетни, и умоляю ихъ хорошенько пробрать меня за то,
что я распространяю сплетни печатно. Для доказательства и
убѣдительности привожу нижеслѣдующую параллель.
Г. Достоевскій въ своей ста­        Я въ моемъ отвѣтномъ «По-'
тьѣ, отвѣтомъ на которую было      славій > г. Достоевскому напемое «Посланіе», напечаталъ въ       чаталъ въ іюльской книжкѣ
маѣ слѣдующее:                      «Современника» слѣдующее:
«Современникъ»,говорятъ (кто        «Говорятъ, г. Страховъ вовсе
говоритъ?), даже и струсилъ (1-я    не хотѣлъ писать (извинительнасплетня), до того струсилъ, что     го) письма «Русскому Вѣстнику»А
запретилъ будто бы г. Щедрину       но стрижи, и между прочимъ г.*
вести дальнѣйшую полемику съ        Достоевскій, заставили его, и
«Русскимъ Словомъ» (2-я’сплет-      такимъ образомъ сдѣлали насиня) и, такъ сказать, посягнулъ      ліе его перу. Дотомъ проресся
на свободу «пера» (3-я сплетня).    еще одинъ потрясающій слухъ*
Все* это не болѣе какъ слухи (а не  будто даже г. Страховъ обидѣлся
сплетни?), но эти слухи тѣмъ бо­    отвѣтомъ «Русскаго Вѣстника» И
лѣе усилились (4-я сплетня), что    хотѣлъ возражать на него, ' но
въ апрѣльской книгѣ «Современ­      стрижи, между прочимъ и г. Доника» г. Щедринъ очевидно сту-      стоевскій, не хотѣли печатать
шовывается (5-я сплетня). Нако­     возраженія, будто г. Страховъ
нецъ пошли слухи (все слухи!)       ежемѣсячно умоляетъ рхъ о наеще болѣе потрясающіе: стали        печатаніи возраженія и все безъ*
говорить (кто?), что г. Щедринъ     успѣха* Подтвержденіе -этимъ
разрубленъ пополамъ г: Зайце­       слуховъя вижу въ тимъм ( иго* п
вымъ (6-я сплетня), на двѣ осо­     «Эпохѣ» не появляется цочтн ци*
быя половинки (повтореніе 6-й       чего противъ «Русскаго Вѣстнисплетни)... Потомъ пронесся еще     ка», и такимъ образомъ вѣроятодинъ потрясающій слухъ (опять      но стрижи совершенно запретили
слухъ),, что онъ не хочетъ стѣс-    г. Страхову оправдать и очистить
Digitized by Google
ЛИТЕРАТУМШМ МЫОЧИ,                            М
млжь м продавать редакціи сввв    себя; но не смотря на это, г. Стра*
право имѣть и выражать свои       ховъ, по своему добродушію.и
убѣжденія (л развѣ онъ прежде     незлобію, вѣрно служитъ стристѣснялъ и продавалъ его?), что   жамъ и кропаетъ въ «Эпоху» стаонъ оставляетъ редакцію (7-я      тейки подъ рубрикою «Замѣтки
сплетня), что онъ будто бы раз­   Лѣтописца».
сорился съ «Современникомъ*
(8-я сплетня), что онъ соединяет­    Всѣ эти слухи я скопировалъ
ся съ какимъ-то постороннимъ      со статьи г. Достоевскаго, насатирикомъ (ѣдкій намекъ ва ме­   писалъ и напечаталъ ихъ въ
ня и 9-я сплетня) и ѣдетъ въ      «Современникѣ» и при томъ въ
Москву (10-я сплетня) издавать    іюлѣ мѣсяцѣ.
тамъ свой собственный сатириче*      Но не довольствуясь этимъ,
скій органъ (11-я сплетня), что
я еще прибавлю — не слухъ,
остановка только за тѣмъ, гдѣ достать направленье (12-я сплетня),
не сплетню, а дѣйствительный
а какъ только достанутъ они на­   актъ, что самъ г. Страховъ,
правленіе, то тотчасъ же и уѣ­    измѣнилъ свои убѣжденія и на*
дутъ изъ Петербурга въ Москву     мѣренія относительно «Русска*
(13-я сплетня)*.                  го Вѣстника», что стрижи не
только заставили его отказатьНои этимъ г. Достоевскій не    ся отъ всякой полемики съ
удовольствовался, а еще при­      «Русскимъ Вѣстникомъ» и «Мобавилъ слѣдующее:                 сковскими Вѣдомостями», но
еще принудили его грубо льстить
«А если такъ, то конечно осно­ органамъ г. Каткова, что подваніе слухамъ значительное. Одно  тверждается статьями «Эпохи»,
изъ двухъ: или «Современникъ»     и потому меня мучитъ сомнѣмѣняетъ свои убѣжденія, или г.    ніе, — не захотѣлъ ли t. Страховъ
Щедринъ далъ слово раскаяться».   стѣснить и продать редакціи
а Эпохи» свое право имѣть и вь
Всѣ вьппепрвведенные сплет­    рожать свои убѣжденія? Это
ни и слухи сочинилъ, или соб­     сомнѣніе навѣяно мнѣ словаше
ралъ, написалъ и напечаталъ       г» Достоевскаго, кохорш а
г. Достоевскій въ «Эпохѣ» и       мод черкнулъ въ (Столбцѣ* стоя*
притомъ въ маѣ мѣсяцѣ.            щемъ сбоку ееію».
Вывести заключеніе изъ этой параллели я предоставляю чн*
тателямъ, «полагаясь на ихъ здравое пониманіе», которое, конечно, рѣшитъ, кто изъ насъ съ г. Достоевскимъ большій СплетМ№ь й кто прежде сталъ сплетничать; если даже читателѣ ска-*
жуть, что мы оба хорошіе сплетники, то и тогда я не буду вѵ
Проигрышѣ. — Но я не могу удержаться, чтобы не сдѣлать нота-*
фиіЧ Достоевскому. Видите ли вы теперь; какъ опасна и обеюдуостра шпага слуховъ п сплетенъ, которою вЫ тамъ беззаботно
Digitized by LjOOQle
92*                       совввмжмникъ,
заигрались, и уцеели вы а» подумали, что этой самой шпагдй
можно уколоть васъ же самихъ? Разумѣется, отчего же и ие
почесать язычекъ разными остроумными выдумками и невинными сплетнями насчетъ противника, во нужно быть при этомъ
очень осторожнымъ, чтобы все выходило безвредно и ве обидно
для чести и добраго имени противника, а главное, никогда но
Нужно выходить изъ границъ Фактовъ печатныхъ и извѣстныхъ
въ печати, — это первое условіе при всевозможныхъ печатныхъ
спорахъ, насмѣшкахъ, остротахъ и т. д. Но мы еще возвратимся
къ этому условію.
Со страхомъ и съ замираніемъ сердца приступаю я теперь жъ
самымъ важнымъ, къ самымъ ужаснымъ обвиненіямъ, которыя
выставилъ противъ меня г. Достоевскій. Такихъ обвиненій два,
и я разсмотрю отдѣльно каждое изъ нихъ, хотя они почти одинаковы по своей сущности и различны только по Формѣ. Вотъ
первое.
«Я, говоритъ г. Достоевскій, понимаю, что можно смѣяться надъ
болѣзнію какого нибудь больнаго человѣка, т. е. я этого вовсе не
понимаю, но я знаю, что извѣстнаго развитія человѣкъ можетъ сдѣлать это изъ мщенія, въ припадкѣ ужь очень сильнаго гнѣва. «Посторонній Сатирикъ» (не знаю, кто онъ именно) увѣряетъ въ одномъ
мѣстѣ своей статьи, что знаетъ меня лично. Онъ говоритъ: «я самъ
лично слышалъ отъ него (т. е. отъ меня) такія слова»... и т. д. Значитъ, онъ былъ знакомъ'со мною, коли разговаривалъ со мной, а можетъ и теперь знакомъ. И такъ, дѣйствительно можетъ быть ему подробно извѣстно, что у меня есть болѣзнь, и что я лѣчусь. Знаетъ,
можетъ и то, какъ и когда получилъ я болѣзнь и т. д., однимъ словомъ, въ подробности. И вотъ, въ своей статьѣ онъ коритъ меня нѣвколнно разъ тѣмъ, что я больной,.а въ одной, выставленной лагъ
аррмкатуряой сценѣ, — гдѣ я изображенъ лично (мѣтъ, не вы, а Сы — 
соевскій), смѣется медъ тѣмъ, что, больной, Повторяю,- вое вто во» — 
можно въ извѣстномъ человѣкѣ и при извѣстной степени гнѣва, а
дивиться тутъ нечему». («Эпоха» Іюль).      (
Вотъ видите, читатели, какой я неделикатный, жестокій и
даже.безчеловѣчный человѣкъ, и какой человѣкоубійственнщй,
«боретъ далъ г. Достоевскій нащей полемикѣ;, я. смѣялся над>.
г. Достоевскимъ, т. е. надъ его болѣзнью и лѣченіемъ! Г. Достоевскій воображадъ вѣроятно, что этимъ обвиненіемъ омъ ера — 
актъ менянадовадъ, до тому-то онъ Такъ и напираетъ нд неі'9г
Digitized by LjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ МЕЛОЧИ.                        «3
тогда какъ о ругательствахъ моихъ  сплетняхъ овъ выражался
очень глухо; во овъ нак&рное ужь вовсе ве воображалъ, что
этимъ обвиненіемъ я сражу его самого. Въ самомъ дѣлѣ, г. Достоевскій, зачѣмъ вы прибѣгла для пораженія меня въ полемикѣ къ такому отчаянному средству, какъ выставленіе на показъ
передъ публикой вашей болѣзни, къ чему вы заявляли, что вы
больны и лѣчитесь? Зачѣмъ вы рѣшились дѣйствовать главнымъ
образомъ на сантиментальное» читателей, зачѣмъ вызывали въ
ихъ сердцахъ чувства жалости и состраданія къ себѣ? Конечно
затѣмъ, чтобъ эксплуатировать эти чувства въ свою пользу, посредствомъ ихъ возбудите въ читателяхъ чувства негодовати па
меня, а главнымъ образомъ подорвать мое «посланіе» и выставить его въ самомъ мрачномъ свѣтѣ. Цѣль эта совершенно естественна съ вашей стороны и я противъ ней ни слова; но послушайте, гораздо сообразнѣе было бы съ вашимъ достоинствомъ'
употребите для этой цѣли болѣе раціональныя средства. Вмѣсто
того, чтобъ играть на сердцахъ и чувствахъ читателей, замъ
слѣдовало бы подѣйствовать на ихъ умъ и мысль, вмѣсто того,
чтобы поражать меня при посредствѣ сентиментальности, вамъ
слѣдовало бы обратиться іф теоретическимъ доказательствамъ м
соображеніямъ, которыя могли бы быть очень дѣйствительными,
а главное, избавили бы васъ отъ ужасной неловкости — заявлять
нечатно о своей болѣзни и ея лѣченіи. По поводу моихъ насмѣшекъ надъ вашею болѣзнію, если бы они были даже на самомъ
дѣлѣ, вы бы должны были отвѣтить мнѣ такъ: милостивый государь. посторонній сатирикъ, къ чему вы приплетаете мою болѣзнь къ журнальной полемикѣ; боленъ ли я, иди здоровъ, — 
это не наше дѣло, это не нужно и не важно знать никому, ак
вавгь, нм вашимъ, ня моимъ читателямъ, «днямъ слотомъ, вопросъ о состояніи моего здоровья есть, дѣло совершенію постороннее, нисколько не относящееся къ нашей полемикѣ, в то обстоятельство, что вы, посторонній сатирикъ, за волосы притянули въ вашу статью мою болѣзнь, свидѣтельствуетъ только о
вашемъ совершенномъ неумѣньи вести полемику и о вашей слѣпой злобѣ, которая безъ разбора бросается на Зсе, даже на то,
что вовсе не относится къ журналистикѣ и печати вообще; Въ
самомъ дѣлѣ, какъ вы знаете, что я боленъ, вѣдь я объ этомъ не
заявлялъ печатно, я вовсе не боленъ для васъ и для всей вообще
печати; если же вы говорите о моей бдлѣзни на основаніи не
печатныхъ Фактовъ, то этакъ пожалуй вы когда нибудь изобра — 
Digitized by LjOOQle
>4                       СОВРКМПППКЪ.
ште всю мою домашнюю жизнь, вторгнетесь печатне п самое
 сокровенное святилище ея. Такая рѣчь въ вашихъ устахъ была
-бы совершенно достойна, резонна, убѣдительна для читателей и
сокрушительна для меня. Но вмѣсто'такой рѣчи вы сочли необходимымъ заявить, что вы дѣйствительно больной и лѣчитесь,
;т. е. вы выставили свою болѣзнь на показъ. Этимъ самымъ
 вы признали умѣстность моего дурнаго полемическаго нріечна, состоящаго въ упоминаніи болѣзни, своимъ заявленіемъ о
'болѣзни вы показали, что болѣзнь есть такое обстоятельство, о
-которомъ можно упоминать въ полемикѣ, но только не должно
'смѣяться надъ нимъ. Вы обвинили меня неловко, только въ по-ловкну, и даже меньше; въ моемъ дурномъ поступкѣ важно не
то, какъ я отнесся къ вашей болѣзни, а то, что я упомянулъ
-объ ней, важенъ самый Фактъ упоминовенія, въ немъ не столько
 дурно то, что я смѣялся надъ вашею болѣзнію, сколько то, что
 я вообще приплелъ болѣзнь къ полемикѣ. Какъ бы я ни говоролъ о вашей болѣзни, если бы я даже не смѣялся надъ нею, а
сталъ бы сочувствовать и сострадать къ вамъ, какъ я и дѣлалъ,
говорить комплименты и похвалы вамъ по поводу вашей болѣзни, то и тогда вы должны были остановить меня и сказать, что
мрои рѣчи не относятся къ дѣлу, что я говорю вздоръ. Вы же
напротивъ сами съ моихъ словъ начали говорить о своей болѣзни, не остановили меня, а дополнили мои слова. Понимаете тенерь, г. Достоевскій, всю неловкость вашего маневра противъ :
меня?
Не подумайте впрочемъ, что этимъ и оканчивается мое опра»давіе; дѣтъ, оно только еще теперь начнется. Заявленіемъ о смо ей болѣзни г. Достоевскій снялъ съ меня одну, по моему самую
- существенную часть своего обвиненія, часть умственную, т. е.
неумѣстность говорить въ полемикѣ о болѣзни, потому что мать
-же о въ.счелъ  необходимымъ заговорить о болѣзни; остаемся
-друцая часть, важная и даже единственная по его мнѣнію, часть!
 сердечная, что я позволилъ себѣ смѣяться надъ его болѣспізв,
-Что въ каррикатурной сценѣ я изобразилъ его больнымъ. -Книгъ '
.вы думаете, г. Достоевскій,-что не хорошо печатно смѣяться Пингъ
'болѣзнью своего< журнальнаго противника? да?. Ну-съ, такъ авчнйвироану васъ припомнить нѣсколько мѣстъ изъ вашей лолемкчАшимй
статьи противъ меня, которую вы напечатали еще въ прянзиниикъ
1868 году, въ Нарвѣ мѣсяцѣ, т. е. полтора года'тему наящ**с'*
Digitized by LjOOQle
литздтггаш мелочи.
кстати приведу въ параллель и мѣста изъ моего «посланія >,
обвиняемыя вами.
Г. Достоевскій въ своей ста­      Въ моемъ «Посланіия г. Дотьѣ напечаталъ обо мнѣ слѣ­       стоевскому я напечаталъ о немъ
дующее:                           слѣдующее:
«Вижу, вижу васъ теперь, какъ     «Вь>,оберъ-стрнжъ,птица...винаяву, о, молодое, но необстрѣ-   новатъ... человѣкъ болѣзненный
ленное дарованье (правда, мнѣ     и больной; зачѣмъ же вы лѣзете въ
всею 25 лѣтъ), вижу васъ имен­    драку, завязываете полемику, да
но въ тотъ самый моментъ, когда   не покойную, а непремѣнно азартвамъ принесли Февральскую книж­   ную, ожесточенную, ужели вы не
ку «Времени» и сказали вамъ, что  знаете, что это губитъ ваше и
въ ней есть статья противъ васъ.  безъ того слабое здоровье, мѣВы саркастически улыбнулись и     шаетъ вашему дальнѣйшему разсвысока развернули книгу. Все     витію и можетъ сдѣлать тщетныэто представляется мнѣ въ вооб­   ми всѣ мои усилія по части осураженіи, какъ по писанному. Если  ществленія на васъ теоріи «ису васъ были въ это время гости,   кусственнаго подбора?» Развѣ я
или вы были въ гостяхъ (да, д     не знаю, какъ на васъ дѣйствубылъ въ гостяхъ), вы, прочтя      ютъ подобныя полемики! Я живо
статью., постарались разумѣется   воображаю васъ, точно вы передо
скрѣпить себя; но нервная дрожь,  мною стоите, въ тотъ самый монѣкоторое подергиваніе губъ, кра­ ментъ, когда вамъ принесла
ска, пятнами выступившая на ва­   книжку «Современника» и сказашемъ лицѣ — все это свидѣтель­    ли вамъ, что въ ней есть статья
ствовало о безконечной злобѣ,     противъ васъ, подъ названіемъ
клокотавшей въ жаждущемъ по­      «Стрижи». Вы саркастически ухвалъ сердцѣ вашемъ. Вы даже      лыбнулись и свысока развернули
попробовали улыбнуться и выго­    книгу. Все это представляется
ворить: «совсѣмъ не остро...»     мнѣ въ воображеніи, какъ по пи(дѣйствительно, я сказалъ именно  сапному. Если у васъ были въ
эти слова. — Но какъ-то не вышло    это время гости, вы, прочтя ста(что не вышло?), какъ-то ужь      тью, постарались, разумѣется,
очень жалко выговорилось. По      скрѣпить себя; но нервная дрожь,
крайней мѣрѣ гости сконфузились   нѣкоторое подергиваніе          губъ,
и старались на васъ не взгляды­   краска пятнами выступившая на
вать (только вы одни глядѣли),    вашемъ лицѣ — все это ясно евцстарались заговорить о чемъ ни*   дѣтельствовало о безконечно злобудь другомъ. И вы все эго тутъ   бѣ, клокотавшей в> жаждущемъ
Же замѣтили (правда)... Но за то, похвалъ сердцѣ вашемъ. Вы даже
помниіе лиі помните ли ту груст­  пробовали улыбнуться и выговоную минуту (помню, помню), ког­   рить: «совсѣмъ не остро»... Но
да вы пришли домой, и наконецъ    какъ-то не вышло, какъ-то ужь
оставшись одинъ, дали волю усе-   очень жалко выговорилось. По
му, что сиержйвали въ' труда ва-  крайней мѣрѣ гости сконфузились
яейі Ноцаите ли» какъ вы разо-.  и поторопились убраться... ÛèMDigitized by LjOOQle
96                         СМПШИИИКЪг
.кали сіу ль (еще бы не помнить),  ните ли, вомните ли ту грустную
разбили въ дребезги чайную чаш­    минуту, когда вы, оставшись
ку, стоявшую на вашемъ столѣ       одинъ, дали волю всему, что
(помню), и въ ярости колотя что    сдерживали въ груди вашей? Поместь силы обѣими кулаками въ       ните ли, какъ вы разломали
стѣну (это помню неясно), вы       стулъ, разбили въ дребезги чайклялись съ пѣной у рта написать    ную чашку, стоявшую на вашемъ
такую статью, такую ругательную   столѣ, съѣли вашъ ночной колстатью, что стоялъ міръ и'будетъ   пакъ, и въ ярости колотя, что
стоять, а такой статьи еще не бы­  есть силы, обѣими кулаками и
вало до сихъ поръ ни на землѣ,    лбомъ въ стѣну, вы поклялись
ни въ литературѣ!... О, повѣрь­    съ пѣной у рта написать тате, что мнѣ не надо было под­      кую статью, такую ругательную
купать наборшиковъ типографіи     статью, что стоялъ міръ и будетъ
(вѣрю охотно), чтобъ узнать, что  стоять — а такой статьи еще не
все такъ было, т. е. и разбитая   бывало до сихъ поръ нн на земчашка, и кулаки въ стѣну и проч.  лѣ, ни въ литературѣ! И такимъ
и проч.».                         образомъ явилась ваша статья:
«Господинъ Щедринъ, или расколъ въ нигилистахъ».
«Но однакожъ, такъ приставалъ      «Разумѣется, вести полемику
ко мнѣ г. Достоевскій въ прош­    можно, отвѣчать на оскорбительломъ 1863 году: къ чему, къ чему   ныя статьи даже должно, но оддоходить до такого бѣшенства, до  пакожь къ чему, къ чему дохотакого нервнаго сотрясенія, до     дить до такого бѣшенства, до татакой пѣны у рта (увѣряю васъ,     кого нервнаго сотрясенія, до тачто все это сдѣлалось со мною     кой пѣны у рта!» До гофмянбезъ моего желанія, я и самъ не    скихъ-то капель для чего дохорадъ былъ эгому]. До гоФман-       дить»?
скихъ-то капель для чего доходить (мнѣ ихъ прописалъ и приказалъ принимать врачъ)?»
«Васъ злость беретъ, говорилъ      «Изъ вашей ругательной статьи
мнѣ тогда же г. Достоевскій: и     видно, что васъ злость беретъ и
тянетъ выругаться въ предупреж­    тянетъ выругаться въ предупрежденіе разлитія жолчи. Статья ва­   деніе разлитія жолчи. Статья ваша точно докторомъ вамъ пропи-     ша точно докторомъ вамъ прописана, по рецепту. Она пахнетъ      са, по рецепту (здѣсь слѣдуетъ
аптекой, гоФманскими каплями,      ругательство на этого доктора).
уксусомъ и лавро-вишневой во­      Статья ваша пахнетъ аптекой,
дой (можетъ быть). Вотъ это-то и   гоФманскими каплями, уксусомъ
значитъ свои бока подставлять».    и лавровишневой водой. Ботъ этото и значить свои бока подставлять, это н есть верхъ неблагоразумія.»
Всѣ эти три разсказа про ме-       Все ато напечатано въ моемъ
іш заключаются въ статьѣ г.        «Посланіи», въ «Современна*
Digitized by Google
ЛИТЕРАТУРНЫЯ МЕЛОЧИ..97
Достоевскаго, напечатанной во     кѣ» 1861 года въ іюльской кни«Времени» 1863       въ мартов­  жкѣ, стр. 157,1 58 и 159. Слоской книжкѣ, ра страницахъ       ва, означенныя курсивовъ, при148, 150 и 151; желающіе мо­     бавлены отъ меня и составлягутъ справиться...     ютъ излишекъ противъ текса г.
Достоевскаго; прибавлены же
они цотому, что всякій долгъ
необходимо возвращать съ процентами, которыхъ въ нашемъ
случаѣ накопилось довольно за
полтора года.
Г. Достоевскій, какъ бы въ оправданіе себя, говоритъ те
перь, будто бы эти тирады онъ писалъ тогда не противъ, меня,
а противъ г. Щедрина; но это, конечно, нисколько не измѣняетъ дѣла, а главное,, я имѣю основаніе не вѣрить словами
г. Достоевскаго, потому чтовъ приведенныхъ тирадахъ его изображены такія подробности, въ которыхъ я не могу не признать
себя, какъ мнѣ это пи прискорбно, И такъ, и а, съ своей стороны, считаю, необходимымъ заявить печатно, что я дѣйствительно человѣкъ больной, нервный, ужасно раздражительный и
жолчный, в что я лѣчусь; особенно въ послѣднее время я
сдѣлался еще нервознѣе и раздражительнѣе, ве смотря на лѣченіе. Особенно губительно дѣйствуютъ на мена полемическія
статьи нротидъ меня и особенно въ журналѣ стрижей. Всякій разъ, какъ я получаю новую книжку этого журнала, прежде
распечатанія ея я посылаю за докторомъ и умоляю его пробыть
со мшцо, пока я прочитаю статьи противъ меня, ес’ли они есть;
онъ разумѣется сейчасъ же посылаетъ въ аптеку за гоФманскими
каплями и лавро-вишневой водой и въ лавку за уксусомъ. При
пособіи такихъ средствъ чтеніе обыкновенно проходитъ благополучно, безъ.особенныхъ припадковъ. Но былъ одинъ несчастный
случай, онъ именно и описанъ г. Достоевскимъ, когда статью
противъ меня, какъ видите, подсунули мнѣ (не знаю, съ умысломъ.ли, или безъ умысла) въ. то время, какъ я сидѣлъ въ гостяхъ; тогда-то со мною и случилось все именно такъ, какъ изобразилъ это талантливый художникъ, г. Достоевскій, хваленый
Бѣлинскимъ. Я не помню, былъ ли тогда и онъ со мною въ гостяхъ; вѣроятно да, потому что онъ знаетъ всѣ подробности,
т. е. «нервную дрожь, нѣкоторое подергиваніе губъ,краску пятТ. СІѴ. Отд. II.                                           7
Digitized by LjOOQle
98                        СОВРЕМЕННИКЪ.
нами на лицѣ», вѣроятно все ато онъ видѣлъ самъ. О томъ же,
что было со мною, когда я пришелъ домой и остался одивъ,
знала только кухарка моя, чухонка, которая, услышавъ шумъ
разбиваемаго стула, зазвенѣвшей чашки и мои удары кулаками
въ стѣну, прибѣжала ко мнѣ въ комнату и увидѣла такъ все,
что описано у г. Достоевскаго, и потому онъ правду говоритъ,
что онъ узналъ все не отъ наборщиковъ типографіи; я самъ подозрѣваю въ нескромности кухарку, которая, при всѣхъ своихъ
хорошихъ качествахъ, очень-таки болтлива. Отъ наборщиковъ
же г. Достоевскій, вѣроятно, узналъ то, что мои статьи пахнутъ
гоФманскнми каплями; дѣйствительно, такъ какъ я часто принимаю эти капли, то запахомъ ихъ пропиталась вся моя комната и все, что лежитъ въ ней, стало быть, рукописи и корректуры моихъ статей; запахъ этотъ легко могли слышать наборщики, ракаліи, и сообщить о немъ г. Достоевскому. Больно мнѣ
говорить о своей болѣзни, но что же дѣлать, когда это необходимо нужно для поддержанія моей полемической репутаціи и
для оправданія себя. — Итакъ, г.Достоевскій, не стыдно ли вамъ
было смѣяться надъ моею болѣзію, представлять меня въ карриктурной сценѣ больнымъ; не жестоко ли было съ вашей стороны издѣваться надъ моимъ лѣченіемъ, надъ гоФманскими каплями и лавро-вишневой водой? Жестокосердый и злобный человѣкъ, вы вѣдь видали, какое дѣйствіе производятъ на меня статьи
ваши и какое несчастье постигло меня, и вы описали печатно
все это? Знаете ли, что ваше описаніе могло стоить мнѣ жизни!
Я и безъ того былъ наказанъ за мое, какъ вы говорите, «нервное
сотрясеніе» и «бѣшенство», я лишился стула, который купленъ
по случаю за полтора цѣлковыхъ, лишился чашки, которую купилъ въ магазинѣ за два цѣлковыхъ, порядочно истратился на
лѣкарства. А вы еще стали публично издѣваться надъ моими несчастіями! Я понимаю, что можно смѣяться надъ всѣмъ, но не
понимаю, какъ же это можно смѣяться надъ моею болѣзнью,
надъ моими несчастіями; словомъ, я могу повторить здѣсь г. Достоевскому всѣ упреки и жалобы, которыя онъ высказалъ противъ меня. — Ну-съ, что же вы скажете мнѣ на это, г. Достоевскій? отвѣчайте.
Вы, конечно, можете сказать, что вы вовсе не думали
смѣяться надъ моею болѣзнью, что приведенныя выше ваши
тирады противъ меня суть порывы вашего художественнаго таланта, невинныя шалости разыгравшейся Фантазіи, рѣзвыя шутки
Digitized by LjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ МЕЛОЧИ.                        99
поэтическаго воображенія, или просто цвѣты полемическаго краснорѣчія. А! — въ такоМъ случаѣ зачѣмъ же вы принимали въ
сурьезъ мою статью противъ васъ и моимъ словамъ о вашей болѣэни придали такой строгій, человѣкоубійственный смыслъ?
Хоть я я не имѣю претензіи на художественный талантъ, по и
у меня, но вашему, могла разъяриться Фантазія, могло расшалиться воображеніе и могли распуститься невинные цвѣтки краснорѣчія, которые тоже никакъ не слѣдуетъ принимать строго
- буквально. И такъ, какъ хотите, такъ и объясняйте ваше описаніе моихъ страданій, я принимаю всякое объясненіе, но только
 требую, чтобы вы также точно объясняли в мои слова о вашей
болѣзни; если вы шутили, то и я шутилъ; если же мои слова вы
принимаете въ сурьезъ, то и ваши я принимаю въ сурьевъ.
«Да-съ, воскликну я теперь словами вашей статьи о «расколѣ
въ нигилистахъ», нужно испытать на практикѣ: что такое скверное положеніе, чтобы знать его»; навѣрное вы теперь хорошо
узнаете это положеніе. Послѣ этого, г. Достоевскій, вы навѣрное уже воняли, для чего я приплелъ въ мое «посланіе» всякія
постороннія вещи, даже болѣзнь; для того именно, чтобы показать вамъ, какъ опасны и обоюдуостры ваши полемическіе пріемы
и ухватки. Вы видите, какъ нехорошо пускаться въ бурное море
слуховъ и захватывать въ полемику предметы посторонніе. Прочитайте же еще разъ ваши вышеприведенныя тирады и полюбуйтесь ими; и вамъ не стыдно за нихъ, вы не краснѣете? Куда
какъ онѣ хороши и остроумны, и сколько,въ нихъ плоскостей!
Ужь чего вы туда не напутали, цѣлую аптеку съ гоФманскими
каплями, уксусомъ и лавро-вишневой водой, даже стулъ н чашку
приплели, — ужь этихъ-то зачѣмъ? Г. Достоевскій жалуется, что
я «присвоилъ себѣ» эти тирады его, перепечатавъ ихъ въ моемъ
«посланіи», и не сказавъ, кому они принадлежатъ, даже не обоэначивъ вводнымъ знакомъ. Помилуйте, есть чего присвоивать — 
этакія-то плоскости! Возьмите ихъ, пожалуйста, назадъ, возврамцаю вамъ ихъ съ благодарностью и совѣтомъ — впередъ не печатать такихъ штукъ. — Можетъ быть, и иного простодушнаго читателя, ве.слѣдившаго за журналомъ стрижей, смутили въ моемъ
а посланіи» эти стрижиныя тирады и, можетъ быть, онъ даже осудвлъменя, приписавъ ихъ по невѣдѣнію мнѣ. Успокойся, читатель,
эти тирады не мои; вонъ, видишь, г. Достоевскій даже изъявляетъ претензію, что я эти тирады «присвоилъ» себѣ у него — 
онъ воображаетъ, что онѣ и невѣсть какое золото. Я взялъ ихъ
Digitized by LjOOQle
100                        СОВРЕМЕННИКЪ.
только на прокатъ, на время, для устройства западни и теноръ
съ удовольствіемъ возвращаю ихъ по принадлежности.
Здѣсь, читатель, мы можемъ остановиться., перевести духъ и
отдохнуть; я думаю, у тебя даже голова болитъ и въ глазамъ
рябитъ отъ всѣхъ этихъ обвиненій и.оправданій, вонроснымѣ
пунктовъ и отвѣтовъ, уликъ и оправдывающихъ доказательствъ;
ты воображалъ? что передъ тобою лежало точно какое нибудь
слѣдственное дѣло. Но ты, терпѣлпѣйяіій изъ срертвыхъ, всю
читалъ съ благодушіемъ, <въ увѣренности, что ты на то и.ебн.
зданъ, чтобы читать, что это ужь твоя такаа горьюаядоля. Признаюсь, мнѣ и самому ужь становится евучмо тюанТься'за своимъ
противникомъ и поражать его, тѣмъ болѣе, что это дѣли такое
немудреное и такъ легко достается, точно саро собою дѣлается.
Отдохнемъ же, читатель, бросимъ хоть на время состязаній съ
г. Достоевскимъ...
Обращаюсь ко второму ужасному обвиненію, взведенному на
меня г. Достоевскимъ; оно Формулировано у. мего такимъ образомъ.
«Но за что же, спрашиваетъ г. Достоевскій, онъ (т. е. я) докторатѣ моего обругалъ? — вотъ чего я рѣшительно не могу понять, и
каждый день дивлюсь этому (право, не стоитъ такъ часто дивиться,
совѣтую я). Вотъ въ чемъ дѣло: «Посторонній сатирикѣ», въ одномъ
мѣстѣ своей статьи, — (перепечатавъ и присвоивъ себѣ изъ одной моей
прошлогодней, полемической статьи противъ г. Щедрина нѣсколько
строкъ (*) цѣликомъ, ио безъ всякаго обозначенія вводнымъ знакомъ
заимствованнаго мѣста) — обращаясь ко мнѣ прямо, лично, съ такими
словами:
«Статья ваша точно докторомъ вамъ провисала по рецепту»
вдругъ, ни съ того ни съ çero, обругалъ моего доктора. (Соврем.
Іюль стр. 158).
Что же это наконецъ такое? Скажите, чѣвъ тутъ виноватъ мой
докторъ? Въ журнальномъ спорѣ нашемъ онъ никогда, ничѣмъ, — 
(вотъ ужь ровно ничѣмъ! — восклицаніе г. Достоевскаго) — не участвовалъ! Въ прежнихъ полемическихъ статьяхъ между нами и «Современникомъ» о немъ никогда не упоминалось, (да й какъ могло упомиС) А именно, 34 строки.
Прим. Поотор. Сатир.
Digitized by LjOOQle
ЛИТЕЗДУУМЫЯ МЕЛОЧИ.                           tôt
наться* — возросъ г. Достоевскаго) Замѣтьте, что тутъ/въ отитъ чрезвычайно.странныхъ словахъ  Посторонняго сатирика» нѣтъ ни малѣйшаго иносказанія: Онъ прямо, лично, упорно обращается въ своей
статьѣ ко ивѣ и нѣсколько разъ называетъ меня но имени, говорятъ:
«вы..* вы, Ѳедоръ Достоевскій», и т. д-, нѣсколько разъ повторяетъ
эао* Тутъ именно разумѣется мой докторъ, тотъ, который меня лѣчитъ. Злость конечно можетъ бывать безпредѣльною, но можетъ ли
ома выражаться до такой стало» Неожиданно?
Я виталъ иногда и маю, что ругающійся.человѣкъ можетъ, если
удль очень золъ, выругать заразъ вмѣстѣ, оъ вами и кого нибудь ирь*
в«йт родствевшкрвъ:. «если и теща есть, такъ чтобъ и тещѣ!»
какъ говорится у Гоголя.въ комедій. И потому, еслибъ «Посторонній*
Сатирикъ» выругалъ за одно со мною кого нибудь изъ моихъ родствемиковъ или родственницъ, то это было бы хоть сколько нибудь понятно: оци мнѣ родственники, слѣдовательно ужь тѣмъ и виноваты. Тутѣ Хоть и безконечно малая доля какой-то логики, но все
же логики. Но докторъ, докторъ, о которомъ прежде никогда и никтО
не упоминалъ,* который подвернулся потому только; что подвернулось
слово докторъ* — за что доктора-то? Неужели за то, что я и семейство
мое пользовались иногда его совѣтами? (Какъ разъ угадали: нотѣ
жмсвно.зр это самое, — замѣчаніе мбѳ). Какая же это наивна я злость! *
Во всемъ этомъ случаѣ уедя конечно не злость удищяетъ, (мало
ли какая..бываетъ злость! — врсклдцаріс г. Достоевскаго) — но именно
bçk этардочцая неоснрвательррсть. Ничего но могу отга>.г. — 
Це встрѣчайся лк какъ нибудь «Посторонній сатирикъ», съ моодъ
докторомъ гдѣ нибудь въ гостяхъ (нѣ;гъ, не встрѣчался,.отвѣчаю ді),
и тогъ, какъ нибудь, въ разговорѣ, чѣмъ нрбудь ему не понравился?
И вотъ, выругпвая меня теперь, «Посторонній Сатирикъ» можетъ
быть вдругъ.вспомнилъ, что и тотъ тоже ему не понравился, и, чтобы не терять времени и не забыть выругаться, за одно и рѣшился его
Обругать вмѣстѣ со мной. Тѣмъ болѣе, что тотъ меня лечитъ. (Вотъ
за эта-то единственно и обругалъ его, увѣряю васъ). Прекрасномъ.
Но опять таки кому не покажется, что въ такомъ случаѣ сстебтвенМе было бы распорядиться особой статьею (пе стоитъ, говорю я)
чтобы было не такъ отрывочно и неожиданно; или Но крайней мѣрѣ
тутъ ЯсО обѣясвить Чѣмъ нибудь, хоть двумя-тремя словами въ выноскѣ, для связи, *-что ватъ дескать есть и еще Человѣкъ, который
тоже маѣ не поправился, а жи забылъ его обругать, такъ ужи и его
тутъ заразъ.. Но нѣтъ. «Постороввій Сатирикъ», изругавшись, тутъ
же Сейчасъ и забываетъ совсѣмъ моего доктора; совсѣмъ бросаетъ:
его и уже болѣе не доминаетъ о.немъ ни разу, какъ не поминалъ ни*
когда ц яреждеч.г Зачѣмъ же онд» ругалъ его! (Да вѣдь вы же ермц
Digitized by LjOOQle
102                       совпмвнннкъ.
знаете, зачѣмъ, отвѣчаю я). Неужели  вправду только'за то, что
тотъ меня лечитъ! (Именно и единственно за то, увѣряю я). Удави*
тельиоі                                  ч
Редакція  Современника» хоть и упомянула въ своей замѣткѣ,
внизу статьи, что не одобряетъ такихъ безцеремонныхъ волемическихъ пріемовъ, но очевидно она надѣется, что такіе именно пріемы
и будутъ ей способствовать къ достиженію ея цлли (т. е. того, чтобы докторъ впредь не лечилъ г. Достоевскаго и его семейства, отвѣчаю я). Неужели могутъ способствовать! И за что, за что, скажите,
обругали ови совсѣмъ посторонняго человѣкаі (Да вѣдь вы же самж
знаете, за что, и говорили это ужь нѣсколько разъ, отвѣчаю я). Ну
многоль имъ изъ этого выгоды! («Эпоха» іюль).
Но не довольствуясь всѣмъ этимъ, г. Достоевскій сдѣлалъ
еще примѣчаніе къ Своей статьѣ и въ немъ еще разъ спросилъ:
«но дѣло не въ ругательномъ словѣ, а для чего ругать моего
доктора?»
На всю эту предлинную рацѣю г. Достоевскаго я прежде
всего отвѣчу собственными его словами: «и натуживается человѣкъ и прудите на цѣлой страницѣ, что мржяо сказать въ двухъ
словахъ». Какъ прекрасно и мѣтко это ваше замѣчаніе, г. Достоевскій, и какъ оно идетъ къ вамъ въ настоящемъ случаѣ!
Должно быть, въ самомъ дѣлѣ вы израсходовали множество квтуп для того, чтобы напрудить на цѣлыхъ двухъ страницахъ то,
что можно сказать въ двухъ словахъ. «Посторонній Сатирикъ
обругалъ ни за что человѣка посторонняго, моего доктора», — 
вотъ и все; чего же еще нужно яснѣе и сильнѣе этого? Однако,
размазываетъ человѣкъ на двухъ страницахъ и натужится доказывать, что это нехорошо, зло, неприлично и т. д. «Не всякій ля
читатель тотчасъ пойметъ, въ чемъ дѣло, сцажу я словами самой
же редакціи стрижей: не всякій ли тотчасъ же замѣтитъ ярость
и преувеличеніе? Нужно же надѣяться и на читателей; необходимо полагаться на ихъ здравое пониманіе.» Отчего же вы не
понадѣялись на своихъ читателей? или у васъ и читатели такіе
же, какъ вы, — по пословицѣ: каковъ попъ, таковъ и приходъ?
Это двухстраничное пруженіе г. Достоевскаго по неводу одного
слова особенно интересно, если его сопоставить съ словами стрижей, что они находятъ мое «посланіе» «заслуживающимъ полнаго молчанія»; — ужь слишкомъ же болтливо ихъ молчаніе! — 
Другая черта, бросающаяся въ глава въ приведенной рэдѣѢ
г. Достоевскаго, есть та ученая строгость, съ какою онъ комDigitized by LjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ МВЛ0ЧИ.                        103
монтируетъ мѣста изъ моего «посланія»; «пѣть иносказанія»,
«прямо, лично, упорно ко мнѣ», «мой докторъ, тогъ, который
меня лечитъ», — подунаешь, г. Достоевскій разбираетъ недавно
найденный Фрагментъ игъ какого нибудь древняго историка, а
вовсе ве мое скромное «посланіе», заслуживающее «полнаго мол-:
чанія».
Перехожу къ самымъ обвиненіямъ; меня корятъ, зачѣмъ к
притянулъ къ спору доктора, никогда не участвовавшаго ни въ
какихъ волемическихъ статьяхъ. А позвольте васъ спросить, участвовали ли когда ввбудь въ нашихъ спорахъ моя чашка и мой
стулъ? и съ какой стати вы притянули къ полемикѣ гоФманскія
капли и т. д. и наконецъ всю аптеку? Подобными вопросами я,
безъ особенныхъ натугъ, могъ бы напрудить цѣлую страницу н
вышло бы также, какъ у г. Достоевскаго; я бы наговорилъ:
пусть г. Достоевскій ругаетъ моихъ родственниковъ, даже моего,
доктора, тутъ капля логикм, всѣ они лица одушевленныя и своею дѣятельностью могутъ заслуживать ругательства и насмѣшки,
но я не понимаю, какъ можно издѣваться надъ бездушными,
вещами, надъ стуломъ и чашкою, которыя ужь ни въ какомъ*
случаѣ и ничѣмъ не могутъ провиниться? далѣе приплелъ бы
что ввбудь и изъ комедій Гоголя и т. д. Но вее зто но было бы
конечно моимъ оправданіемъ; и потому я спрошу еще г. Достоевскаго, — * ужели онъ говоритъ правду истинную, утверждая,
что докторъ прежде не упоминался и ве участвовалъ въ нашихъ
сворахъ? и для улики укажу г. Достоевскому слѣдующія слова
изъ его статьи, обращенныя ко ивѣ: «статья вапа тоим домторовгь вамъ прописана, по рецепту» («Время» 1863. Мартъ.
Современное обозрѣніе. Страница 14-8, строка 8 и 9 снизу). Вотъ
видите, г. Достоевскій, какая у васъ короткая память; вы совсѣмъ и забыли, что докторъ участвовалъ и упоминался въ нашихъ спорахъ, и что вы же первый притянули къ полемикѣ моего доктора. Такимъ образомъ всѣ изумленія и вопросы въ вашей
рацѣѣ рѣшаются очень просто h вы напрасно «дивились каждый
день» появленію въ полемикѣ нашихъ докторовъ. Съ помощью
вашихъ ученыхъ, комментаторскихъ пріемовъ я бы доказалъ
выкь, что вы.указанною фразою оскорбили меня и моего доктора
ничуть не менѣе, чѣмъ я оскорбилъ васъ и вашего доктора моею
Фразою, Вы своимъ предположеніемъ, будто а пишу свои статьи
пе рецепту доктора, дали жщять,. что я.самъ не умѣю писать
статей, ято за меря пнпетъ ихъ докторъ; ибо что такое рецептъ?
Digitized by LjOOQle
совпмвяншъ.
-г- отпѣтомъ-нюжно было бы напрудятъ хоть полетраницы и затѣмъ продолжать, — итакъ, сказавши, что яппшу' по рецепту,
вы сказали боліе, тѣмъ то, * будто я пишу по совѣту и т. д. в
г. д» Вы говорили магѣ: «статьяваша» прописана квамъяу-тугь
нѣтъ иносказанія): вы не сказали: какимъ-то докторомъ, а ска»
зали просто «докторомъ», что очень ясно указываетъ на извѣстнаго, опредѣленнаго доктора, именно на тото, который меня лечитъ. И этого-то доктора вы очень оскорбили предположеніемъ,
будто ояъ составляетъ рецепты для статей, ибо нужно быть безумнымъ, чтобы прописывать рецепты для статей; да и докторское
ли'Ото дѣло? докторъ обязанъ писать рецепты только для составленія лекарствъ и т. д. Понатужившись, можно было бы еще болѣе размазать вто оскорбленіе и напрудить его страницы на двѣ. — 
Понимаете теперь, г. Достоевскій, связь мьей річй о-Вашемъ докторѣ п -обруганіе его: отвѣчая на ваше предположеніе такимъ же
предположеніемъ, я сказалъ, что «вата статья точйо докторомъ
цроомсана», т. е. сочинена, произведена,' и такъ какъ по нровзведеяно всегда можно судить о производителѣ, по качествамъ статья
«качествахъ ея автора, то я и умозаключилъ, Что докторъ пактъ
но великаго ума человѣкъ, если ойъ дѣйствительно- оочнпилъ
вапНу статью,  какъ я предположилъ: обруѴяль же и его 'тѣнь же
самымъ словомъ, которымъ вы сами когда-то обругали редакцію.«Современника». Значитъ, если Статья ваша въ самомъ дѣлѣ прописана ваш вашимъ докторомъ, и состаВлейа но его ре* центу, то мое ругательство должно относиться къ'доктору, какъ
иъ виновнику статья г если же,-что вѣроятнѣе, он» нндунюю,
ни тѣломъ не участвовалъ въ еочрнмія вашей еиатъй м ойК ептъ
безраздѣльное произведеніе naine, въ- такомъ случаѣ паевъ доитѳръ прекраснѣйшій и умнѣйшій человѣкъ, т. е. объ немъ и
не должно былъ, и комплиментъ, сказанный мною вашему диктору,' вы ужь должны взять безраздѣльно себѣ одному. Признаюсь откровенно, послѣднее предположеній было моею мыслью я
цѣлью; во такъ такъ неловко же мнѣ быио говорить яримо статѵѣ
г* Достоевскаго нелестный-комплиментъ, то-я и притянулъ «шегодоктора для отводу и прикрытія; и потъ г< ДостоеЗсйій-вотратилъ даромъ свои комментаторскія соображенія танъ,- -гдѣ
ни быди вовсе ненужны, а вотъ здѣсь не понялъ самого новаго
мѣстами обидѣлся за своего доктора тамъ, гдѣ долженъ-былъ евидѣтьея за себя самого. Здѣсь, унотроблмн Пріемъ Пой безграмотной и цевѣжественной статьи въ журналѣ* Стрижей,  Которую
Digitized by LjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ МЙЛОЧИ.
г. Достоевскій назвалъ «учено-йолвмическою>*ѴябымпіЪ,;парадируя ее, сказать: г; Достоевскій' «г» умлеяж Льюхнгь, иото-;
му что кто умѣетъ мыслить самъ, тотъ» умѣетъ понимать» мысли
другихъ, мкъ бы неявно <інп ни были выражены». Водите, какъ
ішгѣ легко побивать васъ вашимъ же оружіемъ.
Итакъ, успокойтесь, г. Достоевскій, прекратите ваши ИЗум**
ленія и успокойте вашего доктора; я не имѣлъ ни малѣйшаго намѣренія ругать его, я вовсе не знаю его, также какъ' не знаю йй
васъ, ни нишей болѣзни, ни вашего лѣченіи, не пМѣю чеети бЬпъ'
знакомымъ съ вами и не имѣлъ даже Никогда удовольствія' говорить съ вами; витъ-докторъ Попалъ въ нолемику нашу НО ваіНей
неловкости, влЯ шалости; и ойь обруганъ не какъ личНості,
врачующая васъ, а-просто какъ слово «докторъ»1, какъ «фЬз&/
выдуманная вами въ видѣ остроты надъ моею статьею, — соб-'
ственно обругана ваша статья, а не докторъ.           '            ’
Наконецъ, радуйся, читатель, какъ радуюсь я, идетъ послѣднее обвиненіе, самое ужасное; я будто бы обругалъ докТора пе'
ва статью, а за -то, что онъ лѣчитъ г. Достоевскаго и его семейство; такимъ образомъ я въ нѣкоторомъ родѣ желаю смерти
г. Достоевскому и его семейству, потому что злюсь На человѣкѣ',
коТорый предохраняетъ ихъ отъ смерти, и ругаю его имённо'за
то,: что онъ своими врачеваніями поддерживаетъ жизнь ихъ’Мйжетъ-ли быть что нибудь ужаснѣе и безчеловѣчнѣе этого4!! Я
ужь и не знаю, какъ тугъ оправдываться. ВозмоЖнО только
однЬ оправданіе: дать читателямъ возможность заглянуть въ глубину мбей Души и прочитать всѣ даже сокровеннѣйшія мой Мысли, чувства и желанія; но къ сожалѣнію, и это невозможно. Но
тому-я ине стану оправдываться; ни для разувѣренія самОго г?
Достоевскаго въ его мрачныхъ мысляхъ обо мнѣ я скажу ему,
что не говоря уже о вѣкоторой долѣ человѣколюбія п доброжелательства, свойственной каждому человѣку,' какті бы онъ ни
былъ дуренъ, я изъ одного эгоизма п изъ корыстныхъ расчетовъ
долженъ желать здоровья и долгоденствія г.'Достоевскому: потому что скоро Ли я найду, й найду лй вообще когда нибудь
такого легкаго, удобнаго и выгоднаго противника, какъ г. ДоетоевсКгй, и какъ знать? можетъ случиться, что послѣ него
мѣсто оберъ-стрйжа займетъ такОіг стрижъ, съ которымъ мнѣ
будемъ у'йіъ нС таКъ легко Справиться, какъ я теперь сripaвліі'юсь
еь ийЗгѢ Явпрбчемъ думаю, чтб и сакъ г. Достоевскій не придавалъ своему послѣднему обвиненію серьезнаго Значенія и смотDigitized by Google
106.                    современникъ.
ригъ на него, какъ на жалобу того драчуна-школьннка, который говорилъ учителю, что поколотившій его силачъ хотѣлъ совсѣмъ убить его. Если же г. Достоевскій и это обвиненіе обращаетъ въ сурьезъ, въ такомъ случаѣ и я могу обвинить его въ
томъ, что своими статьями противъ меня онъ сокращаетъ дни
моей жизни и приближаетъ меня ко гробу.
Слышалъ я еще одно обвиненіе противъ моего «Посланія»,
но уже не отъ самого г. Достоевскаго, а се стороны, т. е. отъ
постороннихъ людей, не стрижей. Спрашиваютъ, зачѣмъ я одного сотрудника «Юпки» изобразилъ въ моемъ «посланіи» пьянымъ?
Отвѣчаю: изъ подражанія г. Достоевскому, который изобразилъ
въ своемъ романѣ, какъ редакторъ < Своевременнаго» принимаетъ къ себѣ въ постоянные сотрудники Щедродарова и въ
числѣ разныхъ приказаній говоритъ послѣднему, чтобы онъ хвалилъ безусловно всѣхъ заявляющихъ себя прогрессистами, «даже
еслибъ они были изъ втораго класса гимназіи» и на дѣлѣ «просто безобразничали». — «Даже въ пьяномъ видѣ»? перебилъ
Щедродаровъ. — «Да-же въ пья-номъ ви-дѣ-съ», отвѣтилъ приказывавшій. Г. Достоевскій хотѣлъ же сказать что нибудь атой
сценой, не напрасно же онъ натужился и прудилъ ее! Ужь я подозрѣваю, не бросилъ ли и тутъ г. Достоевскій камушекъ въ мой
огородъ, такъ какъ я самъ чувствую нѣкоторую слабость къ
умнымъ пьяницамъ и всегда защищаю и хвалю ихъ. Но скажите,
развѣ дурно хвалить людей, предающихся пьянству, если онм
умны и пишутъ умныя статьи? вѣдь пьяшща можетъ быть умнымъ человѣкомъ, т. е. лучше сказать, и умный человѣкъ можетъ быть пьяницей. Пословица говоритъ: пьяница проспится и
будетъ уменъ, а трезвый дуракъ всегда останется дуракомъ.
Чтобы противодѣйствовать ложной идеѣ г. Достоевскаго, что
не должно хвалить прогрессистовъ въ пьяномъ видѣ, которую
онъ проводилъ въ сочиненной имъ сценѣ въ редакціи «Своевременнаго», — я сочинилъ свою сцену въ редакціи «Юпки», гдѣ 
представилъ одного пьянаго человѣка, который хотя в пьянъ,
однако оказался уинѣе трезвыхъ Сысоевскаго и Тряпицы. Вотъ
смыслъ и оправданіе обвиняемой сцены въ моемъ «посланіи!»
Всѣ приведенныя доселѣ доказательства, смѣю надѣяться,
несомнѣнно подтверждаютъ, что мое.«посланіе» есть точная копія полемическихъ статей стрижей, в что къ этой дошя прибавлено было мною нѣсколько самыхъ незамысловатыхъ приводовъ
для того, чтобы вышла западня для стрижей.
Digitized by LjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ МЕЛСЧВ.                         ЮГ
На прощанье мнѣ тоже хочется прочитать г. Достоевскому
раігЬю, вывести для него урокъ изъ нашей полемики; но признаюсь, мнѣ не хочется самому сочинять эту рацѣю, подбирать выраженія для урока и все это писать. Поэтому я сдѣлаю вотъ
что: вырву нѣсколько листковъ изъ прошлогодней полемической
статьи г. Достоевскаго, измѣню въ нихъ нѣкоторыя весьма немногія выраженія, и въ такомъ видѣ напечатаю; это и будетъ радѣя для г. Достоевскаго, тѣмъ болѣе убѣдительная для него,
что она сочинена имъ же самимъ. Итакъ, въ нижеслѣдующей
выпискѣ, слова и выраженія, мною измѣненныя, или прибавленныя, будутъ напечатаны курсивомъ, все же остальное есть буквальная, дипломатнчески-точвая выписка изъ статьи г. Достоевскаго.
«Впился-таки! Не выдержалъ самаго перваго натиска! Я и предрекалъ, что вопьется... О, молодое перо! Какой визгъ изъ-за того, что
вамъ отдавили ножку. А вспомните-ка молодой, неблестящій талантъ,
вспомните, какъ вы куражились въ лсшь надъ «Гоерелимммколм». А
вотъ какъ коснулось до васъ самихъ, такъ и наполняли тотчасъ же
вселенную своими воплями:
Remplit les bois et les campagnes
Du cri perçant de ses douleurs,
Вотъ потому-то сейчасъ и видно, что еще молодой талантъ, да
еще безъ всякой дрессировки.
Вы разсердились на статью въ  Современникѣ». Вы проговорились и упоминаете о ней въ вашей статьѣ Необходимое заявленіе».
А не надо бы было упоминать, не надо бы было проговариваться, что
отъ нея пострадали, а слѣдственно, что васъ злость беретъ и тянетъ
выругаться въ предупрежденіе разлитія жолчи. Тутъ именно надобенъ видъ, что и видомъ не видалъ враждебной статьи и слыхомъ не
слыхалъ о ней. А кто спроситъ: «читали, какъ васъ отдѣлали?» — Э,
вздоръ! что читать! есть мнѣ время читать такія статьи! А proros,
mon garçon, вѣдь «у испанскаго посланника вчера былъ кажется раутъ». Ну и замятъ разговоръ испанскими-то дѣлами. (Прекрасенъ
этотъ вашъ совѣтъ, г. Достоевскій, и я удивляюсь, почему вы сами не
послѣдовали ему, и замяли разговоръ о моемъ «посланіи» не испанскими дѣлами, а вашею болѣзнью и докторомъ?).
Важности, солидности, и великосвѣтской небрежности было бы больше. А то:*Ой больно»! Сейчасъ надо и показать, что больно. И вышелъ водевиль: «Отдавленная ножка или отмщенный Щедродаровъ».
Ну чтожъ, что больно? До свадьбы наживетъ.
Digitized by LjOOQle
toa                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Въдещихъ же интересахъ говорю; добру учу;.о, неопытность!
Вы вообщс усво рпѣшцтс. Молодая, прыть, Вамъ ужасно ло-:
чется оправдаться, поскорѣе, какъ можно поскорѣй увѣрить вубликуж
«что это не р; что это вср отъ здобы, а я самый блестящій талантъ».
Правда, ваше положеніе понятно, и я искренно ему сочувствую. Какъ
въ самомъ дѣлѣ: столько времени подвизался на прихотливомъ поприщѣ россійскаго романа столько лѣтъ повременныя изданія похваливали, даже Бѣлинскій похваливалъ, столько лѣтъ срывалъ цвѣты удовольствія, — «розы рвалъ и Фіалки поливалъ» и вдругъ — ругань! да еще какая*. называютъ стрижомъ и оберъ-стрижомъ (что
можетъ быть ужаснѣе!), говорятъ, что подражаетъ и льститъ t. Кат
Кову. Говорятъ, наконецъ, будто ваши критическія статьи — не чШо{
иное, ко/къ склоненіе слова: почва, одно искусство для искусства, цвѣты удовольствія, «часы досуга», перлы, скатившіеся съ молодаго пера, употребленнаго съ эфемерною цѣлью.
°    (      1    «Й брызгалъ перломъ водометъ»
Шумиха словъ, колечки табачнаго дыма, выпущенные ловкимъ
военнымъ курителемъ, и (что всего хуже) нѣкоторое литературное виляніе тудаисюда, литературныя, такъ-сказать, прибавленія кѣ «Московскимъ Вѣдомостямъ». По поводу прибавленій даютъ вамъ разные
совѣты, вамъ, прогрессисту-то! Да еще не простому прогрессисту, а
перепеченному недавно въ патріоты по редакціонной надобности И
это въ первый разъ еще такъ относятся къ вамъ, въ первый разъ въ
жизни въ продолженіи столькихъ пріятныхъ лѣтъ дешовенькой литературной извѣстности. Да какъ тутъ не взбѣситься, какъ тутъ не
прорваться, какъ тутъ не провраться. О? мой стрижъі Будьте увѣрены, что я слишкомъ хорошо понимаю ваше положеніе... (Вотъ каковы полемическія статьи у стрижей! точно циркуляръ, одна и таже
статья годится ц за стрижей, и противъ стрижей, куда угодно, стоитъ
только прибавить къ ней нѣсколько словъ; такъ что, ихъ можно помѣщать въ «Письмовникѣ» какъ Формы полемическихъ ÇjMart)».
(«Время». 1863. Мартъ. Современное обозр. стр. 148 и 149).
Узйаете, г. Достоевскій, дашу статью? Ну, кацъ де узнать!,
Вотъ какъ вы игриво и шаловливо писали нѣкогда полемику; 
теперь вдругъ ударились въ сурьезъ, въ жалобы на брлѣзнь, въ
запущеніе докторовъ и т. д»..                                  t   
Въ заключеніе не могу не сказать съ удовольствіемъ, что
g посланіе» благодѣтельно подѣйствовало на стрижей; посмоп
трите, какъ приличны и< деликатны стрмжЬ въ отвѣтахъ на негос
Digitized by Google
ЛИТЕРЛХУТНЫЯМКЛЮЧИ.                          ЮР
Г. Достоевскій уже ве развѣдываетъ, кто я такой, а кроете назывиетъ меня, какъ в слѣдуетъ, Постороннимъ Сатирикомъ; о
слухахъ, о «говорятъ» в помину нѣть. Если вы в всегда будете
танъ прилично полемизировать, то в съ вами будутъ, посту патъ
таите. Если вы хотите, чтобы ваши противники выступали пе+редъ вами съ настоящими Фамиліями, то дѣлайте и вы сами это,
не скрывайтесь, а главное, не позволяйте себѣ нескромностей нъ
разоблаченіи авторовъ, неподписанныхъ сталей
ПОСТОРОННІЙ САТИРИКЪ.
D Р 0 3 К Т Ъ.
Нѣтъ* съ, господа, какъ вамъ угодно., а я не могу разстаться
съ стрижами, не могу не говорить о нихъ; можетъ быть,.я уще
надоѣлъ вамъ съ ними,.можетъ быть, вадъ уже не хочется слушать о нихъ, но. я все-таки прошу вашего вниманія къ моимъ
словамъ о стрижахъ; выслушайте ихъ, ужь принудьте себя хоть
на минуточку, прочитайте все, что я буду писать, и увѣряю васъ,
чхо вы не потеряете напрасно времени, кое что вынесете изъ
моихъ писаній, что прояснитъ ваши понятія. Не смущайтесь
глумительною Формою моихъ разсужденій 9 стрижахъ, а смотрите на сущность, крторая скрывается подъ этою формою;
сущность же эта очень поучительна и занимательна, И вамъ
должво быть рѣшительно вре равно, какрмъ 0ы манеромъ она ни
была вамъ передана; вы ничего не потеряете, если я стану говорить съ вами шутливо и со смѣхомъ о предметѣ насъ занимающемъ, равно какъ вы бы ничего не выиграли, кромѣ скуки, если
бы я сталъ разсуждать о немъ важно и серьезно, — къ чему я никакъ не могу принудить себя, говоря о такомъ, сюжетѣ, какъ
стрижи. И такъ, еще разъ я прошу у читателей терпѣнія и вниманія къ моимъ словамъ о стрижахъ, дѣлаю даже имъ уступку,
т. е. буду говорить полусерьезно, а-кое гдѣ и совершенно важно,
чистымъ «научно-полемическимъ» языкомъ..
Digitized by LooQle
110                      современникъ.
Въ вашемъ обществѣ в въ литературѣ господствуютъ самыя
неясныя понятія о стрижахъ, т. е. объ «Эпохѣ»; весьма ммогіе
ве знаютъ совершенно, или же знаютъ превратно, что такое
стрижи въ самой сущности своей, разсматриваемые какъ Dinge
an sieh, т. е. ве кая» Феномены, а какъ ноумены; почти никто
ве знаетъ, каковы внутреннія, задушевныя идеи стрижей, тѣ
идеи, которыя обыкновенно въ періодическихъ изданіяхъ, хотя
я не высказываются, не Формулируются ясно, но тѣмъ не менѣе
просвѣчиваютъ съ большею или меньшею яркостью изъ-за всего
того, что говорится въ извѣстномъ періодическомъ изданіи. Никто не можетъ себѣ представить ясно, куда идутъ стрижи, а
главное, какою дорогою они идутъ и какую ступень занимаютъ
на лѣстницѣ русской прессы; всѣ видимо затрудняются, куда
причислить ихъ, къ какому отдѣлу или классу въ умственномъ
царствѣ русской журналистики; Наконецъ, въ обществѣ и литературѣ существуетъ совершеннѣйшее невѣдѣвіе относительно
того, какое мѣсто въ области собственно публицистики занимаютъ стрижи, и вопросъ, — что такое стрижи, какъ публицисты?
не былъ поднятъ до сихъ поръ рѣшительно никѣмь.
Во всякомъ дѣлѣ, во всякомъ положеніи, во всякомъ обществѣ и собраніи, во всѣхъ сферахъ человѣческой дѣятельности и
жизни, въ жизни не только отдѣльныхъ государствъ, но и цѣлаго человѣчества, разсматриваемой съ исторической точки зрѣнія, наконецъ, можно даже сказать, во всей вселенной, разсматряваемой, какъ одно цѣлое, — непремѣнно есть двѣ стороны,
какъ бы они ни назывались, одна сторона и другая сторона, правая и лѣвая, дурная и хорошая, свѣтлая и темная, передняя и
задняя, сильная и слабая, побѣждающая и побѣжденная, имущая и не имущая, любящая и враждующая, смѣющаяся и плачущая, довольная я недовольная, нетерпѣливая и терпѣливая,
покорная и задорная, гордая и смиренная, отрадная и печаль-*>
пая, и т. д. и т. д. Такія же двѣ стороны должны быть и въ литературѣ, какъ одной изъ сферъ человѣческой дѣятельности; онѣ
есть и въ русской литературѣ, такъ же какъ и во всякой другой.
Дѣйствительно, ставъ на очень высокую и слишкомъ отвлеченную точку зрѣнія, мы можемъ русскую литературу раздѣлить на
двѣ стороны, отдѣльныя одна отъ другой; каждая изъ нихъ отличается отъ другой самыми общими и коренными свойствами,
онѣ враждебно относятся одна къ другой, или по крайней мѣрѣ
очень ясно сознаютъ свою отдѣльность и свое отличіе. Конечно; J
Digitized by LjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ МЕЛОЧИ.                       111
это дѣленіе не нужно принимать слишкомъ строго и точно, между
крайними гранями дѣленія есть множество промежуточныхъ точекъ, но все-таки каждая точка непремѣнно стоитъ ближе къ
той или другой грави. Если представить себѣ литературу въ видѣ
глобуса съ сѣвернымъ и южнымъ полюсами, то каждый литературный пунктъ ва немъ непремѣнно будетъ ближе или къ сѣверному пли къ южному полюсу, т.е. будетъ находиться или въ
сѣверномъ, или въ южномъ полушаріи. Литературные пункты
сѣвернаго полушарія могутъ быть различны, даже враждебны
между собою, но они все-таки имѣютъ въ себѣ нѣчто общее,
сходны между собою въ томъ, что всѣ лежатъ въ сѣверномъ полушаріи и чувствуютъ свою отдѣльность отъ всѣхъ пунктовъ
южнаго полушарія. Середивной точки, безразличной, нейтральной, которая бы, какъ воображаемый математическій экваторъ,
только раздѣляла собою оба полушарія, не принадлежа ни тому
ни другому, — нѣтъ, да и быть не можетъ. Такое разграниченіе
литературы на двѣ стороны, хотя очень отвлеченное и общее,
понятно всѣмъ; каждый читатель въ своемъ умѣ непремѣнно сдѣлалъ это разграниченіе, избралъ себѣ одну какую нибудь сторону, сталъ на нее и потомъ ужь болѣе пли менѣе ясно отличаетъ своихъ отъ не своихъ, свое литературное полушаріе отъ
' чужаго. Такимъ образомъ всѣ литературные органы если не
всѣми читателями, то большинствомъ ихъ, разставлены по сторонамъ, каждый органъ причисленъ или къ тому или другому
- полушарію. Только органъ стрижей еще и до сихъ поръ не
имѣетъ себѣ мѣста, т. е. онъ, конечно, имѣетъ мѣсто и занимаетъ его, во многіе не знаютъ этого мѣста и многіе невѣрно его
опредѣляютъ, причисляя стрижей къ тому полушарію, къ которому они вовсе не принадлежатъ по своему духу и по своимъ
свойствамъ.
Въ самомъ дѣлѣ, читатель, если я спрошу тебя, на какой сторонѣ стоятъ стрижи, на твоей или враждебной тебѣ? — то ты навѣрное затруднишься отвѣчать прямо на этотъ вопросъ; Ты точно
также затруднишься и пожалуй ничего не отвѣтишь мнѣ, если я
еще спрошу тебя: когда «Московскія Вѣдомости» бранятъ петер бургскую литературу, то разумѣютъ ли они подъ нею и стрижей, т. е. относится ли эта брань между прочимъ и къ стрижамъ, — или нѣтъ? Предложу я тебѣ вопросъ относительно стрижей еще проще и легче и ты все-таки едва ли отвѣтишь ва вего:
какъ стрижи относятся къ г. Тургеневу, разсматриваемому не въ
Digitized by LjOOQle
М?                       современникъ.
качествѣ рома циста, а въ качествѣ публициста, посредствомъ
романа проводившаго извѣстныя тенденціи, — любятъ ли стрижи
эти тенденціи, и ненавидятъ ли тѣ тенденціи, которыя столь ненавистны г. Тургеневу? Наконецъ, какъ ты думаешь, можно ли
причисдить стрижей къ той многочисленной породѣ литературной, которую можно назвать ерундистами и которая противопо-»
лагаетъ себя другой породѣ, названной нигилистами? Такъ какъ
читатель не можетъ прямо и твердо отвѣчать на псѣ предложенные вопросы, то я изъ этого и заключаю,.что ему не хорошо и
не вполнѣ извѣстна истинная сущность стрижей. — Въ сво₽ оправданіе читат&іь можетъ сказать, что стрижи народъ очень неопредѣленный, ту донный, не имѣющій никакой сущности, никакихъ идей, стремленій и,желаній, что они вито, ни се. Это
такъ; но все-таки есть же.у нихъ хоть поползновеніе къ чему
добудь, хоть какое нибудь преобладающее вѣяніе, вслѣдствіе
котораго къ одной сторонѣ они имѣютъ болѣе тайнаго вождѣленіа, чѣмъ къ другой. Нѣтъ, читатель не знаетъ доселѣ сокровенныхъ, помышленій и пожеланій стрижей не потому, чтобы
этихъ.помышленіи и пожеланій у нихъ не было, или чтобъ они
.быти очень неопредѣленны, а просто потому, что стрижи какъто ловко умѣли вертѣться на предметахъ безразличныхъ и отдѣлываться тдкими вещами, но которымъ очень трудно судить р
человѣкѣ и тщательно избѣгали той области, въ которой невольно и неизбѣжно прокрадываются упомянутыя помышленія и пожеланія. Стрижи обильно разглагольствовали въ самыхъ общихъ
выраженіяхъ о почвѣ, народности и земствѣ, — сюжеты, о которыхъ разсуждаютъ почти одинаково въ обоихъ, литературныхъ
полушаріяхъ; далѣе они занимались искусствомъ для искусства и
грозятъ еще заниматься ишь, страшными процессами, театрами,
музыкой, исторіей русской литературы, драмами и романами
безъ претензій и тенденцій; разсужденія и объ этихъ предметахъ, каковы бы они ни были, не могутъ быть характеристичны
для разсуждающаго и не могутъ указать, къ какому иолушарію
онъ принадлежитъ. Только въ послѣднее время стрижи стали
выступать на поприще публицистики, на которомъ безразличіе
невозможно, а нужна дѣятельность опредѣленная и характеристическая, прямо ставящая дѣятеля на ту или другую сторону,
въ то или другое полушаріе; только въ послѣднее время стрижи
принялись за прикладное искусство, обратились къ тенденціознымъ произведеніямъ искусства, способнымъ до нѣкоторой стеDigitized by LjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ  мхлвчи.                        І13'
пей поднять завѣсу, скрывавшую доселѣ шхъ тайныя помышлміяи пожеланія.
Поэтому я и думаю, что теперь-то именно настало время
самое благопріятное для внимательнаго наблюденія надъ стрижами, для изученія икъ внутренней сути. Я уже составилъ и
самый ороэктъ этого изученія, который и представляю на благоусмотрѣніе редакціи «Современника», съ предложеніемъ, неблагоугодно ли будетъ ей мнѣ же поручить и исполненіе моего
провкта. Мой проактъ состоитъ въ томъ, чтобы изучать стрижей
въ мхъ сокровенныхъ свойствахъ посредствомъ подсиживанья
ихъ. А что такое подсиживанье? Это новый критическій пріемъ
иля цѣлый методъ, недавно изобрѣтенный стрижами и употребленный ммж въ дѣло съ большою пользою. Пріемъ этотъ состоитъ въ слѣдующемъ. Получаютъ, положимъ, стрижи газету
или журналъ, тотчасъ разбиваютъ всякую статью въ нихъ на
отдѣльныя слова, т. е. уничтожаютъ смыслъ и связь ея и затѣмъ принимаются разсматривать, обнюхивать и раскусывать
каждое слово отдѣльно, съ цѣлью, — нельзя ли какъ нибудь придраться къ нему, посмѣяться надъ нимъ, или же эксплуатировать его въ свою пользу, т. е. обратить его или рго стрижей или
contra враговъ ихъ; на всю статью, на смыслъ ея при этомъ не
обращается никакого вниманія. Въ этомъ отношеніи стрижи
уподобляются курамъ, которыя тоже все и вездѣ разгребаютъ,
даже гдѣ этого вовсе не нужно, такъ что поставьте ихъ въ кучу
зеренъ хоть по самый клювъ, они все-таки не станутъ брать зеренъ нрямо, а непремѣнно разгребутъ сначала кучу, разброса-,
ютъ зерна и потомъ уже подбираютъ ихъ. Попадается напр. въ
рука стрижу «Голосъ»; стрижъ сейчасъ же обращается въ Фельетонъ м бросается на «путешествіе въ Испанію», какъ на предметъ всего болѣе заслуживающій вниманія и разрытія и обѣщающій много зеренъ для стрижей; перебирая слова, стрижъ останавливается на словѣ «вы», которое путешественникъ употребляетъ, обращаясь къ уличному испанскому мальчишкѣ, и хочетъ
во что бы ни стало подсидѣть это слово; для этого онъ соединяетъ его съ другимъ словомъ «палка», которою грозился тотъ
же нутешественикъ ударить того же мальчишку, если этотъ не
отстанетъ отъ него съ своими выпрашиваніями. По поводу этихъ
двухъ словъ Фельетона стрижъ и царапаетъ статейку, заключая
ее такъ: «на.главное вы и паяна, Обѣ эти противоположности
совершенно гармонируютъ одна въ другой у нашихъ путешет. СІѴ. Отд. и.»
Digitized by LjOOQle
Ш                           еевѵЕмвммикъ.
ствуюіцихъ Вадимов» и въ петербургскомъ «Гялесѣ»' (Эпокя.Іюль. Прошу читателя обратить особенное вниманіе на этоивря*'
ченіе стрижей, которое пригодится намъ при нашихъ будущихъ
опытахъ). Сдѣлавъ такое подсиживанье двухъ словъ въ га*
зетномъ Фельетонѣ, стрижъ вообразилъ, что онъ эгимъобога-.
тилъ русскую литературу, открылъ Америку, или выдумалъ ее*
рохъ. Попадаются стрижу «Отечественныя Затикя», разрылъ
онъ всѣ ихъ, перебралъ по словечку и остановился не слѣдую*
щихъ зернышкахъ: «ничего ортодоксальный нигилистъ признавать хорошимъ не долженъ, онъ обязанъ сочувствовать только
тому, чего нѣтъ,... ибо только этимъ способомъ онъ моЖетъ
улепетывать отъ стрѣлъ, пускаемыхъ въ него здравымъ еныс«<
ломъ, и только это улепетываніе и поддерживаетъ въ немъ ту
рѣзвость Фантазіи, при которой становится понятнымъ, почешу
онъ свои незлобивые и отчасти даже милые шиши, посылаемые 
въ безпрерѣльное пространство считаетъ разрушительный граНа*
тами.» Стрижъ подпрыгиваетъ отъ радости; ахъ какъ остроумно
и хорошо: «улепетываніе отъ смысла, шишъ въ безнредѣльжое
пространство и граната», — это не всякій выдумаетъ. Глввпоо мю
это contra враговъ нашихъ, думаетъ стрижъ; дай-ка занесу это
въ свой журналъ, и дѣйствительно заноситъ съ ядовитымъ тйЛи 
чаніемъ: «рѣзкость выраженій этой характеристики вполнѣ выну*
пается ихъ несомнѣнной меткостію.» Особенно усердно стрижи.
занимаются подсиживаньемъ «Современника», и дѣятельность "икъ
въ этомъ отношеніи уже принесла многочисленные результаты.
Такъ напр. стрижами подсижены были: «слезы гражданица сая-,
щіе въ долинѣ», «портфель редакціи» и наконецъ въ послѣднее
время слово «лакей». Во внутреннемъ обозрѣніи «Современника»
описывалась ссора капитана какого-то Парохода съ пассажировъ,
который укорилъ капитана за то, что онъ «даетъ волю даже лакеямъ дѣлать замѣчанія» публикѣ; стрижъ и подсидѣлъ лаими;
сейчасъ же пишетъ длинное разсужденіе, наполненное остроумѣ*
емъ; — дескать люблю я «Современникъ» за гуманность и любонь
къ «меньшимъ братьямъ», вотъ доказательства этой любвлг, — '
слѣдуютъ доказательства въ комическомъ видѣ; я вдругъ елакобі
шеЫ зло восклицаетъ стрижъ, и тѣмъ разрушаетъ всякутм
вѣру въ гуманность «Современника и вноситъ четырехсгранюч*’
ную лепту въ свой журналъ. — Вотъ этакіе-то критическіе прі«*
мы стрижей я и называю подсиживаньемъ. Этотъ же пріемъ н ®
намѣренъ употребить для подсиживанья стрижей.                    t
Digitized by LjOOQle
лнпгдттншя мелочи.                          115
£амо сабой разумѣется, что я буду употреблять ототъ пріемъ
не въ той грубой, первоначальной Формѣ, въ какой ояъ изобрѣтенъ стрижами; я его значительно усовершенствую. Я буду подсиживать не слова, а мысли и главнымъ образомъ задушевныя исокровенныя помышленія и пожеланія стрижей. Впрочемъ, предупреждаю читателя, что не всѣ мои подсиживанья будутъ имѣть
серьезный смыслъ и указанную цѣль, иногда я позволю себѣ
искусство для искусства, подсиживанье для подсиживанья. — И
такъ, начнемъ.
П ІШІІІТОІТУРѢ ѴИЩПЖАП СТРШ. ~ П ППРВІ№
cul, Ш ІЪ МИОКІОІ?
Охртникъ до споровъ можетъ сказать, что этотъ вопросъ
есть вопросъ праздный, излишній, даже невозможный; ибо кому
же неизвѣстно, что стрижи издаютъ свой журналъ въ Петербургѣ, и потому принадлежатъ къ петербургской литературѣ и
не мрѣютъ Физической возможности принадлежать къ московской, Но подобное возраженіе противъ моего вопроса можетъ показаться умѣстнымъ только тому, кто смотритъ на. дѣло поверхностно, на одну матеріальную, наружную оболочку его, не проникая въ его сущность. Люди же основательные и глубокомысленные согласятся со мною, что нашу литературу не только до
ея мѣстожительству, но н по духу, по направленію можно раздѣлить на московскую и петербургскую. — Въ самомъ дѣлѣ,
Москва и Петербургъ — это двѣ собирательныя личности, до того
характеристическія и до того различныя между собою, что этого
до сихъ поръ никто не подвергалъ нн малѣйшему сомнѣнію. Все
петербургское имѣетъ свой характеръ очень рѣзкій и. ясный,
равно какъ и на всемъ московскомъ «отъ головы до потокъ лежитъ особый отпечатокъ»; разумѣется и литература этихъ двухъ
городовъ не составляетъ исключенія изъ указаннаго правила;
петербургская носитъ на себѣ свой характеръ, отличный отъ
московскаго, и московская имѣетъ на себѣ ясный отпечатокъ,
не похожій на петербургскій. Доказывать эти положенія нѣтъ
надобности, они общепризнанъ! какъ московскою, такъ и петербургскою стороною, и сдѣлались почти общимъ мѣстомъ. Но
петербургское и московское, не смотря на все свое различіе, могутъ смѣшиваться, т. е. не соединяться химически, а механичесDigitized by LjOOQle
Мб1                    : СОВГЕЙКНПЙКЪ.
ки существовать совмѣстно; московское что нибудь може+Ъ Попасть въ Петербургъ, и на оборотъ, въ Москвѣ могутъ быть -явленія петербургскія. Напримѣръ,главный характеръ московскихъ
улйцъ есть кривая линія, петербургскихъ жё — прямая, или въ рѣдкихъ случаяхъ ломаная; однако я собственными глазами видѣлъ
въ Петерубргѣ кривую улицу, т. е. характеристическій московскій элементъ, заброшенный въ центръ петербургскаго. Подобное
смѣшеніе возможно, конечно, и въ другихъ областяхъ, а слѣдовательно и въ области литературы. И если вы найдете въ Петербургѣ
литературное явленіе и назовете его московскимъ, то вы такимъ
названіемъ ясно охарактеризуете это явленіе. И такъ, рѣшивши
вйцро£-ь,г~къ какой литературѣ принадлежатъ вмѣстное ливра-)
турное явленіе, мы сдѣлаемъ очень многое. ддя характеристики
этого явленія н узнаемъ его самую существенную черту. — Всѣ
Ли соображенія и побудили меня серьезно заняться вопросовъ:
къ какой литературѣ принадлежатъ стрижи, къ московской, или
къ петербургской?
Я отвѣчаю па этотъ вопросъ прямо и рѣшительно; стрижи,
пе смотря на свое пребываніе въ Петербургѣ, по духу принадлежатъ къ московской литературѣ. И вотъ доказательства моей
мысли. Г. Катковъ, представитель московской литературы, самъ'
засвидѣтельствовалъ, что стрижи не принадлежатъ къ петербургской литературѣ, одобрилъ стрижей и тѣмъ далъ понять,
что они могутъ быть приняты въ почтенный сонмъ МОСКОВСКОЙ
литературы. Никто не станетъ сомнѣваться въ томъ, что г. Страховъ есть одинъ изъ главныхъ, если не самый главный представитель стрижей; и потому все, что говорится о г. Страховѣ й его
дѣятельности, вполнѣ можетъ быть приложено ко всѣмъ стрижамъ. О г. Страховѣ же г. Катковъ говорилъ, что онъ «явственно отдѣлился отъ петербургской журналистики». Чѣмъ и какъ
отдѣлился г. Страховъ отъ петербургской журналистики, — эТо
читатель уже знаетъ изъ моего «Посланія», гдѣ приведенъ вполнѣ похвальный отзывъ г. Каткова о г. Страховѣ. Здѣсь же мнѣ
остается только сдѣлать замѣчаніе о томъ, какъ важно и непогрѣшимо свидѣтельство г. Каткова. Онъ цѣнитель очень строгій,
чрезвычайно разборчивый и необыкновенно чуткій ко всему, что
неодобрительно съ его точки зрѣнія; проницательность его Изумительна; какъ бы кто пи лицемѣрилъ, ни скрывался, ойъ Bée
пронюхаетъ, разоблачитъ и обличитъ. Бывали вещи сЪ виду совершенно прекрасныя, и всѣ думали, что г. Катковъ ихъ o'4cU
Digitized by LjOOQle
ЛИТВИЛТХИНЫЯ чыочи.                        MT
-брать,, hq онь сь удцвительвюю чуткостію и. прозрѣніемъ умѣлъ
мийт» и указать самыя мрачныя пятна даже въ эти жъ вещахъ,
Даже въ сочиненіяхъ. Шедо-Феротд, этого знаменитаго пубаилжсм».котораго всѣ считали безупречнымъ, г. Катковъ нашелъ
«торовы ужасныя, заслуживающія всякаго упрека, порицанія и
облаченія. Изъ этого можно видѣть, что ужь если г. Катковъ
яохвалялъ кота нибудь, тотъ значитъ вполнѣ заслуживаетъ его
похвалы» если онъ' кого нибудь принялъ на свою сторону, въ
яоямишА кругъ московской журналистики, то сдѣлалъ это поо
лѣ самаго тщательнаго разсмотрѣнія и испытанія выбраннаго, и
значитъ выбранный вполнѣ надеженъ, несомнѣненъ, и достоинъ
съ его точки зрѣнія и не имѣетъ ни малѣйшаго пятнышка, ненравящагося г. Каткову, иначе онъ сейчасъ же увидѣлъ бы это пятнышко, какъ бы оно ни было замаскировано. Ца этомъ основати а придаю важное значеніе свидѣтельству г. Каткова о стрижахъ; ужь если онъ похвалилъ ихъ, отдѣлилъ отъ петербургской
литературы и удостоилъ принять въ свою московскую, то значитъ
рцъ вполнѣ доволенъ стрижами, они угодили ему и онъ вполнѣ
лмагается на нихъ. Очень лестно для стрижей!
Второе доказательство принадлежности стрижей къ московской литературѣ есть ихъ собственное свидѣтельство. Вспомните, читатель, какъ стрижи подсидѣли путешественника по Испаніи, печатающагося въ «Голосѣ», вспомните идъ изреченіе но
неводу его «вмя и «палка», гдѣ стрижи говорили, что такія вр».
тивоположности умѣстны только «ее петербургскомъ Голосѣ*.
Досмотрите, сколько ѣдкости въ одномъ словѣ «петербургскій»;
въ устахъ стрижей оно есть хулительное, бранное и презрѣнное
слово; употребленіемъ этого слова стрижи даютъ понять, что все
нелѣпое возможно только въ петербургской литературѣ, именно
дотому, что она петербургская. Стрижи порицаютъ «Голосъ» не
самъ по себѣ, а за то именно, что онъ есть петербургскій «Голосъ»; неестественное сочетаніе «вы» съ «палкой», по понятіямъ
стрижей, возможно только въ петербургскомъ изданіи, въ петербургскомъ «Голосѣ», такъ что если бы «Голосъ» издавался новъ
Петербургѣ, а въ Москвѣ, принадлежалъ къ московской литературѣ, то въ немъ не было бы дикаго сочетанія «вы» съ «палкой».
Не показываетъ ли это явное презрѣніе стрижей къ петербургской литературѣ, что они гнушаются ею и что сердце и всѣ ихъ
симпатія лежатъ къ московской литературѣ? — Но у меня есть,
дошмхельсзвомцесидьаѣйшое. Въ іюньской книжкѣ своего журDigitized by LjOOQle
fit                        СОВРКИКННПКЪ.
вала стрижи напечатали замѣчательную статью, подъ 'заглавіемъ: «славянофилы побѣдили», которую я рекомендую особенному вниманію читателей, интересующихся стрижами. Я съ «ввей стороны написалъ цѣлую статью По поводу этой статьи; же
редакція «Современника» напечатала въ прошлой книжкѣ только
весьма краткій экстрактъ изъ моей статьи, а самую статью не
соглашается печатать, отговариваясь тѣмъ, что ужь и безъ того
много моихъ статей о стрижахъ. Впослѣдствіи я еще когда нмбудь возвращусь къ статьѣ стрижей — «славянофилы побѣдили»;
теперь же приведу изъ нея только слѣдующія мѣста, нужныя
для моей цѣли.
«Петербургская литература, говорятъ стрижи, очевидно сконфузилась самымъ жестокимъ образомъ. Эта литература общихъ мѣстъ
и общихъ взглядовъ, литература всевозможныхъ отвлеченностей и
общечеловѣчностей, литература безпочвенная, фантастическая, напряженная (?) м нездоровая, была поставлена въ тупикъ живымъ
явленіемъ, для котораго нужно было не отвлеченное, а живое пониманіе». — «Наконецъ безсиліе петербургской литературы, продолжаютъ стрижи, обнаружилось уже прямо гѣмъ, что она стала повторять
слова московской, или усиленно старалась подражать ей... Таковъ
былъ совершившійся «актъ, такъ обнаружилась сила вещей и обстоятельствъ. Центръ тяжести литературы перемѣстился и вмѣсто Петербурга, гдѣ былъ прежде, очутился въ Москвѣ. Въ прошломъ году
Россія читала «Московскія Вѣдомости» и «День»; только эти изданія
пользовались вниманіемъ и сочувствіемъ (чьимъ?), только ихъ голосъ
и былъ слышенъ. И нельзя не отдать имъ справедливости — ови говфрили громко и внятно (Эпоха. Іюнь. стр. 238 — 240)».
Я думаю, эти слова ве нуждаются въ комментаріи; они такъ
очевидно отдѣляютъ стрижей отъ нездоровой петербургской литературы и такъ ясно свидѣтельствуютъ о сродствѣ стрияіей съ
здоровой московской литературой! Говорить такъ, какъ говорятъ
въ приведенномъ отрывкѣ стрижи, не позволялъ себѣ даже néтербуріекій «Голосъ». — 'Наконецъ послѣднее дбказательство.
Восхваляя г. ГнльФердинга, стрижи не нашли ничего лучше сказать ему, кромѣ того, что хотя онъ и въ Петербургѣ, однако ве
принадлежитъ Петербургу и составляетъ въ немъ «исключеніе»,
— такой комплиментъ въ глазахъ стрижей есть самая высокая
похвала, и потому о г. ГильФердингѣ они выразились такъ:
 Исключеніе (изъ всей петербургской литературы) составляли
только однѣ прекрасныя статьи ГильФердинга, которыя читались съ
величайшею жадностью, но, какъ извѣстно, это исключеніе Только
подтверждаетъ общвеправилы». Гиляфврдимеъ по щемлю м*ддйкт>«Digitized by LjOOQle
литввлстгаыя мелочи.                        110
мытжвмлмі.арйкаджаемім кв московской, а не ко петербургской литературѣ (Эпоха. Іюнь. стр. 239)».
И къ этимъ словамъ стражей маѣ прибавлять нечего; мнѣ
оетажгся только торжествовать и радоваться такимъ моимъ бле*
втящшп доказательствамъ; я могу теперь сказать о стрижахъ
шъ же собственными словами, что «по своимъ взглядамъ и симиатіямъ стрижи принадлежатъ къ московской, а не къ петербурпскпй литературѣ».
П0ВІІ СТРШІ.
Въ одной статейкѣ, подъ заглавіемъ «Мракъ неизвѣстности»,
стрижи жалуются, что въ ихъ головахъ царствуетъ мракъ неизвѣстности относительно «Современника»; для разъясненія этого
мрака стрижи задаютъ слѣдующіе вопросы : «расходится ли г.
Щедринъ съ «Современникомъ», или не расходится? Дѣйствительно ли онъ сперва не имѣлъ своихъ мыслей, а потомъ отку дати мхъ набрался? Согласенъ ли «Современникъ» съ тѣмъ, что
-говорилъ г. Щедринъ противъ романа «Что дѣлать?», или же
«Современникъ» не отступаетъ отъ этого романа и потому изгомдетъ г. Щедрина?» Стрижи удивляются, почему «Современникъ» не отвѣчаетъ имъ на эти вопросы, и говорятъ: «въ іюльской
книжкѣ «Современника» есть по этому поводу двѣ полемическія
статьи противъ «Эпохи». Чего только тамъ не наговорено! Но о
;д4лѣ — » ни гугу, ни слова. Мертвое молчаніе, полный мракъ неизвѣстности». — Стрижъ, задававшій «Современнику» указанные
вопросы, видѣлъ конечно, что эти вопросы въ высшей степени
щекотливы, касаются предметовъ тоже очень щекотливыхъ, и
 потому отвѣчать на нихъ въ категорической Формѣ неудобно и
даже невозможно; стрижъ совершенно зналъ напередъ, что ему
не будутъ отвѣчать на эти вопросы. Зналъ онъ это вполнѣ. Это
 вѣрно и ясно какъ день, какъ солнце. Теперь вопросъ: стало
быть, онъ прикрывался этимъ знаніемъ? А если такъ, то чѣмъ
же въ сущности онъ себя обезчиваетъ? Вещь удивительная:
лютъ до чего измѣнились стрижи, до чего укоренились въ нихъ
. свойства и уловки родственной имъ московской литературы!
ЦреЖДе стрижа не одобряли подобныхъ уловокь, а теперь сами
же употребляютъ ихъ. — По поводу предложенныхъ вопросовъ
И сдѣлаю еще одно замѣчаніе, которое я позаимствую оть стрижей и изложу его ихъ же собственными словами. цКаждый цнDigitized by LjOOQle
120                       ОВВРКМКННЯКЪ, - 
сатель конечно дорожитъ своей литературной н общестаенвей
репутаціей; каждому конечно желательно сохранить чистою свою
репутацію. Но что же случается однако? Являются вдругъ
статьи, наполненныя самыми тяжкими обвиненіями на васъ? воовозможными укорами и облеченіями вантахъ публичнымъ дѣлъ.
Казалось бы, тутъ-то и защищаться; между тѣмъ вы ясно в»дите, что никакой нужды въ защитѣ нѣтъ. Вы получаете волную
возможность молчать и заниматься своимъ дѣломъ. Читатель согласится, что подобныхъ случаевъ не мало въ вашей литературѣ. Къ числу такихъ порицаній, заслуживающихъ полнаго молчанія, принадлежатъ и указанныя статьи «Современника» («Эпоха». Іюль, стр. 9, въ Совр. Обозр ). Къ этимъ словамъ стрижей
мнѣ остается только прибавить съ евоей стороны : къ числу такихъ порицаній, заслуживающихъ полнаго молчанія, принадлежатъ и указанные вопросы стрижей; в потому «Современникъ*
въ своихъ двухъ статьяхъ противъ васъ не сказалъ объ этакъ
вопросахъ «ни гугу, ни слова». — Я бы могъ здѣсь пристыдитъ
стрижей и посмѣяться надъ ихъ уловкой, состоящей въ томъ,
что они колютъ другимъ глаза за то, Что сами дѣлаютъ и пе — 
чатно внушаютъ всѣмъ дѣлать; но такъ ужь и бытъ, на этотъ
разъ прощаю имъ. Я до того проникаюсь снисходительностью
къ стрижамъ, что даже не отказываюсь отвѣчать на ихъ вопросы
относительно «Современника» н обѣщаю вмъ, что я освѣщу окружающій ихъ мракъ неизвѣстности и отвѣчу на ихъ воцроеы, но
только съ условіемъ, если они предварительно отвѣтятъ мнѣ на
слѣдующій мой вопросъ:
Въ прошломъ году стрижи хвастались такъ: «въ насъ вовсе нѣтъ на столько слишкомъ ужь самоохранительнаго и виляющаго до малодушія благоразумія, какъ напримѣръ было въ Булгаринѣ, т. е. пропадай другіе, было бы памъ хорошо»; спрашивается, могутъ ли стрижи и теперь похвастаться такъ, иди пѣтъ?
Этотъ вопросъ implicite заключался въ моемъ «посланіи* стрижамъ; стрижи отвѣтили на «посланіе* двумя статьями, и чего
только не нагородили въ лихъ, наговорились вдоволь h о своей
болѣзни, и о леченіи, и о своемъ докторѣ; но объ этомъ вопросѣ — ни гугу, ни слова, — мертвое молчаніе, полный Иранъ
неизвѣстности; Итакъ, хотите, услуга за услугу. Если стрищси
отвѣтятъ мнѣ безъ увертокъ и категорически на предложенный
м!г>ю вопросъ, то и я отвѣчу на ихъ вопросы относительно «Современника».      
Dit. zed by LjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ мелочи.                       <21
УШЧКЯ CTNUUl.
Правду сказалъ г. Катковъ, что имя его точно поперегъ Терла стало у западно-европейскихъ публицистовъ; дѣйствительно,
западная пресса занимается г. Катковымъ почти больше, чѣмъ
нИта русская. На западѣ, такъ же, какъ и у насъ, почти вся
прёсса либеральна; а либеральная пресса, конечно, не можетъ
быть довольна г. Катковымъ. Поэтому въ европейской прессѣ
всТрѣчантся почти исключительно обличенія г. Каткова; особенно сильныя обличенія его стали появляться въ послѣднее время'въ-брюссельской газетѣ «Indépendance Belge», которая лйберѣльМ въ такой степени, въ какой у насі. либераленъ, напрнігйръ, «Голосъ», а за границей Шедо-феротти. Я не могу ckàзатъ Навѣрное, разозлились ли на г. Каткова сами бельгійскіе
либералы и стали нападать на него въ своей газетѣ, или же это
наши русскіе, либералы, не довольствуясь состязаніемъ съ г. Катковымъ на почвѣ туземной русской литературы, перенесли свои
нападенія На него на арену западно-европейской литературы и
захотѣли показать предъ всей Европой, что они либералы и, по
обязанности либераловъ, считаютъ своимъ долгомъ нападать на
г. Каткова. Болѣе вѣроятнымъ мнѣ кажется второе предположеніе, потому что ярость на г. Каткова разлита въ брюссельской
либеральной газетѣ только въ корреспонденціяхъ изъ Петербурга, котОрыя, какъ по всему видно, написаны какимъ нибудь русекимъ завзятымъ либераломъ для прославленія въ Евронѣ свопъ русскихъ собратовъ — либераловъ. Вѣроятность такого предположенія усиливается еще тѣмъ соображеніемъ, что русскіе либералы только въ заграничной прессѣ могутъ поддерживать
свои» либеральную репутацію посредствомъ нападеній на г. Каткова; потому что въ нашей прессѣ эти нападенія потеряли всякій
кредитъ, насъ не обманешь ими. Мы очень хорошо помнимъ,
тто всѣ эти либералы, пынѣ нападающіе такъ ожесточенно на
г. Кагткова, еще недавно угодничали передъ нимъ, превозносили
его до небесъ, и потому не придаемъ ихъ нападеніямъ ни маЛѣЙЮМТо значенія. Западноевропейская же пресса ничего этого' не
знайГГЪ и потому нападающихъ на г. Каткова можетъ счесть послідомательвымн либералами. Но сколько выигрываютъ въ глазахъ Европы наши либералы нападеніями на г. Каткова',1 столько
'а Можетъ быТь и еще болѣе, теряютъ способами И качествояяъ своихъ нападеній. Напримѣръ, послѣднія либеральныя
к0р|з4<вШ>йДИнЦІиг изъ Петербурга въ либеральную брюссельскую
Digitized by Google
122                      СОВРВМЕННККЪ.                             e
газету наполнены такими инсинуаціями и такими обвиненіями
противъ г. Каткова, какихъ не видывала не только западно-европейская, но и наша русская пресса.
Но не мое дѣло защищать г. Каткова отъ нападеній либераловъ; я этого не имѣлъ въ виду. Я хочу только уничтожить
одинъ изъ предразсудковъ на счетъ г. Каткова, господствующихъ какъ въ западно-европейской, такъ я въ русской либеральной прессѣ. Всѣ либералы, нападая на г. Каткова, прежде
всего корятъ его тѣмъ, что онъ ультра-руссъ, или старо-руссъ
и ультра-патріотъ, поборникъ панславизма и ненавистникъ всего
западно-европейскаго, — укоръ, по моему мнѣнію, совершенно
неосновательный и несправедливый. Я берусь доказать и надѣюсь
доказать несомнѣнно, что ужь если кого можно назвать ультраруссомъ и ультра-патріотомъ, такъ это именно стрижей, а ужь
никакъ не г. Каткова. Г. Катковъ патріотъ такой, %какіе обыкновенно бываютъ патріоты; стрижи же, по собственному нхъ сознанію, хотятъ быть «необыкновенными» патріотами' У г* Каткова
столько именно патріотизма, сколько нужно; стрижи говорилъ,
что у нихъ есть даже «излишекъ патріотизма». Накинемъ г. Катковъ, при всемъ патріотизмѣ, безпристрастенъ къ врагамъ отечества; стрижи не имѣютъ къ нимъ ни капли безпристрастія...
Патріотизмъ у г. Каткова гораздо резоннѣе, чѣмъ у г. Страхова. Г. Катковъ осуждаетъ враговъ только ва то, въ чемъ они виноваты, несправедливы, въ чемъ они враги; тогда какъ г. Страховъ
и въ лицѣ его стрижи осуждаютъ враговъ за то, въ чемъ они
рѣшительно неповинны, осуждаютъ ихъ за религію и за цивилизацію. Чѣмъ же виновата цивилизація? А тѣмъ, въ глазахъ стражей, что она заимствована съ запада. Опомнитесь, стрижи,
ужели всѣ результаты западной цивилизаціи дурны и дострйны
осужденія? Для стрижей только русскія начала хороши и до-,
стойны благоговѣнія; все же не русское брани и осуждай наповалъ. Можетъ ли быть ультра-патріотизмъ болѣе слѣпой и уль — 
тра-руссизмъ болѣе безалаберный, чѣмъ у стрижей? Хоть бщ.подумали стрижи о томъ, откуда сами-то они заимствовали цивилизацію, какъ не отъ запада? Стрижамъ даже н?дестурвд. та
мысль, выработанная западной цивилизаціею, что за религію
нельзя осуждать никого.                                      ।,..
И такъ, у кого же больше ультра-патріотизма и ультра-рудснзма, у г. Каткова, или у стрижей?
ОИМДОРОИШ*
