ШЦШНІШ ШТАТЫ СШРН»І *Я«І.
Борьба между штатами Сѣверной Америки обратила ва себя общее
вниманіе. Самая ожесточенность этой борьбы доказываетъ, что поводомъ къ вей послужили не капризъ партіи, не тщеславіе, а глубокозатронутые интересы враждующихъ сторонъ. Европейскіе толки объ
этихъ интересахъ чрезвычайно разнообразны. Потому, то слышится
сочувствіе Линкольну, какъ освободителю невольниковъ, то его обвиняютъ за недостаточно энергическое освобожденіе, главную цѣль президента видятъ въ стремленіи къ сохраненію государственнаго единства, и наиболѣе свободно мыслящіе люди одно время расположены
бЬии въ пользу Юга... Это разнообразіе мнѣній происходитъ, между
прочимъ, отъ недостаточнаго изслѣдованія прошлой жизни страны.
Въ немъ легко найти точное и полное разъясненіе причинъ соверШщѳгося, а пониманіе этихъ причинъ дастъ возможность оцѣнить
и значеніе военныхъ успѣховъ для борящихся сторонъ, и притязанія
новыхъ кандидатовъ на президентство, и важность американскихъ собЬггій для общей жйзпи человѣчества.
I.
▲НГА1ЙСМ1Я Mhioetn иьсиваям* АМЮИКЪ, — икъосвмождншвогь
. мвттоаалін.
Правленіе короля англійскаго, Генриха VIL дна вепеціайца>
иконъ Каботъ и сынъ его Себастіанъ, отыекира яеиаднвій путь иъ
Digitized by LjOOQle
206                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Азію, пристала къ американскому берегу ва сѣверъ отъ Чмзапикскаго
залива. Вслѣдствіе этого обстоятельства Англія стала заявлять притязанія на восточный берегъ сѣверной Америки. Первыя попытки
колонизаціи сдѣланы были Ралейеыъ (Walter Raleigh) въ 1585 году,
во отъ его колоній вскорѣ не осталось и слѣда; переселенцы частію
вымерли, частію попались въ руки индѣйцамъ. Іаковъ I все пространство отъ мыса Фаръ до Потомака отдалъ лондонскому обществу.
Вслѣдствіе чего уже въ 1607 году сто пять человѣкъ, высадившись въ
Чизапикскомъ заливѣ, основываютъ Джемстоунъ. Западной границей
полагался Тихій океанъ. Прошло 125 лѣтъ (1607 — 1732) со дня основанія Дженстоуна, и Англія создала уже тринадцать колоній ва западномъ берегу Атлантическаго океана. Франція, Голландія, Швеція
тоже старались укрѣпиться въ этой странѣ, но должны были уступить
Англіи. Возникли: Нью-Гемпширъ, Массачузетсъ, Родъ-Эйландъ,
Коннектикутъ, Нью-Іоркъ, Нью-Джерсей, Пенсильванія, Делаваръ,
Мерилендъ, Виргинія, Сѣверная Каролина, Южная Каролина, Георгія.
Вопросъ о колоніяхъ принадлежитъ къ наименѣе разработаннымъ
вопросамъ исторіи, хотя огромныя пространства, еще свободныя отъ
европейскаго нашествія, дѣлаютъ его крайне интереснымъ не только
для философя, но и для практическаго человѣка. До сихъ поръ остается
неизслѣдованнымъ: нужно ли въ видахъ развитія человѣческаго благосостоянія уничтожать цѣлыя племена въ пользу европейцевъ? Необходимы ли отношенія европейскихъ правительствъ къ колоніямъ,
не только какъ старшихъ къ младшимъ, но и какъ цѣлаго къ раввоправной части? По отношенію къ первому изъ этихъ вопросовъ очень
интересно сочиненіе лорда Грея, управлявшаго англійскими колоніями
4 послѣ министерства Р. Пиля. Оставивъ свою должность, онъ издалъ
книгу подъ заглавіемъ: «The colonial policy of lord J. Russell*» administration. London 1853», въ которой защищаетъ систему европейскаго владычества, прикрываясь благими намѣреніями и любовью
къ человѣчеству, какъ Ж. де-Местръ, приглашавшій народы отдаться подъ власть римскаго двора для избавленія отъ своихъ притѣснителей. Хотя Грей, кажется, и не правъ, онъ все-таки поясняетъ многое. До какой степени не обслѣдованъ и второй вопросъ, легко видѣть, напримѣръ, изъ обзора отношеній Франціи къ
своимъ колоніямъ съ 1789 года. Обзоръ этотъ сдѣланъ довольно.подробно въ рапортѣ сенату объ органическомъ актѣ, по которому колоніи управляются настоящей имперіей. При всестороннемъ историческомъ изученіи прошлой жизни Америки, ближайшее ознакомленіе съ этими вопросами необходимо, во наученіе икъ увлекло бы
далеко за предѣлы журнальной статьи; потому напередъ извиняемся
Digitized by vooQle
сокдинкнных имш сжмой амкрпки.                       Ж
въ аемякі ямнэго очерка.въ «люта г» подобнымъ задачамъ.
Умамвъ на вигъ будущимъ пэшѣяонявел «гь, перейдем* жъ вомреваіпь
болѣе івепвбѣжиымъ для яаяям — іи совершммцнжся событій,' жснаг
чыл (опять ограничжмясь нредѣлажм необходимыми) раееиотримъ:
1) могу*» ля осженьжееныи жолояма удернатъсл за метрополіями;
2) линія шмжлчнещя я пипапмчгЕип леями образуются въ колоніяхъ на случай жхъ ондѣмніяТ
 Келвояиція ость воядѣлываніе аще мегронутой иля оставлена**
чавомѣяпич земля («вейте* іевпт) млм мп болѣе или менѣе арочное ежуяоаьзовааіе. Отстраняя асѣ теорія оправѣ ж снособвхъ завладѣнія, ограничимся даннымъ передѣленіемъ. Сообрази» съ нимъ,
вешне wrieetc, съ цѣямо уямьэомть нстронуту» человѣкомъ яле
стааденвую имъ землю, составить колонію, втобы ян были пеоелеикы  гдѣ бы и совершалось поселены. Потому колоннзаціею булевъ а заведеніе Авгліею отдаленныхъ острововъ Океанія и оодгяия
нее вездѣлывміе првлегаюащкъ въ опатамъ сѣверо-амерммнелняъ
территорій. Такъ воловій вообще мовию подраздѣлить на 1) отдвлен
аьм а 2) внутреннія и ваграночныя (смежныя). Вторыя пра извѣстныхъ условіяхъ могутъ остаться соыяяеииыма съ иетроволіей, первыя же... развѣ при всемірномъ соединенія въ космопелппвчесвомъ
смыслѣ. Условія, при которыхъ соединеніе метрополія съ впутреиг
ниши или пограничными колошами возможно, — довольно королю
пенаты сѣверо-американскимъ правительствомъ, или лучше сказать,
шисраяьвое устройство штатовъ соединяетъ въ оебѣ много условій,
ври которыхъ отпаденіе воловій не составляетъ естеоіжсяяой вконоявчеекой веобкодямости. Въ 1823 году вреемдевтъ Мояроаобъявадъ,
что американскій контивентъ впредь не подлевиггъ волоаиааціп. Въ
1803 году Франція продаетъ Луизіану за 80,000,000 оравковъ; шестнадцать дѣтъ спустя штаты покупаютъ Флориду у Испаніи, затѣмъ
яремной ж неправдой заставляютъ Мексику предать себѣ 217,748,000
вактаровъ эв 75,000,000 «равнявъ, наконецъ, разграничиваясь съ
Англіей, прирѣзываютъ въ свою пользу 79,782,000 гектаровъ. Такимъ
образомъ они теперь еще владѣютъ огромными, мяловаеелввяымп, трезрабетаввыми пространствами, составляющими около 1,450,000,000
акровъ, болѣе двухъ третей настоящаго протяженія штатовъ. Земли
эти дѣятельно заселяются, но по кадастру 30 сентября 1800 года, изъ
всего уноиянутаго пространства 1,055,911,288 акровъ остаются еще
не проданными, не уступленными, (При измѣреніи выключены озера,
рѣки и проч.). Въ іюлѣ 1862 года Линкольнъ издалъ актъ, по которопу 160 акровъ отводятся каждому соэершеннолѣѵяему желающему
взять ихъ, съ условіемъ: стать гражданиномъ штатовъ и обработывать полученную землю въ теченіе пяти дѣть съ платою 10 долларовъ
Digitized by Google
SOS... «wnanm  
60-ю.) о» кадастръ і'иоо м владѣй*. Bstam «анррапарів»
«воряашлшагъ «ювножу'лпнву ѣ*»і«ийаммст ««увраѵамваж
«вдерааьным<Ь'Пр»втеав<)пвѵіі.-В»*»"Чѵа пяпетл» ѴМарТѵ фш ¥»
иеірчі4-4ммвШ ммммфь «итимявь м<>ц«ірнім*>армімвті*Яай|т
¥нвхю)еоіт»ррвтормклк«нобяімвтл'ърв м#ъввивтг>вкпі. fc86ôvr<K»a
(ванаінвіііаі ni<>athly<magMiHe MMS гамв<мК<яунасатнтмаЯ птмс,
что переселенецъ можетъ выбрать oettfeia«mymv«m№pbnypyBow4b«ваесрбургскнй е»о“Кмптст#/ “Ѳнп>а#улм«*лппѵіап| ввиважм>іжй хвЖйѵвмъ,' умѣрмвмпжм «армонЪ ыжйотѣджмучм№««жт 9*0»нунг для* «еутерснагочвжъ омрнане вюмЯетці 4*Яж«м*вшмйі» «JPMWhw вйямярвпнміммц дл«<о«оіп>мжрыЙЯовхишшт4)*Пі вмявъ
ірм>в«и0г» <тм«нцу «'рнжьѵч мязд<еамъ;>)мсх <авда*аріваоа«н«уя>
tymryWaOaM., кжявряыіЬтроетвввъднвежНй/вирстѵ/ мфмищі4МЖ,
эдімиго роцижартаввль, <ячямь)*лмгчікуі'іицор ‘сыръ*/жнмръуіам-него- рода <рныи; иевъ-гмтсдыяьимѣнііиваніѵ-вняъ мавимриіа
тигв<к«жмеитямъ. £емл> он*првдявяві«ві>ь«іфѵммемюр<чт> мт»в>югъ жмваж*і «піыпр 'мулмчербмбювпіюратціканвличягв,
лтней.'Н» мноонжъ в*<лмммяхтгаіммпяаяй<вв«мьігвцч<иб<*ррбуів*ъ
-пи «кроя»;- штормомпъ-бнодомм'Въ идаи№>перевеімнц№><явр#імгъ
т’лпшмм                          троіагчнояіѵеяоны.' On«eOgf*r««ъ
'«мФж№*оиаа«дцевъ; аАщеПі/'внглвитрн/ мцмвдвИѵц’чавІцунвѵь,
чшеѴцкрцееіь/'норвежцевъ iccfrehiMiwopMMyNavw Аву «оеиоетмямныоормненсір*? еооръ/ рбтъг емоаы*<о«енн»',‘>шш«нні'ѵгоры
Д<кІІвг*а<тем«йа жнонврмы ЦъгтермпърМ нроод                HHüwyb «і№ібреп«т-Яорвепя, >ч«ре»ъ'Р»свію'чі>Мандікурйоявъ йгжкміу’*беи
рогу'Тиваге'оввэгм гродуоа ерн нвше увПевѵАОДИ; начогѣъеунпъ
'дверную'Аорту, Ент*г«. то» Ѳтъ, геѣнербую'Арцніпѵ Персіи,
о*мріші*'4іадуетваѵ, Питайг около Каяпма1 (etatsHiniB en t80S р.
‘8і§вклѵ.,Кввъ'бы пвИкм нано влійніо nptfpow М чѳмв*м> (а'вое
«ммроггавъ'донаавібаетъ; что>»то вліовіе-тремадно)/ нмозаокво-яреді«станжъ оеМ*0(імякояыѵіі*м«»міпчосм(ъ убловМ на ішояъ огромь<юм* нроетретогвѣ, и Hiricrô еъ ФЬѵь и невозооаво' предножитіь
въ-омёралоопъ > ярайятеліютіНУ достойно#' мудрое»»; <чтобы оно
'«опробн», точно ыкем'йужды «йодрббмстіг наядой чАотмоетн. ТоМвгмудрот upmitмorвl40л«ИtчteItfй>cmoбнoet«., А«между :тВ«ъ
каждая мѣстность сораведлнвоъродоявлйегь» Ирмо на НооМожНое бла'We<WtoJhiie;4KexoeTb подобно йітатамъпользовтья тдобстйами жмзнн
я промяпмпямій*,"хочетъ дорпгъ' кмгалтлгн; учнлингь, свободнаго
распоряженія собственными средствами й іфоч. Оеему НТОИу удовдотморточъ -саМЫмъ нроеплмъ образомъ: какъ скоро Населеніе изнѣст<него проеіраятга доеіятем нЗвДОгной'циры, колонисты мимоть
Чтрайо 'проситъ- о ВОЛюдавіи ‘территоріи на Степень самостоятельнаго
Digitized by VaOOQle
СОЕДИНЕННЫЯ ШТАТЫ СУММОЙ АМЕРИКИ.                   209
штата. Тагъ образовалась большая часть штатовъ, возникшихъ послѣ
освобожденія, что, какъ увидимъ, имѣло громадное вліяніе на совреиеввыя событіи. Вели бы къ тому же, смотря по собственному характеру переселенцевъ, по природѣ страны, по ея средствамъ, короче, по
требованіямъ возможности и общаго и частнаго благосостоянія, — 
новый-Штатъ могъ устраиваться, какъ считаетъ удобнымъ, управляться вполнѣ автономически, только въ общихъ дѣлахъ подчиняясь
Федеральному правительству, въ которомъ есть имъ же избранные
его представители, тогда можно бы было ожидать сохраненія единства. Въ самомъ дѣлѣ при такихъ условіяхъ изъ чего, кажется, строжиться къ отпаденіи# Нѣтъ ни экономическихъ стѣсненій, ни стремлеп* къ національно* независимости, невозможныхъ при извѣстныхъ
условіяхъ, ни исканія убѣжища преслѣдуемымъ идеямъ... Настоящая
распря съ югомъ не опровергаетъ сказаннаго; какъ увидимъ, причина
рмври лежитъ, между прочимъ, именно въ неуваженіи къ изложенному ученію и къ его прямымъ послѣдствіямъ: Федеральное правительство не достаточно отказывается отъ централизаціи. Далѣе, когда
въ странѣ живутъ два общества, изъ которыхъ одно угнетаетъ другое, слѣдовательно, если въ одно* странѣ какъ бы двѣ страны, и
«одна изъ нихъ не пользуется ни политической, ни экономически*,
>п даже лично* свободой, положеніе не подходитъ подъ начертанную
выше картину, неестественно и требуетъ искусственныхъ мѣръ для
своего поддержанія. Тако* странѣ невозможно существовать подъ
знаменемъ союза свободныхъ облаете*. Но громадность союза не исключаетъ ли, наконецъ, возможности удовлетворительнаго общаго
правительства? Огвѣчать положительно на тако* вопросъ, ковечво, весьма трудно. Можетъ быть, придетъ день, когда союзныя силы
Сбудутъ служить единственно оплотомъ космополитическаго міра
чугъ міра національныхъ или государственныхъ интересовъ; тогда
большое протяженіе границъ скорѣе благодать, чѣмъ несчастіе, такъ
«акъ, допуская далекія надежды, придется допустить и разширеніе
кослюполиггиэиа до уничтоженія разъединяющихъ границъ на землѣ.
Тогда, при всемірномъ соединеніи, конечно, упадетъ всякое соединеніе отдѣльныхъ облаете*. Но мы успѣемъ переговорить о многомъ
прежде, чѣмъ совершится что нябудь подобное; возвратимся же къ
болѣе тѣснымъ рамкамъ свое* задачи.
Отдаленныя колоніи удержать еще труднѣе; онѣ при извѣстно*
стеошім развитія должны отпасть отъ метрополіи. Не утѣшая послѣднихъ славой просвѣтительницъ, какъ Французскіе писатели, никогда
еще не утѣшившіе этимъ ни одно* метрополіи, разберемъ: дѣйствительно ли удержаніе единства съ отдаленными колоніями невозможно?
Нѣмцы увѣряютъ, что отпаденіе зрѣлаго плода отъ родной вѣтки — 
Т. СП. Отд. I.                                     14
Digitized by kjOOQle
2W                         седрвмкшшкъ.
законъ природы, во такое поэтическое толкованіе врядъ ди., убѣлитъ
мыслящаго человѣка. Еще ве было нримѣра Федераціи метрополіи съ
отдаленною колоніей, да врядъ ли такой -союзъ и.удобенъ; Федераціямъ, кажется, болѣе свойственно устраиваться между «еирмкасающимися странами, тѣмъ болѣе, что для- никъ историческое средство
союзниковъ, если ве безразличное, то вторевтепецвее-дѣле. Ив-лрактикѣ къ колоніямъ всего человѣчнѣе отнеодась. Франція въ нотѣ
ХѴЩ вѣка. Въ 1794 году конвентъ уничтожилъ, рабство «шкаловіяхъ; въ 1795 году имъ дарованы права совершенно -равныя съ метрополіей. Но равноправная колонія, а» принадлежа: къ Федераціи,
принадлежитъ къ централизованному государству,,въ управленіи ко»
тора го она. имѣетъ или ве имѣетъ представителей. Какъ бы то ми
было, отдаленныя отъ центра части государства вецгда находятся аъ
особенномъ пренебреженія. Но и. равнонравноетъ іммфшй покуда еще
не осуществлялась нигдѣ на долгое время..Здѣоьиме мѣото.укадыингь
ошибки современнаго управленія калощямиЛмглім, Франціи, Иенанім
и др., скажемъ только, что въ безотрадиыхъФактакънедостатка нѣтъ.
Чтобы.удовольствоваться такими условіями ври возможности самобытнаго существованія, нужны люди особенно невзыскательные, не — 
дальнозоркіе,- апатичные, люди слѣдовательно слабые разсудкомъ и
волей. Не.таковы бываютъ переселенцы,, особенно въ отдаленныхъ
колоніяхъ. Переселенцу безъ разсудка и води можно только погибнуть.
Уже для самой рѣшимости выйти изъ страдательнаго положенія, аъ
которое дома поставили обстоятельства, нужна анергія*: ирщпріимчи 
дость. Затѣмъ затрудненія, встрѣчаемыя переселенцами — необыкновенно велики. Колонисты нѣкоторыхъ странъдриввмоіотъца ноло-г
жительный закопъ, что «человѣкъ можетъ селиться, только па челочвческихъ костяхъ». Климатъ, лишенія, — все противъ. иереведеаца, за него только крѣпкая воля. Далѣе увидимъ, какіе политическіе
элементы разливаются въ атикъ условіяхъ.
Прошлое вліяетъ на будущее. Опытъ исторіи нонечао но можетъ
уничтожить другихъ обстоятельствъ,- созидающихъ явленіе человѣческой жизни, но въ числѣ ихъ онъ занимаетъ нечетное мѣсто,.значительно видоизмѣняетъ ноелѣдетж*-- Еяджі же.лышшіа его
не достигло той силы, которой мы вцраяѣ» оиждаоь, — .де виноваты плохая разработка исторической цауки, - небреженіе къ.отысканію историческихъ законовъ, госпоАргвомвшій -до сихъ воръ
взглядъ на исторію, какъ на орудіе партій, недостаточное рміщостраненіе историческихъ знаній. Какъ ни нереполмны медоотаткамм сог
временныя системы колоніальнаго уяравненія Анмія» Франціи. Испаніи и др., онѣ все-таки въ вначительной степени если не совершеннѣе, то осторожнѣе прежнихъ. Прежнія ошибки и теперь еще
Digitized by kjOOQle
СОЕДИНЕННЫЕ ШТАТЫ Г МЯТНОЙ АМЕРИКИ.                  211
мето не поамряютъ ввести унражлевіе, болѣе согласисе съ. общи»
яя выгодами метрополій, ншовШ и человѣколюбіи. Въ ХѴЧІ-мъ
ѣиѣ и въ пёрвой половинѣ ХѴШ-го вѣка, уроковъ исторіи въ
павъ оппніенім было еще надо, экономическіе взгляды были
крайне тупы и Ѣлизвруша, — . потому и управленіе англійскими-комимши въ Сѣверной Америкѣ въ то время было ве дальновидно. Хоп, яакъ екаваиоготпаденіе ихъ отъ. Англіи должно было
юворниггься вслѣдствіе общаго историческаго закона, отдѣленіе это
ври другоагьу правленіи могло бы быть-опорочено на многіе годы, и
вавонецъ совершенъ добровольнымъ согласіемъ Англіи, какъ скоро
бы она увидвяе или услышала отъ воловій, что единство не соотѵѣт-<
опускъ якъ натересамъи Во таковъ друга* законъ исторіи: при изістмйстеаевиръавитія (за которую человѣнеетво едва силится перктушпъ), еовеспевнвій-ходъ событій остается ненонятнымъ; люди
двасударетта все еще думаютъ, что оии могутъ вести жизнь человѣчвстаа во своему усмотрѣнію, но замѣчая обстоятельствъ, стоящихъ
выше икъ, и потому, требующихъ покорности своинъ указаніямъ. Не
желая уступить естественному ходу.событій и считая возможнымъ
бороться еъ вики, Англія ускорила ж- обагрила кровью неизбѣжное
явленіе исторической-жизни. Притѣсненія въ пользу метрополіи и
ѳгршиченія самобытной жизни объединили борьбой,.приготовили къ
вовставію нтюдпвлн колоніи, разъединенныя между собою,- даже -враждебныя другъ другу, едва пріобрѣтшія сознаніе собственной силы,
катану еще -нѣсколько дороніивваія связью съ Англіей. Всему этому
находимъ доказательства въ документахъ того времени. Такъ въ 1760
Фрейлинъ писалъ: «Берега американскаго континента уже рандѣ-*
лены между четырнадцатью различными правительствами; число ихъ
конечно удвоится, какъ скоро наиш поселенія распространятся внутрь
страны. По области раздроблены не только вслѣдствіе различія управленій; онѣ глубоко разнятся учрежденіями, законами, интересами,
реиніей, правами*. И ревность ихъ другъ къ другу такъ велика, что
оаѣ никогда не кегли устроить осн»«между собой. Если яя онѣ не
жъ сеотоявіи соедпитъся противъ Французовъ и индѣйцевъ, безпрепаню.намадаювцнхъ ва ихъ постройки, жгущихъ деревни, убнвмоцип жителей, пакъ можно разумно думать, будто онѣ соединятся
иротпвъ> единоплеменнаго народа, который всѣ онѣ любятъ несравмвпо болѣе, чѣмъ другъ Друга? Противъ такого единодушія возникаетъ столько данныхъ, что я не колеблясь признаю его невѣролгсынъ, невозможнымъ... Говорю «невозможнымъ» безъ особенно возбуждающей тиранніи и угнетенія. Доколѣ правительство будетъ кротко и справедливо, доколѣ гражданскія и религіозныя нрава будутъ
обезпечены, американцы останутся почтительными и вѣрными подDigitized by Google
212                           совгжмквинжъ.
данными. Волны подымаются только, когда дуетъ вѣтеръ». (The interest of Great Britain considered with regard to her colonies and the acquisitions of Canada and> Guadeloupe. Works of Franklin; t.IV, p. 41). Goзнаніе собственной силы тоже стало пріобрѣтаться Колоніями едва
лѣтъ за двадцать до революціи. Западная граница Мхъ долго остава*
лась опредѣленною только заносчивымъ указомъ là*etàà I; Въ дѣйствительности же переселенцы отодвигали ее піагЪ'за'ШШоЦѢ, борясьсъ
индѣйцами; во уже въ концѣ XVII вѣка встрѣтили бЬѣйе серьезнаго
врага во Французахъ, которые отъ Канады и великихъ -Озёръ распро
стравились по Мисиссипи до самаго Мексиканскаго àaJtüBh;' окаймить
такимъ образомъ англійскія колоніи цѣпью постовъ; ' ЧМблбмь до 6®
отъ Монреаля до Новаго Орлеана. Это столкновеній'с&б Чкі Уебѣ пожалуй могло бы разрядиться мирно, но войны стараго1 свѣта вовлекла
въ борьбу и колоніи. Ихъ заставили дратѣсй'пбСйучаіі1 восшествіи
Оранскаго дома на англійскій престолъ, и вслѣдствіе вопроса объ
Испанскомъ и Австрійскомъ наслѣдствахъ. ОМѢ иДралисЬ/ какъ будто каждьій янки самъ надѣялся на испанскую или австрійскую корону; договоры, подписанные въ Рисвикѣ, Утрехтѣ и Ахенѣ - ничего
не измѣнили въ пограничныхъ отношеніяхъ колоній, ' зі то колонисты начали пріобрѣтать нѣкоторую самоувѣренность, которая значительно усилилась во время войны, начавшейся вскорѣ послѣ Ахенскаго мира. Въ 1749 г. правительство Виргиніи уступилъ торговой компаніи большое пространство земли на берегахъ Огіо.- Франція считала эту положу своею. Произошли столкновенія. Виргинія отправила
Вашингтона для переговоровъ съ Французами, но переговоры оказались безплодными. Начались военныя дѣйствія. Въэтой'борьбѣ; оконченной въ 1763 г. Парижскимъ миромъ и пріобрѣтеніемъ Канады Великобританіей), особенно замѣчательна вражда; оказавшаяся между
надменными англійскими войсками и колоніальной милиціей. Самоувѣренные англійскіе генералы, не зная ни мѣстности, ни военныхъ
пріемовъ ивдѣйцевѣ, союзниковъ Франціи, не разъ -были причиною значительныхъ пораженій; американцамъ же, особенно Вашингтону, часто удавалось выручатъ ихъ. Особенно знаменитъ походъ
БредоКка. Вслѣдствіе такихъ обстоятельствъ у колонистовъ пропадаетъ суевѣрный страхъ передъ англійскими полками, возбуждается
вѣра въ собственное могущество. Послѣ битвы при МонОнгаГелѣ
(гдѣ убитъ Бредоккъ) Вашингтонъ пишетъ: <Насъ побила, постыдно
побила горсть французовъ... Виргинцы показали большое мужество
и почти истреблены. Подлое поведеніе такъ называемаго регулярнаго
войска обрекло па вѣрную смерть каждаго, хотѣвшаго исполнить
свою обязанность» (Washington’» writings t. II, p. 86, 99). Но, повторяю, этотъ оборотъ мыслей еще въ очень немногихъ возбудилъ идею
Digitized by LjOOQle
СОЕДИНЕННЫЕ ШТАТЫ СКВЕРНОЙ АМЕРИКИ.                   213
о саиостоятелъности. Вотъ слова Джона Адамса: «Во маѣ к нѣкоторыхъ другихъ стадо пробуждаться желаніе вовсе развязаться съ Великобританіей;.мы были увѣрены, что безъ помощи ц безъ помѣхи
англичанъ, съуцѣм бы.защититься отъ французовъ и индѣйцевъ.
Вр то была дадоетдоя.мысль немногимъ отдѣльныхъ личностей.
Самъ я» мослѣ здзредащя Канады, снова возгордился именемъ англичанина, и сохранилъ,бы ото чувство, не случись измѣна короля и парламента» (WorkçU- qms, t- X р. 394]. Говоря, о конгрессѣ 1774
года, лсцомрцм,еще нѣсколько, подобныхъ свидѣтельствъ. Съ такими
даннымцДрГіДдя нѣкоторое, время могла бы удержать колоніи за собою, во тѣ дананя дсно обозначили и возникающую зрѣлость Америки ддя ОСХОбтрдьррй государственной жизни. Ея нельзя было не
замѣтить.. Цовтррад, иди изобрѣтая. вышеприведенное поэтическое
изреченіе, Т.юргр еще въ |,75Q г. говорилъ: «колоніи подобно плодамъ
держатся на деревѣ, только, до зрѣлости. Едва въ нихъ развивае'тся
способность удовлетворять собственнымъ потребностямъ, онѣ воступаютъ.какъ наступила Карѳагенъ, какъ поступить Америка». Въ 1760
г. въ.самой Англіи совѣтовали отдать Канаду                    XV, чтобы
поставить англійскія колоніи въ сосѣдство съ врагомъ, ддв борьбы
съ которымъ цужа помощь метрополіи (Works of Fr?nkliM.JV р. Д).
Въ 1761 г. герцрръ Щудзель развивалъ тотъ рке, вэріядъ Станлею,
британскому посланнику. въ Парижѣ. Наконецъ и. англійское правительство замѣчало возможность отдѣленія. Въ 1736 г. губернаторъ
Ныо-Іоркд, Кларкъ, писалъ, что представители, рлншкомъ требовательны, смѣлы, и что въ колоніяхъ «возрождается стремленіе къ
отдѣленію отъ метрополіи», Французскій резидентъ въ Лондонѣ,
Дюранъ, въ письмахъ къ герцогу Шуазелю говоритъ, будто англійское правительство всдчески старается посѣять раздоръ между
колоніями. Не говоря о нравственномъ достоинствѣ такого средства удержать за собою американскія владѣнія, замѣтимъ только, что понимаа угрожающую опасность, понимай, съ кѣмъ умѣетъ дѣло, министерство тѣмъ болѣе принимало на себя отвѣтственность.за -будущее. Или оно, предвидя развязку, надѣялось по
крайней мѣрѣ вытянуть изъ колоній хоть что нибудь въ настоящемъ?
Трудно найти разсчетъ зтотъ выгоднымъ. Или правительство надѣялось, что раздоръ между колоніями и военная сила Британіи достаточно обезпечиваютъ единство? Сила достойна только усѣять путь
естественнаго явленія исторической жизни болѣе или менѣе тяжелыми эпизодами, во предотвратить логическое развитіе народа, вынуждепное или хоть допущенное предшествовавшими обстоятельствами,
она не въ состояніи. Надѣяться же па разъединеніе было еще менѣе
дальновидно. Разъединеніе передъ врагомъ возможно только въ общеDigitized by LjOOQle
211                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ствахъ неразвитыхъ, относительно слабыхъ, слѣдовательно не опасныхъ и въ борьбѣ. Не таковы были Сѣверо-Американскія колоніи»
Дюранъ въ вышеприведенномъ письмѣ прибавляетъ: «Англійская политика разъединенія разумна, но менѣе сильна, чѣмъ интересы, связывающіе между собой американцевъ... Стремленіе къ независимости
должно быть ихъ преобладающимъ чувствомъ». Дѣйствительно, рядомъ съ мыслью объ опасности, всегда возникала и мысль о соединеніи; чѣмъ сильнѣе была опасность, Тѣмъ соединеніе Являлось болѣе
крѣпкимъ. Еще въ 1637 г. Коннектикутъ безуспѣшно предлагалъ сосѣднимъ колоніямъ единодушно отстаивать общіе интересы. Въ 1643
г. Массачузетсъ, Нью-Пли мутъ, Коннектикутъ, Нью-Гавенъ соедини*
лисъ для отпора индѣйцамъ. Въ 1754 г. Франклинъ (на чрезвычайномъ собраніи колоніальныхъ коммиссаровъ, созванныхъ въ Альбани
для совѣщанія о средствахъ отвратить индѣйцевъ отъ союза съ Франціею) напрасно пытался устроить постоянный союзъ между колоніями, но мысли, выраженныя въ собраніи, доказывали, что при содѣйствіи англійскихъ притѣсненій союзъ этотъ составиться можетъ.
Франклинъ убѣдился, что «подуй вѣтеръ — волны подымутся». Посмотримъ же, какъ усердно Англія раздувала огонь, мало по малу создавая враждебную силу. Духъ независимости, безпрестанно разжигаемый угнетеніемъ, возросталъ ежедневно, пока разразился возстаніемъ» Такъ обвалъ, катясь съ снѣжной горы, растетъ въ страшную
громаду, которая ломитъ и рушитъ все, лежащее на пути.
Говоря объ элементахъ, выработавшихся въ американской жизни
для будущаго политическаго устройства, мы упомянемъ о характерѣ
первоначальной колонизаціи; тогда еще болѣе уяснится, могла ли
Америка молча переносить притѣсненія Англіи. А между тѣмъ ом
начались, какъ скоро колоніи стали сколько нибудь устраиваться. Метрополія видѣла въ нихъ единственно источникъ собственнаго обогащенія, боясь конкурренціи, столь опасной въ глазахъ меркантилистовъ
того времени. Съ 1660 г. начинается рядъ законовъ о мореплаваніи,
имѣющихъ цѣлью передать всю американскую торговлю въ руки англичанъ. Колонистамъ запрещено продавать что бы то ни было кому
бы то ни было, кромѣ англичанъ, покупать все приказано тоже отъ
англичанъ. Самая внутренняя торговля колоній между собою отдана
англичанамъ. Колонистъ безъ посредства англійскаго купца не могъ
провести табаку изъ Виргиніи въ Бостонъ. Съ 1719 г. начинаются
законы, ограничивающіе и промышленность; нижняя палата объявляетъ, что «устроивъ мануфактуры у себя, колонисты пріучатся обходиться безъ Великобританіи», и спѣшитъ уничтожить всякую возможность существованія Фабричной промышленности въ Америкѣ.
Самъ знаменитый лордъ Чатамъ не стыдился сказать передъ цѣлымъ
Digitized by kjOOQle
СОЕДИНЕННЫЕ ШТАТЫ СПНГ0ОЙ АМЕРИКИ.                    215
парламентовъ: «я не жъ силахъ буду уснуть мвоій*, мая, что въ
Америкѣ мвадѣланъхотьгвовдь». Какъ на зло великому оратору, Этотъ
па видимому ничтожнѣйшій предметъ промышлевпости, этотъ въ его
глазахъ послѣдній предѣлъ возможныхъ ограниченій — Штаты производятъ.теперь въ громадныхъ размѣрахъ. Въ одномъ Маесачуэстсѣ
кь1810г. вырабатано гвоздей руками на 366,945 Франковъ,машинами на 3,418,467 Франковъ. Въ 1837 г. на 13,393,200 Франковъ. Лондонскіе «щдящіыкъ дѣлъ мастера» добились узаконенія, по которому
никто въ колоніяхъ не. имѣлъ права сдѣлать шляпы, не доказавъчто
онъ семь лѣтъ обучался шляпному мастерству; но и послѣ такого доказательства ему еще не позволялось имѣть въ мастерской болѣе одного
ученика и одного негра. Изъ колоній вывозились только сырые матері*
алы, и то единственно въ Англію, гдѣ на ввозъ хлѣба, напримѣръ, еще
наложены были тяжелая пошлины. Между самыми колоніями суще*
ствовали таможни. Къ числу наиболѣе замѣчательныхъ стѣсненій относится принужденіе колоній со стороны Англіи допустить торгъ ие*
водьниками... Вотъ какъ американскій историкъ отзывается о слѣдствіяхъ поведенія метрополіи: «коммерческая монополія и ея ограниченія
содержали въ ебѣ основанія независимости; потому что системы угпе*
тенія имѣютъ прямымъ послѣдствіемъ духъ глубоко вкореняющагося
неудовольствія» (Macartney: the origin and progress of the United Sta-'
tes, Philadelphia 1847). При такой безднѣ притѣсненій всякаго рода,
ош еще тяготѣли надъ людьми, привыкшими къ представительному*
правленію, привыкшими уважать полное самоуправленіе, слышавшими ежедневно объ его значеніи въ метрополіи. Хотя многовосхваляемая англійская нація ж приняла за правило не давать представителей
и защитниковъ, людямъ, болѣе другихъ нуждающимся въ представи*
тельствѣ и защитѣ, — правила этого хвалить нельзя ни съ точки эрѣ- 
шя справедливости, ни съ точки зрѣнія политической мудрости. Не
знаю, какъ отзовется неуступчивость палатъ скромнымъ требованіямъ
Брайта, но востоянный отказъ колоніямъ въ правѣ избирать парда-*
ментскихъ представителей имѣлъ грустныя послѣдствія для Англіи»
Колоніи упорно требовали этого права, напримѣръ въ упомянутомъ
собраніи 1754 года, — и всс напрасно. Это требованіе самоуправленія».
которымъ Англія не допустила колоніи воспользоваться иначе, какъ
посредствомъ отпаденія, сдѣлалось особенно настойчивымъ какъ ско-.
ро парламентъ для исправленія Финансовыхъ дѣлъ Британіи рѣшился
обложить американцевъ налогами. Требуемыя подати были не велики, но принципъ ихъ возмутителенъ. До чего не могли дойти благородные лорды и почтенные сэры, разъ признавъ за собою право распоряжаться судьбами Америки но усмотрѣнію? Колоніи уже тяготились повиновеніемъ королю, именемъ котораго вводились торговыя
Digitized by kjOOQle
216                         соотимкнжикзстѣсненія, а теперь приходилось склочиться вередъ новымъ владыкой. Несправедливость такихъ требованій.чувствовалась да же * въ самомъ парламентѣ. Рѣчь Питта въ пользу снятія гербоваго паямъ поразительна: «Налоги не входятъ Въ область ддмжнистратмввой мли ваконодательной власти. Подати составляютъ
вовавіе собственно общинъ; слѣдовательно,,, когда, жъ этой шламѣ ми
даёмъ и жертвуемъ что бы то ни было* МЫ даемъ <ц. «жертвуемъ смаа
собственность. Въ американскихъ же ДёДЛЖГ’МИД ідфааемъІ мы»
великобританскія общины вашеро.величества* ДНОМЪ щщКНуемъ* вашему величеству собственность ?щжхъіііМврцаацСі5ЖХЪіобщмвъ. Эта
нелѣпо въ самыхъ выраженіяхъ. — ДмержмцрчтЖіЭДярытріВОВСгадя. 
Я радуюсь ея сопротивленію. ТдохмЖд4яМ<М).цаС0ММІ04.у4РШпее
себѣ чувство свободы до степени,xp6poBp4bW#i ЯРДЧІИЮ** рабству,
само можетъ послужить удобнымъ.орудіежъорабщценіже. « — Этотъ
гербовый налогъ обыкновенно,.считается, шфдощцърояодоцъ давно
подготовленнаго раздора; и какъ дсдо изъ, предъждущлгог-вто жмемво былъ поводъ, не причина. Недарніс случаи. 1761 ч* 1763 годовъ
еще могли бы предупредить Англію,. что мѣра терпѣла яэошяетъ.
Парламентъ разрѣшилъ шерифамъ и таможеннымъ сборщикамъ обыскивать дома'и магазины подозрѣваемыхъ въ контрабандѣ»/ Самъ геверальньіЙ адвокатъ Отисъ отказался отъ. исполненія указа виражъ»
несъ пламенную рѣчь противъ злоупотребленій мотрон?лщ, «Отиоъ
дышалѣ огнемъ, все исчезало, передъ, нциъ»г — ПНДЮТъАдамсъ, — въ
этотъдень родилась американская независимость. Казалось», каждый
изъ безчисленныхъ слушателей готовъ бьнь какъ Ж я «ямъ, броситься къ оружію для сопротивленія цодьшънистаиавдеюямъ». Сборщикамъ приказано было, не пользоваться даннымъ.разрѣшеніемъ.. Два
года спустя, такія же столкновенія произошли въ. Виргиніи но-неводу
податей въ пользу духовенства, Налоецъ 22 марта 1765 г. англійскій
парламентъ огромнымъ большинствомъ принялъ знаменитый актъ о
введеніи гербовой пошлины. въ колоніяхъ. Дѣйствіе его. на умы въ
Америкѣ было чрезвычайно,,, послѣдовали, шумныя демонстраціи. Въ
Бостонѣ народъ ворвался въ дома, продавцовъ гербовой бумаги, п.
церквахъ' раздался похоронный благовѣстъ, суда сцустили Флаги; въФиладельфіи жители заклепали пушдц на укрѣпленіяхъ; жъ Виргинія,
одной изъ колоній наиболѣе преданныхъ королю, — раздался угрожающій голосъ Патрика Генри: «Цезарь., нашелъ себѣ Брута, Карлъ I
Кромвеля»... «Измѣна! измѣна!» послышалось со всѣхъ сторонъ.
«Георгъ III вѣроятно воспользуется ихъ примѣромъ», продолжалъ
ораторъ. Предложенія сго о сопротивленіи были приняты двадцатью
голосами противъ девятнадцати. «Солнце свободы зашло», писалъ.
Франклинъ изъ Лондона, «зажигайте свѣчи промышленности и бережDigitized by <зОО5Іе
СОЕДИНЕННЫЕ ШТАТЫ ОПЕРНОЙ АМЕРИКИ.                       217
ливвсш»чо «МызвоАлшѣ Факелы много рода!» отвѣчалъ ему Томсонъ. Им<юду составлялись’общества «Сыновъ свободы» для противодѣйствія новому1 мИМу* и оѣрйнвніИ колоніальныхъ нравъ. Масеачунтівъ оеов&лъікопгрессѣ.1 Депутаты девяти холопій собрались въ
Ниініоралб шдалмимокейіе нравы», и прошеніе королю, въ которомъ иішммн4               не Могутъ1 назначены «чужеземнымъ
вармментодвягЦѣй                согласились не покупать англійскихъ
товвіюнъ.'бшфМЫй7 билль* пришлось уничтожить. Странно было мзда*
вать егиЛ.Жмяя11 удялйть отъ &бй ' незначительный нужный или
неяуМнЫЙшшш! Государственнымъ Финансамъ, англйішгоо*кщаіИПѣО рисковало опасною Мѣрой, хотя и знало ея опасноетъ, чм'доаазіШИДОбммЬйр                 разрѣшеніемъ министерству
послати въ Анврмму ПОлЁЧеЛМѣО войска, 'которое оно сочтетъ необходимымъ для ибДМержмінзаВОкаІ По крайней мѣрѣ пригодился ли Англіи иадучоіийййуроІНй'МаЛб: На политику разъединенія очевидно реѳсчитъпяггЬ ужебЫіб невозможно, разсчетъ на силу вѣроятно еще
не поколебаДсі.Уійчіожегііё покПлйвы Послѣдовало 18 марта 1766 г.
Общая радость*,1 нзрвіВЫ англійскаго патріотизма въ колоніяхъ давали
надежду Ш примиреніе; Въ восторгѣ колонисты не обратили даже особеняяго ЕВймійіН Пй ЛёЕлЬраиЬб/беСІагаіогу асІ) парламента, въ которошв нщАднЯ объявлялъ колоніи подчиненными его рѣшеніямъ,
слѣідоваельмо, рвярупйінъ'еакТЪ, не разрушалъ принципа. Англичане не имяеглвабвалиеь’й этимъ 'настроеніемъ колоній, вѣроятно придали ему слишкомъ лоЖНОс значеніе, во всякомъ случаѣ Не поняли
своей роли,'ЧТО ЯТНО докВ&йб ВО Первыхъ деклараціей; затѣмъ въ
1767 г. послѣдовали новые налоги на бумагу, чай, стекло и проч.
Коноши омсетбчйбь '(йнівнѣе прежняго; въ Бостонѣ народъ прогнажь таможенныхъ : чиПбвникойъ въ портовыя' укрѣпленія. Англійскій генералъ ГбдЖъ (Gage)' занялъ городъ войскомъ. 5-го марта
1770 года ‘ произошли столкновенія гражданъ съ солдатами, трое
жзъ первыхъ убиты, пятеро ранены. Волненіе, произведенное этими событіями, прнйуДихо сняіь’ назначенные сборы за смѣшнымъ
исключеніемъ пошлины въ три пеней СЪ унта чаю, которую король
оставилъ, гонора*. «кикбй нибудь налогъ долженъ существовать хоть
дли того, чтобы подтвердить наше ’ право налоговъ». Онъ рѣшительна не понималъ» въ чемъ Дѣло. Неудовлетворенные американцы
снлотжавсь крѣпче, устроили акьмптоты корреспонденцій». Первый
нришеднгій грузъ чая былъ потопленъ жителями Бостона, Парламентъ накрылъ Бостонскій портъ, повсюду разослалъ гарнизоны и
окончательно превысилъ свои права, приказавъ судить въ Англіи
всмаго американца, противящагося закону. Колоніи со всѣхъ сторонъ стали посылать вознагражденія пострадавшему городу. НакоDigitized by ѵюооіе
«8                         ООВНВМЕВНИКЪ.
нецъ 5* сентября 1774 г. депутаты колоній собрались т Филадельфіи
на совѣщаніе о трудномъ положеніи дѣлъ. Цѣль.конгресса, какой она
являлась въ глазахъ большинства, съ наибольшею ясностью выразидъ Вашингтонъ въ письмѣ къ Файрфажсу. которое писалъ отправляясь на конгрессъ: «не берусь, точно опредѣлитъ, накую черту яри*дется провести между нами и Великобританіей;.но и твердо убѣжденъ, что пора провести ее ж ясно опредѣлить наши права*. Въ
этомъ собраніи никто не думалъ объ отдѣленіи и систематической
революціи, кромѣ Патрика Генри, прямо объявившаго, что «правительство въ Америкѣ больше не существуетъ. Другимъ такой результатъ казался возможнымъ, вѣроятнымъ, но никакъ во неизбѣжнымъ.
Они, тоже не спрашивая совѣтовъ исторіи, еще разсчитывали на благ*
горазуміе Англіи. Конгрессъ отправилъ прошеніе королю. Просмо*
трѣвъ его, Питтъ объявилъ: «сколько я ни читалъ... а я читалъ Ѳукидида, изучалъ великихъ писателей всѣхъ временъ и народовъ, дивился имъ... не знаю ничего выше актовъ филадельфійскаго конгресса
по достоинству мысли, по сидѣ доводовъ и разумности заключеній,
особенно если вспомнить, въ Какомъ сочетаніи тяжелыхъ событій окн
составлены. Исторія Греціи и Рима не представляетъ ничего равносильнаго... Благородные лорды поймутъ, что всѣ старанія поработить. такихъ людей, подчинить такую націю деспотизму. — напрасны»,
Король думалъ иначе. Какъ странно послѣ того встрѣтить рѣчи въ
родѣ слѣдующихъ: «до 19 апрѣля 1775 года (битва при Конкордѣ) и
не слыхалъ и ропота, предвѣщавшаго отпаденія отъ Великобританіи»
(ДжеФФерсонъ). «Разумный американецъ менѣе всего желаетъ независимости» (Вашингтонъ въ октябрѣ 1774 г*). «Увѣрять, что кто ни*
будь вздыхаетъ по независимости, — значила бы клеветать на коло*
ніи» (Рѣчь Джона Адамса въ Бостонѣ въ маѣ 1775 г.). Кто же спрашивалъ жителей, вздыхаютъ ли они, думаютъ ли объ отпаденіи, желаютъ ли его? Георгъ III безъ всякихъ распросовъ торопилъ развязку,
давно подготовленную обстоятельствами. Патрикъ Генри лучше всѣхъ
современниковъ понималъ дѣло: «вриходите я биться; повторяю: на*
до биться. Призовемте же Бога брани и къ оружію, — больше намъ дѣлать нечего». По его словамъ Виргинія набираетъ войско, надъ которымъ Вашингтонъ соглашается принять начальство, «если представите
оя надобность». Онъ и теперь на что-то надѣялся. Но, еще разъ, если
такія надежды на мирную развязку и высказывалвеь, всѣ предм*
дѣли вѣроятность кровавой борьбы. Мы уже упоминали о пржготм*
леніахъ въ Виргиніи; въ Масачузетсѣ способные граждане обуча*
ютса военному искусству, ихъ обязываютъ двинуться по первому
призыву (и называютъ ишшіе-шеп)«Къ Гэджу съ другой стороны
подоспѣли свѣжія силы, онъ стадъ укрѣпляться въ Бостонѣ и рѣ — 
Digitized by kjOOQle
СОЕДИНЕННЫЕ ШТАТЫ СМИРНОЙ АМЕРИКИ.                    219
нцмъ овладѣть заготовленными у половій оружіемъ ж* снарядами»
Американцамъ разумѣется нельзя было остаться безъ средствъ къ
послѣдней защитѣ противъ очевидной рѣшимости метрополіи отказывать имъ въ неоспоримыхъ правахъ, подавить ихъ хоть силой,
держать хоть подъ военнымъ деспотизмомъ. Это англійское началъ*
ство конечно знало и понимало, потому, когда въ мочь на 18 апрѣля
1775 г. Гэджъ послалъ тайную экспедицію въ Ворчестеръ и Конкордъ
для уничтоженія тамошнихъ колоніальныхъ магазиновъ, — начальникъ отряда маіоръ Пинкэрпъ (Ипсаігв) приказалъ солдатамъ стрѣлять противъ вооруженныхъ американцевъ, если такіе встрѣтятся
по дорогѣ. При Лексингтонѣ дѣйствительно было убито восемь чело*
вѣкъ, нѣсколько другихъ ранено. Англичане дошли до Конкорда»
уничтожили нѣсколько складовъ оружія, но вслѣдъ за тѣмъ встрѣтили горячее сопротивленіе и должны были отступить, потерявъ
173 человѣка убитыми и ранеными... Началась война освобожденія. Слѣдить за ея ходомъ не станемъ, результатъ ея былъ неизбѣ*
женъ: трудно иноземцамъ бороться съ истинно-народнымъ возстаніемъ, особенно въ незнакомой странѣ, далеко отъ отечества, что доказано Америкой, Испаніей, Россіей, Греціей... Кромѣ того послѣ
войнъ съ Испаніей (1739) и Франціей (1751) отношенія европейскихъ
державъ къ Англіи совершенно измѣнились. Прежде метрополіи никакъ не стали бы помогать отпаденію чьихъ бы то ни было колоній,
вѣроятно бы даже вступили въ союзъ другъ съ другомъ для подавленія «мятежа». Теперь же напротивъ Европа сочувствовала американцамъ, Франція дѣятельно помогала имъ. Помощь эта кромѣ отношеній къ Англіи въ значительной степени истекала конечно и изъ характера идей, развившихся въ копцѣ ХѴТП-го вѣка. Повторяю — 
успѣхъ былъ неизбѣженъ. Расходясь въ 1774 г. Филадельфійскій конгрессъ рѣшилъ собраться снова къ 16 маю 1775 года. Онъ и управлялъ дѣлами возстанія подъ сильнымъ вліяніемъ Вашингтона, котораго позже онъ облекъ диктаторскою властью. Король, усиливъ свое
войско наемщиками (ими въ то время промышляли нѣмецкіе «landesvater»), надѣялся парализпровать непріятеля возбужденіемъ раздора
въ его рядахъ и переговорами» «Если всѣ согласны со мною», пишетъ Вашингтонъ конгрессу въ Февралѣ 1776 г., «пора въ короткихъ словахъ объяснить англійскимъ министрамъ, къ чему мы стремимся. Я объявилъ бы твердо, безъ обиняковъ, и наши требованія, и
нашу рѣшимость добиться справедливости. Я сказалъ бы, что мы многое перенесли, долго и горячо желали честнаго примиренія, но что
вамъ отказали. Я бы прибавилъ, что мы вели себя какъ вѣрные пол»
данные, но что свобода слишкомъ близка нашему сердцу, чтобы мы
отдались въ рабы во, что мы твердб рѣшились разорвать всякія свя*
Digitized by kjOOQle
220                           современникъ.
зн съ несправедливымъ, безсовѣстнымъ правительствомъ, если одно
рабство способно удовлетворить тирана и его сатанинскихъ министровъ (Сочин. Вашннгт. t. Ш, р. 286), По предложенію Ричарда
Генриха Ли, особой коммиссіи поручено было выработать объявленіе о независимости. 4 іюля 1776 г. конгрессъ обсудилъ предложенный коммиссіею теветъ Джефферсона, и цздадъ его съ общаго согласія колоній. Актъ начинается слѣдующими словами; «когда въ жизни
человѣчества, какому нибудь народу становится необходимымъ разорвать политическія узы, связывавшія его съ другомъ народомъ, и занять среди земныхъ державъ отдѣльное и равно?                  мѣсто, да
которое ему даютъ право какъ законы природы, таръ И|Эдорцы Божества, — тогда уваженіе къ людскому, мнѣнію налагаетъ обязанность
объявить причины, вызывающія его нд отдѣленіе». «Исторія настоя*
щаго короля англійскаго есть исторія рдда, несправедливостей и неоднократнаго іірсвьцпені одстил корвд всѣ рмѣди прямою цѣлью
утвержденіе обсолютной тираній въ. ндшей странѣ. Ддя доказательства
приведемъ Факты на абсужденіе нелицепріятному міру»,., Затѣмъ слѣдуютъ самыя доказательства. Въ концѣ поддержаніе объявленной свободы обезпечиваете жизнью, имуществомъ и «святѣйшцмъ изъ
благъ — честью». Въ 1781 г. выработаны и прстацрдленія о власти
конгресса. 3 сентября 1783 г. Великобританія призналагсамостоятельность Соединенныхъ Штатовъ. 25 ноября очищенъ англичанами НьюГоркъ, послѣдній изъ. занятыхъ ими пунктовъ прежнихъ колоній. 23
декабря Вашингтонъ передъ конгрессомъ снялъ съ себя званіе главнокомандующаго.       ‘1 (
і               г  !.  -,.
..,   ыг.                 ' IL<.  < <  - 
ДАННЫЯ,    ВЫРАБОТАННЫЯ    ВЪ КОЛОЩЯЪ ДЛЯ САМОБЫТНОЙ ПОЛИТИЧЕСКОЙ
жизни. — ИХЪ ПРОЯВЛЕНІЯ. — НА сколько оци дошли ВЪ ДѢЙСТВУЮЩУЮ
КОНС ГПТУЦІЮ( СОЕДИНЁННЫХЪ ШТАТОВЪ.
Освобожденіе восточнаго берега Атлантическаго Океана совершилось, и — какъ все на свѣтѣ -1- совершилось по требованіямъ историческихъ законовъ, вполнѣ естественнымъ ходомъ событій. Отпавшимъ колоніямъ предстоитъ задача: устроиться самобытно. Какіе же
ялеМёпты вьфаботаны ими для самобытной жизни? Приглядимся къ
нравамъ, понятіямъ, къ политическому и общественному строю колоніальнаго населенія, потомъ къ статьямъ американской конституціи,
и научимся между прочимъ старой, но великой истинѣ: какъ ни
страшна и ни трудна предстоящая задача, если разъ она поставлена
исторіей, ее должно изслѣдовать', анатомировать до послѣдняго иэDigitized by LjOOQle
СОЕДИНЕННЫЕ ШТАТЫ СѢВЕРНОЙ АМЕРИКИ.                   Mt
гиба, не отворачиваясь ни вередъ какой стороною явленія, потому
что всякое рѣшеніе, выведенное не изъ суммы данныхъ — ложно*
Скрытое и явное равно приноситъ плодъ, слѣдовательно подобны*
выводъ рано или поздно настойчиво потребуетъ исправленія. Какъ
нельзя обходить непріятныхъ сторонъ вопроса, такъ точно нельзя я
рѣшать eto поверхностно, «компромиссами» изъ угожденія людямъ.
Вопросъ, посТакіёОньЙ историческимъ развитіемъ, жизнью — рѣшается не дія удбвольстЬій извѣстнаго поколѣнія или партіи, а потому, что даШык, выработанныя прошедшимъ, требуютъ гармоническаго сочетййім1. гПринебрегите однимъ изъ нихъ; — оно само будетъ
искать разрѣшая', й пбдобно ключу, непремѣнно найдетъ истокъ и
образуетъ себѣ'лойе. 
ЭМгднъгіі берегѣ Сѣверной" Америки колонизованъ былъ различными способами: Феодальными пожалованіями компаніямъ и отдѣльнымъ лицамъ, или выходцами, искавшими убѣжища преслѣдуемымъ
идеямъ. Какъ ни интересна й ни поучительна была бы подробная
оцѣнка каждаго Способа колонизаціи, мы должны оставить ее въ
сторонѣ. Намъ важно только разобрать, какія политическія и общественныя понятія образовались въ колоніяхъ при данныхъ обстоятельствахъ. Первые переселенцы въ Виргиніи (отъ Лондонскаго общества), прибывъ nà мѣсто/начали было устроиваться по предначертаніямъ компаніи, но предначертанія эти скоро оказались не практичными. Переселенцы потребовали измѣненій. Общество очевидно должно было уступать какъ потому, что только на бумагѣ владѣя дарованной землею, въ сущноёти находившейся вЪ рукахъ переселенцевъ,
ово не имѣло средствъ держать ихъ въ повиновеніи; такъ и потому, что при дурной славѣ объ его обращеніи трудно было бы приналечь новыхъ поселенцевъ. Въ этихъ спорахъ представителемъ коинаніи, слѣдовательно постояннымъ оппонентомъ населенія являлся чиновникъ, посланный обществомъ и соединявшій въ себѣ законодательную, административную й Судебную власть. Въ 1619 г. пришлось
допустить избраніе депутатовъ и раздѣлить управленіе съ вини. Въ
1621 колонія получила писанную конституцію, по которой общество
назначало губернатора и его совѣть — родъ верхней палаты; народъ
же выбиралъ ежегодно законодательное собраніе. Никакое распоряженіе не могло пройти безъ обоюднаго согласія совѣта и губернатора
съ собраніемъ. Когда въ 1624 г. лондонское общество уничтожено,
король Іаковъ вступилъ въ его права и оставилъ сложившееся управленіе. Споры собранія съ совѣтомъ велись постоянно. Въ 1640 — 50 Г.
Виргинцы, преслѣдумые приверженцами англійской церкви, удалились
къ югу (въ сѣверную Каролину) и устроились независимо, «не признавая надъ собою ничьей власти, кромѣ Божіей». Но Карлъ I, вѣроDigitized by Google
222                        современникъ.
ито не знм о нихъ, даруетъ всю землю отъ 29° до 36° с. ш. восьми
англичанамъ: лорду Кларендону (министру-историку), герцогу Альбе*
варно (Монку), rpa>y ШаФтсбёри и другимъ. Зги владѣльцы ириказали обслѣдовать страну, и затѣмъ просили короля- вторично утверч
дить за ними земли, уже занятыя виргинскими выходцами. Король
согласился. ГраФЪ Шаотсбёри, желая ввести образцовое управленіе,
просилъ Локка заняться его устройствомъ. 'Знаменитый философъ
нроиввелъ самое уродливое твореніе: какую-то амальгаму нееовмѣ*
ежмьиъ данныхъ стараго и новаго времени. Власть'отдавалась въ
руки собственникамъ и дворянству совершенно Феодальнаго харажтере; англиканской церкви обезпечивалось господство;и Въ 1670
подписали этотъ бредъ и отправили его черезъ океанъ; Въ отвѣтъ
переселенцы потребовали свободы. Благородные лорды удивились;
оии полагали, что, получивъ клочекъ бумаги и не имѣй собственна
имакой силы, будутъ распоряжаться людьми, Фактически владѣющимм страной, защищающими ее, обработывающими ее тяжелыми
пожертвованіямп. За землю* лорды требовали чистыхъ денегъ, на
смогъ и жизненные припасы — мѣстныхъ произведеній. Имъ плохо
платили и то и другое, да кромѣ того просили о перемѣнѣ управленія.
Послѣ нѣсколькихъ попытокъ исправить сочиненіе Локка, его окончательно уничтожили въ 1693 г. Еще лѣтъ за 15 передъ тѣмъ все
упомянутое пространство отъ 29а до 36Р было раздѣлено для болѣе
легкаго завѣдыванія дѣлами ва 2 части: сѣверную и южную Каролину. Каждой изъ ипъ дано и отдѣльное устройство, на подобіе англійскаго» Получивъ самоуправленіе, колонисты вступили въ систематическій споръ съ своими притѣснителями. Наконецъ, въ 1729, правительство должно было вступиться въ ихъ распри, испросивъ лордовъ
отказаться отъ полученныхъ правъ за извѣстную сумму денегъ. Одинъ
лордъ Картеретъ предпочелъ остаться при своихъ притязаніяхъ, — и
дѣйствительно остался только при нихъ. Голландскія колоніи (НьюІоркъ, Нью-Джерсей) только тѣмъ и привлечены на сторону Англіи,
что имъ дано самоуправленіе,* въ которомъ постоянно отказывали нидерландскіе промышленники. Пріобрѣтеннымъ такимъ образомъ землямъ конечно слѣдовало дать свободное устройство, что и долженъ
былъ сдѣлать герцогъ Іоркскій (впослѣдствіи Іаковъ II), который получилъ ихъ отъ брата въ ленное владѣніе. Населеніе этихъ странъ
увеличилось преимущественно выходцами изъ массачузетскихъ пуританъ, англійскихъ квакеровъ, голландскихъ кальвинистовъ и шотландскихъ республиканцевъ, — что конечно не убило духа самостоятельности. Голландцы еще разъ захватили было свои прежнія владѣнія.
Изгнавъ ихъ силой въ 1674 г., представители герцога вздумали ограничить народъ, колоніи громко вступились за свои права, говоря:
Digitized by Google
СОЕДИНЕННЫЕ.ШТАТЫ-СШИНВОЙ АМЕРИКИ.                    233
«всаклго разумнаго-человѣка привлекаетъ къ мѣсіу.болѣе, правительство, чѣмъ самая почвачто проку въ хорошей почвѣ яри дурныхъ
вагонахъ? Что же ааставило насъ бросать.обработанныя паяя ж
ѣхать въ ати пустыня — если де увѣренность найти здѣсь гражданскую а. религіозную свободу? Что же бы мы. выиграли, если бы да
насъ — пожертвовавшихъ тысячи «унтовъ на обработку дикихъ проот>равствъ — стала налагать подати но волѣ в желанію одного лица! Не
значитъ ли ото, что народъ, дома свободный на закону, теряетъ свои
права въ колоніяхъ?.,. Такое обращеніе разрушило многія правитель — 
спа, а никогда еще.не осчастливило страны». Споры продолжались
долго. Когда колонисвъь требовали законодательнаго собранія, герцогъ
Іоркскій наивно отвѣчалъ: «не могу понять, къ чему оно имъ нужно!»
Послѣ:революціи 1688 г. этимъ колоніямъ дана была наконецъ ево-,
бодвая конституція.
Въ 1632 г. Карлъ I даетъ Мэрилаадъ лорду Бальтимору (въ то
время еще сэру Георгу Кальверу) съ позволеніемъ основать тамъ родъ
вассальнаго владѣнія. Лордъ Бальтиморъ, оставивъ нротесяамгскум
церковь, обратился къ католицизму, за что лишенъ былъ всѣхъ должностей. Желая найти убѣжище притѣсняемымъ въ Англіи едииооѣрнамъ, Кальверъ посѣтилъ сперва Нью-Фауядлевдъ. Здѣсь ему не- понравился климатъ. Въ Виргиніи ого не привяли потому,, что онъі
какъ католикъ, цемогъ дать.требуемой присяги. Собственныя похожденія, ужасы религіозныхъ распрей этого времени — вселили въ немъ
глубокое уваженіе къ. свободѣ мысли, потому онъ и даровалъ своему
новому владѣнію конституцію, основанную ва религіозной и полити,»
ческой терпимости.
Пенсильванія получила свое устройство отъ В. Пенна. Съ раннихъ
лѣтъ преданный квакерству, онъ еще сильнѣе привязался къ теологи»
ческимъ теоріямъ, вслѣдствіе преслѣдованій со стороны отца.и вра-г
внтельства. Въ Ньюгстской тюрьмѣ (въ Лондонѣ) онъ занимался ооч
чиненіемъ брошюръ о вѣротерпимости, затѣмъ, путешествовалъ по
Голландіи и Германіи для распространенія тѣхъ же идей. Правительство должно было его отцу значительныя суммы. Наслѣдовавъ «тор»,
опія права, онъ согласился принять въ уплату земли къ западу отъ
Делавара и къ сѣверу отъМэриланда. «Любя миръ»,,родственникъ его
Маратамъ не отнимаетъ, а покупаетъ землю у индѣйцевъ. Споры иі
съ бѣлыми рѣшаются совѣтомъ изъ шести депутатовъ съ каждой
сторовы. Въ этой странѣ Пенпъ рѣшился осуществить свой идеалъ:
«страну братской любви». «Мы, говорилъ онъ, благоговѣя нершъ
Богомъ и съ чистою совѣстью передъ людьми, по крайнему разумѣнію
начертали основанія правительства, имѣя въ виду великую цѣль всякаго закона: поддержать власть въ уваженіи у народа и оградить наDigitized by kjOOQle
221                         совгвмкнинкъ.
родъ отъ злоупотребленій власти». Пеннъ самъ жилъ преимущественно
въ Лондонѣ и жилъ бѣдно, проводя большую часть времени въ ходатайствѣ о своихъ колониста»; въ 1708 онъ попалъ въ долговую
тюрьму, изъ которой освободился только, заложивъ Пенсильванію.
Онъ намѣревался продать ее правительству за 12,000 Фунтовъ стерлинговъ, но сошелъ съ ума. Дѣти его освободили поселенцевъ отъ
всякой подати въ свою пользу уже во время войны за независимость.
Въ Мэрилавдѣ, Пенсильваніи и въ Родъ-Эйландѣ очевидно прежде
всего селились люди, бѣгущіе всякаго деспотизма.
Сѣверныя колоніи получили совершенно самобытный характеръ.
Въ 1608 году горсть «индепсндентовъ», оставивъ родину, переправилась въ Голландію, чтобы безпрепятственно исполнять своя религіозные догматы, но не удовлетворенные жизнію своихъ нидерландскихъ
собратій, они переселились въ Америку въ надеждѣ основать тамъ
убѣжище истинной церкви (1620). Большая часть историковъ видятъ
въ нихъ насадителей республиканской добродѣтели въ Америкѣ.
Вспомнивъ предъидущія страницы, можно найти такую исключительную славу нѣсколько преувеличенною. Между прочими и БанкроФтъ, говоря о нихъ, восклицаетъ своимъ напыщеннымъ слогомъ:
«благодарное потомство замѣтило скалу, получившую первые отпечатки ихъ шаговъ. Послѣдствія этого счастливаго дня развиваются постоянно. Это было начало новой Англіи, насажденіе ея
учрежденій. Серьезные историки нашли удовольствіе въ собираніи и
передачѣ всѣхъ преданій пилигримовъ; благороднѣйшіе поэты воспѣли
ихъ добродѣтели, величайшимъ геніямъ выпала честь описать ихъ
достоинства и разсказать, каковы были слѣдствія смѣлаго предпріятія.. 
Въ ту минуту, какъ пилигримы ступили на землю, учрежденія ихъ
уже достигли полнаго совершенства. Съ перваго шага Америка одарена была демократической свободой и независимымъ христіанскимъ
исповѣданіемъ». Но въ своемъ лирическомъ восторгѣ историкъ дошелъ до положительной ошибки. Ученія реформаціи вообще прославляются слишкомъ громко; въ нихъ видятъ зерно, корень независимости. Не вѣрнѣе ли то, что въ людяхъ XVI и XVII вѣка мысль, проснувшись, стала развиваться самобытно, и породила реформацію, но
ею же и нанесла себѣ тяжелый ударъ. Само по себѣ реФормаціонное
ученіе, какъ всякій догматизмъ, не имѣетъ ничего живительнаго,
свободнаго. Собственно въ суровости Кальвина столько же католицивма, сколько и въ римской церкви; нетерпимостью же женевскаго
учителя превзошла развѣ святая инквизиція. Лютеръ вполнѣ раскрылъ
ограниченность своего взгляда знаменитыми посланіями, въ которыхъ
обѣщалъ царствіе небесное всякому убитому въ борьбѣ противъ возставшихъ крестьянъ. Не далеко отъ нихъ ушелъ и Цвингли, съ
Digitized by kjOOQle
еруаймвв въ руж* ириюоиѣдупмаіі метину. Переселясь гь Америку
ынтдны.врвосотаасеявгі'веаооѣданія, ci иладеячества прияятагояа
вѣру, яюновѣианш давно врипвамИго, иепреелѣдуеиаго — on бы
внесли съ собсц> дуъ м м ногниъ болѣе неза висимый, чѣиъкатолнкя,
п ловли удалившими въ первобытный отроны, л* тбготолѣко, чтобы
Жювь сойласиа| сі| «обствоявып убѣжденіями, калія бы ови на были,
оамвдш» ежвостоательац. и пд подчинится чужому управленію. Въ
мывъ духѣ оажебыгаости а зшыючмтея эародышъдемократпзма,
айвамъ, п и [гапа|іжжвм вег пмь устройствѣ пуританскихъ воловій,
нвамжиамвеиъ'Нопсея и Женеву.. Напротивъ, демократизмъ тогда
тошв».мрьмяе Наружу,. воі*да поколебались оорміі теократіи, что
мевммЬ слуівыовь въ мародрлжѵгеЛьномъ времена. Разуму трудно
выЙта пзъ мстя. созанрыя же мыслію драйностя падаютъ скоро,
раяррімаеюыя                  Ійроцу      палдграны внесла съ собою духъ пввамюшетц, которьІ еіце фмѣе урцлндся послѣдужицмав вврппж.выводцоаъ того >уе даредтеро...
3» 1641 году арабамъ въ Бостонъ, преслѣдуемый въ Англіа за
сав жлвр, олмръ Вювдьддсгь, нровбвѣдуд,. что государственныя
ымждаю умѣютъ ааайрго нровавмѣшнватьсл въ дѣлѣ совѣств.Такаа правовѣдъ, юдщю> ррипмдсь вёдоддиѣ ростцнсдрмъ нурнтаваакр>.Вамми'д жевала. Онъ купалъ             у ццЙцевъ (РодъЭйдыир мфвдоцел съ, ихъ «врѣніями и до конца ярзнн поучалъ
Ж.>рммвгь, жлодеаретввъ, w лъдѣдах> Нцн. ЮлЗвЦъ отвѣчаегѣ
тилміа вередъ.Богомъ. Морвиандъ црацмгаыъ. всѣхъ, христіанъ, а
Радъ Эйрмцл-гУ иу|цвъ,н иагоѵетааъ, и рзычяижовъ.Все населеніе
сѣвера обрбфврдодь ворбеце амъ влісяНгъ дли пуританства ала тераммсж  самявѣ мысли Ввлльааоа, Леша, Балтимора и ихъ пог вірввптв lot» Выше wbbom. шаль- ото вліяніе.распространилось аа
Нмі іарив и Нію Джрпгй СшраюанМЬвиіп таломъ сѣвера сора'мдовцвьжяяиф ШМУММ9 Мшхмуитсь.
Мы ариввмимарситаріввагвесмія исркы мрыапчадьваго населенія
ампвпамдвапімчіиаалнборег*. Кто заселяла, во первыхъ, иыходцЫг люовпшіо убѣшкца оммбытяю врамтымъ или выработаннымъ
уѣѣмювартпкжао в»оры*ъ, ввреевлвимы, водворивтіѳся на земляхъ,
ввмсвавъ имѣмымхъ веиаалвиый характеръ, во собетоеенака котораякъжвпевы Лема мымНымаммыепі поддержатъ свои притязатя,
вамар жъ «рмоммні м имѣли ви малѣйшей власти, борьба съ ними
паи унрѣнмм въ іюлоиЬхъ духъ самоуправленія и независимости опостммыиж и легмнвм побѣдами падь властью. Да и сани
сибсаамипаж «ыди>дом4ьно устуичивы, принадлежа вѣку, въ котормъ свободныя вммп возникла, но раяъяенмлнсь еще недостаточно
мая кого, чтобы обрвоомть партіи рѣзкими, глубоко РазъединяюT. CU. Отд. 1.                                            і»7,
Digitized by kjOOQle
... - V,       HHim — і.пн H
Фдмж                        ннумДй«ііММ. наоштаііми — ряршанйавца
щідода. охотно. Ндоторнезм тъ тбагаивмаоа*. ви|навяатав
WWW* CTpWfc.WVjWHH. mHMHf* мірь«мввм«н№*мп0<*
СХОД0ІДЪ. р,-. . .<... ч... -И L...,«,Лі.,ЫЛ
Мало до д»ду вкщш дормітн0!**11**1**
М) посяаДО 4FMVW дамн>» м*аѵЬ..т<6Мѵрн раеднйааі — «страдой удосл;М9»а*>Д наамміц. нмамдаммь.ааораамымашян
Какъ                IL. такъ «Орммйі дамъдалкамимтаовШгрміаівв»
дот — рстТМмМ fla<M» маі(«втоиѵтздвяфиилавсаввий».ав»
Ç7» дею                    чмьзанУже іг» ораяъадрашй. камА рамммв-мт
дрчдоід.дмчи Анй» ат&гужнтьоя..Тмерв«афь.рамардараммм*
рвется рща, цсцѣе;, большій. «o'kn» орсырааетжа жиананиа аарнИраа
«WJfBWWWr г...              «к...Ь... ь,іл».'.,«„               ЯѴіііУФ** «амврасаораайніа.аъілолааииьавмаыіаимві
Ч»Ч ьлбртадорц, д.гтдоишй *».4* — трыма — > 'Kaaw 
колоній основана была въ осй5дцгь,.л>4стояха*мннважua-адш ии»
налу О'тави/рЦ'Цривыцла къ отдѣльному. унрштмйо/КіаиіамѣчвНкія,
розайстдовдыд усдодія,, мракхвръ доршм ймИв»н < — раіив ишун
норіи содѣйстаов«.ф. «тдар. нрвошаалиомр.дрнАненшъ. Жварямаа
евддѣтедьяво Фрмклмд ртъ 1760 мм |о тфнмѣноайммфнмян.затРУмо.зсціЬаъ.Ачдоній. а» аоИмкРсмймменідоі&нніііо армв
Ç«¥9# (ІМіЙМДямміММьчіміѵѵнѵМіііпшрямрашаа
удотрДмІЮ найдеи>Нъчтйе*атому оавту. Кмгдмкн наіі <>iw
иліі црршаніод мирмммкаИі ійнацшйімоют <*оп»і «шашмъ
оіъ обшго                              (uwtmammw «рмрафыяоь- «ълрНняш,
(врршйцнд доцкіміод доамвйікь.На цитрина», шмуіірв rf ім
4№¥¥W<W                             ИРНЙе.>Д«ййм«тш 40b лммгіра.* Иди и* — 
цравъ.ег?, ubçw4W 4«4W *Р«НАМФ) і«нииыи<т.тЖкшв*иян«рин
ППИблИАИТАьн/і МАЖШк.ШАМбіЫ'.ВПДаІІМЪ jMMrfiMüAàHlillMShtfMik
!! КП’»" Гі Г I Г* ।  п Î П WJI11ѴЧЧ ІІІѴ Щ
сіи. Привыкнувъ жать по законамъ оош№шмаѵ*4морааймаіваа<а*
штаты не фаад«ѵ№ніра.>ікн*<к «дачийчя*****
4>fiWb<P4crç?₽W*.#**J Ммртй.міімйпі — има ми — 
♦иннсамв,                      ppoiM»«iW4M4». жмымікЯйм ивжаілммв чача
WiW n WW- Мфб₽А«Л- WW-WW* мш.аараниаМ*
4Hçb, fi обирД дядо;* чцъш овфщмшймим Ламмдамніавіііьт
ъ до *рѵ)нм ff9H№WW4TaM«M>4W<l                                         явбмрімМавяяярртср Д                                            іЛК"Ъі.РМиаа»а дйрівіаьат
скаго жсѢр; Ныр-іодъ м Нфѵк Ал*нйлмрамта«ьсямріаж>«мм'
даьц>цоіі шерсти, — :Kaf<WHH «Вцшишь н* жжйаажлакана» аМь
эгомъ.. Çk)4                   додствкамдоИ химарашайлоа» фарааамп — 
№№№<*»> WWWWIK
*Ф №*                         >и«ѴМ<ВДь.Шмм» -дапочма
д                                                                ।... и, I
ммм цѣлые карубаи -мша*» литеры*.ммйанмам» H»>faMMyw
нѣснольсо, лѣтъ; на умни вдружвимйй ораетеръ/ уамгв'цѣву аруи
да. жъ атеД иервойытеай страмѣ, «ми вайя невосарив мцаНфмигуСЧ
гали-въ -лѣса, въ- цуаамии, ыьЛаммисайѢвребаи». - сванѣ вреыич
лдлма воадоцисоте лфодтеь иеио. чѣмъ умами». В*М ши
ніальнре нрыммлы шѣпма. мчВ'МиыляарарсЫШв**ІШ«ДО
работники на чужихъ делихъм аедримыо'вивш ѵпмимиутысММ
нодордта торговлю.накрами. г- Іам».нмь>яте-ш-уирМЙиснммрж
доначмоныя арн«чоа®атін &ниихви>бнагод»ри-авныійеа уоѵройи
доу денарѣ, завладѣвши*: * всѣате*унрмвмиймшмярцрим *р*Н
дед-ирнмистовъ въ войну есм4си.иыд премир«шши»*«ршиммр
л* южнымъ крломілмъ. Раснрміѣлевіелайяммнееим на у іи и еМ
цыйдлмматъ оддеоікѵѵшыаи.іірошмйш                        иаярамваив.иДО
довахелвно ацгліДссое. іцюмынмеявтееаѣввммаимѣвмаигесмйын
ли?» м іогѣ.ййжътемммеіриаымдвтаг nrm МНИІШМфМ
да самцунравленм, равный «ъ ««мШИнш, «Ь-ма»Ш>енчі*«Н
думали объ 409адешж.        ...
Не таковъ баллъ. Сѣвер». lira эамями- «руацвимми. айміа;ёвветвеяники, люди, менвтяина- оуді4«ав««мамаивв чжШяот н*
иниціативѣ, строги.до мрмнити.ми» «амвепа праивеааіе съ-ииім»
ненависть съ «еомлннанг» ириавНнам»,            уамват.- отивргмжіе
идею рабства, «а» нроиианушма» глубиШннва у<*ад«ніим>'. >*ѣ
сдорахъ Кара» і въ ларнммиивмъ іѣвіивів волнціияераиим нгораву
цослѣдивгогаа.нто.вагранмемм омсмм»>«»;мнвп пемммам раишторт, ждлъ, лѵъ ними > въ ляЛЛ, прміемае» an в«раенврммиів
Ядайцуя            оавоамир хнцомп Ле —             Векомвммаам»иаирл виріюгмадц н» Намай Лимі». Дражнвіиа*аѣниа*«в'«|мйѣтыьстшъдорммші тп«аР]мшвиа. Аилтци -ииѣвиа ммааийг.
Здѣсьд.|имитвнрцйим*ммеамааіишш>4трааашй»імЬио4Мамг
.равфецм..Общвежваіиимйу игрой пно, р вмрмѣионіа «»*«««.
жаракхерь дмтедейи врмрадя । оси аоагпіШуч і финий іи» ираимммоивцехил mpTBMR..мгѣминмт иетрамиім ta му ди । -ІйаеейуМииасдарство демокрадг «Я ичмим ймаеві.ивенѣдеяній' маки paMprate* ѵъ
«врададъ и j4PMUHWBW»tH4Mppr> 4м< ѣдаии» ЙЙим«ри>14Ѵ|пг.,
<оцо.ИО аѴ0ЙМі>%>л№ам*< «мига» мНмпі'>иваромгчм' ушраШчь
<&ММЯ9Ц;0£1ОДа*Ц*Ш»:: КрНММИт                                  ВвЯИ фНМ|М
.«нррдлитси гт дямя.мэмівмт мнимн'йваамауців; >«- нѵитвмш*
«ц возможно, досшгічяж сіймдиЫвл {Ж нб Jv 4йамв; Ж(* W44»
3WP,. 9РИГЦ4ИО лДгаНАуиммичламретми'иами'ммавсШѣгелвшя'
Оно неддцисиввина%4ІЬмаірамяяі»(а иделѣ, имм уйкдмгм «Ш»2
аниа.вецроававриа вм» ймі*а|маамвмаи<«бв»аонааввтямм) ивиипйМ
-ЯЯМіъ*і9б*нчмійѵ4іѵп>.шарааДммаш«ар!чшаѵ»аиш:
Digitized by
СОШМШНМ ЛММІМММОЫк AJMNHUL
іВММММГумцрвммпь мим-                    мрмйтрммм,1
(ЙаммѵМИ*Шввта»Шав|ноійаират.<Эамжтг, імціаит
ВІВВВМРВВВМВ'ВВВВІВВЦрВВЫ 4MNMOUb( 4В0 ѴрвВнВЯЯ ЧИу’ЧЧѴВ1 Me
віррвжввееідее імоввввмев* іввявіевш* еійомняммеем чягікв
«MMBywMHaqM йфмймвмомнміиіМ. ммѵ
fMMMMhf<M|Bi*<«eîaWMMOTMMM                                  »»' г
чмуАй<Н|М4йімтктм№«4шаі(мм«                                      йагМв
іфѴѴѴ**** IRRWI         ЯМВЖМѴ'*МѴѴЦрНІМ* «WHWw| нѵ
МЦММі ЧЙЯММЬМ ЙММЯЯ№ MqMOf IM g< — у «  в»вКЯЯЛК9Лі(
f9MMM4WM0biï№**; «Hfü — w> »< р — м i fa» ц і — вими
УЙ*»4М9|»***ММ|П9**«Омый» 4мм імімЬ>'М]прммйі««тмйі ifWI.WMWWM  Нмммммм MpMMR. «Ъ ІЗфг.
іфМНрчмпмйл«рм цмминм«Им»т*'Мм«к мймгами *> 'ОрММ
, цфм ЦИИММЯМ           ИШ4ЙМЙГ»<ММВр«Мк ЧІИГ&-ИМНВ» вш яр»>
ммиййыімийіѵ КИЛл *о.4.мвв 178*>п4иим|І»-«иядг>ам
<фіММ*імій48ЛЛММ»в                                   х«йр«м* >*»
ЧМИКкіШ тѵвМІ* КплН»
MMtWMWVM* e>MMWtM»IIM*i»WfM»M,'W-F*»«MM"Mrt.
ДЬміаіяг*«вімяшмми*шт<мт                       ариаійіивитмфМъ
,И>І — м ймиім и»имущими >мгмай иь-г — ь> wr
«MB W№RWiMVMdMinfr4MW«MM«швммей фпониъ « <фмим арамеіввмм мксмыігь а|ммгыьстшигъ. Но как>' «*ИЙ>ЦМЧМЯ|МЫМ»ав ММИП 4M, манима вовгрожу«* Л«мeBepeeœ еВввйВ* ввееееь миш ‘Жвуевев
НкмяммМиоттимш-АмиМіѵмНг пі фміиит м м
ГЫѴЙМММ**'* ягаамввямвммчнммамиаавмѵ іипЛж» іарм»
М0*ш*мжіиМіѴ)тац')імамкв«сСна«мп> мгѵаЬрм»* і иу — >М
«умп» ймтіврЭяаммшиЖг» арймвапнаФлмо'Чцмѵккѵ/АцЕ
ВфПШЦІЙмаиДяфВшХ амгмВнйіМоа-вмш — о — Ли iHÎwtw*
МІЯМЯЧМВВММІ >Ш| — и,1                    рымпм ай» — урж му *
pMMta анауМмт’МШ м>>ши Тявляя ідіМи — тіііив ИяяягА»
«ШКИМЯрмяц*'гмфв»4а*,«нгм|ммгап
ІШМдЙЧаНіімЫЬяХЬквшмммкЯмашммввШ «мгнп
*мрмтм*«№*ц»«мм№ь жмЙ4 тіяпаяВаяея, бяяялм'янмйсам
/1'рЙеяцнишияі >и»А>ЯМО,.ямбы яих цбдиьіцфуавяіуШмвь <Л
ЛМЦОТИНяіЛімііодм». минъ іиэг». pMMMqn.' мбраам, > <ля*міяй
яйціммпіхк ммѵ ррррммшкядмія ' мйм-і — — »о» шп-Ow — 
лМЯМММ*»х>)*иМа|ПМ»і& Ммміаі-ммНм Atmifu; 4м**МЯНЬММРШМ»ьміЖШртШП*Ші«і>іу н яоа*к»іоэстувал
WMMW«9M<M»U Лпитишивигввтртіь»,. гааариъ Дн»
> — *гм» і» Màw'tfB
.WMMf» *М9МЦЬ<А«|ММЙМІ*
WMHHWW4>*WF44iM«rw ПМ4*->ММВЯЖ|І> рввуимампиі lb
JMbAWIMnWVMMMM4M!lt>.M«t4b«VMBaM«cv*O'WiMMfs
йотит jühiwawftywi >i»i                    wmj f — ।  ни іиу»м»дигь
«X4LEWIUMM  FHI'Mt.<-" И'і I :»    Il.' '114 I. >.  <><l«l. 
рѣшено было вестй пренія не публично»
«ММММИИММ                        HV»AebyAtort, ’буаді» преэждептъ. МаджМЮ«Мншмкяцті«ЬкаіШшАН. По емр*»г4 ff4M г.) «Mrÿedet
>МЧдЧтНМм-й4ЬМ№ -4*ом*«                «ішиозпиіми.миж*
оГЛ.                            РФТ 4®WW*«F'<" **’ і*і.- Wfr
нихъ преимущественно извлекаются всѣ разсказы о
Digitized by Google
ІИ                                                          9
коммамю бмывуа» fcum»,
тыъ, члаѵьаіеамаонуреауиьяагіускгЦуагъаио* поотамацавоаваіауетн
шф>ра<отт мотамнуш амсмму. Еоаа- аом*<ааай ротервму рваама
оаааіатси ааяМвпмвммой, уйеанаіеа«-8ео*вампаит>аараакмі
прмшкмить во вой вмссы народа* Ты*, лиммыаоамиамйЬйрі
М* Мй|МалЪ>О:аа0ЯарвІИ, «ЖЫМ№*М;«ШІ «8*4 йор*
отніе въ лмомфкім янгікло ооБманіе* умраамаиав вреи*вца*м* W
іарда*і (Дыг — мщ, «мтйыоаъ*каи>аре*ьмав*»4аамм*<«в№
раанрвяѣаавіа «ааотьд» (Ммам*). «ваанв*. еайвоаавыаі* дыяааь
ототрвпан»м>дей,ааниааіаш*»-аммаае ийич.  оолимніо*, 
Мвммйеш* Цакпммпм*). ЭаамаіинпйДіаррааъе*йвамс**4нві
*кхъ;ммрв: ме Я>іоотаобуле<гь.обрамаовмгообннос*е terHapoдмрммш.’ймт долшаеъ битвъ боемъ, лыш*ъ*кЬгв«ра*амр»лпиме аапраимеіоа «вр* лі — hwui.oto, On додотягобвт
«еДаааамаымъ, а дай этого членовъ е* «аѣаувѵв шаМрают оМММф
*... ііораивеугъ, тагъ онъ будетъ отаеенъ*.. яйрш,-«ад**о.Омн*потмотгарашаНаунрочмписме №*а*вво  водчманм ай о*ы№*евасыеим. Онмосвгде такъ настуяыв, та*» фукугъ послу*»*
Я».ва*бный дрнстеераіиввгь Фигъ амотамім*, М)*ыу 0М*%
сяЬмйа устуыц лемотротнаютиму душу стр — аі. ЯмйвмйішаЫіуЬ
шаоть еаываынгъ рапаііть въіяаммі» редстамгыей, вабаротамтъ аародыЛ. «Над» ваа*мыиЬ>, амам Коаларао, чммгWM*аіааамеаіа, «чао-ошкааі(іа4умѵ% дамимо- «ааым длатам, чтаОй
4ад№и>вцаавп> л*гъ саавааымоаімДОаіе, Оьгруемаамку айДму»ютаіеаіщу ваав Лужарааааарыа, вацааовааошимвіь аряоаайрвйм
аіааам (ФіавЫіп’а «гй;     ЭМ). *рам> aiwjr ииротбрму ва йрааа»,
аИ шжааавваввіаі ирваава кожрыга ратуагш «рамМсаМаШмебкот,
уам арпчмаа мартасауп., «темрьфцв, аагьумлйѵъ, агааг» саАвойуѵраотй «а йудуаѵяотц «амта*. Яра вмарао* а аалнам* дМутиомъ п аппга ввва*двтамм*> собравівгь уаййаммнм аи* аВ>*
воды къ весогласію аалевмпъ агатовъ съ болывааа, шкаыаъ съ
сѣверпымв. Споры по отому поводу велась съ крайнавъ окра*
ніемъ, собраніе чуть не распалось, наконецъ коачмі комирмаисаа*
Н которые ѵеверь влетать дорого» Штаты косылетъ кааммй во дм
ееаогоро, не смотра на на величМу, на не княмество населеніи. Денуіаты же въ'млату представагёлей аНбираютса пропорціовальво
населенію, при чемъ пать рабовъ считаютса за одного фѣдоо. Больше
Digitized by <jOOQle
ШЁЁШттыя        штаты сѣверной    Америки.                233
ни о неграхъни о туземцахъ не позаботилась. Отношенія центральнаго правительства къ штатамъ представляли, можетъ быть, еще большія трудности. Сѣверные штаты того времени, и вслѣдствіе промышленнаго характера, и вслѣдствіе болѣе независимыхъ стремленій, очеидво менѣе склонные къ централизаціи, рѣшительно старались превратить соединеніе въ простой союзный актъ. Преніямъ не было конца,
ихъ охладило только общее утомленіе. Вопросъ скорѣе обойденъ, чѣмъ
рѣшенъ, что до сихъ поръ и отзывается почти во всѣхъ дѣлахъ союза
безъ исключенія... Наконецъ 17-го сентября 1787 г. конституція была
принята собраніемъ. Мечтательный Франклинъ видѣлъ въ вей: «Божьей
вялостью восходящее солнце». Болѣе разсудительный Вашингтонынісалъ: «я желалъ бы видѣть ее болѣе совершенной, но чистосердечно вѣрую въ то, что она лучшая изъ возможныхъ въ наше время». 13 сентября 1788 г. конгрессъ издалъ распоряженіе о приведеніи въ дѣйствіе
новаго управленія. 30 апрѣля 1780 г. президентъ Вашингтонъ присягалъ конституціи передъ нью-іоркскимъ народомъ. Водворенный политическій порядокъ является новымъ условіемъ въ дальнѣйшемъ
развитіи страны, но и условія прежней жмени ед не изсякли. Обыденныя, но очевидно не искоршсиныя, опи рязамваютея своимъ путемъ.
Изъ столкновенія всѣхъ этихъ данныхъ слагаются апаиоды будущей
исторіи Соединенныхъ Штатовъ.
