БЛАГОДѢТЕЛЬ.
КОМЕДІЯ ВЪ ПЯТИ ДѢЙСТВІЯХЪ.
ДѢЙСТВУЮЩІЯ ЛИЦА:
Семенъ Степанычъ Куличовъ, почетный гражданинъ, подрядчикъ.
Юля Марковна, жена его.
Татьяна Петровна, племянница Куличова, сирота, живущая у него въ доиѣ.
Иванъ Филипычъ фонъ-Кратцъ, начальникъ какой-токомйкссіи.
Иполитъ Иванычъ, сынъ его, отставной поручикъ.
Андрей Андреичъ Моренгофъ, правитель дѣлъ прінъ-Кратцѣ.
Аврамъ Васильичъ Мордасовъ, отставной генерійъ, помѣщикъ.
Аввосковъ, безсрочно-отпускной гусаръ ) _                           ж „
_! Домашніе люди въ домѣ Куличова.
Шлехте, уѣздный франтъ                  I
Ольга Степановна Антонова, вдова, сестра Куличова.
Овдоръ Михайлычъ Сперанцовъ, молодой человѣкъ изъ студентовъ, служившій въ конторѣ Куличова.
Зявлпгь ) А
! мѣстные чиновники.
Схпругинъ 
Ѳоминъ, кассиръ Куличова.
Чиновникъ.
Даша, горничная Татьяны Петровны.
Вмиггоръ Савичъ      і             ~ __
.       „ „          I слуги въ домѣ Куличова.
Алексѣй Максимычъ)
Госта, дворецкій Французъ, слуги и горничная въ домѣ Куличова; служанка
Автововой.
Дѣйствіе происходитъ въ губернскомъ городѣ.
Т. СП. Отд. I,                                                      17
Digitized by Google
236                        СОВРБМКННИКЪ.
ДЪНСТВІЕ ПЕРВОЕ.
Кабинетъ Кулмчовд. Двери въ глубинѣ и съ правой стороны. Мебель
бархатная, очень понойвая. На письменномъ столѣ бумаги, счеты, конторскія книги; въ заднемъ углу англійская желѣзная касса. На стѣнахъ литографіи портреты полководцевъ и сраженія. На лѣвой сторонѣ
каминъ, надъ нимъ большая картина, изображающая кающуюся Магдалину съ краснымъ освѣщеніемъ, грубой работы, но въ великолѣпной
золотой рамѣ.
ЯВЛЕНІЕ I
Куликовъ, Мордасовъ, Шлвхтк, Зяблинъ и Супругинъ, пьютъ
вечерній чай.
Куличовъ. Я вотъ что скажу: дѣло Водолазова пошло бы,
в славно бы пошло, умѣй онъ только обойтись съ людьми какъ
слѣдуетъ. Кто жь виноватъ, коли самъ дуракъ?
Зяблинъ. Оно такъ, Семенъ Степанычъ, все такъ! да только
вы не судите по себѣ: вамъ съ полагоря, у васъ вездѣ рука
есть! А тутъ человѣкъ съ послѣднимъ, можно сказать, животомъ собрался, пу и лопнулъ, не выдержалъ!
Мордасовъ. А въ коммерческомъ дѣлѣ, по моему мнѣнію,
это главное — выдержи! Я вѣдь не знаю, какъ у васъ тамъ, а
предполагаю — такъ?
Куличовъ. И совершенно справедливо изволпте предполагать, ваше-ство; къ тому же самонадѣянность, ваше-ство; не
спросилъ совѣта знающихъ людей. Я еще на торгахъ тогда смѣялся: — эй ты, говорю, смотри, братъ, берегись, — милліончикъ
заработаешь своими-то боками! да и влѣпилъ ему на хвостъ,
такъ, ради смѣха, накинулъ тысченокъ двадцать; вотъ онъ ва
меня теперь в жалуется, ха, ха, ха... (оошіа смѣхъ.) Теперь, слышно, въ Петербургъ поѣхалъ на судьбу свою плакаться; вынаѵ швать, чтобы залоги-то не ПОШЛИ СЪ молотка. (Входятъ слуга сь
подвѣсомъ.) Чаю еще кому угодно, господа? Ваше-ство, прикажете?
Digitized by Google
БЛАГѲДѢТВЛЬ.                            237
Мордасовъ. Да, чай у васъ хорошъ! (Слугѣ.) Я еще попрошу,
ЛЮбеВНЫЙ. (Всѣ торопливо допиваютъ стшааы и ставятъ ва подносъ. Слугі
ухотитъ.)
С упруги въ. А я сегодня, проходомъ въ должность, замѣтилъ, что у васъ, Семенъ Степанычъ, еще новенькая построичка-съ начинается.
КУЛИЧОВЪ (разсѣянно.) Гдѣ ЭТО-СЪ?
Супругинъ. А на углу-съ, противъ дома купца Иванова,
какъ идти къ собору.
Зяблинъ. Эка хватились! Ужь мы вабыли, когда и закладку-то праздновали! — Это онъ, Семенъ Степанычъ, про вашъ
домъ, что вы по Петербургскому-то плану строите; онъ только
что сегодня замѣтилъ! ха, ха, ха! какъ оно въ баснѣ-то Крылова говорится?.. (Щелкаетъ пальцевъ; не можетъ вспомнить стиха.) Эхъ
батюшка!
(Мордасовъ качаетъ головой и всѣ смотрятъ ва
Супуугиня укоризненно).
Супругинъ      (потерялся.) Я... Семенъ Степанычъ... я ужь тоже
давно... а сегодня такъ какъ-то, особенно обратилъ вниманіе.
(Усердно принимается за чай.)
Мордасовъ. Да, поздравляю, поздравляю! А я еще плана
не видѣлъ; можно полюбопытствовать?
Куличовъ. Отчегоже, ваше-ство; только не знаю, кажется, планы у архитектора.
ШлЕХТЕ (около стола). ВОТЪ ОНИ, Здѣсь.
(Всѣ групируются около стола, на которомъ Куличовъ развертываетъ планы.)
Куличовъ. Это вверхъ ногами, ваше-ство, вотъ отсюда извольте смотрѣть. Это вотъ детали, а вотъ Фасадъ.
Мордасовъ. Важная штука!
Куличовъ. Вотъ планъ, тутъ все показывается. Это вотъ
съ подъѣзда лѣстница вся мраморная. Парадное отдѣленіе на
двѣ половины. Будетъ отдѣлано во вкусѣ... какъ бишь его? ЛуиКензъ.
Мордасовъ. (Пыхтитъ.) фу, Фу, Фу!
Куличовъ. Это вотъ изъ столовой выходъ, тутъ зимній
садъ.
Мордасовъ. Ого!
Куличовъ. Это внутренніе апартаменты. Мое отдѣленіе,
пріемная, кабинетъ и прочее все внизу-съ.                          
Digitized by kjOOQle
238                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Зяблинъ. Умнѣе этого распредѣленія я не видывалъ!
Куличовъ. Вотъ особый корпусъ; кухни, равныя службы.
Конюшня, ваше-ство, на сорокъ стойловъ.
Мордасовъ. Дворецъ, дворецъ!
Супругипъ. Господи! подумаешь, неужли вамъ, Семенъ
Степанычъ, вотъ этотъ домъ, въ которомъ живете, не хорошъ?
Чего бы, кажется, лучше желать!
Куличовъ. Да вѣдь это, конечно, не изъ нужды строится.
Много матеріалу было готоваго, куда жь его дѣвать? Занимаюсь
я этимъ такъ, между дѣломъ. Знаете, это моя охота, такъ сказать, забава.
МОРДАСОВЪ        (дружески треплетъ Куличова по плечу и смотритъ ему
въ глаза, какъ бы любуясь имъ.)  Хе, хе, хе! забава, Семенъ Степанычъ! Забава, почтеннѣйшій! Славная у васъ забава! хе, хе, хе!
Куличовъ. Ребятишкамъ, ваше-ство, пригодится.
(Всѣ отходитъ отъ стола съ планами.)
Зяблинъ (подвося свѣчу къ картинѣ.) Ба, это новенькое! Вотъ
такъ надо свѣчу держать. У-ди-ви-тельно!
(Всѣ обращаются къ картинѣ.)
Куличовъ. Нѣтъ, вы вотъ такъ, ваше-ство, въ кулакъ извольте посмотрѣть, — совершенно живая.
Мордасовъ. Да, это... это... работа высокой кисти.
Зяблинъ. Чай сотню — другую карбованцевъ дали?
Куличовъ. Что-то не помню, — никакъ триста обошлась съ
рамкой.
Мордасовъ. И съ рамкой? — Дешево!
Шлехте. Да это, кажется, копія съ того... какъ бишь его?
Куличовъ. Нѣтъ-съ, извините, ужь это настоящая!
Шлехте. Впрочемъ, можетъ быть... только я видѣлъ нѣсколько такихъ копій...
Куличовъ (наставительно.) Не ошибаетесь ли вы, молодой человѣкъ? — Вѣдь въ этихъ вещахъ ошибиться легко...
ШЛЕХТЕ (слегка зѣвнувъ.) Конечно, легко. (Отходитъ въ сторону,
 потомъ взглянувъ на часы, у ходитъ. )
Зяблинъ. Да и самые что ни есть первые знатоки, и тѣ
ошибаются. Послѣ этого гдѣ жь намъ судить — копія это, иля
оригиналъ? — Довольно сказать, что это мастерская кисть, просто дыпгетъ, чуть не говоритъ!
Digitized by Google
БЛАГОДѢТЕЛЬ.                            239
Супругинъ. Да и кто же рискнетъ обмануть Семена Степаныча!
Мордасовъ. А по моему мнѣнію зачѣмъ тутъ и знатокомъто быть! — Развѣ это какаа ннбудь алгебра, или иностранны*
языкъ? Суди всякій, какъ знаешь; глаза, слава Богу, есть. (Глада
на картину.) А черепъ-то, черепъ-то ужь какой! Нѣтъ, я покорнѣйше прошу мнѣ вотъ этотъ огонь-то нарисовать, — только!
(Смотритъ на всѣхъ побѣдоносно.)
ЯВЛЕНІЕ II.
Тѣ же и Фонъ-Кратцъ.
Куличовъ (суетливо.) Ахъ, ваше пр-ство! покорнѣйше прошу! Извините, ваше-ство!
Кратцъ. Здравствуйте, уважаемый Семепъ Степанычъ! Я
не велѣлъ докладывать, что за церемоніи! Пожалуйста, продолжайте вашу бесѣду.. Ужь не помѣшалъ ли я чему? Я сейчасъ
уйду, а то не во время гость хуже татарина! хе, хе, хе!..
Куличовъ. Ваше-ство, помилуйте! за что обижаете-съТ — г
Вѣдь мы тутъ не Фальшивыя бумажки Фабрикуемъ. Покорнѣйше
прошу! (придвигая стулъ.) Какъ здоровьице вашего пр-ства?
Кратцъ. Какое ужь у насъ здоровье! Старость одолѣла...
ну, да вѣдь и занятья, занятья... служишь, служишь; бьешься,
хлопочешь, изъ-за казеннаго интереса просто ночей не спишь, а
что въ итогѣ?
Куличовъ. Служба вашего превосходительства извѣстна,
можно сказать, всей Россіи...
Кратцъ. Конечно, отечество... все это такъ; да вѣдь нашъ
братъ труженикъ обыкновенно чѣмъ кончаетъ? — а, какъ вы
думаете, господа?
' (Общее недоразумѣніе, Куличовъ произносить:
Царь,  за тѣмъ мычитъ; другіе тоже мычать.
Супругинъ робко произноситъ: нотомство.)
Кратцъ. (Довольный     собою.) Хе, хе... а вотъ и не отгадаете! — 
а тѣмъ, мои друзья (таинственно), что на конецъ-концовъ придется ВЫЙТИ ВЪ отставку СЪ мундиромъ И безъ ОНЫХЪ (нокааывая
ва панталоны.) Хе, хе, хе!..
(Общій смѣй.)
Digitized by kjOOQle
240                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Куличовъ. Чаю не прикажете ли, ваше-ство?
Кратцъ. Благодарю, дорогой мой... я къ вамъ, признаюсь,
ПО дѣлу... извините, господа. (Оглядываясь ж увждѣвъ Мордасова, протягвваетъ ежу обѣ рукж.) Ахъ, ваше превосходительство — и вы здѣсь!
mille pardons. Извините старика; слѣпъ сталъ. Ну, какъ же вы!
давно ли къ намъ пожаловали?
Мордасовъ. Я вчера изъ деревни; кой какія дѣлишки тутъ
завелись.
Кратцъ. Чай все съ мужичками возитесь?
Мордасовъ. Нѣтъ, что жь съ мужичками?.. Вы, вѣроятно,
запамятовали: я моихъ давно уже всѣхъ освободилъ.
Кратцъ. Ба! вотъ мы какъ!
Куличовъ. Генералъ распорядился по хозяйски-съ; вы говоритъ, тамъ въ Питерѣ-то выдумывайте разныя эманцыпацыи,
а вѣдь я тоже сынъ отечества! какъ только эти первые слухи
прошли, на всѣхъ это, знаете, страхъ напалъ, а онъ взялъ да и
того... рискнулъ, объявилъ всѣмъ вольную. Мужики рады, а
помѣщикъ и подавно: землица-то вѣдь вся его-съ. — Вотъ они теперь, голубчики, за это благодѣяніе и живи на панской землѣ,
покуда панъ захочетъ, и работай по вольной цѣнѣ, какую панъ
назначитъ, а не хочешь, ну, ступай на всѣ четыре стороны, народъ вольный, ха, ха, ха!
Кратцъ. Нѣтъ! такъ безъ надѣла?
Мордасовъ. Какой.тутъ надѣлъ, ваше пре-ство? Намъ бѣднымъ людямъ только самимъ бы по міру не пойти! а то еще надѣлъ!.. Черезъ надѣлъ иной суму надѣлъ...
Кратцъ. Браво! хе, хе, хе! (Всѣ сжѣются.) Ай да Абрамъ Васильичъ! Проказникъ вы, право, хе, хе, хе!., и крестьяне довольны?
Куличовъ. Еще бы-съ! вѣдь вольные теперь люди! Это мастерское, можно сказать, дѣло-съ. Обстригъ какъ барановъ, а
тѣ еще въ ноги кланяются...
Кратцъ. Ве-ли-ко-лѣпно! именно обстригъ...
Мордасовъ. Гдѣ намъ, ваше пр-ство, дуракамъ чай пить!
Мы степняки, люди простые, иностраннымъ гуманностямъ не
обучались... хе, хе... а все-таки, Бога боимся и за прогрессъ
рады животъ положить...
Кратцъ. А, кстати — животъ., вотъ, генералъ, не хотите ли
въ опошленіе? — говорятъ, война. Вамъ, съ вашимъ умомъ, цѣлую
армію можно поручить, — а?
Digitized by kjOOQle
БЛАГОДѢТЕЛЬ.                            24-1
Мордасовъ. Хоть  «стара стала», ваше пр-ство, и въ
двухъ компаніяхъ уже побывалъ, а все-таки за царя и отечество
готовъ!.. Постоимъ за святую Русь! Бррр-у! шапками бусурмановъ закидаемъ!
Куликовъ. Да и тутъ обстрижемъ кого нибудь...
(Общій смѣхъ.)
Мордасовъ. Ну, ужь, дружище, Семенъ Степанычъ! Какъ
тебѣ нестыдно? — Шутникъ, право, шутникъ! (привуждеввосмѣете».)
Зяблинъ (робко.) Для этого предмета надо пойти по интендантству.
Кратцъ. Хе, хе, хе, хе! Ай да Зяблинъ! — Каковъ у меня
зябликъ-то! Вѣдь нашелся!., вотъ что значитъ — практическая
голова! О, онъ у меня такой! хе, хе, хе...
(Зяблинъ умильно склоняетъ голову и пускаетъ
легкій, почтительный смѣхъ.)
Кратцъ. Однако мы заболтались. Я къ вамъ, Семенъ Степанычъ, на минутку, — кое о чемъ переговорить.
(Всѣ гости хватаются за шляпы.)
Кратцъ. Кудажь вы, господа? мнѣ, право, совѣстно... да
мы можемъ послѣ... дѣло пустое, ничего нѣтъ экстреннаго...
вздоръ!...
Мордасовъ. Не безпокойтесь, мы... мы пойдемъ на верхъ,
на билліардѣ сразимся.
Кратцъ. Ну, какъ угодно! Мы сейчасъ за вами.
(Всѣ кромѣ Ктличова и Кратца уходятъ).
ЯВЛЕНІЕ III.
Кгличовъ и Кратцъ.
Куличовъ. Не прикажете ли сигару-съ? это ваши любимыя.
Кратцъ. Благодарю, я потомъ... какъ мнѣ нездоровится все
это время, представить себѣ не можете!
Куличовъ. Это къ перемѣнѣ погоды, ваше-ство, оно пройдетъ-съ. (Молчміе). Нѣтъ ли чего новенькаго изъ Петербурга?
Кратцъ. Да, получилъ я депешу... но объ этомъ послѣ.
Признаюсь вамъ, уважаемый Семенъ Степанычъ, э-э-э... Иполитъ мой, просто, житья мнѣ не даетъ... ежеминутно гонитъ къ
Digitized by Google
242                       современникъ.
вамъ... преслѣдуетъ, просто!... хе, хе... вотъ я и заѣхалъ узнать,
какъ принято его предложеніе вашею прелестною племянницей...
а вмѣстѣ съ тѣмъ — смѣшно, право! но дѣлать нечего съ этой молодёжью! Взялся ужь я за роль свата, такъ нужно идти до
конца... Да-а... вмѣстѣ съ тѣмъ я долженъ переговорить съ
вами объ этомъ дѣлѣ серьезно. Вѣдь они что? молодежь! только
о любви одной и думаютъ... имъ все розы да незабудки... Вотъ
и хорошо, если есть кому за нихъ подумать, позаботиться... Да;
Ну, конечно, вѣдь это, такъ сказать, священный долгъ каждыхъ
родителей... намъ именно Провидѣніемъ назначено устроивать
судьбу дѣтей нашихъ, и, такъ сказать, на закатѣ дней любоваться ихъ счастьемъ (слезливо), созданнымъ нашими же руками...
О, мудрая природа! всякому возрасту дала она приличное наслажденіе...
Куличовъ (вов время, слушая, смотрѣлъ вкось). Да — съ, это точно
справедливо, что все премудрость. А предложеніе вашего сынка
я передалъ племянницѣ.
Кратцъ (шутливо). Ну чтожь, забраковали насъ?
Куличовъ. Какъ можно допустить подобную мысль, вашество! Мы'за счастье почтемъ породниться...
Кратцъ. Такъ, стало, это статья... э-э-э... рѣшоная?
Куличовъ. Извольте видѣть, ваше-ство... какъ бы вамъ доложить? (про себя) Фу, чортъ! я еще не говорилъ съ нею... ну, да
это все равно! (Кратпу) Таня у меня не то, что какъ у другихъ — 
племянница въ домѣ, то есть, нуль; ' нѣтъ-съ, я считаю ее за
мѣсто дочери, и веду такъ, какъ иной родную дочь не въ силахъ
вести... что у нея мадамовъ и учителей перебывало; всѣ этя
языки; опять же музыка, танцы, — на-все это денегъ не жалѣли.
Взялъ я ее — еще махонькая отъ отца осталась — взялъ это я ее
въ домъ, и, благодаря Бога, чистъ передъ совѣстью! — долгъ мой
исполнилъ свято. Хуторокъ у отца ея былъ, мизерненькій хуторишко, — думаю, что ей отъ него проку? — продалъ его — и деньги
эти поднесь сохранилъ неприкосновенно. Хоть это и сущая бездѣлица, однако — что ея, то ея: на сиротскія деньги кто же покорыствуется! А умру — не обижу: что моимъ ребятишкамъ, то
и ей, всѣмъ поровну. Я еще никогда съ роду никого не обидѣлъ;
какъ вамъ извѣстно, у меня всегда куча — разныхъ пансіонероръ-то...
Кратцъ. Что объ этомъ толковать! Вы истинно благодѣтель
не только для своихъ кровныхъ, да чужимъ-то что вы добра
Digitized by kjOOQle
БЛАГОДѢТЕЛЬ.                             243
творите! Кому жъ это неяавѣстно! Глянешь въ газеты, такъ ужь
в знаешь напередъ, что нашего Семена Степаныча тамъ встрѣтишь... нѣтъ-нѣтъ да и пожертвуетъ что нибудь отъ избытковъ.
Куличовъ. Эхъ, ваше-ство, всякаго народа много! Иного
изъ грязи выцарапаешь, поставишь на точку, человѣкомъ сдѣ — 
лаешь, а онъ же тебя на всѣхъ перекресткахъ ругаетъ...
Кратцъ. Ну, вѣдь это не больше, какъ бѣшеная собака! Да,
à propos, Сперанцовъ былъ у меня, онъ безъ мѣста; вѣдь вы его,
кажется, прогнали? Я его принялъ сухо... да, сухо... ужь коля
у васъ не могъ ужиться, такъ что же ожидать отъ такого человѣка!...
Куличовъ. Я на него, ваше-ство, злобы не питаю, Богъ съ
нимъ совсѣмъ! онъ меня вездѣ поноситъ, а я хоть сейчасъ бы
его опять принялъ. Малый онъ способный къ письменной части,
только строптивый и съ Фанаберіей: все лѣзетъ распоряжаться,
а настоящаго дѣла не смыслитъ. У меня онъ одну артель рабо.чихъ чуть не взбунтовалъ своими распоряженіями-то. Ну, у мен*то еще онъ могъ бы кой-какъ держаться, а у васъ — дѣло кавенное... Впрочемъ, это я такъ... если вамъ угодно принять его,
такъ почему же-съ! Вѣдь, чай, ѣсть нечего.
Кратцъ. Э, нѣтъ, нѣтъ! — у меня ему нѣтъ мѣста. Пускай
тамъ ѣсть нечего, такъ вѣдь у меня не богадѣльня! Да и наконецъ, прямо скажу, этакое вольнодумство: возсталъ противъ
васъ... ругается... вѣдь это... это... это мы всѣ подавлять должны! Тутъ ужь, наконецъ, не личности, а дѣло общее. Мораль,
родной мой, мораль страдаетъ. Это дѣло слишкомъ священное!
Да его никто не долженъ въ домъ къ себѣ пускать послѣ этого...
а онъ еще выдумалъ уроки давать! Слышите? Хороши яравила
внушитъ онъ дѣтямъ, признаюсь!...
Куличовъ. Богъ съ нимъ, ваше-ство! какъ нибудь перетерплю-съ... Оно больно, что за твою хлѣбъ-соль тебя же облаютъ.
Но... была бы совѣсть чиста, а прочее все вниманія не стоитъ.
Вотъ мое правило.
Кратцъ. Это вы сказали святую истину. Однако, родной
мой, мы уклонились отъ нашей матеріи... Чтожь наша красавица-то сказала? А ужь подлинно, красавица! боюсь, не выдержу; стану волочиться за моей belle fille... хе, хе, хе...
Куличовъ. Она, ваше-ство, у меня набалована крѣпко; сами
знаете, развѣ былъ ей въ чемъ нибудь отказъ? Опять же всѣ удовольствія, балы эти, наряды... Повѣрите ли, жена иной разъ
Digitized by kjOOQle
244                       совркмвнникъ.
себѣ въ чемъ нибудь откажетъ, а ужь для Тани сдѣлаетъ. Это
я вамъ хочу, ваше-ство. по совѣсти, прежде всѣ недостатки еа
описать.
Кратцъ. Браво! и я въ долгу не останусь, и я про моего молодца кое-что вамъ разскажу. Водятся грѣшки и за нами, какъ
же, водятся! хе, хе, хе!.. Ну, да вѣдь кто молодъ не бывалъ!
Куличовъ. Да-съ,- чтобы послѣ упрека не было. Что Таня
согласна, за это я отвѣчаю. Знавши ея капризный характеръ, я
сперва не крѣпко напиралъ, а такъ, слегка, знаете, сказалъ: — 
вотъ молъ, если бы такъ и такъ случилось, что бы ты на это сказала? Разумѣется, она, какъ дѣвушка начитанная, ну, и при томъ
сконфузилась: — я не могу, говоритъ, такъ сразу, судьбу мою рѣшить, позвольте подумать. Думай, говорю, да пустяковъ не выдумывай. Знаете, все-таки бабій умъ; да при томъ Читаетъ она
всѣ эти книжки, въ которыхъ иной разъ, можетъ, и не путное
что понаписано, кто ихъ тамъ знаетъ! я этими пустяками, сами
знаете, не занимаюсь. Но только вамъ доложу, что за ея согласіемъ дѣло не станетъ. Ипполитъ Иванычъ такой кавалеръ, что
не можетъ не понравиться. Да и она — дѣвка разумная, грѣхъ
сказать. Только вотъ капиталишка-то у нея неважный, а баловства много, такъ чѣмъ будутъ жить-то-съ? Это статья серьёзная.
Кратцъ. Вотъ-вотъ-вотъ, батюшка, Семенъ Степанычъ! вотъ
н пришли мы къ вопросу, который, конечно, непонятенъ для
влюбленной молодёжи, но который, такъ сказать, долженъ болѣзненно щемить наши отеч.ескія сердца...
Куличовъ (про себя). Да, чорта лысаго, тебѣ защемило...
Кратцъ. Что вы, дорогой мой, говорите?
Куличовъ. Я говорю, ваше-ство, деликатный это предметъ-съ. Тутъ никакими нашими разсужденіями мы не поможемъ. Нужна монета, а коли ея нѣтъ...
Кратцъ. Гмъ, вы меня извините, почтеннѣйшій Семенъ Степанычъ, я буду съ вами говорить откровенно. Меня вы, кажется,
довольно хорошо знарте. Мои правила вамъ извѣстны. Я заклятой врагъ всякой кривды. Помогать людямъ, давать имъ средства къ хорошимъ заработкамъ, когда они, конечно, того достойны и приносятъ явную пользу государству,- это, это верхъ
моего благополучія! Я умѣлъ, умѣю, и Богъ милостивъ — еще
буду умѣть дѣлать добро. Безкорыстіе мое слишкомъ извѣстно,
чтобы я счелъ нужнымъ о немъ распространяться... Кажется,
 zed by kjOOQle
БЛАГОДѢТЕЛЬ.                             245
все, что я сказалъ — истина и... и-и-и хорошо вамъ извѣстная
истина. Такъ ли?
Куличовъ (разведя рукм). Ваше превосходительство! неужели
и вы мало испытали мою преданность и, можно сказать, благоговѣніе къ особѣ вашей за всѣ благодѣянія ваши?!... Да мнѣ
кажется, я жизнь готовъ для васъ отдать! Женой, дѣтьми пожертвую...
Кратцъ. Ну, ну, ну, полно-те, къ чему же это! Наше дѣло
гораздо проще... Благодарю васъ, уважаемый мой, благодарю!
(жметъ ежу руку). Я ни на мигъ не сомнѣвался въ вашей того...
преданности... но... но между нами, какъ я вижу, есть маленькое недораэумѣніе...
КУЛИЧОВЪ (пржставякъ ко рту кулакъ крякнулъ). '
Кратцъ (глаза къ потолку). Разъ въ жизни измѣню своимъ правиламъ... Охъ, дѣти, дѣти! что съ вами дѣлать? — Видно и эта
жертва нужна... (кулжчову). Да, такъ я понялъ, что у Татьяны
Петровны своего ничего нѣтъ... то есть вѣдь этотъ капиталишка,
о которомъ я уже слышалъ, нельзя же считать чѣмъ нибудь серьезнымъ. Да-съ; такъ на нѣтъ и суда нѣтъ! Прихотей-же, какъ
вы говорите, у ней много; а кто виноватъ въ этомъ? — вы! да,
вы... на васъ она справедливо будетъ роптать... чья же обязанность теперь поправить этотъ тяжкій грѣхъ относительно бѣдной
сироты? — Ваша милостивый, государь, ваша! Иначе (указывая на
потолокъ), и тамъ не простится вамъ этотъ грѣхъ!..
Куличовъ. Позвольте, ваше-ство; за кого же вы меня считаете? — Ужди я пень безчувственный? Да вѣдь я Таню люблюсь; она мнѣ за мѣсто дочери. Умру — она получитъ наравнѣ съ
моими родными дѣтьми... А теперь, видитъ Богъ, ваше-ство, не
въ силахъ я дать ей что слѣдуетъ... Вѣрьте совѣсти, еслибъ теперь свести счеты, такъ еще не знаю, гдѣ бы я очутился! это истина-съ. Передъ вами, какъ передъ Богомъ... Я очень понимаю
мои обязанности, но, — истинно говорю, — ничего удѣлить племянницѣ не могу-съ. Съ мѣста не сойти!...
Кратцъ. Вѣрю, вѣрю вамъ, мой почтенный! и Боже меня
сохрани ставить васъ въ затруднительное положеніе! Но взглянемъ на этотъ предметъ съ другой стороны... Гмъ, — мнѣ странно, право... Ну, да ужь пусть! — Я рѣшаюсь взять съ васъ взятку... хе, хе, хе... какъ это мнѣ къ лицу! хе, хе..; да! — но взятка
эта такого рода, что и Богъ проститъ, и царь помилуетъ... Вѣдь
не о себѣ хлопочу! что мнѣ? — ужь въ могилу гляжу... хлопочу я
Digitized by kjOOQle
246                         СОВРХМЕННИКЪ.
о судьбѣ нашей влюбленной молодежи... Пусть они помянута
добрымъ словомъ насъ стариковъ!.. Вы теперь не можете дать еі
ничего, это такъ, я не оспариваю... Но милый мой, у меня въ
карманѣ депеша, что наше милліонное дѣло утверждено за ваиа
безъ торговъ; бумага зъ министерства пойдетъ черезъ три два,
значитъ, вы смѣло можете считать въ вашемъ карманѣ... тагъ...
да... позвольте... (соображаетъ), да... ну, положимъ, тысячъ триста
рубликовъ... А я беру у васъ только одну треть и подношу вашей очаровательной племянницѣ... понимаете ли? Конечно, я не
отниму у васъ этой высокой минуты, — ужь это вы*самн ей вру*
чите... (Добродушно). Я играю тутъ роль добраго генія.
Куличовъ. Ва... ва... ваше... прство... (Закашливаетса).
Кратцъ. А кстати объ этомъ подрядѣ... представьте — не
помню, говорилъ я вамъ, или нѣтъ? — этотъ бородачъ, мужикъ
Водолазовъ подавалъ мнѣ докладную записку, что онъ, движимый тамъ чувствами къ пользамъ казны, что ли, — сбавляетъ сто
тысячъ... представьте, какъ это забавно! ровно сто тысячъ!..
Нѣтъ, каковъ этотъ сиволапый! Вѣдь еще, пожалуй, нагадитъ
вамъ можетъ...
Куличовъ. Пусть его богатѣетъ, ваше-ство! Но позвольте
мнѣ кончить-съ. У меня вѣдь кромѣ васъ и защиты нѣтъ. Истинно говорю, всѣ эти пріятели и граждане точатъ лясы, покуда
я не свихнулся, а пошатнись я немного, каждый будетъ радъ
мнѣ ножъ въ бокъ всадить, это я очень понимаю... да Богъ et
ними! Я никого словомъ не обидѣлъ... (Поиолчавъ). А что вы сейчасъ мнѣ пояснили, такъ извольте... это дѣло поконченное-съ.
Я никогда еще не шолъ противъ начальства... Умѣю цѣнить благодѣянія...
Кратцъ. Родной мой... вѣрь, что пока я живъ... я тебя...
(Обнимаются; обтираютъ лица платками, потомъ
крѣпко жмутъ другъ другу руки).
Кратцъ. Такъ, значитъ, я могу поздравить моего Ипполита.
Воображаю его восторъ! Влюбленъ вѣдь, Семенъ Степанычъ,
влюбленъ до безумія... хотѣлъ застрѣлиться въ случаѣ неудачи!
Онъ у меня, знаете, такихъ нѣжныхъ чувствъ! Деликатности въ
немъ бездна... благородство души... О! мнѣ, говоритъ, пулю п
лобъ, какъ стаканъ воды выпить... Жизнь, говоритъ, безъ любви — такая пустая и глупая шутка! Лермонтовымъ, знаете, вас
ПИТаЛСЯ (беретъ сигару и закуриваетъ).
Di< zed by
ВЛАГОДЬТКЛЬ.                           247
Куличовъ. Такъ Ипполитъ Иванычъ будутъ жить въ Петербургѣ? — оин будутъ адъютантомъ при графѣ...
Кратцъ. Будетъ, mon chèr, будетъ! Это мѣсто давно ему
обѣщано. ГраФъ еще мои старинный покровитель; слово далъ.
Это великое, знаете, дѣло! Адъютантъ, понимаете, интимный человѣкъ, нѣтъ — ‘нѣтъ да и напомнитъ графу о своихъ-то... Рука
у насъ будетъ въ Петербургѣ! рука, Семенъ Степанычъ, у васъ
будетъ... А упрочить свое положеніе посредствомъ связи съ сильнымъ лицомъ — это долгъ всякаго благомыслящаго человѣка!..
Куличовъ. Это ужь натуральное дѣло-съ.
Кратцъ.* А ужь какъ Ипполитъ благороденъ, какъ благороденъ! Въ немъ есть что-то такое... совсѣмъ, знаете, неподходящее къ нашей обыкновенной жизни... какая-то возвышенность,
пареніе какое-то... и деликатность, я вамъ скажу, просто — женская деликатность... представьте, вотъ давеча мы заговорили о
недостаткахъ и- грѣшкахъ; — знаете ли, что его мучитъ и почему
онъ самъ нерѣшается объясниться съ невѣстой? — Вѣдь ото забавно, я вамъ скажу: въ любой романъ годится! — у моего камердинера Андрюшки есть сестра Фрося, смазливая дѣвчонка, знаете... вотъ мой-то молодецъ и того, знаете... устроилъ ее очень
мяло, квартирка, и все это прилично. Я на это смотрѣлъ такъ.
(Закрываетъ пальцами глаза). Длится у НИХЪ ЭТО уже ГОДЯ ДВЭ ВЪ Ввлвчайшей тайнѣ... Тамъ ужь, понимаете, и мальчишка какой-то
завелся... Теперь, разумѣется, все это брошено, — да, да, совершенно брошено... Но представьте, его. мучитъ та мысль, что если невѣста узнаетъ? — Оно дѣйствительно, для благороднаго чечовѣка неловко какъ-то... Ужь какъ онъ, бѣдный, раекаявается! говорить, вѣкъ себѣ не прощу, что могъ унизить себя такою
связью...
Куличовъ. Да, оно того-съ... барышни на этотъ предметъ
смотрятъ щекотливо-съ.
Кратцъ. Надѣюсь, что это между нами! это дѣло уже сдано
въ архивъ, понимаете... Онъ получила тамъ приличное награжденіе. Я только разсказываю это, какъ черту благородства н деликатности Ипполита.
Куличовъ. Какъ бы она жаловаться не пошла-съ? Не сама,
такъ какіе нибудь мерзавцы научатъ; да и Андрюшка-то благонадеженъ ли-съ?
Крясцъ. О, на этотъ счетъ не безпокойтесь, — это уже все
улажено.
в
%
Digitized by kjOOQle
248                       совримжннжжъ.
Куличовъ. Однако все, для вѣрности, надо бы ату женщину съ ребенкомъ удалить изъ города куда нибудь подалыпе-съ.
Оно чище бы дѣло-то было-съ, аккуратнѣе.
Кратцъ. Да, это не мѣшаетъ... вЛоъ совѣтъ истинно практическій. Да, да, это сдѣлаемъ, сдѣлаемъ.
Куличовъ. А впрочемъ, все это плевое дѣло-съ. Разговору
не стоитъ. Этому народу всегда рублемъ забить глотку можно-съ.
Кратцъ. Ну, натурально! — да они очень — * очень благодарны... Для нихъ вѣдь это — оортуна, такъ сказать...
Куличовъ. Такъ-съ. (Модчяпіе). А позвольте, ваше-ство,депешку-то полюбопытствовать.
Кратцъ. Ахъ, да! хорошъ я — главное-то и забылъ! (Даепму
депешу). Извольте, извольте, дорогой мой.
Куличовъ (чатая депешу). Тутъ, ваше-ство... гмъ, сказано:
рѣшеніе должно послѣдовать... а какое рѣшеніе?
Кратцъ. Разумѣется, какое... еслибъ отказъ, такъ такъ бы
н написано было, что отказъ. Нельзя же, другъ мой, слишкомъ
ясно! — это пишетъ мой хорошій пріятель, человѣкъ довольво
вѣрный.
Куличовъ. Такъ-съ. Сегодня у насъ вторникъ; черезъ тринадцать дней — стало быть, это какъ разъ въ Воскресенье черезъ
недѣлю придетъ (отдаетъ ему депешу). Ужь мы кстати тогда и сговоръ объявимъ-съ; а по тѣхъ поръ ужь пусть то будетъ между
нами-съ.
Кратцъ. Э, зачѣмъ же такъ тянуть? влюбленные минуты
считаютъ... Притомъ, ловко ли одно съ другимъ вмѣстѣ? — Злые
языки заговорятъ, пожалуй...
Куличовъ. А намъ-то что за дѣло-съ! Отъ злыхъ языковъ
никогда неубережешься. А ужь такъ, за одно-съ — двѣ радости
вдругъ. Все это надо сдѣлать путемъ-съ.
Кратцъ. Н — ну, пожалуй! Гмъ, такъ вотъ, уважаемый Семенъ Степанычъ, роденькой будемъ... Кто бы подумалъ объ
этомъ мѣсяцъ назадъ? — и не снилось! Вотъ ужь подлинно судьба-то?
Digitized by kjOOQle
БЛАГОДѢТЕЛЬ.                            249
ЯВЛЕНІЕ IV.
Т«же и Таве (ова въ шлепкѣ).
Таня. Здравствуйте, дядя (цѣлуетъ его жъ ловъ). Bon jour,
Иванъ Филипычъ! Что это вы тутъ заперлись? — а мы сію минуту воротились: тетѣ пришла Фантазія кататься въ санкахъ при
лунѣ; славная ночь: свѣтло какъ днемъ! — морозъ. Кавалеры наши промерзли... Ну что бы вамъ съ нами освѣжиться? — Посмотрите, какъ щеки горятъ съ холода. (Прмкладыжаетъ руку дадя къ щекѣ).
А вы тутъ забились, накурили, Фу! какіе же вы старики!
Куличовъ. Дѣла, братъ, Таня, дѣла! намъ не до катанья!
Таня. Вѣчно дѣла! важныя у васъ дѣла! — Подумаешь, точно
въ самомъ дѣлѣ міромъ ворочаютъ!..
Кратцъ. Браво, Татьяна Петровна, браво! Я совершенно согласенъ съ вами: корпимъ, — корпимъ, а что толку отъ нашихъ
дѣлъ-то!
Таня. Только старѣе становитесь, да брюзгливѣе.
Куличовъ. Эхъ, ты, мамзель ФуФу! — Смѣешься надъ дѣлами, а вотъ наряды да катанья любишь, небось!
Таня. Что жь дѣлать — люблю... когда они есть.
Куличовъ. А когда дѣловъ нѣтъ, такъ и нарядовъ нѣтъ.
Таня. Да, это не совсѣмъ пріятно. А впрочемъ, чтожь за бѣда? Если нѣтъ, такъ и не надо: безъ нихъ вѣдь не умремъ. Вѣдь
сколько людей безъ нихъ обходятся; чѣмъ же мы хуже другихъ, что безъ тряпокъ не съумѣемъ прожить! — Проживемъ, — 
да еще и веселѣе, можетъ...
Кратцъ. Прелестно! восхитительно! Ай да Татьяна Петровна! дайте старику вашу ручку. (Цѣлуетъ ей руку).
Куличовъ. Да ты не вѣрь генералу, онъ тебѣ комплименты
строитъ, потому что неравнодушенъ къ тебѣ: вотъ сейчасъ говорилъ МНѢ, ЧТО ХОЧеТЪ На тебѣ ПОСВатаТЬСЯ. (Подижпгеаетъ Кратау).
Таня. Кто, — Иванъ Филипычъ? Да я съ радостью за него
пойду.
Кратцъ. Будто бы, съ радостью?
Таня. Не шутя; за молодаго человѣка не пойду, а за старичка, да еще такого миленькаго... Ха, ха, ха!., (хохочетъ  убѣгаетъ жъ глубвву сцевы).
Куличовъ. Постой, постой! — куда ты, вертушка?
Digitized by kjOOQle
250                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Таня (въ дверяхъ) Къ тетенькѣ.
Кратцъ. Пойдемте вмѣстѣ, какъ подобаетъ жениху съ невѣстой. До свиданья, Семенъ Степанычъ, — пойду отдать поклонъ
почтеннѣйшей хозяюшкѣ нашей.
Куличовъ. Прекрасно-съ. (Тихо ему). Вы ей, пожалуйста,
пока ни слова. (Громко). Таня, посылай оттуда моихъ партнеровъ; скажи, что зеленое поле ожидаетъ; а я велю столъ приготовить.
Таня. Хорошо, дядя. Пойдемте, женихъ...
(Уходитъ подъ руку съ Кратномъ).
ЯВЛЕНІЕ V.
КУЛИЧОВЪ. (Стоить    долго  задумавшись, уперевъ руки въ бока и понуривъ голову). Охъ-хо-хо-хо!.. Ладно!.. Вѣдь зто называется — ошпарилъ... распоясалъ... деликатнымъ образомъ икру выпустилъ!.. Ну, да вѣдь это еще... смазать можно... что нибудь, пожалуй, дать придется, — не отвертишься!., а остальные... оставить у себя на процентахъ... ДО будущаго, хе!.. (Встрепенувшись).
Чортъ знаетъ что! — Однако же надо объ этомъ поговорить съ
Таней, непремѣнно надо... какъ вдругъ она? — да нѣтъ, это
пустяки! она дѣвка разумная... смекнетъ... нетто подвести штучку? — гмъ, можно и то... Только чтожь? — слово надо держать. — 
Да и зачѣмъ мнѣ пачкаться? — Пусть ихъ себѣ женятся... Ну,
только ужь тогда держись у меня ты — ваше превосходительство! — Мы свое выжмемъ... Жаль, что парень-то, кажется,
пустой... только франдыбачить мастеръ... велика птица — графскій адъютантъ! для виду-то оно ничего, красиво, проку*только
мало... а чтобъ деньги не просвисталъ ни ты, ни твой папенька,
такъ пусть лежатъ лучше у меня въ кассѣ, оно вѣрнѣе... а жить
можно съ процентовъ... Вѣдь вотъ оно, подумаешь, какъ свѣтъто подло устроенъ, — всякій наровитъ у тебя кусокъ изо-рта выхватить... всякому скоту даешь — такъ нѣтъ — все мало! плотоядность какая-то ехидная!.. Ну, да ладно же!..
(Входитъ слуга).
Слуга. Господинъ Сперанцовъ, по дѣлу, — прикажете принять?
Digitized by G< gle
влагодэтвль.                                  251
Куличовъ. Ага! видно голодъ-то не тетка! проси. Я сейчасъ выйду. Да приготовь здѣсь столъ и карты.
(Уходитъ въ боковую дверь).
ЯВЛЕНІЕ VI.
Спвраицовъ ц слуга. (Пока слуга ставитъ ломберный столъ и кладетъ карты, Спвраицовъ ходитъ въ глубинѣ сцены, часто потирая
лобъ и комкая фуражку, какъ человѣкъ сильно взволнованный: по уходѣ
слуги онъ выходитъ впередъ).
Спврлнцовъ. Не понимаю, что со мною дѣлается!., а,
чортъ возьми, досадно!.. Ну, отчего это — вотъ пришелъ человѣкъ честный по дѣлу правому... къ кому бы то ни было... ну,
прилгалъ — и робѣетъ: точно пришелъ съ скверными намѣреніями... точно воровать пришолъ, или милости выпрашивать...
будто ужъ такъ нелика сила зла, что намъ и не побороть ее!..
і или, можетъ, я совсѣмъ не гожусь для этого дѣла? — На что Же
я послѣ этого гожусь!., гмъ, попробуемъ! (Думаетъ). А хорошо,
что я такъ чниио развязался съ этимъ домомъ... Уфъ, какъ легко!.. оно, правда, теперь и въ карманахъ-то легко... что дѣлать,
будемъ перебиваться... Эхъ, если бы не матушка, не сестры, не
окунулся бы я никогда въ этотъ смердящій омутъ, который такъ
важно величаютъ — коммерческій міръ! два года... два года я
бился п этой нравственной каторгѣ!.. Оглянуться гадко... а по
нравдѣ сказать, еслибъ не Таничка, двухъ дней бы не выдержалъ... Ахъ, Таничка, Таничка! жалко мнѣ ее! Славная голомка... а ужъ заражена этой чепухой... да и кого же не испортитъ мерзкая закваска, на которой все въ этомъ домѣ держится!.. А впрочемъ, кто ее знаетъ! — Въ два-то года я ей много кое
сего передалъ... сидимъ, бывало, вечеркомъ, толкуемъ о какой
нибудь хорошей книгѣ и видно, что она понимаетъ, въ чемъ
дѣло, смотрятъ такими умненькими глазенками... да чтожь, вѣдь
что ме теорія, а на дѣлѣго что? — тряпки да игрушки, вздоръ
всякій... пропадетъ она... а выхода нѣтъ... кудажь ей совлаЯКпИ это болото и нашего брата много засасываетъ... а ей дѣвушкѣ... (Шумъ шаговъ Куджчова за дверью; Сперавцовъ, видимо смутенвыИ,
еваровнм принявъ шжоЬвыЯ видъ).
Т. СП. Отд. L                                                   18
Digitized by LjOOQle
252                     совркмхнникъ.
ЯВЛЕНІЕ VII.
Куличовъ    и Спвранцовъ.
Куличовъ (вепод»мж руки). Здравствуйте, любовный Ѳедоръ
Михайлычъ. Садитесь-ка (см«тс«). Ну, какъ поживаете?
Спвранцовъ. Благодарю васъ, хорошо.
Куличовъ. Нашли мѣсто, — служите?
Спвранцовъ. Пока еще нѣтъ.
Куличовъ. Это плохо-съ. — Вы имѣете что нибудь мнѣ
сказать?
Спвранцовъ. Да, имѣю кое что... (Кулямъ втмпммыю*).
Только не безпокойтесь, я пришелъ просить у васъ не денегъ я
не протекціи...
Куличовъ. Напрасно. Я всегда былъ къ вамъ расположенъ.
Что же вамъ угодно? — Кажется, между нами всѣ счеты некончены?
Спвранцовъ. Счеты наши въ отличномъ порядкѣ, Семенъ
Степанычъ; это дѣлаетъ столько же чести мнѣ, сколько и ваНъ.
Да не изъ-за счетовъ мы съ вами и разотлвсь~те, — вы это хорошо знаете.
Куличовъ. Знаю, но, признаюсь, не понимаю вашей цѣли...
въ коммерческяхъ дѣлахъ, батюшка, Фанаберія не умѣете. Весь
свѣтъ вы на свой ладъ не передѣлаете. Что же ват теперь угодно отъ меня?
Спвранцовъ. Мнѣ собственно ничего не угодно «Я пришелъ
по порученію сестры вашей, Ольги Степановны.
Куличовъ. А ей что угодно? — мужа что ли ей опять зажотѣлось?
Спвранцовъ, Семенъ Степанычъ! вы жестоко несправедливы противъ этой женщины... (Д»жжевіе Кулном) не перебивайте
меня, — я знаю все н рѣшился высказать вамъ голую ираму.
Положеніе сестры вашей невыно>симо. Если она когда нибудь я
согрѣшила, то и наказана вами довольно, — да, вами, Семемъ
Степанычъ.
Куличовъ. Скажите, какія нѣжности! Не цршшжемли
мнѣ принимать къ себѣ въ домъ всякую безпутную женщину?
Спвранцовъ. Зачѣмъ горячиться? — Я пришелъ отъ имени
Digitized by Google
влагодэткль.                           353
Ольги Степановны просить васъ сдѣлать для нея то, что велитъ
вамъ совѣсть... Она — женщина больная, измученная жизнію,
ви къ какому труду не способна, ей тяжело жить вашими подачками. Дайте ей самый скромный, но вѣрный кусокъ хлѣба, — 
она будетъ благословлять васъ, уѣдетъ подальше въ другое
мѣсто и какъ вмбудь доживетъ свой недолгій вѣкъ... Вотъ въ
чемъ ея просьба, и кажется, просьба самая скромная, если при»
ять въ соображеніе вяжи старинныя отношенія...
Куличовъ. А ивъ какихъ достатковъ я стану ее обезпечивать! Если я что нажилъ, такъ своимъ трудомъ, — и не обязанъ
се всякимъ дѣлиться. Я подлинно изъ состраданія даю ей, что
могу — н больше ни въ какіе разговоры по этому предмету входить ве намѣренъ.
Сяпрдяцовъ. Со мною вамъ такъ говорить не слѣдуетъ.
Мнѣ хорошо извѣстны всѣ обстоятельства... да, всѣ — даже тѣ,
которыя вы считаете совсѣмъ схороненными... Не хотите обратить вниманіе ва просьбы, мы будемъ говорить о правахъ.
Куличовъ. О какихъ это правахъ-съ? — Гдѣ ея права, въ
какой трубѣ уголькомъ записаны?
Спввайновъ. Мы ихъ отыщемъ. Это дѣло было компаньенекое, которое будетъ разбирать третейскій судъ по совѣсти,
да рѣшеніе этого суда мы еще, пожалуй, и напечатаемъ.
Куличовъ (съ улыбѵмо). Такъ вы судиться со мной хотите? — * Ну, что же, извольте!
Сппрднцовъ. Безъ сомнѣнія, съ вамиеудиться не легко: вы
здѣсь сила, вамъ вѣрятъ. — Но кто эиаетъ, если я заговорю,
такъ, можегьбыть, и мнѣ повѣрятъ? — Вѣдь истина тоже сила...
Куличовъ (аасжѣимяво). Куда намъ съ вами тягаться! Да только что вы заговорите-то, хотѣлъ бы я знать! — говорить-то
вамъ печево I
Сппрднцовъ. Да, это дѣло вы такъ округлили, что по наружности и придраться не къ чему. Оно даже сдѣлало вамъ репутацію добродѣтельнаго и строгаго человѣка, который родной
соеврм ве пощадилъ, чуть только она повихнулась. Но подкладкаито злого дѣла никому невзвѣепа, а ова, сознайтесь сами,
куда некрасива...
Куличовъ. Я не понимаю, къ чему вы все это говорите, — 
вякая такая тамъ подкладка!..
Сппранцовъ. Нѣтъ, вы хорошо меня понимаете, а если
угодно, я буду говорить яснѣе; будетъ ли вамъ это пріятно?..
Digitized by kjOOQle
254                      СОВРКМЖИНПЖЪ.
Кулячовъ. Катайте! — ничего, стерплю.
Сперанцовъ. Извольте. Вы думаете, что я ничего не знаю...
А позвольте спросить, гдѣ состояніе вашей сестры? — Вѣдь муш*
ея былъ компаньономъ вашимъ по хлѣбней торговлѣ, ие танъ
ли? — Послѣ его смерти вы, по довѣренности вдовы, продолжали торговлю и кончили тѣмъ, что не только барышей да и капитала на лицо не оказалось. Простую и запуганную женщину
вамъ легко было увѣрить, что вы поиешш страшные убытки — а
это неправда — убытковъ никакихъ не было...
Куликовъ. Я слушаю. Ну, что же дальніе?
Сперанцовъ. Сестра ваша потомъ полюбила человѣка, положимъ, недостойнаго человѣка; но этотъ человѣкъ хотѣлъ загладить свою вину женитьбой; — и не вы ли разстроили эту женитьбу, — не вы ли огласили проступокъ вашей сестры к выгнали ее изъ дома? — А почему? — Ужь не по чувству ли осморблеиной добродѣтели? — Нѣтъ-съ, просто изъ боязни, что извившись, этотъ господинъ потребуетъ у васъ отчета въ состояніи
Ольги Степановны... Изъ корысти вы рѣшались испортить всю
жизнь женщины, которую и до сихъ поръ, послѣ многихъ лѣтъ
ея молчанія и терпѣнія, вы по какой-то тупой влобѣ считаете
недостойною переступить порогъ вашего дома. Она вамъ вее
простила; не доводите же ее до отчаянія: отдайте хотъ чисть
того, что принадлежитъ ей по праву и чѣмъ вы такъ безцеремонно воспользовались. Мнѣ кажется, что вы должны ото сдѣлать, если не по совѣсти, то просто но равсчету, чтобъ избѣжать скандальнаго процесса, который не мажетъ быть вамъ пріятенъ.
Куличовъ. Вы все сказали?
Сперанцовъ. Все.
Куличовъ. Я васъ выслушалъ, — видите, какой я терпѣливый. Только, всю вашу рацею, молодой человѣкъ, я опрокину
однимъ щелчкомъ — цифрами,..
Сперанцовъ. Позвольте, выскажете что на балансу, который мнѣ извѣстенъ, у васъ и теперь даже нѣтъ большаго канятала? — Да, я знаю, что милліонъ, въ которомъ васъочитаютъ, ми>
ражъ, Фукъ, — въ этомъ ваша коммерческая тайна! Да бойтесь, ш
яее обнаружу... Но куда же, въ самомъ дѣлѣ, дѣвалмсьванйі барыши? — А безобразное мотовство, а нелѣпыя, ѵѣнщнойш мхѣаь
а громадныя цифры негласныхъ расходовъ, которыми амійокупаете совѣсть людей вамъ нужныхъ и низкое.раболѣпство язей
Digitized by kjOOQle
ЕЛАГОДЯГИЛЬ.                              «55
окружающей васъ шайки тунеядцевъ  прихлебателей, — вотъ
гдѣ ваши барыши, вотъ гдѣ состояніе бѣдной женщины, которой подъ часъ ѣстъ нечего... Извините за откровенность, но вы
сами меня вызвали...
Куличовъ. Вы хорошій адвокатъ... а сколько сестра вамъ
посулила за хлопоты?
Сперанцовъ. Безъ отого для васъ непонятно мое ходатайство?
Куличовъ. Нѣтъ, я такъ... я бы далъ втрое.
Снвранцовъ. Вы меня знаете: ни на какую сдѣлку я не
пойду. А коли хотите знать, такъ взялся я за это по тому же побужденію, по которому честный человѣкъ долженъ протестовать
противъ всякаго насилія и грабежа...
Куличовъ («едлевво встаетъ, осматриваетъ Сперанцова съ головы до
могъ м говоритъ тихо). Да вы... пьяны... шли бы домой да выспались хорошенько.
СПЕРАНЦОВЪ (вскочивъ СО сум, мвальчиво). Что ВЫ...            ЧТО ВЫ
говорите!
Куличовъ (громко). Вы оьяны, а съ пьянымъ человѣкомъ я
разговаривать не могу, извольте оставить меня.
Сперанцовъ (потерявшись, тихо). Это что еще за Фокусъ?.,
какой-то разбойничій изворотъ!., чего онъ хочетъ?.. Исторію затѣять?.. ничего не понимаю...
Куличовъ (какъ можно громче). Нечего тутъ хвостомъ вилять.
Повторяю вамъ — вы пьяны, и извольте оставить мой домъ.
Приходите, когда проспитесь. Эй, люди! Егоръ, Максимъ!..
ЯВЛЕНІЕ ѴШ.
Госпожа Куличова быстро вбѣгаетъ, за нею Кратцъ, Мордасовъ,
Зявлинъ и Супругинъ. Таня останавливается въ боковой двери.
Куличова. Что такое! Симбеъ! душка! что случилось! Ты
внѣ себя... Симбнъ, успокойся!...
Куличовъ. Ничего, ничего... вотъ этотъ господинъ пришелъ сюда не въ своемъ видѣ и требуетъ, чтобъ я далъ ему денегъ, иначе угрожаетъ разными кляузами.
(Всѣ съ удивленіемъ произносятъ: а!).
Di<, zed by Google
256                           совркккннмкъ.
Сп ЕРА Н НОВЪ. Это ЛОЖЬ, ГОСПОДЯІ.. (Съетчаявіемъ).Оплжетъ!
га, Я не ВЪ силахъ больше!.. (ДЬлиетывагъ «вередъ).
Куличова. Ай, онъ убьетъ, убьетъ!.. Симбнъ — дальше!
Куличовъ. Не бойся! Видите, ваше-ство, еле на ногахъ держится.
Кратцъ (качая головой). Ай-ай-ай-ай!
Спвранцовъ. Господа... есть ли смыслъ въ этой нахальной
лжи? господа!., впрочемъ, кому я говорю! всѣ одно гнѣвдо...
(Увидѣвъ Таню). А! Татьяна Петровна... какъ я радъ, что вы здѣсь...
да вы же меня знаете... способенъ ли я на такую низость... одно
ваше слово... (Тана закрываетъ лицо платкомъ). Да нѣтъ! что я? Впрочемъ, присутствія вашего уже довольно... вы видите, что тутъ
дѣлается — и я не боюсь наглой клеветы всѣхъ этихъ господъ...
(Хватаетъ себя за голову). Фу, КЭКОе ГЛуПОв положеніе!.. (Быстро
уходитъ).
ЯВЛЕНІЕ IX.
То жв безъ Сякраццова.
. Кратцъ. Ну, натурально, пьянъ... какой скандалъ!
Куличова. Нѣтъ, какова дерзость? Какъ онъ смѣлъ противъ Семена Степаныча, который его такъ облагодѣтельствовалъ! (Плачетъ). Вотъ вамъ и благодарность!
Куличовъ. Ну, полно хныкать! эка бѣда! (Беретъ со стола карты, распечатываетъ и предлагаетъ гостамъ). Господа, КОМу уГОДНО ВЪ
птичку?Ваше превосходительство, мы по маленькой. (Садятся игра»).
дѣйствіе второе.
Будуаръ госпожи Куличовой, убравъ чрезвычайно пестро и затѣйливо.
ЯВЛЕНІЕ 1.
Таня. Одна. (При поднятіи занавѣса она сидитъ съ книгою въ рукахъ,
потопъ опускаетъ книгу и бросаетъ на столъ).
Таня. Не могу читать; ничего не понимаю... (Встаетъ и ходитъ ве
комнатѣ). Да неужели это сбудется?., да вѣдь это невѣроятно... это
Digitized by LjOOQle
вллгвдетяль.                           997
даже смѣшно!., ничтожному Франту надумалось посвататься, не
сказавъ мнѣ ни слова... и меня увѣряютъ, что такъ надо, что это
ужь рѣшено, что отъ этого брака зависитъ какое-то общее благополучіе... Боже мой, Боже мой! да что же это такое? И какъ
ЭТО МНОЮ распоряжаются, ТОЧНО Вещью?., (пио съ разставовкою)
нѣтъ, никогда этого не будетъ.,.. Но какъ же мнѣ быть, какъ
мнѣ быть! Значитъ, это правда, что до сихъ поръ я. была пустенькой и глупенькой барышней, если они вообразили, что со
мною можно такъ поступать... Правда! Всѣмъ я была довольна,
всѣ для меня были хороши (Съгоречыо) потому только, что меня
не трогади... и я жида съ ними, пользовалась ихъ ласками, ихъ
благодѣяніями... вотъ и приходится за это поплатиться... можетъ быть, это и справедливо? Я еще пе могу хорошенько сообразить, только нѣтъ, все во мнѣ возмущается противъ этакой
справедливости... Ахъ, Ѳедоръ Михайлычъ! какъ онъ правъ...
онъ часто говорилъ, что придетъ день, когда я вынуждена буду
разорвать всѣ связи съ этими людьми... вотъ оно такъ и выходитъ! а я все слушала, и только слушала! точно книгу читала,
въ которой говорите* не обо мнѣ, а о какой-то выдуманной героинѣ... Бѣдный Ѳедоръ Михайлычъ! какъ поразила меня эта
возмутительная сцена... у меня въ сердцѣ что-то порвалось...
опомнилась — его ужь нѣтъ, а у меня будто глаза открылись,
всѣ вокругъ меня показались мнѣ какими-то новыми лицами, совсѣмъ незнакомыми — и мнѣ стало страшно... отъ такихъ людей все станется!.. (Пошолчавъ). Нѣтъ, вижу, что такъ оставаться
ммѣ нельзя, необходимо дѣйствовать... а какъ? (Насмѣшливо). Несчастная я, несчастная, право! (Думаетъ). Дѣйствовать... да...
вотъ теперь посадили меня въ эту комнату, сказали, что будутъ
гости, которыхъ и должна принять какъ можно любезнѣе, т. е.,
просто, господинъ женихъ явится; ну, что жь? Надо дѣйство 
вать — уйти отсюда въ свою комнату и не выходить къ этимъ
гостямъ, потому что голова болитъ, вотъ и все! Ссориться не
над#, а быть твердой... и посмотримъ, кто кого сломитъ!., посмотримъ!                                                         '
Digitized by kjOOQle
258                           совпщжнмкъ.
ЯВЛЕНІЕ Ц.
Таня   и горничная Даша.
Даша. Къ вамъ письмо. Татьяна Петровна.
Таня (беретъ письмо). Отъ кого это?
Даша. Бѣлоградовыхъ дѣвушка принесла.
ТаНЯ. А, Вѣра!... (Читаетъ письмо, пропуская нѣкоторыя строки).
«Сію минуту получила письмо отъ мужа, онъ устроился въПетербургѣ... поселяемся тамъ навсегда... черезъ недѣлю Ѣду съ
дѣтьми... рада, что оставляю городъ, гдѣ такъ много грязной
глупости... жаль одну тебя... я въ хлопотахъ... дорога... до
отъѣзда ты должна бывать у меня каждый день...» (Оканчимап
чтеніе про себя и стоить нѣсколько секундъ, опуститъ голову). И Такъ, Я
теряю единственнаго друга... и въ такую минуту... одна... въ
семьѣ души нѣтъ близкой... Тётенька Ольга Степановна? нѣтъ,
она слишкомъ убита обстоятельствами..., Ахъ, Вѣра, Вѣра, какъ
я тебѣ завидую!... Даша, дайте мнѣ шубу И шляпку, я сейчасъ
ѣду къ Вѣрѣ Алексѣевнѣ.
(Обѣ уходятъ).
ЯВЛЕНІЕ 111.
Госпожа Куличова, Шляхта  Авносаовъ, выходятъ ивъ боковой
двери.                           - 
Куликова. Сядемъ здѣсь, нмвамию. (Сяд*ся м лимитъ, рядомъ
съ нею Шлехте, Абігосиовъ съ другоВ стормы иа стулѣ).
Куликова (Абвоскову). Комъ се жоли, вотръ сюртучокъ!
Авносковъ. Се ля венгеррркД мадамъ.
Шлехте. Да, очень красивая Форма, но странно — теперь»
Петербургѣ на всѣхъ аристократическихъ балахъ самое выси*
кое comme il faut — это чорный Фракъ.
Куличова. Я согласна, что это именно и есть настоящее
комъ иль фо; впрочемъ, въ нашъ вѣкъ мало смотрятъ на то, кто
ВО Фракѣ, КТО ВЪ Мундирѣ, — было бы ТОЛЬКО ТуТЪ МНОГО (хлопаетъ
по карману); а ежели тутъ запасецъ есть, то и общій почетъ да
уваженіе!
Digitized by Google
ммъдвшыь.                                MB
Шджхтп              X*, ха... О» да какой же вы прекпнГееий
философъ,    КМія Марковна!
Цоодмакожь позвольте, — благородство души,
старинна* дворянская Фамилія — ато тоже много вкачжтъ въ
свѣтѣ. Этого но купишь никакими деньгами!
Куликова. Ну, ужъ! старинной Фамиліей сытъ не будешь.
Нынче всѣ старинныя Фамиліи сами лѣзутъ къ намъ въ дружбу
да въ родство.
Ажн основъ. Я, признаюсь, этого не понимаю. Если я мото
люблю и уважаю, такъ вовсе не изъ-за денегъ, а потому...
(яияп, словъ) потому что... значитъ, люди мнѣ цо душѣ яри — 
пиись... симпатія душъ!
Шлвхтв. Ну, mon chér, не говори этого... въ нашъвѣкъэто
большая рѣдкость! Откровенно сказать, вообще съ людьми можно
знакомиться или изъ разсчета, или такъ, для препровожденія
времени, а насчетъ симпатіи, такъ вѣдь это исключеніе. Можетъ
быть, разъ въ жизни случится — встрѣтить одно почтенное, милое
семейство, къ которому привяжешься именно, какъ къ роднымъ,
но вѣдь это счастье не всякому дается! Напримѣръ, скажу о
себѣ: пріѣхалъ я изъ Петербурга въ эту глушь, и прямо попалъ
въ домъ Юліи Марковны — это дѣйствительно счастье! Безъ лести
скажу, я здѣсь такъ... какъ бы это сказать? такъ à mon aise, что
теперь меня въ Петербургъ калачомъ не заманишь!
КУЛИЧОВА. (Протягиваетъ ему руку, оиъ цѣлуетъ. Ока смотрятъ ва
него нѣято).
Ав но сковъ. Что и говорить! Здѣсь мы какъ сыръ въ маслѣ катаемся. Добрѣйшая Юлія Марковна, дайте вашу ручку!
(цѣлуетъ ея руку).
Куличова. Ахъ, mes amis, merci вамъ... истинное утѣшеніе
имѣть такихъ преданныхъ друвей! Вы у меня свои, именно, какъ
родные, — Вѣрьте, мы тоже цѣнить людей умѣемъ... Ахъ, друзья,
кабы Богъ далъ, — все устроилось такъ, какъ мы желаемъ! — 
сейчасъ бы укатила за границу для воспитанія дѣтей, и васъ
обоихъ взяла бы съ собой, то-то бы пожили! Вотъ черезъ нѣсколько дней все рѣшится...
Шлвктв. Что такое? — это не секретъ?
Куликова. Отъ васъ, друзья, у меня нѣтъ секретовъ. Съ
кѣмъ же маѣ м подѣлиться радостью, какъ не съ вами! Только
чуръ никому ни слона, особенно моему мужу — и вида не показывайте, что знаете. (Тихо). Дѣло въ милліонъ за намн утвержDigitized by LjOOQle
же                       совммкянмп»
депо безъ торговъ. Иванъ Филипычъ наниеалъ въ Петербургъ,
объяснилъ, какія услуги мой Симднъ оказалъ казнѣ, все его безкорыстіе и званіе дѣлъ... все это онисалъ, какъ слѣдуетъ, очень
хорошо. Вотъ тамъ пошли толки — и, представьте, веѣ министры,
рѣшительно всѣ до одного, согласились и утвердили дѣло въ
пользу моего Симдна. Говорятъ, такого дѣльнаго, геніальнаго
человѣка и за границей не найдешь; надобно, говорятъ, дорожить имъ. А Иванъ Филипычъ обѣщалъ по окончанія дѣла представить Симдна къ наградѣ, довести до сімого Государя объ его
усердіи, вотъ какъ!
Абносковъ. Ура! поздравляю васъ. Впрочемъ, мы всѣ
этого ожидали.
Шлехтв. Еще бы! да кому же кромѣ Семена Степаныча
можно поручить такое громадное предпріятіе!
Абносковъ. Ему, ему это и слѣдовало! Ну, поздравляю! а
дайте-ка, барыня, ручку поцаловать... за это слѣдуетъ. (Цыуеп
Кулпово* руку).
Куличова. Такъ-то, mes amis! правду сказать, вѣдь в трудится же, бѣдный мой Симбнъ, вотъ ужь истинно честный труженикъ. Такъ всегда занятъ, даже не знаетъ, что въ домѣ дѣлается, лишенъ даже пріятностей семейной жизни, Ужь есла
есть у него дѣло, то онъ все самъ, вездѣ самъ, все своей головой... И другихъ не забываетъ: со всѣми дѣлится; сколько людей отъ него хлѣбъ кушаютъ! А знаете, что особенно пріятно?
это то, что начальство нынче умѣетъ цѣнить людей, видитъ игъ
заслуги, способности...
Шлехте. Давно бы имъ пора за умъ взяться! Да еще мало:
вотъ если бы перестали на чины смотрѣть, если нашелся способный человѣкъ, какъ, напримѣръ, Семенъ Степанычъ, ну, а
давай ему управленіе, дѣлай его министромъ, тогда бы всѣ дѣла
у насъ лучше пошли.
Абносковъ. Вы смотрите, Юлія Марковна, не загордитесь
теперь, не измѣните слову!
Куличовд. А что такое?
Абносковъ. А дочку-то вашу за меня отдать обѣщали...
Эго ужь кончено! Она черевъ два года будетъ невѣста, какъ
вишенка созрѣетъ, ну н я въ это время еще не сдѣлаюсь бракованнымъ конемъ, а потому и надѣюсь вступить въ бракъ... ха,
ха, ха...
Digitized by LjOOQle
илаіжявтыь.                             161
Кулмчовл. Ахъ, «громезниігь!», и,»! Шалунъ! какъ
смйшнп, право!
Аимосковъ. Нѣтъ, мшаша, ужь ne рѣшено * подписавъ!
Семенъ Степанычъ слово далъ: — если, говоритъ, лучшаго ие
найду, такъ, чортъ п тобой, женись, говоритъ! Ты, говоритъ,
у мели будешь вйдетавной женихъ...», ха...
Шлвхте. Хорошо еще, если подставной, а не отставной...
Абвосковъ. Не бевпекойся, шов ehér, не того поля ягода!
Кудинова. Ха, ха, ха!... а что, въ самомъ дѣлѣ: — смѣемеясмѣемея, а, глядишь, можетъ, и въ самомъ дѣлѣ случится... Вы — 
человѣкъ благороднѣйшій, такой милый! а дочь у виня будетъ
умница, скромная, воспитанная, ну, н не безприданница какая
нибудь...
Шлехтв. Скажите, Юлія Марковна, справедливъ ли слухъ,
что Татьяна Петровна скоро...
Кулнчова (веребям* его). Шшшъ! кто вамъ сказалъ?
. Авносковъ, Я знаю, тебѣ вѣрно сказалъ самъ Инолитъ, онъ
в мнѣ тоже по секрету сообщилъ,,.
Кулнчова, Ахъ, какой же онъ! Не ожидала, я, чтобъ онъ...
Шлкхтв. Да вы не безпокойтесь: — вѣдь мы друзья его, а
овъ не такъ, какъ другіе — отъ друзей ничего не скрываетъ,
Кулнчова. Что это — упрекъ? Неблагодарный! Да я бы вамъ
давно сказала, еслибъ это было ужь совсѣмъ слажено,..
Авносковъ. Э, такъ, стало быть, еще не того... прихвастнулъ Иподитъ!
Кулнчова. Ахъ, какіе вы несносные! все нмъ надо знать...
Ну, слушайте, только если кто проболтается, — языкъ булавкою
наколю... Видите ли, Симонъ ужь это рѣшилъ, далъ Ивану
Филипычу благородное слово, только...
Шлихтк. Что — только?
Кулнчова. Не понимаемъ, что съ Танечькой сдѣлалось!
Авносковъ. Какъ же это такъ? развѣ женихъ ей не нравится?
Кулнчова. Какъ можно! такой свѣтскій, ловкій кавалеръ,
да чтобы ве нравился! Видите ли, Симбнъ велѣлъ мнѣ съ нею
переговорить, только я ничего не добилась... Что съ нею сдѣлалось — ума ие приложу! Такая вдругъ чудная сдѣлалась; все — 
подумаю, да подумаю!
Авносковъ. Чтожь это значитъ? Дѣло, каасетея, такое
шестое — смазать, да или нѣтъ...
Digitized by kjOOQle
совммшшп.
Куликова. Ну, разумѣется, немудрено. Толино, «п какъ
ей это въ первый разъ приходится, вотъ она И не знаетъ, пп
Поступить. Я ужь ей толковала-толномла; глупая! -Не понимаетъ
своего счастья... Да изъ уваженія къ Ивану Филипычу Спаянъ
наградилъ бы ей такъ, какъ ве всякій отецъ нижетъ наградпь
родную дочь. Не хочетъ понять, что е* благодѣяніе хотятъ сдѣлать!
Шлехте. Нѣтъ, я думаю тутъ вотъ что... можетъ, et извѣстно* знаете то... (шепчетъ ея» ухо).
Куликова. Какъ это можно, что вы! Да гдѣ же ай знать!
Да невинная дѣвушка — можетъ ли она попинать ото?...
Шлкхтк. Не знаю, я такъ только говорю.
(Всѣ встаютъ).
Куликова. А вотъ увидимъ! Скоро пріѣдетъ Ипо'литъ Иванычъ, она должна съ нимъ объясняться; вы, господа, Когда я
мигну, сейкасъ за мною идите, оставимъ ихъ.
Авноековъ. А вѣдь должно быть преКоКФуэно Объясняться
съ невѣстой, да еще такой бойко* и умной, какъ Татьяна Петровна! Чортъ забери, на ординарцы къ корпусному подъѣхать
не такъ страшно, — бррръ!
Куликова (етходя съ Шлехте въ сторону тихо ежу). Вы сегодня у
насъ? вечеромъ опять поѣдемъ кататься.
Шлвхтв (тлю). Absolument. Ахъ, да... merci ва вниманіе...
Куликова. За что это?
Шлехте. Лампу и коврикъ я получилъ. — Прелесть! съ какимъ вкусомъ charmant!
Куликова. Вотъ пустяки! вчера была въ лавкахъ, кое-что
себѣ покупала н вспомнила, что вы какъ-то проговорились, кто
желали бы имѣть эти вещи.
Шлехте. Chramant, charmant! infiniment merci!
Куликова. Я велѣла отнести къ вамъ прямо изъ магазина,
и ие говорить, отъ кого...
Шлехте. Будто трудно догадаться! (Смотрятъ нѣжно другъ н
ДРІгн).
Куличова (прмтяпіни ену руку). Ну... надуйте же... (Ом**луегь руку). Oh, petit glaçon!
Авноековъ (аро себя). Поганый нѣмецъ, вѣрно что нибудь
выпрашиваетъ! (Громко). Юлія Марковна!
Куликова (оборачиваясь к> ему). Ахъ, paidont чтя, товапн?
Авноековъ. Дайте мнѣ вашего покку-мна додержаніеі ши»
Digitized by Google
акАМдвѵжав.                              9б<Ѣ
лучше сказать, на воспитаніе недѣльки на четыре. Я его отличнымъ вещамъ выучу.
Куличова. Ахъ, сдѣлайте одолженіе — возьмите его хоть
совсѣмъ.
Аввосковъ. Нѣтъ, зачѣмъ же совсѣмъ! мнѣ, право, совѣстно...
Куличова. Возьмите, возьмите! онъ только портитъ мебель
да пачкаетъ въ комнатахъ.
Аввосковъ. Да нѣтъ, какъ же это!., я право, не съ тѣмъ
сказалъ...
Куличова. Я вамъ пришлю его сегодня же, и очень буду
рада, что избавлюсь отъ скверной птицы! А у васъ онъ будетъ
въ хорошихъ рукахъ. Очень рада!
Аввосковъ (надуетъ ек руку). Grrrand merci! это, признаюсь,
страсть моя дрессировать всякихъ животныхъ. Займусь, займусь
попочкой! А я недавно пуделя выдрессировалъ, великолѣпныя
штуки дѣлаетъ: по командѣ съ прохожихъ шапки срываетъ, ха,
ха, ха! Потѣха! Я его Семену Степанычу подарю.
(Шлехте язвительно смѣется).
ЯВЛЕНІЕ IV.
Т* жв и Иполитъ «овъ-Кратцъ.
Иполитъ. Bonjour, madame! (Жжетъ ей руку).
Куличова. А, дорогой гость! что такъ опоздали? Какъ здоровье папа?
Иполитъ. Merci, bien, et vous? Татьяна Петровна, надѣюсь,
здорова!
Куличова. О, птичка моя — здорова, весела! теперь такъ
счастлива! Мы не нарадуемся ва нее! Она цѣлое утро здѣсь у
пеня сидѣла, теперь, вѣрно, на своей половинѣ.
Иполитъ.'Здравствуй, Абносковъ; Шлехте, bonjour, (вдоромютеа).
Куличова. Pardon, я пойду взглянуть, что наша птичка подѣлываетъ, и сейчасъ явлюсь къ вамъ вмѣстѣ съ нею.
(Уходитъ).
Digitized by LjOOQle
964                      сслгимвцмнп.
ЯВЛЕНІЕ V.
Tu жк безъ Куленовой.
Шлехте (осматривая Иполита). Фу, братецъ, какимъ ты франтомъ! Кто это шилъ?
И политъ. Шармеръ, разумѣется. Ужли ты ве знаешь, что
съ тѣхъ поръ, какъ вышелъ въ отставку, я постоянно одѣваюсь
у Шармера... Другаго не могу носить; раззоряюсь, а ужь не ногу. Ко всякому сезону онъ шлетъ мнѣ такую кучу платья... н
не спрашиваетъ, нужно ли... чортъ его знаетъ!Деретъ страшно,
за то хорошо.
Авносковъ. Ахъ ты, женихъ, женихъ! Какъ посмотрю на
тебя, ну, вовсе тебѣ это не къ лицу, не пристало!
Иполитъ. Ты вѣчно съ глупостями! Тебѣ небось завидно,
что я порядочнымъ человѣкомъ дѣлаюсь. Попробуйка самъ, анъ
грибъ съѣшь!
Авносковъ. Да полно, что ты на себя важность-то напускаешь! Нетто мы тебя не знаемъ, что ли? Положимъ, я грибъ
съѣмъ, а ты у жены подъ башмакомъ непремѣнно будешь!
Иполитъ. Ну, это еще увидимъ, кто у кого будетъ подъ
башмакомъ!
Авносковъ. Куда тебѣ! Татьяна Петровна и дѣвушкой-то
теперь бѣдовая. Къ ней и подойти-то надо всегда подумавши, а
то какъ разъ срѣжешься. Ну, а ужь замужь выйдетъ, такъ будетъ барыня ого-го! Постой-ка, вотъ она обработаетъ тебя!
Иполитъ. Ты дуракъ — и больше ничего!
Шлехте. Полно вамъ, вотъ выдумали, чортъ знаетъ, о чемъ
спорить! подъ башмакомъ, такъ подъ башмакомъ; развѣ |удо
быть подъ хорошенькимъ башмачкомъ, когда онъ надѣтъ на хорошенькую ножку, которую имѣешь полное право поцаловать,
когда вздумается! Не робѣй, Иполитъ! А вотъ что, не кутнуть
ли намъ по случаю прощанья Иполита Иваныча съ холостою
жизнью, а?
Авносковъ. Это не вредно, очень не вредно! молодецъ
Шлехте! сказано — нѣмецъ, обезьяну выдумалъ! Ты, женихъ,
согласенъ?
Иполитъ. Оно можно, только вы вѣдь разболтаете.
Digitized by Google
ВЛАГЦДѴПЛЬ.                             ses
Шлкхтх. Нюни! какъ это можно! Да наконецъ, что жь
тутъ особеанаго? соберется всяиаша порядочная молодежь, ну
н того...
Иводнтъ. Да, mon chèr, ты такъ разсуждаешь, что особеннаго! а послушай-ка, что старнки-то говорятъ. Вчера отецъ часа
три сряду читалъ мнѣ наставленія. Адъ кстати, господа, какъ
онъ говорилъ! какъ говорилъ! Вѣдь вы енаете отца, когда онъ
въ ударѣ говорятъ! прелесть! просто, записывай каждую ораву,
напечатай и издай въ свѣтъ — выйдетъ великѳлѣавѣйшій etude
de morale... я ничего подобнаго не читывалъ даже во Французской литературѣ, а ужь про нашу и говорить нечего!...
Абно сковъ. Ну, что жь, ты, чай, н нюни распустилъ, разрюмился?
И политъ. Таковскій мальчикъ! Я сказалъ: отецъ! ты такъ
хорошо говоришь, такъ тронулъ меня, что позволь прежде обнять *
тебя, а потомъ... вели подать шампанскаго съ зельцерской водицей, мнѣ смерть хочется выпить за твое здоровье, н за моихъ
будущихъ дѣтей. Онъ расхохотался, и мы вдвоемъ съ нимъ бутылочки три усидѣли... и все, знаешь, въ пріятныхъ разговорахъ... ха, ха, ха!., только ужь не на счетъ морали, н-нѣтъ!
старикъ пустился разсказывать анекдоты о новобрачныхъ... скоромненькіе, знаешь... чудо, что такое! одинъ другаго пикантнѣе!
Поль-де-Кокъ, просто!..
Шлехте. Умница твой Фатеръ, что и говорить! геніальная
голова! — Ну, такъ какъ же мы рѣшимъ?
Иполнтъ. Я полагаю, лучше куда нибудь за городъ двинуть, en piqnenique.
Абносковъ. Вотъ это такъ! Поѣдемъ въ деревню къ Мордасову, всего двадцать верстъ.
Шлехте. Bon.
Инолитъ. Оглично--къ Мордасову! '
ЯВЛЕНІЕ VI.
Т* жв и Мордасовъ.
Шлвхтв. А вотъ.нонъ, легокъ на поминѣ. Здравствуйте,
генералъ! кы только что объ васъ говорили.
Мордасовъ. Здравствуйте, здравствуйте, господа! что такое, о чемъ рѣчь? '         ’
Digitized by LjOOQle
266                      соьммккникъ.
Абносковъ. Мы на васъ виды имѣемъ. Вотъ Иполитъ Иванычъ собираетъ веселую компанію къ вамъ въ деревню.
Мордасовъ. Очень радъ, милости просимъ!
Инолитъ. Да не такъ! (Абпояову) что ты врешь! Видите,
генералъ, это не я, — это вотъ Шлехте затѣваетъ.
Шлехте. Ну что ты конФетничаешв, точно институтка!
Дѣло самое простое: мы собираемся сдѣлать маленькій пикничокъ, холосто#, разумѣется; — ѣхать въ вашу Абрамовку, наймемъ троечниковъ, дорога теперь чудесная. Позволите ли вы?
Мордасовъ. Помилуйте, господа! за кого же вы меня считаете? — Да я очень очень, радъ, и, надѣюсь, что вы позволите
и мнѣ тоже участвовать, Что, въ самомъ дѣлѣ! Тряхнемъ стариной! Съ эдакой славной молодежью самъ помолодѣешь! Идетъ,
идетъ!
Абносковъ. Отличная вещь — ваша Абрамовка! Никогда не
забуду, какъ генералъ насъ угощалъ тамъ года четыре тому назадъ. Помните, мы съ Мурловымъ, тогдашнимъ откупщикомъ, у
васъ гостили?
Мордасовъ. А, да, да! Шалуны, шалуны, право! Представьте, хе, хе, хе! выдумали вдругъ полакомиться деревенской
клубничкой, хе, хе, хе! — что будешь дѣлать! Вѣдь нельзя же отказать такимъ милымъ гостямъ!
Абносковъ. Особенно, была тамъ одна — Мотря, ткачиха,
«у ты какая роскошь! какъ пѣла! Мурловъ ей тридцать червонцевъ отсыпалъ за ея пѣсни!
Шлехте. Конечно, теперь не то, что четыре года назадъ;
теперь, пожалуй, и не того... впрочемъ, генералъ такъ милъ,
что и теперь не откажетъ. Я вижу по глазамъ, что онъ намъ
сюрпризъ сдѣлаетъ...
(Мордасовъ смѣется и подмигиваетъ лѣвымъ глазомъ.
Абносковъ. Разумѣется! что тутъ толковать о пустякахъ!
Да если бы вы видѣли, какъ крестьяне его любятъ! для него, кажется, и въ огонь и въ воду готовы, особенно, если горѣлки поставитъ. Нашъ пріѣздъ имъ будетъ просто праздникъ!
Мордасовъ. Эхъ молодежь, молодежь! Я не пшимма вольно, что вы находите хорошаго въ этой деревенщинѣ? Каве* п
нихъ вкусъ?
Шлехте. Какъ будто и не знаетъ! ха, ха...
Digitized by kjOOQle
БЛАГОДѢТЕЛЬ.                            М7
 ордасовъ. Нѣть, право! то ли дѣло городскія барьйЬни,
эдакія бѣленькія, нѣжненькія, точно изъ бламанже всѣ сдѣланы!.. Ц — эхъ! (смакуетъ губана.)
Ипо литъ. Мой отецъ это прекрасно объясняетъ: возьмите;
говорить, Французскую тонкую кухню, всѣ эти сюпремы, трюфели, деликатные лепомы, нате, — все вѣдь это прелесть, спора
нѣть; однако, посидите нѣсколько мѣсяцевъ на этихъ прелестяхъ, съ какою жадностью вы потомъ накинетесь на какой нибудь малороссійскій борщъ съ саломъ, да на краюшку чернаго
хлѣба. Также вотъ и это.
Мордасовъ. Ха, ха, ха! чрезвычайно остроумно! А вѣдь это
именно такъ... вотъ оно, истинное-то знаніе сердца человѣческаго!
Авносковъ. Такъ это рѣшено, господа, — въ Абрамовку?
Шлехте. Рѣшено и подписано!
Мордасовъ. Милости просимъ. Только, господа, не взыщите: у стараго холостяка хозяйство не роскошное. Конечна,
найдется кое что и у насъ бѣдныхъ, разоренныхъ помѣщиковъ,
только сами знаете, какія теперь трудныя времена...
Авносковъ. Ну, вотъ и пошелъ Лазаря пѣть! Эхъ, ваше
превосходительство, кого вы морочите? вѣдь мы не начальство...
при томъ же шкатулку-то вашу завѣтную знаемъ, видѣли!
Мордасовъ. Экой разбойникъ! хе, хе... и шкатулку замѣтилъ!
И политъ. Не безпокойтесь, — повара я возьму своего, все
будетъ. Главное — вина побольше. Шампанскаго два ящика,
меньше рѣшительно невозможно. Ну, тамъ еще хереску, лаоитцу...
Авносковъ. Коньячку, коньячку добраго!
Иполитъ. Да ужь будетъ хорошо. Я берусь за это. А ты,
Шлехте, папиши списокъ, кто будетъ участвовать.
Авносковъ. Вотъ молодчина! теперь я узнаю тебя. Эхъ, канальство, цыганъ здѣсь нѣту!.. (иапѣваеть, прашелкввм пальца**  пр»>
тоаывая по цыгавски.) «Да пошелъ козелъ въ огородъ, да пошелъ
козелъ въ огородъ!»
Иполитъ. Только съ условіемъ, друзья, — въ субботу домой
в чтобы въ воскресенье — что называется — ни въ одномъ глазѣ...
Мордасовъ. А что такое въ воскресенье?
Иполитъ Торжественный день!
Т. СП. Огд. I.                                            13
Digitized by  DOQæ
968                     совржмвиникъ.
Мордасовъ (отвода Абвоскова, то'.) Что такое? скажи мнѣ,
душа моя, что за торжество?
Аввосковъ. Это величайшій секретъ! ради Бога; никому на
слова...
Мордасовъ. Клянусь... какъ честный человѣкъ!..
Аввосковъ. Ну, смотрите же... отецъ Иподата женити
на Татьянѣ Петровнѣ; въ Воскресенье объявятъ.
Мордасовъ. Что ты?!
Аввосковъ. Это вѣрно; — только Боже васъ сохрани!
Мордасовъ. Благородное слово!., (въ сторону) прозѣвалъ! «нарочно за тѣмъ пріѣхалъ, чтобы предложеніе сдѣлать... До*
садно! Ну ихъ къ чорту* и съ пикникомъ этимъ! ни за что во
поѣду. Эка пропасть!..
ЯВЛЕНІЕ VII.
Тѣ же в Куличова, (ова въ замѣшательствѣ, сердита, ко стараета
скрыть это).
Куличова. Pardon, messieurs, что заставила васъ ждать!..
Ахъ, милѣйшій генералъ, какъ я... (не знаетъ, что сказать) какъ
рада васъ видѣть!..
Мордасовъ (цѣлуетъ ея руку.) Не могу налюбоваться на васъ,
уважаемая Юлія Марковна! — Какъ это вы дѣлаете, что съ каждымъ днемъ все хорошѣете? право! ей ей, не лгу!
Куличова. Охъ ужь вы... извѣстный комплиментщикъ! Не
угодно ли, messieurs, завтракать, ужь пора червячка заморить,
пройдемъ въ столовую.
Иполитъ. Татьяна Петровна вѣрно не совсѣмъ здорова?
Куличова. Нѣтъ, она на минуточку выѣхала... проститься
съ своей пріятельницей, съ этой... Бѣлоградовой.
Мордасовъ. Развѣ она уѣзжаетъ? — Куда?
Куличова. Въ Петербургъ ѣдетъ къ мужу; и по правдѣ
скакать, прекрасно дѣлаетъ. Скатертью дорога! Вотъ ужь никто
не пожалѣетъ.
Мордасовъ. О, да! гордячка страшная... жила здѣсь дм
года и ни съ кѣмъ почти изъ нашего порядочнаго круга не была
знакома. Вообразите* не хотѣла даже сдѣлать визитъ губернаторшѣ!.. такъ и не была знакома. Это вѣдь казусъ! Историческій казусъ!
Digitized by VjOoqLc
ВЛАГОДЬТВЛЬ.                            269
Куличова. Препустая женщина! я рада sa Тамичку, что
эта госпожа уѣзжаетъ. Вовсе не ея компанія; только одно н
есть, что музыкантша отличная, — вотъ и вся причина дружбы
съ Таней. Allons missienrs.
(Берегъ подъ руку Мордасова, за вини уходятъ
остальные, кромѣ Иполнта, который съ досадой сдергиваетъ съ руки перчатку.)
Иполитъ (одшгь.) Нѣтъ, тутъ что-то странное... меня бѣгаютъ! гмъ! Неужели я такой страшный? — Не Бѣлоградова ли
тутъ мутить? — она уѣзжаетъ, это хорошо... шансъ! Sacrebleu!
однако все не мѣшаетъ еще разъ натравить *атера.
(Быстро уходитъ.
дѣйствіе ш.
Вечеръ. Кабинетъ Куличова, декорація 1-го дѣйствія.
ЯВЛЕНІЕ I.
Входитъ Куличовъ, за нимъ Ѳоминъ съ портеелыо.
Куличовъ (садится въ кресло.) Вы передали ему, что я скорѣе въ могилу лягу, а съ нимъ расплачусь до копѣйки?
Ѳо минъ. Все передалъ-съ. Онъ говоритъ, что если мы сто
тысячъ заплатимъ теперь, то остальныя сто пятьдесятъ подождетъ; только требуетъ, чтобы эту остальную сумму обезпечить
на ваши дома.
Куличовъ. Это невозможно. Дома у меня служатъ залогами
по подрядамъ. Что жъ онъ, жидъ, меня зарѣзать что ли хочетъ?
сто тысячъ ему заплатимъ черезъ недѣлю. Дѣло осталось за
мною; на дняхъ получится изъ Петербурга утвержденіе; сейчасъ
заключимъ контрактъ, получимъ двѣсти пятьдесятъ тысячъ задаточной суммы, ну и заплатимъ.
Ѳоминъ. Я такъ и обьяснилъ-съ.
Куличовъ. Ну да. О закладныхъ чтобы и рѣчи не было.
Кромѣ того, что мнѣ нужны залоги, да совершить закладныя,
Digitized by kjOOQle
270                      СОВРЕМЕННИКЪ.
вѣдь это значитъ подорвать кредвть; про это сейчасъ узнаетъ
весь городъ.
Ѳоминъ. Полагаю, что ва это согласятся, только првдатея
проценты уплатить за годъ впередъ.
Куличовъ. Заплатимъ.
Ѳоминъ. Деньги, говорить, нужны; нарочно за тѣмъ сюда
пріѣхалъ. Собирается теперь въ Кіевъ на контракты, тамъ ему
предстоятъ большіе платежи.
Куличовъ. Такъ чтожь у него, подлеца, денегъ нѣтъ, что
ли! Али у нихъ, жидовъ, ужь правило такое: душить человѣка
безо всякой нужды? И чортъ меня дернулъ съ нимъ связаться! — 
Поѣзжайте къ нему, объясните, что я вамъ сказалъ. Дѣло за
мною — это вѣрно. Пущай не безпокоится; если по полученія
задатка ему не уплачу, тогда пущай что хочетъ дѣлаетъ, ну,
пущай тогда протестуетъ векселя! Я на вѣтеръ не говорю, сами
знаете.
Ѳоминъ. Слушаю«съ, Позвольте мнѣ, Семенъ'Степанычъ,
тысячу рубликовъ въ счетъ жалованья.
Куличовъ. Ворбтитесь, тогда возьмите и выпишите эту
тысячу себѣ сверхъ оклада.
Ѳоминъ. Чувствительнѣйше благодарю-съ.
Куличовъ. Обдѣлайте это дѣло, да смотрите, чтобъ оно
умерло, стѣны чтобъ не слышали!
Ѳоминъ. Помилуйте, Семенъ Степанычъ, за всѣ ваши благодѣянія, да чтобы, я сталъ разглашать! по гробъ долженъ бып
вамъ преданъ...
Куличовъ. 'Ладно; ступайте... (Спохватись). Да, — сдѣлали
вы выборку изъ моей книжки — счетъ капитала племянницы
такъ, какъ я вамъ говорилъ?
Ѳоминъ. Сдѣлалъ, какъ вы изволили приказать. Тутъ она
на столѣ-съ.
Куличовъ. Хорошо; поѣзжайте.
(Ѳоиивъ уходить).
ЯВЛЕНІЕ II.
Куличовъ (одинъ). Да... наконецъ-то я добился этого подряда!.. Оно для меня вотъ какъ — все равно, жизнь или смерть...
многое сквитую... а главное, съ жидомъ развяжусь! Изъ пятя
Digitized by Google
яллгедмвль.                           271
рукъ скупилъ, собака, мен боны  векееля... Гмъ!.. да коли не
вамлаяу, такъ недождетъ: черти его не возьмутъ! — Не бѣда!..
Да что тутъ! — теперича, выверни на изнанку любаго ивъ напей
бритьи, найдутся блоха a покрупнѣе... а вѣдъ нилліоиями ворочаемъ!.. ха, ха... Ватъ ено, что навивается ве наукѣ иредитътоі — Да безъ этого кредита, я полагаю, міръ трахъ дней бы не
устоялъ!.. Ова н справедливо: если видишь, что я постигъ эту
мехаииму, умѣю ивъ мелтины рубль сдѣлать, — смѣло давай мнѣ,
ве робѣй, не пропадетъ! анъ глядишь, и выдвинулъ способнаго
человѣка... а способные люди должны другъ за друга стоятъ,
на этомъ всѣ порядки держатся... Это все равно, какъ знавалъ
я одного старика, Халвазій прозывался, — чортъ его знаетъ
какой націи, — игрокъ былъ естественный, девятка червей ему
всю жизнь везла неизмѣнно. Вотъ приди къ нему, бывало, простой человѣкъ, ве играющій, объясни, что жена, дѣти съ голода
помираютъ, давай какое хочешь обезпеченіе, въ ногахъ валяйся, — гроша мѣднаго не даетъ; а поли ты самъ бубновому валету
покланяешься, и какъ нибудь тебя ловко поддѣли, срѣзался, — 
жди смѣло къ Халвазію, бери сколько надо, отказа нѣтъ. Значитъ, онъ видитъ, что ты съ нимъ одной артели, и деньги онъ
дастъ не тебѣ, а значцтъ, ва общее дѣло. Такъ-то вотъ и наша
матерія такай же!
Слуга (пожгь) Андрей Андреичъ МоренгоФъ.
Куличовъ. Разумѣется, проси. (Всмт  идетъ ш встрѣчу).
ЯВЛЕНІЕ 1П.
Куличовъ и Морквгооъ.
Мѳренгофъ. Bonjour, Семенъ Степанычъ!
Куличовъ. Давно не имѣлъ чести видѣть васъ, Андрей
Андреичъ! Прошу садиться-съ. Васъ ии въ клубѣ, ни гдѣ — все
за дѣломъ?
Моренгофъ. Служба, батюшка, какіе тутъ клубы! Вы
знаете, у насъ въ канцеляріи вѣдь это все старье, какіе-то допотопные экземпляры, переписать простой бумажонки не умѣютъ.
А генералъ требователенъ, строгъ, — все самъ и работаешь.
Куличовъ. Да, ужь подлинно, помоги вамъ Господь въ трудахъ, — себя не щадите...
Digitized by Google
272                       саѵямкииикъ.
Моренгофъ. Впрочемъ, это мнѣ легко достаете*. Вотъ не
вашему дѣлу тогда къ министру — вѣдь всѣ двадцать.лмсзеѵь
самъ написалъ — и г» одну ночь.
Куличовъ. Конечно, съ дѣтства, можно сновать, иришмв*
ляда себя, ебрамоаніе такое иолучить изволили.
Морвнгофъ. Да что — работа! Скучно, Семенъ Степанычъ,
скучно! карьеры здѣсь нѣтъ... Товарищи мои всѣ почти уже
вице* директоры, а тутъ работаешь какъ волъ, и чтожь внерадиТ
— правду сказать, если бы другой начальникъ, не Иванъ фи»
динычъ, дня бы здѣсь не остался...
Куличовъ. Да-съ, съ этакимъ начальникомъ лестно служить!
Моренгофъ. Кстати, онъ проситъ васъ заѣхать къ вену
сегодня вечеркомъ.
Куличовъ. Непремѣнно-съ; въ которомъ часу? Теперь половина восьмаго.
Морвнгофъ. Въ девять ровно, онъ васъ ждетъ. Ну, вотъ,
скоро за работу примемся! Вы представить себѣ не можете, кая»
я радъ... (кулач«ѵь удыбмтм). Не потому радъ, что вы, — вы, пли
кто другой, мнѣ совершенно все равно! Личности въ моихъ глазахъ не важны, а радъ я за принципъ, — мринцинъ мы отстояли!
Довѣріе съ одной стороны, и добросовѣстное усердіе съ другой...
вѣдь это развиваетъ въ обществѣ гражданскія добродѣтели, понимаете? вѣдь тутъ самолюбіе затронуто, а это такой двигатель,
съ которымъ можно чудеса дѣлать... Молодецъ Иванъ Филипычъ! Монументъ ему за это слѣдуетъ поставить... безъ его иниціативы это общеполезное дѣло такъ бы и завалялось, пошли бы
эти вызовы, торги, вся эта ни къ чему не ведущая рутина! Пора
намъ, пора отдѣлаться отъ рутины! Посмотрпте-ка, какъ мы
тогда зашагаемъ, ухъ! въ десять лѣтъ Европу перегонимъ...
Куличовъ. Натуральное дѣло-съ! Надо только, чтобы денегъ не жалѣли, да поощряли дѣльныхъ людей, а то и желѣзныя
дороги и все у насъ будетъ-съ.
Моренгофъ. Будетъ, будетъ! Ну,вотъ мы теперь покажемъ
примѣръ, какъ должны дѣла дѣлаться, когда все основано на
добросовѣстности! Такъ ли, Семенъ Степанычъ?
Куличовъ. Вотъ какъ вамъ доложу-съ: — раздѣнусь, все
что нажилъ убью, а ужь дѣло выполню на славу! Пусть же
зйаготъ, что русскій человѣкъ изъ преданности къ любимому
начальству себя не пощадить...
Digitized by VjOoqLc
ШАГФМѴІШЫ                               173
Морвярофъ. Да мы энавмъ-знаомъ васъ) Мп> ыгёмЬ
у(М*кдмы, что вы оправдаете ваше довѣріе... а это чремычиймо
важно! потому что, понимаете, у говорада, какъ у мякаго пр»маго еамвето ягельнаго человѣка, который другомъ глаза колетъ, — много враговъ въ Петербургѣ; вотъ- этммъ-то госнодам»
в надо доказать, что ома больше ничего, шп... тупоумные гоепода, ха, ха, хаі...
. Куличовъ. Да ужь понажемъ-съ! (ивболопо» мвеидіе). Андрей Андреичъ, хотѣлъ я вамъ схавать... теперь время герячее-съ,
ладо бы мнѣ предварительныя расноряжешя сдѣлать, чтобы потомъ дѣло шло, кань по маслу... а потому хотѣлъ бы я мать,
кань скоро можно надѣяться па заключеніе контракта?..,
Моренгофъ. О, это вздоръ! Вы знаете, я врагъ излицшей
Формалистики: какъ придетъ ивъ министерства бумага, такъ мы
сію минуту, — въ два дня и контрактъ будетъ готовъ. Только вы*
пожалуйста, батинька, залоги, залоги приготовьте... да... я хотѣлъ вамъ предложить кое-что... хоть это чужое дѣло, понимаете, но меля очень просили... Вамъ вѣдь нужны залоги?
Куличовъ. При вашихъ дѣлахъ залоги завсегда нужны-съ,
Моренгофъ. Такъ возьмите, пожалуйста, домъ тещи моей,
Марьи Ивановны: старуха такъ меня просила, что никакимц
святыми отмолиться не могъ... Видите, я вамъ долженъ объ-;
яснить откровенно, въ чемъ дѣло... Домъ ея заложенъ въ приказѣ; теперь на немъ считается долгу тысячъ девять-десять, непомню хорошенько... такъ эту сумму надо взнести въ приказъ и
потомъ сдѣлать на домъ оцѣночное свидѣтельство для подрядовъ. Его можно оцѣнить тысячъ въ пятьдесятъ, понимаете? — 
объ этомъ ужь я говорилъ съ кѣмъ нужно. Ну, а ова дастъ вамъ
довѣрненость пользоваться этимъ залогомъ... Вы пожалуйста не
стѣсняйтесь, скажите прямо, возможно это, или нѣтъ?
Куличовъ. Въ приказъ надо взнести десять тысячъ, не больше-съ?
Моренгофъ. Кажется, ровно десять.
Куличовъ. Это, пожалуй, можно-съ; позвольте мнѣ сообразиться...
Моренгофъ. Повторяю, вы пожалуйста не стѣсняйтесь; если
только это затрудняетъ васъ, такъ зачѣмъ же? Не на до!
Куличовъ. Да нѣтъ-съ; что же-съ, эта статья намъ подходящая, да при томъ и ве Богъ знаетъ какая важность! Пустое дѣло-съ. Ужь изъ одной признательности къ вамъ, АпDigitized by клоочіе
8M-                        сѵюамкмямк».
.дрей Андреичъ, грѣшно было бы съ моей стороны же уважить
этакой малости! Я всегда помню свой долгъ передъ вами мгетокъ выразить мою благодарность...
Моренгофъ (съ.уоАавмв). Да-вы,пожалуйста, неовдумайм
чего нибудь... (Сюи«) ж, батюшка, кажется,косахъ нор» не даль
-никому нрава причислять меня къ категоріи людей стараго норядка.
Куличовъ. Я, Андрей Андреичъ, и мысли этой иеимѣю...
Моренгофъ. Нѣтъ, я такъ только говорю. Знаете пословицу: «береги честь съ молоку?> Наше поколѣніе на службѣ именно тѣмъ н несчастливо, что принуждено вращаться въ средѣ испорченной, бороться съ старыми понятіями и привычками. Понятно, напримѣръ, что всякій подрядчикъ до сихъ поръ привыкъ
еМЬтрѣгь на чиновника, какъ на взяточника... вы извините, я говорю вообще, — это закоренѣлая болѣзнь всего общества. И вотъ
намъ — людямъ новаго поколѣнія — приходится выносить всю тяжесть этого взгляда, водъ вліяніемъ котораго толкуются и объясняются всѣ наши чистѣйшія намѣренія и невиннѣйшіе поступки...
Куличовъ. Андрей Андреичъ, сдѣлайте одолженіе, не взыщите, если я что не такъ сказалъ. Человѣкъ я простой-съ, красно говорить неуиѣю, за то могучувствовать-съ благородные поступки'и понимать просвѣщенныхъ людей.
Моренгофъ. Перестанемъ объ этомъ. Все это грустно, Семенъ Степанычъ, — (зиумчпо), очень грустно... Эхъ, да вамъ,
господа, не понять нашей грусти! гмъ — да, такъ о чемъ бишь
мы говорили? — Да, такъ генералъ васъ ждетъ.
Куличовъ. Слушаю-съ (молчаніе). А насчетъ залога-то ужь
позвольте мнѣ надѣятся-съ... Говоря откровенно, я крѣпко нуждаюсь въ залогахъ. Сами знаете, какую кучу мнѣ надо представить, а гдѣ ихъ наберешь!
Моренгофъ. Какъ угодно. Я совѣтовалъ бы вамъ самимъ
съѣздить къ Марьѣ Ивановнѣ, предложить ей, тамъ и сойдетесь...
старуха, вѣроятно, согласится довѣрить вамъ, не откажетъ... а
обо мнѣ пожалуйста и не упоминайте, какъ будто этого разговора
между нами и не было; прошу васъ (мглвуи, а» часы). Ай-аА       
какъ я заболтался! а работы у меня сегодня гибель... Bon Hoir,
Семенъ Степанычъ! (Переть пыапу).
К у ля ч овъ. До пріятнаго свядапія-съ! Какъ супруга Чинна
Digitized by kjOOQle
вдлгмѵимь.                               87*
п   стп — > амровм? — Моя непміа еебдраетея, да вШкій
pan что нмбудь помѣшаетъ.
Морингомъ. Моя вѣдь домосѣдка» Вотсъ дѣтыми моаптея.
▲йаоі
(Уходятъ; Куличовъ провожалъ его до> двери  воавращмомК
ЯВДКШЕ IV.
Куличовъ,   одинъ.
Куличовъ. Ну, эти новенькіе... ой-ой-ой! говорить «молодое
поколѣніе, мы грустимъ», говорить, такъ, что вамъ и не понять... оно и точно не поймешь... съ разу-то, ну, а потомъ приглядишься, такъ оно и ничего, дѣло знакомое! Только по старому-то оно было съ благодарностью, а по новому съ распеканпіей... Нынче за твое добро обижаются, да тебя же и распекутъ!
Вотъ-тѣ и грусть! хе, хе, хе... Грустимъ, вишь, мы. Старуха, говоритъ, вѣроятно, согласится, слышь, не откажетъ!., хе, хе, хе!
вАпь какая крутая старушенція! Она чай тоже груститъ, а?., по
НОВОМу-ТО, ПО модному... ха, ха, ха!. (Громко хохочетъ) Ахъ ты,
нелегкая ихъ побери! ха, ха, ха!..
ЯВЛЕНІЕ V.
Куличовъ и Авносковъ.
АВНОСКОВЪ (входитъ тихо и нодкрадъіваотсв къ Куликову). Ай,      ДИ
панаша! да ты, братъ, лихой! мы думаемъ, онъ тутъ дѣломъ занятъ, трудится въ потѣ лица, а онъ себѣ одинъ заливается, хохочетъ... ха, ха, ха! Что тебя такъ разобрало?
Куличовъ. Да видишь, братъ, грущу, ха, ха, ха!., такъ
чтоль у васъ по модному-то грустятъ?
Авносковъ. Оригинальный ты человѣкъ! что это тебѣ въ
голову пришло?
Куличовъ. Такъ, съ вѣтру... ха, ха, ха!.. (Едва удерживаетъ
смѣхъ), фу, провалъ ихъ возьми совсѣмъ!., ха, ха... Ну, а ты зачѣмъ принюлъ? Говори прямо, видишь, некогда...
Авносковъ. Чудакъ, право, чудакъ! Ужасно я люблю въ
тебѣ эти странности!
Digitized by kjOOQle
ЯП                           rnw — ммі>.
Куличовъ. Полно ласы точить, говора, что надо, да 
маршъ направо кругомъ.
Авкосковъ. Ха, ха, ха!., дай, братъ, деиьжуры; совсѣмъ
проФершпилился, ей Богу! Даже самому гадко... Одолжи пѣлкачей двѣсти на мѣсяцъ, пока пришлютъ ивъ дону... Впрочемъ,
какое ва мѣсяцъ! до завтра: завтра ты же ихъ опять отберешь,
въ эту проклятую стуколку вѣчно тебѣ проигрываю!
Куличовъ. ТОЛЬКО-ТО? (Вынимаетъ деньги, отдаетъ ему, поворачиваетъ его за плечи гь двери лицомъ). Ну, теперь маширъ нахаусъ, некогда!
Аввосковъ. Merci, душа! Постой, я тебѣ штуку разскажу,
просто умора!
Куличовъ. Вѣрно опять что нибудь сошкольничалъ!
Аввосковъ. Шепнулъ Мордасову, что старикъ Кратцъ женится на Татьянѣ Петровнѣ.
Куличовъ. Неужели тотъ повѣрилъ?
Аввосковъ. Какъ ве повѣрить! огорченъ теперь; вѣдь онъ
самъ мѣтилъ, я знаю.
Куличовъ. Смотри, чтобъ онъ съ дуру-то не брякнулъ... >
Аввосковъ. Не бойся, ве брякнетъ!
Куличовъ. Ахъ ты, повѣса, повѣса! Да когда ты остепенишься-то, шалопутъ ты эдакой!
Аввосковъ. А ве знаю. Развѣ тогда, когда произведу тебя
въ дѣдушки, погоди! ха, ха, ха!..
(Уходитъ).
ЯВЛЕНІЕ VI.
Куличовъ,   одинъ.
Куличовъ. Славный малый! открытая такая душа... Теперь Вадо СЪ Таней поговорить серьезно. (Звонитъ. Входить слуга).
Попроси сюда барышню. (Слуга уходитъ). Эхъ, это мнѣ еще!., коммиссія! Ну, да я знаю, какъ за нее взяться. Со мною она запоетъ
другимъ тономъ. Надо дѣло говорить, а не Фантазировать. Она,
можетъ, воображаетъ, что сильная капиталистка? а вотъ пусть
посчитаетъ;., смекнетъ, опомнится!..
Digitized by Google
ВЛАГОДЯТКЛ.                            1W
Г;
ЯВЛЕНІЕ VU.
Куличовъ иТлия.
Таня. Что вамъ угодно, дядѣ?
Куличовъ.; Садись-ка вотъ тутъ воалѣ имя; іишй|казать тебѣ нору словъ.
Таня (мпся). Я васъ служа».
Куличовъ. Скажи мнѣ, разумная ты дѣвушка, пли нѣтъ? Тани. Не знаю, ночему, дядя, но правда, что меня въ нѣкоторыхъ воръ не считаютъ разумной... а я, кажется, но подала
повода.
Куличовъ. Ну, кто тамъ не считаетъ, я не знаю; а теперь ты
со мною говоришь, такъ Знай же, что я тебя люблю и считаю
дѣвунжой разсудительной.
Таня. Благодарю васъ, дядя; стало быть, вы не желаете моего несчастія?
Куличовъ. Я тебѣ за мѣсто отца, Таня; за тебя я долженъ
дать отвѣтъ Богу, а потому я обязанность моя, чтобъ устроитъ
cjÿJij твою, ногъ слѣдуетъ. Вотъ тебѣ уже двадцатый годъ, надо подумать и о будущемъ. Такъ вѣдь жить нельзя, ты сама
должна ото понимать. Жена передала тебѣ мое желаніе? спаши
пожалуйста, дружокъ мой, что ты противъ этого имѣетъ?
Таня. Все.
Куличовъ. Ты меня извини, я этого не понимаю...
Таня. Любезный дядюшка, дѣло, о которомъ мы говоримъ,
слишкомъ важное дѣло. Будемъ откровенны. Я хочу, чтобъ вы
были со мною совершенно откровенны, иначе намъ и говорить
не стоитъ.
Куличовъ. Именно, именно, душа моя! Ну, говори же мѵѣ
откровенно все, какъ ты на это дѣло смотришь?
Тлна. Я прошу васъ прежде всего, скажите мнѣ. откровенно,
сколько приданаго вы хотите дать за мною?
Куличовъ. Это что за вопросъ! Разумѣется, не отдамъ же
я тебя изъ дому въ одномъ платьѣ, не бойся!
Таня (улыбаясь). Я-то не боюсь; не въ томъ дѣло, дядя, а это
обстоятельство, видите ли, очень важно для Иполита Иваныча,
потому что собственно меня онъ не любитъ вовсе, да и любить
ве можетъ, не за что!
Digitized by kjOOQle
соввдмвнннкъ.
Куличовъ. Та-та-та! а какъ же ЦЫ£ъ винъ постоянно цѣлую зиму танцуете? Нетто я не замѣтилъ!
- Таня. Танцую я п кѣмъ придется, — и съ нямъ; танцуютъ
не съ людьми, а съ танцорами. Но ото не идетъ къ дѣлу. Оп
сватается только потому, что разсчитываетъ взять за мною большое приданое...                <І|(швъ. Вотъ тебѣ разъ! Я такъ и звалъ, что тутъ какія
нибИЧуДазін изъ романовъ! Разумѣется, кто женятся, топ
долженъ разсчитывать. Вѣдь не но любви же одной мюнятка,
чтобы послѣ съ голоду пропадать! Онъ тебя любитъ, ото миѣ
доподлинно нввѣстно, да это ты и сама потомъ увидишь; значитъ, твее первое возраженіе — пустякъ. Что ты еще имѣти»
противъ него?
Т дня. Второе — и самое главное — что я его совсѣмъ не
люблю и не уважаю...
Куличовъ. Такъ я и зналъ! ха, ха, ха! ужасно важная нр».чива, нечего сказать! Ну, выходитъ, я ошибся; до сихъ поръ я
считалъ тебя разумною дѣвушкой.
Таня. Считайте меня чѣмъ вамъ угодно, но позвольте мнѣ
свободно располагать собою.
Куличовъ. Я вижу, что танинъ манеромъ мы съ тобою до
конца не дойдемъ. Ты скажи мнѣ прямо, чтб онъ — могъ, амНВЦЯ* картежникъ? (Там молчитъ. Кулгамъмчямтгераттш.) Нѣтъ,
ты сдѣлай мялость, скажи мнѣ, что онъ — опороченный что-м
какой въ обществѣ, дуракъ, неучъ, необразованной!, уродъ, чтоли? Генеральскій сынъ, изъ почтеннаго семейства, образованъ
цо нынѣшнему, на отличной дорогѣ, поверни куда хочешь — 
молодой человѣкъ во всѣхъ статьяхъ образцовый! Ну, говора,
лгу я, нли нѣтъ?
Таня. Я не ожидала, дядюшка, что разговоръ пашъ нрвметз
такой оборотъ... что я вамъ скажу? Если я скажу вамъ, что онъ
вовсе не уменъ, что образованіе его самое жалкое, что нравственность его... да у него никакой нѣтъ нравственности, потому что
нѣтъ никакихъ убѣжденій, — такъ вѣдь вы мнѣ не повѣрите...
вы отвѣтите, что онъ говоритъ по-Французски, ловко танцуетъ,
генеральскій сынъ, вездѣ принятъ... Нѣтъ, объ этомъ мы съ
вами никакъ толковать не можемъ; не поймемъ другъ друга...
Куличовъ. Послушай, племянница, теперь я вяжу тебя вааквовь, я понимаю, откуда вся эта Фанаберія... (нойте гммь)
Я понимаю! Вѣдь умнѣе тебя да оборванца Сперанцева и въ
zed by kjOOQle
▲ГОДѢТВЛЬ.                              m
свѣчѣ нѣть никого t             намъ! мы дураки передъ вами!...
(Злобно ударивъ кулакомъ по столу.) Охъ уЖЬ ЭТОТЪ МНѢ СеМИНарИСТЬ?
Недаромъ онъ тогда обратился къ тебѣ; какъ къ своей защитницѣ... Вотъ язву-то я въ домъ пустилъ!
Таня. Напрасно вы его вините въ чемгь нибудь... Да, наконецъ, что же? Да, правда, я многимъ ему обязана и вѣчно
ему благодарна...
Куличовъ. Вишь какой благодѣтель нашелся! ха/хаа!..'
йечего сказать! Знаешь, какъ зовутъ тѣхъ людей, Которые вносятъ раздоръ въ семейство?
Таня. Оставимъ его въ покоѣ, прошу васъ, дядя; будемъ
говорить только обо мнѣ, или совсѣмъ прекратимъ мигъ разговоръ.
’    Куличовъ. Не могу я переносить этого! Я не привыкъ видѣть коварство, низости — и молчать! Я говорю и дѣйствую
всегда прямо. У меня давно ужь накипѣло... Зачѣмъ ты ѣздишь
къ сестрѣ Ольгѣ, когда знаешь, что это мнѣ не нравится? Зачѣмъ? Ну, какже, вѣдь нельзя, Операндовъ тамъ проповѣдуетъ,
дядю роднаго ругаетъ, — какъ не послушать!
Таня (встаетъ). Вы обижаете иеня, дядя... прощайте.
Куличовъ. Ты постой; не сердись, что крупно говорю; я
говорю дѣло! (Смягчаясь.) Да постой же... подойди ко мнѣ... ну,
сядь тутъ, поговоримъ толкомъ. Вѣдь я люблю тебя, дурочка!
Вѣдь я же неволить тебя не стану. Такъ — хорошо, ве такъ — 
тоже ладно. Ты пойми то, что все жь таки я людей-то знаю гкн
больше твоего, и худа тебѣ не посовѣтую. (Съ чувствомъ.) Отецъ
твой, умирая, передалъ тебя на мои руки; ты еще крошечкой
была... Вѣдь я же тебя вынянчилъ, выростилъ, ничего для тебя
не жалѣлъ... ужли жь, въ самомъ дѣлѣ, я тебѣ зла пожелаю?
Оборони Богъ! да что же я за злодѣй такой?
Таня (плачетъ). Дядюшка... неужели вы думаете, что мнѣ легко?... Пощадите меня... этимъ сватовствомъ я такъ оскорблена,
такъ унижена...
КУЛИЧОВЪ. Ну, голубочка МОЯ... (Цѣлуетъ ее въ голову.) Ну,
скажи мнѣ, кто же тебя такъ оскорбилъ?...
Таня (быстро отеревъ слезы). Кто оскорбилъ!... Ахъ, дядя,
дядя!... да всѣ..., ну, развѣ можно поступать такъ съ кѣмъ бы
то ни было, какъ поступили со мной? Обо мнѣ трактуютъ, какъ
о какой-то вещи; рѣшаютъ судьбу мою — и мнѣ объявляютъ
послѣдней, только изъ приличія*.. Наконецъ, каковъ же* ИпоDigitized by kjOOQle
>06                      соіимивт
лигъ Иванычъ, что рѣшился на такойипаА, не сказавъ маѣ п
слова, не угнавъ не только моихъ чувсЛкъ нему, ни даже вообще мнѣнія о замужествѣ?... Да что! вѣдь по вашему «чпцмім
совсѣмъ не человѣкъ! Сознайтесь сами, еслибъ вашей особой кто
нибудь такъ же распорядился помимо васъ, вѣдь вы сочли бы
вто оскорбительнымъ насиліемъ, отъ котораго, впрочемъ, вамъ
даньдоЬредства защититься; а съ нами что церемониться!
мщ-ЛкенЦкны... мы должны повиноваться, молчать, не смѣемъ
обижаться, мы не имѣемъ никакихъ средствъ къ защитѣ, и, нат
конецъ, будто въ самомъ дѣлѣ кругомъ виноватыя, вынуждены
просить пощады... вѣдь вто возмутительно! И вы говорите, что
любите меня? Грѣхъ вамъ, дядя!.,.,
Куличовъ. Охъ ты, разумница моя! Правда, правда, самъ
я вижу, что»то было того... нехорошо, неловко... Но онятъоскорбить же тебя никто не хотѣлъ... обстоятельства такъ какъ*
то устроились... понимаешь... старикъ, Иванъ Филипычъ, человѣкъ такой почтенный, пріѣхалъ самъ... сказалъ, что сочтетъ
за величайшее счастье для сына... Ну, какъ же? Вѣдь нельзя же
плевать на людей, когда они тебѣ честь дѣлаютъ? Согласись
сама...
Таня. Не вижу я тутъ чести никакой...
Куличовъ. Ну, вотъ! ты опять за свое! Понимаешь... тутъ
отношенія... вѣдь все отъ него зависитъ... Надо было поласковѣе... притомъ же я, видитъ Богъ, думалъ, что ты неравнодупь*
на къ Иполиту Иванычу, — онъ постоянно около тебя такъ
увивался!...
Таня. Полноте, дядя! я не ребенокъ... я понимаю, что еслибы ваши дѣла не зависѣли отъ Ивана Филипыча, то ничего бы
того не было... Онъ не посмѣлъ бы такъ безцеремонно сдѣлать
предложеніе, да и вы не приняли бы его такъ близко къ сердцу.
Войдя сюда, я просила вашей откровенности, и гораздо было бы
лучше, еслибъ вы прямо сказали мнѣ: выходи замужъ за Кратна, это необходимо для успѣха моихъ дѣлъ... я не понимаю, къ
чему вся эта комедія!...
Куличовъ (шуимо). Ну, хорошо, ладно... Ну, положимъ, я
тебѣ это говорю, что ты скажешь?
Тдця (оэадачем, подумавъ). Я? я скажу, дядя, что... что эта
спекуляція никому изъ насъ невыгодна...
Куличовъ. Ха, ха, ха!... Ай-да молодецъ! молодецъ ты у
меня, Таня!... Сейчасъ смекнула., ха, ха, ха!.. Потѣха, ейDigitized by kjOOQle
дмгвмтм».                       ttt
рогу! Вотъ тагъ комедія настомімк.. Айлй?ай... Ну, ш грѣшно ли тебѣ? Неужли ты взаправду меня такъ нанимаешь? Чтѵмпі
ты мем, безчестнымъ человѣкомъ, что-лм, считаешь? А*, Т*ня,
Таня! Да побей Богъ мою дужу, еслм это ва мысль мнѣ когда
приходило!
Таня. Тутъ нѣтъ нечего уааемаго; это такъ просто, такъ
мтеспмвоо.о
Куличовъ. Ну, слушай же ты меня, капризное ты мое дитятко! Пойми ты, комедіи никакой тутъ нѣтъ. Вѣрь Мнѣ, я
дальше тебя смотрю... и вотъ, присягнуть готовъ, что ты будешь
счастлива! Вѣдь я тебя какъ свои пять пальцевъ знаю; тебѣ нуженъ мужъ свѣтскій и со средствами къ жизни; привыкла ты
п роскоши, къ удовольствіямъ. Пойми ты одно, какъ бы дѣвушка пи была влюблена, что-лн, тамъ... какъ по вашему?...
ѵь человѣка, — да, такъ вѣдь это хорошо только сначала, вновѣ
а потомъ приглядишься, обтерпишься, такъ оно все на одно н
выйдетъ! да и не вспомянешь ня разу, была ты когда влюблена
въ него, али не была'... А тутъ пойдутъ дѣти, нужды, да какъ
мужъ-то бѣдный, такъ оно еще горше, коли ты влюблена-то въ
вего... Иполитъ Иванычъ повезетъ тебя въ Петербургъ, тамъ
ему отличное мѣсто даютъ; будетъ вывозить тебя въ собранія,
ва гулянья, по театрамъ, одѣвать, какъ куколку...
Таня. Скажите, какой милліонеръ!
'Куличовъ. Ужь это не твое дѣло! у него отъ матери осталось имѣньице хорошенькое; наконецъ, пока я живъ, такъ не
будете нужды знать.
Таня. Богъ съ вами, дядя! Я ничего не хочу и не возьму ни
копѣйки чужой... Ужь что бы со мною ни случилось, а я рѣшилась прожить весь вѣкъ своимъ трудомъ и тѣми маленькими средствами, которыя мнѣ оставилъ отецъ.
Куличовъ. Да, кстати... знаешь ли ты, сколько у тебя
денегъ?
Таня. Деньги мои у васъ, дядя, и вѣрно всѣ цѣлы.
Куличовъ. То-то; на дняхъ какъ-то того... Ѳоминъ, вѣдь
знаешь, какой онъ аккуратный, подалъ мнѣ ваши домашніе
счеты съ кассой, тутъ и мой эаборъ, и Юліи Марковны грѣхи, — 
кутитъ она крѣпко! Ну, и твой тамъ счетишко попался... постой,
гдѣ онъ? дай Богъ память, куда я его заложилъ? (Огжодиыгь мсьмевмому столу  роется въ бумагахъ).
Digitized byGooqIc
т                         современникъ.
Таня (про св««). Ахъ, какой случай!... Надо пользоваться...
Боже, подкрѣпи меня!...
Куличовъ (мЗдя *чт, вомращамтся). А, вотъ онъ, (подавая «а).
На, смотри, да считай хорошенько, нѣтъ ли ошибки.
Таня. Вы меня не обсчитаете, дядя.
Куличовъ. Да не я... вѣдь это не мое дѣло: Ѳоминъ могъ
ОШИбнтЬСЯ. Смотри, ДеНЬГИ СЧеТЪ ЛЮбяТЪ. (Таяя перечятымятъ mm
 улыбается). Ну, сколько тамъ въ итогѣ?
Таня. Было выручено отъ продажи хутора двѣнадцать ты»
сячь рублей.
Куличовъ. Ну, а дальше, что?
Таня. Разный расходъ... да тутъ... поставлены всѣ вещи,
даже тѣ... которыя вы мнѣ... покупали...
Куличовъ. Это, душа моя, ужь вѣрно; такъ оно по кассовой книгѣ записано... гдѣ жь мнѣ все упомнить! Ты, главное,
смотри, что въ остаткѣ.
Таня. Шесть тысячъ семьсотъ сорокъ пять рублей.
Куличовъ. Ну вотъ, ты и провѣрь сама.
Таня. Что тутъ провѣрять, дядя! Ѳоминъ сложеніе н вычитаніе хорошо знаетъ.
Куличовъ («зглявувъ на часы). Половина девятаго. Ай, пора
мнѣ. Ну,«такъ чѣмъ же мы покончимъ! Надо сегодня дать рѣшительный отвѣтъ.
Таня. Какой еще отвѣтъ, дядюшка? Я знаю, что вы уже
дали согласіе отъ себя, да и отъ меня тоже...
Куличовъ (изумленъ). Кто тебѣ это сказалъ?!
Таня. Тетенька Юлія Марковна.
Куличовъ. Вотъ бабій-то языкъ! (Съ припорнымъ отчаяніемъ).
Ну, кончено... теперь ты все знаешь... чтожь ты меня зарѣзать
что ли хочешь? Я въ твоихъ рукахъ...
Таня. Ваше положеніе нехорошо. Да развѣ я виновата!...
Впрочемъ, для васъ я готова на жертву... Скажите, что я... желаю лично поговорить съ женихомъ... сказать ему одну вещь...
и если мы кое въ чемъ сойдемся, то будь по вашему, — я согласна...
Куличовъ. Я зналъ, что этимъ кончится... Умница ты моя!
(цалуетъ ее). Если бы ты знала, какъ мнѣ жаль тебя изъ дома выпустить!... брилліантъ ты мой драгоцѣнный!...
Таня. У меня къ вамъ просьба, дядя... дайте мнѣ деньга.
Куличовъ. Изволь, изволь! сколько тебѣ нужно?
Digitized by kjOOQle
ВЯАПОДМТЫЬ.                            283
Таня. Много... Я сама ве змаю... напшпгге ваатомъ счетѣ,
что вы приказываете Ѳомину выдать мнѣ столько, сколько я потребую. Надо долги ваплатнть по магазинамъ, ну, и купить коечто.
Куличовъ. На чтожь ты будешь свои тратить! Я тебѣ дамъ
на все... а впрочемъ, распоряжайся, душа моя, какъ тебѣ лучше... Только знай, что всѣ свадебные расходы, на туалетъ и
прочее, я принимаю на свой счетъ. Ты расходуй теперь свои
деньги, а потомъ я отдамъ. (Пжшетъ на счетѣ).
Таня. Очень вамъ благодарна, дядюшка!
Куличовъ (смѣясь) Ну, вымучила ты меня!... Фу, усталъ...
а надо ѣхать; чаи тамъ ждутъ не дождутся...
Таня. Только не забудьте наше условіе, объясненіе съ женихомъ... оно, кажется, необходимо... а объясненіемъ этимъ,
увѣряю васъ, все рѣшится...
Куличовъ. Да ужь ты теперь, сдѣлай милость, не мудри, — 
полно, не морочь, ради Бога, мою голову! Все будетъ/адно!
Такъ живо окрутимъ тебя, что и не услышишь! ха, ха, ха! очнешься, анъ ужь въ чепчикѣ, мадамъ, значитъ! — Прощай же,
разумница моя! (Цадуетъ ее). Ты не робѣй только, — не такъ чортъ
страшенъ, какъ его малюютъ!
(Уходить).
ЯВЛЕНІЕ VIII.
Таня одна.
Ухъ! кончилось... не знаю, какъ я выдержала!... Ничего,
ничего! на первый разъ испытаніе недурно!... Ну, теперь благодарю васъ, почтенный дядюшка, за все — и за будущность, которую вы мнѣ готовите съ вашимъ прекраснымъ женихомъ... и за
этотъ милый счетъ... Фу, гадость какая! (чтетъ счетъ). Шуба...
браслетъ... жемчугъ... да вѣдь это все подарки, которые мнѣ
поднесены такъ торжественно въ именины, въ разные праздники... и еще какъ искренно я благодарила за нихъ! ха, ха!..
Какіе реверансы дѣлала!... а вотъ теперь и они попали въ этотъ
счетъ... Ну, чтожь? тѣмъ лучше!... тѣмъ легче мнѣ... Все кончено!... Однако... чтожь я дѣлаю? Вѣдь это обманъ... Ну да...
I а какъ же иначе, Господи? Нѣтъ, совѣсть моя молчитъ... мнѣ
не страшно... да Боже мой! развѣ можно стѣсняться азбучными
Т. СП. Отд. і.                                          яо
Digitized by kjOOQle
сошвмвинакъ.
нравоученіями, когда услышишь это чудное слою: на юлю? Ну,
и скорѣй на волю!...
(Убѣгаетъ).
ДѢЙСТВІЕ ЧЕТВЕРТОЕ,
Въ квартирѣ Ольги Степановны, небольшая комната, бѣдно меблированная. Утро.
ЯВЛЕНІЕ I.
ОЛЬГА    Степановна (сидитъ у стола, раскладываетъ пасьянсъ. Ова
Настели боаѣэцеиио кашляетъ). ОПЯТЬ не ВЫХОДИТЪ...        (Собираетъ карты).
Третій ражъ не вышло... гмъ, что бы это значило? Странно!...
Какъ подумаю о судьбѣ моей бѣдной Танечки, такъ сердце
Кровью обливается... Что-то ее ждетъ н чѣмъ все это развяжется? А тутъ своего горя много... Охъ, горе, горе! Вездѣ-то
его много, куда ни посмотришь... и гдѣ больше блеска, гдѣ богатства больше, тамъ-то оно и гнѣздится... За этой роскошью,
гдѣ нибудь въ темномъ уголкѣ слезы льются, сидитъ кто нибудь
обиженный, ограбленный... Богъ съ ними! Не пойдетъ имъ въ
прокъ богатство, потому что неправеднымъ путемъ оно пришло
къ нимъ, накипѣли на немъ слезы да несчастія... Что я, глупая,
о себѣ-то тужу? Много ли мнѣ нужно!... А грустно, что вѣкъОі> НОЙ такъ прошелъ, безтолково какъ-то... Вотъ н Таня...
Кацъ 0ы ц съ ней тоже?... Охъ, впрочемъ, мы глупы были, необразоданы, совсѣмъ безграмотны почти... а нынѣщніе-то люди
куда бойчѣе насъ; съ ними такъ-то ужь нельзя поступать, какъ
СЪ нами поступали! и слава Богу! надо умѣть отгрызаться, а то
соцсѣмъ заѣдятъ, да еще ц посмѣются надъ простотой... Что-то
Mjoji Ѳедоръ Миддйлычъ нейдетъ? Ужь какъ мнѣ передъ нимъ
совѣстно, какъ совѣстно! Подвела я его подъ такую непріятность... а что проку-то? Право, я даже боюсь чего-то... и сама
не зцаю, чего, только предчувствіе какое-то тяжелое...
Digitized by LjOOQle
БЛАГОДѢТЕЛЬ.                           285
ЯВЛЕНІЕ II.
Ольга Степановна и Таня, въ дорожномъ платьѣ съ маленькимъ
сакъ-вояжемъ, который кладетъ на стулъ.
Таня. Здравствуйте, тетя! (ц»дуетъ ее) какъ вы себя чувствуете сегодня?
Ольга Степановна. Благодарю тебя, дружокъ мой! Плохо
ивѣ, — ночью опять былъ припадокъ. Не жилица я на бѣломъ
свѣтѣ, такъ что ужь обо мнѣ и толковать! Вотъ о тебѣ надо подумать, ты молода, хороша... чай, сердечкомъ-то пожить хочется!... Думаю я, думаю о тебѣ, и не могу изъ головы выбить
этой думы... Ну, что, какъ твои дѣла? — Я слышала, сегодня
у васъ тамъ торжество, парадный обѣдъ, помолвка твоя что ли
будетъ?
Таня. Пусть ихъ торжествуютъ... безъ меня только!
Ольга Степановна. Какъ безъ тебя?
Таня. Безъ меня, значитъ, меня тамъ не будетъ...
Ольга Степановна. Что ты, Господь съ тобой! Что ты,
дитя мое, задумала? Да, постой, постой... что это ты такъ одѣлась сегодня?
Таня. Тетенька, родная! Простите, что я вамъ до сихъ поръ
весказала... Есть такія дѣла, о которыхъ никто знать не долженъ, покамѣстъ не все рѣшено; вотъ и это такое же дѣло. Но
теперь все ужь готово, кончено и перемѣнить нельзя, я сегодня
ѣду...
Ольга Степановна. Что ты, сердце, говоришь такое! куда
ты ѣдешь! Зачѣмъ? что такое? ничего не понимаю...
Таня. Меня осудятъ, тетенька... всѣ осудятъ... только не
вы — вы должны благословить меня... я сегодня ѣду въ Петербургъ...
Ольга Степановна. Дитя мое, въ умѣ ли ты! Куда тамъ
въ Петербургъ? Ты что-то недоброе заѣяла... 
Таня. Нѣтъ, милая тетя, я знаю, что говорю, и что дѣлаю.
Выслушайте меня. — Я ужь не ребенокъ, имѣю всѣ права располагать собою, какъ хочу, я такъ какъ жить въ домѣ добраго
дядюшки мнѣ вовсе ненравится, то я ѣду туда, гдѣ мнѣ будетъ
лучше, или по крайней мѣрѣ мнѣ кажется, что будетъ лучше...
Дѣла мои я устроила, и черезъ часъ ѣду съ Бѣлоградовой.
Digitized by Google
286                         соврвменнш».
Ольга Степановна, (пристально смотритъ на вее и говоритъ съ
разстановкой.) Ты... ѣдешь... съ Бѣлоградовой!... И дядя тебѣ позволилъ?
Таня. Ахъ тетя, душка, какая вы добрая! Да вѣдь я не
имѣю надобности въ позволеніи дяди, поймите это... Только въ
избѣжаніе непріятныхъ сценъ, понимаете, я ничего ему не говорила; онъ узнаетъ объ этомъ, когда я уже.буду далеко.
Ольга Степановна. Ей Богу, все это какъ во снѣ... слушаю тебя и сама не вѣрю — ты ли это говоришь, Тани... такъ
все это странно!..
Таня. Что же тутъ дурнаго, тетичька? (ласкано, к» не#.) Мамочка, ангелъ, — скажите, вамъ нравится это? — дурно я дѣлаю,'
да? — Вы не благословите меня?
Ольга СтЕПАНовна. Другъ ты мой... какъ же ѣхать-то?
Вѣдь это такой шагъ... на всю жизнь... наконецъ, вѣдь средства
же нужны, подумала ли ты?
Таня. Все, все обдумала и передумала... отлично выходитъ.
Ольга Степановна. Положимъ, Бѣлоградова тебя любитъ, какъ сестру; сколько я объ ней слышала, — это отличная
женщина; — все такъ! — Довезетъ она тебя до Петербурга, но
что жь дальше? Какъ же ты будешь жить? вѣдь не на ея же
счетъ?
Таня. Тетенька, за кого вы меня принимаете! я ѣду на све*
счетъ и плачу мою долю издержекъ. Тамъ буду жить труденъ,
а пока подготовлюсь къ труду, и найду работу, проживу! Вѣдь
Я КаПИТалИСТКа. (Достаетъ изъ сака пачку девегъ.)  ВОТЪ ПОСМОТрИТв,
какая я богачка!
Ольга Степановна. Это что такое?
Таня (весело.) Мои протекторы... ха, ха, ха!.. О, какая это
волшебная пачечька! И какія это чистыя, честныя, почтенныя
деньги! Посмотрите, вѣдь это трудъ цѣлой жизни моего бѣднаго,
отца (вздохну»ъ): богатъ онъ не былъ; всю жизнь трудился; сколько же тутъ сердечной заботы, думъ, лишеній!.. О, если бы окь
могъ видѣть теперь, какъ счастливо дитя его, какъ благодарно
ему за эту пачку бумажекъ, которое даетъ мнѣ первѣйшее благо въ жизни — свободу! Да, тетя, есть милліонныя наслѣдства,
но сколько на нихъ грязи! а такихъ чистыхъ и такъ хорошо
употребленныхъ, право, мало!
Ольга Степановна. Я вижу, дитя мое, ты въ какомъ-то
Digitized byCOOQlC
Б-ІАГОДЪТЕЛЬ.                         287
экстазѣ, поэтому чтожь тебѣ говоритъ! Ты не послушаешься
моихъ словъ...
Таня. Отчего же, тетя! — говорите! — приведите мнѣ всѣ резоны, по которымъ я должна остаться здѣсь. Да чего же лучше,
подкрѣпите слова ваши собственнымъ примѣромъ; — неправда ли,
родная, какъ вы счастливы, лроживя весь вѣкъ въ этой милой
родственной зависимости?!.
Ольга Степановна. Что ужь обо мнѣ говорить! Я, другъ
мой, была очень глупа, да ужь видно и судьба моя такая... про**
тивъ судьбы не пойдешь... кому что назначено!..
Таня. Нѣтъ, не то, тетя: вы были очень добры, довѣрчивы... Ну, правда, и не умѣли таки распорядиться собою, — отъ
того, что воспитаны были въ страхѣ, убійственномъ не только
для хорошаго дѣла, ио даже для мысли порядочной... Да чего
тутъ! — не хочется мнѣ говорить даже объ этомъ! Но представьте, что и мои бѣдныя деньжонки уже успѣли ощипать на
половину... Еще года четыре, пять, и у меня бы ничего не осталось...
Ольга Степановна. Можетъ ли это быть!? Вѣдь онъ продалъ твой хуторъ и взялъ деньги съ тѣмъ, чтобы пустить въ обороты, увеличить...
Таня. Ахъ, въ эту минуту, когда я свела такой крупный
счетъ, подвела итогъ всему прошлому, — не стоитъ говорить объ
этихъ дрязгахъ!.. Вы послѣ узнаете, и сами скажете, что все
могло бы быть... и тогда ужь навѣрно меня выдали бы за какого нибудь негодяя, или вѣкъ стали бы попрекать кускомъ,
какъ нахлѣбницу...
Ольга Степановна. Какъ же ты успѣла взять деньги
твои?
Таня (дыш реввраіо-ь, шутлво.) Самымъ законнымъ и приличнымъ образомъ: вчера получила отъ Ѳомина и расписалась даже
въ книгѣ. Не украдкой утащила, — а вы ужь подумали?., ха, ха,
ха!.. Видите, какой я молодецъ! — значитъ, могу жить своимъ
умомъ, — не правда ли, тетя? молодецъ я?...
Ольга Степановна. Дивлюсь я... да что съ тобой дѣлатьто! — Видишь, какая ты, какъ говорится, завзятая! — Ну, в на
долго ты ѣдешь отсюда?
Таня. О, очень надолго... вѣроятно, навсегда... Хоть я не
ссорюсь, оставляю дядѣ очень дружеское письмо, но, согласиDigitized by ViOOQle
288                       СОВРЕМЕННИКЪ.
тесь сами, зачѣмъ п какъ я возвращусь? — Родная, вамъ жаль
меня?
Ольга Степановна. А тебѣ никого не жаль здѣсь покинуть?
Таня. Ахъ, Лми.іая тетя, — какъ не жаль? васъ первую жаль.
Сегодня рано утромъ — вѣдь вы знаете порядки въ нашемъ
домѣ, — Юлія Марковна спитъ до двѣнадцати часовъ, такъ вотъ,
утромъ изъ моей комнаты прошла я въ дѣтскую, перецѣловала
моихъ маленькихъ друзей, единственныхъ друзей въ домѣ... пе
могла удержать слезъ... они, крошечки, не поняли, что это съ
тетей Таней!., ихъ мнѣ ужасно жаль... что-то изъ нихъ выйдетъ! — А остальныхъ... вотъ Дашу еще жалко, какая это честная, славная дѣвушка! она одна была посвящена въ мою тайну.
Вчера вечеромъ перетащила кое что изъ моихъ вещей къ Бѣлоградовоп и теперь тамъ сидитъ, плачестъ. Взяла бы ее, да мѣста
нѣть... да и зачѣмъ? — Я должна пріучаться сама себѣ прислуживать... А какъ васъ жалко, родная! (цѣлуетъ ее.) Только я
увѣрена, что положеніе ваше скоро, очень скоро измѣнится.
Ольга Степанов на. Да... свезутъ меня на вѣчный шивой,
вотъ и перемѣна вся!
Таня. Что вы, Господь съ вами! А къ кому же я буду яиеьма-то писать изъ Петербурга? — кого я буду радовать успѣхами,
или съ кѣмъ дѣлиться горемъ на моемъ новомъ пути? — Полноте,
ангелъ, да я еще увижусь съ вами, непремѣнно!
Ольга Степановна. Ахъ, сердце мое, спасибо тебѣ! Да
что ужь про меня? Кому я нужна? Только въ тягость другимъ...
Ну, а Ѳедору Михайлычу ты ничего не говорила!
Таня. Нѣтъ, тетя, ничего. Выдумаете, онъ будетъ опечаленъ моимъ отъѣздомъ?
Ольга Степановна. Онъ къ тебѣ такъ привязанъ...
Таня. О, я его лучше знаю! Онъ будетъ радъ, увидите! Ош
вѣдь будетъ у васъ?
Ольга Степановна. Какъ же, всегда приходитъ около десяти часовъ кофій пить. Я ужь давно его поджидаю.
Таня (посмотрѣвъ на часы.) Теперь половина одиннадцатаго.
Мнѣ осталось полчаса до отъѣзда. Знаете что, тетечька, съ какимъ бы удовольствіемъ я теперь съѣла что нибудь; — у васъ
Варвара по воскресеньямъ печетъ такіе чудные пирожки; а вѣдь
сегодня воскресенье...
Digitized by kjOOQle
БЛАГОДѢТЕЛЬ»                            286
Ольга Степановна. КАкая ты смѣшная! — что-что, А ужь
полакомиться мы любимъ!
Таня. А развѣ дурное дѣло — съѣсть вкусный пирожокъ? — 
Вѣдь вы же меня избаловали...
Ольга Степановна. Да ужь хорошо, хорошо! Покушай на
здоровье у меня въ послѣдній-то разѣ. Постой КА, дитя Мое, я
сама пойду распоряжусь. Не знаю, куда я кЛЮчи-то дѣвала.
(Уходить).
ЯВЛЕНІЕ III.
(Тд и а, одна, сидитъ нѣкоторое время, задумавшись.)
Таня. Какія грустныя мысли!., но нѣтъ... не можетъ этого
быть!.. Ахъ, какъ мнѣ необходимо видѣть Ѳедора Михайлыча...
Что, если онъ не придетъ! (Берегъ со стола карты.) Загадаю, красная — придетъ; норная — нѣтъ, (вынимаетъ карту.) Красная! — какое
странное чувство! какъ будто я съ нимъ не разстаюсь... Напротивъ, какъ будто теперь только мы становимся ближе другъ къ
другу... Онъ говорилъ: для счастья нужно много поработать
надъ собою... Если такъ, то... дѣла у насъ много... очень.. А
ПОТОМЪ если... (Закрываетъ лицо руками.) БОЮСЬ думать... какъ ХОРОШО любить* такого человѣка, кототорый ведетъ все впередъ,
впередъ... а если это не ОНЪ? (Задумывается).
ЯВЛЕНІЕ IV.
Таня, Спвранцовъ и Ольга Степановна. (Ольга Степановна, вводя
Сперанцова, въ дверяхъ говоритъ ему что-то очень тихо и потомъ скрывается. Таня ихъ не замѣчаетъ).
СПВРАНЦОВЪ.        Знаю, знаю, все знаю! (Подходитъ къ Такѣ и подаетъ et руку.)  Татьяна Петровна!
Таня. А, наконецъ-то... здравствуйте! а что вызнаете?
Спвранцовъ (садится возлѣ нея.) Дайте отдохнуть... бѣгомъ
бѣжалъ сюда... Сію минуту отъ Вѣры Алексѣевны, — стало быть,
вы видите, что знаю все...
Таня. Вы не сердитесь, что я отъ васъ скрывала?
Спвранцовъ. Вы отлично сдѣлали! У меня, можетъ быть,
Digitized by Google
290                        СОВРЕМЕННИКЪ.
не хватило бы храбрости. Да наконецъ, то дѣло гораздо прочнѣе, которое мы сами дѣлаемъ, своимъ уронъ.
Таня. Что вы думаете объ атомъ? откровенно скажите; вы
знаете, какъ я дорожу вашимъ мнѣніемъ.
Сперанцовъ. Я скажу, что нашъ знаменитый — какъ его?
Негг Фонъ-Кратцъ junior, престрашенный женихъ, когда противъ него нужно принимать такія крутыя, рѣшительныя мѣры!
Таня. Полноте шутить. Вы-то, кажется, ужь должны бы
знать, что не отъ глупаго жениха бѣгу я... скажите прямо: слѣдовало мнѣ оставаться въ этой заразительной тюрьмѣ, или во что
бы то ни стало вырваться на чистый воздухъ?
Сперанцовъ. А, вотъ это другое дѣло! Въ такомъ случаѣ
если мы считаемъ другъ друга порядочными людьми, то намъ
говорить не о чемъ: мы понимаемъ дѣло одинаково. Такъ ли,
Татьяна Петровна?
Таня (послѣ пебодыпаго молчанія). Прощайте, Ѳедоръ Михайлычъ... не забывайте вашу ученицу... вы такъ много для меня
сдѣлали — вы это знаете... Увидимся ли мы?
Сперанцовъ. Да... если случится, или если это обоимъ
намъ будетъ нужно... то есть, я хотѣлъ сказать, если я буду на
что нибудь вамъ полезенъ...
Таня (нерѣшительно). Можетъ быть и да... Я хотѣла вамъ сказать.., послушайте... _до сихъ поръ я чувствовала- что между
нами было что-то... какъ-то было намъ несвободно... мѣшало
что-то... вспомните, какъ только разговоры наши переходили
къ намъ самимъ... у васъ вѣчно иронія... можетъ, быть я стоила... но... теперь...
Сперанцовъ. Простите меня, Татьяна Петровна... я былъ
неправъ передъ вами... грѣшный человѣкъ — немного театральничалъ. Скажу правду, для меня вы были всегда дороги, очень
дороги... но поймите, вы все-таки были въ моихъ глазахъ явленіе, кровно связанное съ тѣмъ порядкомъ вещей, для котораго
всей ненависти моей мало... вы были барышня, питомица мадамъ Куликовой...
Таня. Ну, а теперь я не барышня, надѣюсь?
Сперанцовъ. Вы сдѣлали то, чего я никогда не ожидалъ...
и еслибъ только былъ убѣжденъ, что и впереди... (с-ь горечь»
махнувъ рукою). Да нѣтъ!.., отложимъ нашъ разговоръ до другаго
времени...
Таня. Богъ съ вами!... мало вы меня знаете...
Digitized by kjOOQle
БЛАГОДѢТЕЛЬ.                              291
Сперанцовъ. Я васъ совсѣмъ не знаю... да и сами себя вы
еще не знаете... Правда, въ васъ много реальности... въ настоящую минуту вонъ вы какая славная! вы сильнѣе и лучше меня...
Со мною жизнь не церемонилась, била и мяла меня, безъ всякой
пощады... а все-таки я не упалъ, съ дороги не сбился...А вы...
эхъ! дай Богъ, чтобы вамъ путь былъ глаже... чтобы вы не потеряли напрасно ни крупицы этой силы, которой въ васъ теперь
такъ много! И вотъ тогда, когда вы будете стоять твердо на
своихъ ногахъ (останавливается)... Ну, тогда и кончимъ сегодняшій
разговоръ!...
Таня (протягивая ему обѣ руки). Значитъ, мы не прощаемся.,.
Другъ вы мой, тяжело подумать, что мы прощаемся и ужь не увидимся... Не хочу я этого..
Сперанцовъ. Не знаю, Татьяна Петровна... не знаю!... говорятъ, что всѣ люди бьются изъ личнаго счастья, а я объ немъ
еще и не думалъ... куда ужь тутъ счастье, когда до сихъ поръ
не могъ добиться сколько нибудь споенаго положенія!... да передъ мыслью о счастьи я просто трусилъ... а теперь вы, голубушка моя, подаете руку мнѣ, бѣдному... такъ ли? — зовете меня на свѣтъ, на солнце, — да? — вы хорошее дѣло дѣлаете, Татьяна Петровна!... Спасибо вамъ за это! только оно романтизмомъ
припахиваетъ... Ну, да до свиданья!., а пока займемся-ка нашими дѣлами; пора вамъ, я непокоенъ, пока не выпровожу васъ.
Таня. Да, займемся дѣлами... кстати, я даю вамъ два порученія.
Сперанцовъ. Приказывайте.
Таня (доотавая пачку денегъ). Постарайтесь, чтобы вотъ эти
деньги взяла тетя Ольга Степановна; удѣляю ей, что могу. Пока
тамъ вы добьетесь чего нибудь отъ дяди, я знаю, что она очень
нуждается; а отъ меня не возьметъ. Это первое. Ну-съ, второе — 
только не смѣйтесь, оно тоже романтизмомъ припахиваетъ...
считайте это моимъ капризомъ, пожалуй...Вотъ это (даетънѣсводь*
ко аескгнапй) отдайте бѣдной женщинѣ, которую я совсѣмъ не
знаю, но которая пострадала отъ моего скандальнаго сватанья.
Ее зовутъ Ефросинья; она съ ребенкомъ безъ куска хлѣба...
Спросите у моей Даши, она вамъ все разскажетъ и поможетъ найти эту бѣдную... да вы, вѣрно, знаете, слышали?
Сперанцовъ. А, да, знаю. Невинная забава хорошо откормленнаго барченка...
Таня. Представьте, она была темою моего послѣдняго объDigitized by kjOOQle
292                         современникъ.
ясненія съ женихомъ. Намекая на судьбу бѣдной Фроси, я сказала, что если онъ добивается моего уваженія, то пусть честно
исполнитъ свои обязанности въ отношеніи къ этой женщинѣ. Надо было видѣть, какъ онъ растерялся! Бѣдный, ничего не понялъ, сталъ увѣрять меня, что наградитъ ее, обезпечитъ... Ахъ,
какъ опъ былъ гадокъ въ эту минуту!
Сперанцовъ. Воображаю! — и такъ, вы даете мнѣ двѣ коимиссіи?
Таня. Еще вотъ что; моя Даша, конечно, не можетъ дольше оставаться въ домѣ дяди; опа будетъ искать себѣ занятій,
мѣста, — помогите ей,чѣмъ можно.Право, мнѣ совѣстно, — я даю
вамъ все такія коммиссіи.
Сперанцовъ. За которыя не взялся бы ни одинъ свѣтскій
господинъ? это такъ. Ну, а я не свѣтскій, да и не господинъ; я
даже большой охотникъ до такихъ дѣлъ; это хорошія, серьезныя
дѣла! только въ нихъ надо много умѣнья, а я еще не мастеръ,
учусь... (Шутливо). Иной разъ не кстати разгорячишься, а тебя за
пьянаго примутъ... ха, ха!
ЯВЛЕНІЕ V.
Т* жі и Ольга Сткпановна, за нею служанка вноситъ ва подносѣ
тарелку съ пирожками, бутылку хереса, рюмки и цроч., поставивъ все
это на столъ, служанка уходитъ.
Ольга Степановна. Вотъ тебѣ и пирожки; кушай на здоровье. Что скажете, Ѳедоръ Михалычъ, — какова наша Таничька! — Я все опомниться не могу... и такъ мнѣ страшно... ну, что
ее ждетъ впереди?
Таня. Не пропаду, тетя, не бойтесь! (Беретъ пирожокъ еебѣк предлагаетъ Сперавпову). А ВЫ Хотите?
Сперанцовъ. Непремѣно. Проводимъ васъ хлѣбомъ-солью,
ПО русскому обычаю. (Беретъ пирожоиъ я наливаетъ ркжку вина). Вы,
Ольга Степановна, извѣстны намъ какъ величайшая трусиха. Во
чего же вы боитесь? — Подумайте-ка. Татьяна Петровна все найдетъ въ Петербургѣ: комнатка у нея будетъ чистенькая, хорошенькая, постелька тепленькая, — развѣ вотъ эдакихъ пирожковъ
не найдетъ... правда, пирожки очень хороши! (Беретъ еще пирожокъ).
Ольга Степановна. Дай Богъ, дай Богъ! Да чтожь это, — 
Digitized by Google
БЛАГОДѢТЕЛЬ.                            293
это ничего! — Вотъ люди-то, съ какими людьми приведется ей
жать? — Говорятъ, Петербургскіе-то люди эгоисты страшные!...
Сперанцовъ. А здѣсь небось не эгоисты? — Да чтожь за бѣда! — Татьяна Петровна не боится эгоистовъ. А надо сказать, что
обстоятельства сложились удивительно счастливо для Татьяны
Петровны: Бѣлоградовы отличные люди; я немножко знаю кружокъ ихъ петербургскихъ знакомыхъ. Вы будете жить въ чистой, честной атмосферѣ, гдѣ съ жиру не бѣсятся и собою не
алтынничаютъ. Посмотрите, какъ вамъ будетъ легко! а безъ гора нигдѣ не обойдетесь...
Таня. Знаете ли, я сама не понимаю, откуда взялась у меня
такая рѣшимость... и вотъ до этой минуты я ни разу нё поколебалась.
Сперанцовъ. А теперь что, страшно?
Таня. Я готова на все... да видите ли, все думаю, на что же
именно нужно быть готовой, и не знаю, не могу додуматься...
а по днѣ нѣтъ ничего хуже неизвѣстности...
Сперанцовъ. Это понятно. Благоразумные люди давно уже
рѣшили, не предпринимай-де-скать никакого дѣла, не зная напередъ его конца. Разумѣется, это было-бы превосходно, еслибы было всегда возможно; но въ большей части случаевъ намъ
приходится сочинять конецъ-то, а на дѣлѣ, глядишь, онъ
выйдетъ совсѣмъ не такой, какъ мы сочинили. Такъ пришлось
бы, пожалуй, вѣкъ сидѣть сложа руки? — Да вѣдь на рисковапныя-то дѣла люди рѣшаются единственно потому, что какъ бы
тамъ ни вышло, что бы ни случилось впереди, а ужь не будетъ
хуже того, что есть..
Ольга Степановна (обнимая Таню). Храни тебя Господь, голубка моя!...
(Входить служанка).
Служанка. Барышня, за вами карета пріѣхала.
Таня (съ испугомъ). Откуда?
Сперанцовъ. Ай-ай! видно, тревогу ударили!., вотъ вамъ и
Петербургъ!
Таня (подбѣжавъ къ окну). Да нѣтъ, это карета отъ Бѣлогра — 
довой. Вотъ и моя Даша.
Ольга Степановна. Ну, слава Богу!
Сперанцовъ. Спѣшите, спѣшите, милый дезертиръ, а то въ
самомъ дѣлѣ арестуютъ!
Digitized by Google
294                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Ольга Степановна. Въ самомъ дѣлѣ, здѣсь оставаться ве
безопасно. Мы проводимъ тебя къ Бѣлоградовой, тамъ и простимся. Я сейчасъ одѣнусь.
(Уходить въ боковую дверь).
Таня. Вотъ отлично! Скорѣй же, тетя, скорѣй. Мы ждемъ
васъ въ каретѣ.  (Сперввцову)  Пойдемте.
(Уходятъ, тихо разговаривая.)
Ольга Степановна (выходя въ шубѣ  шляпкѣ). Охъ, заторопили меня... Куда Я КЛЮЧИ-ТО дѣвала? (Беретъ со стола ключа.)
Странные люди, ей-богу!... Вѣдь любятъ другъ друга... вѣдь
въ эту минуту, чай, у обоихъ на душѣ-то мука страшная, а говорятъ себѣ такъ хладнокровно, какъ будто и ничего... вонъ и
пирожки всѣ поѣли... значитъ, аппетитъ есть! Странные нынче
люди!
(Уходить.)
дѣйствіе пятое.
Анфилада парадныхъ комнатъ въ домѣ Куличова. Въ глубинѣ сцены
видна столовая, въ которой накрытъ великолѣпно-сервированный обѣденный столъ. Слуги торопливо бѣгаютъ въ разныхъ направленіяхъ.
ЯВЛЕНІЕ I.
Викторъ Савнчъ, Алексѣй Максимычъ          н нѣсколько другихъ лицъ.
/
Викторъ Савичъ. Алексѣй Максимычъ, вы бы попин вертѣть шампанское, а то ходите словно сонная тетеря. Мнѣ одному
не разорваться!
Алексѣй Максимычъ. Нетто не видите, — надо же съ небели пыль-то смахнуть; аль по вашему, можетъ, не надоть!
Викторъ Савичъ. Вамъ бы только что полегче! Вы, я
вижу, по-свински поступаете, Алексѣй Максимычъ, вотъ что!
Алвкс«й Максимычъ. Замѣчаніе ваше однако довольно
неумѣстное. А шимпанское вертѣть, такъ на это мальчишки есть.
Дѣло дворецкаго — приставить важнаго человѣка къ своей должDigitized by Google
БЛАГОДѢТЕЛЬ.                             4t5
ноете. А то ©въ полагаетъ, какъ есть Французъ, такъ ужь, примѣрно, и взоромъ можетъ не удостоить. Небось, чай, сидитъ.у
себя еще фрыштыкаетъ. Вѣдь, идолъ, не налопается!
3-й слуга (вбѣгая). Викторъ Савичъ, мусье Жуль приказалъ
вино въ теплу воду поставить.
Викторъ Савичъ. Ну вотъ, черти! Како же вино? То во
Льду верти, то въ кипятокъ ставь, — взаправду идолы! Не разберешь ихъ!
Алексѣй Максимычъ. Дворянское брюхо, вишь, привередливо! ха, ха, ха...
ЯВЛЕНІЕ II.
Тѣ ЖЕ И ГОРНИЧНАЯ.
Горничная. Господа, кто слободенъ, бѣжи скорѣй за парикмахтеромъ. Барыня злится, не приведи Богъ!
Викторъ Савичъ. Тю-тіо-тю! какая прыткая! Кто слободенъ? А вотъ сама побѣжи, у тебя ноги-то рѣзвы!
Горничная. Невѣжи! Подлинно, грубіяны! легче къ кучерамъ пойти, тѣ хоша навозомъ пахнутъ, а все супротивъ васъ
великатнѣе будутъ.
(Убѣгаетъ.)
Алексѣй Максимычъ (вслѣдъ ей). Великатпая — куды какая! Красота! а ты вотъ поработай съ наше, такъ всю твою красоту-великатность собака хвостомъ замететъ. Ха, ха, ха!
(Лакеи всѣ громко хохочутъ.)
ЯВЛЕНІЕ III.
Куличовъ (*о   Фракѣ).  Ну, скоты! чего разорались! Ужь два
часа било, а у васъ, гляди, ничего не готово. Гдѣ дворецкій?
Алексѣй Максимычъ (озлобленно). Мусье Жуль Фрыштыкать изволитъ.
Куличовъ. Дуракъ! Позвать его сюда. (Осматривается кругомъ.)
А для чего вазоны пустые тутъ стоятъ? Выставка, что-ли, здѣсь?
Викторъ Савичъ. Вечоръ барыня приказывали...
Куличовъ. Скотина! Барыня не можетъ приказать такой
глупости! Убрать сію минуту. Господи; что это у насъ за ераDigitized by kjOOQle
296                      современникъ.
лашъ въ домѣ! Держишь этихъ дармоѣдовъ цѣлы* полкъ, деяеп
не жалѣешь, а порядка никакого. Дозовусь ли я дворецкаго?
ЯВЛЕНІЕ IV.
Т«же  дворецкій (входитъ, поправлая бѣлый галстухъ и эастегяваа перчатку).
Куличовъ (маню). Мусье Жуль, вы пожалуйста... же ву
при, чтобъ все было въ порядкѣ. Пора ужь, два часа.
(Вынимаетъ часы и показываетъ ему).
Дворецкій. Oh, que monsieur ве se dérangé pas!
Куличовъ. То-то, я васъ прошу поживѣе... Карты обѣда
принесли?
Дворецкій. Карты... я не знай, что карты...
Куличовъ. Эхъ, бѣда мнѣ съ нимъ! Карты, карты, — вотъ
на которыхъ кушанья всѣ понаписаны... Компрене? '
Дворецкій. Ab, monsieur veut dire menu...
Куличовъ. Ну, да, да! Это принесли?
Дворецкій. Сейчасъ я посылай.
Куличовъ. Положить на столъ, да не забыть, чтобы у генеральскаго прибора была одна непремѣнно. Понимаете, гдѣ
монъ жевераль будетъ сидѣть. Компрене?
Дворецкій. Oui, monsieur.
Куличовъ. Да еще... какъ это? эхъ, какъ оно? (Щелкаетъ
пальцами.) Чортъ СЪ НИМЪ тутъ СГОВОрИТъ! (Увидя входящаго Абвоскова.)
А вотъ пусть онъ объясняется.
ЯВЛЕНІЕ V.
Т«жв и Авносковъ.
Куличовъ. Что, почта не пришла еще? Былъ ты на почтѣ?
Авносковъ. Сейчасъ оттуда; нѣтъ еще, не пришла.
Куличовъ. Экія анаоемскія почты у насъ! какъ череоахв
ползутъ! Вотъ при этакихъ случаяхъ именно пожалѣешь, что у
насъ нѣтъ заграничныхъ порядковъ. Тамъ все это по желѣзной
дорогѣ, ужь минутой не опоздаетъ! а у насъ чисто Азія! ПотолDigitized by kjOOQle
ВЛАГОДВТЕЛЬ.                           297.
куй, брать, съ»твмъ французятиной; объясни ему, что  какъ
нужно.
Авносковъ. Съ удовольствіемъ!
Куличовъ. Сдѣлай милость, помоги! Ты весь этотъ церемоніалъ-то знаешь, (Къ слугъ.) Барыня еще не выходила?
Слуга. Никакъ нѣть-съ.
Куличовъ. Наказаніе мнѣ съ ней! (Подходитъ къ боковой двери
вправо, ведущее въ комнаты ж«иы.) Юлія Марковна! Юлія Марковна!
Юлія Марковна (за соевою, сердито). Ну, что тамъ еще? Что
тебѣ надо?
Куличовъ. Пора, другъ мой, ужь два часа; скоро начнутъ
съѣзжаться.
Юлія Марковна. Что жь мнѣ прикажете дѣлать съ этими
скотами? Парикмахеръ-мерзавецъ только сію минуту изволилъ
явиться; пошелъ щипцы нагрѣвать.
Куличовъ. Да ты бы такъ на минуточку вышла взглянуть
въ столовую, все ли такъ сдѣлано, какъ надо.
Юлія Марковна. Покорно васъ благодарю! Что я, въ одной
рубашкѣ должна, что-ли, къ вамъ выйти! Вы бы лучше лакеевъ
вашихъ въ полицію отправляли, а то полицмейстеръ у васъ только даромъ деньги беретъ! Палашка! Пала-а-ашка!
Куличовъ. Ну, значитъ, плохо. Надо ее оставить въ покоѣ.
Охъ, эти барыни! Теперь ее ужь лучше не тронь... Однако, пойтн
въ ронтору, послать бы Ѳомина на почту. Да чортъ его знаетъ,
пропалъ, вѣрно кутитъ, другой день не является.
(Уходитъ.)
ЯВЛЕНІЕ VI.
(Авносковъ съ дворецкимъ и слугами хлопочутъ въ глубинѣ сцены,
около обѣденнаго стола. Сцена нѣкоторое время, до выхода Шлкхтк,
пуста. Всѣ выходы съ лѣвой стороны.)
Шлехте (выходятъ, глядя вв часы). Я, кажется, раненько затесался. Впрочемъ, у этихъ мѣщанъ все не по-людски! Обѣдаютъ
обыкновенно въ два, а ужь если иногда, для пущей важности,
назначатъ въ три, такъ и думаютъ, что они аристократами живутъ! Ну, развѣ можетъ порядочный человѣкъ въ три часа обѣдать? Хамство!.., а пока не пробраться ли мнѣ къ барынѣ...
Digitized by kjOOQle
298                          СОВРЕМЕННИКЪ.
(Оглядывается  валять Абаоскова.) Ты, ШОП cher, ЧТО Тутъ дѣлаешь?
Въ метръ-д’отели поступилъ, что-ли?
Абносковъ (выходя на авансцену). Да вотъ Семенъ Степанычъ
просилъ. Тутъ, кажется, никто ни уха, ни рыла не смыслить.
Былъ ты сегодня у Иполита?
Шлехте. Скверно! Пикникъ нашъ ему не проскочилъ! Глазъ
вотъ этакъ раздуло, и синякъ будетъ порядочный. Примачиваетъ
какою-то дрянью, надѣется, что къ вечеру пройдетъ.
Абносковъ. Чорта съ два — пройдетъ! Ну, баба! ловко съѣздила... ха, ха, ха! безъ смѣха вспомнить не могу...
Шлехте. Ха, ха, ха!... ну, ему, бѣдному, не до смѣха...
Отецъ гонялъ, гонялъ и велѣлъ, чтобы къ вечеру ничего не
было; какъ хочешь, такъ и дѣлай, а къ невѣстѣ явись! Я ужь
совѣтовалъ ему какъ нибудь бѣлилами заправитъ, при огнѣ-то оно
будетъ не замѣтно. А все отъ того, что подлецъ Мордасовъ надулъ: — будь онъ съ нами, ничего бы не вышло...
Абносковъ. Нѣтъ, угораздило же его, ха, ха, ха!... По
дѣломъ дураку! Съ умнымъ человѣкомъ ничего подобнаго случиться не можетъ.
Шлехте. Глупъ-то онъ — глупъ; впрочемъ, малый добрый...
Абносковъ. Болванъ! Сто тысячъ, говорятъ, беретъ.
Шлехте. А тебѣ завидно?
Абносковъ. Нѣтъ, чтожь я!... да правду сказать, я и милліона не взялъ бы, чтобы женившись, да черезъ мѣсяцъ модную
прическу носить.
Шлехте. Вотъ нашелъ въ этомъ городишкѣ Донъ-Жуановъ! въ Петербургѣ другое бы дѣло...
Абносковъ. Да ты первый, свинья, за всѣми замужними
женщинами ухаживаешь... настоящій халахарь!
ШлЕХТЕ. Кто? Я-то... ха — гмъ! (Разсматриваетъ носокъ своего ботинка и улыбается самодовольно).
ЯВЛЕНІЕ VII.
Т*в  же,  Зяблинъ, Супругинъ и нѣсколько гостей входятъ оливъ
за другимъ.
Зяблинъ (Абаоскову). Семенъ Степанычъ еще не выходили?
Абносковъ. Нѣтъ еще.
Digitized by kjOOQle
кілгодатшк.                               869
ЯВЛЕНІЕ VIII.
Т* жв и Куличовъ (выхолтъ an столовой,»п очень озабоченъ
и разсѣянъ).
Куличовъ. А, здравствуйте, господа... Очень радъ... каръ
оживаете!.. (Гости влвяяіегеа. вЬкстооымъ Ждановъ ікимтъ руну, которую тѣ яомтъ съ подобострастіемъ. Мпвута молчанія. Абпосжевъ съ Шлехте въ
сторонѣ, все время шепчутся).
Куличовъ. Каково на дворѣ сегодня? Кажется, морозитъ...
Супругинъ. Морозецъ порядочный-съ. Даже за уши щиплетъ.
Зяблинъ. Ну ужь, васъ тамъ защипало... Морозитъ, Семенъ
Степанычъ, только не очень-съ.
Куличовъ. По дорогѣ никакъ распутица. Почты сильно
запаздываютъ, видно, растаяло, раэгряэнило...
Супругинъ. Южный вѣтеръ, такъ оно немудрено-съ... оно
дѣйствительно, какъ будто и таетъ... (молчаніе). Вы, Семенъ Степанычъ, изволили бытъ сегодня у обѣдни?
Куличовъ (разсѣянно, глядя въ полъ). Гдѣ это?
Супругинъ. А въ соборѣ-съ. Батюшка превосходную проповѣдь говорилъ.
Куличовъ (смотритъ ва часы). Ага!
Супругинъ. О любостяжаніи-съ. (Зябливъ дергаетъ его за *алду).
Куличовъ (качаетъ головой). Бррръ!... скажите, пожалуйста!... какъ это странно!... Иванъ Филипычъ былъ сегодня въ
коммиссіи?
Зяблинъ. Были-съ; ужь они изволили выѣхать, тамъ одинъ
Андрей Андреичъ остались, а ихъ превосходительство уже дома.
Я у подъѣзда видѣлъ ихъ карету-съ.
Супругинъ. Можетъ, это и не ихъ...
Зяблинъ. Ну вотъ, будто я не знаю! Буланенькія лошади
и кучеръ Прошка на козлахъ.
(Въ передней раздается сильный звонокъ; всѣ
какъ будто встрепенулись. Куличовъ неспѣшно
уходитъ въ переднюю).
810817
Т. СП. Отд. I.                                                   31
Digitized by kjOOQle
іео
ЯВЛЕНІЕ IX.
Т«жі и Фонъ-Кратнъ, отецъ, сопровождаемы* Кхддчовымъ.
Кратцъ (поводомъ дѣлаетъ общій поиоиъ). Господа! имѣю
Честь кланяться.
Куличовъ (модмп-м стулъ). Покорнѣйше прошу садмться,
ваше-ство!
Кратцъ. Merci. (Ве садится). Что ваша домашніе, всѣ здоровы?
Куличовъ. Покорнѣйше блаГОДарЮ-СЪ. (Суетливо). Онѣ вотъ
сейчасъ... вѣдь моя, ваше-ство, Юлія Марковна родилась цѣлымъ часомъ позже, чѣмъ слѣдовало, такъ ужь съ тѣхъ поръ
всю жизнь вездѣ-съ часомъ опаздываетъ.
Кратцъ. Хе, хе... Это мило! Погода какая-то сегодня каттаральная... пропасть больныхъ въ городѣ. Иполитъ мой что-то
захворалъ; вы извините, если онъ явится только къ вечеру...
Цѣлое утро возится съ головой; мигрень нестерпимый...
Авноековъ (тихо Шаехте). Слышалъ, какой мигрень-то бываетъ, съ Фонарями!
Куличовъ. Это прискорбно, ваше-ство! но вечеркомъ они
будутъ-съ?
КРАТЦЪ. О, всенепремѣнно. (Отводя Куличова въ сторону). Я,
другъ мой, оставилъ Андрея Андреича въ канцеляріи; какъ только почту принесутъ, то онъ сію минуту сюда привезетъ нашъ
пакетецъ.
(Звонокъ въ передней).
ЯВЛЕНІЕ X.
Т«жв и Мордасовъ..
Мордасовъ. Уважаемый Семенъ Степанычъ! Вашему премекодительству низенько кланяюсь.
Кратцъ. Bonjour, général! что новаго?
Мордасовъ. У васъ надо спросить; мы — деревенщина, сидимъ въ своемъ мурьѣ, вдали отъ этихъ житейскихъ треволненій,
что мы знаемъ!
Digitized by kjOOQle
L
БЛАГОДѢТЕЛЬ,.                            301
Кратць. Цынче, батенька* что день, то новость; все реформы, реформы!..
Куличовъ. Вотъ полиціи дали новую Форму-съ, теперь частный приставъ ѣдетъ словно карасиръ какой...
Кратцъ (ирввич®***). Н-да!
Куличовъ. Оно и лучше, ваше-ство, благороднѣе... и порядка будетъ больше-съ... потому, уваженія больше, особенно
для черни-съ.
СЛУГА (пвдходмгь къ Кудичову и говорить ему тмхе). БарЫНЯ ВЭСЪ
проситъ на минутку, очень нужно.
Куличовъ ("»»). Болванъ! развѣ не видишь... скажи барынѣ,
чтобы сюда пожаловали.
Слуга. Онѣ приказали сказать, чтобы вы шли безпремѣнно; тамъ что-то случилось.
Куличовъ. Ну, сейчасъ. Извините, ваше-ство!
(Уходить съ слугою. Во время предыдущаго разговора, гости расходятся ио Комнатамъ; на авансценѣ остаются только «онъ-Кратцъ и Мордасовъ, которые садятся и говорятъ между собою
тихо).
«
ЯВЛЕНІЕ XI.
Т«жі безъ Куличова.
Мордасовъ. Такъ-то, такъ-то..-, нашего Платона Никандрыча, значитъ, впустили...
Кратцъ. Охо-хо-хъ! дѣйствительно мы живемъ въ такое
время... переходное, не знаемъ, что завтра съ нами случится...
Мордасовъ. Спустили, спустили, бѣднаго... и никакого назначенія, представьте! а человѣкъ-то какой — благонамѣреннѣйшій!..
Кратцъ. Да; семейство притомъ большое... жалко, жалко!
Мордасовъ. Ну, только если онъ успѣлъ себя обезпечить,
такъ семейство ничего-съ, даже хорошо! потому, истинное счастіе нынче въ семействѣ только и можно найти. Нѣтъ ничего
ужаснѣе, какъ бобылемъ вѣкъ доживать, вотъ какъ я напримѣръ... никакой отрады!..
Кратцъ (мелАвхолжчесхв). Да, сама природа, такъ сказать,
указываетъ человѣку, гдѣ найти прочное, истинное счастіе...
Digitized by kjOOQle
302                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Мордасовъ (отнашлпваясь). Гмъ! (Про себя). Аль новдравить
его, лысаго дьявола? (вслухъ). Вотъ, кажется, ваше превосходя»
тельство, скоро и вашъ домъ посѣтитъ ото счастье... можно поздравить?
Кратцъ. Да, это пока еще секретъ; новямъ, какъ другу
дома, вѣрно уже сказали...
Мордасовъ. Сказали, сказали! н я въ душѣ порадовался.
Поздравляю васъ, дай Богъ... (Заминается) всего, всего!
Кратцъ. Merci! Признаюсь, я давно ужь мечталъ объ этомъ...
знаете, хочется, пока еще живъ...
Мордасовъ (перебивая его). Хе, хе, хе! конечно, ваше превосходительство. мертвымъ эти вещи по штату не полагаются, хе,
хе! да вы еще и дѣтокъ выростите!..
Кратцъ. Да, я еще надѣюсь... Притомъ же мон совѣты...
она такъ молода, неопытна...
Мордасовъ. Безъ сомнѣнія! съ вашими совѣтами это будетъ
образцовая жена!
КраТцъ. П представьте — бракъ по чистѣйшей, безкорыстной
любви! Какая это рѣдкость въ нашъ вѣкъ, а?
Мордасовъ (про себя). Ну, мудрено влюбиться въ тебя, старая обезьяна! (Вслухъ). Какое это возвышенное, ваше-ство, чувство!
Кратцъ (улыбаясь мечтательно). Завидная будетъ парочка!., да,
полюбуетесь на насъ, ваше превосходительство, полюбуетесь!..
Мордасовъ (про себя). Экъ занесся! (Вслухъ). Да-съ... оно
конечно, нѣкоторая разница въ лѣтахъ между мужемъ и женой должна существовать, это даже принято такъ... въ натурѣ
вещей...
Кратцъ. Да вѣдь какая же разница, mon chér? Самая незначительная! Никто и не замѣтитъ!
Мордасовъ (про себя). Ну, ужь это ты врешь! (Вслухъ). Дѣйствительно, мужчина пока здоровъ, никогда не старъ...
Кратцъ. Какое — старъ? — Кровь, знаете, безпокойная;
горячая, такъ и кипитъ... Разныя Фантазіи въ головѣ, шалости...
Даже опасно, увѣряю, опасно!
Мордасовъ (глядитъ на него выпуча глава). Те-те-те-те...
Кратцъ (вздохнувъ). Одна только женитьба спасти можетъ...
Мордасовъ (безсмысленно). Ска-а-жите пожалуйста! (пре себя)
Однако у него (показывая на лобъ) тутъ кавардакъ отъ счастья-то...
Кратцъ. Надо, надо поторопиться съ этимъ!., потомъ ужь
я и успокоюсь, предоставлю молодежи блаженствовать...
Digitized by kjOOQle
ВЛАГОДЪТВЛЬ.                              303
Мордасовъ (съ мепугоѵъ). Ка-накъ вы изволили сказать?!..
Кратцъ. Пусть, говорю, молодежь блаженствуетъ, наслаждается, а я сдѣлаю свое дѣло и со стороны ужь буду любоваться
ихъ успѣхами!..
Мордасовъ. Гмъ-м-мъ (мычитъ) ну, это, признаюсь, того-съ..
(качаетъ годовою).
Кратцъ. Правду схавать, я моего Инолита* такъ воспиталъ,
что... что не хвастаясь скажу, я многаго отъ него ожидаю на
этомъ поприщѣ!..
Мордасовъ. Какъ, то есть, отъ вашего же сынка?..
Кратцъ. Ну да. Вѣдь вы знаете его. О, съ гордостью скажу, что онъ лицомъ въ грязь не ударитъ!..
Мордасовъ. Еще бы! (про себя). Рехнулся старикъ окончательно. (встаетъ). Пойти шепнуть хозяйкѣ... можетъ, это еще и
разстроится... жалко дѣвушку! — Кто знаетъ, можетъ, еще и
наша возьметъ!..
(Отходитъ. Во время послѣднихъ словъ Мордасова входитъ слуга и тихо докладываетъ
Кратду).
Кратцъ. Ну, зови сюда.
ЯВЛЕНІЕ XII.
Тѣ же и чиновникъ съ пакетомъ.
Чиновникъ (подавая пакетъ Крашу). Андрей Андреичъ приказали вручить вашему превосходительству.
Кратцъ. Андрей Андреичъ уже прочелъ это?
Чиновникъ. Точно такъ, прочли-съ.
Кратцъ. А отчего же Андрей Андреичъ самъ не пріѣхалъ?
Чиновникъ. Они приказали сказать, что не могутъ здѣсь
быть, нездоровы.
Кратцъ. (Встаетъ, вндвмгается ва авансцену  вскрываетъ пакетъ. Руш
его дрожатъ).  Что такое?.. бумага... и письмо... гмъ, прочтемъ
прежде это... (читаетъ бумагу). — М-м-м... съ одной стороны принявъ въ соображеніе цѣны... м-м-м... съ другой стороны имѣя
ВЪ ВИДУ Предложенія НѢСКОЛЬКИХЪ ПОДрЯДЧИКОВЪ... (протираетъ
глава), а потому... назначить торги въ установленномъыюрядкѣ...
ГМЪ-М-М...Ѵ (Развертываетъ письмо). Ну-СЪ, а тугъ ЧТО? — Ы-М-М...
Digitized by Google
m                          СОВРКМВННИКЪ.
спѣшу... увѣдомить, что... m-ié-мъ... предписано произвести строжайшую ревизію... по разнымъ предметамъ... а особливо по прежнимъ обязательствамъ подрядчика Кулнчова... замѣчены... неправильныя выдачи суммъ... командированъ особы* чиновникъ,
снабженный надлежащею инструкціею... м-н-мъ... примите ваши
мѣры... (Опускаетъ бумагу м. выставивъ нижнюю губу, старается ею достать
да носа). Voila!..
ЯВЛЕНІЕ XIII.
Тъ  же и Куличовъ (входитъ быстро, сильно взволнованный).
Куличовъ. Пощадите... Помилосердуйте!., въ образованномъ государствѣ... ваше-ство... середи бѣлаго дня-съ..» это..разбои!..
Кратцъ. Что съ вами? — что съ вами?
Куличовъ. Увозить дѣвицъ... да что же это такое?!. Здѣсь
мы, слава Богу, не подъ республиканскими законами живемъ, — 
управу найдемъ!.. Да я погоню сейчасъ... всю полицію на ноги
поставлю!.. Таня по глупости... а эта ехидна, Бѣлоградова, обманнымъ образомъ... ей-ей, обманнымъ образ...
Кратцъ (перебивая его.) Ц-съ... къ чему скандалъ!.. ШпшгьІ
Что вы, что вы?.. Нате-ка вотъ, прочтите лучше это... это важнѣе...
(Даетъ ему бумагу и письмо. Куличовъ читаетъ
про себя. Въ это время гости группируются немного поодаль, внимательно прислушиваясь къ
тому, что дѣлается на авансценѣ. Чиновникъ,
принесшій пакетъ, разсказываетъ что-то Зяблину и МорДасову, тѣ шопотомъ передаютъ другимъ. Общее недоумѣніе).
КУЛИЧОВЪ (прочтя бумагу, складываетъ ее спокойно  отдаетъ Кратцу.)
Чтожь, ваше-ство, пущай ихъ торжествуютъ... враги-то наши... это больше пи чьи происки, какъ Водолазова... а я спокоенъ, — собственно потому, что передъ совѣстью чистъ. Мгі
бояться нечего.
Кратцъ (посмотрѣвъ на него боязливо) Однако... прощайте, почтеннѣйшій Семенъ Степанычъ... мнѣ что-то не здоровится...
Куличовъ. Что жь такъ, ваше-ство?
Кратцъ (тихо). Вы понимаете, что въ виду предстоящихъ,
Digitized by kjOOQle
ВДДГ0Д-ЗГВЛВ.                            ЭЮ
того... обстоятельствъ, отвоимшія маши дблжны пвмЫиия...
з-... по крайней мѣрѣ, па врейя... Притомъ а»э»э... отъѣздъ
Татьяны Петроивы, вѣдь'это... признаюсь!,..это... ит» почти;
скявдалъ!... Я очень вагъ уважаю.. но... впрочемъ, вы умный
человѣкъ, поймете сами... Протайте!                                    >.
(Быстро повернувшись, уходить. Куличовъ по-1
шелъ-было за нимъ, во сдѣлавъ Шага три, оетрндціивается, махнувъ рукою вслѣдъ Кратпу.)
ЯВЛЕНІЕ XIV.
(Куличовъ стоитъ по серединѣ сцены, запустивъ одну руку въ затылокъ, а другую уперевъ въ бокъ. Мордасовъ прокрадывается къ двери,
за нимъ гости одинъ за другимъ, потихоньку, нѣкоторые даже на цыпочкахъ исчезаютъ. На сценѣ остаются только Куличовъ и на второмъ
планѣ Абносковъ, сложивъ руки по-наполеоновски.)
Куличовъ (приходя въ себя, отдувается). Фу, Фу, Фу, Фу!... вотъ
ОВОІ... а ЧИСТО обработано!... (Оглядывается.) Ба! МОИ ГОЛубчВКИ...
всѣ стречка дали!... важно!... Эхъ, людишки! (Плюетъ.) Благодѣтелемъ обзывали, руки чуть не лизали, а вонъ они теперь...
бѣгутъ, словно отъ зачумѣлаго... Я зачумѣлый? Нѣтъ, врете,
братцы! Коли на то пошло, такъ мы съ вами всѣ изъ одного — 
изъ чумнаго квартала, вотъ что-съ! Одинъ безъ васъ тутъ ничего бы К не подѣлалъ... (Задумывается, потомъ нічвиаетъ тихосмѣяться.)
ха, ха, ха!., дурни же вы, дурни! Бѣжать? тутъ придержаться
бы меня слѣдовало... у меня все-таки (ударивъ по лбу) тутъ не
мусоръ... Испугались! ха, ха, ха... ревизія!... да вѣдь чиновникъ-то этотъ, чай, тоже человѣкъ, хлѣбомъ питается, а не газами воздушными... Эхъ!... ну, а коли пропадать, такъ ужь вмѣстѣ!... оно не такъ тошно... а перейти на солдатскій паекъ?...
Эка! не на бѣломъ хлѣбѣ воспитанъ... (помолчавъ.) А завтра жидъ
вагрянетъ съ векселями... а тамъ и другіе полѣзутъ... тьФу!...
Абносковъ (подходя жъ куличову). Ну, подлецъ же народъ
здѣсь, я вижу... а пуще всего меня ошеломила Татьяна Петровна...
Куличовъ (не глядя на него). Э, не трожь ее! Она умнѣе насъ
съ тобою... (Оборачиваясь къ мему.) Ахъ, ИЗВИНИ, друг>!... ЭТО ТЫ?
ты здѣсь одинъ... не покинулъ ты меня, спасибо!...
Digitized by Google
ам                        совпавши.
Авнвсковъ. Я,, братъ, ве еввятуеъ, и пвввваю, ѵтвввачвгь
долгъ честя... въ полку ««всегда былъ товарищемъ... Благородство душа для вена, братъ, дороже девять... вотъ что!
Кулячовъ. Русская га дуямиВаняі вотъ ото по-нашепскв
люблю! (Обхватывая его рукою м жмчя.) Пойдемъ, дупа, водку вить,
пора, обѣдъ-то цока у насъ важный... Эхъ, Ваня, не робѣй! не
вровадывъ! выскочимъ!...
(Вдуть въ столовую.)
Занавѣсь падаетъ.
а. пдльвгь.
