ТРИДЦАТЬ ПЯТЬ лъть.
(ИЗЪ ІРКГСТО
Мнѣ тридцать пять! Умчался самъ собою
Изъ головы безумства чадъ пустой,
А если слѣдъ остался кой-какой — 
И тотъ смягчонъ мелькнувшей сѣдиною.
Пришла пора, клонящая къ покою
И пополамъ для прозы и стиховъ, — 
Веселости нешумной и пировъ
Наединѣ, иль съ суетой людскою.
А тамъ, глядишь, и внизъ спускаться сталъ,
И вѣчную проказу повторяя,
Подкралась смерть, пришла — и конченъ балъ!
И благо мнѣ, когда взамѣнъ похвалъ
Почтитъ мой прахъ одна строка простая:
«Онъ знамени ни разу не мѣнялъ».
П. КОВАЛЕВСКІЙ.
