ИТАЛІЯ.
(изъ ВАРБЬВ).
Джульетта дивная, простертая въ гробницѣ,
Не смерть, а только сонъ емежилъ тебѣ рѣсницы!
О, если тѣ же все волшебныя черты,
Италія, твоей безсмертной красоты
И доблестная кровь, какъ прежде, въ жилахъ льется,
Когда твой гордый -духъ тоскуетъ и мятется
И жертвой не идетъ въ объятья темныхъ силъ,
Парящихъ надъ тобой среди нѣмыхъ могилъ:
Поднимешь ты чело изъ мрака долгой ночи,
Сіянье неба вновь твои увидятъ очи,
И днемъ согрѣтая, прекрасна и стройна,
На камнѣ гробовомъ ты явишься одна.
Но въ складкахъ савана запутанныя ноги
И шагу не дадутъ ступить тебѣ. Въ тревогѣ,
Тоскующая тѣнь, задумаешься ты,
Какъ выйти изъ твоей могильной темноты.
Немолчную свою одолѣвая муку,
Найти захочешь ты возлюбленную руку.
О, не бери тогда руки тебѣ чужой!
Кому лазурный блескъ небесъ твоихъ не свой,
Плѣнительная рѣчь твоя чужда для слуха —Digitized by Google
42                    СОВРВМКННИКЪ.
Того на твой призывъ, знай, будетъ сердце глухо.
И съ ложа брачнаго, для горя и стыда,
Невольницей его ты встанешь навсегда.
Отъ ласки пришлеца твое увянетъ тѣло,
И чистое чело, и свѣжесть груди бѣлой.
Пусть чорные твои откроются глаза
Лишь родинѣ твоей, воскресшая краса:
И возвратятъ тебѣ собравшіеся братья
Роиео твоего отверзтыя объятья.
п. КОВДДЕВСКІЙ.
