МОРОЗЪ, КРАСНЫЙ НОСЪ!
(посвящаю    моей    састга, авв* алвксаввва),,
ЧАСТЬ.ПЕРВАЯ..
СИРТЪ ІРКСППШ
I»           'I             
. *                    I ’    < ‘
С»рж*а увязъ ю neловяиѣ еугроба
Двѣ пары вреверзлып лаптей
Да уголъ рогожей покрытаго гроба
Торчатъ изъ убапгхъ.лрршей/
Старуха въ белірахъ рукавннакв»
Савраску вошла понукать.
Сосульки у ней на ресницахъ,
Съ моріову, — должно полагали 
'   ’.       ’       !   I > -,  '
,н         :, ;  .,        :
IL
Привычная луна поэта:
Впередъ заіЯШЬМ Й'ёііѣііттъ: ' '                       '
Какъ савановъ снѣговъ одѣта
Избушка въ деревнѣ стоитъ,
Digitized by LnOOQie
СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ избушкѣ — теленокъ въ подклѣти,
Мертвецъ на скамьѣ у окна;
Шумятъ его глупыя дѣти,
Тихонько рыдаетъ жена.
Сшивая проворной иголкой
На саванъ куски полотна,
Какъ дождь зарядившій на-долго,
Не громко рыдаетъ она.
III.
Три тяжкія доли имѣла судьба,
И первая доля: съ рабомъ повѣнчаться,
Вторая — быть матерью сына раба,
А третья — до гроба рабу покоряться,
И всѣ эти грозныя доли легли
На женщину русской земли.
Вѣка протекали — все къ счастью стремилось,
Все въ мірѣ по нѣскольку разъ измѣнилось,
Одну только Богъ измѣнить забывалъ
Суровую долю крестьянки.
И всѣ мы согласны, что типъ измельчалъ
Красивой и мощной славянки.
| НіІ И-лап* KX1 ЛІО»/ ЬІ
Случайная жертва судьбы!
Ты глухо, незримо страдала,
Ты свѣту кровавой борьбы
И жалобъ своихъ не ввѣряла,
..т/івниин| ьн н«>и» пжпѵэоЭ
Но мнѣ ты ихъ скажешь, мой другъ!
Ты съ дѣтства со мною знакома.
Ты вся — воплощенный испугъ,
Ты вся — вѣковая истома!
Страдальческой долѣ твоей
Отдамъ я послѣдніе годы — 
...
...
Digitized by
моро», ммяный носъ!
IV.
Однако же, рѣчь о крестьянкѣ
Затѣяли мы, чтобъ сказать,
Что типъ величавой славянки
Возможно  нынѣ сыскать.
Есть женщины въ русскихъ селеньяхъ
Съ спокойною важностью лицъ,
Съ красивою силой въ движеньяхъ,
Съ походкой, со взглядомъ царицъ, '
Ихъ развѣ слѣпой не замѣтитъ,
А зрячій о.нихъ говоритъ:
«Пройдетъ — словно солнце освѣтитъ!
«Посмотритъ — рублемъ подаритъ!»
Идутъ они той же дорогой
Какой весь народъ нашъ идетъ,
Но грязь обстановки убогой
Къ нимъ словно не липнетъ. Цвѣтетъ
Красавица, міру на диво,
Румяна, стройна, высока,
Во всякой одеждѣ красива,
Ко всякой рабоіѣ ловка.
И голодъ, и холодъ выносить
Всегда терпѣлива, ровна...
Я видывалъ, какъ опа коситъ:
Что взмахъ — то готова копна!
Платокъ у ней на уко сбился,
Того гляди косы падутъ.
Какой-то нармецъ изломился
И къ верху подбрашиъмкь, шутъ!
Тяжелыя русыя ЯМЫ
Упали на смуглую груи», Digitized by Google
8                СОВРЕМЕННИКЪ.
Покрыли еіі ноженьки босы,
Мѣшаютъ крестьянкѣ взглянуть.
Она отвела ихъ руками,
На парня сердито глядитъ.
Лицо величаво, какъ въ рамѣ,
Смущеньемъ и гнѣвомъ горитъ..
По буднямъ не любитъ бездѣлья.
За то вамъ ее не узнать,
пакъ сгонитъ улыбка веселья
Съ лица трудовую печать.
fiy  *
Такого сердечнаго смѣха
И пѣсни и пляски такой
За деньги не купишь — «Утѣха»!
Твердятъ мужики межъ собой.
Въ игрѣ ее конный не словитъ,
Въ бѣдѣ — не сробѣетъ, — спасетъ:
Коня на скаку остановитъ,
Въ горящую избу войдетъ!
Красивые, ровные зубы,
Что крупные перлы у ней,
Но строго румяныя губы
Хранятъ ихъ красу отъ людей — 
Она улыбается рѣдко...
Ей нѣкогда лясы точить,
У ней не рѣшится сосѣдка                     ।р
Ухвата, горшка попросить;
Не жалокъ ей нищій убогой — 
Вольно жь безъ работы гулять!
Лежитъ на ней дѣльности строгой
И внутренней силы печать.
Въ ней ясно и крѣпко сознанье,
Что все ихъ спасенье въ трудѣ,
Digitized by Google
мотовъ* ивмжвгіѣносъ!
И трудъ ей несетъ воздаяньи?'
Семейство не бается въ нуждѣ»
Всегда у нихъ теплая хата,
Хлѣбъ выпеченъ, вкусенъ квасокъ,
Здоровы и сыты ребята,
На праздникъ есть лишній кусокъ.
Идетъ эта баба -къ обѣдни
Предъ всею семьей впереди,
Сидитъ какъ на стулѣ двулѣтній
Ребенокъ у ней на груди,
Рядкомъ шестилѣтняго сына
Нарядная матка ведетъ.»
И nô сердцу «га картина
Всѣмъ любящимъ русскій народъ!
V.
И ты красотою дивила,
Была а ловка и сильна,
Но горе тебя изсушило,
Уснувшаго Прокла жена!
Горда ты — ты плакать не хочешь,
Крѣпишься, но холстъ гробовой
Слезами невольно ты мочишь,
Сшивая проворной иглой.
Слеза за слезой упадаетъ
На быстрыя руки твои.
Такъ колосъ беззвучно роняетъ
Созрѣвшія зерна свои...
VI.
Въ селѣ, за четыре версты,
У церкви, гдѣ вѣтеръ питаетъ
Digitized by VnOOQle
10               СОВРЕМЕННИКЪ.
Подбитые бурей кресты,
Мѣстечко старикъ выбираетъ;
Усталъ онъ, работа трудна,
Тутъ тоже снаровка нужна — 
Чтобъ крестъ было видно съ дороги,
Чтобъ солнце играло кругомъ.
Въ снѣгу до колѣнъ его ноги,
Въ рукахъ его заступъ и ломъ,
Вся въ инеѣ шапка большая,
Усы, борода въ серебрѣ.
Недвижно стоитъ, размышляя,
Старикъ на высокомъ бугрѣ.
Рѣшился. Крестомъ обозначилъ,
Гдѣ будетъ могилу копать,
Крестомъ осѣнился и началъ
Лопатою снѣгъ разгребать.
Иные пріемы тутъ были,
Кладбиіце не то, что поля:
Изъ снѣгу кресты выходили,
Крестами ложилась земля.
Согнувъ свою старую спину,
Онъ долго, прилежно копалъ,
II желтую мерзлую глину
Тотчасъ же снѣжокъ застилалъ.
Ворона къ нему подлетѣла,
Потыкала носомъ, прошлась:
Земля какъ желѣзо звенѣла — 
Воропа ни съ чѣмъ убралась...
Могила на славу готова, — 
«Не мнѣ бъ эту яму копать!»
(У стараго вырвалось слово):
«Не Проклу бы въ пей почивать,
Digitized by Google
МОРОЗЪ, КРАСНЫЙ косъ!                      11
«Не Проклу!...» Старкъ оступился,
Изъ рукъ его выскользнулъ ломъ
И въ бѣлую яму скатался,
Старикъ его вынулъ съ трудомъ.
Пошелъ... по дорогѣ шагаетъ...
Нѣтъ солнца, луна не взыила...
Какъ будто весь міръ умираетъ:
Затишье, снѣжокъ, полу-мгла...
ѴП.
Въ оврагѣ, у рѣчки Желтухи,
Старикъ свою бабу нагналъ
И тихо спросилъ у старухи:
«Хорошъ ли гробокъ-то попалъ?»
Уста ея чуть прошептали
Въ отвѣтъ старику: «ничего»,
Потомъ они оба молчали
И дровни такъ тихо бѣжали
Какъ будто боялись чего...
Деревня еще не открылась,
А близко — мелькаетъ огонь;
Старуха крестомъ осѣнилась,
Шарахнулся въ сторону конь — 
Безъ шапки, съ ногами босыми,
Съ большимъ заостреннымъ коломъ,
Внезапно предсталъ передъ ними
Старинный знакомецъ Пахомъ.
Прикрыты рубахою женской
Звенѣли вериги на немъ;
Постукалъ дуракъ деревенской
Въ морозную землю кодомъ
Digitized by LnOOQle
12                  СОВРЕМЕННИКЪ.
Потомъ помычалъ сердобольно,
Вздохнулъ и сказалъ: «не бѣда!
«На васъ онъ работалъ довольно
«И ваша пришла череда!
«Мать сыну-то гробъ покупала,
«Отецъ ему яму копалъ,
«Жена ему саванъ сшивала — 
«Всѣмъ разомъ работу вамъ далъ!»...
Опять помычалъ — и безъ цѣли
Въ пространство дуракъ побѣжалъ.
Вериги уныло звенѣли
И голыя икры блестѣли
И посохъ по снѣгу черкалъ.
/W оіот» иинцвтЭ
г; / і.\ / лі н днргі о/н і 11
Yi»»       си -         ін. лшоцо/»
VIII.
лги; ко si > 4
У дома оставили крышу,
Къ сосѣдкѣ свели ночевать
Зазябнувшихъ Машу и Гришу
Метали сынка обряжать.
Торжественно, важно, сурово
Печальное дѣло велось:
Не сказано лишняго слова,
Наружу не выдано слезъ.
Уснулъ, потрудившійся въ потѣ!
Уснулъ, поработавъ землѣ!
Лежитъ, непричастный заботѣ,
На бѣломъ сосновомъ столѣ,
Лежитъ неподвижный, суровой,
Съ горящей свѣчей въ головахъ,
Въ широкой рубахѣ холщевой
Ивъ липовыхъ новыхъ лаптяхъ.
Digitized by LaOOQle
моромъ, ирлсимйиосъ!                      19
Большія, съ аиамкми руки,
Подъявшія много труда.
Красивое, чуждое мука
Лицо — а до рукъ борода...
IX.
Пока мертвеца обряжали,
Не выдали словомъ тоски
И только глядѣть набѣгала
Другъ другу въ глава бѣдняки,
Но вотъ уже кончено дѣло,
Нѣтъ нужды бороться съ тоской,
И чтб на душѣ накипѣло
Изъ устъ полилося рѣкой.
Не вѣтеръ гудитъ по ковыли,
Не свадебный поѣмъ гремитъ,»*
Родные по Прошѣ'завыло, 
По Проклѣ ёемыл голосить:
«Голубчикъ ты нашъ-сизокрылойI
«Куда ты отъ насъ улетѣлъ?
«Пригожествош, ростомъ и силой
«Ты ровни въ селѣ не имѣлъ,
«Родителямъ былъ ты совѣтникъ,
 Работничекъ въ полѣ ты былъ,
«Гостямъ хлѣбосолъ и привѣтникъ,
«Жену и дѣтей ты любилъ...
«Чтожь мало гулялъ ты по свѣту?
«За что насъ покинулъ, родной?
«Одумалъ ты думушку эту,
«Одумалъ съ сырою землей — .
Digitized by kooQle
ЮШШМПОТі і
«Одумалъ — а вамъ остампся..
«Велѣлъ во міру, сиротамъ,
«Не свѣжей водой умываться,
«Слезами горючими намъ!
«Старуха помретъ со кручины,
«Не жить и отцу твоему,
«Береза въ лѣсу безъ вершины — 
«Хозяйка безъ мужа въ дому.
«Ее не жалѣешь ты, бѣдной,
«Дѣтей не жалѣешь... Вставай!
«Съ полоски своей заповѣдной
«По лѣту сберев» урожай!
«Сплесни, ненаглядный, руками,
«Сокольимъ главкомъ насмотри,
«Тряхни шелковыми кудрями,
«Сахарны уста раствори!
«На радости мы бы сварили
«И меду и брага хмѣльвой
«За столъ бы тебя посадили
«Покушай, желанный, родной!
«А сами аанретивъ бы стали — 
«Кормилецъ, надёжа семьи!
«Очей бы съ тебя не спускали,
«Ловили бы рѣчи твои...»
X.
На эти рыданья и стоны
Сосѣди валили гурьбой t
Свѣчу положивъ у иконы,
Творили земные поклоны
И шли молчаливо домой.
Digitized by LnOOQle
мотокъ, шпмкмй носъ!
На смѣну вДанаяж другіе.
Но вотъ ужъ — — ЯфвНрвівгь»
Поужинать сѣли родные — 
Капуста да шьшѣбдгпмимъ жваеъ.
Старикъ безполезной кручинѣ
Собой овладѣть не давалъ:
Подладившись ближе жъ дучняѣ*
Онъ лапоть худой ковырялъ.
Протяжно и громко вздыхая
Старуха на печку легла,
А Дарья, вдова молодая,
Провѣдать ребятокъ пошлѣ.
Всю ноченьку, стоя у свѣчки,
Читалъ надъ усопшимъ дьячекъ
И вторилъ ему изъ-за печки
Пронзительнымъ свистомъ сверчокъ.
XI.
Сурово мятелица выла
И снѣгомъ кидала въ окно,
Не весело солнце всходило!
Въ то утро свидѣтелемъ было
Печальной картины оне.
Савраска, запряженный въ сани,
Понуро стендъ у ворогъ,
Безъ лишнихъ рѣчей, Ѣмъ рыданій
Покойника вынесъ нарядъ.
— Ну, трогай, саврасушка! трогай!
Натягивай крѣпче гужи!
Служилъ ты хозяину много,
Въ послѣдній разокъ'ігослужи!.
Въ торговомъ селѣ Чкстонольѣ
Купилъ онъ тебя воеуикомъ,
Digitized byGooqIc
совммвивнаъ»
Взростилъ онъ тебя на нрмвеивѣ:
И вышелъ ты добрымъ кмште.
Съ хозяиномъ дружно старался,
На зимушку хлѣбъ запасалъ,
Во стадѣ ребенку дйВался, ;
Травой да мякиной питался,            ''       ’
А тѣло изрядно держалъ.       1
Когда же работы кончались
И сковывалъ землю морозъ,
Съ хозяиномъ вы отправлялись
Съ домашняго корма въ извозъ.                  \
Не мало и тутъ доставалось — ,
Возилъ ты тяжелую кладь,
Въ жестокую бурю случалось,
Измучась, дорогу терять.
Видна на бокахъ твоихъ впалыхъ
Кнута не одна полоса,
За то на дворахъ постоялыхъ
Покушалъ ты вволю овса..»
Слыхалъ ты въ январскія ночи
Мятели пронзительный вей,.
И волчьи горящія очи
Видалъ на опушкѣ лѣсной,
Продрогнешь, натѳріиоцься страху, 1
А тамъ -*» н епяуь ничего!
Да видно хозяинъ дадъ маху — 
Зима доканала егоі...
хп.:
Случилось въгдубокомъ сугробѣ.
Полсутокъ ему простоять»
Digitized by LnOOQle
морозъ, поясный носъ!                    17
Потомъ то въ жару, то въ ознобѣ
Три дня за подводой шагать:
Покойникъ на срокъ торопился
До мѣста доставить товаръ.
Доставилъ, домой воротился — 
Нѣтъ голосу, въ тѣлѣ пожаръ!
Старуха его окатила
Водой съ девяти веретенъ,
И въ жаркую баню сводила,
Да нѣтъ — не поправился онъ!
Тогда ворожеекъ позвали — 
И поятъ, и шепчутъ, и трутъ — 
Все худо! Его продѣвали
Три раза сквозь потный хомутъ,
Спускали родимаго въ пролубь,
Подъ куричій клали насѣстъ...
Всему покорялся, какъ голубь, — 
А плохо — не пьетъ и не ѣстъ!
Еще положить подъ медвѣдя,
Чтобъ тотъ ему кости размялъ.
Ходебщикъ сергачевскій Ѳедя
— Случившійся тутъ — предлагалъ.
Но Дарья, хозяйка больнаго,
Прогнала совѣтчика прочь:
Испробовать средства иного
Задумала баба: я ѵь ночь
Пошла въ монастырь отдаленной
(Верстахъ въ тридцати отъ села),
Гдѣ въ нѣкой иконѣ явленной
Цѣлебная сила была.
Пошла, воротилась съ иконой — 
Больной ужь безгласенъ лежалъ,
т. С. Отд. і.
Digitized byCooQle
18                 СОВРЕМЕННИКЪ.
Одѣтый какъ въ гробъ, причащеной.
Увидѣвъ жену, простоналъ
И умеръ...                                   щ
XIII.
...Саврасушка трогай,
Натягивай крѣпче гужи!
Служилъ ты хозяину много,
Въ послѣдній разокъ послужи!
Чу! два похоронныхъ удара!
Попы ожидаютъ — иди!...
Убитая, скорбная пара,
Шли мать и отецъ впереди.
Ребята съ покойникомъ оба
Сидѣли, не смѣя рыдать,
И правя савраской, у гроба
Съ возжамп ихъ бѣдная мать
ЖоГ.ОП
Шагала... Глаза ея впали,          і тот а*отР
И былъ не бѣлѣй ея щекъ            гяппнЪг.п/
Надѣтый на ней въ знакъ печали оякгтг.Э — 
Изъ бѣлой холстины платокъ.
.оіыіаг.о еийвсо.luqeJL оН
За Дарьей — сосѣдей, сосѣдокъ ) Г.Г СНТО(|П
Плелась не густая толпа,
Толкуя, что Прокловыхъ дѣтокъ
Теперь не завидна судьба,
Йопнэміето афат'лшом ли ы шоП
Что Дарьѣ работы прибудетъ,
Что ждутъ ее черные дни.
«Жалѣть ее нёкому будетъ»,
Согласно рѣшили они...
— ноп:ін an aitLHToqoi.силоH
люэг.е     ажѵ йон&оЭ
Л;мО.Э.Т
Digitized by
морозъ, красный  несъ!                       19
XIV.
Какъ водится, въ яму спустили,
Засыпали Прокла землей;
Поплакали, громко повыли,
Семью пожалѣли, почтили
Покойника щедрой хвалой.
Самъ староста, Сидоръ Иванычъ,
Вполголоса бабамъ подвылъ,
И «миръ тебѣ, Проклъ Савастьянычъ!»
Сказалъ: «благодушенъ ты былъ».
«Жилъ честно, а главное: въ сроки,
«Ужь какъ тебя Богъ выручалъ,
«Платилъ господину оброки,
«И подать въ казну представлялъ!»
Истративъ запасъ краснорѣчья,
Почтенный мужикъ покряхтѣлъ,
«Да, вотъ ова жизнь человѣчья!»
Прибавилъ — и шапку надѣлъ.
«Свалился... а то-то былъ въ силѣ!..
Свалимся... не минуть и намъ!..»
Еще покрестились могилѣ,
И съ Богомъ пошли по домамъ.
Высокій, сѣдой, сухопарый,
Безъ шапки, недвижно-нѣмой,
Какъ памятникъ, дѣдушка старый
Стоялъ на могилѣ родной!
Потомъ старина бородатой
Задвигался тихо по ней,
Ровняя землицу лопатой,
Подъ вонли старухи своей.
Digitized by LaOOQle
20                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Когда же, оставивши сына,
Онъ съ бабой въ деревню входилъ:
«Какъ пьяныхъ шатаетъ кручина!
Глядитко!..»... народъ говорилъ.
XV.
МІЛПРОП rNiJfGihM             НЯ»
А Дарья домоіі воротилась — 
Прибраться, дѣтей накормить.
Ай-ай! какъ изба настудилась!
Торопится печь затопить,
Abl.Ncj        M.lbJ аьииціі.Г-. рл/
Анъ глядь — ни полѣна дровишекъ!
Задумалась бѣдная мать:
Покинуть ей жаль ребятишекъ,
Хотѣлось бы ихъ приласкать,
Да времени нѣту на ласки.
Къ сосѣдкѣ свела ихъ вдова,
И тотчасъ, на томъ же савраскѣ,
Поѣхала въ лѣсъ, по дрова...
«іпнріЫовли      аиьнж вно лон. gJ
ѵилбш    и — аі.иавбл
..!іІМИ 4*8            ОТ*О4 Б...НЭГІІІ.I.Û
о..!тнбн Н ІТУННК 9H...Н Jt/ІП t
Jxh іок «гнп.ніээіроп э)
.ньирліохут ЙЙЖіН ѴШЛОЭИП
ЛіомЛті-опжчіядэн.ияпьш «ГГЛіІ
НЫ<|ВТЭ, ГИWHTRlfБи «гякЯ
!нпиим> Іг.итом g я «ггкотЭ
îioTfti.oqod cngqcTj гмотоі!
,Й9В ОП OXNT ЯЭѴ.АТМвКДГ
.ЙОТСПОГ ДЯІ.МЭС RRBGO4
пі.поа.гдоГІ
Digitized by Google
мовозпь» кнмааай носъ!                    21
ЧАСТЬ ВТОРАЯ.
мпп, moût мл!
XVI.
Морозно. Равнины бѣлѣютъ подъ снѣгомъ,
Чернѣется лѣсъ впереди,
Савраска плетется ни шагомъ, ии бѣгомъ,
Не встрѣтишь души на пути.
Какъ тихо! Въ деревнѣ раздавшійся голосъ,
Какъ будто у самаго уха гудетъ,
О корень древесный запнувшійся полозъ
Стучитъ и визжитъ и за сердце скребетъ.
Кругомъ — поглядѣть нѣту мочи,
Равнина въ алмазахъ блеститъ...
У Дарьи слезами наполнились очи — 
Должно быть, ихъ солнце слѣпитъ...
XVII.
Въ поляхъ было тихо, но тише
Въ лѣсу и какъ будто свѣтлѣй.
Чѣмъ далѣ — деревья все выам
А тѣни длиннѣй и длиннѣй.
Деревья, и солнце» и тѣня,
И мертвый, могильный покой...
Но — чу! заунывныя цѣни,
Глухой, сокрупипмлыівій вой!
Digitized by Google
22                  СОВРЕМЕННИКЪ.
Осилило Дарьюшку горе
И лѣсъ безучастно внималъ,
Какъ стоны лились на просторѣ
И голосъ рвался и дрожалъ,
И солнце кругло и бездушно,
Какъ желтое око совы,
Глядѣло съ небесъ равнодушно
На тяжкія муки вдовы.
И много ли струнъ оборвалось
У бѣдной крестьянской души
Па-вѣки сокрыто осталось
Въ лѣсной нелюдимой глуши.
Великое горе вдовицы
И матери малыхъ сиротъ
Подслушали вольныя птицы,
Но выдать не смѣли въ народъ...
union юнгширшде                   лгиры О
ХѴПІ.
Не псарь по дубровушкѣ трубитъ,
Гогочетъ, сорви-голова, — 
Наплакавшись, колетъ и рубитъ
Дрова молодая вдова.
Срубивши, на дровни бросаетъ — 
Наполнить бы ихъ поскорѣй,
И врядъ ли сама замѣчаетъ,
Что слезы все льютъ изъ очей:
.nâ'i.rJeo отОД* а ики н              аЯ
Иная съ рѣсницы сорвется
И на снѣгъ съ размаху падетъ — 
До самой земли доберется,
Глубокую ямку прожжетъ;
...ііоаоп шанаі-R юм.йыятцом П
Другую на дерево кинетъ,
На плашку, — и смотришь, она
 Digitized by GooqIc
момгь, каловый носъ!                             23
Жемчужиной крупной застынетъ — 
Бѣла и кругла и плотна.
А та на глазу поблистаетъ,
Стрѣлой по щекѣ побѣжитъ
И солнышко въ ней поиграетъ...
Управиться Дарья спѣшитъ,
Знай рубитъ, — не чувствуетъ стужи,
Не слышитъ, что ноги знобитъ
И, полная мыслью о мужѣ,
Зоветъ его, съ нимъ говоритъ...
XIX.
«Голубчикъ! красавицу нашу
Весной въ хороводѣ опять
Подхватятъ подруженьки Машу
И станутъ на ручкахъ качать!
«Станутъ качать,
Къ верху бросать,
Маковкой звать.
Макъ отряхать! (*)
«Вся раскраснѣется наша
Маковымъ цвѣтикомъ Маша
Съ синими глазками, съ русой косой!
«Ножками бить и смѣяться
Будетъ... а мы-то съ тобой
(*) Извѣстная народная игра, называемая: сѣять макъ. Маковкой садится въ
серединѣ круга красивая дѣвочка, которую подъ конемъ подкидываютъ вверхъ,
представляя тѣмъ отряхиванье мака; а то еще макомъ бываетъ простоватый дѣтина, которому при подкидываніи достается не надо колотушекъ.
Digitized by LaOOQle
24               СОВРЕМЕННИКЪ.
Мы на нее любоваться
Будемъ, желанный ты мой!...
XX.
«Умеръ, не дожилъ ты вѣку,
Умеръ и въ землю зарытъ!
«Любо весной человѣку,
Солнышко ярко горитъ.
Солнышко все оживило,
Божьи открылись красы,
Поле сохи запросило,
Травушки просятъ косы,
«Рано я горькая встала,
Дома не ѣла, съ собой не брала,
До ночи пашню пахала,
Ночью я косу клепала,
Утромъ косить я пошла...
«Крѣпче вы, ноженьки, стойте!
Бѣлыя руки, не нойте!
Надо одной поспѣвать!
«Въ полѣ одной-то надсадно,
Въ полѣ одной неповадно,
Стану я милаго звать!
«Ладно ли пашню вспахала?
Выди, родимой, взг.іяни!
Сухо ли сѣно убрала?
Прямо ли стоги сметала?...
Я на грабляхъ отдыхала
Всѣ сѣнокосные дни!
«Некому бабью работу поправить!
Нёкому бабу на разумъ наставить!...
Digitized by Google
МОРОЗЪ, КРАСНЫЙ носъ!                      25
XXI.
«Стала скотинушка въ лѣсъ убираться,
Стала рожь-матушка въ колосъ метаться,
Богъ намъ послалъ урожаѣ!
Ныньче солома по грудь человѣку,
Богъ намъ послалъ урожаѣ!
Да не продлилъ тебѣ вѣку, — 
Хочешь-не хочешь, одна поспѣвай!..
«Оводъ жужжитъ и кусаетъ,
Смертная жажда томятъ,
Солнышко серпъ нагрѣваетъ,
Солнышко очи слѣпитъ,
Жжетъ оно голову, плечи,
Ноженьки, рученьки жжетъ,
Иво-ржи словно изъ печи
Тоже тепломъ обдаетъ,
Спинушка ноетъ съ натуги,
Руки и иоги болятъ,
Красные, желтые круги
Передъ очами стоятъ...
Жни-доживаѣ поскорѣе,
Видишь — зерно потекло...
«Вмѣстѣ бы дѣло спорѣе,
Вмѣстѣ повадвѣй бы шло...
XXII.
«Сонъ мой былъ въ руку# родная!
Сонъ передъ Спасовымъ днемъ.
Въ полѣ заснула одна а
Послѣ полудня, съ серпомъ,
Вяжу — меня оступаетъ
Digitized by LaOOQle
26                 СОВРЕМЕННИКЪ.
Сила — несмѣтная рать — 
Грозно руками махаетъ,
Грозно очами сверкаетъ.
Думала я убѣжать
Да не послушались ноги.
Стала просить я помоги,
Стала я громко кричать.
«Слышу, земля задрожала — 
Первая мать прибѣжала,
Травушки рвутся, шумятъ — 
Дѣтки къ родимой спѣшатъ.
Шибко безъ вѣтру не машетъ
Мельница въ полѣ крыломъ:
Братецъ идетъ да приляжетъ,
Свекоръ плетется шаткомъ.
Всѣ прибрели, прибѣжали,
Только дружка одного
Очи мои не видали...
Стала я кликать его:
«Видишь, меня вступаетъ
«Сила несмѣтная рать,
«Грозно руками махаетъ,
«Грозно очами сверкаетъ,
Что не идешь выручать?... «Тутъ я кругомъ оглядѣлась — 
Господи! Что куда дѣлось?
Что это было со мной?...
Рати тутъ нѣтъ никакой!
Это не люди лихіе,
Не бусурманская рать,
Это колосья ржаные
Спѣлымъ зерномъ налитые
Вышли со мной воевать!
«Машутъ, шумятъ, наступаютъ,
Руки, лицо щекотятъ,
Сами солому подъ серпъ нагибаютъ — 
Больше стоять не хотятъ!
а і    /ію иіг/й  f жиіі
Digitized by Google
момМъ, кмсмзіі носъ!                       >7
«Жать принялась я проворна,
Жну, а на шеоо мом
Оыйлютея крунввія зерна-* — 
Слава» подъ градомъ стою!
«Вытечетъ, вытечетъ за вотъ
Вся наша матупта рожь...
Гдѣ же ты, Проклъ Савастьянычъ?
Что пособлять не идешь?...
«Сонъ ной былъ въ руку, родная!
Жать теперь буду одна я.
«Стану безъ милаго жать,
Снопики крѣпко вязать,
Въ снопики слезы ронять!
«Слезы мои не жемчужны,
Слезы горюшкн-вдовы,
Что же вы Господу нужны,
Чѣмъ ему дороги вы?...
ХХШ.
«Долги вы, замша ноченьки,
Скучно безъ милаго спать,
Лишь бы не плакали оченьки,
Стану полотна я ткать.
«Много натку я полотенъ,
Тонкихъ добротныхъ новинъ,
Выростетъ крѣпокъ и плотенъ,
Выростенъ ласковый сынъ.
«Будетъ по ныпему мѣсту
Онъ хоть куда женихомъ,
Высватать парню невѣсту
Сватовъ надежныхъ пошлемъ...
Digitized by Google
28                         СОВРЕМЕННИКЪ.
«Кудри сама расчесала я Гришѣ,
Кровь съ молокомъ нашъ сынокъ-первенецъ,
Кровь съ молокомъ и невѣста... Иди же!
Благослови молодыхъ подъ вѣнецъ!...
«Этого дня мы какъ праздника ждали,
Помнишь, какъ началъ Гришу ха ходить
Цѣлую ноченьку мы толковали,
Какъ его будемъ женить,
Стали па свадьбу копить по немногу...
Вотъ — дождались, слава Богу!
«Чу! бубенцы говорятъ!
Поѣздъ вернулся назадъ.
Выди на встрѣчу проворно — 
Пава невѣста, соколикъ-женихъ! — 
Сыпь на нихъ хлѣбныя зерна,
Хмѣлемъ осыпь молодыхъ!... (*)
XXIV.
«Стадо у лѣсу у темнаго бродитъ,
Лыки въ лѣсу пастушонко деретъ.
Изъ лѣсу сѣрый волчище выходитъ.
Чью онъ овцу унесетъ?
«Черная туча, густая-густая,
Прямо надъ пашей деревней виситъ,
Прыснетъ изъ тучи стрѣла громовая,
Въ чей она домъ спаровитъ?
«Вѣсти недобрыя ходятъ въ народѣ,
Парнямъ недолго гулять на свободѣ,
Скоро — рекрутскій наборъ!
(*) Хмѣлемъ и хлѣбнымъ зерномъ осыпаютъ молодыхъ въ знакъ будущаго
богатства.
Digitized by LaOOQle
морозъ, красный  несъ!                     2»
«Нашъ-то молодчикъ ва семьѣ.одиночка,
Всѣхъ у насъ дѣтомъ Грншуиа да дочка,
Да голова у «асъ варъ — 
Скажетъ: мірской приговоръ!
«Сгибнетъ « ва чтр, ни про чѵб дѣтина,
Вставъ, заступись за родпаа* сына!
«Нѣтъ! на амтунишься ты!...
Бѣлыя руки тмя ояустялиеь.
Ясныя очи ва вѣй закрылись...
Горькія мы сироты!...
XXV.
«Я ль не молила Царицу небесную?
Я ли лѣнива была?
Ночью одна по икону чудесную
Я не сробѣла — пошла,
«Вѣтеръ шумитъ, наметаетъ сугробы,
Мѣсяца нѣть — хоть бы лучъ!
На небо глянешь — какіе-то.гробы,
Цѣпи да гири выходятъ изъ тучъ...
«Я ли о немъ не старалась?
Я ли жалѣла чего?
Я ему молвить боялась,
Какъ я любила его!
«Звѣздочки будутъ у ночи,
Будетъ ли намъ-то свѣтлѣй?...
«Заяцъ спрыгнулъ изъ подъ кочи,
Заинька, стой! не посмѣй
Перебѣжать мнѣ дорогу!
«Нѣ лѣсъ укѣтйдъ, слава Воту...
Къ полночи-стало темнѣй.
Digitized by Google
30               СОВРЕМЕННИКЪ.
«Слышу, нечистая сила
Залотошила, завыла,
Заголосила въ лѣсу,
«Что мнѣ до силы нечистой?
Чуръ меня! Дѣвѣ Пречистой
Я приношенье несу!
«Слышу я конское ржанье,
Слышу волковъ завыванье,
Слышу погоню за мной, — 
... ыи
«Звѣрь на мепя не кидайся!
Лихъ человѣкъ не касайся,
Дорогъ нашъ грошъ трудовой!
semlom эн.il R
R
«Лѣто онъ жилъ работаючн,
chjfoH
Зиму не видѣлъ дѣтей,
Ночи о немъ помышляючи,
Я не смыкала очей.
.ыооатѵт агтэьтэмвн.тянелп а<ртаа»
«Ѣдетъ онъ, зябнетъ... а я-то печальная
Изъ волокнистаго льну,
Словно дорога его чуже-дальная
Долгую — нитку тяну,
'        J і'  I  ыг L
«Веретено мое прыгаетъ, вертится,
Въ полъ ударяется.
Проклушко пѣшь идетъ, въ рытвинѣ крестится,
Къ возу на горочкѣ самъ припрягается.
«Лѣто за лѣтомъ, зима за зимои,
Этакъ-то мы раздобылись казной!
«Милостивъ буди къ крестьянину бѣдному,
Господи! все отдаемъ,
Что по копѣйкѣ, по грошику мѣдному
Мы сколотили трудомъ!...»
Digitized by Google
МОРОЗЪ, нрмный носъ!                       31
XXVI.
«Вся ты, тропина лѣсная!
Кончился лѣсъ.
Къ утру звѣзда золотая
Съ Божьихъ небесъ
Вдругъ сорвалась — и упала,
Дунулъ Господь на нее,
Дрогнуло сердце мое:
Думала я, вспоминала — »
Чті было въ мысляхъ тогда,
Какъ покатилась звѣзда?
Вспомнила! ноженьки стали,
Силюсь идти, а нейду!...
Думала я, что едва ли
Прокла въ живыхъ я найду...
«Нѣтъ! не попустиТъ Царица небесная!
Дастъ исцѣленье икона чудесная!
«Я осѣнилось крестомъ
И побѣжала бѣгомъ...
«Сила-то въ немъ богатырская,
Милостивъ Богъ, не умретъ...
Вотъ и стѣна монастырская!
Тѣнь ужь моя головой достаетъ
До монастырскихъ воротъ.
«Я поклонилася ммвымъ поклономъ,
Стала на ноженька, глядь — 
Воронъ сидитъ на крестѣ золоченомъ,
Дрогнуло сердце опять!
XXVII.
«Дчлоомеця нрмжфиаад»«т-.
Схимницу сестры въ тотъ день нагребали.
Digitized by LaOOQle
32                 СОВРЕМЕННИКЪ.
«Утрення шла.
Тихо по церкви ходили монашины,
Въ черныя рясы наряжены,
Только покойница въ бѣломъ была:
Спитъ — молодая, спокойная,
Знаетъ, что будетъ въ раю.
Поцаловала и я, недостойная,
Бѣлую ручку твою!
Въ личико долго глядѣла я:
Всѣхъ ты моложе, наряднѣй, милѣй,
Ты межь сестеръ словно горлинка бѣлая
Промежду сизыхъ, простыхъ голубей.
бМЛ'ЯЬ d’ïCI ПТВЖ*п л и ь Я
«Въ ручкахъ чернѣются чотки,
Писанный вѣнчикъ на лбу.
Чорный покровъ на гробу — 
Этакъ-то ангелы кротки!
«Молви, косатка моя,
Богу святыми устами.
Чтобъ не осталася я
Горькой вдовой съ сиротами!
... іиоі.Ід лшжлбоп II
«Гробъ на рукахъ до могилы снесли,
Съ пѣньемъ и плачемъ ее погребли.
...гтоцщ ои,.ію<1 лянгютні/.
Чіьяънлгжнои глМ тэ н атоЯ
ххѵш.
.ЛіШрНі а/НИТфаГіЫЮН «J
«Двинулась съ миромъ икона святая,
Сестры запѣли, ее провожая,
Всѣ приложилися къ ней.
,лмончріл.ок            г.н j 'тпмп «nioqoB
«Много владычицѣ было почету:
Старый и малый бросали работу,
Изъ деревень шли за ней.
«Къ ней выносили больныхъ и убогихъ...
Знаю, Владычица! знаю: у многихъ,
Ты осушила слезу...
Digitized bybooQle
МОРОСЬ, КРАСНЫЙ носъ!                      H
«Только ты мшпеМ ММѢе йМлй!
«Господи! сколвкЬ я ДрО#ь нарубала!
Не увезепів на возу...»
НИ
Окончивъ привычное дѣло.
На дровни поклада дрова,
За возжн взялась и хотѣла
Пуститься въ дорогу вдова.
Да вновь пораздумалась, стоя.
Топоръ машинально мяла
И тихо, прерывисто воя,
Къ высокой соскѣ подошла.
Едва ее ноги держали,
Душа истомилась тоски#,
Настало затишье печали —Невольный я страшный покой!
Стоитъ подъ сосной чуть живая,
Безъ думы, безъ стона, безъ слезъ.
Въ лѣсу тишина гробовая — 
День свѣтелъ, крѣпчаетъ морозъ.
XXX.
Не вѣтеръ бушуетъ надъ боромъ,
Не съ горъ побѣжали ручьи,
Морозъ-воевода дозоромъ
Обходитъ владѣнья свои.
Глядитъ — хорошо ли мятели
Лѣсныя тропы занесли,
Т. С. Отд. I.                                             3
Digitized by LaOOQle
34               СОВРЕМЕННИКЪ.
И нѣтъ ли гдѣ сломанной ели,
И нѣтъ ли гдѣ голой земли?
Пушисты ли сосенъ вершины,
Красивъ ли узоръ на дубахъ?
И крѣпко ли скованы льдины
Въ великихъ и малыхъ водахъ?
Идетъ — по деревьямъ шагаетъ,
Трещитъ по замерзлой водѣ,
И яркое солнце играетъ
Въ косматой его бородѣ.
Дорога вездѣ чародѣю,
Чу! ближе подходитъ, сѣдой.
И вдругъ очутился надъ нею,
Надъ самой ея головой!
Забравшись па сосну большую,
По вѣточкамъ палицей бьетъ,
И самъ про себя удалую,
Хвастливую пѣсню поетъ:
XXXL
«Вглядись, молодица, смѣлѣе,
«Каковъ воевода морозъ!
«Наврядъ тебѣ парня сильнѣе
«П краше видать привелось?
«Мятели, снѣга и туманы
«Покорны морозу всегда.
«Пойду на моря-окіяны — 
«Построю дворцы изо-льда.
«Задумаю — рѣки большія
«На долго упрячу подъ гнетъ,
«Построю мосты ледяные,
* Какихъ не построитъ народъ.
Digitized by GooqIc
мотовъ, квасный «ось!»
«Гдѣ быстрыя, шумныя воды
«Недавно свободно текли, — 
«Сегодня прошли иіиехеды,
«Обозы съ товаромъ прошли.
«Люблю я въ глубокихъ могилахъ
«Покойниковъ иь иней рядить,
«И кровь вымораживать въ жилахъ,
«И мозгъ въ головѣ леденить.
«На горе не доброму кору,
«На страхъ сѣдоку «коню,
«Люблю Я въ вечернюю пору,
«Затѣять въ лѣсу трескотню.
«Бабенки, пѣняя на лѣшихъ,
«Домой удираютъ скорѣй,
«Но пьяныхъ и конныхъ и пѣшихъ
«Дурачить еще веселѣй.
«Безъ мѣлу всю выбѣлю рожу,
«А носъ запылаетъ огнемъ,
«И бороду такъ приморожу
«Къ возжамъ — хоть руби топоромъ!
«Богатъ я, казны не считаю,
«А все не скудѣетъ добро.
«Я царство мое убираю
«Въ алмазы, жемчугъ, серебро.
«Войди въ мое царство со мною
«И будь ты царицею въ немъ.
«Поцарствуемъ славно зимою
«А лѣтомъ глубоко уснемъ.
«Войди! приголублю, согрѣю,
«Дворецъ отведу голубой...»
И сталъ воевода надъ нею
Махать ледяной булавой.
Digitized by LooQle
36                ёоврймвнвикъ.
XXXII.
«Тепло литебѣ, молодица?»
Съ высокой сосны ей кричитъ.
— Тепло! отвѣчаетъ вдовяма.
Сама холодѣетъ, дрожатъ.
Мороэко спустился пониже,
Опять помахалъ булавой
И шепчетъ ей ласковѣй, тише:
«Тепло ли?..» — Тепло, золотой! —Тепло — а сама коченѣетъ.
Мороэко коснулся ее:
Въ лицо ей дыханіемъ вѣетъ
И иглы колючія сѣетъ
Съ сѣдой бороды на нее.
И вотъ передъ ней опустился!
«Тепло ли?» промолвилъ опять
И въ Проклушку вдругъ обратился
И сталъ онъ ее цаловать.
Въ уста ее, въ очи, и въ плечи
Сѣдой чародѣй цаловалъ
И тѣ же ей сладкія рѣчи
Что милый о свадьбѣ шепталъ.
И такъ-то ли любо ей было
Внимать его сладкимъ рѣчамъ,
Что Дарьюшка очи закрыла,'
Топоръ уронила къ ногамъ.
Улыбка у горькой вдовицы
Играетъ на блѣдныхъ губахъ,
Пушисты и бѣлы рѣсницы,
Морозныя иглы въ бровяхъ...
Digitized by LiOOQle
морокъ» шиммыйносъі
ХХХНГ.
Въ сверкающій мой одѣта
Стоятъ, холодѣетъ ем»
И снятся ей жаркое лѣто —Не вся еще ражъ свезена,
Но сжата, — полегъ» пято оталоі
Возили снопы муялжм,
А Дарья мувреам комлд
Съ сосѣднихъ полосъ у рѣка.
Свекровь ея тутъ же, етирушкя,-  
Трудилась; на полаютъ вѣткѣ
Красивая Маша, рѣввушк»,
Сидѣла съ морковкой въ рукѣ.
Телѣга скрыпя подъѣзжаетъ — 
Савраска глядитъ на своихъ
И Проклушко крупно шагаетъ
За возомъ сноповъ золотыхъ.
— Богъ помочь! А гдѣ же Гришуха
Отецъ мимоходомъ сказалъ.
«Въ городахъ», сказала старуха.
— Гришуха! отецъ'закричалъ,
На небо взглянулъ. — Чай, не рано?
Испить бы... Хозяйка встаетъ
И Проклу изъ бѣлаго жбна
Напиться кваску подаетъ.
Гришуха межъ, тѣмъ отозвался:;
Горохомъ опутанъ кругомъ,
Проворный фдочугд уццдся
Бѣгущимъ зелещоь дотеръ..
Digitized by LnOOQle
>8                 бовммеккшПі — Бѣжитъ!... у!... бѣжитъ, пострѣленокъ!
Горитъ подъ ногами трава! — 
. Гришуха черепъ, кдкъ галчонокъ,
Бѣла лишь одна голова. '
Крича, подбѣгаетъ въ присядку  1
(На шеѣ горохъ ховутоагъ).
Попотчивалъ баушку, матку.
Сестренку — вертится мюммъі
Отъ матери меледпу л*еяа,< -Отецъ мальчугана щижвулъ;
Межь тѣмъ, не дремалъ н мараема:
Онъ шею тянулъ да тянулъ,
Добрался, — оскаливши аубы*
Горохъ аппетитно жуетъ,
И въ мягкія добрыя губы
Гришухило ухо берегъ
XXXIV.
Машутка отцу закричала:
— Возьми меня, тятька, съ собой!
Спрыгнула съ мѣшка — и упала,
Отецъ ее поднялъ. «Не вой!
«Убилась — неважное дѣло!...
Дѣвчонокъ не надобно мнѣ,
Еще вотъ такова пострѣла
Рожай мнѣ хоэяйка къ веснѣ!
«Смотри же!...» Жена застыдилась,
— Довольно съ тебя одного!
(А знала, подъ сердцемъ ужъ билось
Дитя)... «Ну! Машукъ, ничего!*                 > И Проклушка, ставъ на телѣгу,
Машутку съ собой посадилъ,
Digitized by LaOOQle
МОГОЯЬ, кгасный «ось!
Вскочилъ мГряіпуха съ разбѣгу,
И съ грохотомъ возъ покатилъ.
Воробышковъ стая влетѣла
Съ сноповъ, «адъ телѣгой взвилась.
И Дарьюшка долго еКотрѣла,
Отъ солнца рукой заслонясь,
Какъ дѣти съ отпоить приближались
Къ дымящейся, ригѣ своей,
И ей изъ сноповъ улыбались
Румяныя лица дѣтей...
Чу, пѣсня! знакомые звуки!
Хорошъ голосокъ у пѣвца...
Послѣдніе признаки муки
У Дарьи исчезли съ лица,
Душой улетая за пѣсней
Она отдалась ей вполнѣ...
Нѣтъ въ мірѣ той пѣсни прелестнѣй
Которую слышнвгь но снѣ?
О чемъ она — Богъ ее зиготъ!
Я словъ уловить не умѣлъ,
Но сердце ова утоляетъ.
Въ ней дольняго счастья продѣлъ.
Въ ней кроткая ласка участья,
Обѣты любви бегоиомиа...
Улыбка довольства и счастья
У Дарья не сходитъ съ лика.
XXXV.
Какой бы цѣной пн досталось
Забвенье крестьянкѣ моей
Что нужды? Она улыбалась.
Жалѣть мы но будемъ о пей.
Digitized by LaOOQle
соагкмкнникъ.
Нѣть глубже, лѣтъ слаще докой
Какой посылаетънамъ лѣвъ.
Недвижно, безтрепетно стоя
Подъ холодомъ зимнихъ небесъ.
I
Нигдѣ такъ глубоко ц вольно
Не дышетъ усталая грудь
И ежели жить намъ довольно,
Намъ слаще циглЬ де уенуЫ
XXXYL
Ни звука! Душа умираетъ
Для скорби, для страсти, Стоить
И чувствуешь, какъ догораетъ
Ее эта мертвая тишь.
Ни звука! И видишь ты сиція
Сводъ неба, да солнцу, да.
Въ сереащцо>маторыд нцеД
Наряженный, полный VWîb»
Влекущій невѣдомой тадрей* — t. <;
Глубоко-безстрастны*.,. Но одъ.!
Послышался шорохъ случайно*
Вершинами бѣдм ядртъ, ,    <
Комъ снѣгу она уродила                       ।..
На Дарью, прыгнувъ JW, едмѣ*
А Дарья стояла д сдом* (                   ,;
Въ своемъ заколдааажомъ сиѣч-..                    /
МЕЖгасогъ.
