«ЙЯНГЮЧ Г5             «Т<Л Ь       У        О
-в   -/.ч <;.' \и           hi   <л,;м г 1 : ѵ ь :
і. -О' . .*ф*         ‘         '4і;
toe < - nf дт*амМм*вА*ішмн* ійиітормммвь* -.
H tan»м,увы, ww мѣѵлмйгтоційі 
-*'1 ': '  Яашіпрегё-нМ гарожетяинп...*
° "’ WW ОДА гьрдый, ейѣмМІг дугинвмимьн*
ткн. <.«Дред'ьНодегтомъ ѵъ мірІ'МК fpeMtfK,"'"'
Онъ шелъ б&ѣ 'сіоіѣ, какъ ѣсертва KaïàKiaÉbt; "                        “*Ч!
<*;»ввдейтмѵмкпали съ рѣсницъ...
То не былъ духъ, надеждой окрыленный,                            - г і
Съ любовью кроткою и съ вѣрою въ очахъ, — 
Торчала сталь въ груди окровавленной,
Слѣды желѣзъ виднѣлись на рукахъ...
И и узналъ тогда дочь Прометея,
Узналъ тотъ скорбный, величавый ликъ,
Передъ которымъ, въ ужасѣ блѣднѣя,
Дрожали сильные не разъ!... Но въ зтотъ мнгъ
Не торжество, а слѣдъ глубокой муки
Виднѣлся на божественномъ челѣ,
И мощныя когда-то эти руки
Теперь съ мольбой протянуты къ землѣ!...
И понялъ я страданья дѣвы чудной,
 Проникнувъ сердцемъ въ ихъ нѣмой языкъ,
И поглощенный страстью безразсудной,
Къ груди израненной устами я пряникъ...
И жегъ меня огонь тѣхъ ранъ священныхъ,
Онъ палъ мнѣ въ грудь — и много новыхъ силъ,
И много чувствъ высокихъ, вдохновенныхъ,
Святою искрой въ сердцѣ пробудилъ!...
Съ тѣхъ поръ задача жизни трудовая
Мнѣ стала ясной, какъ сіянье дня,
Съ тѣхъ поръ горитъ во мнѣ не угасая
Та искра Прометеева огня!...
8 магабра, ІЭ64.
