СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРЬНІЕ.
... «МП ІнИутЧІ -I... ѵч-               -г "   -I..гг,
О ПРОШИНЪ Г8РОЯІІ.
(Ьв МмДіІ p«r L'abbé                      Paris. 1863)..
Романъ самая богатая, сямая популярная Форма литературнаго
поученія. Поэтому, думвютъобыкнеяаеняо, нублина Избѣгаетъ лота»
тической Формы науки, походитъ ее скучено в льнетъ къ роману.
Во еслв въ этомъ объясненіе в есть дояя правды, то самая незначительная. Въ наукѣ скучна не одна Форма, точно также, какъ не одна
Форма интересна въ романѣ. Скучно въ наукѣ, прежде всего, то, что
она берется отвѣчать на вопросы, на которые ома отвѣчать не нъ
состояніи, — влн вслѣдствіе невѣдѣнія, или вслѣдствіе другихъ причинъ. Скучна въ ней, стало быть, прежде Всего ложь, которой она
отвѣчаетъ, или безсознательно, или умышленно, на самые существенные ж интересные вопросы, занимающіе насъ въ жизни.
Съ другой стороны, если что интересуетъ въ романѣ, то не одно
только богатство образовъ и красокъ; а интересуютъ насъ въ немъ
все тѣ й№ вопросы, па которые мы'ищемъ отвѣта, собственно говоря,
и въ наукѣ (рѣчь здѣсь, конечно, ме. о химіи и математикѣ).
Въ своихъ отмѣтахъ на эти вопросы, романъ оказывается только
гораздо добросовѣстнѣе науки, И вотъ почему онъ юнѣетъ столь часто
наше предпочтеніе. Наука намъ объясняетъ, напр., что наша жизнь,
Т. С. Отд. If.                                                   ts
Digitized by Google
180                         совркмвнникъ.
въ даваемъ отношснів, должваддтм такъ-то  такъ-то,  что an
yciyojcfîojqfîb
ствмтелыюсти.  черезъ это даетъ возможность повѣрить приговоры
ваукв въ ихъ послѣднихъ результатахъ. Имѣя дѣло съ будвжчмыми
подробностями жизни, овъ поэтому невольно отыскиваетъ вопросы
тамъ, гдѣ ихъ ве видитъ' наука, и гдѣ, тѣмъ ве менѣе, оаи со всей
ясностью ощущаются тѣми, которые принуждены страдать отъ ихъ
неразрѣшеннаго положенія. Овъ глубже входитъ въ сердце семьи и
общества вообще, — лучше умѣетъ радоваться ихъ радостію ж страдать ихъ страданіями, и если рѣдко находитъ прямыя средства къ
устраненію зла, то по крайней мѣрѣ, съ большимъ трудомъ обходитъ
это зло. Несомнѣнно по крайней мѣрѣ, что романъ, который бы сталъ
изображать одну добродѣтель, одну прелесть и совершенство жизни, — 
былъ бы названъ пошлостью и не нашелъ бы читателей. Между тѣмъ
какъ наука не рѣдко разработывала и разработываетъ ту же жизнь,
приблизительно цфъ'тацого'ввгяуа      іюйф.,! ',
Роль романа поэтому, такъ же, какъ и роль науки — роль поучающая. Отсюда, беллетристическое произведеніе цѣнится нами тѣмъ
выше, чѣмъ глубже, прежде всего, и чѣмъ вѣрнѣе взглядъ ва
жизвь, который вноситъ въ него авторъ, и потомъ уже оно цѣнится вами за болѣе или менѣе совершенную отдѣлку языка и
образовъ. И мы тѣмъ болѣе интересуемся писателемъ, чѣмъ важнѣе для нашего благополучія то дѣло, koA)|бйy,, и
чѣмъ лучше онъ учитъ насъ этому дѣлу. Отсюда читатель долженъ
мя'іючнхь о слежвоетц. жизненнаго ноучеиія, соетавлдюцнга. лцдачу
ромацнощ. Она * на легка въ оамамъ дѣлѣ. Но ьак.ъ бы ди была раэиеобрыны, ц сложны вмыжакего неучены, тѣмъ нецемѣй. задаы
романа, въ отвлеченныхъ чертахъ, опредѣляется двумя словами; удррать мои указать средства къ его устранимо., Зъ цемоѣ *мачж
лежитъ, такимъ образенъ, старая Зороартров емада,о. борьбу ф
дарѣ.дцудъ.вачелк злаго «добраго, — бр рабѣ,.кодовая < омщехаордрэдмдоѵалкцшмі* между.собою ремизныхъ «гоціадыиДЪЪ «"WW*,
тиромъ,И характеровъ, даетъ мѣсто эдну. WO. цы ДМММ«М»| ДІМР*
Так> какъ главная забота мама вътемъ,*онрчнчт#
одешниеетъ лодагерода зло, то мы. тѣмъ бодѣр.орчумпщуадіъ боръ*
чѣмъ ыире ДЛО, противъ котарые <міа.дадея. и чѣмъ.успѣыкѣе
 умнѣе,налетая самяд берчйь Піммщай’ітмсмъ.дрбрдмщада *
ляется, обырнмыню. въ ото# борьбѣ молодость, рйгощграяхв
.стрросте, Ц ато» въ общемъ счетѣ» вѣрна» Ибо waeo декфімрбно
.«то.: чувствуетъ.въ еебѣ<ц«ш*ійгив.емй№,А]ЛХР
заеднеде выгодами устроеннаго и обванечвѵнг<>.,црдежррй. то во
Digitized by LaOOQle
О ПРвНМТМГЬ ПФОЯХЪ.                                181
немм*маои«тѵж--б«рв№к> я «и любятъ протестъ; Отсюда молодость
въ миюгмймв*б4рі*ѣ<«о йтяроѵтью въ рамой жязПи.-М эта мфло1*
доетъеголь аю'уав», Опгорома йпірѵктіггеиьмі въ рвмюк, й ймЦрФІЧМОД стелъ «и ммртмажмпм «ш «йъ смросте. Ш««рмвыгля
сочуйетеоямгь -поопфпнгопярво** и не -жить яичеся хорошаго вт+ь
второй, чгжпржігйе ж дСвъ я мѣж> того же сочуѣспія отъ всякаго ро«жаммяМ съвамрМЬлшііашвѵгъмвмй'лрямы съ соцйлыюй эмваскоМ.
Та«яйі»Оряноі№ сочувствія яовжірвете я et кони.
* Но ем «и *«у нйбуив ывъ'вдиушетъраоапм-ь ври ходило ва мысль
жжроаятьая, въ йакияъ;ж4 рвзуиѵтятат. ярапиджмг атж борьбъ ‘ *
«ѵо'емувтів. А- йбжлутѣмъзжрвылоАж», пжетея;  не совсѣмъ
безполезно.         и                       >       *!       і? > і.  
Допросамъ жц въ, самомъ дѣлѣг,кдхіе былц вообще рлаты
такъ зывадыро драматизма, и. что мы видимъ в мщцѣ дородрр
тамъ нывдемЦ ва я»ыкѣ романистовъ борьбу?,,        :; )
Вадимъ посуоддцр молодость наступающую на додцосткф, мри'|&*
щуюи шумящую, правда, сначала, но... иди торжественно, робивемую р страждущую, иди,, того хуже, спокойно засасыраерую безъ
всякаго дѣда ipÿ средой,, побѣждать которую онавцзр таится. Ц в
результатѣ видамъ мы что, не смотря иа подобнудр.брръбудавгор
ную. значительнымъ числомъ поколѣній, вещи остаются, цриблпт
тедцно. все     томъ Же положеніи, въ которомъ ста-Щ ихъ,реродр
бойцы-,.,,
Чр это,за притча? спрашиваю. я васъ, читатель. Какъ ъы объ
этомъ думаете?                         :;                  -,. і
,.Если bçc это въ порядкѣ, вещей, п борьба не ведетъ, ни къ чему
ровдд, вотуму чір не можетъ.всти ди дъчецу, ибо уоращтво зла въ
природѣ вещеЬ:, то къ чему же уогда борьба? Къ чену, открываемся
зло? Къ чему жертвуется и страпдс'ъ молодость? Де лучще лц еД
пребыть съ самаго начала въ мирѣ и согласіи съ тѣмъ, что она нахог
дитъ готовымъ передъ собою, и не прозрѣвать въ жизни ничего дурнаго, и ііе тратитъ времени на пустяки,'въ которыхъ она должна немпнуемо раскаяться? Если же все это не такъ*, и борьба можетъ имѣть
какую нибудь цѣль и разумное основаніе, то можетъ быть отыскано
только одно объясненіе, предъидущему. Это то, что молодость бываетъ
немного глупа для дѣлів,' за которое Принимается, и столь же глупъ
выводящій ее въ дѣло романистѣ, что не имѣютъ они, взятые вмѣстѣ,
ни настоящаго представленія о злѣ, съ которымъ хотятъ ' тягаться1,
да и яег знметъ, какъ ведутся таяія тяжбы. 
- Чтобы уяснить демогб мой шмель, 'я'позволю себѣ напсййиН
сЛСгка ЧягаТе.но литературныхъ героевъ; выдававшихся яа' его паМяти за обрАзевгѣ пЬдовьНѢ людей, «поврвШу вспомнить, что поDigitized by Google
182                       совгвмитгаъ.
ннмаютъ эти всѣ до одвого «проклятые» герои подъ вломъ съ оижаі
стороны, и дѣйствіемъ съ другой. Чацкій ѣзджгъ во Еврооѣва мужтакія деньги, пріѣхалъ жъ Москву, убѣдился, что оравцузы лучше геворятъ во яравцуэсхв, чѣмыіесквмчя, ижачцаъ ругать м точавеиячей. Тѣ, конечно, обругали его. ни свою очередь, —  омъ уѣвяп
искать угадокъ оскорбленному чувству на гѣ же ну видкія гагата,
фельтовъ ѣздилъ иа тѣ же мужицкія деньги м Ворогѣ. Нстгата,
когда еиу это надоѣло, пріѣхалъ служите во выборамъ, чтобы мскоренять, конечно, ыо, котораго яеммѣтшаъ въ Европѣ; его ирмапыв
*а короныхъ, и онъ вернулся овая* въ Карону. Инсаровъ, — дата
аанвдьвтво своего горожане, иодрадса байта. Москвы съ ітаяпынн
нѣмцами, а Рудины и Лаврецкіе не сдѣлали даже и того.
Во Всѣхъ типахъ, какъ видите, едва общая черта — это мри всеі
ихъ прыслятости поражающее отсутствіе дѣйствіе. Романистъ, очевидво, поставленъ въ тупикъ, скояоужонъ, безсиленъ передъ сваей задачей. Съ одно! стороны овъ твердо помнитъ законъ, который дошелъ до него по преданію. — законъ драматизма, необходимость дѣйствіе. Съ другой стороны онъ столь  же ясно чувствуетъ, что еиу недостаетъ въ этомъ отношеніи матеріала, — чт»
онъ не знаетъ санъ, изъ чего слѣпить дѣйствіе, и вотъ въ мап
слагается убѣжденіе, что въ тонъ обществѣ, въ которомъ онъ живетъ, и не можетъ быть дѣйствія, что такова уже роковая черта
русскаго характера. На этомъ онъ уснокоивается, и то топитъ своихъ
героевъ въ водѣ, то норитъ ихъ отъ чахотки, то отправляетъ ихъ
кататься по поднебесной. Не понимаетъ онъ одного, это — своей собственной наивности въ пониканіи жизни, — не понимаетъ, что изъ
того матеріала, который набираетъ онъ для закваски драмы, никогда
и ве могло выйти никакой драны, а развѣ балетъ, или любовное нахожденіе, — не ногло Выйти даже просто ва просто порядочнаго
человѣка..
Съ одной сторовы романистъ ве эваетъ жизни, противъ которой
протестуетъ; ибо знаніе это ве дается простой ваблюдательноспа
между дѣломъ, простымъ сравненіемъ бирюлекъ, которыми украшается эта жизнь на западѣ, съ тѣни бирюльками, которыми обрѣтена иная жизнь, а міросозерцаніе вашихъ романистовъ опредѣлялось съ этой сторовы вичѣмъ ивымъ, какъ такими заграничиыяи
наблюдевіями надъ бирюльками.
Отсюда зло, въ общечеловѣческомъ смыслѣ, одинаково тяготѣю-*
щее надъ жизнью, будетъ лц ова западная, цлм.восточная, — ж тф-зм,
моторое спрятано въ домашнемъ углѣ каждаго, оставалось закрытымъ
для романиста и для общества, какъ будто Щ'О не бывая?, ж ряпчигаDigitized by LnOOQle
'      о проклятыхъ гвгояхъ.                        183
косъ ено передовьппі героями въ своихъ карманахъ, а протестовать
 дѣйствовать имъ приказывалось иротивъ бирюлекъ.
Съ другой стороны, столь же слабое представленіе имѣлъ ромаивстъ о самомъ дѣйствіи. Дѣйствіе представлялось ему не иначе,
сакъ античнымъ поединковъ, выходомъ на турниръ героя, который,
добаловавъ пшажонкой, долженъ былъ, по всѣмъ правиламъ искустгва, для вящшаго драматизма, въ концѣ дѣйствія все-таки оказаться
растерзаннымъ и побѣжденнымъ.
Нужно сознаться, есть своя относительная правда въ этомъ, по
крайней мѣрѣ, правилѣ искусства, и если герой въ концѣ пятаго акта
драмы лежитъ обыкновенно на полу, то зто совершенно жизненно
вѣрно, но только условно вѣрно.
Я скажу въ настоящемъ случаѣ, почему ото вѣрно; ибо въ отвѣтѣ на этотъ вопросъ заключается все разъясненіе того дѣтскагр
представленія, которое имѣютъ драматурги о дѣйствіи.
Обращаю вниманіе на стороны, соноставлявмыя въ нравственномъ
турнирѣ,. Герой обрекается на борьбу съ обществомъ*. И такъ, съ
одной стороны ставится цѣлое общество, эанодоэрѣниое, несоиершен*
ное, во цѣлое общество, сильное взаимной порукой, елмютвомъ пенятій и интересовъ; съ другой вырывается изъ того ѣе общества
лжчность, которую называютъ героемъ, и говорятъ-, побѣждай; ставитъ передъ человѣкомъ стѣну и говорятъ: милый, разбей, ряди
Бога, себѣ, лобъ, ди яотѣхи зрителей, объ ату стѣну. Ты будешь герой. Гели ври зуомъ оказывается у героя въ рукахъ кой-какое оружіе, если овъ обладаетъ кео-мкими матеріальными средствами, т. е.
деньгами, связями или знакомствами, то у него нарочно для интереса
дѣла оберутъ все это. Если онъ уменъ, те en» одурачутъ, и віи-ь,
герой идетъ въ костюмѣ Цяпнщы и разбиваетъ себѣ лобъ, къ общему
удовольствію дублики, которая, между вами говоря,не принадлежитъ
къ героямъ по характвру, а къ партіи “противоположной, и шимму
очяь дводнд, что герой разбираетъ себѣ лобъ. Никону, конечно,
не цриходнтъ въ голову додумать, ЧТО подобная борьба выходитъ мъ>
все не борьба, а, хирургическая операція, и строго разбирая,, нѣтъ въ
цей драматизма рц капли.
Естественно, что найти людей въ обществѣ, способныхъ во такое
геройство, да и яри тонъ по поводу тѣхъ зиловъ зщ, которыми растравлдютъ обыковенно реммжсты своихъ дѣятелей, — бываетъ н«всегда легко.,. И вотъ объясненіе и причина того «акта, что русскіе
ромавцетьіме находятъ въ русской жвннндѣятомй въ своемъ смыслѣ,
что, задавшись вощлыми лонятіями о азѣ и дѣятельности, они япхо->
дятъ только пошлые характеры ди протеста противъ этого зла. Семи
Digitized by CiOOQle
184                      ' оиѵкмввиагк.   >
собою разумѣется» что если «эаговориптутъ ормосмип ромзивстахъ, то это только случайвмть. Собстмвио говоря, всѣ романисты
одной силы. И ваша въ этомъ отношеніи имѣютъ еще то преимущество, что если яе видятъ средства устроить настоящей борьбы, то
и не силятся понапрасну, а.прямо говорятъ, нѣтъ молъо*отшповъ; и
только у другихъ, какъ напримѣръ преимущественно Французскихъ,
дѣло никогда не стоитъ за героями, т. е. за людьми, готовыми въ какое угодно время стать на голову, и если только нужно, романистъ
всегда найдетъ человѣка, способнаго и броситься со скалы не породивъ шеп, и прожить цѣлые сутки подъ водой, словомъ, на всевозможныя геройства. Недостатокъ у Французскихъ писателей оказывается совершенно другаго рода. Французскому писателю чаще всего
нсдосіаетъ не только настоящаго, но даже какого бы то ни было
предстэвлепія о злѣ, съ которымъ могъ бы бороться герой. И вотъ
во Французскомъ романѣ роли персСтанавливаются.КакЪ въ русскомъ
романѣ, за недостаткомъ героевъ, пОвѢстѣ' превращается, Собственно
говоря, нъ одностороннюю картину тимііленькаго зла; подмѣЧетиго
авторомъ, лишенную всякаго дѣйствія, * герой' оказыньетсіг 'Лимъ
надставнымъ лицомъ, призваннымъ для того, чтобы уМѣдоииті за
аигора публику объ эТомъ злѣ, — нѣчто ѵѣ родѣ кйрТочвЗГо: болваяа;
тамъ во Французскомъ романѣ совершенно наоборотъ; герой, за неимѣніемъ передъ собцй зла, съ которыѵв могъ бкі бороться, борется
аъ подставными яренятстніями, скажетъ черезъ рогатки, глотаетъ
ножи, всходитъ иа отвѣсную стѣну. Но въ суммѣ и тутъ-такъ же,
какъ и у ноонпъ'романистовъ, герой отбывается конечно такиѵъ
же проклятымъ и дорого отплачивающимъ въ концѣ за свое геройство.
Ва одномъ изъ такихъ-то' проклятыхъ - героевъ ѢМ ' слѣдовало бы остановиться теноръ, чтобы познакомиться блйже* СЪ свойствами этого рода людей, и во'гъ роѣмгъ, жоі'орѣій по Самому заглмію прямо идетъ къ дѣлу. Ромамъ вазНанъ прямо «№ Màodit»,
нанисянъ неизвѣстнымъ аббатомъ и читается теперь съ маронъ.
Кьявоейме цѣли объ подходитъ еще потому,' чтО/йе сщ/і’рѣп
«мое Французское происхожденіе, соединяетъ въ ' себѣ -одиіийпм»
особенности какъ Французскихъ, такъ и-’ русскихъ: произмдешЙ
этого родяСъ «дцой стороны нельзя сказать, чтобмг въ Чфмѣ Me бЬіле «ввршеаио взлѣзанія на стѣву, стрѣльбы-и»ъ МПХТФМЧоЬъ; спячекъ
еъ препятствіями. Съ другой — первая- шыммйа,               Несъ шаяъ
романа, какъ онъ задувавъ вялъ авторомъ, врСмСнблвепѣ Дойка*
го, или облжчашелвиаго «войства. Это оемемнлеяіе бѣНтчевія я
раашчныхъ coupe de mains защ-ашмехъ навь'думать, 'что: авторъ
Digitized by LaOOQle
о проклятыхъ г»ояхь.                          MS
авиковѣлъ' огрйниЧитьгія одной облжчвгальивйрояы», а думалъ рядомъ
съ изобличаемымъ зломъ изобразить настоящаго дѣятеля, или борца
жретпп этого зла, словомъ, лить поучительный прамѣръ тебѣ, чнтат<лъ,-в»етааять тебя, имъ ты самъ долженъ бороться со зломъ, для
тоточтобш ваелуцить мальму геройства ръ твоемъ жизненномъ
«мвргЬ, вмѣсто пучковъ болотной тины, украшающей твое лѣнивое
ж труцвнакое чело.
Предметъ романа жгучій, пишетъ самъ авторъ ѵъ предисловіи, я
жгучесть эта номвогоивая, чѣмъ та, которой щеголяла «равцуаская
жюгеретура м послѣднее время, яе та, которая возбуждается разстегнутой «шіей или приподнятыми юбками, — жгучесть эта въ шишшить иа нлоувотреблетя іезуитовъ я свѣтскія права римскаго клира.
Жертвою этѣхъ-то злоупотребленій явдяется молодой аббатъ, 'Джулія, да то, что рѣшается сжоритъ еъ іезуитами, и наконецъ заслуживяоѵъррщижгіе римскаго двора. Все это пока очень хорошо. Съ оджоВ«рормы наймется, яовядимоиу, зло, заслуживающее протеста, съ
лруг4Й — лице протесту юацѳе. Посмотримъ же, что егоза зло, какъ оно
мнимается героемъ, и что это за герой, какъ онъ понимаетъ дѣйствіе? Ушп это мы, узнаемъ разъ навсегда удѣльную силу проклятыхъ героевъ въ дѣлѣ пониманія зла и дѣйствія. Но прежде все-таки
раэеияжу'щсратцѣ «одержаніе книги.
Дѣйствіе начияаегвя въ одномъ изъ южныхъ городовъ Франціи,
Tl Три женщины шутъ же субботнюю исповѣдь-къ іезуиту, отцу
Привару. Отвру ха ле-ло-Клавреръ, ея племянница Луиза я горничная
Маджавтта, Для «таруки это рѣшительное утро. Отцы іезуиты цѣскольм лѣть:дрдду уговариваютъ ее отказать овое имѣніе въ пользу ордева»; Старательно-удаляютъ они ее отъ всякаго посторонняго вліянія;
авждый вечеръ прихожтъ къ ней играть въ карты іезуитъ Тураяпюнъ, который окончательно забираетъ ее въ руки. Опа видимо смотржйъ въ могилу, и онъ начинаетъ дѣйствовать настоятельнѣе. Въ
вимагж-деив, на испанѣдя, ова должна дать окончательный отвѣтѣ отцдНіржжщу. Она халеблетсд еще,.Самой ей на что?во у нея есть племлнямца и іывмяаиннъ. Какъ оставятъ сиротъ безъ состояній? Отецъ
Врж«ар> врвдеталляегъ рй, чдо богатство ихъ отца нажито вечестиымъ яувежщ что только этой жертвой она примиритъ его душу
на* томъ свѣтѣ мсшюетъ свою; Луина чувствуетъ призваніе къ мона*
шертву- (яѣдв вож тигЬетъ же право передать ей исповѣдь племяѣш-*
цы» что рва*6**71 > Джуліо, молодаго севвинариста, онъ скоро булева овдщвяяжквмъ, и деваги ему — совершенно лишніе, развѣ тольже аавяйртѣгь его. Ва ато она ве возражаетъ, и соглашается назначяяъ-сввавнж полнащъ васлѣдшвомь господина Турянягона. Онъ ве
иртажаежитъ ор«жціаль»А> КЪ ордену, и потому, орденъ не будетъ
Digitized by LaOOQle
сигваамп..
скомнрометтпровалъ передъ враммк сммми* Луизѣ мбрату «и вязла*
чева будетъ пожизненная пенсія.
Затѣмъ выходатъ ва вевоаѣдь Луива. Всл ев вша въ ноп» вм
ова начинаетъ засматриваться въ зеркало, а ова лоброеовѣетна лавѣ»
рветъ ее отцу. Отецъ раза два вахмуркваетъ брава, качаетъ газовой а строго замѣчаетъ ей, что слиткомъ часты эта зесмажржимна.
и ве поведутъ ови къ добру. Онъ смягчается, впрочемъ, а снрешиваетъ ее, когда же рѣшатся она, наконецъ, навсегда отвааввиха отъ
мірскаго а предаться Богу. Тутъ молоцая дѣвушка нистосврдвчяш иаредаетъ ему свои колебанія: чаще а чаще чувствуетъ оаа и драивъ
жизни, о которой ова имѣетъ смутное понятіе, азъ тѣхъ аамаогккъ
литературныхъ произведеній, которыя читала ом J тетки. Ома вап
любитъ дѣтей. Бъ послѣднее время, глядя ва матерей съ лѣвыми ей»
вольно приходитъ въ голову: «и ты молчавъ невыкыврть гѣ же радости», и кажется ей, что «нѣтъ ничего, прекраснѣе змопмніврщрома».
Вмѣсто сочувствія, и разъясненія того, что еще вецоняхвв ай, иии*
дится ей выслушивать длинную рѣчь отца о мооущаіи  Алова
слушаетъ его Луиза! Она оскорблена, чтаод.не такъ важечилайп
словахъ Брииара. Еще сложнѣе становятся для нея аерѣввеииьав ав-<
просы, и она страдаетъ.
УМаделетты, глупой, жадной горничной, отецъ.вькпражаинияп
подробности домашней жизни Клавьеровъ. Такимъ образомъ унщветъ
онъ, что аббатъ Джуліо, во время послѣднихъ вакацій къ Кланьерѣ.
мало стѣснялся насчетъ іезуитовъ, подтрунивалъ при сестрѣ, иннъ ош
цоиъ БрнФвромъ, и даже разъ за столом?» вслухъ, ввакаДы  «якыѣм
ту женщину, которой случится понасться въ когти этого добрати ю>ца». Въ тотъ же дель онъ предсказывалъ. Дунаѣ» яко въ сиро пра*
красное утро они узнаютъ» что тетка откамло < по дуищней пои емн
состояніе іезуитамъ.
. Послѣ такой всгупцтелшай главы, вводима на сцвву самъ.Джліо. Въ то самое утро, когда исповѣдуются сесяра жлегка, въ асмниарін Санъ-Сюльписъ происходилъ разговоръ меаиу двуил мрймамнвм
Джуліо м Верделономь. Они лжны были окорорааваппащ Джуліи» лі»
аконъ, долженъ былъ поступить въ клиръ. Верделонъ,соня нарцвиинр»
его пріятеля, но не рѣшался принять посванщніа. Сомнѣнія аададаяк
въ его голову, и теперь онъ рѣшился бровптьіС0мширііа.>Онъ.мачув»
стаутъ въ себѣ призванія къ священству. Съдмдомятж ЯМфко арм
данный священному ученію, незнакомый со фѣвошъ, «іаріриецяый
ненавидѣть его, онъ, на 25-мъ году, ловмъ къ дкдѣлиюимуѵ во яро*
ця вакацій.* Здѣсь онъ имѣлъ случай прочесть вѣ библіотекѣ йжив и
ко серьёзныхъ историческихъ книгъ,.учеше яодерыкъ халами пени*дебало въ немъ старый взглядъ ва рецм. Тугъ оѵъфялдалгж «в» yw»
Digitized by LaOOQle
о nrouanm naom.
ш мвушюяъ, первыхъ учителей-его дѣтства, только продолжигвльм и ломая ложк Всезто стало еиу противно, овъ чувствуетъ соба
мсяосябнымъ боротьія со всѣмъ огамъ, тѣмъ болѣе, что вародизтявя паеш сердечная привязанность во время послѣднихъ вакацій въ Клавирѣ» въ сестрѣ Джуліо, положительво даетъ ему чувство*
мп, что онъ мужчина, и не въ состоянія бороться съ своей нриро»
м*. Тщоиф старается Дзсуліо отклонить своего друга отъ принятаго
имѣревія, утверждая, что нѣтъ зкслуги въ добродѣтели, которая
устраняетъ себя отъ борьбы, что порядочныя личности должны
честно ввміо маять свое дѣло, а не избѣгать его. Верделомъ не недмете* однако, и затѣмъ оба пріятеля расходятся но своей дорогѣ.
Джуліо, лишенный наслѣдства, идетъ бороться съ іезуитами, а Верде?.
ловъ вускамея но свѣтской карьерѣ. Чтобы дать понятіе о затруднительности той борвбеі. которую придется выдержать Джуліо, авторъ
е довольствуется тѣмъ, что лишаетъ его всякихъ матеріальныхъ
средствъ; но предварительно считаетъ нужнымъ изобравитъ передъ
’пттелемъ вее могущество и силу іезуитовъ.
Пятаялаева содержитъ въ себѣ описаніе устройства іезуитовъ.
Пава, царь католической монархіи, только оффиціальный представитель ея иастоянцй же царь живетъ въ «Джезу»  носитъ названіе іену»
ягежаго генерала. Онъ находится во главѣ сааюй дѣятельной, ж вслѣд»
стііа атого, саавой могущественной части людей. Длинными цереимія» сооровоадается вкша аудіенція у папы. Когда же вы переходите пог
рогъ «Джеоуѵ и идете представиться генералу іезуитовъ, то вамъ при*
летая пройти Млу, гдѣ сорокъ секретарей пишутъ на различныхъ
пажахъ,-ж вы очутитесь передъ дѣловымъ человѣкомъ, который во»
смятъ меж а заговоритъ съ мни о дѣлѣ. Это Ришелье католицизма.
Друсчйже- ЛодовжнъХШ. Въ секретаріатѣ «Джезу» происходить, го*
рмде болѣе серьезныхъ дѣвъ въ теченіе нѣсколькихъ дней, нежели во
*сѣхържхкжихъ собраніяхъ, въ которыхъ предсѣдательствуютъ кар»
«валы жди даже самъ ими, въ теченіе цѣлаго года. Генералъ рясна»
ражоевся > гораздо высжшіъ бюдяветомъ, нежели 20 маленькихъ за-,
пыныхъ «еродей. Наны сознаютъ тяжесть этихъ своихъ змиссароарь.
Климевтъі XIV пробовалъ было свергнуть ихъ могущество; не мослѣ
реажмціж* ивйЬгво снова простерло руки къ шамъ. Ова смертельные
рагаІіапіХ', нелжтическаго реформатора; во они терпятъ его, по»,
тему что- чувствуютъ свое ирежнущество валъ вимъ. Самымъ выс-,
иигь.вьржестяакъжтъ было обнародованіе догмата ймиакулджів. Въ
міажцеояе-враня, росоростравевіе этого ордена во Фролами.cocne!
ляпъ одну нэпъ главныхъ цѣлей генерала, и городъ Т., въ которомъ
ачиваевся раменъ, считается однимъ изъ главныхъ южвщхъ цонп
трокъ ордена.- Между прочимъ, мѣстный провинціальный глава іеDigitized by LaOOQle
ж. СвИГКВТВПЖВІ,
эумтовъ получилъ отъ отца генерала врщшвсавіе  вострсиавв п 1.
домъ для-своего ордена. Длд этого вообшшннн-трж паьалйжи ерав
нонъ, изъ которыхъ имѣется ва лицо 1,786,667? остальныя же «вѣется въ валу собрать чрезъ пожертвованія отъ честныхъ лицъ, - манду воторынж яаслѣдепо Клавьеромъ, «браиаво завѣіцвче».ужо ердону, черезъ аосредстдо Турвпмеа, играетъ не жалую роль* Оювидно, что врагъ, «ъ іюворыігъ прмкодмтсД боротися Джуди», еяленъ, такъ силенъ, что имѣй Джуліо въ стоивъ русакъ метели»
паедѣлство Кламеровъ, во в болѣе богатыя средства, — ж тогда дцм
врядъ ли онъ ногъ выдержалъ серьеаную борьбу съ икуіави. Теперь
же партія выходитъ явно слишкомъ не ровна, ж потону, если хотите,
даже вовсе не интересна.
- Сначала, однмо, Джуліо удается, вслѣдствіе нѣкоторыхъ случаѣ
мытъ обстоятельствъ, подразнитъ іезуитовъ, во в тоабко*.
 Карлицалъ Фламаранъ, спискомъ епархіи Т., назначаетъ къ<еебі
въ еевретарж Джуліе, котораго тщетно стараются устранимъ ж овсу
вить іезуиты. Кардиналъ поддерживаетъ оъ жижи деволаво жрівми
мм оеаоикння; но вмѣстѣ съ тѣмъ ве поддастся ихъ интригантъ.
Взбѣшенные свежнн неудачами, іеиувты ве унываютъ  вроды
' жеюсъ вое-теки интриговать пропять Джуліе. Они стараются распространять въ городѣ воблвгоцняпые слухи про кардинала.
Между вѣжъ другія лица, рявсчивывая ва милости вардиивлз
льстятъ Джуліоі между прочимъ протоіерей апъ Сеяп«двмаа, вогорвій домогается шмучвть ецисаопство. Онърроеикъ каррввиваа ивомолать Джуліе прочесть проповѣдь въ его приходѣ. Много оцбрамо
елуимтелей ва проповѣдь Дагліа. Протоіерей расвр<м гречи ь варочю
слухъ, что Джуліо будетъ имяровивироваты Іезуиты, іикждая амвю
ео стороны Джуліо, торжествуютъ. Къ йхъ веудоаяпствію, сивапе.
рѣчь Джуліо имѣла блестящій уенѣхъ. Но въ аео вдвое вреая. въ
вцящпему весчаотію мелцдвво' прооовѣдипка, умирветъ отъ улара перднаалъ Фламаравъ, в Джуліо остается соаерпгавво ѣеазащагввьип.
ередн - ведруяюлюбвыхъ ему.іевуввовъ. Мало того, вередъ-<явераыв
кардваалъ: сдѣлалъ вевцъ, въ высшеей стелеш безтаятцую.евве»
ѵшмюсвоего protégé, которая длинна бы»* ааснаюпъ ДМулів въяжа
болѣе вржтвчеоиое нокаажввіеогтпоовяелъоо'ісадпвговъ. Передъ сежраам
вораиплъ отврылъ Джуліо своя»раетмипя убѣжденія, нбіерпят
опасался обааруампь прежде, ne желая всвортжгь своего иоаовмжа.
Онгъ повѣщать Джуліо обнародованъ an» убѣжденія Джуліи,-дѣйжввтельво, обнародывастъ предсмертную исновѣжь варжнааа; чявчмі
изустно, потомъ, вмѣстѣ съ Верделопомъу печаивоі Въ этияъ лж
ща»и иаредавабыла вся веаюбоав кардвваммъ ульарямунтмюпум*
вастоявнему алодычеетау вапы* и самажглубокаааеаккновь къ іевуитDigitized by LaOOQle
О ПРОКЛЯТЫХЪ ГЯРвЯХЪ.                       К9
жому ордеиу. Нечего говори», чя-о втою публикаціей Джугіо усплан
іаетъ гь себѣ вражду и яеяавмстъ іевумтавъ. Съ эпнъ самыхъ поръ
ГЯВВГ0Я цѣлая янть преслѣдованій «нронлягпмъ* (te maudit).
Мѣсто прежняго кардинНл» 'занимаетъ Критъ, чемаѣкъ жф>браэованный' и грубы#, поставишпій  себѣ цѣлью достать кардю»
нгльской шапки; Онъ ве имѣетъ ничего лично противъ Джуліо. Но
іредубѣжденный претивъ него викаріемъ Гавеломъ, мъ удаляетъ
{жуліо отъ должности, назначаетъ его въ Сягъ-Сержонокій приводъ
іятымъ викаріемъ.
Здѣсь Джуліо удается, па первыхъ порахъ, отговорятъ отъ поггришенія одну молодую' дѣвушку, еонерпмяшо приготоалдануао къ
:оиу іезуитами. Черезъ это оііъ вооружилъ противъ оебя'не талый
гоелѣднихъ, ne и другіе монашествующіе ордена, какъ-то: кармелм*
овъ и Францисканцевъ.
Шкерѣ послѣ того, содержатель щпюй изъ лучшихъ и иамкстнѣй»
пиѣъ школъ въ Т.' пригласилъ Джуліо читать у себя Въ опылЬ
гекціи'. Лекціи его Имѣли громадны*’ успѣхъ. Все, что было болѣе
ілж менѣе-образованнаго въ городѣ Т., стекалось туда?Одна-лекціи
го однако, въ которой онъ приглашалъ молодыхъ слушателей гето~
івться въ* хорошіе отцы семействъ и доказывалъ необходимость
побои, подала сильный поводъ къ новымъ жалобажъ іевуптовъ. Оии
гь угрозами стали требовать-отъ епископа удалить Джуогіо. Оказалось
іакянгное мѣсто близь Пиринеевъ, въ деревнѣ Сеигъ-Аиигемъ, 
(жулйо былъ переведенъ сюда сельскимъ свяіцепмпмжъ за «вою меу*
кивчИвость.                                          > ,
Здѣсь, въ скромной роли деревепскагб-пмныря, іезуиты, иѣрыт*
го, считали еще пока' возможнымъ его тертгИгь. Но само «обой разуіѣется, Что начатое' молодымъ пастыремъ весьма успѣшна посте«*
іенйое сохрѣЩеніе круга своей дѣятельности и уничтоженіе послѣдіихъ средствъ къ тому черезъ порчу своихъ лвчяьпъ отноавеиій и
юстовнИЫя ссоры, яе было имъ еще дпведбпо'до ммця.
'Оставаясь ЬѣрИымъ своему началу, онъ долженъ былъ добитъ*
я того, что у него отымутъ и этотъ приходъ; овжімпѣ съ тѣмъ
t послѣднюю возможность дѣйствовать чесюмо, папъ омъ ширшмш<
Я. ' ЗЬ новыми красами дѣло, конечно, не останавливаете*,-ч** ОИИ
івляюгся;фъ одной стороны, въ лицѣ матери Іуды (ttèreJodas), пре»
ванной такъ за рное лпцейѣріе, и капу*цМ*а                тіряСМММѣ
пископомъ дл* поуЧепіѣ пврнйейцеиъ. '                 >
' Шзть ІукЬ была оіЛа Изъ еавьлъ миормгімммъ емтмпъ. Вы'ианнЯЙ зЯ свой пеужИВчнвьій характеръ инъ нѣсколмпхъ общимъ;
»wa bonâJra, ііаконЯцъ, гь дерёвйю СлАвентенъ гдѣ чмѣм довольно
сильное вліяніе ‘на молодыхъ экзальтированныхъ дѣвушекъ. Съ са*
Digitized by
190                       аюгвмнжшгъ.
mro начала ова ноотараіавь было вейж въ дружбу «ѣ Джуліо, коиорому обѣщала иередавать разныя домашнія тайны его прихожанъ.
На его отказъ ова вздумала растрогать его своею святости»,  просала ве лимитъ ее, по крайней мѣрѣ, ежедневнаго причастія, которымъ
ома до сихъ воръ пользовалась. РѣшИтѳльньай «ткавъ Джуліо возбудилъ въ ней сильное желаніе мести. Сойдясь, въ своей враждѣ къ
Джуліо, съ капуциномъ Бавмлемъ, который ве возлюбилъ Джуліо за
то, что ве могъ ве чувствовать его нравственнаго превосходства валъ
собой...
Капуцинъ, конечно, всѣми силами развивалъ суевѣріе въ своей
паствѣ, разсказывалъ имъ самыя нелѣпыя чудеса, въ родѣ того, какъ
Мадонна чудеснымъ образомъ спасла попугая, и вроповѣдывалъ логмалъ иммакуляціи старца Іесвеа. Проповѣди эти отозвались на больномъ, раздраженномъ воображеніи молодой дѣвушки, «Іиэеты Хабару, одной ивъ самыхъ жаркихъ поклонницъ матери Іуды ж капуцина. Лиэета стала разсказывать, что ей являются видѣнія. Капуцинъ но только обнародовалъ объ этомъ въ церкви, во послалъ
докладъ епископу, который впрочемъ оставилъ это дѣло безъ послѣдствій.
Между тѣмъ, мать Іуда послала въ Т. доносъ ва Джуліо, объясняя, что послѣдній находится въ связи съ одною молодою пжривеянною. Оказывается, что Джуліо дѣйствительно укрылъ у себя разъ
мочью возлюбленную одного священника, Лубера, съ которымъ молодая дѣвушка собиралась бѣжать. Но этого обвиненія оказалось недостаточно для окончательнаго низложенія Джуліо. Было назначена
слѣдствіе, и Джуліо оправдался.
За тѣмъ Джуліо навлекъ на себя уже прямое неудовольствіе епископа Крина, который, для скорѣйшаго достиженія кардинальской
шапки, задумалъ заявить свое усердіе и объѣздить всѣ приходы своей
анархіи. Джуліо не вышелъ къ нему на встрѣчу за нѣсколько верстъ,
не готовилъ тріумфальныхъ арокъ, какъ это дѣлали другіе священники; омъ встрѣтилъ его просто, съ крестомъ, въ церкви, какъ.прцдпкоывалъ обыкновенный церемоніалъ. Но и отсюда авторъ не считалъ,
пашинному, возможнымъ извлечь какіе либо доводы для нмзлощщім
мевоцорнаге аббата. Для того, чтобы сдѣлать это, онъ счелъ за лучшее ввести въ дѣло мелодраматическій элементъ в наводнить втадуц
оловину романа разными романическими событіями*
Кромѣ описанныхъ уже столкновеній съ іезуитами, въ «ачвцрѣ
заябноучитала ц священника, Джуліо водъ процессъ съ iiijnn — 
ивъ-ва наслѣдства. Вести это дѣло взялся адвокатъ Вердрлоп* эаинтересеваняый въ этомъ дѣлѣ въ качествѣ жениха Луизы. Дѣло
не удавалось сначала яе ложнымъ показаніямъ подкушенной ісзумDigitized by LnOOQle
о прдеыятьпъ гоояхъ.                          J9I
пма гермична* Jbu«jemi, A ютнл, когда рѣшено Цио пелахъ
авелляцію, іезуиты, п помощію пѣвоторо* грвоиви, епринво* авю
гама* Кдавьерепъ, увезли ебвавміъ Луизу, переправили ее къ ошпъ
азъ иоммхыре* въ Италію, ж заставила подписать тжазъотъ вамѣдстан.
Радомъ еъ этимъ вачапюются доаолыю ватереоныя дѣла  въ сякимъ Джуліе, айвою которыхъ, конечно, являются іезуиты. Іевуиты
Тюзятъ ивъ Рима епископу за то, что онъ держжгь у еебм свяТОввяю», кокоры* будто бы позволяетъ «обѣ печаталъ брошюры противъ
>рдена. Еннсковъ удаляетъ Джуліо на время отъ должности. Тогда
івдяетсл къ еинскопу священникъ Луберъ, возлюбленную ротораго
-врывалъ у еебм когда-то Джуліо, и съ шютолетоагъ въ рулѣ треіуеть, чтобъ епископъ прекратилъ свои притѣсненія противъ Джуліо.
Ерикъ, ностввлемны* въ затруднительное положеніе, просить Джуліо
амого подать прошеніе въ отпускъ на неопредѣленное время Къ
частью для Крика, въ это время Джуліо получаетъ иаяЬетіе, что по
сѣкъ признакамъ, Луиза въ Италіи, въ одномъ изъ невскихъ моіаетыре*.
Затѣмъ начинается описаніе странствованіи Джуліо. Въ Италію
въ переправился въ сопровожденіи іезуинскаго шпона, аббата Деи*,
оторы* не оставляетъ его во время всѣхъ его поисковъ. Послѣ вѣколвкихъ неудача, Джуліо удается, наконецъ, отыскать сестру въ
церкви Форкасско* Богоматери, гдѣ она пѣла соло въ кругу бевеиктинокъ. Онъ узналъ ее но голосу, броевлся впередъ, расталкивая
олну, разламывая рѣшетку. Толпа, въ удивленіи и ужасѣ, пропукаетъ мхъ вонъ изъ церкви.
Затѣмъ овъ торопится спастись съ сестрою, зная, что ему трудно
улотъ раздѣлаться Съ полиціей, которая неуиолима къ оскорбагтеляиъ
еркви. Имъ нужно было торопиться къ римскиагь границамъ. Щя
о равнымъ тропинкамъ, они натыкаются, наконецъ, на маленькую
ижлву контрабандиста Джакомо. Они повпѣшно разсказываютъ еиу,
ъ чемъ дѣло, и просятъ его дать имъ лошадей. Къ сожалѣнію, у
жакомо оказывается одна только лошадь для Луизы, и Джуліо отравляется вмѣстѣ съ нимъ пѣшкомъ.
Вскорѣ на нихъ нападаютъ бандиты, но обращены въ бѣгство.
Гспугавная лошадь уноситъ Луизу, а Джуліо падаетъ ранены*. Едва
жакомо успѣлъ забинтовать рану Джуліе, какъ наѣзжаютъ- сбиры,
жакомо укрывается, а сбиры увозятъ съ собой Джуліо. Затѣмъ онъ
опадаетъ въ одну изъ страшныхъ тюремъ инквизиціи. Отсюда онъ
іасается только съ помощію усиленныхъ стараній Лубера.
Луберъ, пользуясь только что доставшимся ему наелѣдстшивъ,
справляется въ Римъ, отыскиваетъ своего товарища де«Камбіака и,
Digitized by LaOOQle
т                          ' ОМРИЧ...
аожъ прикрытіемъ сроете виаямппва ДсъжзуптаиМ, en ляебмдно, ее
навлекая'моеб я веамрѣиій, со сбсронм іезуитовъ, ничинасгв  жМк
стаивать въішиыіу Джулія. ОЗь отьишМеиъ Джакомо, микфягіке*
помоптна Лубара, -шиіаивае*ъ иѣсвилнипі 'гооѣхъг'товераицоіі  провзводить съ вими бунтъ около инквизиторской тюрьмы, йпу»
лось вломивъ одкудверьг, яомѣоь швип иннааг пежщдо аѴоаі
дюлиші бьмяравбѣжатьад. Съ двумя гоеврижами Джакоиог рдеста
еаммбокжть, накевацъ, Джуліо, -хотясажъ ДянкювотЬтябеиг*.'*<
тѣмъ, Джусріпіотіфаванвиея въ Парижъ късеетрѣ ичтнсыпжм «заъеиеііъ іпмпк «CaAokque liberal»-, - Дь* кокорой.продошііетъ-ем»
войну ирвіивъ-пѣижой власти.1 Здѣовижгоженів вго'иѣссалвк» улу*аретвж Во за тѣагьепгпяі его въ «Catholique lihmb иЬлбузкдаппъшетаяийыевяяира лы ж. неулцвотятвія,- іютерріядошмитъХВ тжго, что
Джуліо ажазмреетоллымучкденнымъ:оотмивт» Пбрапп. ІЬѳлачемыІ
сначала окорма»: аняртее du Saint» Loui, онъ билъ іиимпгв первое
лань въ яіяиСмьг въ иертовьІѢкгеЮашв derChamps, ’ 
 Нола шмьнсвои въ «Catholique liberal», Дкуліо етргікщнъгШзя
и отъ должности діакона, и возвратился па югъ. Здѣсь заговори
жъ мЫЪу -Паковежѣ, плоть; an почувствовалъ любовь «* «івзі,
воѵсірая Мазалась во.бумагамъ ве сестрой «го.1 Много ушка# доп*
ямъ бьііъ онъ сдѣлать вагъ ообе* для топог,  чтобы ирмдрлѣп
свою страсть въ Луизѣ, и не высказаться ей. -Луина умерли, имя*
миъ, отъ чахотм...
-Затѣмъ Джулію желалъ- квиту: de la puissance temporelle des'pape,
за сеторуао надъ пжмъ произнесли мнтердтмггьі Эго беало осмое жестокое ваказапіе для священвика. Отрѣшеииыйогвввяивй должности
онъ вс могъ причислиться ни къ какомт другому званію," и etaaoмлея въ обягествѣ чѣмъ-то въ родѣ паріи. ОетовлеМныІі' всѣми,
Дѣуліо доавивалъ соои послѣдніе дни въ деревнѣ Кампеяв, ’ Ьочти де
еемой-еиерти не переставая работать; Даже ивреимжу съ маять броошаюроіирежніе друзья, вромѣ-Лубера. Ямаръ онъ, ммяіеигв, и
гоооиталѣ, на рукахъ Терезыѵто* елмой молодой дѣвучвѣи, «оторм
было, любѣвмицей’Л|бвра, и вааонецъ, самого Лубера, ирі Ьлімиія
съ вимъ проститься...
вотъ и вел < исторія! ІЪперѣ г вопрошу* позволенія у МтМеѣі
обратить Сто вниманіе de нѣкоторыя-тптчееиілиосообримюеѵм.ем*
свееиныи болпииіитву тяпъ  ижэывммавпгь ропадовъ еъ наираіденіемъ и повтореЛныл, какъ ивлыябшѣе.елѣне, акторомъ Цмляемю.
Змашг-оѣеваино состоятъ вътомъѵ чтобы икобравктъ лійНг, <Ьрюшеесж съ тѣмъ зломъ, иреікпигь выраженіемъ КНЖаГО vuiAMCt іеDigitized by  LaOOQle
О ПРСНЫЦПНТОВВТОЯХЪ.                          MB
фпы, ьімрагмя.пмо, чтобы лѣ*стош)ельаобо(Овьая,а.нв «гм*гммгк<ііамн0і.«Вмн*тьто фришъ,.равѣятмымм. «родства мщ
каварѣюбыдѣдмж борьбу ныможямо» п.товторытодойжео умѣп-бо»
ртыэдДОэтыгаромію уздмм                 пмоікд£ні*.»т<|гоі4ям иежегѣ
быть-ражла«Оі<жодьео мгіды* мпяртоир. Ото дмжто, мквнеаць* пваимвтьдм крайне*. мѣрѣ въ ноджмкь смымѣмпго'еаоі» мша/ «*
мит>р*емзивомви*ояіЛр.опфадься, Пытаемъ тара отвѣта то тогъ, и
іррга*: пааровМ:В«> ареможепнем» романѣ»
.Цто'ярермммввой пеетаоовіці тавмкъ.выіромвъ уже само ообе*
шмивиареоялвъ чемъ.прежде всего дмш закдаоватьо* среесѵмтаро* Ожвфмвньк мжегмаао-.мшюімться «въ мкртріадатой ецорѣъ
Иадѣстищ..чи»'каждый кажись, дажеаелучл героемъ, «ожегъ
раммцвпмаи’ва.амбмю дѣягееьвосте тоеьыіілъ.тмемъ адучТО,
мгдаето жиажт стѣсаена матерйфіой нуждой<Дадѣв, навѣете
таеитоаі.чт&івсаііф-.«дѣао,:.вакого бы рада оаюнвбыда.аокряжепр
аъпанѣаяямин ампріамцымж жм тоомѵиаааккмк тратами, -саго
цмаымтде.ввго Емиаммциимея.. Тѣмж бодѣ* иммщымъътраггь.яръ»
брегъ ТОмріоа лѣво героини, напршыеіщаго.цреапцгь врага, аыьиато
пженвоіевоай-магвфмиьяой поядержпой враслорагежваего ерыстоадТО
времамаоимоі аммы дв»мфшммеям|іхънѣімцгахъ«ов|гмрствъі
імгьукЬржеп, самъ авторъ, Дмѣеи гврояввъ требуете, астеогамто
евВочваЙ имидержая ть «бкдожъентмш. мнѣкш. то аеть нтвіспто
го.яксджижиайаанкмаіевжаъ мв лррбтэтыьво аакъ.же, кав*
паммнаетта ецо тжроДсодовомь, epow лужто жодрержка- въ ьіацапь
Эгж.амумавші аеавбѣжаы. дл» героя во всякомъ сдуваК мревца
чгЬѵ* «М> можетъ еарьеэма ааіуімлв объ докрытой борьбѣ, ватомжъ
нѣга жа дШто> то мервае. ого діыо» конедао,, дрдеяо оосгояхь ямь
тамгъѵівѵобм пріабріість  то и другее. Лъ такомъ вможааш. пре*
еааествема еъамсакгь ъемьмедъба- отарыгамъ Вратеотѣ, итармммт
en омлрамктпа то водгетмау таких». вемабѣжныші *и аерамама
yaaoaübijKan же отвѣчаетъ на все вто романъ).. <
.Дѣйствіе, какъ жы-внаоаг» тамеръ, начияретсд съ тего, чта брцнті*мр<гікшме*ом іетуйтамм масдѣдавм. Бѣменыйй,. томарлва*
берыавми; мвіжівцьа іеоунты, вамѣчаегъ дпбераДъ. Но дѣда< мр»ь
тжп/томкво', 'чтобы вбелкгь-жжіость къ гброао. а прежде всагві**уваавешв', Дѣда не п темъ, чтобы попааажьичто коварство іеауитожъ
моякггъідойви до вахвата п ввон руки чужаго.тослѣлетва. Что іезуйтьі народъ коварный, это вещь общеизвѣстная. Лучшее доказати»»*
егво теаву TOÇ 4BW ердетгь втотъ ниткамъ взъ. Россмк Есдж же.рѣчь
уже>ваииа отысь, Ьтебы нрниміж во что бы то жа стая» вригмѣрр
этегжжоваретва, то можно бше бы, жлума»/«г<1скать тоща «аомигереевѣе иімерувнѣо-прашеденнытъ,.                Г
Digitized by LaOOQle
ІЭб                        €М»ІМВПЩП.
- Такамъ образомъ, ва пероЬйже стравяцѣ нмгоръсдѣтолъ мар
весьма pTO«wwy» просто, иа просто огрубелъ нѣсколько пальцевъ
-будулдоу прою; аг-до хужо аеего, самъ stoij» маое яе яамѣсжп.
Что васмгпш друзей, то нова у гороа былъ одамъ яругъ, Верделомъ.
Затѣмъ, было у героа нѣітаторое общестеешміе положеніе еомрегаря
пра еммевоиѣ. Ну,- думаете мы, 'вето тарой а 'остѣжммѵ маааа беп
«редотвъ въ' мзвѣсгноягъ отиопіевіп, то сигъ, благодвря своему уму,
съумѣетъ попять свою ролб пивдоомшіе, — овъ мюймогъ, что глмаая
іэадечавго будетъ жъ трмъ, чтобы пріобрѣстособѣоедлврщку жъ лк>тохыодп*- въ собою честооетщ, найта тякихълюдей а обрвжовпть
жх>, а крѣаао держаться за то мгіЬшаяа положеніе, «пюре» у мето
есть, для тнго, чтобы дѣМстоовать въ пользу добры «чп>-ом* соареійеиом-в уонѣегь упрочатъ еще божію по иоложевіе,' жл во кряйвсй
«ѣрѣ, будетъ стараться.его унрочцть для того, чтобы въ сваю очередь служить 'ноддермжо* тмнмаѣ же блаковамѣровнымъ людямъ,
какъ вп сдиъ? — что онъпостораеѵм вбезодчат», мылецъ, свое
дѣло такцви же разиообраэиымм средствами, иіяп Збевмечнміеп
сме ого враги,  броситъ перчатку своемъ ирнгевъ' вермі, какъ
Лудвгъ достаточво твердъ, утобы оу бросжгь. Не тутъ-то было! Все
ма «тотюонъотромѣоі Дѣйвтввтелівестъ такого -рои черепчурп
«маадша я пелцчндЫ Герой аатротъ собу ею отъ глазъ публакв,
-пикто ве стонетъ его навывт молодцомъ, а точный герожвмь
сто сейчасъ же стушуется ррдоп томясь же дѣятельаыжъ лицъ,
мявъ овъ самъ. Героизмъ дотъ перейдетъ sa цѣлую среду, мтарвя
собственно уце будетъ геройствовать противъ зла, а ивдпждувльнвму
гвройетву ве будетъ уш болѣе прежняго торалнаго мѣота. В» зчъ-то
«жеомо кажется горемъ для ромакжета, считающаго перво* свое* обявавяосвыо жеображигь парадное, треекучее геройство, пуаомяцео еъ
«аяшымъ шагомъ цѣлый прялъ поритоныхъ бураковъ въ пива эрижваайѵ и ромаакету ве въ дежекъ, конечжо, что такое индявнядуальвое
геройство, и борющееся, ж побѣждающее, и все яго сомііріжмояаее
яроггожъ съ нѣкоторой граціей и оюоектожъ, нелѣіво само во еебѣ, — 
жавъ вещь невозможная. Зло не мояветъ балгъ побѣждаемо мдвжгь
.ударамъ капризной руки раедосадоваинаго ювошж, -а цѣль рожаааюп
учжтв побѣждать зло. фало быть, или герой романа не долаепжараяироылъ хвастовствомъ и силой, йям все- еготерейсквб будетъ не
-болѣе, нагъ ваівевмчесгво,- жъ; роторомъ не будетъим иа каяли
-толку.
На «конька Джуліо- похожъ жъ этомъ атвошеміж ка настоящяго гефМ, чцтаведь ужо долженъ чуиггоеови «тчаоТж. Догадывается лж омъ
-о овнѣ йяуитовъ? Понимаетъ-ли гадлько яибудь свое шиожеміе передъ ними? Нѣтъ! На каждомъ шагу чувствуете вЫ аа этомъ челевѣDigitized by LaOOQle
о пмг — пііші гиіпъ,
— і «до ммшалвнон свойство — это то, чтоулмго необаркнпвеям»
длаввенъ языкъ, в что овъ рѣшительно лишенъ отъ црироды воякой
«ляквамлъ нимъ. Еще въ семинаріи овъ изливаете въ рдгм*ь<ствахъ противъ іезуитовъ; потомъ то и дѣло говоритъ продДОѣ*ди, воторыя только раздражаютъ этотъ орденъ. Далѣе, жъ мЛуту
«верти кардирада Фламарана — своей едивспенной ooqpu, — когда
положеніе его дѣлается скользкимъ до нельзя, овъ нвватавтъ и раэг
жаапзаеяф предсмертную брань кардицала противъ оряеяа, ва;чта 
ссыащоя въ вельскіе священники. Если вы затѣмъ станете слѣдивъ
аа его-дальнѣйшей дѣятельностью, то вы и гутъ увидНтві то прониі
ротельехва съ какай нибудь матерью, Іудой мли Барилемъ ар?ыза;чу«дееъ, то только повтореніе проповѣдей или лекцій, мапорьія» какъ
видно ивъ романа, только раздражаютъ орденъ и остаются натѣмъ
бенъ ваннаго друлаго вліянія. Въ суммѣ, молодой аббатъ какъ будто вае
дядвялидаяей, во что бы то ри стало,портить систематически своепожоЖеніе, обрѣзать себѣсѣ средства дѣятельности, нисрасть, — какъ
выражается самъ романистъ, — до состоянія паріи», и если достагак*ь
итого пева, второй страницѣ романа, а послѣ ряда нелѣпостей, то-это,
люнешо, только,благодаря капризу романиста,.а не но своей волѣ»Можетъ, быть, кому нибудь вое ото и покажется геройствомъ, нодлн мвнд
эта Пошлость, и ничего болѣе; ибо для меня вовсе не интересно знать,
что есть на землѣ люди, способные полошить.руку въ огонь для того,
чтобы наслаждаться при атомъ своимъ личнымъ геройствомъ, а важно Звать людей, умѣющихъ соображать обстоятельства и ириготоюлмь силу, предназначенную къ борьбѣ, — сиду, которая айкавъ
ее достается препирательствомъ съ матерями Іудами или йарущщамж.
Я пряѣо подхожу поэтому къ Джуліо, и доращиваю: старается
ля «нъ пріобрѣсти гдѣ нибудь людей, которые, бы могли нодддржагсь
его мри случаѣ или пострадать за то же дѣло, какъ онъ? Пробуетъ
ли оръюбратить частную благотиерительяостр, которою такъ искусно
распоряжаются іезуиты, въ пользу того дѣла, которое считаетъ емингъ? Въ обоихъ случаяхъ получается въ отвѣть одно категорическое
.ниши. Нѣтъ, овъ не  имѣетъ даже понятія - о томъ, чтобы, это было
доояьк» нибудь нужно для дѣла. Дѣло, по его мнѣнію, это мелкіящег
«ямщя, которыя онъ заставляетъ производить-надъ собой то, мать
Іуду, то капуцина, то Крика. Вотъ это-то отсутствіе яснаго предсвавьишія о- торъ, чѣмъ отличается дѣло осъ бимѣлья. и сосдодяеть
нірнчину, почему романистъ на въ состояніи нзобрфцть naçTOimrP
геройства, нонему онопыѣлъ и вышеалал романъ въ настоящее, яротмя» Все ав» позему, что монятія романиста, о тройствѣ неудонлетяог
ряюгь болѣе тому взгляду на жизнь и тому пониманію условій борьг
  Т. С. Отд. 11.!♦
Digitized by LaOOQle
IM                         oramm.
бы, которыя «мила, отчасти между.людьми  требуютъ по имъкомъ случкѣ драматнзна не проклятаго, безплоднаго, а ииѣющдп*
поОрайней мѣрѣ какія шбо основашл хотя бы далекаго, иадмамгі
успѣха.
Вѣдь ме въежду какихъ либо особыхъ законовъ ши чаръ выростаетъ зло! Вырастаетъ оно опираясь на извѣстныя матеріальный условія, ва экономическую и личную силу. Безъ этикъ условій ме можетъ
восторжествовать ни одинъ приацииъ, будетъ ли онъ добрый, ши
алой»-это все равно, — будетъ ли этотъ прашцинъ іезуитъ Брянаръ,
или аббатъ Джуліо. Стало быть, для того, чтобы могло восторжествовать добро, котораго ищетъ Джуліо, оно должно изобразиться не
блѣдной, одинокой тѣнью нервическаго недостатка, а такимъ же живучимъ цѣлымъ, какимъ іезуиты служатъ представителями други*
начала. Безъ этого невозможна борьба, и тотъ, кто не понимаетъ
этого, топу нечего, стало быть, ни браться за нее,, ни ее описывать, а тотъ, кто пойметъ это, задастся и другимъ героемъ, чѣмъ
Джуліо.
Съ этой стороны, стало быть Джуліо мало удовлетворяетъ программѣ героя, Я вѣрю, чю есть въ частной жизни люди, похожіе ма
Джуліо — вѣрю, что ихъ даже не надо. Въ частной жизни мнѣ жаль
ихъ за ихъ лишенія и невзгоды. Но герой, ведущій себя, какъ Джуліо, мнѣ кажется только пошлымъ и ничего болѣе. И я готовъ, вмѣстѣ съ іезуитами, пнуть его ногой за его близорукость, — готовъ потому
именно, что въ жизни не мало снуетъ личностей въ родѣ аббата Джуліо, готовыхъ, но не умѣющихъ служить добру на еаиоиъ дѣлѣ, которыхъ именно обязанность героя вразумить и наставить настоящей дѣятельности. Такова, но моему мнѣнію, мѣрка геройскаго роста! Но подъ эту мѣрку не подходятъ но только аббатъ Джуліо, не
подходятъ не только всѣ другіе, вѣдомые мамъ герои, какъ своего,
такъ и. чужеземнаго романа, — не подходятъ подъ эту мѣрку, сколько намъ кажется, и творческія силы всѣхъ вѣдомыхъ намъ романистовъ.
Теперь, чтобъ объяснить себѣ. отчасти, почему герои вообще
имѣютъ такое слабое понятіе о томъ, что слѣдуетъ назвать дѣйстлмиъ,
подойдемъ еще немного ближе къ тому же Джуліо и спросимъ у мек»:
чѣмъ онъ собствешо недоволенъ? Изъ-за чего страждетъ и мучмавчествуетъ?
Можетъ быть, этимъ путемъ окажется, что аю,-которое онъ себѣ
создалъ, есть собственно зло съ его стороны воображаемое, — что рь
сущности, между нимъ и іезуитами нѣтъ серьезнаго разлада, а айвъ,
напротивъ, соверавеиаое согласіе, которое и выяснилось бы дли наго
самого, къ общему благополучію, если бы только онъ былъ менѣе
Digitized by LaOOQle
о птосились гкнтхь.                         197
Нфп» ж саждлюбнгь  болѣе привыкъ владѣть своими впечатлѣвіап.
Недомлевъ, прежде всего, аббатъ Джуліо іезуитами за то, А)
ми у вега отжали наслѣдство. Но для такого недовольства не нужно
очедьмного сообразительности. Правда, онъ считаетъ нужнымъ
утаерадать, что ведетъ процессъ изъ-за наслѣдства не ради денегъ,
а рмнфирмедливости; но во первыхъ, это, можетъ быть, еще и не
совсѣмъ такъ, — во вторыхъ, кто же ему ручался, что справедливѣе
наслѣдовать ему, а ие іезуитамъ.
Далѣе, разладъ Джуліо и іезуитовъ долженъ заключаться въ разнаод убѣжденій и взглядовъ на вещи. Этой-то разности я и хотѣлъ
бы тенерь доискаться. Для этого позволю себѣ единственную и послѣднюю выписку изъ романа.
Джуліо умираетъ. Его предсмертная исповѣдь должна доказать де*
реп нами лучше всего всю пропасть этого разлада, если только онъ
былъ. Этому разладу пожертвована была цѣлая жизнь, но онъ, повидиѵому, ни разу, въ продолженіи всей драмы, ве сводился къ категорическому итогу. Вотъ этотъ итогъ теперь! Изъ него читатель увидать ясно, на сколько расходятся на своихъ вѣрованіяхъ мученикъаббатх иЧезуиты.
«Отецъ, сказалъДжуліо аббату, пришедшему его исповѣдывать — я
мсъ призвалъ, я вамъ довѣрюсь. Я чувствую, что мнѣ но много осталось жить, — можетъ быть, всего нѣсколько часовъ... Я священникъ!
Я рожденъ йатоликомъ; я хочу имъ умереть! Я вѣрю въ догматы,
которымъ учить моя церковь, и которыхъ она есть единственная хравятельница. Я мѣшался въ современныя распри клира. Я былъ открытымъ противникомъ свѣтской власти папы. Я ее считаю ненужной и
теперь даже опасной, съ точки зрѣнія нравственнаго вліянія паны»
которѣму вредитъ эта власть. Я никогда не касался ни одного догмата
Церкви, и если ж не раздѣляю того изъ нихъ, который провозглашенъ въ Римѣ 8-го Февраля 1854 года, то потому, что папа ие
имѣетъ власти обращать въ догматъ спорное богословское предположевіе, и притомъ, помимо утвержденія его вселенскимъ соборомъ. Я
считаю себя, съ этой стороны, совершенно правымъ! Затѣмъ, я
синію ратовалъ противъ одной честолюбивой корпораціи, которая
госиэдствуетъ въ духовенствѣ и считаетъ себя руководительницей самой церкви. Дѣлалъ это я не потому, что эта корпорація захватила у меня наслѣдство, но потому, что я слишкомъ много зналъ
разныхъ дѣлъ за этой корпораціей. Я уважалъ большую часть людей,
которые ее составляютъ. Я порицалъ духъ, ею управляющій. То, что
я писалъ, было подвергнуто запрещенію. Я васъ слишкомъ хорошо
знаю, чтобы опасаться какихъ-либо упрековъ съ вашей стороны въ
Digitized by LaOOQle
198                     3 ' COBP КЛИННИКЪ.
этомъ отношеніи. До чего бы дошла человѣческая мысль, есЛЫН ова
полагалась на римскій дворъ, какъ на непогрѣшимаго судью?
«Могу ли а явиться передъ Богомъ съ Спокойнбй совѣстью       съ
проклятіями, которыя произнесены надъ моей головой? На сколько
виноватъ я въ томъ скандалѣ, который возбудилъ, какъ говорятъ
они, въ церкви моими дѣйствіями, — * когда церковь всегда предоставляла свободу рѣшенія каждому въ спорныхъ вопросамъ? Произнесите
надъ всѣмъ этимъ ваше слово. Если я былъ гордецъ и непокорный — 
я смирюсь и откажусь отъ заблужденій, въ которыя впалъ безъ всякаго дурнаго умысла».
Спрашивается теперь, исповѣдь ли это человѣка, который дѣйствительно проникнутъ сознаніемъ зла, противъ котораго хотѣлъ протестовать? Я допускаю, что въ бодрыя минуты понятія и притязанія
Джуліо были гораздо дерзче и рѣшительнѣе тѣхъ, которьія онъ высказываетъ теперь въ минуту предсмертнаго страха. Но Общая рамка
понятій этого человѣка все-таки слишкомъ ясна, и тутъ-то не видно
причинъ настоящаго разлада его съ іезуитами.
Бъ чемъ этотъ разладъ на самомъ дѣлѣ? Джуліо кйтоликъ въ
душѣ, какъ онъ выражается самъ, ве протестующій ни противъ одно, го догмата церкви; ну, а іезуиты развѣ не такіе же католйкй? Цѣль у
нпъ, стало быть, одна — это католицизмъ. И если Джуліо считаетъ
свою цѣль доброю, то такова же должна быть, по сто понятіямъ, и
цѣль іезуитовъ. Затѣмъ, Джуліо недоволенъ свѣтской властью паны,
онъ считаетъ ее вредной католицизму, несовременной; іезуиты думаютъ иначе — вотъ пунктъ ихъ разлада. Джуліо расходится, стало
быть, съ іезуитами лишь во взглядахъ на средства. Средства, на которыя разсчитываетъ Джуліо, болѣе идеальныя, нравственные; тѣ,
ма которыя разсчитываютъ езуиты, болѣе матеріальныя. Кто кл
мякъ нравъ, кто виноватъ — знать мнѣ этого вовсе ненужно. Достаточно того, чго это вопросъ спорный, на который одни смотрятъ
такъ, другіе иначе. Замѣтьте теперь, что отсюда должно, выйти.
Джуліо, всѣми силами протестующій противъ десяотизяа, принуждающаго его признать папское рѣшеніе насчетъ иммакуалщи, заявляетъ свой протестъ на томъ основанія, что это вопросъ спорный, — 
такой вопросъ, рѣшеніе которыхъ церковь предоставляла всегда ва
совѣсть каждаго пока вопросъ этотъ не былъ рѣшенъ вселенскимъ
соборомъ.
И вотъ, тотъ же самый Джуліо клянетъ іезуитовъ за то, что они
позволяютъ себѣ смотрѣть немного иначе, чѣмъ онъ санъ, на такой
же спорный вопросъ о средствахъ къ поддержанію католицизма! Иля
онъ забылъ, въ самомъ дѣлѣ, что между нимъ и іезуитами по вопросу о средствахъ точно также ве рѣшилъ вселенскій соборъ, какъ я
Digitized by LaOOQle
о промятыхъ герояхъ.                        490
ед ВОДДОУ обі» цм#акулящн? Стадо быть, онъ столь же надо имѣетъ
права нряяаызать свой взглядъ іезуитамъ о томъ, какія средства
лучше ддя поддержанія католицизма, духовныя, или свѣтскія, — какъ
надо іезуиты имѣютъ основанія заставлять его принять догматъ
ммедкулдціи-Грубая непослѣдовательность! Тѣмъ болѣе неумѣстная,
что въ исходныхъ понятіямъ обѣ стороны — какъ іезуиты, такъ ж
Джуліо* оказываются совершенно одного толка, и потому могла бы
жить, не мѣшая другъ другу. Не сдѣлай этой непослѣдовательности
молодоаббатъ, не горячись онъ ранѣе, чѣмъ разобрать критически
своя преткновенія, и онъ бы не прослылъ напрасно протестантомъ,
ноторымъ въ сущности не былъ, не обманулъ бы и не запугалъ
другихъ призрачнымъ антагонизмомъ, и не подвергся бы проклятію,
котораго не стоилъ въ сущности! Вся борьба, все содержаніе драмы
видимо было построено на неразумѣніи. Аббатъ не уяснилъ себѣ
своего собственнаго взгляда на вещи, и вообразилъ, что между нимъ
и іезуитами есть нѣчто такое, изъ-за чего они должны препираться.
Іезуиты, въ свою очередь, вообразили, что аббатъ Джуліо хочетъ,
въ самомъ дѣлѣ, драться съ ними. И вотъ вышла какая-то игра въ
жмурки, какое-то столкновеніе въ потьмахъ, въ которомъ люди оскалили другъ на друга зубы и взъерошили волосы потому только, Что
«своя своихъ не познаша.»
Грустная траги-комедія, которая приходится отчасти кстати однако къ твоимъ личнымъ дѣламъ, читатель. Ты человѣкъ задорный,
сколько я убѣдился, ревнивый на открытія всякаго рода зла въ твоей
жизни. И я готовъ уважать въ тебѣ это свойство, съ нѣкоторой оговоркой. Въ силу того, что я только что пытался объяснить тебѣ, сдѣлай мнѣ милость, не торопись геройствовать противъ этого зла,
не допросивъ себя отчетливо, тѣмъ ты собственно недоволенъ, не
мотивировавъ категорически тѣхъ непріятностей, которыя мозолятъ
твои свѣтлыя очи, ибо иначе ты рискуешь совершенно задаромъ прослыть за человѣка безпокойнаго и навлечь на себя обвиненія, которыхъ собственно не заслуживаешь. Главное дѣло не.удлинняй по напрасну своего похотливаго языка: я видѣлъ столько людей, пострадавшихъ напрасцо за красивыя рѣчи. Но еще пуще пойми, что зло,
противъ котораго ты хочешь ратовать, не распознается въ живин
врожденнымъ окомъ, что этому дѣлу, какъ и всякому другому,
нужно прежде выучиться; а выучиваются ему строгой наукой, которой у тебя нѣтъ. Пусть утверждаютъ другіе, что ты уже достаточно зорокъ въ этомъ отношеніи, что не достаетъ твоимъ героямъ активныхъ, практическихъ свойствъ для настоящаго дѣла, я съ
своей стороны буду настаивать на томъ, что не достаетъ тебѣ еще
болѣе понятій и теоріи, которыя бы уложили въ порядокъ твой дуDigitized by Google
200                       совгкмкнникъ.
шевный хаосъ и направили путнымъ образомъ твои дѣятельныя силы;
не достаетъ ея, повторяю, потому, что прежде чѣмъ видѣть, нужно
выучиться видѣть; а прежде чѣмъ дѣйствовать, — выучиться дѣвствовать, иначе ты будешь только глядѣть, а не видѣть, махать рукаян.
а не дѣвствовать. Другимъ же покажется, что ты въ самимъ дѣлѣ готовъ геровствовать, а это было бы совершенно некстати, нбо проклятые герои въ родѣ Джуліо принадлежатъ, сколько мнѣ кажется,
отсталому роману.
синеъ.
