ДѢѣскія Кинги. Изданія книгопродавца Маврикія Осиповича
Вольфа съ 4856 па 1861- г... '
: о                            '               :       *.           *.   *   і'**-.-   іі,о.і
с Кго а чемъ, а наши книгопродавцы сильно хшовочутъ*о д*тьм
сномъ  воспитаніи, и одинъ изъ-нихъ, 'имовно* гс Впимъ, чиіаэываетчь
Digitized by  LjOOQle
РУС<ЖЛЯ4ИІЧ₽4?ПГРА.                         <99
pctfawwe адиммй этому дѣду. Нѣсколько дѣтъ сряду уже,издамъ
оиъ ежегодно поцѣсымьнуоркмінныіыхъ и. пдододинхъ дѣтскм»
книгъ, большей частію съ картинками, въ приличныхъ переплетахъ,
продаетъ ихъ весьма дорого, а родители покупаютъ ихъ длясОоего
юнаго потомства и юношество поучаете*. Г. Воньоу подражаютъ и
другіе книгопродавцы. 'Кто однако руководитъ избраніемъ дѣтскихъ
винтъ къ печати, кто рѣшаетъ, какое чтеніе можетъ дѣйствительно
соотвѣтствовать цѣли обученіе? Учебники и школьныя книги пишутся у насъ, по большей части, учителями или наставниками, т. е.
спеціалистами, и издаются нерѣдко н казенное иждивеніе, несмотря
на то, ихъ не очень хвалятъ. Литература для взроздаго возраста сосредоточивается только въ журналахъ, гдѣ выборъ статей находится на попеченіи редакціи. Не смотря на - во, говорятъ, что журналистика наша не отличается особенными моегвпнетвамм. Выборъ
дѣтскихъ книгъ остается на попеченіи однихъ гг. писателей, т. е.
кнжгопрбдітцевъ, что они захотятъ, то и заставятъ читать русскихъ
діітей. Даже между тѣми книгами, которыя уже изданы, рѣдко приЯЬдЖЛвЬібйрать родителямъ; большею частію йе имѣя нѣкакото
свѣдѣція о содержаніи- изданныхъ книжекъ, они явЛяютсйвъ 'Давку
и просятъ имъ дать что нибудь, для такого-то возраста — для мальчика или дѣвочки. Книгопродавецъ и тугъ рѣшаетъ,, что слѣдуетъ читать въ такомъ-то возрастѣ. Такимъ образомъ, у наръ завѣдуетъ дѣтскимъ чтеніемъ та лавка, которая падаетъ всегеі болѣе дѣтскихъ
книгъ. Можетъ быть, такая еаюпема,лучщ* тай, коТорая существуетъ
для учебниковъ и журналовъ; и; тогда можетъ быть въ самомъ дѣлѣ,
можно будетъ предложить уничтожитъ всѣ и неянія редакціи, а передать наблюденіе за выборомъ надлежащаго чтенія и для лицъ зрѣлаго возраста г. Вольоу, г. Овсянникову, иди какому бы то ни было
кажгопроДавцу.
Но какъ же понимаютъ гг. книгопродавцы дѣло дѣтскаго чтенія, '
какоГо рода издаютъ книги? Передъ нами десятка два изданій г. Воль♦9 и другихъ книгопродавцевъ за разное время,есть тутъ и оригинальныя и переводныя, въ стихахъ и въ прозѣ. Есть тутъ и говорящія
жжвотныя, и говорящая съ дѣтьми г. Пчельникова, и говорящій почетный членъ Москоскаго общества любителей русской словесности
госпожа Анна Зонтагъ, урожденная Юшкова, есть и г-жа Ярцева,
прогуливающаяся по городу Кіеву. Разные подарка Машѣ и золотыя
квжжки г. Бѣляевой, и повѣсть г. Ростовской, цѣлое собраніе сканомъ и басенъ, словомъ — цѣлая дѣтская библіотека. Говорятъ здѣсь
 животныя, и люди, то прозой, то стихами. Въ разговорахъ стихама и люди, и животныя, и дѣти, всѣ окавываютсе почти одной силы.
Есть напримѣръ, веболынаялшцжечма модъ заглавіемъ дѣтскія баDigitized by LjOOQle
*то                         смнпкит.
ссеплі (изд. Велма), гдѣ калое-то дитя рвзговарямегъ постегаю еъ
звѣрями,  разговоръ» выходить гъ рожѣ слѣдующаго:
' '».
Дата:        Курочка хоклушечка,
Таю громко кричишь,
Такъ много шумишь за чѣмъ?
Курица:      Дитя! громко кричу за тѣмъ,
Чтобъ извѣство было всѣмъ,
Что яичкомъ снеслась!
- Дитя:.      Вотъ сказать, что нашлась,
** ф      Курочка дурочка!
0 хорошихъ дѣлахъ говорить
' Самому себѣ не годится,
Хвастуномъ значитъ бытъ,
Если добрымъ хвалиться!
Ест другая подъ заглавіемъ ifаленькій разсказчикъ, мэданіетого
же г. ВоьФа, гдѣ стихи выходятъ еще оригинальнѣе. Еогь здѣсь
раприігѣръ с£ихфтвореше, подъ заглавіемъ «РождесгямдаЧ
ники», начинающееся слѣдующимъ.образомъ:...
Вотъ лошадки для ѣзды                                    ь
И ружье для стрѣльбы;
Варабянъ, чтобы стучать,
И’ въ солдатики играть!
Мочь и рыцврекі* шлемъ,
Надѣваютъ игъ ва тѣмъ,
Чтобы рыцаремъ казатыя,
И турниромъ забавляться.
Вотъ мадмуазель Анета
Совсѣмъ на балъ одѣта
Есть еще книги большаго Формата, подъ заглавіемъ говорящія
животныя, изданіе также г. Вольфь, гдѣ стихи опять нисколько не
хуже предъидущихъ. Кому напримѣръ не доставитъ удовольствія
пьеса въ родѣ слѣдующей:
дквзкій воровкй.
,     Вотъ пошелъ на льду кататься
Дерзкій воробей,                 1
Говорятъ ему уняться:
«Много полыней,
: Тонеив леди я провалиться.
...» Можеѵе ОМЪ рамв< >. г         I.  ... 
Digitized by Google
РУССКІЯ ЛНТЯРіТУРІ.
' Онѣ кеелушаетъ, кататься
п.                     Хочетъ en тотчасъ.
*                 И вотъ точно покатился,
Можете смотрѣть,
Какъ сквозь ледъ en проаадилса
Прямо къ щукѣ въ сѣть,
к
Одно только можно замѣтить, это — что здѣсь разсказъ ведется
отъ имени автора, а не самими дѣйствующими животными; а потому,
называя книгу <> говорящія животныя», издатель придавалъ.этому
Заглавію вѣроятно смыслъ переносный, то есть разумѣлъпрдъ говорящимъ ищвотвцімъ того автора, или, вѣрнѣе, тѣдъ сочинителей,
кеодрые составляли книгу.
. Въ этомъ-то, приблизительно, родѣ и прочія стихотворныя изданія. Отсюда читатель можетъ видѣть, что' г, Вольфъ нисколько не
умѣетъ выбирать своихъ стихотворцевъ, чѣмъ Бобарыкинъ]
ро крайней мѣрѣ приведенные стихи нисколько не хуже переводовъ
едогр нцбудк г.. Bç. Костомарова, въ родѣ слѣдующихъ :              *
И*1*                                                           '
Что за восторгъ святой
,      Въ сердце проникнутъ вдругъ,
О, я съ тобою, съ тобой,
Милый мой другъ.
1    ’             Ты улыбнулась мнѣ,
<     * Сердцу легко-легко,
Что же взгрустнулось мнѣ,
Ты далеко.
Сиду и слабости
Я все тебѣ отдалъ,
с          Горе и радости
Все пополамъ;       ф
Если же смерти часъ
Насъ тутъ застигнетъ вдругъ,
Вѣчность вѣдь есть для насъ,   ф
Милый мой другъ.
- Что касается прозы, то и тутъ дѣтскіе сочинители говорятъ нй«иголько не хуже, чѣмъ стихами.
* Вотъ, вмнофвйѣръ, встрѣчаемъ разсказы г-жи Пчельниковой, полъ
заплетемъ вамям Кегля, вышедшіе вторымъ изданіемъ, и слѣдоватезику не імло'чжгавйнесш нашимъ юношествомъ, гдѣ г-жа Пчельни*
нова угощаетъ дѣтей разсказами въ родѣ слѣдующаго. Маленькая
Шія ммфМйка«айайіу сходить съ ней надутъ, посмотрѣть на бѣDigitized by LOOQle
n
ленысіе цвѣточки, которые она велѣла ш темълугу. нѣсколько двей
тому назадъ. Панаша согласился вотуму что Катя была умница. Пришли на лугъ и, вмѣсто бѣлыхъ цвѣточкомъ, вашлгі Спѣлую землянику. «Вотъ, видишь 1 я, значитъ, хорошо сдѣлалъ, сказалъ отецъ, что
не позволилъ вамъ тогда нарвать цвѣтовъ: цвѣточками ты полюбовалась бы немножко и кинула икъ, а ягодокъ тогда ужь и не было бы>.
Вотъ, значитъ, и весь разсказъ съ нравоученіемъ, и носитъ онъ на*
званіе земляники; въ томъ же родѣ и другіе.                     1 '
Госпожа'Марія Ростовская идетъ въ своихъ нравоученіяхъ немного длѣе. Она изображаетъ, напримѣръ, какой-то классъ воспитанниковъ, - какого возраста — это остается неизвѣстно, но дѣло въ
томъ, что этотъ классъ позволяетъ себѣ шалости неслыханныя: акъ
напримѣръ, сговариваются объяснить учителю, что никто изъ класса
не приготовилъ урока. Учитель sa такую штуку обозвалъ цѣлый
классъ безсмысленнымъ, глупымъ, тупымъ и лѣнивымъ, и ушелъ.
Но затѣмъ оказывается въ классѣ какой-то добродѣтельный Ьавлуииг,
который начинаетъ укорять весь классъ въ томъ, что они позволяютъ
себѣ яйно лгать передъ наставниками, такъ какъ несомнѣнно, что
многіе знали урокъ и только притворялись незнающими. Дѣлр кончается тѣмъ, что Павлуша своими упреками приводитъ товарищей къ
раскаянію. Такихъ-то вотъ повѣстей г-жа Марія Ростовская насочинила цѣлый томъ, и ихъ издалъ опять тотъ же г. Вольфъ.
Еще богаче воображеніе г-жи Ярцевой; особа эта сочинила книжку, подъ заглавіенъ: Первый день свѣтлою прдона, которая выдержала также два изданія, — благодаря опять иждивенію г. ВольФа.
Здѣсь все дѣло въ томъ, что какой-то добродѣтельный Миша, сынъ
небогатаго дворянина, являетъ чудеса христіанскаго милосердія, ж
притомъ все это въ одну ночь, наканунѣ Свѣтлаго праздника. Онъ
надѣляетъ куличами и яйцами какое-то бѣдное семейство, продаетъ
свои часы для того, чтобы выкупить изъ долговой Тюрьмы родственника одного отставнаго солдата, который служитъ у его дяди сторожемъ, и наконецъ ороситъ папашу взять его къ заутренѣ. За всѣ
эти дѣла, папаша съ дядей устраиваютъ ему праздникъ, среди котораго МипТа ѣздитъ въ золотой колесницѣ по комнатамъ, въ присутствіи множества гостей, одѣтый римскимъ консуломъ, съ вѣнкомъ на
годоэК Вмѣсто,лошадей» его возятъ на себѣ крѣпостные мальчишки,
наряженные арабченками, и въ заключеніе все₽ом тѣ же абчешм
ццдносятъ ему. на колѣняхъ нѣсколько корзнмокъсъ нфужжами» Сцена выводить до тодо раздирающая» что шкошцъ сямъчМбродѣшш*
нмй Миша начинаетъ ревѣть отъ умиленія и рздо<ш«г-эгжмъ:іьфшмьчдвдетсд разсдазк,.
'.Нідеадм ццаго.вэрдзда на рещ? окаідото г-жаАкдееъ кШы
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛМТВРДТУРА.                         7»
мкмяьмй шажкѣ, шиммой все-така г. Большомъ, ока мала себѣ
а жертву какую-то дѣвочку Машу, которую и подвергаетъ на ста
тридцати страницахъ всевозможнымъ нравственнымъ истязаніямъ.
Она учитъ ее всему: вставать, одѣваться, умываться, пить чай, разговаривать съ папашей, мамашей, вести себя съ гостями и т. д. до
послѣдней подробности. Лучше всего тутъ разговоры съ мамашей*
образъ поведенія при гостяхъ. Мы выпишемъ нѣсколько строкъ для
примѣра.
« —  Маша (спрашиваетъ мамаша)! зачѣмъ Богъ далъ тебѣ главки?
« —  Чтобы я смотрѣла.
« —  А ушки?
« —  Чтобы я слушала.
« — А языкъ?
< — Для разговора.
« — А зубки?
< — Чтобы я ѣла.
« — А вожм?
ж — Чтобы я ходила.
< — А ручки?
« — Дця работы.
« — Возьми же? Машенька, работу и свяжи шесть рядковъ своей
подвязки.»
Маша при гостяхъ:
-«Къ папѣ и мамѣ пріѣхали гости. Маша встрѣтила всѣхъ весело,
попа лова ла ручку бабушкѣ и всѣмъ гостямъ присѣла. Она ни у кого
ие просила конеектовъ, потому что знаетъ, какъ это нехорошо и невѣжливо.
Можетъ быть, Маша разскажетъ бабушкѣ басню, кагорой ее выучйлъ папа?
« — Хорошо, маиа, разскажу.
Слѣдуетъ басня «Пѣтухъ и Жемчужное зерно».
« — Прекрасно! Можетъ быть, Маша намъ проговоритъ и другую,
напримѣръ «Чирсъ и Голубь»?
« — О, проговорю: я эту хорошо знаю.»
Слѣдуетъ басня «Чижъ и Голубь».
« — Прекрасно, Маша, всѣ будутъ любить тебя, потому что слушаешься. маменьки.».
Застаіѣйъ выдержать свою Машу около двадцати подобныхъ разговоровъ, г-жа Бѣляева доводить ее наконецъ до того, что Маша начинаетъ разспрашивать ее, что такое деньги, на что г-жа Бѣляева
отмѣчаетъ ей, что деньги дѣлаются изъ золота и что безъ нихъ нельзя
жциего кувдгь. Но тутъ жя, саохвагцвщясь, прибавляетъ, чго всепкх есть вещи, которыхъ нельзя нуяпт «на деньги.                      
Digitized by LjOOQle
ѴІ                          совпммптгв.’
«< — Есіийь ты имѣла подлый сундуть дешвгв, то -мемгмм не «уппі счастья, села Во» не попипп его.
. — А что такое счастье? спрашиваетъ Маша.
Такой вопросъ могъ бы видимо поставить въ затруднительное положеніе г-жу Бѣляеву, но она нисколько не смущается и отвѣчаетъ
(вотъ что :
« — Кто здоровъ, уменъ, добродѣтеленъ, кого любитъ Богъ и люди,
у того есть счастье.»
Затѣмъ Маша уже не продолжаетъ разспросовъ» потому вѣроятно,
что отвѣть г-жи Бѣляевой кажется ей чѣмъ-то въ родѣ приказа молчать, а Маша дѣвушка послушная и знаетъ уже, что спорту съ мамашей ве слѣдуетъ.
Нисколько не хуже оригинальной прозы оказываете* и переводная»
Г. Вольфъ издалъ, напримѣръ, въ двухъ томахъ повѣсть <Леля на
необитаемомъ островѣ и въ родительскомъ донѣ», переводъ' съ англійскаго. Вся исторія въ томъ, что какое-то семейство попало, вслѣд- *
ствіе кораблекрушенія, на необитаемый островъ, откуда' ейго спасъ
наконецъ проѣзжій корабль. Но семейство это не робинсоновское, а
болѣе благородное, а потому и языкъ, на которомъ оно разговариваетъ между собою, и самые предметы разговора выходятъ гораздо
возвышеннѣе, до того возвышенны, что «когда люди такъ между
jcoüptt ве разговариваютъ. Вотъ примѣры на выдержку:
«Путешественники наши сѣли на траву, нарвали и покушали otwtндгр.вдоограда. и потомъ цодѳржалн руки въ прохладной водѣ. Грдъ
(отецъ) съ молчаливымъ восхищеніемъ созерцалъ окружавшія, его
соты, а Леля была внѣ себя отъ удовольствія.
« — О, папаша! вскричала она: — я никогда въ моей жизни не видала болѣе очаровательной мѣстности. Она заставляетъ меня вспомнить
псаломъ, въ которомъ сказано: «Господь, пастырь мой, я не буду въ
скудости». Развѣ здѣсь нѣтъ луговъ и тихихъ водъ! Господь чрезвычайно благъ, потому что это Онъ привелъ насъ сюда (это иа необитаемомъ островѣ).
« — Да, другъ мой, этотъ чудный псаломъ чрезвычайно какъ идетъ
къ нашему положенію: мы прошли чрезъ долину смерти, но Богъ васъ
не оставлялъ и утѣшалъ насъ. Повтори мнѣ послѣдній, оддо ьэтого
боговдохновеннаго гимна.
Потомъ:                        _
 ' ‘                      ...                  и J.,
< — Папа, маѣ иногда етнномггся етрапмо, когда ЙодунЫо о
чія Господа, потому.что * не яобрм.' '                      > ш-і  ' ни». Digitized by Google
РУСОШІЛЖГ1»МУРА.                             <75
* ДжмЬе, йворимѣръ                                            '    ।
«Она жалѣетъ, что вахдатцди въ цдѣнъ дикихъ козочекъ. Отед ер
утѣшаетъ:
«гг- Да, душенька, мнѣ ихъ очень жаль, но это дѣлается для них
же. Мы для того такъ поступаемъ съ ними теперь, чтобы онѣ были
счастливы послѣ.
'« — Д, папа, и ты мнѣ говорилъ, что Богъ также поступаетъ
0ШЧММ; мъ мканываетъ насъ для того, чтобы мы были лучше и
ечаякрнвѣем Щддае.далѣе            г.. t
.,   г
1 «Да/ папаша, сказала она голосомъ спокойнымъ и стараясь удержать свое Волненіе: — я хочу постараться думать о всемъ Божественномі,        сегодняшнее мое изреченіе будетъ: «Предвѣчный могущё1ембнпѣй'йкбей и-вОлнъ морскихъ».
’. д                ’    ।
Замѣтьте чао все втб говорить вэсьмялѣпкш дѣвочка, и танимич» ра*омрмфв вбреоелмово трж четверга книга.
і;Gkbдоводу нмЙжгф книгислкшалиммучто тьояиэ* частной ике.йѣ.яѣвопяоришЛН къдиссввницѣ съ вшебой, что они, увлекшись
яашавйягв мш1г смамиись ишріабрѣли ее на вбщій счетъ,,нфчж)
вфйѣишсамммъ квита кажется имъ столь слаба, чте онѣ анванмъ
<0ікяругѳиъобімнутмми.
_ Тмшпмтрвепюбразовгь проснмтрнвали мы дѣтйкія квипн ммау
за другой, и тщетно искали изъ двадцати хоть одной, сколько нибудь
сносной.
На этомъ кончимъ собственно обзоръ, ибо приведенныхъ примѣровъ, кажется намъ, и безъ того достаточно для бѣглой характеристики нашей дѣтской литературы. Положеніе ея, конечно, весьма и
очень печально. Но что насъ при этомъ еще останавливаетъ — это
видимое сходство ея относительно внутренняго достоинства съ остальной литературой. Про г. ВольФа, мы знаемъ, всякій готовъ сказать:
онъ не редакторъ, а только торговецъ книгами, — стало быть, съ
него и требовать много нельзя. Обратите же на то вниманіе, что печатаютъ наши редакторы. Чѣмъ добродѣтельный Миша г-жи Ярцевой въ бумажной каскѣ и съ бумажной шпагой отличается отъ добродѣтельнаго Русанова г. Клюшникова? чѣмъ отличается Маша г-жи
Бѣляевой въ своихъ разговорахъ съ мамашей отъ Евпраксіи г. Писемскаго? и т. д. Не одинъ ли и тотъ же у всѣхъ картонный взглядъ
на жизнь, не одни ля и тѣ же картонныя лица и картонныя мысли у
всѣхъ этихъ лицъ, выставляемыхъ на поученіе дѣтямъ иливзрос*
лыжъ? Гдѣ же выбирать г. ВольФу, когда не лучше выбираютъ тѣ.
Digitized by LjOOQle
.76                        совввмвнншсъ.
которые считаютъ себя съѣвшими собаку гь ящкусеввѣ, ШѵяД ему
показываютъ такой примѣръ люди ученѣйшіе. Не будетъ выбирать
г. Вольфъ — будетѣ выбирать г. Краевскій, ве будетъ выбирать г.
Краевскій — будетъ выбирать г. Скарятинъ, не будетъ выбирать і*.
Скарятинъ — будетъ выбирать ламповщикъ Шандоръ или г. Коровинъ съ Апраксина, — результатъ будетъ одинъ и тотъ же.
Ст. Милль въ статьѣ о цивилизаціи сельцо жалуется на то, что
при текущемъ порядкѣ единственнымъ руководителемъ ли чиангеля
при выборѣ книгъ служатъ невѣжественныя публикаціи киикчмраааицевъ. Поправить это дѣло онъ считаетъ возможнымъ только при посредствѣ учрежденія самими писателями издательскихъ ассоціацій.
У насъ ни одинъ журналъ не представляетъ до сихъ поръ примѣра
такой ассоціаціи, и всѣ издательскія предпріятія относительно отдѣльныхъ книгъ суть чисто личныя предпріятія. Скромное исключеніе отсюда составляетъ только женское.общество переводчицъ; оца,
какъ мы слышали, имѣетъ въ виду обратить свою дѣятельность пренмуществевно па иэмаиіе дѣтскихъ книгъ. Для началп-омо пзлвяЪ уже
недавно въ трехъ выпускахъ остроумьи омави Андереоца; Къ мн
жалѣнію, изданія этого общества, вѣроятна по недостатку средствъ,
слѣдуютъ доводы» медленно одно за другимъ. Во всякомъ случаѣ,
желаемъ обществу переводчицъ выбирать лучше г. Вольфъ мфятвмвой вора дечной части писателей попытаться послѣдовать примѣру
общества переводчицъ, дабы уиѣрить сколы» нибудь недостойную
масмѣшну гг. Вольфовъ и tutti <рмпй падь дѣтьми жвзрооавим.1
