тімонъ               аѳинскій.
ТРАГЕДІЯ ВЪ ПЯТИ ДѢЙСТВІЯХЪ
ВКСИИРА.
ПВРПОДЪ
п. п. ЖВІВВВѴГА*
ДЪІСТВЛІЩІЯ АІДА:
ТИМОНЪ, знатный аѳинянинъ.
ЛЮЦІЙ         1
ЛУКУЛЛЪ I его льстецы.
СЕМПРОНІЙ)
ВЕНТИДІЙ, одввъ ять ложныхъ друм* Тановв.
АПЕМАНТЪ, философъ.
АЛКИВІАДЪ, аѳинскій воевачальвикъ.
ФЛАВІИ, управитель Тимова.
ФЛАМШІІЙ.
ЛЮЦИЛІЙ! слуги Ганова.
СЕРВИЛІЙ )
КАѲИСЪ        і
ФИЛОТЪ       /
ТИТЪ        ) слуга его кредиторовъ.
ЛЮЦІЙ       I
ГОРТЕНЗІЙ 1
Слуга Варрова, Вевтадів  Исадора.
Купадовъ я другія маски.
Три чужестранца.
Поэта, жігаонисецъ, ювелиръ и купецъ.
Старый аѳинянинъ. Пажъ. Шутъ.
ФРИНА        I л               t
ТИМАНДРАІ“4”ми“ АлвжЫям»
Семторы, о*іперы, вонці.- равбойнвжж * свата..
ДіЯствіе въ Аѳинахъ  въ 'сосѣдней» itdy.
Digitized by Google
388                          СОВРЕМЕННИКЪ.
ДЪЙСТВІК ПЕРВОЕ.
СЦЕНА I.
’ Т     к 1       -     I
АѲИНЫ. ЗАЛА ВЪ ДОМЪ ТВМОНА.
(Входятъ ПОЭТЪ, ЖИВОПИСЕЦЪ, ЮВЕЛИРЪ, КУПЕЦЪ и др.).
поэтъ.
Здорово.
1 ЖПВОППСЁіГ#.      а
Радъ я васъ здоровымъ видѣть,
поэтъ.
Давно ужь васъ я не встрѣчалъ. Что, какъ
Нашъ міръ идетъ?
ЖИВОПИСЕЦЪ.
По мѣрѣ возрастанья;
Ветшаетъ онъ.
поэтъ.
Ну, это ужь давно            '   ’ '
Извѣстно всѣмъ. Чего нибудь такого                 '',
Не знаете ль чудеснаго, о чемъ
Сто тысячъ разъ не повторяли всѣ?...
Смотрите-ка! О, колдовство богатства! '. /,
Ты силою могучею своей;        < «ч о 
Служить тебѣ созвалъ э/йхЪ духовъ...                    1
Вотъ тотъ купецъ знакомъ мпѣ.                             \ 
ЖИВОПИСЕЦЪ.                           и 4
' ЗнгШ Jr                    '*!
Обоихъ ихъ; вонь готъ, іугоіі — брцднтщпкъ.
т КУПКЦІ.    "        "           j-(
О, онъ вполнѣ досівмный человѣкъ'.,
     И ъ.. ЮВвЛЯРЪ.     J-'Да, въ ъѣу С9,ѢЧ*Д.,     Js
Digitized by LOOQle
ТИКОВЪ АОЙЙЙЯЙ.                                        889
купецъ.
Несравненный
Онъ человѣкъ; весь дышетъ, тагъ сказать,
Прекрасною и вѣчной добротою.
Да, господинъ, какихъ не много...
ЮВЕЛИРЪ.
Вотъ
Со мной брильянтъ...
КУПЕЦЪ.
Ахъ, покажите мнѣ
Пожалуйста... Навѣрно, длнТниова?1 :
ювелиръ.'            ’
Да, если онъ не скажетъ, что npowy.
Я дорого... Но въ атомъ отношеньи...
' ѵ ПОЭТЪ (деыаийруя.
«Хваля порокъ изъ-за награды, мы
«Кидаемъ тѣнь на блескъ стижовъ счагчийввіхъ, 
«Назначенныхъ превовиѳснвь добро».
 КУПВЦЪ.
Брильянтъ красивъ..1
ЮВЕЛИРЪ.                   
Да й къ тому жь роскошенъ:
Смотрите-ка, цапая вѵ ныть вода.
' ЖЙВОПИСЕЦЪ.:                           '
Вы заняты, камв видно, сочиненьемъ 
Какимъ нибудь, ирмгѣтепениьмъ стихомъ Великому хозяину...
ПОЭТЪ.        ’
Да, эта
Вещь у меня тутъ вырвалась легко.
Стихи изъ насъ струятся, ка&і сочится '
Камедь съ ствола, всцорМнвшЗгоее.
Въ кремнѣ огонь тогда лишь'засверкаетъ, '
Когда по немъ ударишь. Hatné* пламя,
Прекрасное встаетъ само собой
И какъ потокъ несется, <і3шая
Преграды всѣ... А этббі'у ЙГёъТ ' '*
7і.ів г- ‘  : js -  и  г и.- . *        il * и
ЖИВОПИСЕЦЪ.
Рисунокъ мой. КогЛА'же йаШг кЙ'иіѣ' 'м :                            ‘ ‘
тт_________ «t-' i-           ”    М.я:        '
Digitized by LOOQle
4*0                    ооамикнпк»»
ИСОТЪ.
Какъ только поднесу...
Позвольте маѣ взглянуть на вашъ рисунокъ.
ЖИВОПИСЕЦЪ (мвюымл шртму).
Онъ не дуренъ.
воетъ.
Отлично, превосходно!,
живописецъ.
Такъ, ничего.
поэтъ.
Нѣтъ, чудно-хо розно!
Какъ эта вся Фигура граціозна!
Какъ силою разумною горитъ
Вотъ этотъ глазъ! Могучая какая 
Фантазія дрожитъ на тѣхъ губахъ!
Движенія хоть нѣмы, но словами                      '         >
Истолковать ихъ можно.
ЖИВОПИСИЦЪ.                          ‘і’”-'
Я съумѣлъ
Жизнь передать отлично. ПосмотритеНа этотъ штрихъ. Хорошъ?
жатъ.
Я дамъ смажу,.
Что онъ урокъ даетъ самой природѣ.
Искусства духъ, присутствующій здѣсь*;>
Во всѣхъ чертахъ* живѣе даже яшвми..
..             11       / '         '
(Черезъ сцену проходитъ вімолько СЕНАТОРОВЪ).
живописецъ..,,.
Какъ окруженъ гостями нашъ патронъ!
поэтъ.
Аѳинскіе сенаторы! Счастливцы!..,
ЖИфЩЩЖЦЪ,... -,
Вотъ, вотъ еще!,... (Іі
 -  W»T> ѵ,.                 !.-.ч Î.
Вы видите ротокъ,,           т
Громаднѣйшій, толпу гостей Тимона?
Въ своихъ стихахъ не конченнымъ еще,
Представилъ я такого человѣка.
Digitized by <jOOQLe
тимомъ долмкні.                         ЭН
Котораго вашъ міръ земной даритъ
Объятьями и роемъ наслажденій.
На вольный духъ мой не кладутъ оковъ
Отдѣльныя подробности; по морю
Поэзіи свободно мчится онъ;
Въ своемъ пути не отравляетъ злобой
Онъ ни одной малѣйше» заиятей
Но какъ орелъ летитъ впередъ отважно
И ничего не губитъ.
жишмнюкцъ.
Что «ванать
Хотите вы?                       ' 
нозтн.
Сейчасъ вами объясню ж
Вы видите, какъ люди классовъ всѣмъ
И всѣхъ умовъ — (и самые пустые, '
И самые серьезные) — спѣшатъ 
Съ услугами покорными, къ Тимину.
Громадныя богатства, и при нихъ
Привѣтливость и-доброта болымші,
Къ нему влекутъ всѣ душъ — отъ льстецъ
Съ лоснящимся лицомъ до Ацеманга,
Которому ничто мелюбе такъ,
Какъ ненависть къ себѣ жщ предъ Тимономъ
Склоняется и этотъ челонЬкъ,
И отъ него домой уходитъ съ миромъ.
Улыбкою его обогащенъ.
жввмпюпгь.
Я видѣлъ, какъ бесѣду межъ собою
Они вели.
поэтъ.       '
И такъ изобразилъ
Фортуну я; сидитъ она па тронѣ,
На высотѣ прелестнаго холма;
Внизу его стоятъ рядами люди
Достоинствъ всѣхъ и веооозавянныіъ свойствъ, — 
И всѣ они на это возвышенье
Стараются хоть какъ нибудь вэойТН.
Средь той толпы, прикованной глммм '
Къ царицѣ, я поставить одного
Digitized by kooQle
совпмвиникъ.
Похожаго чертами на Тимома.
Движеніемъ руки зоветъ его
Къ себѣ на холмъ Фортуна, и такая
Внезапная любезность быстро всѣхъ
Противниковъ Тимона превращаетъ
Въ его рабовъ и слугъ.
живописецъ.
Какая мысль
Прекрасная! Все ато — тронъ, Фортуна,
И этотъ холмъ, и этотъ человѣкъ,
Отъ всѣхъ, внизу стоящихъ, отлвченнЫВ
И лѣзущій съ склоненное головое
По крутизнѣ холма на встрѣчу счастью, — 
Мнѣ кажется, могло бы послужить
И нашему искусству славной темой.
поэтъ.
Но слушайте, что будетъ дальше. Всѣ,,.
Стоявшіе съ нимъ наравнѣ, н дяже
Всѣ старшіе по званію/ тапера ।.
Бѣгутъ за нимъ, стоя®» въ его оер'мнмхъ,
Льютъ въ слухъ его благоговѣйный шопотъ Боготворятъ все, даже етрймена<          » 
Его коня, — и имъ однимъ лишь дышутъ;
живописецъ.
Ну, чтожъ потомъ?
ПООТЪ. '          ’ г'
Когда Фортуна вдругъ/;
По прихоти своей обыкновенной,
Кидаетъ внизъ любимца своего,-* '                -и. 
Приверженцы, которые недавно
Ползли за нимъ на гору на рукахъ,
Колѣнями, — даютъ ему скатиться                  і>. <
И ни одинъ не слѣдуетъ за нимъ..,               IВъ паденіи.                      z < <-                   «4 < о
живоонскнъ -              '               : ІЙ
. Да,, тагъ; всегда, быааегы. Г
Я указать на тысячу картинъ 
Могу такихъ, гдѣ этм шмюротвз
Внезапные предсмымм амваѣйі                                        ’Ь'
Чѣмъ на словахъ. Но вое*вмш.стмічно
Digitized by Google
титанъ лммекій.                                               999
Вы сдѣлали, Тимону показавъ,
Что мелкіе не разъ уже видали
Паденіе великихъ.
(Трубы. Входить ТИМОНЪ «о «витою; съ нимъ говоритъ ЗДѴГ А
ВЕНТИДІЯ).
I   '         і                            ‘ 
тимонъ.
Онъ въ тюрьмѣ,
Ты говоришь?
СЛУГА ВЕНТИДІЯ.
Такъ точно; пять талантовъ — 
Весь долгъ его; но средства у него                   *
Истощены, а кредиторы — строги.
Онъ проситъ васъ покорно написать
Къ тѣмъ, кто его въ тюрьму упряталъ. Если-жь
Откажете, — спокойствіе его
Разрушено!                                         (.,,
тнмонъ.
Вентидій, бмгододцнД!
Ну, хорошо. Не такъ я сотворенъ,
Чтобъ покидана, пріятеля въ то время.
Какъ онъ во мнѣ нуждается. Вполнѣ .                          .     > ‘I
Онъ помощи достоинъ, «диумхъ
Ее сейчасъ. Пламу яла него.. Н
И дамъ яму саабеду...
 СЛУГА. '. Одъ ва вѣки. і.
Обязанъ вамъ.. ‘ч -       <            1                         Ч
,    тимо#ь‘.                           < -      - I’
Снеси ему шошонъ
Мой дружескій; а деньги яиейчасъ же- : *... -Н
Пошлю туда. И попросміапа; <
Чуть только онъ оазободится, въ гости
Придти ко мнѣ. Заслуга шялмввЬ темъ,                              л 
Чтобъ слабому цажныцива>побіь>№МяНі; а. и і, :
Поддерживать несчааннаде.«ИрмщаМО. іи < > чщ <>!’
:< :і.. <ШМОД         f        '1 : 11 і / < і и» 11
Желаю вамъ благополучіШдюмітщ - >><>                                            J
Digitized by Google
au                       соаккмхнжпкъ.
(Входитъ СТАРЫЙ АѲИНЯНИЯЪ).
АѲИНЯНИНЪ.
Тимовъ, дозволь съ тобою говорятъ.
1     ТИМОВЪ.
Охотно, мой почтенный старецъ.
АѲИНЯНИНЪ.
Въ домѣ
Твоемъ живетъ слуга Люцилій.
тпмонъ.
Да,
Чтожь изъ того?
АѲИНЯНИНЪ.
Высокоблагородный
Тнмонъ, вели позвать его сюда.
ТИМОВЪ (оглыывмсъ).
Онъ здѣсь, иль нѣтъ? — Люцилій!
(Входитъ ЛОЩЫІЙ).
Что угодно
Вамъ приказать?
АѲИНЯНИНЪ.
Вотъ этотъ человѣкъ.
Твой рабъ, въ мой домъ ночной порею ходитъ.
Я — человѣкъ, всегда для барышей
Работавшій, и капиталъ мой, право,
Наслѣдника достоинъ поважнѣй.
Чѣмъ человѣкъ, тарелки подающій.
тнмонъ.
Ну, хорошо; что-«ь дальше?
АѲИНЯНИНЪ.
 ¥ мемя
Есть дочь одна; маглѣ я «о. имѣю
Другихъ родныхъ, и ей ѳдяойожаимъ
Что пріобрѣлъ. Ote. весьма иравива
И въ тѣхъ лѣтахъ, чтобъ -выйти замужъ. Ей
Отличное я далъ обрезоаанье
И на него истратилъ, сколько могъ.
Digitized by Google
ТИМОНЪ АОВНСКІЙ.                          SM
Теперь вотъ онъ, слуга твой, дерзко ищетъ
Ея любви. Прошу тебя, Тимовъ,
Скажи ему, чтобъ къ ней ходить не смѣлъ онъ:
Мои слова напрасны.
тимонъ.
Человѣкъ
Примѣрный онъ и честный..
АѲИВЯВВИГЬ.
Такъ пускай же
Онъ честнымъ здѣсь окажется, Тимонъ.
Вѣдь честность та должна найти награду
Въ самой себѣ, и не зачѣмъ еще
Ей дочь мою въ вридачу брать.
ТИМОВЪ.
А любятъ
Она его?
аѳинянинъ.
Ея такіе годы.
Что полюбить не долго; знаемъ мы
По собственнымъ прошедшимъ взрывамъ страсти,
Какъ молодость легко воспламенить.
ТИМОНЪ (Люшыію).
Ты любишь ли ту дѣвушку?
ЛЮЦИЛІЙ.
Да, добрый
Мой господинъ, и ею я любимъ.
АѲИНЯНИНЪ,.
Когда она безъ моего согласья
Возьметъ его, — въ свидѣтели зову
Я всѣхъ боговъ, что ей не дамъ ни гроша
И выберу въ наслѣдники себѣ
Послѣдняго простаго попрошайку.
... тимонъ.
А сколько ты приданаго ей дашь,
Когда она приличнаго супруга                              (
Найдетъ себѣ?. р
ъѳвцямвнъ.
Я три таланта, да
Сейчасъ, — в все, что я имѣю — послѣ...
Digitized by LjOOQle
зйй                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ТИМОНЪ.
Люцилій мнѣ давно ужь служитъ; я Употреблю усилье небольшое, 
Чтобъ счастіе его составить; тѣмъ
Исполню я долгъ человѣка только.
Отдай ему дитя свое; а то,
Что отъ меня получитъ онъ, сравнится
Количествомъ съ приданымъ, здѣсь тобой
Назначеннымъ, — и, значитъ, равновѣсье
Возстановитъ меягвнЬми;                                             '*
АѲИНЯНИНЪ.
Обяжись
Мнѣ честью въ томъ, достойнѣйшій вельможи,* — 
И дочь моя ему принадлежитъ.
ТИМОНЪ (протягивая ему руку).
Моя рука и честь тебѣ порукой.                        ',,    
лщилій.
Благодарю глубоко. Съ этихъ поръ,
Чего бы я ни пріобрѣлъ на свѣтѣ»
Всѣмъ буду я обязалъ вамъ однимъ.
. (Уходить съ аѳмвмшном»)
портъ.
Мой слабый трудъ съ желаньемъ долгой жизни
Позвольте вамъ представить, славный мужъ,
тимонъ.
Благодарю. Не уходите: скоро
Услышите вы обо мнѣ... А вы
Что принесли, пріятель?
ЖИВОПИСЕЦЪ..(
Мой рисунокъ.
Его принять я умоляю васъ.                                           “
ТИМОНЪ.                      '                и
Картинѣ я душевно радъ. Картина
Почти вѣдь то, что человѣкъ живой:
Съ тѣхъ самыхъ поръ, какъ Начало безчестье
Натурою людскою торговать, — ,      '... ‘
Сталъ человѣкъ созданьемъ чисто-внѣшнимъ.
Тѣ образы, чтб производить кнСТь,
Съ дѣйствительностью очень схожи'; Ваша
Картина мнѣ пріятна, — это вамі '                   —            ’ 4
Digitized by LOOQle
тширнъ леацдай.                                         993
Я докажу. Останьтесь здѣсь, и скоро
Услышите вы также обо мнѣ.
живописецъ.
Да сохранять васъ богд!
ЛИМОНЪ..    I.
До свиданья,
Мои друзья; сегодня съ.рами мы.,
Обѣдаемъ. (Брильянтщику,,
Д вашъ бридьдщъ, дедадо
Помучился въ рукахъ у знаодрд>!. (                       п,,,
ЮВЕЛИРЪ.         пг.!
Какъ, неужли онъ найденъ нехорошимъ?
. тимонъ.'
Нѣтъ, похвалы, замучили его; < -...,
Дай за него я то, во сколько цѣнитъ
Его восторгъ, — пришлось бы мнѣ совсѣмъ
Истратиться и разориться
ЮВЕЛИРЪ.
Онъ
Такъ оцѣненъ, каъ можетъ покупатель
Мнѣ заплатить; по вѣдь извѣстно вамъ,
Что вещь одна и таже стоитъ брдыпе. „.
Иль менѣе, смотря лишь по тому,
Кому она принадлежитъ. Повѣрьте,
Возвысили бъ брильянта цѣну вы,
Надѣвъ его.
тимонъ.
Хорошая насмѣшка!
КУПЕЦЪ.
Нѣтъ, господинъ; омъ говоритъ лишь то,
Что говорятъ и всѣ другіе люди.
тимонъ.
Смотрите, кто идетъ сюда!... Иль вы
Хотите быть обруганнвійи? 1
Г.7  Ч                 . t _               щ, 1
(Входить. АШИАНГЬ.
, і.к'ы.і.. : и:   >. мі । г. і..           1, । і.
;і.они «arqoh і дѵ ыіі*.' пси лнолЭіЧі,.эо.инаѵггмет                          с
Достанется намъ съ вами наравнѣ.                    /прнн а».ь> : - >           f
Digitized by  LOOQle
MB                       СОВРЕМЕННИКЪ.
КУНИЦЪ.
Онъ никого не пощадитъ.
томовъ.
Здорово,
Привѣтъ тебѣ, мой пилы* Апемантъ.
АПЕМАНТЪ.
Побереги привѣтъ, пока я стану
И вправду милъ; а этого тогда
Дождетесь вы, когда ты превратишься
Въ пса своего, а эти подлецы — 
Въ честныхъ людей.
ТОМОНЪ.
За что же подлецами
Ты ихъ назвалъ? Вѣдь ты не знаешь ихъ.
АПЕМАНТЪ.
Развѣ они не аѳиняне?
тимонъ.
Да, аѳиняне.
.ДПЕМАНТЪ.
Ну, такъ я не раскаиваюсь въ своихъ словахъ.
ЮВЕЛИРЪ.
Ты знаешь меня, Апемантъ?
АПЕМАНТЪ.
Ты знаешь, что я тебя знаю: я назвалъ тебя твоимъ настоящимъ именемъ.
тимонъ.
Ты гордецъ, Апемантъ.
АПЕМАНТЪ.
И не горжусь ничѣмъ такъ, какъ тѣмъ, что Д де похожъ ва
Тимова.
тимонъ.
Куда ты теперь идешь?
апемадо.
Размозжить голову одному честному аѳинянину.
томенъ.
Да вѣдь за это ты поплатишься жизнью.
АПЕМАНТЪ.
Дѣйствительно, если законъ наказываетъ смертью того, кто
не сдѣлалъ ничего.                                 - '        >
Digitized by kooQle
тимонъ аоивскій.                         ЭИ
тимонъ.
Апемангь, какъ тебѣ нравится эта картина?
АПЕМАНГЬ.
Нравится больше всего потому, что она беввредна.
тимонъ.
Правда, что человѣкъ, нарисовавшій ее, очень искусенъ?
АПЕМАНГЬ.
Да, искуснѣе того, кто сдѣлалъ самого живописца; а между
тѣмъ н его работа — грязная работа.
ЖИВОПИСЕЦЪ.
Ты песъ.
АПЕМАНГЬ.
Твоя мать изъ моей породы; такъ кто же она, если я песъ?
тимонъ.
Ты отобѣдаешь сегодня у меня, Апемангь?
АПЕМАНГЬ.
Нѣтъ, я не ѣмъ вельможъ.
тимонъ.
Коли бъ ты дѣлалъ это, наши женщины сердились бы на
тебя.
АПЕМАНГЬ.
О, онѣ сами ѣдятъ нхъ; оттого-то у нихъ и животы полнѣютъ.
тимонъ.
Какое неприличное замѣчаніе!
АПЕМАНГЬ.
Коли оно кажется тебѣ неприличнымъ, возьми его себѣ за
трудъ.
тимонъ.
Какъ тебѣ нравятся этотъ брильянтъ?
АПЕМАНГЬ.
Нравится не такъ, какъ чистосердечіе, а между тѣмъ оно не
стоятъ человѣку ня копѣйкя..
тиягеяъ. '
Какъ ты думаешь, сколько онъ стоитъ?     
АПЕМАНГЬ.
Не стоить того, чтобъ я думалъ о немъ... Ну, чти скажешь,
поэтъ?
'     °              ПОЭТЪ.       "                ' ''
Что скажешь, философъ?
Digitized by LOOQle
400                                  соввдменншПі.АПЕММКГЬ.
Ты лжешь.                                                                        і..
цоэгъ..
Да развѣ тм w философъ?.,
АЦЕМАНТЪ.
ФйЦ0РРФ>.
поэтъ.
ѵ. Уу4 Такъ я ц дгу..
АПЕМАНТЪ.                      ___
А ты развѣ не поэтъ?
поэтъ.
Поэтъ.
.                                 АПЕМАНТЪ.
Ну, такъ ты лжешь, гірипомни свое послѣднее сочиненіе,
гдѣ ТВОЯ выдумка представила его (указывая иа Тяжопа) ДОСТОЙНЫМЪ
человѣкомъ.                         '         '                                               '
' поэтъ.‘
Это не выдумка; онъ, дѣйствительно/ достойный человѣкъ.
АПЕМАНТЪ.
достойный тебя 'и достойный' платить"за твби труды;
тотъ, кто любитъ лееть, достоинъ своего льстеца. О, боги! еслибъ
я былъ вельможа!
-   о.                         /      ’. * / ч     t         '    :   о ।
ТИМОНЪ.
Что жь бы ты сталъ дѣлать тогда?
АПЕМАНТЪ.
То  самое,     что теперь дѣлаетъ Апемантъ:                                   ненавйдѣлъ бы
вельможу отъ всей души.                         ' '
’  ' J'            1       ТЙМОНЪ.        ’                                      t
Какъ! ты ненавидѣлъ бы самого себя?
апемАНТѢ.
Да.. Л            ' и-...И
тммлгь. За что-же? '. г..<                      і>.ч.               :   »” в->-ч
АПЕМАНТІП'ІІ.І.1!  >     ГЛІЯ"»
За то, что я имѣлъ глупость; ЩЬНіять сдѣлаться вельможей...
Послушай, ты, кажется кроенъ?,. ।                               т,         -.'н*;.
кимкмъ* >
... Д«*.Дйвіжгг»4..       ч       ti ч. '     -    < "    >і;  і   
АПЕМАНТЪ.
Пусть торговля разоритъ тефа,.сли боги не позаботятся объ
ТОМЪ.                                                     л ь.  * ъ, Р
Digitized by  LOOQle
тиковъ двинскій.                            WI
КУПЕЦЪ.
Коли торговля развратъ меня, такъ это сдѣлаютъ боги.
АПЕМАНТЪ.
Твой богъ — торговля; пусть же твой богъ и разоритъ тебя!
(Трубы. Входитъ СЛУГА).
тимонъ.
О чемъ трубятъ?
СЛУГА.
Алкивіадъ, и съ нимъ
Десятка два товарищей, явились.
тимонъ.
Принять ихъ всѣхъ и привести сюда.
і                                     (Поэту и живописцу.)
Вы у меня обѣдаете ныньче.
Я васъ прошу не уходить, пока
Не принесу вамъ благодарность. Послѣ
Покажете работу вашу мнѣ.
Я очень радъ васъ видѣть здѣсь.
(АЛКИВІАДЪ входитъ съ товарищами.)
Здорово
Отъ всей души!
(Кланяются другъ другу.)
АПЕИАНТЪ (глядя ва нихъ).
Такъ, такъ! Пускай совсѣмъ
Искривятся, изсохнутъ ваши ноги,
Столь гибкія! Вѣдь на волосъ любви
Не чувствуютъ другъ къ другу эти плуты
Сладчайшіе, — а какъ одинъ съ другимъ
Привѣтливы! — Порода человѣчья
Вся перешла въ породу обезьянъ!
АЛКИВІАДЪ.
Я голодалъ по васъ и насыщаюсь
Теперь вполнѣ,
тимонъ.
Я вамъ душевно радъ.
Пека вы здѣсь, мы въ разныхъ наслажденьяхъ
День проведемъ. Пожалуйте за мной.
(Уходятъ всѣ, кромѣ Апеманта.)
I. СѴ. Отд. 1.                                                26
Digitized byIjOOQle
402                      соврммкннякъ.
(Входятъ ДВОЕ ВЕЛЬМОЖЪ.)
первый.
Который часъ, Апемангь?
АПЕМАНГЬ.
Часъ быть честнымъ.
ПЕРВЫЙ.
Этотъ часъ всегда.
АПВМАНТЪ.
Тѣмъ болѣе долженъ быть проклятъ ты, ииоогда не мающій его.
ВТОРОЙ.
Ты идешь на обѣдъ къ Тимову?                                  *
АПЕМАНГЬ.
Да; иду посмотрѣть, какъ яства упитываютъ плутовъ, а вина
разгорячаютъ дураковъ.
ВТОРОЙ.
Прощай, прощай.
АПЕМАНГЬ.
Ты дуракъ тѣмъ, что говоришь <прощай» два раза,
второй.
Отчего же такъ, Апемангь?
АПЕМАНГЬ.
Тебѣ слѣдовало бы одно «прощайа удержать для себя, потому что отъ мевя не получивъ ни одного.
ПНРВЫЙ.
Провались тыі
АПЕМАНГЬ.
Нѣтъ, я ничего не сдѣлаю по твоей просьбѣ; обращайся съ
этими просьбами къ твоему другу.
ВТОРОЙ.
Убирайся вонъ, сварливая собака, или я выгоню тебя отсюда.
АНЕМАНТЪ.                       '
Я, какъ собака, убѣгу отъ копытъ осла.
(Уходитъ.)
ПЕРВЫЙ.
Онъ врагъ людей... Ну, что жь, войдемъ,  щедрость
Тимонову тамъ вкусимъ. Ею онъ
Вѣдь превзошелъ само благотворенье.
Digitized by LjOOQie
ТИМОНЪ АѲИНСКІЙ.                          4Ш
ВТОРОЙ.
Да, онъ ее рѣкою просто льетъ.
Самъ Плутусъ, богъ богатства, только ключникъ
У нашего Тимона; окажи
Ему одну услугу, — онъ отплатитъ
Семь разъ; ему подарокъ принеси — 
Отвѣтитъ онъ тебѣ такимъ подаркомъ,
Какому нѣтъ подобнаго.
ПЕРВЫЙ.
Да, въ немъ
Живетъ душа, какой еще на свѣтѣ
И не было,
ВТОРОЙ.
Пусть долго онъ живетъ
И счастливо!.. Ну, что жъ, войдемъ?
ПЕРВЫЙ.
За вами
Я слѣдую.
(Уходятъ.)
СЦЕНА II.
ПАРАДНАЯ ЗАДА ВЪ ДОМЪ ТИМОНА.
(Гобои. Накрыть большой столъ. ФЛАВІЙ и другіе слуги раопоря«ются. Входятъ ТИМОНЪ, АЛКИВІАДЪ, ЛЮЦІИ, ЛУКУЛЛЪ СЕМПРОНІЙ и другіе аѳинскіе СЕНАТОРЫ; ва ними ВЕНТИДІЙ и др.
Позади всѣхъ идетъ съ сердитымъ видомъ АПЕМАНТЪ.)
ВЕНТИДІЙ.
Мой славный другъ! богамъ угодію было
Сообразить года, моимъ отцомъ.
Прожитые, и къ вѣчному покою
Позвать его, Счастливо отошелъ
Оаъ въ міръ другой, оставивъ мнѣ богатство.
Въ меня своимъ великодушьемъ вы
Глубокую вселили благодарность,
И я пришелъ теперь вамъ возвратить
.  Таланты тѣ, которыми вы дали
Свободу мнѣ, и вмѣстѣ съ тѣмъ принесть
Моей любви и преданности чувства.
Digitized by кэооше
404.                       соіиинвт.
тимонъ.
О, перестань, Вентидій честный мой!
Мою любовь ты дурно цѣнишь. Деньги
Тебѣ я далъ въ подарокъ; человѣкъ.
Дающій такъ, чтобъ получить обратно,
Себя назвать не можетъ давшимъ; пусть,
Кто выше насъ, такъ поступаетъ: намъ же
Имъ подражать нельзя; у богачей
И самыя ошибки — не ошибки.
вентидій.
Высокій духъ!
ТИМОНЪ (гостямъ, которые м оакятеа).
Друзья, лишь для того
Придуманы законы этикета,
Чтобъ лоскъ бросать на лживыя дѣла
И глубоко-притворное радушье,
Которое, еще не проявись,
Ужь сердится, что надо проявиться.
Но въ искренней пріязни этикетъ — 
'  Вещь лишняя; я васъ прошу садиться.
Дороже вы богатству моему,
Чѣмъ мнѣ мое богатство.
1-й гость.
Всѣ мы въ этомъ
Уже давно сознались.
АПЕМАНТЪ.
 О, го, го!
Сознались вы? такъ можно васъ повѣсить?
тимонъ.
А, Апемантъ! я очень радъ тебѣ.
АПЕМАНТЪ.
Нѣтъ, радовать тебя я не желаю.
Я съ тѣмъ пришелъ, чтобъ выгналъ ты меня,
тимонъ.
Фи, какъ ты грубъ! совсѣмъ не человѣчій
Нравъ у тебя, и похвалить его
Никакъ нельзя. У насъ есть поговорка:
/га furor brevis est, — 
Но Апемантъ всегда сердитъ и золъ.
Ну, пусть ему накроютъ столъ особо:
Digitized by vooQle
ТИМО» АѲИНСКІЙ.                           4в5
Онъ общества ве любитъ, да в саМъ
Для общества рѣшительно не соеданъ.
АПЕМАНТЪ.
Пожалуй, а останусь здѣсь, Тимонъ,
На твой же страхъ; но только знай заранѣ,
Я для того пришелъ, чтобъ наблюдать.
тимонъ.
Это для меня рѣшительно все равно; ты — аѳинянинъ, и потому милости просимъ. Я не хочу являться здѣсь облеченнымъ
мастью; только пожалуйста, пусть хоть мой обѣдъ закроетъ
тебѣ ротъ.
дввмлнтъ.
На твой обѣдъ я плюю; подавиться
Я имъ могу, за тѣ» что никогда
Твоимъ льстецомъ не буду я. „О, боги!
Толпа людей Тимона жретъ, — * а о»
Не видитъ ихъ! Вѣдь просто злость беретъ,
Что множеству такому пищей служитъ
Кровь одного, — н, чтб глупѣй всего,
Онъ самъ къ тому всѣхъ этихъ подстрекаетъ.
Дивлюся я, что люди могутъ жить
Въ довѣрій взаимно»; мнѣ сдается,
Что за обѣдо» н» не слѣдъ давать ножей:
И экономнѣе то было бъ, и вѣрнѣй.
Примѣровъ множество... Во» Тотъ, сидящій рядомъ
Съ хозяино», ломающій съ ни» хлѣбъ
И пьющій съ нимъ, — «скорѣе всѣхъ рѣшится
Его убить; ужь это все давно
Доказано. Будь я вельможа, право
Боялся бы я на обѣдахъ пить.
Все было бъ страшно мнѣ, что у меня изъ глотки
Вдругъ могутъ вылетѣть опаснѣйшія нотки.
Нѣтъ, если знатные хотятъ безстрашно пить,
То панцырь на губахъ должны они носить.
ТИМО» (гостю, предлагая ему выпить п
имъ).
Отъ всей души, — и пусть вашъ тостъ обходитъ
Вокругъ стола.
Digitized by Google
406                     ОМИПІЕНММЪ.
2-Й ГОСТЬ;
Направьте къ вамъ его»
Почтеннѣйшій хозяинъ!
А ПК МАНТЪ.
Къ нимъ направить»
Вотъ молодецъ! Онъ мастеръ направлять.
Не поздоровится отъ этихъ тостовъ
Тебѣ, Тимонъ, и твоему богатству.
Вотъ у меня напитокъ: слишкомъ слабъ
Онъ для того, чтобъ быть преступнымъ; честной
Водой еще никто не брошенъ въ грязь.
Нѣтъ разницы межъ ней и тѣмъ, чѣмъ я питаюсь...
Къ богамъ смиренно я съ мольбою обращаюсь!
ВОЗЗВАНІЕ АПЕМАНТА КЪ БОГАМЪ:
Безсмертные! богатства не прошу я,
Изъ всѣхъ людей лишь за себя молю я.
Не дайте сдѣлаться, мнѣ дуракомъ такимъ,
Чтобъ вѣрилъ клятцамъ я и подписямъ людскимъ,
Развратницамъ, когда въ слезахъ онѣ,
Собакѣ, будто бы забывшейся во саѣ,
Тюремщику моей свободы,
Друзьямъ въ минуты злой невзгоды.
Аминь. Пусть богачи свершаютъ преступленья,
А я — я буду ѣсть мои коренья.
Желаю добраго здоровья твоему доброму сердцу, Апемантъ!
(Ѣстъ и вьетъ),
тимонъ.
Алкивіадъ, ваше сердце теперь на полѣ сраженія.
алки видъ.
Мое сердце всегда къ вашимъ услугамъ, Тимонъ
тимонъ.
Вамъ было бы пріятнѣе быть на завтракѣ у араповъ, чѣмъ
на обѣдѣ у друзей.
АЛКИВІАДЪ.
Когда изъ враговъ сочится кровь, тогда ни одно кущамье въ
свѣтѣ не можетъ сравниться съ ними; такого урщецьц дкелаю
своему лучшему Другу.
Digitized by
ТИМОНЪ АѲИНСКІЙ.                        407
АПВМАНТЪ.
Хотѣлось бы мнѣ, чтобъ всѣ эти льстецы были твоими врагами; Тогда ты убилъ бы ихъ и пригласилъ бы меня откушать.
1-й гость.
Тимонъ, мы сочли бы себя на вѣки осчастливленными, если
бы вы хоть разъ испытали наши сердца и дали намъ случай доказать вамъ хоть часть нашей преданности.
тимонъ.
О, не сомнѣвайтесь, добрые друзья мои. Сами боги позаботились о томъ, что бы вы когда нибудь помогли мнѣ; иначе, развѣ
вы были бы моими друзьями? Не будь вы самою близкою принадлежностью моего сердца, развѣ изъ тысячи другихъ людей
вамъ досталось бы это прекрасное названіе друзей? Я говорилъ
самому себѣ о васъ гораздо больше, чѣмъ ваша скромность позволяетъ сказать вамъ, — и увѣренность моя въ васъ велика. О,
боги! — думалъ я — къ чему бы намъ друзья, еслибы намъ никогда не приходилось нуждаться въ нихъ? Они были бы самыми
безполезными существами, если бы намъ никогда не случалось
прибѣгать къ ихъ помощи, — и въ этомъ случаѣ походили бы на
тѣ мелодическіе инструменты, которые висятъ па стѣнкѣ въ своихъ Футлярахъ и хранятъ свои звуки для самихъ себя. Часто я
даже желалъ немного обѣднѣть, чтобы болѣе сблизиться съ вами. Мы рождены для благотворенія; а что мы можемъ назвать
своею полною собственностью, если не имущество нашихъ друзей? О, какое драгоцѣнное утѣшеніе заключается въ мысли, что
такое множество людей можетъ, подобно братьямъ, располагать
состояніемъ другъ друга! (плачетъ). О, радость, умирающая еще
до своего рожденія! Мои глаза не могутъ удержать свою воду; — 
чтобы заставить забыть ихъ проступокъ, я пью за ваше здоровье!
АПВМАНТЪ.
Ты слезы льешь, чтобъ ихъ заставить пить.
2-й гость.
У насъ въ глазахъ такое жъ совершилось
Зачатіе отрады, — и она
Является, какъ плачущій младенецъ!
▲ПВМАНТЪ (хохочетъ).
Побочный сынъ, должно быть; — просто смѣхъ!
3-й ГОСТЬ (Тпоау).
Повѣрьте мнѣ, что я растроганъ сильно.
Digitized by Google
408                      современникъ.
апемантъ.
Сильно!
(Трубы. Входитъ слуга).
ТИМОВЪ.
Что значитъ этотъ звукъ? — Что тамъ такое?
СЛУГА.
Осмѣлюсь доложить вамъ, господинъ, что нѣсколько женщинъ убѣдительно просятъ васъ принять ихъ.
тимонъ.
Женщинъ? Чего же онѣ желаютъ?
СЛУГА.
Съ ними явился гонецъ, которому поручено передать вамъ
ихъ желанья.
тимонъ.
Ну, проси ихъ сюда.
(Входитъ КУПИДОНЪ).
купидонъ.
Привѣтъ тебѣ, достойный мужъ, и всѣмъ,
Вкушающимъ твои благодѣянья!..
Узнай: пять чувствъ, признавъ тебя своимъ
Властителемъ, пришли сюда съ привѣтомъ
Твоей душѣ великодушной. Слухъ*
И вкусъ, и всѣ другія чувства встали
Изъ-за стола въ восторгѣ здѣсь; теперь
Мои сопутницы лишь для того явились,
Чтобы твои глаза ихъ видомъ насладились.
тимонъ.
Я радъ имъ всѣмъ. Привѣтливый пріемъ
Найдутъ онѣ. Пусть музыка ихъ встрѣтитъ.
(Купидонъ уходитъ).
1-й гость.
Вотъ видите, какъ всюду любятъ васъ.
(Музыка. КУПИДОНЪ возвращается; за нимъ слѣдуютъ Ммасмром*'
ныя женщины, одѣтыя амазонками, съ лютнями въ рукахъ; онѣ кгр*"
ютъ и танцуютъ).
АПЕМАНТЪ.
Фу, суеты количество какое!
Вонъ пляшутъ какъ!., помѣшаны онѣ*-.
Digitized by LOOQle
тимовъ лоивсмій.                           409
Безуміе — вся слава этой жизни,
Какъ этотъ блескъ — въ сраваенія съ моей
Трапезою изъ масла и кореньевъ.
Мы дѣлаемъ безумцами себя
Лишь для того, чтобъ веселиться; щедро
Кидаемъ лесть, чтобъ только опивать
Другихъ людей, и выпитое нами
Имъ отдаемъ на старости ихъ лѣтъ
Презрѣніемъ и злобой ядовитой.
Гдѣ человѣкъ, который хоть бы разъ
Не развратилъ иль не былъ развращаемъ?
Кто въ гробъ сошелъ безъ славнаго толчка
Руки друзей? Какъ знать! плясуньи эти
Когда нибудь, быть можетъ, и меня
Начнутъ топтать; да, въ свѣтѣ такъ бываетъ...
Съ закатомъ солнечнымъ всякъ двери закрываетъ.
(Гости встаютъ изъ-за стола и съ благоговѣніемъ окружаютъ Тимова;
чтобы заявить ему свою любовь, каждый ивъ вихъ выбираетъ амазонку, и потомъ пары танцуютъ нѣкоторое время подъ звуки гобоевъ).
тимонъ.
Красавицы, вы скрасили нашъ пиръ,
Вы придали ему большую прелесть,
Въ немъ красоту удвоили, къ нему
Прибавили достоинства и блеска,
И чудно такъ исполнили мой планъ,
Что отъ души я всѣмъ вамъ благодаренъ.
1-я ТАНЦОВЩИЦА.
Вы слишкомъ насъ балуете, Тимонъ. АПЕМАНТЪ.
Да, потому что худшая изъ васъ — грязь, и врядъ ли вы могли
вы перенесть другое обращеніе.
тимонъ.
Въ той комнатѣ васъ угощенье ждетъ,
Я васъ прошу самихъ распорядиться.
всъ ЖЕНЩИНЫ.
Чувствительно иы благодарны вамъ.
(Уходятъ съ Купидономъ),
тимонъ.
Эй, Флавій!
Digitized by CiOOQle
4-10. мммшт.
фллшй.
Здѣсь.
ТИМОНЪ.
Подай мою шкатулку.
ФЛАВІЙ.
Сейчасъ, (въ сторову) Опять брильянты! И никакъ
Ему нельзя перечить, — а иначе
Сказалъ бы я; — да, слѣдуетъ сказать...
Когда ужь лопнетъ все, тогда вздохнетъ онъ только.
Что здѣсь никто ему ме возражалъ нисколько;
Жаль, что у щедрости нѣтъ сзади глазъ; тогда
Не рѣзало бъ людей ихъ сердце никогда.
(Уходить и возвращается съ шкатулой).
1-Й гость.
Гдѣ слуги наши?
СЛУГА.
Здѣсь, что вамъ угодно?
2-й гость.
Мы ѣдемъ — лошадей!
тимонъ.
Друзья мои,
Я долженъ вамъ сказать еще два слова.
(1-му гостю).
Мой добрый другъ, прошу мнѣ сдѣлать честь — 
Почтить своимъ вниманьемъ этотъ камень;
Прошу принять и на себѣ носить,
Мой добрый другъ.
1-Й ГОСТЬ (прппы бржльавть).
И безъ того я многимъ
Обязанъ вамъ.
всв.
Не менѣе всѣхъ насъ.
(Входить СЛУГА).
СЛУГА.
Нѣсколько сенаторовъ только что сошли съ лошадей и и.
сюда.
тимонъ.
Душевно радъ.
ФЛАВІЙ.
Позвольте, умоляю,
Digitized by LOOQle
тимонъ МММСНІЙ.                              4-11
Мнѣ вамъ сказать два слова: васъ они
Касаются  очень близко.
тимонъ.
Близко?
Такъ ты потомъ ихъ скажешь, — а теперь,
Пожалуйста, распорядись пріемомъ.
Пріѣхавшихъ.
ФЛАВІЙ (еъ второе/).
Не знаю, какъ и быть.
(Входятъ 2-й СЛУГА).
2-й СЛУГА.
Осмѣлюсь я вамъ доложить, что Люцій,
Какъ знакъ любви, прислалъ въ подарокъ вамъ
Двухъ лошадей въ серебряной упряжкѣ
И бѣлизны молочной.
тимонъ.
Отъ души
Я ихъ приму; смотрите, чтобъ достойно
Даритель былъ вознагражденъ.
(Входить З-й СЛУГА).
Ты что?
З-й СЛУГА.
Благородный гражданинъ Люцилій проситъ васъ поѣхать съ
вамъ завтра на охоту я посылаетъ вамъ двѣ своры гончихъ.
тимонъ.
Я очень радъ, и буду. А подарокъ
Примите тамъ и щедро отдарите
Люцилія.
ФЛАВІЙ (п второе/).
Что выйдетъ наконецъ
Изъ этого? Онъ намъ повелѣваетъ
Всѣхъ угощать, подарки раздавать — 
И это все съ пустыми сундуками.
Не хочетъ знать онъ, сколько въ кошелькѣ
Его лежитъ, и мнѣ не позволяетъ
Никакъ раскрыть вредъ нимъ всю нищету
Его души, возможности лишенной
Digitized by LOOQle
<ма
То исполнять, чего желаетъ онъ.
Что онъ сулитъ — такъ сильно иревосходитъ
Его казну, что всѣ его слова
Долги на немъ скопляютъ: съ каждымъ словомъ
Онъ входитъ въ долгъ; въ немъ столько доброты,
Что за нее платить теперь проценты
Обязанъ онъ; имѣнія его,
Заложены... Желалъ бы я, чтобъ мирно
Отставили отъ должности меня.
Пока къ тому не принужденъ я силой!
Ахъ, лучше не давать пріятелямъ пировъ,
Чѣмъ угощать друзей ужаснѣе враговъ.
Моя душа терзается ужасно
Изъ-за него.
ТИМОНЪ (продайте* раэпимръ с* гостами
Несправедливы вы
Къ самимъ себѣ, такъ сильно унижая
Достоинство свое. (Одному изъ іостей) Прошу принять,'
Какъ знакъ моей любви, бездѣлку вту.
2-й гость.
Беру ее, свидѣтельствуя вамъ
Не пошлую, простую благодарность.
3-й гость.
О, онъ самъ духъ высокой доброты!
ТИМОНЪ (2-«у гостю).
Да, вспомнилъ я: мою гнѣдую лошадь
Хвалили вы недавно. Вамъ она
Понравилась, и потому возьмите
Ее себѣ.
2-й гость.
О, этого никакъ
Я не хочу; пожалуйста оставьте.
тимонъ.
Вы можете меня на словѣ взять.
Извѣстно мнѣ, что по заслугамъ хваламъ
Мы только то, что' намъ пріятно: я
Моихъ друзей желанья уважаю
Не менѣе своихъ. Въ томъ честью вамъ
Ручаюся. Я къ вамъ пріѣду въ гости.
Digitized by Google
ТІШШЬ АОМШЗОЙ.                              41
вм.
Пріятнѣй всѣхъ надо будетъ гость такой.
тимонъ.
Повѣрьте мнѣ, всѣ ваши посѣщенья
Такъ дороги душѣ моей, что я
Мои дары ничтожными считаю.
Мнѣ кажется, я могъ бы раздавать
Безъ устали обширнѣйшія царства
Моимъ друзьямъ. — Алкивіадъ, ты воинъ
И потому съ богатствомъ незнакомъ;
(Даря ему вещь).
Дарить тебя считаю добрымъ дѣломъ.
Вѣдь ты живешь лишь мертвыми; твои
Помѣстья всѣ — поля сраженья.
АЛКИВІАДЪ.                             ч
Правда,
Безплодныя помѣстья.
1-й гость.           '
Всѣ мы вамъ
Обязаны душевно.
тимонъ.
Я не меньше
Обязанъ вамъ.
2-й гость.
И преданы навѣкъ,
тимонъ.
Я вашъ всегда... Свѣчей, свѣчей побольше!
1-й гость.
Пусть счастіе чистѣйшее, и честь,
И золото не разстаются съ вами!
тимонъ.
Всегда готовъ служить своимъ друзьямъ!
।            (Алкивіадъ и гости уходятъ).
АПЕМАНТЪ.
Вотъ суета! Собранье спинъ согнутыхъ
И рабскихъ лицъ! У жди колѣни ихъ
Тѣхъ стоятъ суммъ, чтб здѣсь за нихъ даются?
Вотъ дружба-то, вся полная дрожжей!
Мнѣ кажется,'что людямъ съ лживымъ сердцемъ
Солидныхъ ногъ не слѣдуетъ имѣть...
Digitized by Google
414                     Соммким.
Да, этакъ-то глупецъ наивио*честный
Теряетъ все изъ-ва согнутыхъ спинъ!
тимонъ.
Ахъ, Апемантъ, будь ты немного мягче,
Я дѣлалъ бы и для тебя добро.
АПВМАНТЪ.
Нѣтъ, ничего не надо мнѣ. Когда бы
И я себя позволилъ подкупить,
Такъ никого бъ на свѣтѣ не осталось
Бранить тебя, — и сталъ-бы ты грѣшить
Еще сильнѣй. Ты такъ ужасно тратишь
Свое добро, что скоро-, я боюсь,
И самъ себя отдашь по документу.
Къ чему, скажи, всѣ празднества твои,
И роскошь вся, и этотъ блескъ тщеславный?
тимонъ.
Ну, если ты40Влаешь сыпать брань
На общество, такъ не хочу и слушать
Я словъ твоихъ. Прощай и приходи,
Когда твой тонъ исправится.
(Уходить).
АПЕМАНТЪ.
Не хочешь
И слушать ты; ну, хорошо, такъ я
И говорить не буду, и закрою
Входъ въ небеса на вѣки для тебя.
О, люди, отчего къ совѣтамъ справедливымъ
Вы глухи болѣе, чѣмъ къ увѣреньямъ льстивымъ!
(Уходить).’
Digitized by LooQle
ТИМОМЪ АММОЙ*.                         4(5
ДѢЙСТВІЕ ВТОРОЕ.
СЦЕНА I.
КОМНАТА ВЪ ДОМЪ ОДНОГО СЕНАТОРА.
(Входить СЕНАТОРЪ съ бумагами въ рукѣ).
СЕНАТОРЪ.
Еще на дняхъ пять тысячъ у Баррона;
У Исидора девять тысячъ взялъ;
А съ тѣмъ, что мнѣ онъ долженъ, — двадцать тысячъ
Онъ задолжалъ. И это мотовство
Безумное не хочетъ прекратиться!
Нѣтъ, долго онъ не выдержитъ... Когда
Я въ золотѣ нуждаюсь, — только стдитъ
У нищаго украсть собаку мнѣ
И но дарить ее Тимову: тутъ же
Чеканитъ мнѣ монету этотъ песъ.
Когда продать я пожелаю лошадь,
Съ тѣмъ, чтобъ купить хоть двадцать лошадей
Цѣннѣй ея, — мнѣ стоитъ лишь Тимову
Ее отдать, и хоть бы ничего
Я не просилъ, — она сію минуту
Доставитъ мнѣ отличныхъ лошадей.
Нѣтъ на крыльцѣ Тимова викакого
Привратника; тамъ только человѣкъ,
Съ улыбкою зовущій всѣхъ прохожихъ
Къ хозяину... Нѣтъ, долго такъ дѣламъ
Нельзя идти. Тимона положенье
Надежнымъ счесть не можетъ здравый смыслъ
Эй, КаФисъ, эй! Гдѣ КаФисъ?
(Входитъ КАФИСЪ).
КАФИСЪ.
Что угодно
Вамъ приказать?
Digitized by LOOQle
соврвмвннигь.
СЕНАТОРЪ.
Надѣнь скорѣе плащъ.
Бѣги сейчасъ къ Тимону и потребуй,
Чтобъ деньги онъ мнѣ отдалъ; никакойУверткою не будь доволенъ; если
Отвѣтитъ онъ: «поклонъ мой твоему
Хозяину» — и станетъ этакъ шляпой
Вертѣть въ рукѣ, — не вздумай ты молчать:
Скажи ему, что я и самъ нуждаюсь
До крайности и тронуть принужденъ
Свой капиталъ; что срокъ его росписокъ
Давно прошелъ; что собственный кредитъ
Я подорвалъ увѣренностью полной
Въ его словахъ. Тимова я люблю
И чту его, но не могу же шею
Свернуть себѣ изъ-за его мизинца.
Я въ крайности, — и не отвѣтъ пустой,
Уклончивый, а лишь одна уплата
Скорѣйшая меня освободитъ.
Бѣги-жь къ нему; прими видъ самый строгій,
Настойчивый; боюсь я, чтобъ Тимонъ,
Пока еще блестящій словно Фениксъ,
Не сталъ похожъ на голаго дрозда,
Чуть изъ него повыщипаютъ перья
И отдадутъ хозяевамъ. Ступай.
кафисъ,
Сейчасъ иду.
СЕНАТОРЪ.
Сейчасъ иду! Скорѣе.
Да захвати росписки всѣ съ собой
И обрати вниманіе на числа.
КАФИСЪ.
Исполню все.
і
СЕНАТОРЪ.
Ну, хорошо, ступай.
(Уходятъ).
Digitized by CiOOQle
ТИМОВЪ АѲИНСКІЙ.                       417
СЦЕНА II.
' ЗАЛА ВЪ ДОМЪ ТИМОНА.
(Входитъ ФЛАВІЙ съ пачкою счетовъ въ рукахъ).
ФЛАВІЙ.
Ни удержу, ни смысла; такъ безуменъ
Въ расходахъ онъ, что нѣтъ желанья въ немъ
Ни думать, какъ вести расходы эти,
Ни прекратить такое мотовство.
Не хочетъ онъ и знать, куда уходитъ
Его добро, не думаетъ совсѣмъ — 
Чѣмъ это все окончится. На свѣтѣ
Нѣтъ никого, кто былъ бы такъ, какъ онъ,
Душою добръ и разума лишенъ.
Какъ быть? Вѣдь онъ тогда лишь станетъ слушать.
Когда ужь самъ почувствуетъ... Нѣтъ, все
Ему скажу, какъ только возвратится
Съ охоты онъ... увы! увы! увы!
(Входятъ КАФИСЪ и СЛУГИ Исидора и ВарровЭ).
КАФИСЪ.
Здорово, другъ! Ты по какому дѣлу?
За деньгами?
СЛУГА ВАРРОНА.
И ты за тѣмъ же?
КАФИСЪ.
Да.
А Исидоръ должно быть тоже?
СЛУГА ИСИДОРА.
Тоже
КАФИСЪ.
Ахъ, если бы намъ заплатили всѣмъ!
СЛУГА ВАРРОНА.
Не думаю.
КАФИСЪ.
А вотъ м самъ хозяинъ!
т. CY. Огд. I.
Digitized by Google
ПК                     COBPBMBHHMKB.
(Входятъ ТИМОНЪ, АЛКИВІАДЪ, ГОСТИ и пр.)
ТИКОВЪ (Алкпіаду).
Любезный другъ, какъ только встанемъ мы
Изъ-за стола, — поѣдемъ снова въ поле.
(Ка*исъ подходитъ къ йену).
Ко мнѣ? чего ты хочешь?
КАФИСЪ.
Господинъ,
Здѣсь счетъ долговъ.
тимонъ.                         d<
Долговъ? Да ты откуда?
кафисъ.
Я изъ Аѳинъ.
тимонъ.
За этимъ обратись
Ты къ Флавію.
КАФИСЪ.
Позвольте! цѣлый мѣсяцъ
Со дня на день откладываетъ онъ.
Мой господинъ нуждается ужасно
И принужденъ покорно васъ просить — 
Согласно съ вашимъ благородствомъ, ныньче
Отдать ему что слѣдуетъ.
тимонъ.
Мой другъ,
Пожалуйста, приди ты завтра утромъ.
КАФИСЪ.
Я не могу.
тимонъ.
Сдержи себя, мой другъ.
СЛУГА BAPPOHA.
Позвольте мнѣ, служителю Варрона...
СЛУГА ИСИДОРА.
Мнѣ Исидоръ велѣлъ у васъ просить
Покорнѣйше немедленной уплаты.
КАФИСЪ.
Ахъ, если бы вы знали, какъ теперь
Мой господинъ нуждается.
СЛУГА ВАРРОНА.
Осмѣлюсь
Digitized by LOOQle
ТИМОНЪ АѲИНСКІЙ.                           419
Вамъ доложить, что цѣлыхъ шесть недѣль
Просрочено.
СЛУГА ИСИДОРА.
Меня вашъ управитель
Ужь сколько разъ съ отказомъ отсылалъ.
Теперь я къ вамъ нарочно присланъ.
ТИМОВЪ.
Дайте
Мнѣ хоть вздохнуть...
(Гостямъ).
Друзья мои, прошу
Идти впередъ; я слѣдую sa вами.
(Алкивіадъ и гости уходятъ).
ТИМОНЪ (Флавію).
Поди сюда. Пожалуйста, скажи,
Какъ это такъ устроилось, что чести
Моей въ ущербъ, я осаждаюсь вдругъ
Крикливыми желаньями уплаты
Такихъ долговъ, которые давно
Просрочены?
ФЛАВІЙ (слугамъ).
Объ этомъ дѣлѣ, право,
Теперь совсѣмъ не время толковать.
Уймитесь-ка хоть до послѣ-обѣда;
А я пока успѣю объяснить
Хозяину причину неуплаты
Его долговъ.
тимонъ.
Да, поступите такъ,
Друзья ной. — Распорядись получше
Ихъ угостить.
(Уходить).
ФЛАВІЙ.
Пожалуйте за мной.
(Уходить).
(Входятъ АПЕМАНТЪ и ШУТЪ).
КАФИСЪ (другимъ слугамъ).
Погодите, погодите; вотъ идетъ шутъ съ Апемантомъ; поз-а
вмся-ка немного съ нимн.
Digitized by kjOOQle
«20                     современникъ.
СЛУГА ВАРРОНА.
На висѣлицу его! онъ обругаетъ насъ.
СЛУГА ИСИДОРА.
Задави его чума, собаку!
СЛУГА ВАРРОНА.
Какъ поживаешь, шутъ?
АЛВ МАНТЪ.
Ты это съ своею тѣнью разговариваешь?
СЛУГА ВАРРОНА.
Я не съ тобой говорю.
АПЕМАНТЪ.
Нѣтъ, ты говоришь съ самимъ собой. (Шуту). Пойдемъ отсюда.
СЛУГА ИСИДОРА (слугѣ Варрова).
Вонъ ужь шутъ виситъ у тебя на шеѣ.
АПЕМАНТЪ.
Нѣтъ, ты стоишь на ногахъ, ты не висишь на немъ.
КАФИСЪ.Да кто тутъ шутъ?
АПЕМАНТЪ,
Тотъ, кто сдѣлалъ этотъ вопросъ. Бѣдные негодяи, лакея
ростовщиковъ, сводники золота съ нуждою!
вс-в СЛУГИ.
Кто мы такіе, Апемантъ?
АПЕМАНТЪ.
Ослы,.
ВСѢ СЛУГИ.
Почему?
АПЕМАНТЪ.
Потому что вы меня спрашиваете, кто вы такіе, а не знаете
самихъ себя. Шутъ, поговори-ка съ ними.
ШУТЪ.
Какъ поживаете, господа?
вс-в СЛУГИ.
Покорно благодаримъ, добрый шутъ; какъ здоровье              твоей
госпожи?
ШУТЪ.'
Она теперь кипятитъ воду, чтобы обваривать такихъ цыплятъ
какъ вы. Очень мнѣ хотѣлось бы видѣть васъ въ Кориноѣ! (’)
АПЕМАНТЪ.
Отлично! Очень благодаренъ.
Digitized by LOOQle
тимонъ ЛОИНСКІЙ.                         421
(Входить ПАЖЪ),
шггь.
Смотрите, вотъ пришелъ пажъ моей повелитель ницы.
МАЖЬ (шуту).
Что новаго, полководецъ? Что ты дѣлаешь въ этой мудрой
компаніи? — Какъ поживаешь, Апемантъ?
АПВМАНТЪ.
Хотѣлось бы мнѣ держать во рту палку, чтобы дать тебѣ полезный отвѣтъ.
ПАЖЪ.
Пожалуйста, Апемантъ, прочитай мнѣ адресы этихъ писемъ:
я не знакя кому какое отдать.
АПВМАНТЪ.
Ты развѣ не умѣешь читать?
ПАЖЪ.
Не умѣю.
АПЕМАНТЪ.
Ну, такъ въ тотъ день, когда тебя повѣсятъ, умретъ не осо*
бенно большая ученость. Вотъ это письмо къ Тимову; это къ
Алкивіаду. Эхъ, братъ, родился ты незаконнорожденнымъ, а
умрешь сводникомъ.
ПАЖЪ.
А тобой ощенилась сука и ты издохнешь отъ голода смертью
собаки. Не отвѣчай мнѣ, потому что я ужь ушелъ.
(Уходить).
АПВМАНТЪ.
Точно также быстро ты уходишь отъ благодати. Шутъ, я
пойду съ тобою къ Тимову.
ШУТЪ.
И оставишь меня тамъ?
АПВМАНТЪ.
Если Тимовъ дома... Вы трое служите тремъ ростовщикамъ,
все СЛУГИ.
Лучше бы они служили намъ.
АППМАНТЪ.
Да, и я хотѣлъ бы этого; хотѣлъ бы, чтобъ они служили
вамъ такъ, какъ, палачъ служитъ вору.
ШУТЫ*’
Скажите, вы всѣ трое слуги ростовщиковъ?
всв СЛУГИ.
Да, шутъ.
Digitized by kooQle
42*                      СОИРИМІННИП.
питъ.
Я полагаю, что нѣтъ ни одного ростовщика, который не
имѣлъ бы къ услуженіи шута; мои хозяйка тоже росмвфйъ,
и я — ея шутъ. Когда люди идутъ мввматъ у вашихъ господъ,
они приходятъ грустные, а уходятъ пеияпи; по въ домъ моей
хозяйки они входятъ веселые, а уходитъ оттуда яечальмые.
Знаете причину?
СЛУГА ВАРТОНА..
Я могъ бы сказать ее.
АПВМАЯТЪ.
Такъ скажи, для того чтобы мы могли объявить хеба прелюбодѣемъ н негодяемъ, что, однако, не уменьшитъ уваженія къ
тебѣ.
СЛУГА ВАРРОНА.
Что такое прелюбодѣй, шутъ?
ШУТЪ.
Шутъ, хорошо одѣтый н отчасти похожій на тебя. Онъ — 
духъ, иногда являющійся въ видѣ вельможи, иногда — юриста,
иногда Философа. По временамъ онъ бываетъ и воиномъ; однимъ
еловомъ, бродить во смѣту во всѣхъ видакъ, которые человѣкъ
принимаетъ на себя отъ тринадцати до восьмидесяти лѣтъ.
СЛУГА BAPPOHA.
Ты не совсѣмъ дуракъ.
ШУТЪ.
Точно также какъ ты не совсѣмъ мудрецъ. Сколько у меня
глупости, столько у тебя не достаётъ мудрости.
АПЕМАНГЬ.                 '‘ '
Этотъ отвѣтъ достоинъ Апемапта.                         '
вс-в слуГи.
Посторонитесь, посторонитесь; идетъ Тимонъ.
(Входятъ ТИМОНЪ и Ф1АВІЙ).
АЦЕМАНТЪ.
Пойдемъ, шутъ, пойдемъ.
ШУТЪ.
Я не всегда слѣдую за любовникомъ, старшимъ братомъ и
женщиной, — но иногда иду за философомъ.
(Уходить съ Апемаятомъ).
ФЛАВІЙ (слугамъ).
Пожалуйста, побудьте въ сторонѣ;
Поговорю я скоро съ вами.!
Слуги уходыіі). ' '
тимонъ леянскій.                          Ѣ2Э
ТИМОНЪ,
Сально
Я изумленъ. Но отчево ме мнѣ
До этихъ поръ ты по снавалгъ всеііправдьі?
Тогда бъ я могъ расходы ужмышт,
Сообразивъ ихъ съ средствами моими.              "
ФЛАВІЙ.
Ахъ, сколько разъ ни предлагавъ я вамъ
Поговорить со мной, — вы не хотѣли.
тимонъ.
Вотъ пустякиі ты вѣрно приходилъ
Не là вретц когда не могъ я слушать,
Не въ духѣ былъ, — и это ты теперь
Берешь себѣ какъ поводъ къ оправданью.
ФЛАВІЙ..
О, господинъ мой добрый! сколько разъ
Я приносилъ къ вамъ счеты, передъ вами
Ихъ клалъ на столъ, — а вы кидали ихъ
И лишь одно мнѣ отвѣчали: «счеты
Написаны на честности твоей».
Когда въ замѣнъ ничтожнаго подарка
Вы много мнѣ велѣли отдавать,                             1
Я головой качалъ и только плакалъ.
Я нарушалъ нерѣдко службы долгъ
И васъ просилъ не такъ широко руку
Всѣмъ раскрывать; не разъ я получалъ
Отъ васъ за то нелегкіе упреки,
Что раскрывать-пыталея вамъ отливъ
Того, чѣмъ вы владѣете, и вмѣстѣ
Приливъ долговъ. Любезный господинъ,
Вы наконецъ (хотя ужь слишкомъ поздно),
Должны узнать, что все, чѣмъ только' вы
Владѣете, и половины долга
Покрыть никакъ не можетъ.
тимонъ.
Прикажи
Продать мои всѣ земли.
Флавій.
Эти земля
Заложены и часть изъ никъ давно
Digitized byIjOOQle
42*                     сомкимп.
Потеряна. Что остается, — хватятъ
Едва на то, чтобъ ротъ заткнуть долгамъ
Предъявленнымъ; другіе такмю скоро
Заговорятъ. Чѣмъ будемъ между тѣмъ
Мы домъ держать? макъ наконецъ мы счеты.
Свои сведемъ?
ТИМОНЪ.
Помѣстій мои
Вѣдь далеко, до Спарты простирались.
Флавій*
О, господинъ любезный мой! весь міръ
Лишь звукъ одинъ; когда бъ жъ одномъ дымынм             ’’
Его могли отдать вы, — скоро бъ съ визгъ
Разстались вы.
тнменъ.
Ты правъ.
ФЛАВІЙ.
Коль недовѣрье
Имѣете вы къ честности моей,
Къ веденью дѣлъ, — строжайшихъ изберите
Посредниковъ и поручите имъ
Судить меня. Беру боговъ безсмертныхъ
Въ свидѣтели того, что между тѣмъ
Какъ весь нашъ домъ стоналъ отъ паразитовъ
Распутнѣйшихъ, и наши погреба
Всѣ плакали отъ винныхъ изліяній,
И залы всѣ, залитыя огнемъ,
Торжественно оркестромъ оглашались, — 
Я уходилъ въ пустынный уголокъ
И волю тамъ давалъ словамъ.
тимонъ.
Довольно,
Прошу тебя.
ФЛАВІЙ.
О, небо! — говорилъ
Я каждый разъ — никъ* онъ великодушенъ!
Камъ много здѣсь добра истреблено
За ночь одну невѣждами, рабами!
И кто изъ нихъ Тимону вю-сдуга?
Кто не отдастъ меча, в силъ, м еермъ,.
Digitized by  Google
таконъ Авимскій.                        425
И головы Тимону, — да, ему,
Великому, достойному Тимову?
Ахъ, стентъ лишь изсякнуть средствамъ тѣмъ,
Что эту лесть такъ быстро покупаютъ, — 
И вмигъ она разсѣется какъ дымъ.
Что на пиру добыто, — послѣ пира
Потеряно. Чуть тучка налетитъ
Морозная, — мрутъ разомъ эти мухи.
тимонъ.
Ну, перестань мнѣ проповѣдь читать
И согласись, что доброты постыдной
Моя душа не знала никогда.
Я раздавалъ безумво, но не подло.
Скажи, о чемъ ты плачешь? До того-ль
Ты потерялъ въ людскую совѣсть вѣру,
Что думаешь — друзей я не найду?
Нѣтъ, будь вполнѣ спокоенъ. Еслибъ только
Я захотѣлъ въ сосудѣ дружбы кранъ
Открыть себѣ а испытать займами
Всю преданность сердецъ монхъ друзей, — 
Людьми и ихъ имуществомъ я могъ бы
Располагать такъ точно, какъ тебѣ
Могу велѣть заговорить.
♦лавій.
Пусть опытъ
Благословить такія мысли.
тимонъ.
Я
Отчасти радъ нуждѣ своей и вижу
Въ ней даръ небесъ: она мнѣ средство даетъ
Увѣриться въ друзьяхъ моихъ. Увидишь,
Что ты насчетъ богатства моего
Ошибся: я богатъ — богатъ друзьями.
Эй, кто тамъ есть? Фламнндй! Поскорѣй...
Сервилій!
(Входятъ ФЛАМИНШ, СВРВНЛІЙ и другіе слуги).
СЛУГИ.
Здѣсь! Что будетъ вамъ угодно?
. твмонъ.
Я разошлю по однменкѣ васъ.
Digitized by LOOQle
426                     СОВРЙМЕННИКЪ.
Ты къ Люцію ступай, а ты къ Лукуллу;
Сегодня былъ я на охотѣ съ нимъ...
Ты побѣги къ Семпронію... Скажете,
Что дружбѣ ихъ себя я поручитъ
Хочу теперь, и тѣмъ горжусь, что случай
Позволилъ мнѣ прибѣгнуть съ прось&эѣйь нимъ
О денежномъ пособіи: скажите,
Что пятьдесятъ талантовъ я прошу.
ФЛАМИНІІ1.
Исполнимъ все, какъ вы сказали.
ФЛАВІИ (въ сторону).
Люцій!
Лукуллъ! гмъ!...
ТИМОНЪ (къ другому слугѣ).
Ты къ сенаторамъ ступайг
(Услугами, оказанными мною Отечеству, я право пріобрѣлъ
Разсчитывать на ихъ вниманье); просьбу '
Имъ передай — немедленно прислать
Мнѣ тысячу талантовъ.
ФЛАВІЙ.
Зту смѣлость
Я самъ себѣ позволилъ (такъ какъ зналъ,
Что это путь весьма обыкновенный);
Я предложилъ имъ подпись вашу взять,
Но головой въ отвѣтъ мнѣ покачали
Сенаторы, и съ тѣмъ же я ушелъ,
Съ чѣмъ и пришелъ.
тимонъ.
Возможно ли? и правду
Ты говоришь?
ФЛАВІЙ.
'Единогласно всѣ
Отвѣтили, что въ крайности и самй
Они теперь, что денегъ нѣтъ у нихъ,
Что исполнять они того не могутъ,
Чего хотятъ... «Прискорбно очень намъ...
«Онъ человѣкъ почтенный..-, мы, одйако,
«Желали бы... Не знаемъ, право, какъ...
«И онъ порой ошибки дѣлалъ... Можетъ
Digitized by LOOQle
ТИМОНЪ АѲИНСКІЙ.
«И лучшій духъ свихнуться иногда...
«Желаемъ мы ему уладить дѣло...
«Намъ очень жаль!» — И подъ предлогомъ дѣлъ
Серьезнѣе, къ ниМъ перешли; ихъ взгляды
Недобрые, отрывистая рѣчь,
Какіе-то полу-поклоны, злое,
Холодное качанье головой, — 
Мои слова морозомъ оковали — 
И я молчалъ.
тимонъ.
О, наградите ихъ,
Безсмертные!.. Ну, перестань крушиться,
Прошу тебя... У этихъ стариковъ
Наслѣдственный порокъ — неблагодарность.
Ихъ кровь — кусокъ холодный и сухой;
Едва-едва она струится. Если
Такъ злы они, то это оттого
Что теплоты живительной лишились.
Когда идетъ къ могилѣ человѣкъ,
Становится онъ грубымъ и тяжелымъ.
(Одному слугѣ).
Ступай къ Вентидію, (Флавію) Прошу тебя,
Развеселись. Ты вѣренъ мнѣ и честенъ;
Я говорю отъ сердца — упрекнуть
Тебя ни въ чемъ я не могу. (Слугъ) Вентидій
Еще на дняхъ отца похоронилъ
И получилъ огромное наслѣдство.
Когда онъ былъ и бѣденъ, и въ тюрьмѣ,
И безъ друзей, то пять моихъ талантовъ
Спасли его. Поди, ему поклонъ
Мой передай и объясни, что крайность
Заставила меня теперь ему
О деньгамъ тѣхъ мановшить. (фяавію) Чуть ты только
Получишь ихъ, сейчасъ же заплати                    <
Тѣмъ должникамъ, чтб требуютъ уплаты.
Ни думать про себя, ни говорить не смѣй,
Что можетъ пасть Тимовъ среди своихъ друзей». 
1                  флавій..
Разстаться радъ бы я съ сомнѣньями ивами:
Хорошій человѣкъ считаетъ всѣхъ такими.
428                        современникъ.
I
ДѢЙСТВІЕ ТРЕТЬЕ.
I
СЦЕНА I.!
КОМНАТА ВЪ ДОМЪ ЛУКУЛЛА.                     і
(ФЛАМИНІЙ ждетъ. Входитъ СЛУГА).                1
СЛУГА.
Я доложилъ о тебѣ моему господину; онъ сейчасъ сойдет
сюда.
ФЛАМИНІЙ.
Спасибо.
і
(Входить ЛУКУЛЛЪ).
СЛУГА.
Вотъ мой господинъ.
ЛУКУЛЛЪ (вь сторону).
Слуга Тимона! держу пари, что съ подаркомъ. Это очен
кстати. Мнѣ еще сегодня снились серебряный тагъ и серебряны
рукомойникъ. — Здорово, фламиній, честный Фламиній! Ду
шевно радъ видѣть тебя (своду слугѣ). Прииеси-ка намъ вина
(Слуга уходить). Ну, какъ здоровье этого почтеннаго, всесовершен
наго, великодушнаго аѳинскаго гражданина, твоего добрѣйшаго
господина и повелителя?
1
ФЛАМИНІЙ.
Онъ здоровъ.
'                          ЛУКУЛЛЪ.
Крайне радуюсь тому, что онъ здоровъ. А что это у тебі
подъ плащемъ, драгоцѣнный фламиній?
ФЛАМИНІЙ.
Да просто пустая шкатулка которую, по порученію моего
господина, я умоляю васъ наполнить. Онъ крайне нуждается въ
пятидесяти талантахъ и покорнѣйше проситъ васъ одолжить ему
эту сумму, совершенно увѣренный въ вашей готовности служить ему.
Digitized by LOOQle
ТИМОНЪ АѲИНСКІЙ.                        42
ЛУКУЛЛЪ.
Та, та, та{ Ты говоришь, онъ совершенно увѣренъ. Ахъ, какой
о добрый, благородный человѣкъ, — еслибъ только онъ не жилъ
і такую большую ногу. Не разъ я обѣдалъ у него и говорилъ
іу объ этомъ; я даже ужинать къ нему приходилъ нарочно для
Во, чтобъ убѣдитъ его уменьшить расходы. Но онъ не обрадгь никакого вниманія на мои совѣты и мои частыя посѣщеи. У каждаго человѣка есть свои недостатки, а его недостать — щедрость. Это я ему говорилъ не разъ, -но никакъ не
отъ исправить его.                                             ’
Возвращается СЛУГА съ виномъ).
СЛУГА.
Извольте вино.
ЛУКУЛЛЪ.
Фламиній, я всегда считалъ тебя умнымъ человѣкомъ. За
вое здоровье!
ФЛАМИНІЙ'.
Вамъ угодно?
ЛУКУЛЛЪ.
Я всегда — говорю это по долгу справедливости — замѣчалъ
р тебѣ гибкій и быстрый умъ, понимающій, гдѣ какъ должно
вствовать; я замѣчалъ, что ты умѣешь пользоваться случаемъ
Икъ, гдѣ случай къ твоимъ услугамъ. Въ этомъ твое достоинство (с»ое«у слугѣ). Выйди отсюда. (Слуга уходитъ). Подойди ближе,
’естаып Фламиній. Твой господинъ — великодушный человѣкъ,
во ты — человѣкъ умный; хоть ты и пришелъ ко мнѣ, но очень
Хорошо знаешь, что теперь совсѣмъ не время давать взаймы деньособенно подъ дружбу, безъ всякаго другаго обезпеченія,
вотъ тебѣ три солидара (*); закрой глаза, мой любезнѣйшій, и
скажи Тимону, что ты не засталъ меня. Прощай.
ФЛАМИНІЙ.
Возможно ли, чтобъ измѣнился такъ
Нашъ міръ, а мы остались тѣмъ, чѣмъ были?
(Бросаетъ деньги ва полъ).
Проклятое ничтожество! ступай
Къ тому, кто чтитъ тебя благдговѣйно!
ЛУКУЛЛЪ.
Вотъ какъ! Ну, теперь я вижу, что ты дуракъ и вполнѣ доСТ°ЖЙЪ твоего господина. (Уходитъ).
430                      современникъ.
ФЛАМИНІЙ   (показывая ва коветы, леж
яа полу).
Пускай онѣ составятъ часть того,                              ।
На чемъ горѣть ты будешь послѣ смертиі
Пускай металлъ растопленный тебя
Варитъ въ аду: ты — только язва друга,
Но ты не другъ. О, дружба I неужли
Въ твоей груди вее молоко такъ сильно                         ।
Испорчено, что меньше чѣмъ въ. два дня,
Оно совсѣмъ свернуться можетъ. Боги!
Тимова гнѣвъ я чувствую въ себѣ.
У этого бездѣльника въ желудкѣ '                              і
Еще лежитъ обѣдъ Тимона: какъ
Онъ послужить ему на пользу можетъ
И пищей стать питательной, — когда                            і
Самъ человѣкъ въ отраву превратился?
О, пусть тебѣ та пища принесетъ
Одну болѣзнь! пусть на одрѣ смертельномъ,
Всѣ силы тѣ, которыя тебѣ
Мой господинъ давалъ, болѣзнь не побѣждаютъ
И только смертныя мученья продолжаютъ!
(Уходитъ).  ।
СЦЕНА II.
ПЛОЩАДЬ.
(Входятъ ЛОЦІЙ и ТРИ ЧУЖЕСТРАНЦА).
лющй.                                  ।
Кто? Тимонъ? онъ мой лучшій другъ и почтенный человѣкт
1-Й ЧУЖЕСТРАНЕЦЪ.
Мы и сами это знаемъ, хотя не знакомы съ нимъ. Но я мог
сообщить вамъ кое-что, о чемъ теперь всѣ говорятъ: золоти
дни Тимона прошли, и его богатство уходитъ отъ него.
лющй.
Какіе пустяки! не вѣрьте этому; Тимонъ никакимъ образомі
не можетъ нуждаться въ деньгахъ.                                   I
2-й чужестранецъ.
А все-таки повѣрьте мнѣ, что еще недавно одинъ, изъ егс
Digitized by Google
тжммгь лавшюЦ.                            431
лугъ ходилъ къ Лукуллу съ просьбою одъ одолженіи нѣскольатъ талантовъ; онъ убѣдительно просилъ исяолнить эту просьіу и объяснилъ затруднительное положеніе своего господина. Но
іе смотря на ато, получилъ отжавъ.
ЛЮЦІЙ.
Какъ?
2-Й ЧУЖЕСТРАНЕЦЪ.
Да, я вамъ говорю — отказъ.
люцій.
Какъ это странно! Клянусь богами, мнѣ отняло «слышатъ
объ этомъ. Отказать этому почтенному человѣку! такой поступокъ доказываетъ не большую честность. Что касается меня, то
і долженъ сознаться» что хотя получалъ отъ него неважные водаркн, какъ деньги, восуду, драгоцѣнные камня я тому подобная бездѣлки, ничтожныя въ сравненія съ тѣмъ, что онъ давалъ
Лукуллу, — но обратись онъ вмѣсто Лукулла ко мнѣ, я бы ни ва
по ие отказалъ ему въ нѣсколькихъ талантахъ.
(Вкодатъ Сорвидій).
СЕРВПЛІЙ.
Ну, счастливъ я, что нашелъ ваеъ; просто вспотѣлъ на покхахъ... Почтеннѣйшій господинъ!
ЛЮЦІЙ.
Сервилій! очень радъ, что вижу тебя... А затѣмъ прощай!
Поклонись отъ мепя твоему почтенному, добродѣтельному господину, моему драгоцѣннѣйшему другу.
СЕРВЯЛІЙ.
Осмѣлюсь доложить вашей чести, что мой господинъ посылаетъ вамъ...
ЛЮЦІЙ.
А! что же онъ посылаетъ? Я ужь столькимъ обязанъ ему — 
онъ всегда посылаетъ... Чѣмъ я могу отблагодарить его? Что же
онъ прислалъ теперь?
аирвилій.
Теперь онъ прислалъ намъ только убѣдительную просьбу — 
одолжать ему немедленно нѣкоторое- число талантовъ.
ЛЮЦІЙ.
Увѣренъ я, что шутитъ онъ со мною;
И тысячъ пять легко ему достать.
скрвилій.,    ' за
Покамѣстъ онъ въ гораздо меньшей суммѣ
Digitized by Google
432                       соврвмвнникъ.
Нуждается. Не будь онъ такъ стѣсненъ,
Просилъ бы васъ я вдвое холоднѣе.
люцій.
Сервилій, ты въ самомъ дѣлѣ говоришь серьезно?
СЕРВИЛІЙ.
Клянусь душою, что говорю правду.
ЛЮЦІЙ.
Какое же я проклятое животное, что истратилъ свои деньга
какъ разъ въ то счастливое время, когда могъ выказать себя добродѣтельнымъ человѣкомъ. Вѣдь надо же случиться такому веечастью, что именно вчера я сдѣлалъ небольшую покупку и черезъ это лишаюсь теперь большой чести! Клянусь богами, Серплій, что не могу исполнить желанія Тимона. Животное я — скажу еще разъ. Вотъ эти люди свидѣтели, что я санъ хотѣлъ насылать къ Тимону просить пособія; но теперь я не сдѣлалъ бы
этого за всѣ сокровища Аѳинъ. Передай мой искренній поклонъ
твоему доброму господину; я полагаю, что онъ не перестанетъ
любить меня изъ-за того, что я не въ состояніи одолжить его.
Скажи ему отъ меня, что невозможность сдѣлать удовольствіе
такому почтенному человѣку составляетъ одно изъ моихъ сильнѣйшихъ огорченій. Пожалуйста, добрый Сервилій, окажи мяі
дружескую услугу, — передай ему именно эти слова.
СЕРВИЛІЙ.
Я передамъ.
люшй.
Этимъ ты очень обяжешь меня, Сервилій.
(Сервилій уходить).
Вы правы: падаетъ, дѣйствительно, Тимонъ,
Разъ получивъ отказъ, едва ли встанетъ онъ.
(Уходить).
І-Й ЧУЖЕСТРАНЕЦЪ.
Замѣтилъ ты, Госталій?
2-Й ЧУЖЕСТРАНЕЦЪ.
Да, и очень.
1-Й ЧУЖЕСТРАНЕЦЪ.
Вотъ свѣтъ каковъ; и души всѣхъ льстецовъ
Изъ этого жь матеріала сшиты.
не огь, называй пріятелемъ того,
го ѣстъ съ тобоіГ съ одной и той же ложки!
А дМ Люція, я знаю, былъ Тимовъ
Digitized by LOOQle
ТИМОНЪ АѲИНСКІЙ.                        433
Вторымъ отцомъ; онъ деньгами своими,,
Его кредитъ поддерживалъ, давалъ
Всѣ средства жить; онъ жалованье даже
Платилъ его прислугѣ; каждый разъ
Какъ Люцій пьетъ, — касается губами
Онъ серебра Тимонова... И чтожь?
Теперь — (о, какъ въ неблагодарномъ видѣ
Чудовищно-ужасенъ человѣкъ!) — 
Теперь того онъ не даетъ Тимону,
Что нищему хорошій человѣкъ
Всегда подастъ.
3-й ЧУЖЕСТРАНЕЦЪ.
Отъ этого страдаетъ
Религія.
1-Й ЧУЖЕСТРАНЕЦЪ.
Я о себѣ скажу:
Тимономъ я ни разу не былъ взысканъ,
Онъ никогда не осыпалъ меня
Щедротами, съ намѣреніемъ — друга
Во мнѣ найти; но — прямо говорю — 
Такъ сильно чту я духъ его высокій,
И доблести, и дѣйствія его
Почтенныя, — что обратись онъ только
Въ такой нуждѣ за помощью ко мнѣ, — 
Изъ своего имѣнья половину
'  Цѣннѣйшую я отдалъ бы ему.
Такъ сильно я люблю его. Но вижу,
Что жалости теперь не надо людямъ знать,
Затѣмъ, что эгоизмъ сталъ совѣсть побѣждать.
(Уходать».
СЦЕНА III.
КОМНАТА ВЪ ДОМЪ СЕМ1ІРОШЯ.
(Входатъ СЕМПРОН1Й и СЛУГА ТИМОНА).
СЕМПРОНІЙ.
Гмъ!... отчего же именно ко мнѣ
Онъ пристаетъ? Вѣдь могъ бы онъ къ Лукуллу
T. СУ. Отл. I.                                           38
Digitized by Сюо<ме
4H                     симмшпнкъ.
Иль къ Люцію Прибѣгнуть... Или вотъ,
Вентидій сталъ богатымъ человѣкомъ, — 
А вѣдь его онъ вывелъ изъ тюрьмы...
Вѣдь всѣ они богатствами своими
Одолжены Тимону.
СЛУГА ТИМОНА.
Всѣ они
Испытаны уже и оказались
Фальшивою монетой; всѣ они
Ему отказъ прислали.
скмпгоній.
Отказали?
Не можетъ быть! Вентидій и Лукуллъ!...
И онъ ко мнѣ прислалъ теба!... Всѣ трое!...
Гмъ!... значитъ я послѣднимъ долженъ быть.
Прибѣжищемъ... Три друга отказались,
Какъ доктора, лечить его, — и я
Взять на себя леченье это долженъ?...
О, онъ меня глубоко огорчилъ,
Не оцѣнивъ, какъ должно; не могу я
Совсѣмъ понять, зачѣмъ въ своей нуждѣ
Онъ прежде всѣхъ ко мнѣ не обратился?
Вѣдь, говоря по правдѣ, ось него
Я получать подарки началъ первый;
И чтожь! теперь такъ низко обо мнѣ
Онъ думаетъ, что вздумалъ обратиться
Ужь послѣ всѣхъ?..; Нѣтъ, если я ему
Не откажу, то дамъ на посмѣянье
Себя другимъ, и дуракомъ меня
Всѣ назовутъ... Я далъ бы втрое больше,
Чѣмъ проситъ онъ, когда бъ ко мнѣ прислалъ
Онъ къ йервому, — такъ сильно я всегда
Хотѣлъ ему полезнымъ бь]ть. Теперь же
Ступай домой, — и къ жесткому отказу
Троихъ друзей прибавь такой отвѣтъ:
Кто честь мою презрительио обидитъ,
Тотъ денегъ отъ меня, конечно, не увидитъ.
(Уходитъ).
СЛУГА.
Превосходно! Ваша милость — очень милый негодяй...            ДьяDigitized by LOOQle
ТИМОВЪ АОВВСК1Й.                        435
волъ ве зналъ, что дѣлалъ, въ то время какъ онъ дѣлалъ человѣка лицемѣромъ; — онъ этимъ возвысилъ себя, и я убѣжденъ,
что наконецъ гнусности людей дойдутъ до того, что дьяволъ въ
сравненіи съ людьми покажется невиннымъ созданіемъ. Какъ
восхитительно этотъ господинъ старался выказать себя мерзавцемъ! Онъ принимаетъ добродѣтельный видъ, чтобы дѣлать зло,
подобно тѣмъ людямъ, которые, подъ личиною пламеннаго рвенія, готовы жечь цѣлыя царства! Его дипломатическая любовь
такого же сорта.
А на него сильнѣе, чѣмъ на прочихъ,
Мой господинъ надѣялся; теперь
Бѣжали всѣ — остались только боги.
Теперь друзья всѣ умерли; и дверь,
Ужь столько лѣтъ не звавшая затворовъ,
Должна теперь закрыться, чтобъ служить
Надежною защитой господину.
Вотъ такъ жизнь щедрая кончается, — и тотъ,
Кто денегъ не берегъ, самъ подъ замокъ идетъ.
(Уходить).
СЦЕНА IV.
ЗАЛА ВЪ ДОМЪ ТИМОВА.
(Входятъ ДВОЕ СЛУГЪ Варрева, СЛУГА Люція; ови встрѣчаютъ ТИТА,
ГОРТЕНЗІЯ и слугъ другихъ кредиторовъ Тимова).
СЛУГА ВАРРОНА.
Здорово, Титъ; Гортензій, здравствуй.
ТИТЪ.
Здравствуй
И ты, Варронъ добрѣйшій.
ГОРТЕНЗІЙ.
Люцій, ты?
Какъ это мы сошлись?
СЛУГА ЛЮЦІЯ.
Я полагаю,
Что васъ одно и то же привело.
За деньгами я присланъ.
Digitized by Google
436                     современникъ.
титъ.
Точно также
И мы, и всѣ.
(Входить ФИЮТЪ).
СЛУГА ЛЮЦІЯ.
Навѣрно и Филотъ
Затѣмъ же здѣсь.
ФНЛОТЪ.
Здорово.
СЛУГА ЛЮЦІЯ.
Здравствуй, добрый
Пріятель. Какъ ты думаешь, теперь
Который часъ?
ФИЛОТЪ.
Да скоро будетъ девять.
СЛУГА ЛЮЦІЯ.
Уже!
ФИЛОТЪ.
Тимонъ еще не выходилъ?
СЛУГА ЛЮЦІЯ.
Нѣтъ.
ФИЛОТЪ.
Странно! онъ съ семи обыкновенно
Уже блеститъ.
СЛУГА ЛЮЦІЯ.
Ты правъ; но день его
Короче сталъ. Замѣть себѣ — жизнь мота,
Какъ солнца ходъ; но только ужь она,
Разъ закатись, взойти не можетъ снова.
Сдается мнѣ, что страшная зима
Теперь сошла на кошелекъ Тимона;
Хочу сказать, что какъ ни запускай
Въ него руки, а вытащишь не много.
ФИЛОТЪ.
Да, я и самъ такъ думаю.
титъ.
Замѣть,
Вещь странная какая! (Гортензію) Ты вѣдь присланъ
За деньгами?
Digitized by Google
ТИМОВЪ АЧИНСКІЙ.                         437
ГОРТЕНЗІИ.
Такъ точно.
ТИТЪ.
А межъ тѣмъ,
Брильянты тѣ, что господинъ твой носитъ — 
Тимова даръ, и денегъ я теперь
За нихъ же жду.
ГОРТЕНЗІЙ.
Я крайне неохотно
Пошелъ сюда.
СЛУГА ЛЮЦІЯ.
Да, странно это все.
Тимонъ теперь гораздо больше платитъ,
Чѣмъ долженъ онъ. Вѣдь это все равно,
Какъ еслибы твой баринъ за брильянты,
Что носитъ онъ, къ Тимону приставалъ
За деньгами.
ГОРТВВЗІЙ.
Ахъ, я беру боговъ
Въ свидѣтели, что это порученье
Противно мнѣ. На счетъ Тимона жилъ
Мой господинъ, и забывая это,
Онъ дѣйствуетъ преступнѣе, чѣмъ воръ.
1-Й СЛУГА ВАРРОНА.
Намъ долженъ онъ три тысячи, а сколько
Приходится на вашу долю?
СЛУГА ЛЮЦІЯ.
Пять.
1-Й СЛУГА ВАРРОНА.
Огромный долгъ! Судя по этой суммѣ,
Мой господинъ Тимону довѣрялъ
Не такъ, какъ твой; иначе были бъ равны
Взысканья ихъ.
(Входитъ ФЛАМИНІЙ).
титъ.
Вотъ одинъ изъ слугъ Тимона.
СЛУГА ЛЮЦІЯ.
Фламиній! — На одно слово. Скажи пожалуйста, твой госпоЛаъ скоро выйдетъ?
Digitized by LOOQle
438                      современникъ.
ФЛАМИНІЙ.
Нѣтъ, совсѣмъ пе скоро.
твтъ.
Мы дожидаемся его; доложи ему о насъ, пожалуйста.
ФЛАМИНІЙ.
Мвѣ не за чѣмъ докладывать; опъ и самъ знаетъ, что вы себя
ждать не заставите.
(Входитъ ФЛАВІЙ, закрывъ лицо платежъ).
СЛУГА ЛЮЦІЯ.
Смотрите-каІ Вѣдь вто управитель
Закутался... онъ въ облакѣ отъ иасъ
Уносится... Зовите-ка, зовите...
титъ.
Эй, слушайте..!
1-Й СЛУГА BAPPOHA.
Позвольте...
ФЛАВІЙ.
Что, друзья.
Угодно вамъ?
титъ.
Мы ждемъ извѣстныхъ денегъ.
ФЛАВІЙ.
Ахъ, будь мы въ нихъ увѣрены какъ въ томъ,
Что ждете вы, — мы были бы спокойны.
Зачѣмъ же вы не предъявили намъ
Своихъ долговъ въ то время, какъ сидѣли
За моего хозяина столомъ,
Хозяева Фальшивѣйшіе ваши?
Тогда они могли смѣяться съ нимъ,
И про долги не помнить, и проценты
Желудками прожорливыми брать!
Но вы ко мнѣ напрасно пристаете;
Пожалуйста, позвольте мнѣ пройти.
Мой господинъ и я все порѣшили, знайте:
Мнѣ нечего считать, ему — давать. Прощайте.
СЛУГА ЛЮЦІЯ.
Но вашъ отвѣтъ не можетъ намъ служить.
Digitized by Google
ТИМОНЪ АѲИНСКІЙ.                            439
 ФЛАВІЙ.
Онъ, значитъ, васъ честнѣе, потому что
Вы можете мошенникамъ служить.
(Уходитъ.)
1-Й СЛУГА ВАРРОНА.
Что это тамъ бормочетъ этотъ отставленный господинъ?
2-Й СЛУГА ВАРРОНА.
Все равно, чтб бы онъ ни бормоталъ; онъ бѣденъ, и это одно
уже достаточное наказаніе. Можетъ ли кто нибудь говорить свободнѣе того, кто не имѣетъ гдѣ приклонить голову? Такіе люди
пусть себѣ ругаютъ большія зданія.
(Входитъ СЕРВИЛІЙ.)
титъ.
А, вотъ и Сервилій. Наконецъ мы получимъ какой нибудь
отвѣтъ.
СЕРВИЛІЙ.
Друзья мои, я умоляю васъ
Придти сюда въ другое время; этимъ
Глубоко вы обяжете меня.
Клянусь душой, мой господинъ ужасно
Теперь сердитъ; оставило его
Обычное спокойствіе; серьезно
Онъ заболѣлъ, не можетъ выходить
Изъ комнаты.
СЛУГА ЛЮЦІЯ.
Не мало и здоровыхъ
Изъ комнаты не могутъ выходить.                              '
А если онъ такъ боленъ, тѣмъ скорѣе,
Мнѣ кажется, онъ долженъ бы отдать
Свои долги, чтобъ тѣмъ себѣ на небо
Свободную дорогу проложить.
СЕРВИЛІЙ.
О» боги!
ТИТЪ.
Намъ такой отвѣтъ не можетъ
Отвѣтомъ быть.
ФЛАМИН1Й (м сиеиом).
ѵ          Сервилій, помоги!
Digitized by LOOQle
440                       современникъ.
(ТИМОНЪ вбѣгаетъ въ припадкѣ бѣшенства; за винъ слѣдуетъ ФЛАМИНІЙ).
тимонъ.
Какъ! дверь ноя меня не пропускаетъ?
Я былъ всегда свободенъ, и теперь
Мой домъ тюрьмой н вражеской преградой
Сталъ для меня! Въ томъ мѣстѣ, гдѣ пиры
Я задавалъ, я вижу то же сердце
Желѣзное, какъ и у всѣхъ людей!
СЛУГА ЛЮЦІЯ.
Ну, теперь подойди къ нему, Титъ.
титъ.
Вотъ мой счетъ, господинъ.
СЛУГА ЛЮЦІЯ.
А вотъ мой.
СЛУГА ГОРТЕНЗІЯ.
Вотъ мой.
СЛУГИ ВАРРОНА.
Вотъ и наши.
ФНЛОТЪ.
Всѣ наши счеты. *
тимонъ.
Ну, убейте меня ими; разрубите до пояса.
СЛУГА ЛЮЦІЯ.
Увы, добрый господинъ...
тимонъ.
Вычеканьте изъ моего сердца деньги.
титъ.
Мнѣ слѣдуетъ пятьдесятъ талантовъ.
тимонъ.
Возьмите мою кровь.
СЛУГА ЛЮЦІЯ.
Мнѣ пять тысячъ кронъ...
тнмонъ.
За нихъ заплатятъ пять тысячъ капель крови... Ну, а тебѣ і
сколько?... А тебѣ?...
1-Й СЛУГА ВАРРОНА.
Господинъ!...
2-Й СЛУГА ВАРРОНА.
Господинъ!...
Digitized by Go'oqIc I
ТИМОНЪ АЧИНСКІЙ.                            441
тимонъ.
Разорвите меня на части, возьмите меня, — и убей васъ боги!
(Уходйтъ.)
ГОРТЕНЗІЙ.
Ну, теперь я вижу, что паши господа могутъ раскланяться
с**. своими деньгами. Эти долги можно очень вѣрно назвать от— — иными, потому что платить лхъ приходится бѣшеному чело'                                        (Уходятъ.)
(ТИМОНЪ возвращается съ ФЛАВІЕМЪ.)
тимонъ.
Бездѣльники! Я чуть не задохнулся...
Заимодавцы! Черти!
ФЛАВІЙ.
Господинъ
Любезный мой!
ТИМОНЪ (подумавъ).
А что! не попытаться ль?
ФЛАВІЙ.
Мой господинъ...
тимонъ.
Да, нужно... Флавій!
ФЛАВІЙ.
Здѣсь!
тимонъ.
Такъ скоро здѣсь? — Поди, зови Лукулла,
Семпронія, и Люція, и всѣхъ
Моихъ друзей на пиръ; мерзавцевъ этихъ
ще хоть разъ хочу я угостить.
ФЛАВІЙ.
О, господинъ! душевное разстройство
Одно виной такихъ рѣчей; у насъ
Провизіи не хватитъ и на самый.
Простой обѣдъ.
тимонъ.
Объ этомъ не заботься.
Ступай; тебѣ приказываю я
Всѣхъ пригласить; пусть разъ еще ворвется
Сюда потокъ бездѣльниковъ; и имъ
Устрою пиръ я съ поваромъ моимъ.
(Уходятъ.)
Digitized by Google
U8                      современникъ,
СЦЕНА V.
ЗАЛА СЕНАТА.
(СЕНАТОРЫ сидятъ на своихъ мѣстахъ. Входитъ АЛКИВІАДЪ и
свитой.)
1-И СЕНАТОРЪ.
И я вполнѣ согласенъ съ вами. Это — 
Кровавое злодѣйство. Умереть
Обязанъ онъ. Ничто такой отваги
Не придаетъ грѣху, какъ состраданье.
2-й СЕНАТОРЪ.
Вы правы. Да, не можетъ пощадить
Его законъ.
АЛКИВІАДЪ (входя).
Сенату мой привѣтъ
Съ желаніемъ и чести, и здоровья,
И жалости.
1-й СЕНАТОРЪ.
Чего, Алкивіадъ,
Хотите вы?
АЛКИВІАДЪ.
Къ сердцамъ высокимъ вашимъ
Просителемъ смиреннымъ я пришелъ:
Вѣдь жалость есть закона добродѣтель,
И дѣйствуетъ безъ жалости въ судѣ
Лишь злой тиранъ. Судьба и время тяжко
На одного изъ близкихъ мнѣ людей
Обрушились; въ минуту раздраженья
Переступилъ предѣлъ закона онъ — 
Той пропасти, въ которой погибаетъ
Стремящійся безъ разума въ нее.
Пріятель мой, за исключеньемъ этой
Его вины, отличный человѣкъ,
Исполненный достоинствъ. Преступленья
Не запятналъ онъ подлостью, — (и тѣмъ
Свою вину онъ съ честью искупаетъ).
Онъ на врага возсталъ лишь потому
Digitized by Google
ТИМОНЪ АѲИНСКІЙ.                       MB
Съ горячностью и гнѣвомъ благороднымъ,
Что честь его была на смерть врагомъ
Оскорблена; онъ до конца такъ твердо
И такъ умѣренно свой гнѣвъ въ груди держалъ,
Какъ будто доводы разсудка отражалъ.
1-й СЕНАТОРЪ.
Вы парадоксъ ужь черезчуръ отважный
Намъ привели, въ стараніи придать
Прекрасный видъ постыднѣйшему дѣлу.
Вы тратите слова какъ будто съ тѣмъ,
Чтобъ гнусное убійство возвеличить
И съ доблестью высокою сравнить
Драчливый нравъ; а онъ — ничто иное,
Какъ доблести побочное дитя,
И родился въ ту самую минуту,
Какъ партіи и секты родились.
Нѣтъ, только въ томъ дѣйствительная доблесть,
Кто съ мудростью умѣетъ выносить
Все худшее, что только могутъ люди
Произносить; кому обиды всѣ — 
Одежда лишь, въ которой равнодушно
Гуляетъ онъ; кто сердца своего
Не отдаетъ на жертву оскорбленьямъ,
''убить его не позволяя имъ.
Обида — зло, влекущее къ убійству.
А если это тацъ, то какъ безуменъ тотъ,
Кто жизнію своей въ угоду злу рискнетъ!
АЛКИВІАДЪ.
Позвольте...
1-Й СЕНАТОРЪ.
Не придать вамъ блеска престувлемью:
Долгъ доблести терпѣть, — не предаваться мщенью.
АЛКИВІАДЪ.
Ну, если такъ, почтенные отцы,
Простите мнѣ за мой языкъ солдатскій :
Скажите мнѣ, зачѣмъ же человѣкъ
Безумно такъ бросается въ сраженье
И всѣхъ угрозъ не сносить? Почему
Спокойно онъ не подставляетъ горла
Своимъ врагамъ? Когда заслуга въ томъ,
Digitized by Google
савмапнянкъ.
Чтобъ все терпѣть, — къ чему ва поле битвы
Стремимся мы? Когда вся доблесть въ томъ,
Чтобъ все сносить, то жены наши, сидя
Въ своихъ домахъ, вѣдь доблестнѣе насъ,
И левъ ослу въ отвагѣ уступаетъ.
Когда страдать умѣетъ лини мудрецъ,
То воръ въ цѣпяхъ мудрѣй, чѣмъ наши судьи.
Почтенные отцы! Могучи вы, сильны, — 
Такъ будьте жь доброты и жалости полны!
Того, кто холодно насиліе свершаетъ,
Конечно никогда никто не оправдаетъ.
Убійство, сознаюсь, есть самый тяжкій грѣхъ,
Но защищать себя — долгъ справедливый всѣхъ.
Гнѣвъ раздражительный есть, правда, преступленье,
Но кто не приходилъ въ такое < раздраженье?
Его вину хоть этимъ взвѣсьте здѣсь.
2-й СЕНАТОРЪ.
Напрасно вы хлопочете.
ЛЛКИВІАДЪ.
Напрасно?
А между тѣмъ, все, сдѣланное имъ
Въ войнѣ Аѳинъ со Спартой, Византіей,
Могло бъ легко ходатаемъ служить
За жизнь его.
1-й СЕНАТОРЪ.
Что вы сказать хотите?
ЛЛКИВІАДЪ.
Хочу сказать, что родинѣ своей
Онъ оказалъ блестящія услуги
И отнялъ жизнь у множества враговъ
Въ сраженіяхъ. Еще въ послѣдней битвѣ
Какъ дрался онъ и сколько тяжкихъ ранъ
Нанесъ врагу!
2-й СЕНАТОРЪ.
И сколько въ то же время
Унесъ съ собой добычи! У него,
Заклятаго развратника, порокъ
Огромный есть, который часто топитъ
Весь умъ его и мужество его
Уводитъ въ плѣнъ. И не имѣй онъ даже
Digitized by LOOQle
тимонъ аѳинскій.                         445
Другихъ враговъ, то это ужь одно
Могло бъ надъ нимъ одерживать побѣду.
Вѣдь въ бѣшенствѣ животномъ онъ не разъ
Свершалъ дѣла постыдныя и ссоры
Кровавыя съ другими затѣвалъ.
Извѣстно это намъ, и мы вполнѣ согласны,
Что жизнь его гнусна, а оргіи опасны.
1-Й СЕНАТОВЪ.
Да, онъ умретъ.
АЛКИВІАДЪ.
Жестокая судьба!
Онъ могъ бы смерть найти ва полѣ битвы...
Ну, если такъ, отцы мон, когда
Вамъ дѣла нѣтъ до всѣхъ ею достоинствъ, — 
Хоть правою рукою онъ бы могъ
Свою вину очистить совершенно, —То, чтобъ себя къ тому расположить,
Возьмите вы мои заслуги также
И взвѣсьте ихъ съ заслугами его.
Я знаю — вашъ почтенный возрастъ любитъ
Ручательства, и потому мои
Побѣды всѣ ц воинскую славу
Даю въ залогъ того, что онъ свой долгъ
Заплатить вамъ. Когда за это дѣло
Преступное закону жизнь отдать
Обязанъ онъ, то лучше пусть въ сраженьи
Заплатитъ этотъ долгъ своею кровью онъ:
Вѣдь и война строга не меньше, чѣмъ законъ.
1-й СЕНАТОРЪ.
Мы — за законъ. Оставьте ваши просьбы,
Чтобъ насъ не разсердить. Будь другъ иль братъ, но тотъ
Пятнаетъ кровь свою, кто кровь чужую льетъ.
АЛКИВІАДЪ.
Такъ быть по вашему? Нѣтъ, невозможно.
Сенаторы, я умоляю васъ
Признать меня.
2-й СЕПАТОРЪ.
Какъ это?
АЛКИВІАДЪ.
Не забудьте,
Кто я такой.
Digitized by LjOOQle
44В                    соампеият.
3-й СВИАТОРЪ.
Что ото значитъ?
АЛКИВІАДЪ.
Вы
Отъ старости, конечно, позабыли
Меня совсѣмъ. Иначе со стыдомъ
Я тщетно бъ не просилъ о дѣдѣ столь пустомъ.
Отказомъ вы мои раскрыли раны.
1-Й СЕНАТОРЪ.
И смѣешь ты такъ дерзко говорить?
Такъ знай: нашъ гнѣвъ хотя словами бѣденъ,
Но дѣйствіемъ весьма богатъ. Тебя
Отнынѣ мы на вѣки изгоняемъ.
АЛКИВІАДЪ.
Изгнать иеня! Нѣтъ, изгоните вы
Вашъ умъ тупой и ваше лихоимство,
Чтд страшно такъ паскудятъ весь сенатъ.
1-й СЕНАТОРЪ.
Коль изъ Аѳинъ чрезъ два восхода солнца
Не выйдешь ты, то жди отъ насъ суда
Суроваго. А чтобъ не раздражаться
Намъ долѣе, — твой другъ сейчасъ умретъ.
(Сенаторы уходятъ.)
АЛКИВІАДЪ.
Пусть боги васъ живыми сохраняютъ
До той поры, пока не превратятъ
Въ скелетовъ васъ, для взора ненавистныхъ!
Неистовствомъ душа моя полна...
Какъ! между тѣмъ какъ вы считали деньги
И съ должниковъ огромнѣйшій процентъ
Тянули здѣсь, — я съ вашими врагами
Дрался за васъ, и наживалъ себѣ
Не золото, а лишь большія раны, — 
И вотъ теперь награда мнѣ за то!
И вотъ бальзамъ, что ростовщикъ-сенатъ
Пролилъ теперь на раны полководца!
Изгнаніе! Ну, что жь, оно Пришлось
Мнѣ по душѣ: изгнанье мнѣ пріятно;
Въ немъ я найду для гнѣва моего
И ярости достойную причину
Digitized by LOOQle
тммомъ аопнскій.                         447
Нанесть ударъ Авинамъ. Возбужу
Я всѣхъ моихъ соддатовъ недовольныхъ
И ихъ склоню на сторону свою.
Почетно — сильныхъ бить; какъ боги, мы, солдаты,
Обиду оставлять не. можемъ безъ отплаты.
(Уходитъ).
СЦЕНА VI.
СТОЛОВАЯ ВЪ ДОМЪ ТИМОНА.
(Музыва. Накрытые столы; вокругъ нихъ слуги. Въ разныя двери
входятъ ГОСТИ).
1-й гость.
Желаю вамъ добраго здоровья.
2-й гость.
Ивамъ того же желаю... Какъ мнѣ кажется, нашъ достойныі амфитріонъ хотѣлъ только испытать насъ на дняхъ.
1-й гость.
Именно объ эхомъ я думалъ, когда мы съ вами встрѣтились.
Надѣюсь, что ему совсѣмъ не такъ плохо, какъ онъ говорилъ,
мгда вздумалъ испытать своихъ друзей.
2-й гость.
Конечно нѣтъ, судя по зтому новому пиру.
1-й гость.
Да, и я такъ полагаю. Онъ прислалъ мнѣ настоятельное приглашеніе, отъ котораго я было отказался, потому что былъ занятъ очень спѣшными дѣлами; но онъ такъ умолялъ меня оста — 
мть все въ сторонѣ, что я по неволѣ долженъ былъ согласиться.
2-й гость.
Точно также и я былъ занятъ очень важнымъ дѣломъ; но
овъ не хотѣлъ и слушать моихъ оправданій. Мнѣ крайне досадно. что когда онъ прислалъ ко мнѣ за деньгами, у меня не было
ни гроша.
1-й гость.
Да, и я страдаю той же досадой теперь, когда вижу, какъ
вдутъ его дѣла.
2-й гость.
Полагаю, что и всѣ здѣшніе гости чувствуютъ то же самое.
Сколько онъ просйлъ у васъ въ займы?
Digitized by Loogle
448                      совшпмлп».
1 -й гость.
Тысячу золотыхъ.
2-й гость.
Тысячу!
1-й гость.
А у васъ?
3-й гость.
Ко мнѣ онъ присылалъ... Но вотъ и онъ самъ.
(Входить ТИХОНЪ со свитою).
тимонъ.
Привѣтствую васъ всѣмъ сердцемъ... Какъ поживаете?
1-й гость.
Мы всегда совершенно здоровы, когда слышимъ, что и ваше
здоровье хорошо.
2-й гость.
Ласточка не такъ охотно слѣдуетъ за лѣтомъ, какъ мы за
вами.
ТИМОНЪ («ъ стороиу).
И не такъ охотно бѣжитъ отъ зимы... Вотъ какія перелетш птицы — люди! («слухъ). Друзья мои, нашъ обѣдъ не вознаградитъ васъ за ваше долгое ожиданіе. Покамѣстъ, насыщайте
вашъ слухъ музыкой, если звуки трубъ не составляютъ для васъ
слишкомъ тяжелаго кушанья. Мы скоро сядемъ за столъ.
1-й гость.
Я надѣюсь, что вы не сердитесь на меня за то, что я отпустилъ вашего посланца съ пустыми руками.
тимонъ.
О, пожалуйста, не безпокойтесь объ атомъ.
2-й гость.
Благородный Тимонъ...
тимонъ.
А, мой добрый другъ... Что жь обѣдъ?
(Подаютъ кушанье).
2-й гость.
Высоко-уважаемый Тимонъ, я просто боленъ отъ стыда, что
въ ту минуту, когда вы прислали ко мнѣ, я былъ такимъ несчастнымъ нищимъ.
тимонъ.
Полноте, стоитъ ли думать объ этомъ?
Digitized by LjOOQle
ТВМфвЪ АѲИНСКІЙ.
2-й гость.
Пришли вы двумя часами раньше...
типовъ.
Не омрачайте себя этимъ воспоминаніямъ... Эй, подавайте
всѣ кушанья вмѣстѣ!
1-й гость.
Все закрытыя блюда!
2-й гость.
Ручаюсь вамъ, что въ нихъ царское кушанье.
3-й гость.
Да, ужь не сомнѣвайтесь, что тутъ есть все, что только можно добыть за деньги, и въ это время года.
1-й гость.
Ну, каково вы поживаете? Что новаго?
3-й гость.
Алкивіадъ изгнанъ, — слышали вы?
1-й и 2-й гость.
Алкивіадъ изгнанъ!
3-й гость.
Да, это вѣрно.
1-й гость.
Да какъ же это? какъ же это?
2-й гость.
За что же, скажите пожалуйста?
тимонъ.
Достойные друзья мои, прошу пожаловать.
3-й гость.
Послѣ я вамъ все разскажу... Вотъ роскошный столъ!
2-й гостъ.
Тимонъ все тотъ же, что былъ.
3-й гость.
Да долго ли выдержитъ? долго ли выдержитъ?
2-й гость.
Покамѣстъ выдерживаетъ... Но придетъ время — и тогда...
3-й гость.
Понимаю.
тимонъ.
Прошу каждаго идти на свое Мѣсто съ такою поспѣшностью,
съ какою онъ устремился бы къ губамъ своей возлюбленной; кушанья у всѣхъ васъ будутъ одинаковы. Не дѣлайте изъ нашего
т. сѵ. Отд. і.»
Digitized by LOOQle
450                       СОВРЕМЕННИКЪ.
обѣда церемоніальнаго банкета, на которомъ блюда совсѣмъ
простываютъ, пока гости согласятся, кому занять первое мѣсто.
Садитесь, садитесь... Теперь, воздадимъ благодареніе богамъ:
а О, вы, великіе благодѣтели! Посѣйте въ нашемъ обществѣ
чувство благодарности. Заставляйте чтить себя за то, что вы
раздаете, по всегда оставляйте себѣ запасъ, чтобъ не отдавать
вашей божественности на жертву презрѣнія. Давайте каждому
человѣку столько, чтобъ онъ не имѣлъ надобности занимать у
другаго; потому что, привелись вамъ, о боги, занимать у людей. — люди отступились бы отъ боговъ... Сдѣлайте такъ, чтобъ
люди любили пиршество больше, чѣмъ того, кто даетъ его! Чтобъ
въ обществѣ изъ двадцати человѣкъ было всегда достаточное
количество негодяевъ! Чтобъ изъ двѣнадцати женщинъ, сидящихъ за однимъ столомъ,-дюжина была тѣмъ... что онѣ на самомъ дѣлѣ! Остальныхъ подданныхъ вашихъ, о боги! — воинскихъ сенаторовъ вмѣстѣ съ презрѣнною чернью — сдѣлайте годными для разрушенія! Что касается до моихъ друзей, сидящихъ
здѣсь, то такъ какъ они для меня — ничто, — не благословляйте
ихъ ничѣмъ, и обратите въ ничто!»
Теперь, собаки, снимайте крышки, и локайте!
(Гости снимаютъ крышки съ сосудовъ: всѣ они наполнены горячею
водою).
НѢСКОЛЬКО   голосовъ.
Что онъ хочетъ этимъ сказать?
ДРУГІЕ.
Не знаемъ.
тимонъ.
Пусть никогда, пріятели обжорства,
Вамъ лучшаго обѣда не видать!
Паръ и вода горячая — вотъ ваше
Достоинство... Покончилъ все Тимонъ...
Онъ, красившій такъ долго ваши щеки
Привѣтами, теперь смываетъ ихъ
И вамъ въ лицо бросаетъ вашу гнусность
Кипящую!
(Брызгаетъ въ нихъ горячею водою).
Желаю долго жить
Подъ бременемъ людскаго отвращенья
Вамъ, вѣжливымъ убійцамъ, вамъ, волкамъ
Digitized by Google
ТИМОНЪ АѲИНСКІЙ.                           451
Смиреннѣйшимъ, вамъ, гадкимъ паразитамъ,
Съ ласкательной улыбкой на губахъ,
Вамъ, ласковымъ медвѣдямъ, вамъ, обжорамъ,
Шутамъ судьбы, толпѣ паскудныхъ мухъ,
Рабамъ колѣнъ и шапки, слою пара,
Вертящимся по вѣтру Флюгерамъ!
Пускай васъ всѣхъ коростою покроютъ
Болѣзни всѣ животныхъ и людей!...
Какъ, ты идешь?... Такъ захвати жь лекарство
Свое съ собой... и ты, и и ты... и ты...
(Бросаетъ имъ въ голову блюда и выгоняетъ ихъ).
Постой... тебѣ въ займы я дать желаю,
А не занять... Какъ! разбѣжались всѣ!
Отнынѣ не должно быть пиршества такого,
Гдѣ бъ не былъ принятъ плутъ за гостя дорогаго!
Гори, гори, мой домъ! Разрушься городъ мой!
Тимону съ этихъ поръ противенъ родъ людской!
(Уходитъ).
(Нѣкоторые ГОСТИ возвращаются).
1-й гость.
Ну, что вы скажете на это?
2-й гость.
Чѣмъ объясните вы это бѣшенство Тимона?
3-й гость.
Чортъ побери! не видали ли вы моей шапки?
4-й гость.
Я потерялъ свой плащъ.
3-й гость.
Онъ просто помѣшанный и дѣйствуетъ не иначе, какъ по
капризу. На дняхъ онъ подарилъ мнѣ брильянтъ, а сегодня сбилъ
его съ моей шапки... Не видали ли вы моего брильянта?
4-й гость.
Не видали ли вы моей шапки?
2-й гость.
Вотъ она.
4-й гость.
Вотъ мой плащъ.
1-й гость.
Уйдемъ-ка поскорѣе.
Digitized by LOOQle
452                     СОВРВМКННИКЪ.
2-й гость.
Онъ бѣшеный.
3-й гость.
Моя спина про это знаетъ.
4-й гость.
То золото даритъ, то камнями бросаетъ.
(Уходятъ).
ДѢЙСТВІЕ ЧЕТВЕРТОЕ.
СЦЕНА I.
(ПЕРЕДЪ СТѢНАМИ АѲИНЪ),
(Входитъ ТИМОНЪ).
тимонъ.
Дай па тебя въ послѣдній разъ взглянуть,
Стѣна, волкамъ служащая оградой!
О, провались ты въ землю и Аѳинъ
Не защищай! Матроны, развратитесь!
Забудь, дитя, родителей своихъ!
Рабы, шуты, низвергните на землю
Морщинистыхъ сенаторовъ своихъ
И вмѣсто ихъ правителями станьте!
Ты, дѣвственность цвѣтущая, ступай
Немедленно въ пристанища разврата
И на глазахъ отцовъ и матерей
Распутничай! Банкроты, стойте твердо,
Когда придетъ за долгомъ кредиторъ
И, вынувъ ножъ, ему порите горло!
Служители, воруйте у господъ,
Какъ господа воруютъ по закону
И грабятъ всѣхъ широкою рукой!
Ложись въ постель хозяина, служанка! — 
Его жена ушла въ публичный домъ.
Ты, отрокъ-сынъ, костыль насильно вырвн- 
Digitized by Google
ТИМОНЪ АѲИНСКІЙ.                        433
У дряхлаго, увѣчнаго отца
И размозжи имъ голову сѣдую!
Любовь къ богамъ, и набожность, и страхъ,
И истина, и миръ, и справедливость,
Семейственность, сосѣдей добрый ладъ,
Ночной покой, приличье, просвѣщенье,
Религія, почтеніе къ лѣтамъ,
Промышленность, обычая, законы, — 
Низвергнитесь въ то, что противно вамъ,
И пусть живетъ на свѣтѣ дикій хаосъ!
Ты, бичъ людей — зараза, ниспошли
На городъ мой, созрѣвшій для паденья,
Весь страшный ядъ твоихъ болѣзней! Вы,
Мученія подагры, изувѣчьте
Сенаторовъ, чтобъ стали члены ихъ.
Какъ нравственность, хромать и спотыкаться!
Нагой развратъ, проникни въ сердце, умъ
И мозгъ костей аѳинской молодежи,
Дай ей поплыть наперекоръ добру
И въ бѣшеномъ распутствѣ утопиться!
Вы, сѣмена нарывовъ, чирьевъ злыхъ
Во всѣхъ грудяхъ аѳинскихъ распуститесь
И сдѣлайте ихъ жатвою чуму
Всеобщую! Пускай одно дыханье
Вливаетъ ядъ въ другое, чтобъ ихъ жизнь,
Какъ дружба ихъ, была одна отрава!
Я уношу съ собою отъ тебя
Лишь нищету, о городъ ненавистный!
Возьми жь и ты ее себѣ въ удѣлъ,
Возьми ее съ проклятьями моими!..
Тимонъ уйдетъ въ лѣса; у самыхъ злыхъ звѣрей
Онъ больше доброты найдетъ, чѣмъ у людей.
Внемлите, боги, мнѣ! на жертву разрушенья
Отдайте городъ весь и всѣ его селенья,
И пусть во мнѣ растетъ все выше и сильнѣй
Съ годами ненависть къ породѣ всѣхъ людей!
Да будетъ такъ!
(Уходитъ).
Digitized by LooQle
454                    СОВРВМВННИКЪ.
СЦЕНА IL
АѲИНЫ. КОМНАТА ВЪ ДОМЪ ТИМОВА.
(Входить ФЛАВІЙ и вѣсволько СЛУГЪ).
1-й СЛУГА.
Послушайте! Скажите жь наконецъ,
Гдѣ баринъ нашъ? Мы провалились, что ли?
Отставлены? Совсѣмъ разорены?
ФЛАВІЙ.
Увы, друзья, что вамъ сказать могу я?
Повѣрьте мнѣ, я не богаче васъ — 
Клянуся въ томъ правдивыми богами.
1-й СЛУГА.
Легко сказать! Такой богатый домъ
Совсѣмъ пропалъ! Такой хозяинъ славный — 
И разоренъ! И нѣтъ ни'одного
Пріятеля, который бы рѣшился
Взять за руку судьбу его и съ нимъ
Пойти впередъ!
2-й СЛУГА.
Такъ точно какъ спиною
Становимся мы къ брошенному въ гробъ
Товарищу, — пріятели Тимова
Прочь отошли, чуть только схоронилъ
Богатство онъ, и клятвами пустыми
Отдѣлались, какъ кошелькомъ пустымъ.
А онъ, бѣднякъ, какъ нищій безъ пріюта,
Наединѣ съ своею нищетой,
Покинутый подобно посрамленью,
Влачитъ свой вѣкъ... Сюда идутъ еще
Товарищи.
(Входятъ другіе СЛУГИ).
ФЛАВІЙ.
Изломанная утварь
Разрушеннаго дома!
Digitized by LOOQle
тимонъ  аѳинскій.                           455
3-Й СЛУГА.
Но у насъ
Написано на лицахъ, что ливрею
Тимонову не сняли мы съ сердецъ.
Мы все еще товарищи, и скорби
Мы служимъ всѣ. Нашъ челнъ водой залитъ,
А мы стоимъ, какъ бѣдные матросы,
На палубѣ, клонящейся ко дну,
Угрозамъ волнъ внимая; въ морѣ жизни
Намъ суждено разстаться.
ФЛАВІЙ.
О, друзья
Любезные, межъ вами раздѣлю я
Послѣднее имущество мое.
Гдѣ бъ снова мы ни встрѣтились, — сойдемся,
Изъ памяти къ Тимону, какъ друзья,
И, покачавъ печально головами,
Произнесемъ, какъ похоронный звонъ
Умершему богатству господина,
Слова: «у насъ бывали лучше дни».
(Раздаетъ имъ деньги).
Тутъ каждому придется... Протяните жь
Всѣ руки мнѣ... Ни слова больше... Мы
Разстанемся, богатые печалью
И бѣдные имуществомъ.
(Сдути надуются и расходятся).
О, какъ
Ужасны тѣ страданія, чтб слава
Приноситъ намъ! Кому охота жить
Среди богатствъ, когда богатства эти
Къ презрѣнію и бѣдности влекутъ?,
Въ комъ можетъ быть желаніе величья
Насмѣшливо-коварнаго? Кого
Прельщаетъ жизнь, въ которой дружба — грёза.
Не болѣе? Кому пріятенъ блескъ,
Когда онъ весь покрыть Фальшивой краской.
Какъ ложные, коварные друзья?
О, бѣдный мой, мой честный господинъ!
Ты ввергнутъ въ нищету своею же душою
И щедростью убитъ! О, странно какъ судьбою
Digitized by CiOOQle
♦56                     соервмвнммяъ.
Устроѣно, что мы сальнѣй всего грѣшимъ,
Когда другимъ добро чрезмѣрное творимъ!
Мой господинъ любезнѣйшій, Ты былъ
Благословленъ судьбою, чтобъ сялЬйѣе
Почувствовать проклятіе ея;
Ты былъ богатъ лишь для того, что(9ь послѣ
Впасть въ нищету; въ огромнѣйшихъ твоихъ
Богатствахъ ты нашелъ свое несчастье.
Ахъ! господинъ добрѣйшій! Онъ бѣжалъ,
Какъ бѣшеный, изъ этого жилища
Бездушнаго чудовищныхъ друзей,
И ничего для поддержанья жизни
Нѣтъ у него. Пойду его искать.
Останусь съ нимъ всегда, какъ преданный служитель;
Пока я съ деньгами — все буду управитель.
(Умолитъ).
СЦЕНА Ш.
ЛѢСЪ.
(Ріодяіъ ТИМОНЪ).
тимонъ.
О солнце, ты, зиждитель благодатный.
Ивъ нѣдргь земли наружу извлеки
Сырую гниль н зарази весь воздухъ
Здѣсь, подъ путемъ твоей сестры — луны.
Два близнеца, рожденные одною
Утробою, почти не могутъ быть
Различены по своему зачатью,
Развитію, рожденію; но чуть
Судьба имъ дастъ различные удѣлы, — 
Счастливѣйшій начнетъ пренебрегать
Несчастнѣйшимъ. Природа человѣка,
(Тѣснимая майоромъ всякихъ бѣдъ),
Такъ создана, что счастія большаго
Переносить не можетъ безъ того,
Чтобъ ве питать презрѣнія къ природѣ.
Попробуйте вы нищаго поднять,
Digitized by LOOQle
ТИМОНЪ АѲИНСКІЙ.                         457
А знатнаго унизить, — и сенаторъ
Наслѣдственнымъ презрѣніемъ тотчасъ
Покроется, а нищій     уваженьемъ.
Бока скота тучнѣютъ отъ травы
И сохнутъ лишь отъ недостатка пищи. Кто жь изъ людей осмѣлится возстать,
Чтобъ въ чистотѣ души своей воскликнуть:
«Ботъ это льстецъ!» — Коль одного льстецомъ
Назвали вы, — зовите всѣхъ льстецами:
Предъ каждою изъ высшихъ ступеней
Нижайшая стоитъ благоговѣйно,
И голова ученаго всегда
Склоняется предъ золотыш болваномъ.
Все вкривь идетъ; прямого ничего
Нѣтъ въ проклятой натурѣ человѣка,
И подлость лишь прямая въ ней пряма.
Поэтому — проклятіе всѣмъ сходкамъ,
Всѣмъ обществамъ, всѣмъ празднествамъ людей!
Тимонъ теперь на всѣхъ себѣ подобныхъ
И на себя съ презрѣніемъ глядитъ...
Пусть гибнетъ все живущее на свѣтѣ!
(Копаетъ землю).
Земля, дай мнѣ кореньевъ! А тому,
Кто лучшее въ тебѣ найти желаетъ,
Вкусъ услади своимъ сильнѣйшимъ ядомъ!
Что вижу я? Какъ! Золото? Металлъ
Сверкающій, красивый, драгоцѣнный?..
Нѣтъ, боги, нѣтъ, я искренно молилъ:
Кореньевъ мнѣ, безоблачное небо!..
Тутъ золота довольно для того,
Чтобъ сдѣлать все чернѣйшее — бѣлѣйшимъ,
Все гнусное — прекраснымъ, всякій грѣхъ — 
Правдивостью, все низкое — высокимъ,
Трусливаго — отважнымъ храбрецомъ,
Все старое — и молодымъ, и свѣжимъ!
Къ чему же мнѣ, о боги, это все?
Безсмертные, къ чему, скажите? Это
Отъ алтарей отгонитъ вашихъ слугъ,
Изъ подъ головъ больныхъ подушки вырветъ (*).
Да, этотъ плутъ сверкающій начнетъ
Digitized by LOOQle
458                      СОВРВМКННИКЪ.
И связывать и расторгать обѣты,
Благословлять проклятое, людей
Ницъ повергать предъ застарѣлой язвой,
Разбойниковъ почетомъ окружать,
Отличьями, колѣнопреклоненьемъ,
Сажая ихъ высоко, на скамьи
Сенаторовъ. Вдовѣ,.давно отжившей,
Даетъ жениховъ; — раздушитъ, расцвѣтитъ,
Какъ майскій день, ту жертву язвъ поганыхъ,
Которую и самый госпиталь
Изъ стѣнъ своихъ прочь гонитъ съ отвращеньемъ!..
Ступай назадъ, проклятая земля,
Наложница всесвѣтная, причина
Вражды и войнъ народовъ, — я тебя
Вновь положу въ твоемъ законномъ мѣстѣ...
(Слышны звуки военнаго марша).
А, барабанъ!... Живуча ты, но я
Похороню тебя... Постой, однако;
Возьму себѣ на всякій случай часть...
(Оставляетъ у себя нѣсколько горстей
золота).
(Входить АЛКИВІАДЪ въ вооруженіи, при звукахъ барабановъ и трубъ;
съ нимъ ФРИНА и ТИМАНДРА).
АЛКИВІАДЪ.
Кто ты таковъ?
тимонъ.
Животное, такое жь
Какъ ты. Пусть ракъ съѣстъ внутренность твою
За то, что ты вновь лица человѣчьи
Мнѣ кажешь.
АЛКИВІАДЪ.
Какъ зовутъ тебя? Вѣдь ты
Самъ человѣкъ, и можешь человѣка
Такъ не терпѣть?
тимонъ.
Зовусь я — мизантропъ
И родъ людской глубоко ненавижу.
Что до тебя, хотѣлъ бы я, чтобъ ты
Digitized by LOOQle
ТИМОНЪ АѲИНКК1Й.                        459
Былъ пеонъ; тогда я могъ бы хоть немного
Любить тебя.
ЛЛКИВІАДЪ.
Я знаю хорошо,
Кто ты такой; но что съ тобой случилось — 
Невѣдомо и странно для меня.
тимонъ.
И я тебя отлично знаю также,
И больше знать, чѣмъ это, не хочу.
Ступай ты вслѣдъ за звукомъ барабановъ,
И кровію людскою землю всю
Раскрашивай краснѣе и краснѣе!...
Законъ людской и божескій жестокъ;
Такъ чѣмъ же быть должна война? А эта
Тварь подлая, пришедшая съ тобой, — 
Хоть взоръ ея и чисто-херувимскій, — 
Разитъ людей сильнѣе, чѣмъ твой мечъ.
ФРИНА.
Чтобъ сгнить твоимъ губамъ за эти рѣчи!
тимонъ.
Вѣдь я тебя не стану цаловать;
Такъ значитъ все гніенье возвратится
Къ твоимъ губамъ.
ЛЛКИВІАДЪ.
Какъ доблестный Тимонъ
Могъ снизойти до этого?
тимонъ.
Какъ мѣсяцъ,
Утратившій способность освѣщать.
Но такъ, какъ онъ, не могъ я возродиться, — 
Не могъ затѣмъ, что солнца не нашелъ,
Гдѣ бъ свѣтъ занять.
ЛЛКИВІАДЪ.
Тимонъ мой благородный,
Чѣмъ я могу тебѣ мою пріязнь
Здѣсь доказать?
тимонъ.
Ничѣмъ инымъ, какъ только
Мой взглядъ на міръ сильнѣе укрѣпивъ.
Digitized by kooQle
460                    СОВРЕМЕННИКЪ.
АЛКИВІАДЪ.
Какой же взглядъ?
тимонъ.
Дай слово быть мнѣ другомъ — 
И обмани. Не дашь, — пускай тебя
Безсмертные накажутъ, потому что
Ты человѣкъ! А сдержишь — пусть тебя
Безсмертные погубятъ, потому что
Ты человѣкъ!
АЛКИВІАДЪ.
О бѣдствіяхъ твоихъ
Я кое что ужь слышалъ,
тимонъ.
Ты ихъ видѣлъ,
Когда я жилъ богато.
АЛКИВІАДЪ.
Нѣтъ, теперь
Я вижу ихъ; — то время было время
Блаженное.
тимонъ.
'      Какъ ты теперь блаженъ,
Ведя съ собой на сворѣ потаскушекъ.
ТИМАНДРА.
Такъ зто вотъ краса и честь Аѳинъ,
Предметъ любви и поклоненья міра?
тимонъ.
Тебя зовутъ Тимандрой?
ТИМАНДРА.
Да.
тимонъ.
Такъ будь
Блудницею до смерти. Не любима
Ты ни однимъ любовникомъ своимъ.
Они тебѣ даютъ въ подарокъ похоть — 
Ты имъ дари болѣзни; извлекай
Изъ всѣхъ часовъ распутничества пользу;
Препровождай бездѣльниковъ своихъ
Въ госпитали и бани; на діэту
Всю молодежь цвѣтущую сажай.
Digitized by LjOOQle
ТИМОНЪ АѲИНСКІЙ.                      461
ТИМАНДРА.
Чудовище! ты висѣлицы стоишь.
АЛКИВІАДЪ.
Прости ему, Тимандра, милый другъ.
Несчастія сгубили, потопили
Разсудокъ въ немъ... Любезнѣйшій Тимонъ,
Остался я почти совсѣмъ безъ денегъ,
И оттого бунтуютъ каждый день
Мои, всего лишенные, солдаты.
Я съ горестью услышалъ, что тебя
Проклятыя Аѳины позабыли,
Забыли всѣ дѣянія твоя
Въ тѣ времена, когда ихъ раздавили ъ
Сосѣди ихъ, не помоги ты имъ
Своимъ мечомъ и деньгами своими...
тимонъ.
Пожалуйста, ударь ты въ барабанъ
И отъ меня проваливай подальше.
АЛКИВІАДЪ.
Я другъ тебѣ, любезнѣйшій Тимонъ,
И о тебѣ жалѣю.
тимонъ.
Ты жалѣешь
Того/кому покоя не даешь?
Мнѣ хочется наединѣ остаться.
АЛКИВІАДЪ.
Ну, такъ прощай. Немного вотъ при мнѣ
Есть золота; возьми его. _
тимонъ.
Не надо,
Вѣдь ѣсть его я не могу.
АЛКИВІАДЪ.
Когда
Я обращу надменныя Аѳины
Въ развалины...
тимонъ.
Такъ на Аѳины ты
Идешь войной?
АЛКИВІАДЪ.
Да, другъ, и основанье
Хорошее имѣю.
Digitized by LjOOQle
462                    совркмвнникъ.
ТИМОВЪ
Пусть ихъ в> ѣхъ
Безсмертные убьютъ твоей побѣдой!
А вслѣдъ за тѣмъ, когда ты побѣдишь — 
Такъ и тебя.
АЛКИВІАДЪ.
Меня, Тимонъ, за что же?
тимонъ.
За то, что ты рожденъ на свѣтъ за тѣмъ,
Чтобъ побѣдить страну мою убійствомъ
Бездѣльниковъ. Спрячь золото свое.
Ступай себѣ... Вотъ золото... Ступай же!
Будь какъ чума планетная, — чума,
Что носится надъ городомъ преступнымъ,
Когда Зевесъ наполнитъ воздухъ весь
Отравою; пусть мечъ твой не минуетъ
Ни одного. Пощады не давай
Ты старикамъ, столь чтимымъ за сѣдыя
Ихъ бороды: они ростовщики.
Руби на смерть лукавую матрону:
Въ ней честны лишь одежды, — а она — 
Развратница. Предъ дѣвственницъ щеками
Не опускай разящаго меча;
Знай, груди ихъ молочныя, коварно
Манящія къ себѣ глаза мужчинъ
Изъ-за своихъ рѣшетчатыхъ окошекъ (4), — 
Не вписаны въ страницы доброты
И жалости; — отмѣть ихъ, какъ ужасныхъ
Измѣнниковъ. Бей и грудныхъ ребятъ,
Смягчающихъ улыбочкой веселой
Гнѣвъ дураковъ; кроши ихъ на куски
Безъ жалости; воображай, что каждый
Изъ тѣхъ дѣтей тотъ незаконный сынъ,
Котораго двусмысленный оракулъ
Избралъ затѣмъ, чтобъ глотку у тебя
Перерубить. Отъ жалости на вѣки
Ты отрекись; на уши и глаза
Надѣнь такой неодолимый панцирь,
Чтобъ не могли проникнуть сквозь него
Крикъ матери, и дѣвы, и младенца,
Digitized by LOOQle
ТИМОВЪ АѲИНСКІЙ.                       463
И видъ жреца, лежащаго въ крови
Передъ тобой, въ священномъ облаченьи!
Вотъ золото для воиновъ твоихъ.
Губи вездѣ; а бѣшенство насытивъ,
Самъ пропади!.. Ни слова — и ступай.
АЛКИВІАДЪ.
Ты золото имѣешь? Я согласенъ
Его принять, но твой совѣтъ — никакъ,
тимонъ.
Возьмешь иль нѣтъ — будь проклятъ небесами!
ОРИНА И ТИМАНДРА.
И намъ, Тимонъ добрѣйшій, тоже дай
Часть золота; вѣдь у тебя осталось?
тимонъ.
Достаточно осталось для того,
Чтобъ побудить развратницу отречься
Отъ ремесла, а сводню — перестать
Плодить блудницъ. Ну, твари, протяните
Передники... Съ васъ клятвы брать нельзя;
Хоть знаю я, — готовы вы поклясться,
Поклясться такъ, что боги, внемля вамъ,
Начнутъ дрожать въ небесной лихорадкѣ!
Не нужно клятвъ; въ натурѣ вашей я
И безъ того увѣренъ. Оставайтесь
Развратными на вѣки. Если кто
Задумаетъ благочестивой рѣчью
Исправить васъ, — усильте свой развратъ,
Совѣтника зажгите, распалите
И дымъ его втяните въ свой огонь.
Шесть мѣсяцевъ вы этимъ занимайтесь,
Другіе шесть совсѣмъ инымъ (5); свои
Облѣзшія и жалкія макушки
Остатками умершихъ прикрывать — 
(Хотя бъ они и висѣльники были) — 
Старайтеся (®); носите ихъ всегда,
Чтобъ надувать; распутничайте вѣчно;
Раскрашивайте лица сильно такъ,
Чтобъ лошади могли въ нихъ вязнуть. Къ чорту
Морщины всѣ!
Digitized by Google
464                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ТИМАНДРА И ФРИНА.
Ну, ладно. Подавай
Намъ золота побольше. Что же дальше?
За деньги мы все сдѣлаемъ, повѣрь.
тимонъ.
Въ костяхъ мужчинъ вы сѣйте истощенье,
Параличемъ сводите ноги ихъ,
Энергію и живость разслабляйте.
Ломайте вы юристовъ голоса,
Чтобъ не могли они давать защиту
Кривымъ дѣламъ и ябеды плодить;
Слугъ алтаря, кричащихъ противъ плоти
И собственнымъ не вѣрящихъ словамъ,
Заразою дарите; постарайтесь
Проваливать, проваливать совсѣмъ,
Вплоть до костей, носы у тѣхъ, кто слыша
Своимъ чутьемъ свой личный интересъ,
Лишенъ чутья къ общественному благу.
Плѣшивые всѣхъ мерзавцевъ завитыхъ.
Какимъ нибудь страданьемъ надѣляйте
Тѣхъ храбрецовъ хвастливыхъ, чтд войной
Пощажены. Все въ мірѣ заражайте,
Старайтеся сушить и заглушать
Источники людскаго, плодородья!...
Вотъ золото. Губите вы другихъ,
А это пусть и васъ самихъ погубитъ,
Пусть грязный ровъ могилой будетъ вамъ!
ТИМАНДРА И ФРИНА.
Давай, давай побольше и совѣтовъ,
И золота, великодушный мужъ;
тимонъ.
Нѣтъ, пусть сперва увижу я побольше
Распутства, зла; — я вамъ задатокъ далъ.
АЛКИВІАДЪ.
Бей барабанъ — и прямо на Аѳины! Прощай, Тимонъ. Удастся мнѣ походъ — 
Такъ я опять увижусь здѣсь съ тобою.
тимонъ.
Коль сбудется желаніе мое,
То никогда тебя я не увижу.
Digitized by LOOQle
ТИМОНЪ АЧИНСКІЙ.                    465
АЛКИВІАДЪ.
Я некогда тебѣ не дѣлалъ зла.
тнмонъ.
Нѣтъ, дѣлалъ; ты хвалилъ меня!
АЛКИВІАДЪ.
И это
Ты зломъ зовешь?
тимонъ.
Да, это каждый день
Мы узнаемъ изъ опыта. Однако,
Проваливай, да захвати съ собой
Своихъ собакъ.
АЛКИВІАДЪ.
Ему мы только въ тягость.
Бей барабанъ I
(Барабавъ. АЛКИВІАДЪ, ФРИНА и ТИМАНДРА уходятъ).
тимонъ.
Возможно ли, чтобъ мучилась природа
Отъ голода, когда и безъ того
Она больна измѣной человѣка!
(Копаетъ).
О мать всего, рождающая все
Утробою бездонною своею
Дающая питаніе всему
Живущему неизмѣримой грудью;
Ты, чье одно и тоже вещество
Родитъ на свѣтъ твоихъ дѣтей надменныхъ — 
Исполненныхъ тшеславія людей,
И черныхъ жабъ, и ящерицъ блестящихъ,
И синихъ змѣй, и злыхъ, слѣпыхъ червей,
И все, что есть мерзѣйшаго подъ пебомъ,
Гдѣ ярко такъ блеститъ Гиперіонъ, — 
Даруй тому, кто ненавидитъ сильно
Весь родъ людской, — даруй изъ нѣдръ твоихъ,
Щедрѣйшихъ нѣдръ, одинъ ничтожный корень!
Стань навсегда безплодною, земля,
И перестань людей неблагодарныхъ
Рожать на свѣтъ; беременѣй, земля,
Лишь тиграми, драконами, волками,
Медвѣдями; чудовищамъ такимъ
т. СѴ. Отд. і.                                    зо
♦66                      союеменимкъ.
Ты жизнь давай, какихъ еще не видѣлъ
Сводъ мраморный небесный йа твоей
Поверхности! — А, корень! — Благодаренъ
Отъ всей души... Засухою покрой
Луга, поля, изодранныя плугомъ
И тѣ мѣста, гдѣ виноградъ растетъ;
Затѣмъ что въ нихъ неблагодарный смертны"
Находитъ тѣ напитки, яства тѣ
Вкуснѣйшія, что грязью покрываютъ
Въ немъ чистый умъ и дѣлаютъ его
Созданіемъ безъ всякаго разсудка!
(Входить АПЕМАНТЪ).
Вновь человѣкъ! Чума, чума!
АПЕМАНТЪ.
Сюда
Направленъ я другими; мнѣ сказали,
Что началъ ты по моему и жить,
И дѣйствовать.
тимонъ.
Я вѣрно поступаю
Такъ потому, что у тебя нѣтъ пса,
Который мнѣ служить бы могъ примѣромъ!
Будь проклятъ ты!
АПЕМАНТЪ.
Натяжка это все,
Позорное и жалкое унынье,
Превратностью судьбы твоей въ тебѣ
Рожденное. Къ чему вотъ атотъ заступъ?
Убѣжище такое? мрачный видъ?
И рабская одежда? Продолжаютъ
Твои льстецы ходить еще въ шелку,
И пить, вино* и спать на мягкихъ ложахъ,
И никогда имъ не приходитъ въ умъ,
Что жилъ Тимонъ на свѣтѣ. Посрамляешь
Ты этотъ лѣсъ, разыгрывая роль
Хулителя суроваго. Стань лучше
Ты самъ льстецомъ, старайся преуспѣть
Тѣмъ, что тебя на вѣки погубило.
Digitized by LOOQle
ТЙМОГГЪ АѲИНСКІЙ.                                     '‘UW
Колѣни гни; пусть каждыйвздохъ того,
Кому служить ты будешь,' сноситъ шайку       ' "         
Твою долой; пороки всѣ его *
Гнуснѣйшіе превозноси, зови ихъ,н'
Отличными достоинствами. Такъ
Вѣдь и тебѣ, бывалоговорили.
И слушалъ ты, и, какъ трактирщикъ, всѣхъ
Бездѣльниковъ просилъ радушно въ гости,
Поэтому и самъ ты долженъ стать
Мошенникомъ; разбогатѣешь снова — 
Такъ снова все мошенникамъ отдашь.
Не хлопочи быть на меня похожимъ.              е,
тимонъ.
О, походи я только на тебя,
Я самъ себя отвергнулъ бы.,, t<
АПЕМАНГЪ*.
Отвергнулъ
Ты самъ себя, когда еще былъ схожъ
Съ самимъ собой. Такъ долго — сумасшедшій,
Теперь — дуракъі Не думаешь ли ты,
Что станетъ грѣть твою рубашку вѣтеръ — 
Твой ледяной и бѣшеный слуга?
Что эти, мхомъ покрытыя деревья,
Способныя орла переживать,
Вослѣдъ тебѣ парками бу дуть бѣгать                               :
И дѣлать все по знаку твоему?
Что ты найдешь въ покрытомъ льдомъ потокѣ'; 1
Цѣлебное питье, чтобъ по утрамъ
Уничтожать ночное истощенье?                                   '
Нѣтъ, созови кѣ себѣ всѣ существа,                          "
Что въ наготѣ стоятъ, сопротивляясь                               *
Грозѣ небесъ и, крова лишены,       "              ?               1
Борьбу стихій выйосятъ, и природѣ...
Всегда вѣрны, — зови и прикажи                                        I
Имъ льстить тебѣ; о, ты тогда увидийіь..1.                 "
и      :      -.гДР
тимонъ.
Что ты дуракъ. Скупай отсюда.                       1 и' 1,1 ’
АПЕМАНГЬ.   '                   лПічР
я
Tenêÿt Ѵебя люблю сильнѣй, чѣмъ прежде.
Digitized by    GooqIc
46?                    СОВРЕМЕННИКЪ.
тимонъ.
А я тебя сильнѣе не терплю.
апемантъ.
За что?
тнмонъ.
За то, что льстишь ты нищетѣ.
АПЕМАНТЪ.
Нѣтъ, я не льщу; я говорю: ты нищій,
тимонъ.
Зачѣмъ меня ты отыскалъ?
АПЕМАНТЪ.
Затѣмъ,
Чтобъ побѣсить.
тимонъ.
Занятье негодяя
И дурака. И наслажденье въ немъ
Ты находить способенъ?
АПЕМАНТЪ.
Да.
тимонъ.
Такъ значитъ
Ты негодяй?
АПЕМАНТЪ.
Когда бы въ эту жизнь
Холодную, суровую вошелъ ты
Лишь для того, чтобъ гордый нравъ смирить, — 
Ты-бъ поступилъ отлично; но вѣдь это
Ты дѣлаешь насильно. Не живи
Ты въ нищетѣ, — ты снова сталъ бы мотомъ.
Та нищета, гдѣ принужденья нѣтъ,
Непрочный блескъ всегда переживаетъ,
И ей вѣнецъ дается прежде; онъ
Всегда беретъ в никогда не полонъ;
Она — всегда довольна тѣмъ, что есть.
Полнѣйшее богатство безъ довольства
Мучительнѣй н хуже во сто разъ
Чѣмъ нищета, довольная собою.
Ты жалокъ такъ, что долженъ бы желать,
Чтобъ смерть пришла,
тимонъ.
Не потому, что это
Digitized by Google
тимонъ аоинскій.                         469
Тотъ говоритъ, кто больше жалокъ. Ты
Ничтожный рабъ, тебя не обнимала
Съ любовію «ортуна никогда;
Ты родился собакой. Еслибъ съ дѣтства
Ты, такъ какъ мы, пошелъ сквозь цѣлый рядъ
Тѣхъ радостей, что эта жизнь земная
Даетъ тому, кто право получилъ — 
Ея вполнѣ послушными сосцами
Располагать по волѣ, — ты бы сталъ
Развратничать безъ мѣры; истощалъ бы
Ты молодость не на одномъ одрѣ
Постыднаго распутства; никогда бы
Не изучилъ ты правилъ ледяныхъ,
Внушаемыхъ разсудкомъ и гонялся бъ
Безъ устали за лакомымъ кускомъ.
Но для меня вселенная служила
Кондитерской; такъ много устъ, сердецъ,
И языковъ, и глазъ людскихъ толпилось
Вокругъ меня, что я ужь и не зналъ,
Гдѣ находить для нихъ работу; ими
Я былъ покрытъ, какъ дубъ своей листвой, — 
Но листья тѣ при первомъ зимнемъ вѣтрѣ
Отпали всѣ, н обнаживъ меня.
Оставили на жертву всякимъ бурямъ..
Мнѣ, знавшему на свѣтѣ только то,
Что хорошо, — такая перемѣна
Не такъ легка; но ты и началъ жить
Въ страданіяхъ, и въ нихъ окрѣпъ съ годами.
За что людей ты ненавидишь такъ?
Они тебѣ вѣдь никогда не льстили;
Что далъ ты имъ? Коль хочешь проклинать.
Такъ разразись проклятьемъ надъ несчастнымъ
Оборвышемъ, отцомъ твоимъ, за то,
Что въ скверный часъ сь какой-то попрошайкой
Сошелся онъ и съ ней соорудилъ
Тебя, голышъ по роду... Вонъ отсюда!
Прочь!... Не родись ты худшимъ изъ людей,
Ты сдѣлался бъ льстецомъ и негодяемъ.
апкмантъ.
И до сихъ поръ ты такъ гордишься?,
Digitized by LOOQle
ТРІОДЪ.;
>         Да;
Я тѣмъ горжусь, что я — не ты.
'        АПЕМАНТЪ.
Ая.
Горжуся тѣмъ, чтовъ живыя не былъ мотомъ..
— тимонъ.
А я, — что имъ остался и теперь.
Лежи въ тебѣ хоть все мое богатство,
Я и тогда позволилъ бы тебѣ
Повѣситься... Ступай отсюда... (берегъ коренъ). Еслибъ
Вся жизнь Аѳинъ была заключена
Вотъ въ этомъ, — я ее бы точно также
Сожралъ (ѣсіь).
АПЕМАНТЪ (подавая ему что-то).
Возьми; поправить твой обѣдъ
Мнѣ хочется.
тимонъ.
Ты общество сначала
Мое поправь уходомъ отъ меня.
АПЕМАНТЪ.
* Нѣтъ, этимъ я свое поправлю только.
тимонъ.
Поправишь? нѣтъ, загадишь. Если жь нѣтъ, — 
Желаю я, чтобъ это было.
АПЕМАНТЪ.
Что же
Желаешь ты Аѳинамъ?
тимонъ.
Чтобы въ нихъ,
Какъ бурный вихрь, ты перенесся. Хочешь — 
Скажи ты имъ, что я теперь богатъ.
Вотъ іолото.
АПЕМАНТЪ.
Здѣсь ни къ чему не можетъ
Оно служить.
тимонъ.
Тѣмъ лучше и вѣрнѣй:
Здѣсь спитъ оно и злу совсѣмъ не служитъ.
Digitized by CiOOQle
ТИМОНЪ АОИНСКІЙ.                         471
АПЕМАНТЪ.
Скажи, Тимонъ, гдѣ спишь ты по ночамъ?
тимонъ.
Я сплю подъ тѣмъ, что надо мной; скажи мнѣ,
Гдѣ днемъ себя ты кормишь, Апемантъ?
АПЕМАНТЪ.
Тамъ, гдѣ мой желудокъ находитъ себѣ пищу, или, вѣрнѣе,
тамъ, гдѣ я ѣмъ ее.                                             '
тимонъ.
Хотѣлось бы мнѣ, чтобъ ядъ слушался меня и понималъ мои
желаніи.
апемантъ.
Куда жь бы ты послалъ его?
тимонъ.
Приправить твои кушанья.
АПЕМАНТЪ.
Ты никогда не зналъ середины въ живни, а зналъ только
противоположныя крайности. Когда ты жилъ среди золота и
благоуханій, люди насмѣхались надъ твоею чрезмѣрною утонченностью; теперь, подъ рубищемъ, ты совсѣмъ потерялъ ее, и
тебя осмѣиваютъ за противоположное. Вотъ тебѣ кизиль, ѣшь
его.
тимонъ.
Что я ненавижу, того не ѣмъ.
АПЕМАНТЪ.
Такъ ты ненавидишь кизиль?
ТИХОНЪ.
Да, хоть онъ и походитъ на тебя.
АПЕМАНТЪ.
Ненавидь ты прежде похожихъ на кизиль проныръ (7), ты теперь любилъ бы себя побольше. Слыхалъ ли ты когда нибудь,
чтобъ расточителя любили послѣ того, какъ онъ потерялъ состояніе?
тимонъ.
А ты слыхалъ ли, чтобъ человѣка любили и тогда, когда у
него нѣтъ состоянія, о которомъ ты говоришь?
АПЕМАНТЪ.
Я такой человѣкъ.
тимонъ.
Я понимаю тебя; ты былъ на сколько богатъ, что могъ держать собаку.
Digitized by LOOQle
473                      современникъ.
АПЕМАНТЪ.
Какое созданіе въ мірѣ, по твоему, больше другихъ походите
на твоихъ льстецовъ?
тпмонъ.
Больше всѣхъ — женщины; но мужчины, — мужчины — са«ма лесть. Скажи, Апемантъ, что ты сдѣлалъ бы съ міромъ,
еслибъ омъ былъ въ твоей власти?
АПЕМАНТЪ.
Я отдалъ бы его звѣрямъ, чтобы освободиться отъ людей,
тимонъ.
И ты хотѣлъ бы самъ уничтожиться вмѣстѣ го всѣми людьми и остаться звѣремъ среди звѣрей?
АПЕМАНТЪ.
Да, Тимонъ.
тимонъ.
Животное честолюбіе, и пусть боги помогутъ тебѣ осуществить егоі Будь ты левъ, лисица надула бы тебя; будь ты
ягненокъ, лисица съѣла бы тебя; будь ты лисица, левъ заподозрилъ бы тебя, если бы даже случилось такъ, что обвинителемъ
твоимъ явился бы оселъ; будь ты оселъ, твоя тупость мучила бы
тебя и ты жплъ бы для того только, чтобъ служить завтракомъ
волку; будь ты волкъ, твоя прожорливость не давала бы тебѣ
покоя, и ты нерѣдко рисковалъ бы жизнью изъ-за того, чтобы
добыть себѣ обѣдъ; будь ты единорогъ, тебя погубили бы гордость и бѣшенство, и ты сдѣлался бы жертвою своей собственной злости; будь ты медвѣдь, тебя убила бы лошадь; будь ты лошадь, попался бы ты въ когти леопарда; будь ты леопардъ, ты
сдѣлался бы родственникомъ льва, и пятна твоего родства составили бы заговоръ противъ твоей жизни (*); все твое спасеніе заключалось бы въ бѣгствѣ, вся твоя защита — въ отсутствіи. Будь
какимъ хочешь животнымъ, — *ты не обойдешься безъ того, чтобъ
не подчиниться власти другаго животнаго. Да и какое животное ты уже теперь, когда не предвидишь, что тебя ожидаетъ въ
этомъ превращеніи!
АПЕМАНТЪ.
Еслибъ твой разговоръ могъ мнѣ нравиться, то это было бы
именно теперь: аѳинская республика превратилась въ лѣсъ, наполненный звѣрями.
тимонъ.
Значитъ, оселъ съумѣлъ проломать стѣну, коли ты теперь за
городомъ?
Digitized by LOOQle
тимонъ  аѳинскій.                         Х78
АПЕМАНТЪ.
Сюда идутъ поэтъ и живописецъ. Пусть чума ихъ сообщества обрушится на тебя! Я боюсь заразиться и потому ухожу.
Когда мнѣ нечего будетъ дѣлать, я опять приду къ тебѣ.
тимонъ.
Когда изъ всего живущаго на свѣтѣ останешься только ты, — 
милости просимъ! Я желалъ бы лучше быть собакой нищаго,
чѣмъ Апемантомъ.
АПЕМАНГЬ.
Изъ всѣхъ глупцовъ, какіе есть на свѣтѣ.
Главнѣйшій ты.
типовъ.
Будь ты хоть столько чистъ,
Чтобъ на тебя возможно было плюнуть!
АПЕМАНТЪ.
Ты гадокъ такъ, что даже проклинать
Тебя нельзя; чтобъ ты пропалъ отъ язвы!
тимонъ.
Всѣ подлецы, въ сравненіи съ тобой,
Чистѣйшія созданія!
АПЕМАНТЪ.
Проказа
Лежитъ во всемъ, что говоришь ты.
тимонъ.
Да,
Когда твое произношу я имя.
Охотно бъ я побилъ тебя, когда бъ
Рукъ заразить не побоялся.
АПЕМАНТЪ.
Радъ бы
Я загноить ихъ языкомъ моимъ.
тимонъ.
Пошелъ ты вонъ, отродье псовъ паршивыхъ!
До бѣшенства смертельнаго меня
Доводитъ мыслѣ, что ты живешь, — и видѣть
Безъ дурноты тебя я не могу.
АПЕМАНТЪ.
Чтобъ лопнулъ ты!
ТИМОНЪ.
Вонъ, негодяй несносный!
Digitized by LOOQle
?£МВННЯКЪ-,
Мнѣ даже жаль и камня, чтб въ тебя
, _ Пускаю *. «
... .1!            АПЕМАНТЪ.   ’
।       Животное I
ТНМОНЪ.
;. Рабъ! .
.ь                             АПЕМАНТЪ.
Жаба!
тимонъ.
Подлецъ! подлецъ! подлецъ!
( Апецаяь.отходитъ. ।
Весь лживый міръ
Противедь миѣ,и ничего, отнынѣ *
Я въ немъ любить не буду, развѣ то,
Что для меня совсѣмъ необходимо.
И такъ, Тимонъ, могилу ты теперь
Готовь себѣ; улягся тамъ, гдѣ въ камень
Надгробный твой бить будетъ каждый день
Непрочная морская пѣна; надпись
Надгробную составь себѣ, и пусть
Въ ней смерть твоя надъ жизнью всѣхъ смѣется.
(Смотритъ ва золото.)
О, милый мой цареубійца! ты,
Орудіе любезное раздора
Отцовъ съ дѣтьми! ты, оскверпитель свѣтлый
Чистѣйшихъ ложъ супружескихъ! ты, Марсъ
Отважнѣйшій! ты, вѣчно юный, свѣжій
И взысканный любовію женихъ,
Чей яркій блескъ съ колѣнъ Діаны гонитъ
Священный снѣгъ! ты, видимый намъ богъ,
Сближающій несродные предметы,.
Велящій имъ лобзаться, говорящій
Для цѣлей всѣхъ на каждомъ языкѣ!                             1
Ты, оселокъ сердецъ, представь, что люди, — . і
Твои рабы, вдругъ взбунтовались всѣ, '
И силою своею между ними
Кровавые раздоры посели,
Чтобъ сдѣлались царями міра звѣри!
АПЕМАНТЪ.
Да будетъ т.акъ,.цо только ужь тогда,
Digitized by LOOQle
тидоцълводзийКакъ я умру. Я разскажу въ Дочкахъ,
Что ты богать, и всѣ тотчасъ толпой ,.,,
Прядутъ къ тебѣ.
тимонъ.
'           Придутъ ко.мнѣ толпою?
АПВМАНТЪ.                               “     '
Да.
ТИМОНЪ.                 ’.     н <
Повернись, пожалуйста, свиной.
АПВМАНТЪ.               ' '               ’ '
Живи, Тимонъ, ты съ нищетой своею,
Любя ее.                                  1      '
тимонъ.
И ты живи съ своей
Подолѣе, и такъ умри.- Мы квиты.
(Апетитъ уходить;)
Опять идутъ подобія людей!                          -?
Ѣшь, ѣшь, Типовъ, и посылай проклятья...
(Входятъ РАЗБОЙНИКИ.)
I
1-Й РАЗБОЙНИКЪ.                          1
Откуда быть у него золоту? Это вѣрно какая нибудь малость,
какія нибудь крохи отъ прежняго богатства. Оттого-то онъ и
груститъ такъ, что денегъ нѣтъ, а друзья отвернулись..
2-й РАЗБОЙНИКЪ.
Однако слыхать, что у него сокровищъ видимо-невидимо.
3-Й РАЗБОЙНИКЪ.
Попытаемся узнать. Коли онъ не дорожитъ деньгами, такъ
безъ спору отдастъ ихъ а вотъ какъ ихъ получишь, коли онъ
скряжничать станетъ?., ।
2-й разбойникъ.
Правда; вѣдь онъ не носитъ ихъ съ собцю, а сдратадц куда
нибудь.,,.        I
1-й разбойникъ.
Не это ли онъ?
ОВА.,            >
Гдѣ?,           і
2гЙ РАЗБОЙНИКЪ.
Наружность его.
Digitized by  LOOQle
in                      соѣишкннмкь.
З-й раввойнякъ.
Это онъ; я его знаю.
со.
Здорово, Тимонъ.
ТИМОНЪ.
Чего вамъ, воры?
ВС».
Не воры, а солдаты.
тимонъ.
И воры,  солдаты, да въ добавокъ еще сыновья жепщнъ.
всв.
Не воры мы, а люди въ самой крайней
Нуждѣ.
ТИМОМЪ.
У васъ главнѣйшая нужда — 
Питаніе; зачѣмъ же вамъ нуждаться?
Смотрите, вотъ въ землѣ коренья есть,
Тутъ сто ключей на небольшомъ пространствѣ.
Тамъ на кустахъ пурпурные плоды,
Здѣсь рядъ дубово, покрытыхъ желудями...
На всѣхъ кустахъ.природа сытный столъ,
Какъ щедрая хозяйка, предлагаетъ.
И вы въ нуждѣ? Въ какой-такой нуждѣ?
1-Й РАЗБОЙНИКЪ.
Не можемъ мы, какъ птицы, звѣри, рыбы,
Жить травкою, плодами и водой.
тимонъ.
Не можете вы даже жить звѣрями,
И птицами, и рыбами; должны
Вы ѣсть людей. Но все же благодаренъ
8 вамъ за то, что хоть открыто вы
Воруете, не прикрывая дѣйствій
Почтенною личиной; вѣдь у насъ
Сильнѣй всего воруется въ занятьяхъ.
Дозволенныхъ законами. Ну, вотъ '
Вамъ золото, мошенники и воры!
Ступайте же, сосите кровь лозы
До той поры, пока горячка вспѣнитъ
И вашу кровь, и тѣмъ избавитъ васъ
Отъ висѣлицъ. Врачамъ не довѣряйте :
Digitized by LOOQle
тимолъ лошскій.
Лекаретва ихъ — отрава; чаще» чѣмъ
Вы грабите, они въ могилу сводятъ.
Лапайте всѣхъ и жизни и богатствъ,
Всѣ гнусности свершайте — . это вше
Призваніе и ремесло. Вездѣ
Я вамъ найду грабительства нримѣры:
Танъ солнце — воръ, который океанъ
Обкрадываетъ силой притяженья;...
И мѣсяцъ — воръ нахальный : крадетъ «игъ
Свой блѣдный свѣтъ у солКца;-океанъ —Воръ: жидкостью своей онъ разрѣшаетъ
Луну въ потокъ соленыхъ слезъ; земля             1
Такой же воръ: она родить, питаетъ                      '
Навозомъ тѣмъ, что крадетъ для себя
Изъ всѣхъ людскихъ и скотскихъ испражненій.
Все въ мірѣ — воръ. Законъ — узда и бичъ
Подобныхъ вамъ — безъ наказанья грабитъ
Въ могуществѣ насильственномъ своемъ.
Самихъ себя вы не любите; грабьте
Другъ друга; вотъ вамъ золота еще...                       1
Пилите глотки; всѣ, кого вы только                  
Встрѣчаете — грабители. Теперь                          ',1
Направьте путь въ Аѳины, разбивайте                            *'
Всѣ лавки тамъ; что ни украли-бъ вы — 
Украдете у вора! Не воруйте
Умѣреннѣй лишь оттого, что я
Вамъ это далъ. И пусть во всякомъ разѣ
Погубитъ васъ то золото. Аминь..      /1
(Уходитъ въ пещеру).
3*й разеоймикъ.
Онъ почти отбилъ у меня охоту заниматься моимъ ремес>омъ, подстрекая меня на это.. і
1-Й РАЗБОЙНИКЪ., <         ):
Да вѣдь онъ давалъ намъ такіе совѣты не ивъ желаий намъ
успѣха, а изъ ненависти къ человѣчеству.
(                  2-й разбойникъ.
Я повѣрю ему, какъ повѣрилъ бы врагу, я отпжшусьѳтъ своего ремесла.
<-й РАІВОЙНИКЪ.
Пусть прежде въ Аѳинахъ настанетъ миръ:             мѣтъ лакого
Digitized by Google
4?8                         'СОВМІМВіЮИКъ/
славнаго времени, кбГдн чбЯЫгіЬиъ ни можетъ' ОДѣнтЬся честнымъ.                                     ! '. 1
 -а- і-               (Ужежвъ).
(Входитъ Ф1АВІЙХ ' ‘                  ‘ ’
ФЛДМЙ.. I.
О, боги, неужли
Тотъ человѣкъ оборванный и жалкій — ,.
Мой господинъ. Какъ страшно онъ упалъ!
О, памятникъ чудесный лАлъ прекрасныхъ.
Направленныхъ такъ дурно! Какъ весь блескъ
Разрушенъ здѣсь ужасной нищетою...
Что можетъ быть гнуснѣе, на землѣ
Пріятелей, способныхъ умъ высокій
До крайняго «взора доводить?
Да, странно! въ-наши дни свѣтъ сдѣлался;такор>,
Что мы доджвы желать любить своихъ враговъ!
Я радъ скорѣй любить тѣхъ, кто инѣ зла желаетъ,                          
Чѣмъ тѣхъ, кто ложною любовью награждаетъ!..
Тимонъ меня замѣтилъ; заявлю
Ему печаль глубокую а стану
Всю жизнь ему служить, какъ моему
Властителю.
(ТИМОНЪ выходятъ изъ пещеры).
Мой госпожинъ любезный!                                 /
тимонъ.                  -.
Прочь, кто ТЫ?. і. II
ФЛАВІЙ.
Какъ, забылп вы меня?
1                ’  ТИМОНЪ.      '. " '           ” ’              '
Такой вопросъ къ чему ты предлаганим? 
Я всѣхъ людей забылъ; ты человѣкъ — 
>h       Тикъ н Тебя я тюыбъілъ.                                            .      :;
ФЛАВІЙ.    *      '
Я-бѣдный:
-и..» іИ’чСсТ*ый вапъ служитель-.                           ’...         Iтимонъ.                                'h          'і '
Такъ тебя
ѵ *<.»Нб знаю я. Людей съ душою чьсТвЫІ            '        А ч1
Digitized by    LOOQle
ТИМОНЪ АѲИНСКІЙ.                                                           4
Я никогда не видѣлъ близъ себя...
Вокругъ меня все были негодяи,
Служившіе мерзавцамъ за столомъ.
Флавій.                                        1"
Пусть будутъ мнѣ свидѣтелями богй,                    1; 11
Что никогда Служитель бѣдный такъ
Не горевалъ душевно о несчаСтьи                          ' '
Хозяина, — какъ я скорблю о васъ...
тимонъ... 1                   ’'
Какъ, плачешь ты? Ну, если такъ,' приближься;                                         ' '
Я полюбилъ тебя за то, что ты                                       1                    1
Сталъ женщиной, отрекшись отъ мужчины                                1
Кремнистаго, что можетъ слезы лить                                       ‘
Отъ хохота и сладострастья только!
Въ нихъ состраданье спитъ. Вотъ странный1 свѣтъ Йкой:
Для смѣха слезы есть, для горя — ни одной.                                    1      ' '
ФЛАВІЙ.                                            '
Я васъ мол.Ь, мой господинъ любезный,                                               'Г|
Признать мёня, не отвергать печаль                             '                 ' *’
Моей души, позволить мнѣ, какъ прежде,                              ‘         1 1 *
У васъ служить, пока не истощенъ 
Мой капиталъ убогій.                                             '          I
тимонъ.
Неужели
Былъ у меня слуга съ такой душой                                                   ’ '
Правдивою, и честной, и готовой.           
Такъ.утѣшать? Совсѣмъ ты съ толку сбилъ                             ' '
Мой жесткій нравъ. Дай пристальнѣй вглядѣться                                           11
Въ твое лицо. Безспорно, онъ рожденъ                                                   "
Отъ женщины... Молю васъ, боги, вѣчно
Правдивые, — простите мнѣ мОе
Широкое и злое увлеченье!                      '                      ' I                  '
Я сознаюсь — есть честный человѣкъ;                                  1                 1
Но — слушайте внимательнѣе — только                                ।.              <і
И есть одинъ, не болѣе, — прошу                                                            *
Понять меня, — и это — управитель!;                                        
О, какъ хотѣлъ'я ненавидѣть всѣхъ '                    "           Иі               ' *
Живыхъ людей, — й вотъ ты выкупаешь'                         *                     '
Себя. Пусть такъ; за Л всѣхъ остВІьніякъ 'tl;                            "         ’ “
Я проклинать нёпёрестапу.           ' *'
Digitized by       LOOQle
|48О                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Мнѣ кажется, однакоже, что ты
Не такъ уменъ, какъ честенъ: надувая.
Губя меня, конечно ты бы могъ
Скорѣй найти себѣ другую службу,
Вѣдь многіе въѣвжаютъ такъ въ дома
Вторыхъ господъ на шеѣ нервыхъ. Впрочемъ,
Скажи-ка мнѣ но совѣсти — (и въ томъ,
Что ясно такъ, я все-же сомнѣваюсь) — 
Не хитрости-ль и алчности полна
Твоя любовь? она не лихоимство-ль?
Ты дѣйствуешь, быть можетъ, какъ богачъ,
Лишь для того подарокъ приносящій,
Чтобъ двадцать взять взамѣну одного?
ФЛАВІЙ..
. Нѣтъ, господинъ достойный; слишкомъ поздно,
Къ несчастію, пробрались въ вашу грудь
Сомнѣнія и подозрѣнье; вамъ бы
Ихъ слѣдовало знать въ счастливѣйшіе дни:
Когда погибло все — являются они!
Нѣтъ, боги мнѣ свидѣтели, что ато
Я дѣлаю изъ истинной любви,
Изъ ревностной привязанности къ вашей
Прекраснѣйшей натурѣ, изъ того,
Что я хочу вамъ доставлять и пищу,
И средства жить. И вѣрьте, господинъ
Почтеннѣйшій, все счастіе, какое
Иль ждетъ меня, иль можетъ быть теперь,
Я съ радостью отдамъ за исполненье
Желанія, — чтобъ вы могли меня
Вознаградить своимъ обогащеньемъ.
тимонъ.
Смотри-жь и будь доволенъ. Человѣкъ
Единственно-правдивый, — вотъ, все это
Возьми себѣ; изъ нищеты моей
Сокровище тебѣ послали боги.
Ступай, живи богато, хорошо,
Но лишь съ однимъ условіемъ: подальше
Будь отъ людей; ихъ всѣхъ и ненавидь
И проклинай; не вѣдай состраданья
Ни къ одному; и прежде чѣмъ помочь
Digitized by LOOQle
тицоыъ леинокій.                          481
Ты ццщацу задумаешь, дустъ голодъ
Съ его костей сорветъ все мясо; псамъ
То отдавай, въ чемъ будешь человѣку
Отказывать. Пусть тюрьмы жрутъ людей,
Пускай долги въ ничто ихъ превращаютъ;                     *
Пусть жизнь ихъ будетъ лѣсъ, весь вымерзшій отъ вьюгъ!
И кровь ихъ лживую пустъ высосетъ недугъ!/.
Затѣмъ, ррощай, будь счастливъ..
... ФЛАВІЙ.
Q, возводите
Остаться здѣсь, мой добрый господинъ,
Васъ.утѣшать,..
тимонъ.
Коли ты ненавидишь
Проклятія, не оставайся здѣсь.
Бѣги, пока ты счастливъ и свободенъ,
Пусть никогда впередъ не видишь ты людей,
II пусть и я съ тобой не свижусь въ жизни сей!
(Уходатъ въ разныя стороны).
ДЪЙСТВІЕ ПЯТОЕ.
СЦЕНА I.
ЛѢСЪ ЩВЕДЪ ПЕЩБРОИ ТОМОНА.
(Входятъ ПОЭТЪ и ЖИВОПИСЕЦЪ).
ЖИВОПИСЕЦЪ.
Если мнѣ хорошо описали мѣстность, то жилище его должно
быть недалеко отсюда.
поэтъ.
Не знаю, что и думать о немъ. Вѣрмть ли слухамъ, что у него такое множество золота?
ЖИВОПИСЕЦЪ.
Конечно, вѣрить; ато разсказывалъ Алкивіадъ.            фрина и Тикандра получили отъ него золота; точно, также онъ.обогатилъ
Т. СѴ. Отд. і.                                              зі
Digitized by LOOQle
482                       совгемвнникъ.
бѣдныхъ бродягъ — солдатъ. Говорятъ тоже, что онъ подарилъ
большую сумму своему управителю.
поэтъ.
Ну,, такъ его разореніе было только придумано для испытанія его друзей.
ЖИВОПИСЕЦЪ.
Конечно. Увидите, что онъ опять явится въ Аѳинахъ какъ
пальма, и расцвѣтетъ роскошнѣе знатнѣйшихъ вельможъ. Поэтому мы поступимъ не дурно, если, не смотря на его мнимое
несчастіе, завѣримъ его въ нашей преданности. Въ этомъ онъ
увидитъ доказательство нашей честности и вѣроятно наши кошельки наполнятся тѣмъ, чего они добиваются, если слухи о его
богатствѣ справедливы.
поэтъ.
Что-жь вы поднесете ему теперь?
ЖИВОПИСЕЦЪ.
Покамѣстъ    ничего, кромѣ моего посѣщенія; но пообѣщаю
ему отличную картину.
поэтъ.
Я услужу ему тѣмъ же и скажу, что пишу для него сочиненіе.
ЖИВОПИСЕЦЪ.
Отлично! Обѣщанія — въ духѣ нынѣшняго времени; они открываютъ глаза у ожиданія. Исполненіе — дѣло гораздо болѣе
глупое, и въ настоящую пору оно въ употребленіи только у простыіъ и ограниченныхъ людей. Обѣщаніе — дѣло самаго хорошаго тона; исполненіе — нѣчто въ родѣ духовнаго завѣщанія, доказывающаго сильную умственную болѣзнь того, кто дѣлаетъ его.
(Изъ пещеры выходитъ ТИМОНЪ).
ТИМОНЪ (слышавшій «хъ разговоръ, въ стороау).
Превосходный художникъ! Ты на въ состояніи нарисовать
человѣка гаже себя. 
поэтъ.
Я все придумываю, какое пообѣщать ему сочиненіе. Ово
должно быть олицетвореніемъ его самаго, сатирою на изнѣженность благосостоянія, обличеніемъ безконечной лести, преслѣдующей молодость и богатство.
ТІЗМОНЪ (въ сторену).
Такъ ты хочешь явиться негодяемъ въ своемъ собственномъ
Digitized by Google
ТИКОВЪ АѲИНСКІЙ.                         483
произведеніи? Хочешь бичеватъ въ другихъ людяхъ свои собственные пороки? Чтъ-жь! дѣлай это; у меня есть золото для тебя.
поэтъ.
Отправимся-жь искать его скорѣй.
Когда изъ рукъ своихъ барышъ мы упускаемъ,
То противъ своего же счастья погрѣшаемъ.
ЖИВОПИСЕЦЪ.
Да, это такъ.
Чего желаешь ты — ищи при блескѣ свѣта,
Пока еще земля въ мракъ мочи не одѣта.
Идемъ.
ТИМОНЪ (въ сторону).
Я встрѣчу васъ. О, золото, какой
Ты сильный богъ, когда въ жилищахъ, гаже
.    Чѣмъ хлѣвъ свиной, мы чествуемъ тебя!
Ты корабли оснащиваешь, пашешь
Ты океанъ, къ презрѣнному рабу
Внушаешь ты благоговѣнье; будь же
Ты окруженъ куреньями, — а тѣхъ,
Кто лишь тебѣ послушенъ, пусть украситъ
Чумной вѣнецъ. Пойду на встрѣчу имъ.
(Подходитъ),
поэтъ.
Привѣтъ тебѣ, Тимонъ достойный!
ЖИВОПИСЕЦЪ.
Ты,
Недавній нашъ и славный покровитель!
тимонъ.
Ужли пришлось дожить мнѣ до того,.
Чтобъ увидать двухъ честныхъ!
поэтъ.
Мы, такъ часто
Вкушавшіе всю вашу доброту
Безмѣрную, — узнавъ, что удалились
Отъ свѣта Вы, что измѣнили вамъ
Пріятели — народъ неблагодарный...
О, гнусныя созданья! Всѣ бичи
Небесные для васъ еще не кара!
Какъ! кинуть васъ, чье благородство имъ,
Какъ звѣздный свѣтъ, давало и вліянье; 
Digitized by CiOOQle
СОВВЕМЕНПИКЪ.
И даже жизнь! Я этимъ возмущенъ
И словъ найти не въ силахъ, чтобы эту.
Чудовищную гнусность в> нихъ облечь.
тимонъ.
Ну, пусть она нагая ходитъ. Люди
Тѣмъ явственнѣй ее увидятъ. Вы,
Правдивыя созданья, оставаясь
Тѣмъ, что вы есть, характеры другихъ
Покажете яоігій.
ЖИВОПИСЕЦЪ.
Тимонъ, мы оба
Житейскій путь свершали подъ дождемъ
Твоихъ даровъ, — и чувствуемъ благое
Вліянье ихъ.
тимонъ.
Да, оба вы честны.
живописецъ.
Мы съ тѣмъ пришли, чтобъ всѣ услуги націи
Вамъ предложить.
тимонъ.
Честнѣйшіе! Но чѣмъ.
Васъ наградить могу я? Не ѣдите,
Конечно, вы кореньевъ и воды
Холодной пить не можете.
ОВА.
Что можемъ,
То сдѣлаемъ, Чтобъ вамъ лолезнымъ быть.
тимонъ.
Вы честные. До васъ дошло извѣстье,
Что я богатъ; навѣрное дошло.
Сознайтесь же; вѣдь вы честны.
ЖИВОПИСЕЦЪ.
Да, это
Мы слышали, достойнѣйшій Тимонъ, Но не затѣмъ пришли сюда мы оба.
тимонъ.
О, добрые и честные! (Жжмпжсцу). Изъ всѣхъ
Аоинянъ ты первѣйшій живописецъ;
Да, право такъ; естествениѣе всѣхъ
Рисуешь ты.
Digitized by LOOQle
тимонъ аоннскій.                         485
ЖИВОПИСЕЦЪ,
Да, такъ себѣ, не дурно,
тимонъ.
Нѣть, именно всѣхъ лучше, (поэту). У тебя
Такъ гладокъ стихъ, такъ нѣженъ и изященъ,
Что и въ своемъ искусствѣ ты всегда
Естествененъ. Но, не смотря на это,
Честнѣйшіе друзья мои, сказать
Я долженъ вамъ, что есть у васъ обоихъ
Одинъ порокъ, конечно не большой;
Онъ далеко не страшенъ, и нисколько
Я не хочу, чтобы трудились вы
Исправиться.
ОБА.
Покорнѣйше васъ просимъ
Сказать, какой?
тимонъ.
Пожалуй, вы еще
Разсердитесь.
ОБА.
Мы будемъ благодарны
Отъ всей души.
тимонъ.
Серьезно?
оба.
Честью вамъ'
Ручаемся.
тимонъ.
Порокъ вашъ вотъ въ чемъ: оба
Вы вѣрите бездѣльнику, что васъ
Безсовѣстно проводитъ.
ОБА.
Неужели?
тимонъ.
И ложь его все слушаете вы,
И видите притворные поступки,
И грубыя продѣлки всѣ его
Вы знаете, — и, не смотря на это,
Все любите, все кормите его
Digitized by LooQle
486                      современникъ.
И носите въ душѣ своей. Но вѣрьте — 
Онъ негодяй отъявленный.
ЖИВОПИСЕЦЪ.
Совсѣмъ
Не знаю я такого.
поэтъ.
Точно также
И я.
тимонъ.
Друзья, я, право, васъ люблю,
И золота вамъ дамъ, пожалуй; только
Избавьтесь вы отъ этихъ подлецовъ;
Повѣсьте ихъ, зарѣжьте, утопите
Въ грязи канавъ, иль чѣмъ нибудь другимъ
Убейте ихъ, — и послѣ приходите
Сюда ко мнѣ, я золота вамъ дамъ
Достаточно.
ОБА.
Но кто они? скажите
Намъ имя ихъ.
тимонъ.
Ступай ты вотъ сюда,
А ты туда, — и все-таки вы вмѣстѣ
Останетесь; и каждому изъ васъ,
Хотя бы онъ стоялъ и одиноко,
Придется все въ сообществѣ имѣть
Ужаснаго мерзавца.
(Указывая поэту ва живописна)
Если хочешь,
Чтобъ тамъ, гдѣ ты, два плута не сошлись,
, Не подходи къ нему.
(Указывая живописцу на поэта.)
Ты, если хочешь,
Чтобъ тамъ, гдѣ ты, одинъ мерзавецъ былъ,
Оставь его. — Вонъ! (бьетъ ихъ) Вотъ вамъ, негодяи,
И золото; вѣдь вы за нимъ пришли...
Вы для меня работали; вотъ плата; — 
Алхимикъ ты, — такъ деньги извлечешь
Изъ этого... Вонъ, подлыя собаки!
(Уходитъ, прогоняя нХъ.)
Digitized by Google
ТММОНЪ АѲИНСКІЙ.                        4-87
СЦЕНА II.
ТАМЪ ЖЕ.
(Входятъ ФЛАВІИ и ДВА СЕНАТОРА.)
ФЛАВІЙ.
Напрасно вы съ Тимо номъ говорить
Желаете: онъ занятъ такъ глубоко
Однимъ собой, что лишь его лицо.
Изъ всѣхъ людскихъ наружностей, пріятно
Его глазамъ.
1-Й СЕНАТОРЪ.
Къ его пещерѣ насъ
Ты проводи; мы дали обѣщанье
Аѳинянамъ съ Тииономъ говорить.
2-Й СЕНАТОРЪ.
Вѣдь не всегда однимъ и тѣмъ же можетъ
Быть человѣкъ. Тимонъ преображенъ
И временемъ, и горемъ; то же время,
Вновь давъ ему изъ щедрыхъ рукъ своихъ
Богатство дней прошедшихъ, можетъ снова
И прежній видъ Тимону возвратить.
Веди жь къ нему. Пусть будетъ тамъ, что будетъ.
ФЛАВІЙ.
Вотъ здѣсь его пещера; тихій миръ
Да будетъ въ ней!.. Тимонъ! Тимонъ! подите
Поговорить съ пріятелями. Васъ
Въ лицѣ двоихъ сенаторовъ почтенныхъ,
Привѣтствуютъ Аѳины. Выдьте къ нимъ,
Мой господинъ, поговорите съ ними.
(Входить ТИМОНЪ.)
тимонъ.
О, солнце, ты, въ чьемъ блескѣ благодать,
Сожги ихъ всѣхъ! — Ну, что же, говорите,
И чтобъ пропасть на висѣлицѣ вамъ;
Пусть вашъ языкъ нарывы покрываютъ
За каждый звукъ правдивый, — а за ложь
Digitized by Google
совпмвтма».
Малѣйшую пусть онъ сгніетъ до корня
И пропадетъ, чуть скажете ее!
1-й  СЕНАТОРЪ.
Достойный мужъ...
тимонъ.
Достойный вашь оѳдоблыхъ,
Какъ вы — меня.
2-й СЕНАТОРЪ.
Сенаторы Аѳинъ
Тебѣ, Тимонъ, привѣтъ свой посылаютъ.
тимопъ.
Благодарю; за это имъ чуму
Послалъ бы я, когда бъ мнѣ было можно
Поймать ее для нихъ.
1-й сенаторъ.
О, позабудь,
Чтб насъ самихъ такъ сильна огорчаетъ;
Сенаторы единодушно всѣ,
Любя тебя, вернуться умоляютъ.
Въ Аѳины; тамъ высокихъ званій рядъ
Лежитъ, никѣмъ не занятъ*.ожидая.
Чтобъ ими ты облекъ себя.
-Й СЕНАТОРЪ.
Они
Всѣ сознаютъ, что слишкомъ.грубо было
Забвеніе твоихъ заслугъ; народъ, — 
Не любящій мѣнять свое рѣшенье — . 
Весь чувствуетъ, какъ.въ помоищ твоей
Нуждается республика и знаетъ,
Что самъ себя-погубитъ* коль Таюоиъ
Въ немъ помощи не встрѣтитъ; онъ отправилъ Насъ съ тѣмъ сюда, чтобъ заявить тебѣ
Свою печаль и предложить награду
Сильнѣйшую, чѣмъ оскорбленье ихъ, — 
Такой запасъ любви ихъ и богатства,
Какой сотретъ въ душѣ твоей навѣкъ
Обиды ихъ и въ немъ напашетъ только
Слова любви аѳинянъ, — чтобъ роегда
Ты ихъ читалъ.
Digitized by Google
ТИМОНЪ АѲИНСКІЙ.                           489
тимонъ.
Я просто околдованъ;
Я изумленъ такъ сильно, что готовъ
Почти рыдать; — такъ дайте же мнѣ сердце
Безмозглаго и женщины глаза, — 
И я сейчасъ отъ радости заплачу.
Почтенные сенаторы.
<-й СЕНАТОРЪ.
И такъ,
Будь милостивъ и возвратись въ Аѳины — 
Отечество и наше, и твое — «И тамъ прими начальство; будешь встрѣченъ
Глубокою признательностью ты,
И облеченъ самодержавной властью,
И будетъ жить названіе твое
Во всѣхъ устахъ... Тогда Алкввіада
Свирѣпаго мы скоро отразимъ, — 
Его, что миръ отчизны вырывйетъ,
Какъ дикій вепрь, съ корнями...
2-й СЕНАТОРЪ.
И грозить
Стѣнамъ Аѳинъ мечемъ своимъ ужаснымъ.
1-Й СЕНАТОРЪ.
И такъ, Тимонъ...
тимонъ.
Извольте, я готовъ.
Согласенъ я. И такъ, когда случится,
Что земляковъ моихъ Алкивіадъ
Начнетъ душить, — сказать Алкивіаду
Отъ имени Тимона я прошу,
Что дѣла нѣтъ до этого Тимону.
Когда же онъ начнетъ опустошать
Прекрасныя Аѳины, нашихъ старцевъ
Почтеннѣйшихъ за бороды таскать
И нашихъ дѣвъ священныхъ поруганью
Войны, какъ звѣрь безумной, отдавать,
Тогда ему скажите вы, — скажите
Мои слова, — что всей душой скорбя
О старости и юности аѳинянъ,
Я не могу не высказать ему — 
Digitized by LOOQle
490                      СОВРВМІННИКЪ.
Что дѣла нѣть до этого Томону.
Пусть сердится, какъ хочетъ. О ножахъ
Вамъ нечего заботиться, покамѣстъ
У васъ для нихъ довольно глотокъ есть.
Что до меня, такъ въ лагерѣ мятежномъ
Нѣтъ ножичка, который для меня
Не былъ милѣй почтеннѣйшаго горла
Аои иска го. Затѣмъ, вручаю васъ
Защитѣ всѣхъ боговъ благотворящихъ,
Какъ бы вручилъ тюремщикамъ воровъ.
ФЛАВІЙ.
Ступайте, все напрасно.
тимонъ.
Передъ вашимъ
Приходомъ я надгробные стихи
Себѣ писалъ; вы ихъ прочтете завтра.
Столь долгое страданье моего
Здоровія и жизни начинаетъ
Идти къ концу, — и все даруетъ мнѣ
Ничтожество. Ступайте и живите!
Пусть будетъ вамъ чумой Алкивіадъ,
вы — ему, — и долго, очень долго!
1-й СЕНАТОРЪ.
Мы говоримъ напрасно.
тимонъ.
Но люблю
Я все-таки страну свою и, право,
Не радуюсь — какъ обо мнѣ вездѣ
Трубитъ молва — всеобщему крушенью.
1-й СЕНАТОРЪ.
Вотъ это рѣчь прекрасная.
тимонъ.
Прошу
Поклонъ снести всѣмъ землякамъ любезнымъ.
1-Й СЕНАТОРЪ.
Твои слова украсили уста,
Куда прошли они.
2-Й СЕНАТОРЪ.
И въ наши уши
Вошли они, какъ входитъ въ ворота
Украшенный тріумфомъ побѣдитель.
Digitized by LOOQle
ТИМОНЪ АѲИНСКІЙ.                        491
тимонъ.
Поклонъ имъ всѣмъ; скажите имъ, что я,
Желая ихъ освободитъ отъ горя,
Отъ ужаса предъ силою врага,
Отъ всѣхъ потерь, отъ злой любви мученій
И отъ другихъ случайныхъ бѣдъ, какимъ
Непрочный челнъ природы такъ подверженъ
На жизненномъ, причудливомъ пути, — 
Хочу теперь услугу небольшую
Имъ оказать, — хочу ихъ научить,
Какъ отвратить.Алкивіада злобу
Свирѣпую...
2-й СВМАТОРЪ.
Отлично; хочетъ онъ
Вернуться къ намъ.
тимонъ.
Тутъ, близь моей пещеры,
Есть дерево; я долженъ для себя
Его срубить, и долженъ очень скоро.
Скажите всѣмъ друзьямъ моимъ и всѣмъ
Аеинянамъ, всѣхъ званій и сословій,
Отъ высшаго до низшаго, — что тотъ,
Кто хочетъ всѣ страданія покончить,
Пускай скорѣй является сюда,
Пока еще топоръ не уничтожилъ
То дерево, — и пусть спѣшитъ на немъ
Повѣситься. Прошу васъ, передайте
Совѣтъ мой имъ.
ФЛАВІЙ.
Довольно вамъ ему
Надоѣдать; онъ будетъ все такой же.
тимонъ.
Вамъ не за чѣмъ вновь приходить ко мнѣ.
Но, возвратясь въ Аѳины, разскажите,
Что вѣчный домъ возвелъ себѣ Тимонъ
На берегу, куда, шумя и пѣнясь,
Однажды въ день стремится океанъ
И кроетъ все соленою волною...
Туда придтм вы можете, — и пусть
Мой памятникъ оракуломъ вамъ будетъ.
Digitized by LOOQle
W2                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Все горькое, уста, скажите поскорѣй
И смолкните на вѣкъ; пусть злымъ дѣламъ людей
Зараза и чума послужатъ исправленьемъ,
Пусть будутъ гробы лишь людскимъ произведеньемъ,
А смерть — наградой имъ. О, солнце, спрачь свой свѣтъ:
Свершилось — царствія Тимона больше нѣтъ!
(Уходить).
1-Й СЕНАТОРЪ.
Въ немъ ненависть срослась съ душой.
2-й СВНАТОРЪ.
Всѣ цаши
Надежды съ ннмъ погибли. Что жь, пойдемъ
И средствъ другихъ донцемъ ртвратить
Великую опасность нашу.
2-й СЕНАТОРЪ.
Медлить
Никакъ нельзя; идемъ же поскорѣй..
.  (Уходятъ),
СЦЕНА III.
ПЕРЕДЪ СТѢНАМИ АѲИНЪ.
(Входятъ ДВА СЕНАТОРА и ГОНЕЦЪ).
1-Й СЕНАТОРЪ. 
Ты хорошо-ль узналъ? И стольно-ль въ войскѣ
Его людей, какъ объявилъ ты намъ?
ГОНЕЦЪ.
Я уменьшилъ скорѣе эту цифру;
Къ тому жь, судя по быстротѣ его,
Немедленно онъ явится.
2-й СЕНАТОРЪ.
Придется
Намъ пострадать ужасно, коль они
Не убѣдятъ Тимона возвратиться.
ГОНЕЦЪ.
Мнѣ встрѣтился гонецъ, мой старый другъ;
И хоть мы съ нимъ стоимъ-въ рядахъ враждебныхъ,:
Старинная привязанность взяла
Digitized by LOOQle
тимямъ лмвеии.                             4-93
Свои права, и мы разговорились
Пріятельски. Къ Тимону въ лѣсъ скакалъ
Дріятель мой съ письмомъ Алкивіада,
Въ которомъ тотъ Тимона умолялъ
Идти войной съ нимъ вмѣстѣ на Аѳины,
Затѣмъ что та война иэъ-ва него
Затѣяна отчасти.
(Входятъ СЕНАТОРЫ, ходившіе къ Тимону).
1-Й СЕНАТОРЪ.
Вотъ и наши
Товарищи.!
3-Й СВНАТОРЪ.        >!
Ни слова о Тимовѣ:
Пропала вс/гнадежда на него.
Ужь слышится стукъ вражьихъ барабановъ
И страшное движеніе его
Наполнило и душитъ воздухъ пылью.
Скорѣй пойдемте, все начнемъ приготовлять...
Ахъ, пасть намъ суждено, врагу — торжествовать!
(Уходятъ).
СЦЕНА IV.
ЛѢСЪ. ПЕЩЕРА ТИМОНА И ПЕРЕДЪ НЕЮ НАДГРОБНЫЙ КАМЕНЬ.
(Входитъ СОЛДАТЪ; онъ отыскиваетъ Тимона).
'      СОЛАкТЪ.
Должно быть вдѣсь, судя по описанью...
Эй, кто тутъ есть?откликцись!. никого...
Отвѣта нѣтъ... А это что?... Тимонъ
Окончилъ жизнь. Должно быть, эту штуку
Построилъ звѣрь; здѣсь нѣтъ живой души,
Да, умеръ онъ, и вотъ его могила:
Здѣсь надпись есть, но прочитать ее
Я не могу... Сниму-ка оттискъ воскомъ.
Начальникъ нашъ умѣетъ разбирать
Всѣ письмена; не старъ, а знаетъ много.
Digitized by Google
4-9*                       совгкмвниикъі.
Теперь ужь вѣрно онъ у стѣнъ надменныхъ тѣхъ,
Чья гибель для него предметъ стремленій мѣхъ.
(Уходить).
СЦЕНА V.
ПЕРЕДЪ СТѢНАМИ АѲИНЪ.
(Трубы. Входить АДКИВІАДЪ съ ВОЙСКОМЪ).
АЛКИВІАДЪ.
Трубите нашъ губительный приходъ
Республикѣ трусливой и развратной.
(Въ Аѳинахъ трубать на переговоры. На стѣны выходятъ СЕНАТОРЫ)'
До этихъ поръ вы время все свое
На произволъ безмѣрный посвящали
И дѣлали изъ вашей воли вы
Законъ для всѣхъ; до этихъ поръ и я,
И всѣ, кто спалъ подъ тѣнью вашей власти,
Бродили здѣсь, скрестивши руки и
Мученія напрасно изливая
Въ стенаніяхъ. Теперь пришла пора,
Въ носильщикѣ энергія проснулась
И онъ кричитъ: «довольно съ васъ»; — теперь
Усталое страданіе удобно
Разсядется н станетъ отдыхать
На дорогихъ и мягкихъ креслахъ вашихъ,
Надменность же съ набитымъ кошелькомъ
Отъ ужаса и бѣгства задохнется.
1-й СЕНАТОРЪ.
О, молодой и благородный вождь!
Когда твой гнѣвъ еще былъ только мыслью,                      1
Когда еще ты силы не имѣлъ,
А мы — причинъ бояться, — посылали
Мы съ тѣмъ къ тебѣ, чтобъ въ бѣшенство твое
Пролить бальзамъ; неблагодарность нашу
Старались мы вознаградить тогда
Щедрѣйшею любовью.
Digitized by LOOQle
ТИМОНЪ АѲИНСКІЙ.                         Айо
2-Й СЕНАТОРЪ.
Точно также
Старались мы Тимова примирить
Съ Аѳинами; къ нему мы посылали
Покорнѣйшихъ просителей, ему
Богатыя давали обѣщанья.
Не всѣ изъ насъ преступники; не всѣ
Достойны бытъ поражены войною.
1-Й СЕНАТОРЪ.
Не тѣхъ рукой, кто оскорбилъ тебя,
Воздвигнуты вотъ эти наши стѣны;
Притомъ же, ихъ обида и не такъ
Значительна, чтобъ эти башни наши,
ТроФеи всѣ и школы пали въ прахъ
Изъ-за вины немногихъ.
2-й СЕНАТОРЪ.
Тѣ, чтд были
Виновники изгнанья твоего,
Ужь умерли; стыдъ ихъ ошибки сердце
У нихъ разбилъ. Войди же, славный вождь,
Развѣявши знамена, въ наши стѣны;
И если ужь такъ жаждетъ месть твоя
Насытиться той пищей, чтб природѣ
Противна такъ, — по жребію казни.
Кто вынетъ кость, помѣченную чернымъ,
Пусть тотъ умретъ.
1-Й СЕНАТОРЪ.
Не всѣ виновны здѣсь;
За мертвыхъ мстить живымъ несправедливо;
Переходить въ наслѣдство не должны
Проступки такъ, какъ земли. Потому*то,
Соотчичъ нашъ любезнѣйшій,.введи
Свои войска, но гнѣвъ пусть за стѣнами '
Останется; не обрекай на смерть
Аѳинъ, тебѣ служившихъ колыбелью,
И близкихъ всѣхъ, которыхъ ты въ пылу
Неистовства погубишь вмѣстѣ съ тѣми,
Кто виноватъ. Какъ пастырь, подойди
Къ своимъ стадамъ, — животныхъ зараженныхъ
Прочь отгони, но всѣхъ не убивай.
Digitized by LjOOqLc
4.80                      СОВМЛШЦШІЖЪ.
сенаторъ.
Что хочешь ты — добудешь все скорѣе
Улыбкою, чѣмъ вырубишь мечемъ.
1-Й СЕНАТОРЪ.
Коснись ногой воротъ ммцвутыхъ напмп* — 
И всѣ онѣ раскроются, когда-                       - Впередъ пошлешь свое благое сердф*
Сказать, что ты идешь кднъ.добрыи,другъ.
2-й сенаторъ.
Брось намъ свою перчатку, иль? пожалуй*
Другую вещь въ залогъ того, что ты
Теперь войной воспользоваться хочешь,.
Чтобъ получить возмездье, но не съ тѣмъ,
Чтобъ насъ сгубить; — и пусть твои солдаты
Стоятъ у насъ постоями, пока
Не выполнимъ мы всѣхъ твоихъ желаній.
АЛКИВІАДЪ.
Быть такъ, — и вотъ перчатка вамъ мод.
Сойдите внизъ, откройте маѣ ворота.
Изъ всѣхъ.враговъ Тимола и моихъ
Падутъ лишь тѣ, кого для наказаньи
Назначите вы сами; а чтобъ въ васъ
И не было сомнѣнья въ благородствѣ
Моей души, — то пн одинъ солдатъНе кинетъ постъ, м» воамутитъ потока
Законности въ Аѳинахъ безъ того,
Чтобъ не подпасть отвѣтственности страшной
Предъ вашнмм ваммамм. 
спнатоаы.
Слова
Прекрасныя!
алкивыдъ.
Сойдите и сдержите,
Что сказано.
(Сенаторы сходятъ «отворяетъ рѳрѳта).
(Входитъ СОІДАТЪ).
СОЛДАТЪ.
Мой славный вождь, Тимонъ
Окончилъ жизнь; онъ-схороненъ у нора
Digitized by LOOQle
тимонъ двинскій.                             497
На берегу; на камнѣ у него
Увидѣлъ я вотъ эту надпись; воскомъ
Оттиснулъ я ее, и этотъ воскъ
Невѣжество мое пусть переводитъ.
 АЛКИВІАДЪ (читаетъ).
«Здѣсь покоится жалкое тѣло, разлученное съ жалкой
душою;
«Не старайтесь узнать мое имя. Пусть задавитъ всѣхъ
плутовъ чумою!
«Здѣсь лежу я, Тимонъ, чтд при жизни ненавидѣлъ
живущихъ людей.
«Проклинай, сколько хочешь, прохожій, только мимо иди
поскорѣй».
Да, выразилъ ты этимъ хорошо
Послѣднія свои всѣ ощущенья.
На скорбь людей съ презрѣньемъ ты смотрѣлъ,
Пренебрегалъ ты всякимъ изліяньемъ
Людскихъ мозговъ и каплями тѣхъ слезъ,
Что скупо льетъ природа человѣка.
Но научилъ тебя твой мощный умъ,
Какъ побудить громаднаго Нептуна,
Чтобъ вѣчно онъ на гробѣ у тебя
Оплакивалъ прощенные проступки.
Скончался ты, нашъ доблестный Тимонъ,
И помянуть тебя мы не забудемъ.
Ведите же меня въ вашъ городъ, я
Хочу свой мечъ соединить съ оливой.
Пускай война родитъ намъ ниръ, — а миръ — 
Смиритъ войну; я вмѣстѣ ихъ поставлю!
И врачевать другъ Друга нхъ заставлю!
Бей въ барабанъ!
(уходятъ).
т. СѴ. Отд. I.                                           327,
Digitized by Google
498                         СОВГВМКМНМГЪ.
ИРИНЧАШІ.
() Словомъ «Коринѳъ» во время Шекспира называли публичны!
домъ. Изъ этой «разы шута, да и изъ нѣкоторыхъ слѣдующихъ, мож
но заключить, что онъ слуга въ такомъ домѣ.
(*) Мелкая монета.
(*) Въ прежнее время думали, что если вырвать изъ подъ головъ
больнаго подушку, онъ умретъ скорѣе.
(4) Рѣшетчатыми окошками Шекспиръ называетъ рѣшетчатый, сквов
ныя манишки, которыя носили въ его время англійскія дѣвушки, ог
кривая такимъ образомъ грудь. Это было въ большой модѣ. Конечво{
въ Греціи атакой нарядъ не существовалъ, но подобные анахронизмы ]
Шекспира не рѣдки.
(*) Т. е. леченіемъ болѣзней, происходящихъ отъ развратной жизп
(в Во время Шекспира женщины носили парики, которые нерѣдкі
дѣлались изъ волосъ висѣльниковъ. Опять анахронизмъ.
(7) Тутъ у Шекспира каламбуръ: Medlar значитъ кизиль, а meddla
(произносится какъ и первое) проныра. Слово-въ-слово эта частъ раэ
говора должна быть переведена такъ: Амыммѵы. Вотъ тебѣ кизнль
ѣшь. Тимонъ. Я не ѣмъ того, что ненавижу. Лпелсамтв. Развѣ ты не
навидишь кизиль? Тимонъ. Да, хоть онъ и похожъ на тебя. Ллвжалтв
Если бъ ты прежде ненавидѣлъ проныръ, то теперь больше любнлі
бы самого себя.
() По замѣчанію Попа, эти слова намекъ на правило турецкаго султана (вѣроятно въ то время сущѳствовавшее)*-іпрн вступленіи на престолъ, убивать всѣхъ своихъ родственниковъ.
