Губараіц, еж двмвкм * кравжъожьетвовиыж учрашдм
і» X ц|е«дми«аіе іь л>       іфо««вс»р» Аіимандроисашто лацм.
Спб. 1864.
Ашашав» реле пары ве веноеть «жъ ѵъ впиюпібй коротрнъіи,
тМъ  яп, литературной вредѣ. У нагъ не мало повѣстебп романовъ,
ашнюанныхъ совмѣстнымъ трудомъ двухъ'ввѵоромъ; «в журн&мпягж:вА ме такаа- матрнионымьнаа дѣмчиьноеть довольно обыкновенна,
 Мы имѣевъ смаете» обладать въ впавъ отнаавенѣг довольно Mirtnaтерьнымя зваммі аерами варъ; тамъ мы швѣемъ пиру гг. Краевімго и
Дрдъмвнпне, гг. Скарятина ль Юмнтова  вакоаепгъ Каткова  Леоятъ — 
Она. Но въ «мето увамвагъ трудѣ тома аменік у васъ почти новетрѣчхлм».Дъ импонимакьелучаѣ-мы ижЬемъ удмолитвіе «нірытъ  здѣсь.
дню м.сорывое, во' тѣмъ на небѣ» немморимое иоплевіе маоп»
ФИИСЙѣ     - і
.  Объ одномъ изъявивъ ученыхъ вы говорвлв етце недавно йѣ
г. Аедрмввній,дррго*««г. ЛсвиваивИЬ Г. АндреавсвіИвы эававъ уив»
оваевві» вокъ юрисгв-иваорнвъ, г. Ловввціяб также былъ міиѣртешь
до сихъ норъ, какъ юристъ-историкъ, і и этовыгоорищѣ дамоирбИ
ве>ботврымтмеасажэаііо»съг4 Каввжанвигв. Съ тѣхъ поръ г. Лох.вмиЙ» копано, броеилъ ѵгЬателввевтв исторачееваио ивслѣдомтеав.
Омрвваыб врирожою-болѣе вавврішИчвво*, чѣвът. АнареевокіВ, мбвлѣАмыомжвоЖовъ-увимаса врввмватбмомыатаагъмвывммоАираатичеевоквечвы. а васъ чело вѣкъ овыямИІіОѵыспаъ собѣ мтруімку*»
воэраету.Это*<е лаловшмечввоетъ двумъ ученымъ работатвм одно-д-.
вмть вмаб нвбулъ вренметъ в въ то времв, абгѵ одамъ разрабатываетъ аѵог» мввтб вредномъ еъ-его врхвоаогвчаскнб еторонат         друя*
эабавамтса вмъ ъеорегмчеевв. Такую игрушку вавіли оаи.въгубермеке*і аламиінгтрацмі в, кпив каамыб - взмахъ по атому предмету
освСрю книгу, овазь меиму вмав очеввнаа: оба нежмі'за предметъ
вочвнояіа одно'» во же елмегаминъ только взмлъ его «ъ нувгесвовъ
родѣ, друга* въ вюнскомъ. Г. АвареевсвНімвфвмлъо губорваторап»
г. Лынмніаі* иадалъ кяхту о губерніи. Тіавинъ «братовъ одамъ вынолввлъ мужской родъ понлтіа, друга* жемаНЬжаівнио аѣчго цѣлое.
Разавца между вами та, что г. Аидреевскі* дла свое* шалости воль — 
зовалса болѣе доморощенными днссертаціани, г-же Лоиицкі* ноль — 
эовалса при этомъ наостраннывн.
Нужно сказать, что на полицейской почвѣ Французскаго легкоиы — 
сліа возникла въ послѣднее времв новаго рода шалость въ теоріи ад — 
Digitized by Ілооаіе
русой* лтРА*у>л.
мммктрація  преимущественно областной или мѣстной. Выдумала
два слдмі центранмція  децентрализація. Другаго до сигъ поръ
нИчегоМе иыдушыи, я вопля «явятъ. Явились централизаторы и децентрализаторы, и пепелъ спарь о тонъ, «то лучше. Конечно, раму*
дигь серьезно, можно придти къ тому соображенію, что оба лучше;
но разсуждать серьезно мясо Не хочетъ г. Лохвицяійі ему нужна
только шалость. Кто эвнетъ, можетъ быть, онъ нравъ, можетъ быть,
о«ъ даже вовсе и «сумѣетъ разсуждать серьезно!
Къ тому же, разсуждая серьезно, Богъ вѣеть.еще могла наняніень
кпиу; а шаля, ото вздорное дѣло. Докавапчльствн тому ва лицо въ
разбираемомъ сочиненіи. Вень секретъ составлять ученый книги обходится дешево. Возьмите ваприиѣръ хоть просто за тему ту же губернскую администрацію. Дѣло выходитъ просто, — взялъ нѣсаонліо
кжижоноиъ, раздѣлилъ ахъ ваполамъ, в валяй: цемтралммзмры говорить. то-то, двцнжгр«лиаалоры.тн*то; кое что лмквыивннжь, и тлава
гоимжі  нужцо овое мйгааннае ивѣиіе, и его тапарь омни ее трудно, ибо арашммнн во вниманіе съ одной сморены оннн нравы, ирижн»
ма» но вНциаяіа с» другой другіе ираві і, я такъ хорошо, и такъ
ням,    ж ирмстиепнооть удла ииваргнн, ж чивавель также, потому  что видитъ: человѣкъ дѣломъ ве занимается, а только:вн-"
луКНЖ»
Потомъ, можно но водному собранію составятъ исторію губерніи.
Просто отыскалъ слово губернія въ алфавитномъ указателѣ* рааеклнзывай по порядку указовъ. Матеріалу ве оберешься в предметъ разодЗраздыік и родрцейскід учрежденіе, в Финансовыя, в судебныя,
идмяЛственньщ. И всдкід другіе,.  губернское нравлеріа, и казеявая
пинта л* грмвмвмм- И: ир. и нр. Нужно блеснуть остроуміемъ, — 
пааввв кв аю стамяіами центральной влаеш» Придетъ мь гмеву кону
нибудь спросятъ, зачѣмъ все «то, что за ночта тамав — «опять отвѣтить не трудно. Хотите вы напримѣръ знать, къ чему нужны казенной 'палаты, я г. Лохвицкій вамъ отвѣтитъ — «нельзя же министру
ФЙВансевъ ходить по всей Россіи къ каждому податному лицу и брать
съ вего подать. Необходимы эти станціи, притомъ іерархическія, гдѣ
высшая повѣряетъ и контролируетъ то, что сдѣлали низшія». Угодно
наконецъ подкрѣпить все это статистическими свѣдѣніями, и г. Лохвцц укажетъ вамъ ве только, сколько, въ Россіи губерній, во кто
бы#д д«де пожалуй губернаторы; недостаетъ только развѣ указанія,
сколько ц какіе.у каждшво были родственники, кто изъ.ажхъ былъ
жеванъ, пыъ ля водну вередъ обѣнеакь и т. д,; омъ скажетъ не
тольцо, сколько дварянъвъ каждой губернмг, но И енолысо въ нихъ
і<Сбераловъ, полковнмноігъ, подяелконннковъ ж такъ далѣе вплоть до
Digitized by Qle
234
прадоріцичьяга чина.. Описавъ оною ообствевяую рубиршюі ѵ«шм
также уэдЬпцю бросятъ легкія coup d’oeil ш админжстаживпыя дѣленія во фракціи, Англіи, Исмніи.. Австріи. Голландія, Бельгія, Турція» Китая, Цруррль.Адоед; наговорить о губерніяхъ на сѣверномъ
пожрсѣ или наложномъ — гдѣ угодно, Читатель снять остается довж.ідеъ.3аяѣм> ждутеткъ разъ кстати земскія учрекдеом.. которыя
раммѳатымікно дмодмо.лмребяо ио. ваяату вдкона, жвышедъ
томъ убористой печати. Хотите впрочемъ ц тутъ оамостоддадьныхъ
шутокъ, одимммощихѣ сухое наложеніе мема — то и она гетомы:
Лохвицкій остроумно дагедывается, что земекія учрежденія составленъ» но плацу C#eça, жалуется, что двораЯстну предоставлена с.іишкодь сильное предсташіельсЕво и вмѣсто того хочетъ дать предетавидвльствр монастырямъ. Ну, не шутка лм все вто?
-.Тмцнпмо вегъ, обратенъ мояао «а толью нагіисаь книгу, в»
обѣщать, имжоиьтаквхт» еще десять явитъ въ рржаолженіе къ пер
веб-и шаѣетмив вмрвсаить тамилъ обратенъ вопретъ «о прапшіцмиі -.
нобертонемеі въ прнлонммів къ ₽осяіи»ѵ каекъ вмѣетея ваоръ. Не
вамъ все-мжи кажется, что.пцимъ образомъ жояшо скорѣе выловить вопросъ о щупавъ въ ярпгѣввміи «ъ къ руаско* учено*
печати.
Затѣмъ читатель можетъ быть ждетъ выписокъ. Чтобы удовлбМѴД
раггь его лжбеѳнателъвости, мы раскроемъ книгу паудачу. Книга раскроимъ па сгр. 71.
'гВЬенвбе упраяленіе до сигъ поръ одной частью своей совпадало
съ губереским*; V насъ существовало раздѣленіе войскъ ва подвижныя и аепомкжвми; такъ каьымамые гарввоопиыо- батальоны «-мвалндныа мипшы. Въ кажяой губерніи есть мачааыии*. минъ войенъ — 
командиръ гарвяашшаго батальона в вмѣстѣ кваклмдиыіж копая*
уѣздовъ. Онъ состоитъ въ невѣстномъ подчиненіи губернатору, ни
мѣ того имѣетъ въ окружцодо генералѣ корпуса внутренней стражу
непосредственнаго начальника. Въ нѣкоторыхъ городахъ главвъде ніь
чальвики такихъ войскъ были изъяты отъ обпей емзи съ гражданскимъ управленіемъ (коменданты), а въ нѣкоторыхъ губерніяхъ начальники постоянныхъ войскъ вмѣстѣ и начальники гражданскаго управленія (военные губернаторы, управляющіе и гражданскою частью). Теперь вводится новое раздѣленіе государства въ военномъ отноомнѣв ма
округи, изъ которыхъ каждый будетъ выключать нѣсколько tytof&L
До аосдѣямге ціемеаи.уиролювіе армім страдало <одыпшм медоенгенамн«Вейома мѣстныя (гирмвемМые бавальонш, крініогппае мешпц
эташщя команды) имѣли даее< особамвое екруяммеркубермское ужрав**
леяіат ВоЦска молевыя были рдддѣлаиы на мнрнуаа (оклею де ШЦММ>
Digitized by Ідооаіе
вгссжажгопаржпгд.
чммйг*);. Частію коояйеявейнаи — * Провіантская  ммйссарьягскан
біма. ооверщамо отдѣлена отъ нолемго воевнѣго уиравлейіді  Ар**
wwtÿia и инженеры мрѣли оиггь свое особое ѳаруннвр- шв*
W3MW0.
«Невыгоды такого управленіе боотсніля въ топ, что весь вопроса
сосредоточивался въ одномъ военномъ министерствѣ, которое поэтому
бвио до мраймеки обременены Марпуев, предиикіяя емиитгь.вэльшую единицу, никогда почти ве оставались въ своемъ составѣ нь<доекное время. Смотря по обстоятельствамъ, изъ дивизій Формировались
н меньшія и большія корпусовъ части, — тогда вадобно было для нихъ
устронвать отдѣльные штабы. Эти причины побудили изиѣнить систему. Генералъ Милютинъ, вскорѣ по вступленіи въ управленіе военнымъ
министерствомъ, составилъ планъ новой организаціи военнаго управленія, совершенно по обрацзу Франціи. Планъ этотъ начался приводиться
въ исполненіе съ 1862 года. Россія раздѣлена ва округи, дѣленіе крупнѣе французскихъ территорьяльныхъ дивизій. Въ каждомъ округѣ учреждается окружный генералъ съ правами главнокомандующаго, при
немъ совѣтъ, штабъ округа, окружное интендантское, артиллерійское,
инженерное, медицинское управленія. Окружный генералъ, совѣтъ,
штабъ и пр. представляютъ Мѣстныхъ: военнаго министра, военный
совѣтъ, департаменты военнаго министерства. Имъ удѣляется значительная степень власти, за министерствомъ остается контроль и высшее наблюденіе. Словомъ, первый разъ Россія получаетъ военно-провинціяльные учрежденія. Окружному генералу подчинены въ хозяйственномъ и инспекторскомъ отношеніи всѣ безъ исключенія войска и
военныя учрежденія, находящіяся въ районѣ округа. Полевыя войска
дѣлятся на дивизіи; мѣстныя имѣютъ прежнее губернское управленіе.
Окружной генералъ въ мирное время имѣетъ надъ, войсками только
инспекторскую власть. Въ военное — онъ прямой и полный начальникъ
всѣхъ войскъ, находящихся въ районѣ округа. Округовъ предположено
10; при составѣ ихъ принято во вниманіе главнымъ образомъ количество войскъ, обыкновенно находящихся въ губерніи, — поэтому число
губерній въ округѣ весьма различно. Впрочемъ, кромѣ этого главнаго
начала приняты и другія, — особенный характеръ нѣкоторыхъ частей
имперіи: Финляндіи, Остзейскихъ губерній. С.-Петербургскій округъ
состоитъ изъ 5 губерній: Петербургской, Новгородской, Псковской,
Олонецкой и Архангельской; Московскій изъ 11: Московской, Тверской,
Ярославской, Вологодской, Костромской, Владимірской, Нижегородской,
Смоленской, Калужской, Тульской и Рязанской; Финляндскій изъ великаго княжества; Виленскій изъ семи сѣверозападныхъ губерній; Кіевскій изъ трехъ югозападныхъ; Одесскій изъ Новороссійскихъ и Бессарабіи; Рижскій изъ трехъ Остзейскихъ; Варшавскій изъ царства Польскаго; Харьковскій, изъ 6 губерній: Харьковской, Курской, Орловской,
Черниговской, Полтавской, Воронежской; Казанскій изъ 9 губерній:
Казанской, Пермской, Вятской, Симбирской, Самарской, Саратовской,
Digitized by Google
I
▲етражпевей, Пензенской в Тмфовекой» Въ ішищм врИмя овярамы
округи Варшавскій, Кіевскій, Одесскій, Ввлевевій, Рижскій, а деталь
вкве прекпоаоиіена отрыть въ скоромъ времоин. КроѵЬ кого будокъ
введено окружное управленіе съ нѣкоторыми измѣненіями въ осталый*
Роосйк Сибири, Оренбургѣ, Кавказѣ».
                          '        **
Съ «мЫЬфо    рмбопделыю мматыммютмо omcau м                  вся
