Краткое руководство жъ жзучежію политичеокоі моноигіж Ѳ. Г. Тернера. Спб. 1863 г.
Политическая экономія была одно время у насъ модной наукой; ею
занимались не столько люди преданные ученому дѣлу по ремеслу или
призванію, сколько преданные тому же ради похвальнаго стремленія
прослыть за людей серьезныхъ и кое что знающихъ. Почему выборъ
послѣднихъ останавливался именно на этой отрасли знанія, а не на
другой, почему предпочитали заниматься разсказами о рентѣ и т.
л.,а не учиться кроить панталоны или клеить коробочки, рѣшить это
конечно, трудно; да оно и врядъ ли нужно, потому что результатъ былъ
бы въ сущности одинъ и тотъ же. Когда-то понравилась было вотъ исторія, и между великосвѣтскими хлыщами являлись историки, потомъ
понравилось наклеивать картинки на стеклѣ, и явились аматеры этого
дѣла, войди въ моду учиться кроить, и явились бы диллеттанты портные; теперь понравилась наука Адама Смита, и г. Тарасенко Отрѣшковъ сталъ печатать книжки о политической экономіи. Благодаря
этоі страсти, Гильоменъ съ компаніей сбывалъ въ Россію въ продолженіи недавняго времени сотни нудовъ экономической телемахиды, которою Французскіе экономисты поклялись обкармливать любопытную
публику.
Многіе Миши и Вани лакомились ученостью Сея, Бастіа, Росси и
т. д., и плодомъ такого моднаго обжорства была своя особая литература, нѣсколько отличная отъ той, которою снабжала русскую наурку истая ученость.
*     Содержаніе въ томъ и другомъ случаѣ было въ сущности почти
одно и то же, но вмѣсіѣ съ тѣмъ, сопоставивъ рядомъ труды Бугов\кКго, Горлова, Бабста и Шиля съ трудами Michel Volkof, Тарасенко Отрѣшкова или Безобразова прославившагося еще недавно диссертаДіею «объ устроенномъ трудѣ» du travail organisé, нельзя не призЛ за послѣдними своего особеннаго колорита. Въ чемъ онъ, этотъ
кб&рмтъ, опредѣлить трудно, но вмѣстѣ съ тѣмъ онъ чувствуется
оЧЙЙь rifcno. Вы понимаете напримѣръ сразу, что авторъ пишетъ не
Digitized by LaOOQle
986                        современникъ.
изъ-за куска хлѣба или изъ присяжной обязанности двигать виедо
науку, а потому даже если онъ захочетъ въ сущности описать то іе
самое, что оннсалъ два года до него г. Горловъ ж десять дѣть до Горлова Росси, то скажетъ это вовсе не такъ, какъ говорятъ дюдк ойванные двигать науку.
Вотъ, напримѣръ, г. Тернеръ, на что мастеръ поддѣдыватьсі под
ученый стиль нѣмецкихъ компиляцій, на что мастеръ состадмп
книги изъ чужихъ лоскутковъ Гильомсновскаго арсенала, акескотрі
ва то, Тернера никто не смѣшаетъ ни съ Бабстомъ, ни даже съ Владиміромъ Безобразовымъ, и съ другой стороцы, wa г. Тонеръ і
пишетъ книги ученаго содержанія, его всякій гораздо скорѣе opif»
няетъ или къ Ѳедѣ Кротикову, или къ Ванѣ Шалувову.
На этотъ разъ г. Тернеръ, желая повидимому поддѣлаться un
можно болѣе подъ стиль настоящихъ ученыхъ, издалъ даже не шпиляцію, а такъ сказать, руководство къ компиляціи, нѣчто въ put
тѣхъ лаконическихъ программъ, которыми дарятъ любопытный
учащихся особенно усердно нѣмецкіе ученые.
Программы эти суть не что иное, какъ систематическіе сборню
тезисовъ или краткихъ положеній, подробное развитіе которыхъ налагалось обыкновенно профессоромъ на лекціяхъ. Такимъ обраэоп
значеніе означенныхъ программъ совершенно условно,, онѣ слукая
только конспектами для тѣхъ, кто слушалъ или готовится слунш
профессора, и сами по себѣ не имѣютъ равно никакого смысла. Г. Тернеръ, сколько извѣстно, не профессоръ, читалъ ли омъ лекція и
готовится еще только читать, это также тайна.
Отсюда невольно вопросъ, къ чему же его книга публикѣ? А воп
и отвѣтъ на вопросъ. По всей вѣроятности, слѣдуетъ предположи
что г. Тернеръ вмѣсто того, чтобы поучать другихъ, занятъ был
поученіемъ самого себя. Представьте себѣ, по крайней мѣрѣ, ятой*
нибудь незнакомый вовсе съ экономической наукой захотѣлъ бы познакомиться съ нею. Взялъ бы онъ прежде всего то, что можво получить на русскомъ языкѣ по этой части, и потому сталъ бы шя
книги: Рошера, Курсель-Сенеля, Горлова, Безобразова, Калиноваго,
сталъ бы читать не спроста, а сейчасъ же отмѣчать вжратці «вновь вычитанное. Изъ этихъ отмѣтокъ въ концѣ чтенія двухъ и*
кихъ либо трактатовъ, Рошера и Курсель-Сенеля положимъ, составился бы довольно систематическій сводъ лаконическихъ вѣицА0
томъ, что такое политическая экономія, что такое производство, мовен»
цѣнность и т. д. Все это было бы, можетъ быть, даже полеэво Ы*
самого учащагося, особенно если бы послѣдній ограничился отЛками по существеннымъ или спорнымъ вопросамъ...Идя далѣв, ДО*
было бы даже простить учащемуся выписки изъ означенныхъ ИЯП
Digitized by LaOOQle
РУССКІЙ ЛЙтеРАУРА.
іббдчныКъ, второстепенньгхъ и соЬершённо 'безсмѣтныхъ
сакъ невольную дань безтактности и незнакомству съ пріем
іеиія. Но все это, конечно, должно было остаться тайной каб
ученія. Иначе всякій гимназистъ сталъ бы печатать ежег
юбно г. Тернеру, краткія руководства къ изученію политичс<
іоміи, и подобныхъ руководствъ выходили бы ежегодно цѣлі
Г. Тернеръ полагалъ повидимому иначе, онъ полагалъ, что еі
аыя тетрадочки могутъ быть интересны для публики, и глаі
гутъ служить руководствомъ не только къ знакомству съ биі
типами, списываемыми Рошеромъ у Сея, Гильдебрандтомъ j
Горловымъ опять у Сея Рошера, но и къ знакомству съ «п
ской экономіей». Оно и пошло, если хотите, и мило, и можс
прибыльно, ибо руководство вещь раскупаемая.
Порядокъ изложенія у г. Тернера слѣдующій: «Политиче
вомія наука о производствѣ, распредѣленіи и потребленіи €
какъ ее можно опредѣлить: ученіе о законахъ развитія е
хозяйства» и сейчасъ ссылка Roscher § 16. и Say Cours, d f
р. 1. Далѣе: изслѣдованіе политико-экономическихъ явлен
стаяляетъ совершенно новой отрасли познаній, оно всегда с
вяло, но въ XVIII столѣтіи эта категорія изслѣдованій воа
ва степень самостоятельной науки, и опять ссылка Wolotvsl
а la trad. de. Roscher § V и VI.
Политическая экономія, отдѣлившись, не потеряла, одна
съ другими государственными и нравственными науками, и
подтвержденіе такого положенія является ссылка на Рошера
И такъ идетъ черезъ всю книгу до послѣдней строчки:
выставилъ ни одной буквы, не только мысли, которая не
взята или у Сея, или у Рошера и др. Одинъ мозаичный осі
видѣ § прилѣпляется къ другому и въ результатѣ получаю
къродѣ складной картинки изъ 430 кусочковъ, которые мс
шатъ между собою я опять сложить, опять смѣшать и опять
Мы бы серьезно посовѣтовали г. Тернеру воспользоваться эт
веніемъ — разрѣзать свою кпигу на лоскутки, наклеить ихъ
дывЯющіяея между собою деревяшки различной Формы и п
продажу въ игрушечныя лавки. Такимъ образомъ дѣти tj
бы выучить въ самое короткое время всю политико-эконо
мудрость, какъ ее понимаетъ г. Тернеръ, и прибыль автора
быть гораздо значительнѣе той, которую можетъ доставить
вая Форма.
Съ другой стороны польза отъ такого распространенія ме
мм истинъ, предлагаемыхъ г. Тераеромъ, была бы несомн'
оаи могли бы съ раянишъ дѣть утвердиться въ тѣхъ научнь
Digitized by LaOOQle
«18
лажъ, которые сосгамжютъ шучшШ омштъ проппгь иерефинп
увлеченій.
Чтобы позшкомить теперь читателя съ характеромъ нетимъ, предлагаемыхъ г. Тернеромъ, выпишемъ § 96 — 104.
«96. Трудъ предполагаетъ свободную волю и есть не что ивое, кап
употребленіе способностей человѣка къ удовлетворенію его нуждъ. Во
если воля и способность составляютъ его индивидуальность, его wonеѵлемую собственность, то естественно, что и результатъ erè умЛ,
его труда, долженъ ему принадлежать и составлять тоже его всілочмтельиую я неотъемлемую собствеивооть. Это право собствевнижі и
такой мѣрѣ свойственно человѣку и связано съ его жизнію, что ве существуетъ столь низкой степени его развитія, ва которой бы о» а
имѣлъ объ немъ понятія и не пріискалъ бы для него соотвѣтствеаіаго
выраженія.
«9*7. Соціализмомъ и коммунизмомъ называются двѣ школы, отрвм
ющія начало частной собственности въ настоящемъ ея видѣ. — Ратѵ
между ними та, что соціализмъ допускаетъ временную поживнеяяуі
частную собственность при распредѣленіи произведеній сообразно заслугамъ и усиліямъ каждаго въ производствѣ, а коммунизмъ требуетъ
совершенно равнаго раздѣла произведеній между всѣми членами вбне
ства. — вводя искуственное распредѣленіе результатовъ труда, ойеъ
стемы нуждаются въ сильной деспотической центра лизаніи. Йавлгмѵ
отрасли этихъ двухъ главныхъ школъ развили различныя отркв
этихъ двухъ главныхъ началъ и придумали разныя, равно мудобокполнимыя комбинаціи для осуществленія оныхъ въ дѣйствительвосп
«98 Идея коммунизма (общенія имущество), въ противуположвот
понятію частной собственности, находила себѣ сочувствіе въ такіі времена, когда проявлялись слѣдующія условія: а) рѣзкая противоположность между богатыми и бѣдными; б) высокая степень раздѣленія труда; в) сильное потрясеніе и даже замѣшательство въ народномъ сома*
піи идеи законности, вслѣдствіе революцій.
<99. Самое сильное развитіе коммунистическихъ идей провто&ж
этажу во время упадка Греціи, во время распаденія Римской ftuepii
во время реформаціи и теперь. Стремленія сопіалвзма и ковофівш
не суть поэтому новѣйшія явленія.
<100. Не говоря объ ужасномъ, разрушающемъ цивилизацію яч*
воротѣ, который долженъ бы былъ нредшествомть. общеній имудгта
однихъ послѣдствій достаточно для опроверженія начала, которое бы
вызвало уменьшеніе побужденія въ работѣ и увеличеніе побуіклеайп
потребленію у каждаго человѣка; личный интересъ каждаго дШпевалъ бы постоянно во вредъ общему благу, раздѣленіе труда исчезло
бы, народонаселеніе стало бы увеличиваться чрезвычайно быстро»
первое время, но вслѣдъ за тѣмъ несоразмѣрное усиленіе потребляй1
уменьшеніе производительности вызвало бы всеобщую бѣдяоеп 0 ** :
губило бы всѣ высшія нравственный блага живши.
Digitized by LaOOQle
nma      ипшіііа.
dM. la пябѣммміа шп ноамѣпвмій иѣппщфыб марлями м мвмунмтм щныумяли «йю і/мтшщѵ                  требующую дм сводо
осущестдлязія крайней деспотія к централизаціи. Но даже при ати»
условіяхъ ова ве достигла бы своей цѣли. Производительность и богатство стали бы уменьшаться, ибо свобода главное условіе живой производительной дѣятельности. Общая Филантропія или патріотизмъ были
бы недостаточны для уравновѣшиванія недостатковъ такого порядка
вещей. Патріотизмъ существуетъ и теперь, а между тѣмъ государственная служба никогда не отправляется съ такою ревностію, какъ частная дѣятельность. Наконецъ, общеніе имуществъ поддержалось бы ме
долго. Разнообразіе человѣчеспахъ нуждъ и дарованій амра бы разстроило равенство> такъ что пришлось бы періодмееіш подвергаться
резолюціямъ съ цѣлію распредѣленія имущества.
«103 Общеніе имуществъ возможно только при инакой степени народнаго развитія, при всеобщей бѣдности.
«103. При дальнѣйшемъ развитіи общества, общеніе имуществъ
появляется въ совершенно иной Формѣ, а именно, во 1-хъ, въ развитіи вліянія правительственной дѣятельности на общественное благосостояніе и, во-2-хъ, въ частной ассоціаціи.
<10ѣ. Коммунисты отстаиваютъ общеніе имуществъ не только потому, что, но ихъ мнѣнію, это начало справедливѣе настоящаго способа распредѣленія имуществъ, во еще и потому, чмо при немъ «тптранаетсія сомрммчество, которая по нхъ мнѣнію, есть главная арища всѣхъ несчастій человѣчества. Обращая исключительно внимая
па темныя стороны соперничества* коммунисты забываютъ, — что съ
отстраненіемъ соперничества является монополія» а монополія — это
налогъ на трудящихся въ пользу тунеядцевъ, — что если работники
иногда страдаютъ отъ взаимнаго между собою соперничества — они
выигрываютъ за то отъ соперничества капиталовъ иежду собою, — 
что соперничество понижаетъ заработную плату только въ случаѣ
избытка предложенія работы, а въ этомъ случаѣ никакія комМуяиетическія теоріи не могутъ помочь, — наконецъ, что соперничество служитъ необходимымъ побужденіемъ къ труду, дѣятельности, умственному развитію м изобрѣтеніямъ».
Убѣдительно!...
