A. B. ДРУЖИНИНЪ.
.   19-го Января 1864 года скончался Александръ Васильевичъ
Дружининъ* Нижедодцмсаяшійся.имѣлъ счастіе идтодиться въ
блмадмхъ доввпмдаіякъ съ оокойцымъ и надѣется о временемъ
напечатать воспоминанія, въ которыхъ личное» Александра Ваондмвдча представится читателю болѣе иля менѣе ярко и аѣрво, въ связи съ любопытными литературными явленіями» ори которыхъ Дружининъ началъ свое поприще. Мысъ нимъ работали
много и дружно для «Современника» въ рачалѣ его литературной дѣятельности въ 1848 и дальнѣйшихъ годахъ, до принятія
имъ редакціи «Библіотеки для Чтенія».
Дружининъ обладалъ между прочимъ удивительною силою
воли и замѣчательнымъ характеромъ. Услыхавъ о затрудненіи къ
появленію въ свѣтъ статьи только что оконченной, онъ тотчасъ же принимался писать другую. Если и эту постигала та же
участь, онъ, не разгибая спины, начиналъ и оканчивалъ третью.
Кто помнитъ блескъ, живость, занимательность тогдашнихъ Фельетоновъ Дружинина, которые во всей журналистикѣ того времени '
одни только носили на себѣ печать жизни — тотъ согласится,
что такой человѣкъ въ данное время въ редакціи журнала могъ
ломаться сколько душѣ его угодно. Дружининъ былъ выше этого ломанья, о которомъ мы упоминаемъ, потому что оно не чуждо многимъ достойнымъ дарованіямъ; нашъ портфель полонъ
комическихъ Фактовъ по этой части. Это былъ характеръ прямой и серьезный. Не смотря на видимую мягкое» свою и отвращеніе отъ крайностей, это былъ человѣкъ самый крайній тамъ,
гдѣ того требовали обстоятельста. У него не было отношеній натянутыхъ или двусмысленныхъ. «Это вдрило» говорилъ ДружиT. С.Отд. и.                                             и
Digitized by LaOOQle
178                        СОВРЕМЕННИКЪ.
винъ о человѣкѣ, который ему не нравился, и отворачивался отъ
него, не справляясь, какъ это отразится на его житейскихъ дѣлахъ. За то онъ умѣлъ любить своихъ друзей, не охотно измѣнялъ о нихъ доброе мнѣніе и считалъ долгомъ вступаться за
нихъ всякій разъ, какъ слышалъ сужденіе, казавшееся ему несправедливымъ или преувеличеннымъ. Эта благородная черта
характера придавала какую-то величавую простоту и въ то же
время значительность отношеніямъ Дружинина къ своимъ друзьямъ, — чувствовалась ихъ цѣна.. Дружинина искренно любили и
уважали.
Не касаемся здѣсь ни литературныхъ заслугъ Дружинина,
ни той роли, которая принадлежитъ ему въ учрежденіи общества
литературнаго Фонда. Нѣтъ сомнѣнія, читатели сами знаютъ,
что Дружининъ былъ литераторъ даровитый и честный, точно
такъ же, какъ знаютъ и то, что Дружининъ — есть истяпнА
основатель общества литературнаго фонда. Прибавлять нечего...
Дружинину далеко не было сорока лѣтъ. Онъ уже болѣе
двухъ лѣтъ страдалъ разстройствомъ груди, и смерть его не была
неожиданностью. Тѣмъ не менѣе грустно отозвалась она въ литературномъ кругу товарищей и сверстниковъ Дружинина. Чья
очередь теперь, друзья мои?...
и — я*.
10-го ♦еврия 1864 г.
