Чтеніи п императорскомъ Обществѣ ммцрім- а -дранЯкорей фиинайияяяъ яря Ммяяяокмнм<уяяммреяммѣі Моешь ІМЗв ка. 4-а; 1864, ни. ѣ-я и Зчк
, Этр зачтенное изданіе продолжаетъ сообщать много интересныхъ
документовъ, касающихся русской старины и новой русской исторіи,
Вдоцуществоцно прошлаго столѣтіи. ІІрарда, въ отдѣлѣ «дослѣдованіи И ТОЩрЬ но прежнему поцадаются странныя вещи, въ родѣ вадодо*
МѢръствхніг«Вельтмана~«Цервобьітное вѣрованіе м.будднамъ»,м ЧдоЙМ еще. но потеряли оодо тратитъ бумагу м подобнуір сацодѣдьнур
учецоетъ; но читатель вознаграждается за это раэнообрацньмс
ріаламъ другимъ отдѣловъ изданія.
>, Въ цредѣдинхъ мигахъ г. Бодянскій продолжаетъ печатана сборщад пѣсенъ гадндоой в угорской Руси, составленнаго  Я- Голоалдщиъ,и уже теперь занимающаго почти до пятисотъ страницъ, ц ерре
обширное собраніе памятниковъ, относящихся до ждоаи и дѣяталь>Й<?ХЦ славянскихъ апостоловъ, Кирилла и Меооді*. Оба доддоідо
ЮОНчаціо своемъ, составятъ весьма серьезное пріобрѣтеніе для шцпой
учеюй литературы.
Въ цислѣ матеріаловъ можно замѣтить въ дослѣдирхъ книгахъ
иного любощдтіин'-ъ дохументовъ. Напримѣръ: извлеченіе м?ъ слѣдственнаго дѣда о тверскомъ архіепископѣ Ѳеоецдактѣ Допатццскдцхь
Тридцатыхъ тодрвъ прошлаго столѣтія, весьма ицтерецрое длд нащай
Церковной исторіи; матеріалы объ Иванѣ Ив. Бецкомъ; цахерІММ fi
Державинѣ, т. е. разные оффиціальные документы, объ ео.извѣсу*
выхъ служебныхъ дрязгахъ, еще больше опредѣляющіе то мнѣніе о наЦер          кедое можно было, соруаддть о>ненъ ДО егр добствцдоьімъ
«ѵмжамъ. Для исторіи восемнадцатаго, столѣтія доацд цоддобносви
Digitized by Ілооаіе
118                          соВТкмѵііѢййъ.
представляютъ еще: «показаніе князя Явавя Алексѣевича Долгорукаго (любииця'Петра Я) и мнѣніе о томъ тайной-канцеляріи», «Дѣло
(FF36 года) объ Егорѣ Столѣтовѣ гофмейстерѣ Андріянѣ Елагинѣ»
 проч.; письма (1727 — 1728 года) Мавры Шепелевой жъ цесаревнѣ
Елизаветѣ Петровнѣ, въ которыхъ Шепелева сообщаетъ ей изъ Кила
голктднскіЯ новости и подписывается хвѣръпая раба И дочь, и холопки и вузы на»; напечатанъ (полнѣе чѣмъ прежде) и ИзвѣетньЛ
рйсііазъ "Ростопчина о послѣднемъ днѣ жнзнй Императрицы Екатерины II и вступленій ва престолъ императора Павла. Изъ числИ Матеріаловъ новѣйшаго времени обращаютъ на себя вниманіе разныя
свѣдѣнія о польскихъ дѣлахъ, въ особенности «рѣчь государя ѣмператора Николая І-го жъ варшавскимъ депутатамъ 4-го ожтября 1835
года» и отчетъ жнязя Николая Андр. Долгорукаго по управленію заивмвдмж грбцвйяи» 
-  ЮіПЬв»вшйеряшииФтаиво «Двиоявейів»нимсші ктицвгермвВ
наго округа М. Л. Магницкаго-т.падавши «Д<блвпгр>ФИ м сива»
Листовъ» (1825) министру народнаго просвѣщенія, и объясненія,
представленныя по атому случаю Кеппевомъ, которыйбьілъ Мхъ издателемъ                                   '          '
‘! ЭЛг дйношеігіе JufeH пакъ еЩе  одну черту для хвракТергіцММЙк
"Яамтціпго, 'о которомъ мы подробно говорили выше. Мы уибМИМ*
"лгуМе." чУо преслѣдованіе книгъ составляло не послѣМйямВ набору
Жігііпцкя готовъ едва ве истребилъ всей библіотеки кизАШѢаге уѣН'Версиіч*г»."Еегествен*О, что онъ мчалъ отыскивать вредоносный м*
щи и въ русскихъ книгахъ; это было койечйо вё тагв легко, ЙН+ОНу
-что книги печатались по вСѣмъ правиламъ - уегайовленний' Цейэуры,
но ом> успѣлъ Нъэтойъ и здѣГь, какъ Видно н-Лъ Дѣла Ь'ВиблІбгрвііШѣескМхъ ЛИСТЪхъ'і. 'ВИУѢ+иЯь для незнакомыхъ съ этимъ МДЫМв,
Что «ВибЛоГраФячеСкІЬ 'Листы* былЯ чисто снеріалыпіпеъ иурваломѣНОсгкой А Ыавявёко* ётарнвѣ, бйблівгрбеіи, мпѣрВѣурѣ;1Юдательпіъ, умершій недавно Кеппевъ. былъ ученый, мияМіѴ'СиМн
ственно научными вопросами, тогда имѣвшій уже иЗвѣстйОЛЪ серьезнаго спеціалиста. ' вдвимъ словомъ, изданіе было сОвершШМ'ѣбе»*
Печено объ нападеній въ смыслѣ Магницкаго — и ииенаим соірумкйШигъ, МкДЮчмтСльтгбибліографовъ и. археологовъ, и ѣореяѣерМъ
содержанія, крайне мирнаго, серьезнаго и скромнаго. Магкйщеійив' писалъ’о:немъ слѣдующее «ДойбШеніе» тогдашнему ДіиННетру мрой'йяго просвѣщШіА ‘                                                   х‘і '*
- *                 I  11*.
«Честь тгЪю довести Вашему ВысокопреаосхоДительетжу, что ъътѣ~ вегѣ'«вибліофаФическіе Ляетыл ЛМР в, Ѣ и Ій, «мЛЙашНІх «МНМі,
Digitized by <. oale
ГУЛКАЯ ЛѴГГЙРАТТГА.                          Î1T
mm гражданская цензура, па основаній Высочайшихъ Указовъ И
іюля 1787, подтвержденнаго 9 оевраля 4MB, к 19 ноября 1814 годовъ,
м въ нравѣ балла вроиуетогь.
сія, основанныя на еиюавмтеяв с&чинекілт, содержатъ въ
еебѣ:
1. Облаченіе сеятцаеъ вашихъ, церковію утмрждѳмыхъ м.мдасое*
выхв,. въ веяѣраостн. 2. Совершенно всвашемвое яраярнщнме кншмо*
щвсамій св. Кирилла а Меемія, въ опроверженіе свящевмеміервоввой
мцгв, ЧетитМииеи, кмнлщемл къ тому, чтобы доказать, въ протвю
ноетъ положительному преданію церкви, что ве они переводили ваши
священныя книги. 3. Клевету на Свлтополка (I!), исповѣдывавшаго
правослаявую вѣру, якобы онъ заставлялъ народъ свой вѣровать, то
Христу, то діаволу, и другія, подобныя сему непозволительныя и вреіnu нелѣпости.
«По моему мнѣнію, ежели не самый журналъ сей, то Л?Л? онаго 8,
9 * 10 подлежать запрещенію, а на будущее время нужно взять ту
еяюроялость, чтобы статьи о духовыхъ винтахъ была вроемвтрвваеиы
Духовною Цензурою».
Двиваеніе было сообщено Кошму ж отъ вето нетреѣмиъ быяв
мвѣд в. Кепепъ былъ крайне оскорбленъ, ж жъ пясплѣ къ ввмаш Ш»
рнвекому-Шихмагоеу вырваюлъ, макъ тяжело было это оекорблввіе
дли наго, человѣка, честно воемтившаге свою жженъ на оодеаныо
отечеству труды, ж вмѣсто всмаго удовлетворенія, кааоіж бы имѣлъ
нравъ тробовАть, просолъ одной жждести, чтобы ежу «двтжыЗно было
ивнонатать здѣсь, ши въ чужихъ краяхъ, кадь поданное ва нег» до*
вощеніе. тагъ и ого по опону объясненіе». Онъ желалъ, чтобы мижкяръ, если не рѣ — і і> этого собственной)' властью, исправилъ и» то
Выоочнйнвее соизволеніе. Если же Давосъ Магнвщкаго бьмъ прижигъ,
то, говорилъ Копненъ, «мнѣ остается только всепокорнѣйше врвошіь
объ исходагтайствоваши ивѣ у вреотола Его Ияператороваг» Веду*
честна дозволенія м безсрочный, «ъ начала будунщго года, выѣмъ
за границу, гдѣ я трудами иежмж смѣю надѣятися, по крайній нѣрѣ,
абанпениіъ мое существованіе».
Вотъ какъ говорилъ, кромѣ Паррота, другой почтенный челоОЧйА
того времени (опять нѣмецъ), которому пришлось стбЛкатъсІ съ
Кегчвйцнтгь. При письмѣ къ князю Ширмвекому-Шихматову Прилотомпа были, для представленія министру народнаго просвѣщенія, по*
дробныя «Логическія и Историческія объясненія претивъ мдошмН
гбенодиномъ попечителемъ казанскаго учебнаго округа, И. Л. 'НИцкімгь, Донотенія».
' ' ":9гМ ббъяснепія, напечатанныя теперь вЪ Чтеніяхъ, написйны чрчиDigitized by LaOOQle
доічайно рбсгоятельно ц лекдзьваютъ все невѣжество, обнаруженное
ЙІагнпцкииъ п его обвиненіяхъ. Прежде всего Ксппенъ указываетъ,
что гражданская цензура должна была руководиться вовсе не указами
1787 года, а цензурнымъ уставомъ 1804, «Иностранныя сочиненія»,
которыя казались такъ непозволительны Магницкому, были сочИВемм Добрононам, ' шрнаію ученаго, начавшаго правильное изученіе
оланянской древности. Мнимое об.мютиів свяТцевъ бьио ничто иное»
вокъ указаніе «мавѣстяой изслѣдователямъ разности въ числамъ, Ht
ЖМ ифйзМуена бываетъ памяіь гЛкоторЬіхѣ святыхъ». Если это м»
извѣстію г. попечителю, говорилъ Кеппенъ, то онъ «могъ бы'утверждать съ гіодобноіо же основательностію, что и Чети-Минеи ваМгсан'ы святымъ Димитріемъ," митрополитомъ Ростовскимъ, въ обличеніе
Пролога, ибо и въ сихъ двухъ собраніяхъ житііі святыхъ упоминает91 объ рніхь иногда подъ разными числами... Далѣе, съ такрвою
уе точно основательностію г. попечитель могъ бы сказать, чт> и
Мѣсяцосдовъ всего лѣта, помѣщенаыіі въ Служебникѣ и въ другимъ
церковныхъ книгахъ, напечатанъ въ обличеніе и Пролога и Чотм-Мфвеи», и т. д. Приводится множество примѣровъ и оказывается оджммЪ амшечц чмо Магницкій самъ ня нанимаетъ, о чемъ говорить,
кШ оаинмаеГь, чма слипаніе календарей, любопытное въ "Фскорапе»
«Нинъ.«вношеніи, вовсе не есть иаслѣдоааміе ученія вѣры. Такую же
аюдабросовѣстиосш Магницкій обнаружилъ и въ тонъ, что онъ нааыВажгь у Кеннена. варушеніамъ «нолежигельКаго яредавія церкви» о
аирявожкивеація будто бы не Кириалоиъж Мееодіемъ. Магницкій об»
виннотъ Кепнеин въ нарушеяіжэтого врыанія, когда у Кеппена тира»
ткать арааю говорится о трудахъ Кирилла и Мееодія, и въ «ннаитраипомъ аочимкіи» Добровскаго цѣлая глава посвящена этому прцдрму.
Кеапенъ замѣчаетъ еще, чтоМагвццкій первый рѣшается назвать но»
лонежрелькыпъ юаршмяьмгь преданіемъ то, чему вѣроятно и яв. Дима*
трій Ѵестомскій не придавалъ таком> положительнаго характера. Яажояецъ, «дабы однако показать, сколь мало г. попечитель знакомъ въ
Черш-Мноенми и съ исторіею церковныхъ книгъ въ Россіи», Дек»
венъ дѣлаетъ краткій очеркъ исторіи ЧетянМнвей, которая доляма
была доставить ому новое оправданіе.,.,
।  Еще нелѣпѣе проврался Магницкій въ послѣднемъ цумкгѣ рвоего
Деношенія», гдѣ онъ взялся защищать Святопока. Онъ црофбир
сдѣлалъ здѣсь историческую нелѣпость, потону что и русскій жиязь
£миояалкъ вовсе не пользуется хорошей репутаціей; но главное,дѣр
«Игъ еъ ѢЫбліограоичеокидъ Листахъ.не о русскомъ, а о морввежциъ
князѣ Святополкѣ, о которомъ повторены были сдора лаггицаней леи котораго Магницкому не бьио конечно,ри малѣйшаго повода
Digitized by Ілооаіе
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА»                          219
вящищать. Наконецъ Кеппевъ объясняетъ, что если бы Мйгницкій
яэдушалъ запищать и русскаго Святоколка, то ж это было бы странно, потому что этотъ Свжтополгь, убійца Бориса ж Глѣба, издавна
считается окаяннымъ, и таковымъ изображенъ ж въ учебной книгѣ,
сочиненной преосвященнымъ Иннокентіемъ.
' Сославшись еще при этомъ случаѣ на слова Димитрія Ростовскагоf
Кеппенъ оканчиваетъ свой отвѣтъ такими словами: «Послѣ такмх
свидѣтельствъ россійской церкви святителей, какой истинный, И въ
особенности православный христіанинъ станетъ защищать Свято*
полка? Й кто, будучи обвиняемъ въ клеветѣ на сегокнцад, цемо*
вторитъя при защитникѣ братоубійцы, словъ святаго, убіеннаго
ИМЪ, непорочнаго Глѣба: суди. Господи, обидящія мя, побори во*
рюнмж МЯІ»
Это оавлючеяіе придуимо было недурно и довольно смѣло* для
того времени, потому что Магницкій еще пользовался авторитетомъ
И'ЖОРЪ шеють автору отвѣта. Оно конечно вполнѣ выражало мнѣніе
Кеппена ж порядочныхъ людей вообще о Магницкомъ. Заключеніемъ
этой исторія служитъ, помѣщенная также въ Чтеніяхъ, бумага, въ
жогэрой мийистръ народнаго просвѣщенія извѣщается, что конФеренця петербургской духовной академіи, которой вмѣстѣ съ цензурнымъ
Иомггетмъ поручено было разсмотрѣть «Доношеніе» Магницкаго и
отвѣтъ Кеппена, нашла этотъ отвѣтъ основательнымъ и удовлетворительнымъ.
Это было иь половинѣ 1825 года. Мы не знаемъ подробностей о
томъ, при какихъ обстоятельствахъ продолжалось потомъ изданіе
Библіографическихъ Листовъ», но оно удержалось недолго; въ началѣІМбгода оно уже прекратилось. Выть можетъ, доносы Магницкаго имѣли свою долю въ этомъ «актѣ.
. Изъ боЛѣе новыхъ документовъ замѣтимъ наконецъ «Донесеніе
МВМстру внутреннихъ дѣлъ 6 тамбовскихъ духоборцахъ», т. е. молоканахъ, представленное- въ сороковыхъ годахъ (Чтенія, 1864,' кн.
ô-я). Эм донесеніе по елужП, любопытное какъ одно изъ оффиціэльньпгь мнѣній, Господствовавшихъ тогда по этому предмету. Судя по
содержанію, оно принадлежитъ начальнику губерніи. Въ неиъ упоминмтсЯі что въ 1835 г. бывшій тамбовскій губернаторъ Гамалѣя прсдераммъ въ ииниетерство историческій очеркъ молоканской секты;
Въ 1М2 году т ивавистерство представлено было другое описаніе
этфй секты, сдѣланное Корниловымъ. Настоящее донесеніе приводмтъ ЙкНторыя историческія свѣдѣнія о сектѣ, называя первымъ
основателемъ ея, въ первой половинѣ прошлаго столѣтія, какого-то
поляка, бѣжавшаго изъ СМйри и нашедшаго убѣжище въ селѣГбрѣТ. СШ. Отд. П.                                             18
Digitized by Ілооаіе
«0                          СОПРВМПННШЪ.
ломъ. Тамбовскаго уѣзда. Донесеніе считаетъ молокаягь одиейвзъ
самыхъ вредныхъ сектъ, и приводитъ такое же мнѣніе изъ двухъ
предшествовавшихъ описаній секты, выражай это мнѣніе такимъ
образомъ:
 Ученіе молоканской секты заключаетъ въ себѣ двѣ стороны: одну
религіозную, которая представляетъ одно слѣпое и безобразное смѣшеніе разнородныхъ положеній о толкованіи священнаго писанія, нѣкоторыхъ еврейскихъ преданій и мистическихъ книгъ, соединенныхъ вмѣстѣ безъ всякой связи, нерѣдко Одно другому противорѣчащихъ; и политическую, которая имѣетъ предметомъ распространеніе въ народѣ
оямвпъ вредныхъ и опасныхъ началъ и умствованій, а именно: ученіе
о- Свободѣ природы человѣческой и равенство всѣхъ правъ и состояній,
независимость произвола и дѣйствій каждаго отъ постановленныхъ
джиыиг закоповъ и властей, «мое ирезрѣміе и мнипжяъ же всѣжЪ обрядамъ вѣры и общественнаго богослуженія. 
*При этихъ условіяхъ молоканамъ недостаетъ только силы и случаи
чтобъ сдѣлаться анабаптистами вѣна.»
Самое донесеніе вполнѣ согласно съ этимъ мнѣніемъ,  накодягь,
что ученіе молоканъ составляетъ самую вредную секту «не только
мнѣніями ихъ о вѣрѣ, но еще болѣе въ отношеніи шмизжчесвомъ;
не признавая никакой власти, они почитаютъ обязанностію противодѣйствовать правительству во всѣхъ случаяхъ; всѣ отданные-въ рекруты изъ молоканъ находдтея въ бѣгавъ, и единовѣрцы ихъ находятъ средства скрывать не только ихъ, но еще даютъ прибѣжище и
всѣмъ вообще бѣглымъ, всѣмъ преступникамъ, единственно Носову
только,, что они преслѣдуются правительствомъ и,, къ £вяадѣнію>
вредная секта сія распространяется».
Для уничтоженія ереси предлагались разныя средства. Упонжнутый Гамалѣя предполагалъ — переписать всѣхъ молоканъ, отсылая
безъ суда за Кавказъ всѣхъ, уклоняющихся отъ переписи; обааать
переписанныхъ носить на платьѣ какой нибудь замѣтный знамь, налагая штрафъ за нарушеніе этого правила — средство, которое оказывалось дѣйствительнымъ при Петрѣ Великомъ; назначить нѣсколькихъ священниковъ для-миссіонерства между нимж; уквымхьяаоноркный надзоръ; вновь совращающихся я совратителей — отдавать въ
солдаты или ссылать за Кавказъ. Корниловъ держался въ сущности
того же мнѣнія; онъ полазалъ, что для уничтоженія зла нужно пресѣчь его въ самомъ корнѣ: Ддя этого надобно дѣйствовать на убѣжденіе и вѣрованіе народа кротко, ясно ж положительно, мзъеилм главныхъ учителей изъ среды оболрщдемой Ий*. голцы;. остальное нреіг
Digitized by Ілооаіе
ГУЛОМЯ Wt*y>A.
оставить дѣйствію времени и успѣхамъ народной образованности».
Корниловъ находилъ нужнымъ болѣе точное опредѣленіе узаконеніе
-оѵмехеліно ммоканъ, и болѣе дѣятельное игъ исполненіе, безъ
тѣни послабленій, кмсй дѣлали» иъ подобныхъ случаяхъ но практикѣ.
Затѣмъ донесеніе переходитъ къ изложенію собственнаго взгляда
паяеорыъ. Ов» еяатмтъ яиудобиваии мѣры, предложивньм             Ламалѣей, вотяму что ссылка на Кивназъ потеряла силу какъ ваказыбе.
потому что мшоканы сажи уже просятся туда; нижніе знакомъ на
платьѣ кажетси ему анахронизмомъ, тѣмъ болѣе,            что моликапы
«успѣли бы растолковать это въ народѣ какъ вреслѣдомніе за вѣру,
преслѣдованіе, столь яротввное духу напей вѣрогервешости» — притомъ это дало бы молоканамъ въ гамакъ иаром видъ мупминіица,
что могло бы. даже способствовать, распросхраивиію секты. Дейесииіе
находятъ мѣрой ближайпей къ мѣлн толкая «маму вгьпмдаіЫ'На
.Кавказъ.,Затѣмъ, саамииооъ мнѣніемъ Корнилова, мвтпм ипно*дитъ нужнымъ болѣе опредѣленное изложеніе и выполненіе уэммям
ній во згой ереси и предоставленіе начальимивмъ губерній власти рѣнмть дѣла амщаетеімна йь еоСНмивиіи съ уголовной пвлмчй, дли
инормин наги ала а или иропеоіл,  только гь случаѣ разногласій
-брепіааься къ івамшмяу. начальству»...
-  Донесапежнтытъ мяту рмрушиіелкиой въ иолнімесцмвъ отпетепім, танъ малъ ова венаикдить всякую «амта          менлмчимімпо
-мняцжмт мкяѣяаяую власть. «Прячввы пято-етронваго «омина го
явлеміл, какъ раапмюьаваяи мнѣ, вонробпо наложены въ жхмкаисѵой
исторія Восмм, литерую ииѣигь д. о. с. Корнилинъ». Эго укаэажіе ни
.молакавекуюаіагормо Роесів весьма лпбоиыги»< О раеігрясграмепіег
секты «Донесеніе» имѣетъ едва ли ве иреупеиичеипие понятіе. «Ио.дятвческую оваснооть   п этой сектѣ — говорятъ авторъ        «Донесенія»
.-ѵ-я нредпижуіио изъ однимъ началъ ая, во апъ семей ярактияя. Они
мя иросгравствѣ цѣлей имперіи (Î) имѣютъ лкмпъ «гемовъ и пеббрмвковъ; у ммммнь веэдѣ-еоіъ аовромггеим {I). Тайная, но крѣпкая
связь членовъ этой секты такнае неулявим, км<ь «мояекм, но прочнѣе ац котому что юмремѣе». Вспямивать о мвоинской сеягѣ, рядомъ съ. мтявавенп,. жпржтомъ вспоапиаъь въ еяроковвіхъ годахъ,
вакже вѣекилмю «прами».
