IUUI «ЗШОДЫШОІ ВРОІШІІІОСТІ.
Вѣжизни народовъ, безпрерьпмго дмгжущнхен впередъ, наиболѣе
аэяемш* вопросъ, въ извѣстное премя, поглощаете всеобщее вкишіе. Вели притомъ чувствуется вастоятелъная нотребибсл осуществленія дѣла, жъ которому относится вопросъ, тогда, для предварипшагв укммм дѣла у необходимъ обмѣръ мыомѣ. Толмю мотъ обгікъ  «ерьвзнмна ірпвн объяснятъ: въ wn эммючаотоя антцуднет
ûe яѣм  гдѣ сами дм устраыиіа атои» awrpjumwe. Томимъ щмым
Завомъ моимъ, быть яоегмгнутъ мывнаыйфсфнл-мъ..
Ффіумфіыніомъ ромнямы въ. вопрммаъ»>я№ь у«омрмтп>.«р*т*
“ваіямъ- русская журналистика замимыась до.вмиояміаго лареваѳнм
боліе или менѣе успѣшно, но относиэыыо
мышленцости, въ ней говорится чрезвычайно мало и слишкомъ ломрхвостно. Быть можетъ, литературные журналы, находя для этого
Дѣла цробходимыми точныя спеціальныя свѣдѣнія, предоставляютъ
разработку этого дѣла спеціально-земледѣльческимъ журналамъ. Или
Вопросы этого рода считаются на очереди въ будущемъ времени,
Шъ долженствующіе уступить мѣсто инымъ вопросамъ болѣе современнымъ. Или же это молчаніе происходитъ просто вслѣдствіе недостатка писателей, занимающихся этимъ предметомъ.
Предполагая первое, нельзя не возразить: во первыхъ, что журнааметамъ извѣстно, какъ недолюбливаетъ публика спеціальныхъ журШбп, ощгхотя выписываются, но рѣдко 'читаются; во вторыхъ;
w евеціалвньхе журналы сдерживаютъ себя въ предѣлахъ своей систсватачесКой учености и хотя, можетъ быть, подвигаются вмѣстѣ съ
саіюі наукой, но Крайне осторожно, и помѣщаюіъ у себя лишь тако-*
Digitized by LOOQle
256.                     сошпшп.
го содержанія статьи, взгляды которыхъ не разнятся со ввглядаш
признаваемыхъ ими авторитетовъ. Новый вопросъ, представляемы!
для разъясненія, противенъ солидности этихъ журналовъ. Предпо
лагая второе — мнѣніе нашихъ журналовъ, оно могло быть справедливо два года тому назадъ, когда всѣ умы были заняты рѣшеніемт
крестьянскаго вопроса, передъ которымъ земледѣльческій должент
былъ уступить по необходимости, но теперь вопросъ этотъ перво!
важности. Правительство освободило крестьянъ съ поземельнымъ надѣломъ. Очевидно, первою цѣлью было: предоставить крестьянаит
насущный хлѣбъ. Вся Россія праздновала день освобожденія — вадѣлт
земли данъ! Есть ли у крестьянъ хлѣбъ и въ достаточномъ ли количествѣ! Увы!  видно, и слышно, что хлѣба этого слишкомъ недостаточно. Какимъ образомъ помочь горю? — вотъ вопросъ самый современный, къ которому относиться равнодушно не можетъ ни одинъ
изъ тѣхъ, которые ратовали за дѣло освобожденія. Съ прекращеніемъ
обязательнаго труда, общая польза всего населенія обширнѣйшаго на
землѣ-государства требуетъ не усыпленія, а побужденія къ труду
всѣхъ земледѣльцевъ. Вольный трудъ, для общаго блага, долщенъ
рдавиваться въ наибольшихъ размѣрахъ. Кадія слѣдуетъ предпринять
мѣры для развитія вольнаго труда? — вотъ еще вопросъ, который
тоже нельзя считать несовременнымъ.
-   И наконецъ третье мое предположеніе, если оно нелишено смысла,
т. е. если журналы не помѣщаютъ статей но вопросамъ о земледѣліи
во недостатку таковыхъ, въ такомъ случаѣ развѣ можно успокоиться
-пословицей: «па нѣтъ и-суда нѣтъ»? Они должны появляться непремѣнно. Иниціатива пршмдлежпггь самимъ журналамъ, fi подтімряйшо
послѣднюю «вою иьмль, приписывая «Современнику» первый толчокъ,
заставившій меня выекамться.
Во «Внутреннемъ Обозрѣніи» майской книги «Современника» настоящаго года я нашелъ нѣсколько полновѣсныхъ мыслей, относящихся къ земледѣльческой промышленности.Мнѣнія автора «Внутренняго Обозрѣнія» по нѣсколькимъ вопросамъ первостепенной важности
изложены очевидно не безусловно и высказаны не окончательно. На
этомъ основаніи я хотѣлъ бы поговорить объ нихъ нѣсколько подробнѣе и рѣшительнѣе.
Петербургское собраніе сельскихъ хозяевъ, разсматривая вопросъ
«о сравнительныхъ выгодахъ и недостаткахъ, ощущаемыхъ въ настоящее время нашими хозяевами отъ разныхъ способовъ пользованія землею» (хозяйство съ управляющими, раздача земель въ аренду
крестьянамъ, Фермерство и половничество) — рѣшило этотъ вопросъ
въ пользу послѣдняго способа, т. е. половничества»
Digitized by <jOOQle
мысли о зжаивдмммомАмяомышлвнности.                       fW
. Л»мтомуадучаю/<авѵаръ‘Внутрвнняга-Обозрѣнія «СовргаавнЬка»
правесъ ве слишкомъ лестное поздравленіе сиромьигь тепденціниъ
овбравія <явтерѣургсажхъ сельскихъ хозяевъ, говоря, что «собраніе
хлопочетъ ве стонъ, чтобы ври пособіяхъ науки вступить въ борьбу
съестесвпаишмо венрояэвадительвостію почвы и вообще съ беичнсиплыми препятствіями, затрудняющими у васъ успѣшное зяниюе
мажьлижк, а вслѣдствіе того и его развитіе, а о томъ, чтобы  на
ршяіке тремжмть врага, мирно обойти-его, похрапитъ пока павряй<м* мѣрѣ --тѣ веаначительвыя выводы отъ обработай эемлщ какіе
изучаются-доселѣ»ѵ — Но судя потѣзгь даннымъ, которыя’соибщеиы
бши во время дебетовъ, самъ авторъ находитъ, что «въ настоящее
трудное время, половничество оказывается самою выгодною системою
обработки земли для вашихъ землевладѣльцевъ» (Внутр. обозрѣніе,
стр. Ш и 114).
Зная всѣ свойства обработки земли ивъ-полу, мнѣ никакъ нeвѣ
|жтоя, чтобы гг. землевладѣльцы могли воспользоваться этимъ еносвбомъ, во крайней мѣрѣ въ той степени, до которой простираются
атиелашя и надежды, т. е. удержать хозяйство  безъ денегъ на
свально добудь значительное время. Но чтобы право оправдать мое неАріе, я встрѣтилъ не иалое затрудненіе. Въ «Современникѣ» я нашимъ главнѣйшихъ условій половничества, предполагающагося между
помѣщиками и крестьянами. Въ извлеченіяхъ изъ рѣчей членовъ вобрюія упоминается о неодинаковости условій этой сдѣлки, не о глаааып условіяхъ не говорится вовсе; слѣдовательно нѣтъ возяожвести
ярамовристушть къ дѣлу. Въ «Современникѣ» я нашелъ лишьнѣсвыыю данныхъ, которыя могутъ привести къ болѣе или менѣе
умнвымъ догадкамъ. Въ другихъ журналахъ я не нашелъ по этому
Алу ня. пелъ-слова. Оставалась послѣднія надежна «а Труды Имя.
Вольнаго Экон. Общества — я просмотрѣлъ всѣ квижки отъ апрѣля
м оевтября, и нашелъ лишь то только, что собраніе петербургскихъ
сельскихъ хозяевъ предположило въ теченіе 1864 года рѣшить 14 воЦМкшъ, въ числѣ воихъ находится настоящій вопросъ, обратившій
ббЛобя вниманіе «Современника», а меня задѣвшій за ретивое.
' Атакъ, инѣ приходится, по необходимости, разсматривать косвенынъ образомъ этотъ способъ обработки земли. Но нѣтъ худа безъ
мбраі Хотя личности, между коими вращается интересъ, извѣстны;
ВО КВ ЪіаЖчиостяхъ дѣло: я возложилъ на себя обязанность указать
Идяттки главнѣйшихъ способовъ половничества, не зная, на котоMm ажхъ болѣе обращено вниманіе договаривающихся сторонѣ;
вѣковавельмо, если которой либо сторонѣ мое сужденіе покажется
рйкпъ жди яснѣе сказать — яе понравится, и тогда я буду свобоМѣь «гь>уврека въ пристрастіи.
t. СѴ. Отд. L                                               17
Digitized by C.ooQle
SW                         омнймвжиикв.
Половничество, въ главнѣйшихъ свепъ осиапиіяжъ, можетъ
подраздѣляться слѣдующимъ «бравомъ :
1) Землевладѣлецъ отдаетъ въ полное распоряженіе своего арм*
винщика всѣ угодья, т.е. всѣ статьи дохода, гдѣ требуете* каяоѣанбо трудъ, который принадлежитъ исключительно половинщику, а барьмни дѣлятся пополамъ — натурой ала деньгами. Полооцнщину арм*
оставляется право изыскивать приходъ по его усмотрѣнію, ила. во
увааанію землевладѣльца, равдѣлм его тоже цополамъ. Исидюяенія
въ этого общаго условія вносятся въ воитравтъ. Тахамъ образамъ
омовваицака пользуются ашоваво» зерва, сѣва, соломы, віиві,
огородныхъ овощей, правомъ содержать извѣстное количество скооа,
который содержитъ онъ одинъ или вмѣстѣ съ землевладѣльцевъ;
жди же вовсе не имѣетъ скота, который въ такомъ случаѣ весь принадлежитъ землевладѣльцу. Все приращеніе животныхъ считаемся
равнымъ достояніемъ землевладѣльца и половинщика, на тоиъ «снованіи, что кормовой продуктъ принадлежитъ обоимъ въ равной долѣ;
такимъ образомъ, если продается лишняя корова или лошадь, то выручеввыя деньги раздѣляются пополамъ. Молоко, домашнія птицы,
вица и т. и. — тоже подлежатъ раздѣлу. Добыча съ охоты» рыбнай
ловли, а также ягоды, грибы, собранные половинщикомъ, тоже раздѣляются поровну. Половинщикъ обязывается поддерживать хезяйспмпвыя постройки изъ земледѣльческаго матеріала, онъ обязавъ возвратить строенія и все прочее, принятое имъ у землевладѣльца, — Fb
томъ же видѣ, въ какоиъ ихъ принялъ. Ограниченія половпнщцва
обыкновенно заключается: въ недозволеніи ему продавать сѣно я солому, или вывозить эти продукты куда либо ва сторону. Это дѣлается съ цѣлью поддержанія урожайности почвы. При таковомъ огравячовін, половинщикъ поселяется ва землѣ, подлежащей сдѣлкѣ, получаетъ болѣё или менѣе удобное помѣщеніе для себя и своего семейства, для работниковъ, если онъ ихъ нанимаетъ, а также для своего
скота и прочихъ хозяйственныхъ потребностей.
Этотъ способъ слѣдуетъ назвать половничествомъ въ подшить
смыслѣ этого слова; всѣ прочіе будутъ его видопэмѣневямн. Е*®
операція производится на урожайной почвѣ, то при этомъ способѣ
обѣ стороны пользуются умѣренными выгодами; однако въ неурожай"
вые годы онъ все-таки выгоднѣе землевладѣльцу, нежели ѣолеижщику, такъ какъ послѣдній, въ этомъ случаѣ не то, чтобы мало’выигрывалъ, какъ первый, а попросту теряетъ, раздѣляя самый яеурожай — пополамъ, хотя бы хлѣба, для прокормленія роботинков'ь,
выходящихъ въ поле, рѣшительно не хватало. Въ такихъ Mj’*'
яхъ половинщикъ покупаетъ хлѣбъ, какъ и недостающее колмйество сѣна или соломы, для прокормленія рабочаго скосы
Digitized by Google
мысля о авмлвмшѵмомЛ авомышляниости.
иам М иіо» мѣстѣ доягое время, вря довольно выжми* ощденн
вмдороиня земля, половивщикъ можетъ вознаградятъ своя убыли,
ввѵнеумиквйньнъ лѣтъ; но яынгрыягъ «по очень сомнителенъ- Для
этого необходима наивысшая степень плодородія земли. Интересѣ
звелеяиюлѣимшпрнятокъсиособѣ общпвнввмеяся парндшм дкиіретмяя'ии.арогреосъ же можетъ имАръ здѣсь мѣстаі Этетъжинаг
п(л, «о ®сей вѣроятно»*, унотребявыя въ оиврипу-- въ то» время*
мгмемыя епде не было истощена до такой отелями, какъ иь яаетещее время. Тогда и воинственные пращуры Либиха, оплодотворяя
пилю человѣческою кровью, не помышляли о темъ, что земля нотецвется отъ выношенія съ ея поверхности всего безъ исключенія,
что пользовалось ея дарами. Слѣдовательно, въ то время, если кто> не
дозволялъ выкосить сѣна и соломы изъ своего помѣстья, то конечно
мо считалось полнымъ обезпеченіемъ плодородія земля.
Но этотъ способъ, еслм онъ сѣ горемъ пополамъ я примѣнимъ
гь хозяйствахъ наименьшихъ размѣровъ, рѣшительно невозмоягеяъ
ѵь крупныхъ владѣніяхъ. Принявъ этотъ способъ, необкоднмонужво бы было переселить къ себѣ все количество половинщиковъ, со
мѣнъ ихъ добромъ, устроивъ прежде соотвѣтственное для нихъ вокіщевіе. Такимъ образомъ очевидно, что ее этотъ способъ банъ
мбренъ собраніемъ петербургскихъ хозяевъ.
2) Неужели кто либо изъ гг. землевладѣльцевъ рѣшился, прямо
О ыеча, предложить въ непосредственное распоряженіе крмтымгь,
nàtib съ половши»» зерна, и половину мм м соммыі Имѣявъ ви>
душамъ, по которому истощается плодородіе земли, нельзя не шікть, что такое предложеніе равнялось бы, ни больше пн меньв, < какъ самоубійству. Безвозвратный выводъ половины всѣхъ по*
лммыиъ отъ эемли продуктовъ въ состояніи исѵощмть оковчатыьво, въ теченіи 15 — 20 лѣтъ, даже и очень плодородную эемлю; мо
моав нринадумываетсн ори растратѣ одной половины своего добра,
Wb, во ввей вѣроятности, яе поцеремонится н съ другой половиной,
вавгодно все станетъ превращать въ деньги, и такимъ образомъ выЦвмащгтый срокъ сократитъ — вдвое... Это было бы.мНо mortale,
Мнущее быть оаравданвьмгь ничѣмъ. Эго кросто невозможно, а
Шену — идемъ дальше.
**       «емѣстьяхъ, гдѣ были запашки, луга, пожалуй плодонере"Цяиртдѣ» но случаю уничтоженія обязательнаго труда, кое кань
Нотовились для дѣйствій вольнымъ работникомъ, т. е. гдѣ обнавоюулучпьвяньмні земледѣльческими орудіями я маннвнамн, рабоч»*ь савтыкъ и упряжью; папомнли скотные дворы; а убѣддинеь
'чояил*горькимъ испытанномъ сосѣда, что вольно-ваемвый трудъ
Шть рвзульматъигД вын даже чисяый «убытокъ, тамъ очень матуDigitized by LOOQle
NO.   a-i — от wrn
ральзю могла МОВНМЖМуть МЫШЬ обойки ВОЯЬЖЫЙ Трудъ, ШИКЙІбМТЭ
ta было сдѣлкою съ кросгьпами. Способъ жяъ-полу, умѣренный
(modifié) согласно обстоятельствамъ, могъ показаться вдимпремынь
способомъ.
Коренное половямчоетво требуетьдѣлеая сѣй», m в — і  дани мджмыу-но> зато половинщикъ обреботываотъ землю  вр. «рвамъ рабочимъ окотомъ а своими орудіями, телѣгами и жр. Не швѣя средствъ
поддать іромоду людей въ ножѣщжчмй усадьбѣ — этотъ дѣлежъ ве»
иорможонъ; во можно не дать вреотьямнъ вѣна, соломы и вроч. вовсе, а за то вознаградить икъ новымъ образомъ. Напримѣръ предлоялт имъ приходить m работы пѣшими, безъ орудій; токъ какъ у иовгѣщниа все ото есть и въ лучшемъ качествѣ.. Благодаря этимъ усо<иершеяствованныиъорудіямъ и машинамъ, а также лучшему рабочему
скоту и упряжи, работы жогутъ производиться и скорѣе и успѣшнѣе.
Крестьяне свои собственныя орудія и упряжь сберегутъ для своей на добмоети, а лошадь могутъ употреблять въ извозъ, или для инаго заработка. Помѣщикъ оставитъ у себя сѣно и солому; но онъ не станетъ
продавать этикъ продуктовъ, все это превратится въ. удобреніе* которое крестьяне вывезутъ на поля, съ которыхъ сами же будутъ получатъ половину урожая.
4) Способъ еще болѣе удаленный отъ кореннаго цоловвичротм,
нежели предъндуіяій. Такъ какъ невозможны ни предоставленіе кре етвянамъ половины сѣна и соломы, ни ихъ переселеніе въ іюнѣиммью усадьбу, то крестьяне могутъ быть уволены вовсе отъ уббряи
сѣна, которое слѣдовательно все осталось бы въ пользу помѣщика,
нанимающаго для этой операціи вольнонаемныхъ работниковъ» Въ
тономъ случаѣ за крестьянами осталась бы обработка и уборка мелей, вызовъ навоза и аюлотьба, а вознагражденіе — воловина, вынелочеянаго зерна.
в) Способъ* разнящійся отъ послѣдняго лишь тѣмъ, что для большаго облегченія полнвнвщиковт,, землевладѣлецъ ирипимягтъ еще я
вывозъ навоза -на свой счетъ.
Послѣднія два видоизмѣненія истиннаго ре»>оанячества могли обратить на еоба внимааія гг. землевладѣльцевъ, но омѣ ие могутъ вишнѣ удовлетворять ихъ желанію — вести и поддерживать хоеяйетво бенъ
денегъ; такъ йенъ при вгихъ способахъ, требуется нмиъ рабОтняяовъ въ значительномъ количествѣ — именно въ самый разгаръ работъ. Вывозка удобренія часта совпадаетъ съ сѣнокосомъ, а сѣцоиосъ съ жатвой; ипопда приходится большую половину, сѣна «обирать
во время жатвы, когда вольный работникъ цѣнитоя наиболѣе.
Слѣдовательно, если сущность полеопичошой- влеченіи, іоошмжтелыю землевладѣльцемъ, «главнымъ обровомъ состоитъ въ темъ.
Digitized by Google
мысля о ввмлялмачмамгіЬмммыпижнностя.                       261
чтобы удержать запашки, скотные дворы, всѣ хомйетвенпыя заведенія,  распоряжаясь такимъ образомъ всѣмя капиталами, найти возноаноета имѣть надлежащую силу безъ денегъ (*)», то кажется, не
боясь промаха, можно предположить, что указанны* мною способъ
псдъ № 3 удостдился особаго впЯманія гг. землевладѣльцевъ; тѣмъ
болѣе, что онъ, по видимому, выгоднѣе всѣхъ извѣстныхъ способовъ
оольэбванія землей, не исключая и барщины. Въ немъ соединено и
любезное спокойствіе, и хорошій доходъ. Можно ли желать больше;
мйе я не въ наШе трудное время? Соблазнительнаго въ немъ такъ
июп>, что надо Чрезвычайной силы воли, или особо важныхъ побужденій, чтобъ не войти во искушеніе и не согрѣшить желаніемъ
чужаго добра! И въ самомъ дѣлѣ, предположимъ, что между землеммѣльцемъ и крестьянами состоялась эта сдѣлка. Контрактъ подписавъ и засвидѣтельствованъ у мироваго посредника, въ волостюаъ правленіи или гдѣ бы то ни было. Въ назначенный по контряпу день открытія работъ, крестьяне, помолясь Богу, весело примутся за работу, полные надеждъ, что выработаютъ слѣдующій съ
ни оброкъ или выкупной годовой платежъ. Работать будутъ усердна, потому что эта работа производится столько же въ ихъ пользу — сколько и въ пользу помѣщика. Послѣдній, это не какой нибу*’грозный барийъ, а добродѣтельный моатіянтъ многихъ бѣдвЫквнхъ хлѣбопашцевъ, низшихъ его образованіемъ. Его интеллиіѣцм какъ нельзя болѣе кстати; онъ своими агрономическими евѣзШами придетъ въ помощь несвѣдущимъ меньшимъ братьямъ. Не
ьаодя изъ кабинета, онъ составитъ превосходный планъ хоеяіспмней операціи па предстоящій годъ, самый выгодный для бебя
> ѣшхъ-кожпаньоновъ. Годъ отъ году его проекты дѣлаются болѣе
сощрпеЯны; сотрудники половинщики 6yxjn ему ввѣряться вполнѣ,
вбо нѣть причины заподозрить его разсчетовъ, такъ какъ результатѣ акъ — общіе. Землевладѣлецъ, если и выйдетъ на ноля, то развѣ
т<мыю для прогулки, а не для распеканцій, которыя, какъ извѣстно,
фаенріятно дѣйствуютъ на нервы образованнаго человѣка; теперь
мчшвхо сама распеканція лишняя, но даже и самое это слово хоть
чбросвмнъ словаря! Крестьяне, имѣя передъ глазами живой при*ір» вользы знанія науки земледѣльческаго дѣла, сами станутъ
Злсиж примѣнять всѣ испытанныя усовершенствованія къ сее — 
собственному хозяйству. Конечно, пожегъ случиться годъ веуровъ который крестьяне заработаютъ меньше, нежели налѣѣ®*; во имъ предстоитъ еще не одинъ годъ для поправки дѣла. И
О й»м. въ рѣчи Есяаоввча. сСовремевижъ»9 Вя. обоврі/ erp. 11В
Digitized by Google
262                        т г СО»гіПШ!ИНГЬѴ ’    ’            '
такъ почему не предположить даже, что жизнь вѳмледѣлтмкого сословія устроится у насъ особенно хорошо; завмдяѣе даже жизни
англійскихъ Фермеровъ, безжалостно экоплуэтжрующихъ трудъ двоихъ работниковъ! Будетъ, однимъ словомъ, Аркадія... ибе тутъ можетъ явиться первый примѣръ соціальной жизни, безъ нарушевія
права собственности...
Вотъ сколько благъ въ настоящемъ! И сколько надежды въ буду            *
щемъ! И все это обѣщаетъ, не шутя, нашъ старый способъ польза          *
ванія землей, безъ помощи земскихъ банковъ, безъ обрешовенія жмѣ           *
вій новыми долгами! Но увы! въ томъ только случаѣ, если на него
глядѣть единственно съ точки зрѣнія землевладѣльческихъ ивтере         *
совъ! У него, какъ у миѳологической сирены, въ одной половяжѣ
тѣла соединены всевозможныя чарующія прелести, невольно ваствв          *
лающія слабыхъ смертныхъ забывать о другой половинѣ.
Еслибъ этотъ вопросъ гг. землевладѣльцы соображали неодмоево- *
роннимъ образомъ, въ такомъ случаѣ невозможно предположивъ,
чтобы и наиболѣе легковѣрные изъ нихъ могли основывать ни половничествѣ какія либо надежды. А еще болѣе тѣ, которымъ этотъ
способъ могъ показаться единственнымъ спасеніемъ, должны бы были
убѣдиться, что нѣтъ возможности разсчитывать на нолъмиаиіе ага
выгодами сколько нибудь опредѣленное время. А что ж еще хуже,
такъ это то, что нѣтъ средствъ угадать, въ который именно день вго
благо выскользнетъ изъ рукъ того, кто рѣшился ямъ пользоваться и
въ какой номентъ поразитъ, какъ громовымъ ударомъ, его сладчайшія надежды.
Тотъ фактъ, что крестьяне охотно берутъ обработку земель изъ           *
полу, нельзя считать замѣчательнымъ (*). Это доказываетъ ни болѣе
ни менѣе какъ то, что крестьяне приступаютъ къ этой сдѣлкѣ, не руководясь никакимъ соображеніемъ или разсчетомъ.
Для полнаго и безпристрастнаго обсужденія этого предмета, необходимо показать сравнительныя выгоды землевладѣльцевъ отъ ноль            *
зованія землей, рядомъ съ сраввительвыми выгодами крестыявъ отъ
поЛьвова нія тру до лсѵ. Сравнивъ шансы обѣихъ сторонъ, если окажется, что половничество также наиболѣе выгодно крестьянамъ,«жъ
и землевладѣльцамъ, въ сравненіи съ другими способами, въ тажоЖь
случаѣ нѣтъ причины полагать, чтобы крестьяне предпочли этому
способу какой либо другой; но если окажется противное, то нѣтъ
основанія дунать, чтобъ они не обратились именно къ тому сиоооУ
пользованія трудомъ, который имъ окажется выгоднѣе.
(*) Вву<р. обефЬвКе, erp. ttA            '                  t   । «ui < 1
Digitized by LOOQle
МЫСА О ЯПМЕДШВЧМЯв
*                   ЯГОМЫШЛВВОСТВ.                 263
<-8рв«<мыюігь наймѣ работниковъ за валячныя деньги, чистый
івицж эввмевзадѣлда козебоетса пропорціонально тремъ главнымъ
ыучеймастямъ. Именно: 1) степени урожая, 2) цѣнѣ на продукты и
3 цѣнѣ рабачнжъ рукъ. Первыя двѣ дѣйствуютъ прямо, а послѣдняя
аірияа. При маломъ урожаѣ, при низкихъ цѣнахъ на продукты и
8|Н высокихъ цѣнахъ рабочихъ рукъ, расходъ землевладѣльца мояга или равняться ириходу или превышать его; въ первомъ слуѵѣ трудъ сельскаго промышленника пропадаетъ, а во второмъ онъ
чушь убытокъ.
Пре вымокъ же наймѣ — доходъ работника подверженъ тоже нѣітрымъ молебапіямъ смотря но тому» увеличивается ли или уменъ->
дается опросъ на рабочія руки. Но тамъ, гдѣ этотъ спросъ постоянно
тчмтельвый, цѣны мало колеблются, а потому тамъ и работники,
примѣняясь /къ существующимъ цѣнамъ, безъ всякаго риска, извлемютъыльэу, пряно пропорціональную съ количествомъ исполненной
пк работы.
Я надѣюсь, что изъ вышеизложенныхъ соображеній читатель
выведемъ одинаковое со мной заключеніе, что у насъ въ настоящее
врелія, въ сельской промышленности, при вольномъ наймѣ работниковъ, ш сила раска на сторонѣ хозяина, тогда какъ работники не
рипуютъ нисколько. Первый не можетѣ опредѣлить впередъ резуль«япковоего предпріятія, тогда какъ послѣдній можетъ ошибиться въ
еввмкъ разсчетахъ вить очень мало; и что слѣдовательно — ве нашняре                    способъ веденія хозяйства можетъ быть невыгодамъ только хоѳяевамъ, а не работникамъ (*     ).
 Хавалось *бы< что землевладѣльцы для уменьшенія риска въ своей
()                трудъ, за наличныя деньги, по всей вѣроятности, и на
фпее время останется у насъ лучшимъ источникомъ благосостоянія крестьжвъ, лишь бы они имъ пользовались должнымъ образоиъ. Въ етомъ отношеніи
ѢмА рабочія людъ нисколько не подвергается тѣмъ тяжелымъ условіямъ, котоЙ» йеаЫггьЫютои рабочимъ классомъ людей на западѣ. Тамошній рабочій — 
минный пролетарій, несчастнѣйшее въ свѣтѣ созданіе. Онъ какъ перелетная
ТОМЪ НД имѣетъ ди гнѣзда, ни кровли; безпрерывно борется еъ недостаткомъ
Цервыхъ потребностей жизни. Какъ заработная плата, такъ и количество работы
зависятъ не отъ пего, а отъ налипающаго. Наеиная работа для него — едпнсЫнвОе средство поддерживать жизнь свою и своего семейства; недостатокъ
ЯбетШ или кратковременная болѣзнь главы семейства     приводятъ въ отчаяніе
Мжміьиь а отъ этихъ случайностей не въ силахъ предохранить себя даже
честнѣйшій ji искуснѣйшій работникъ и пр. и пр... Вое это у васъ рѣшительно
невозможно. Нашъ рабочій ииѣетъ осѣдлость и даже свое собственное хозяйспо. Работа по найиу составляетъ для пего вѣрнѣйшее, пи чѣиъ не рисковая ее, средство употребить еъ пользою остающееся свободное время. Работа у
*ЫЬТОДО*-ВО ман время.
Digitized by LOOQle
26*                       опгамппит
промышленности долмы бы былииэбирдть тѣ средства, «еисірыя
наиболѣе отъ нихъ зависятъ. Увеличеніе плодородія зешв армо и
наиболѣе зависитъ отъ собственника ото* земли. Увыииеше ц*выш
Продукты, хотя въ меньшей степени, «но тоже зависитъ;оѵъ ихъ обиа*
дателя; именно: выжиданіемъ болѣе выгоднаго момента для продажи»
или посредствомъ передѣлки сыраго продукта въ товаръ божѣѳ'цѣльный. Уменьшеніе же цѣны рабочей силы почти не зависитъ ит* оедь»
екихъ промышленниковъ, такъ какъ они нуждаются въ этой силѣ»
дѣйствуя не при одинаковыхъ между собой условіяхъ; а еще болѣе
потому, что всѣ сельскіе промышленники не могутъ не соображаться
съ тѣми цѣнами, которыя предлагаются работникамъ въ другихъ
отрасляхъ промышленной дѣятельности, руководящихся еще боаѣе
не одинаковыми разсчетами. Между тѣмъ мы видимъ, чтогг. эамлевладѣльцы, оставляя въ сторонѣ вѣрнѣйшія средства, хватаются за
самое недостижимое. Это явленіе нельзя объяснить ни теоріей, ии
практикой!
Разсмотрѣвъ главнѣйшія условія, отъ которыхъ зависитъ успѣхъ
хозяина и работника при вольномъ наймѣ, мы можемъ обратиться яъ
половничеству.
При половничествѣ, чистый доходъ землевладѣльца мажетъ нме»
баться, только отъ двухъ случайностей: отъ большаго или иеиьииго
урожая п отъ высшей пли низшей цѣны на продукты. Зависимость
же отъ цѣны рабочихъ рукъ, дѣйствующая обратно при молвимъ
наймѣ, здѣсь совершенно устраняется. Камей бы тамъ урожайяя
случился, землевладѣлецъ всегда получитъ половину/продуктовъ* въ
полное свое расположеніе, а по способу, указанному мною подъ «№ 3»
онъ, кромѣ половины зерна, всегда получитъ полное количество сѣна
и соломы. При этомъ способѣ чистый доходъ вполнѣ обезпечивается
землевладѣльцу; онъ можетъ случиться чрезвычайно малъ И чрезвычайно великъ, при особыхъ условіяхъ, о чемъ скажемъ ниже; но ни
результатъ равный нулю, ни убытокъ — не имѣютъ здѣсь мѣста. Слѣдовательно при этомъ способѣ землевладѣлецъ ничѣмъ не рискуетъ;
нова то крестьяне рискуютъ всѣмъ.
Опи свой трудъ, который имѣетъ извѣстную, опредѣленную цѣну»
приносятъ землевладѣльцу впередъ — и за то должны довольствоваться цоловиною неизвѣстнаю еще количества будущихъ продуктовъ. Вознагражденіе работниковъ по этому способугвъ полной за*
висимосги отъ степени урожая и отъ цѣнъ на продукты, тогда* какъ,
при вольномъ наймѣ, эта зависимость не можетъ имѣть мѣста.
Прн половничествѣ, землевладѣлецъ освобождается отъ отвѣтственности за нсурожайность почвы, тогда какъ, по справедливости»
онъ одинъ долженъ отвѣтствовать за дшцвдешедоойиеуредей
Digitized by LOOQle
мысли о зкмлкд-вльчвской пвомышлвнности.               965
I і крестьяне, напротивъ, добровольно принимаютъ горькій плодъ чужаго грѣха, коворый  нынѣ отвратятъ они ве въ силахъ I
Послѣ этихъ общихъ замѣчаній перейдемъ къ численному при»
міру; во для болѣе широкаго сравненія необходимо имѣть въ виду
результаты вольнонаемнаго труда, которые могутъ быть выражевы
слѣдующимъ.образомъ: у землевладѣльца господина Г. общій сборъ
мраааыжв продуктовъ положимъ будетъ = а; стоимость работниковъ
=Ь. Результатъ предпріятія г. Г. а — Ь, положимъ, будетъ=с. Если
і>Ьто с = 4*» т. е. чистому доходу. Если а=Ь, тос = 0; если же
і <Ь, то с= — , т. е. убытку. Имѣя въ виду эти три случая, предпозожшгь, что г. Г. предстоитъ издержать въ 1865 году на наемъ работэвковъ 2000 рублей. Положимъ, что у г. Г. нѣтъ этихъ денегъ,
шовъ не желаетъ ихъ издерживать на этотъ предметъ, а потону
оп рѣшился попробовать способа изъ-полу. О результатѣ этого способа онъ можетъ судить посредствомъ главнѣйшихъ случайныхъ отвошмій а къ Ь, т. е. сравнивая различныя циоры стоимости зерноми» продуктовъ съ постоянною цифрою расхода на наемъ работниыжъ, которая, какъ ны предположили, = 2000 руб. И такъ, если
зерновыхъ продуктовъ получится ва сумму 5000 руб., то г. Г., раздѣлавъ этотъ приходъ съ половинщиками, получитъ въ свое распоріяеяіе 2500 руб., — и замѣтитъ, что по этому способу онъ лишится
500 руб.» потому что ври вольномъ наймѣ онъ бы заплатилъ работun2000 руб., а самому осталось бы 3000 руб. Если у г. Г. такая
йишщая пропорція а : b = 5 : 2 дѣйствительно можетъ имѣть мѣсто, то конечно, предложеніе крестьянамъ этой сдѣлки зависитъ отъ
мѣройэоля г. Г. Крестьяне, получивъ 500 руб. болѣе, нежели могли
бы заработать цо вольному найму пожалуй назвали бы г. Г. отцомъ
роднымъ, а сосѣди, быть можетъ, страннымъ человѣкомъ и даже
омсаымъ... Но ве въ томъ сила, — у г. Г, быть можетъ, а : Ь=4 : 2.
— Такая пропорція представляетъ единственный случай, въ которомъ
результаты обояхъ способовъ, обѣимъ сторонамъ, одни и тѣ же; ибо
есЩДр4000, то г. Г. и его половинщики получатъ по 2000 руб.,
ОДке какъ и при вольномъ наймѣ г. Г. и наемные работники полукгь.тоже по 2000 руб. — Сравнимъ еще одинъ примѣръ, при условіи
* больше Ь; положимъ а=3000. Ори вольномъ наймѣ г. Г. получилъ
WCraro дохода 1000 руб., а при половничествѣ получитъ 1500 р.;*
рдбвпівки - половинщики получатъ менѣе наемныхъ 500 руб. Изъ
эпяц примѣра читатель видятъ, что и при значительной степени плоаородія почвы, гдѣ вольно  наемный трудъ даетъ чистый доходъ,
| ТР)ДЪ половинщиковъ вознаграждается меньше */4 заработка вольвон*жкыхъ работниковъ.
। Црк УМИЙ azb„Au большей рельефности, предположимъ а =
Digitized by LOOQle
266                          совркмм№иМ.      '            ’J * 
2001 руб. При вольномъ наймѣ г. Г. имѣлъ бы чйетаго дохода 1руб.,
а при половничествѣ, онъ получитъ 1000 руб! 50 non. — ябходъеге
увеличится болѣе, нежели въ тысячу ранъ! Но за то его йолоеннщнкк
получатъ вдвое меньше, нежели бы получили, работая- по «е№
ному найму!
При условіи а меньше Ь, напримѣръ а=1500. При вольИоѵъ игіМ
г, Г. долженъ былъ бы, за свое нерадѣніе объ урожайности почвы,
понести убытку въ 500 руб., а при половничествѣ пріобрѣтетъ чистаго дохода 750 руб.; а его половинщики менѣе чѣмъ вдвое,какъ бы
то слѣдовало, еслибъ они работали по вольному найму. И наконецъ
положимъ а = 1000 р.; въ такомъ случаѣ г. Г. долженъ былъ бы,
при вольномъ наймѣ, понести убытку 1000 руб., а при полояйячествѣ пріобрѣсти чистаго дохода 500 руб. Работники же половпицшв
за то получатъ только 500 руб., т. е. въ 4 раза меньше, нежели пелучили бц, работая у этого же г. Г. по вольному найму.
Этихъ примѣровъ кажется слишкомъ достаточно, чтобы читатель
могъ убѣдиться въ томъ, что для землевладѣльцевъ/при илозюѣ яа«мельнойсобственности, половничество заключаетъ hé егь 'чѣмъ несравнимыя выгоды; онѣ обратно пропорціональны ypoжaйnocтнпочвы: чѣмъ урожайнѣе земля, тѣмъ половничество менѣе выгодѣ*Шва
оборотъ, чѣмъ менѣе она плодородна, тѣмъ выгоднѣе хозяйство язьполу. Читатель видѣлъ численный примѣръ, глгѣ Дохбдъ землевладѣльца могъ увеличиться въ тысячу разъ! Самыя истощенныя поля, яря
этомъ способѣ, можно, безъ труда и денегъ, бенъ риска иѣаукя,
превратить въ истинную Калифорнію!
Приведемъ еще примѣръ, который будетъ кажется Нелишнимъ.
Предположимъ помѣстье, въ которомъ во время обязательнаго труда, хозяйство производилось въ обширныхъ размѣрахъ: положимъ,
засѣвали тамъ 6000 четвертей ржи и Соотвѣтственное количество
яроваго хлѣба. При вольномъ наймѣ работниковъ, которыхъ приблизительно потребовалось бы 1006 человѣкъ, поддержитъ такое огромное хозяйство чрезвычайно трудно. Для платы работникамъ ВеЛходимъ огромный запасъ денегъ; въ теченіи одного года можетъ потребоваться около 100,000 рублей. Эти деньги должны быть въ налйчво
сти съ самаго начала экономическаго года, и находиться въ кассі
’ помѣщика. Къ концу года эта сумма можетъ истощиться, а ИеЖД]
тѣмъ результаты этого предпріятія могли бы еще не нревраатитьСя m
деньги. Кромѣ того при вольномъ наймѣ могъ бы случиться огромный убытокъ: напримѣръ, еслибЪ’озимаго и яроваго посѣва получи’
лось всего на всего по два зерна; оставивъ сѣмена, можно бы продать
только 6,000 четвертей ржа и такое же количество1 ячменя, овеяя
пр. Полагая 5 рублей четвертина рокъ и на У руб. за четверть яроваDigitized by IjOOQie
мысли о зкішдекьчксис* промышіенностн.                2ѵг
гоЙНрИ», иыручилось бы только 48 тысячъ. Убытокъ былъ бы огромный! При такихъ условіяхъ это хозяйство пало бы очень скоро;
ю если шеѣ тѣже цноры примѣнимъ къ половничеству, то ясно окажеТеі, что пСдобно уродливое хозяйство могло бы продолжаться до
іѣгЬ поръ, пока не спохватились бы тѣ, на чей счетъ оно поддержи*
iMta. Вмѣсто 52 тысячъ убытку, 24 тысячи чистаго дохода — вотъ
сриймтельвые шансы землевладѣльца! — повторяю: не требующія ни
ибДОТЪ, Ни науки, ни риска, ни денегъ! — Вмѣсто заработки по 100
рув. Облучить 3 четверти ржи и столько же овса — вотъ шансы работлиМъ. требующіе самаго добросовѣстнаго труда въ теченіи полугойГ
Игѣ приведенныхъ примѣровъ, также очевидно, что, при половичйтвѣ, интересы крестьянъ объусловливаются прямо противуположйЬ интересамъ землевладѣльцевъ. Половинщики лишь въ одномъ
случаѣ могутъ воспользоваться одинаковымъ заработкомъ съ наемнимМ, т. е. если стоимость зерновыхъ продуктовъ случится вдвое
больше стоимости найма работниковъ, вовсѣхъ прочихъ случаяхъ
ѵтшей стоимости продуктовъ они подвергаются убытку. Даже при
яНнтельноЙ степени плодородія почвы (а : d=3 : 2) и въ урожайвыі годъ, ихъ ожидаетъ непремѣнный проигрышъ; а въ годъ неурожаі — потерянный трудъ и совершенная нищета! Крестьяне, принимая
ооЮміичество, добровольно возвращаются къ барщинѣ; бремя этой
dobébéocth слишкомъ хорошо извѣстно, а потому я не стану распрострется о томъ,.чему крестьяне подвергаютъ свои собственные
(Пересы, возвращаясь въ ея объятія... Лучше возвратимся къ разѵыжлёніямъ о томъ, что предлагаютъ гг. землевладѣльцы своимъ
іевьшииъ братьямъ, вызывая ихъ къ возобновленію барщины? — 
Ожі предлагаютъ билетъ въ лотерею, такимъ образомъ устроенную,
т'ѣнболѣе счастливый призъ не возвратилъ покупной цѣны билеЧ рійоЙ поденной платѣ взрослаго работника, умноженной на 130,
’ і. ва приблизительное число рабочихъ дпей!
Шжетъ'ЛИ такая лотерея просуществовать далѣе срока, нужнаго
Ut Соображенія ея шансовъ играющими? — Очевидно нѣтъ. Что можен» заставить крестьянъ продолжать эту игру послѣ первой горькой
Ійічи? Кто воспрепятствуетъ крестьянамъ оставлять, сперва по
Лій«ѣ, а Идтомъ цѣлыми массами эту игру, если они эаблагораз*
произнести роковое баста, при меньшемъ проигрышѣ, чтобы
* Доиграть больше? По моему мнѣнію никто. Несмотря на какіе бы
ІйЬьйо контракты, гг. землевладѣльцамъ, во всѣхъ подобныхъ
uJ4uxb, придется прибѣгать къ вольно-наемному труду, какъ къ
иянегвеввому средству спасенія погибающаго добра, къ способу,
***№& нынѣ считается вмѵ невозможнымъ; а также къ «Мощи
Digitized by LOOQle
\ м
земскихъ банковъ, которыхъ настоятельную необходимость удоя считаютъ сомнительною (*).
Мнѣ казалось, что я говорилъ слишкомъ достаточно о свцйсдохъ
половничества, чтобъ убѣдить читателя въ трмъ, что на этотъ схмь
собъ никто разсчитывать не можетъ и де долженъ; до прочитавъ дер, д
замѣтилъ въ своемъ изложеніи немало пропусковъ, вслѣдствіе, чего
читатель можетъ усомниться въ слѣдующихъ пунктахъ: 1) кажущійся непомѣрно большимъ приходъ землевладѣльца, при. полошдчествѣ, значительно долженъ уменьщиться отъ расхода на содержаніе
скота, земледѣльческихъ орудій, машинъ и пр. и пр«; 2) предложитъ
ли кто нибудь слишкомъ неплодородную землю въ обработку изъ-долу? 3) крестьяне должны же знать качество земдд своего сосѣду 
потому на слишкомъ неурожайную неоойдутъ изъ-полу; 4) не слѣдовало сравнивать заработокъ половинщиковъ съ заработкомъ.наемдд*ковъ, такъ какъ эти послѣдніе требуютъ непомѣрно большой платы
и 5) половинщики своимъ усерднымъ трудомъ могутъ возвысить урожайность почвы.
Относительно 1) я долженъ сказать, что подробныхъ агрономическихъ разсчетовъ прихода и расхода приводить не слѣдовало» для взбѣжанія путаницы. Рѣшеніе этой задачи нисколько не зависитъ отъ
подробныхъ агрономическихъ условій.Половничество — это не особый
способъ веденія сельскаго хозяйства, а особый способъ удовлетворенія работниковъ; оно возможно во всякомъ предпріятіи, гдѣ требуется живая рабочая сила, нанимаемая за деньги на. годъ», мѣсяцъ  недѣлю, или день. А еслибъ в это объясненіе не удовлетворило недовѣр*
чиваго читателя, въ такомъ случаѣ прошу принять за оправданіе
молчаніе объ огромной статьѣ дохода землевладѣльцевъ отъ сѣна, соломы и мякины.                                                  „
2) Землевладѣльцы отовсюду жалуются, что водьно-наемный урудѣ
неудовлетворяетъ ихъ, что онъ ведетъ ихъ къ убытку и что потому
онъ невозможенъ. Что это означаетъ? Ни больше ни меньше, какъ высокую степень безплодія земли, которая только при обязательна*
трудѣ могла приносить пользу и то незначительную. Убытокъ въ Wурожайный годъ крѣпко огорчаетъ хозяина, но не приводитъ его въ
отчаяніе. Только убытокъ» понесенньій въ урожайный годъ» MOHep
заставить землевладѣльца искать спасенія въ чрезвычайныхъ мѣрахъВотъ одно изъ доказательствъ, что землевладѣльцы, стремящіе
къ половничеству, не могутъ предлагать урожайной земли, пр, Т°И
весьма уважительной причинѣ, что таковой у нихъ цока невмѣятР1»
Г) Имя. юъ р*чи г. Есшвомгаа. Вял?»      W. 113,
Digitized by Google
I            мысля о зкмлкдчмьчмомой пгомышлвнностя.                  9Ct
; еАЮЛтѣІьгіО метутъ ЬредлаТМъ: посредственную, мало урожайную
х совершенно неурожайную, т. е. вообще такую землю, при которой
вевееможпо заплатитъ работнику такъ, какъ слѣдуетъ... Еслибъ зеюмыадѣиьцы имѣли такого качества землю, которая давала бы возаоияостъ эиПлаЧмтъ работнику и остаться хоть въ небольшихъ берыш*ь, то Нъ такомъ случаѣ каждый изъ вихъ навѣрное предпочелъ
бы МльнО наемиѣій трудъ половничеству, какъ способъ наиболѣе
прогрессивный; да и собственный интересъ принудилъ бы икъ къ
кгаіу.- Къ половничеству прибѣгаете я нынѣ, какъ къ временной,
чрезвЫчЯМой мѣрѣ, пока почва земли не въ состояніи приводитъ доівп эемлѳйлАдѣльцу. Кто моему слову не повѣритъ, пусть потрудитя прочитать извлеченіе изъ рѣчи г. Еснновича въ собраніи иетер*буріѣпхъ сельскихъ хозяевъ. Вотъ оно:
«ѣъ'прошлое и нынѣшнее засѣданіе упоминали о тѣхъ пособіяхъ,
которыя нужѣы для Сельскаго хозяйства; говорили о необходимости
учрежденія земскихъ банковъ, о выпускѣ облигацій и т. п. Все это
можетъ бытъ хорошо, — все это когда нибудь будетъ; но намъ нужно
хмй» н дѣйствовать въ настоящую минуту, не дожидая будущаго.
Я увѣренъ, что ѳемскіе банки принесутъ величайшую пользу; во моЮТЪ быть Не дурно, что они еще ве открылись. Мы имѣли по краймйгірѣ вреѣя осмотрѣться, и теперь можемъ вѣрнѣе рѣшить, что
игѣіѢлйть*. Послѣ освобожденія крестьянъ, мы только и мечтали о
«ерМрктвѣ и вольнонаемномъ трудѣ. Фермерство намъ представлямсЬеашяо очаровательною картиною. Мы представляли себѣ, что
иТ* рмобвеиъ мы свои поля на участки, выстроимъ живописные
лмйки, насадимъ возлѣ нихъ деревья, призовемъ Фермеровъ и пронэимМъТутьлийе Англію. Безъ денегъ этого сдѣлать мы ве моглии сламБогу, потому что, какъ видимъ теперь, только деньги издержали бы
брейю, а Фермеровъ бы ве нашли. Мы думали также, что нужно
пМкйпригласить вольнонаемный трудъ на паши поля, и деньги полюійі" къ намъ. Между тѣмъ, оказывается, что вольнонаемный
труМ'ярмн<#снтъ, въ настоящее время, выгоды не вездѣ; говорятъ
кОТМ'Чго оиъ невозможенъ. Это, конечно, несправедливо: вольвонабѣій'трудъ Возможенъ; онъ введенъ у князя Васильчикова и у мно>*#1ругжхѣ> помѣщиковъ. Я самъ пользуюсь вольнАпаемпымъ трусмотря на то, что у меня существуетъ еще издѣльная повин*
MB? А сверхъ того нанимаю годовыхъ рабочихъ, въ помощь своей
ЛМВѢ,' à больІпал чаетъ жатвы снимается у меня жнеями, поденМЯ?‘ШЬтбрымъ въ сутки я плачу по 20 к., на моихъ харчахъ. Тлима
мЖмй, однако же, мы внаемъ теперь, что вольнонаемный трудъ,
w еЯМря па «сѣ по преимущества, требуетъ непремѣнныхъ услоЛ, л ѣйоліь йожормия первое, ѵмвАв яочан была хорошо удобрена,
Digitized by LjOOQle
170
потому что, если мы поставимъ наемныхъ работниковъ ми імозук
іми посредственную почву, то будемъ въ убыткѣ. Отдавая помуи
-справедливость вольнонаемному труду, считая этотъ способъ самым
лучшимъ, самымъ совершеннымъ t я полагаю, что введеніе его въ об*
ширныхъ размѣрахъ во всей Россіи составляетъ въ настоящее вргмі
только ріа desideria; между тѣмъ, половничество, по системѣ ли і
А. Татищева,по системѣ ли Я. В. Воронца, удовлетворяетъ сомы*
настоятельнымъ нашимъ потребностямъ*, оно даетъ намъ возмѳж
кость утвердить наше хозяйство, улучшить нашу почвуипотемі
перейти къ желанному вольнонаемному труду* (рукоплесканія).
Благодаря откровенности Оратора, вмѣсто объясненія, я считаю
слишкомъ достаточнымъ подчеркнуть наиболѣе значительныя мѣста
этой истинно замѣчательной рѣчи и просить типографію все подчеркнутое мною напечатать курсивными буквами; а слово: рукоплесканія, буде можно,кирилицею,а буде нельзя, отличить какимъ либо
инымъ образомъ.
3) Крестьяне должны же знать качество земли своего сосѣд, а
потому на слишкомъ неурожайную не пойдутъ изъ-полу. Еслибъ
крестьяне знали, до какой степени земля икъ сосѣда урожайна идя неурожайна, при томъ или другомъ количествѣ и качествѣ удобренія,
и безъ удобренія; а также, еслибъ они могли вычислить, хотя я съ
грубыми погрѣшностями, приблизительный результатъ половнмческоі
сдѣлки, то само собою разумѣется, что дѣло было бы въ шляпѣ и
безпокойства тутъ не было бы никакого. Но можетъ ли кто ннбудь
предположить серьезно въ нашихъ крестьянахъ знаніе, которое пріобрѣтается чрезвычайно не легко? Опытность, конечно, можетъ, къ
атомъ дѣлѣ, до нѣкоторой степени, замѣнить науку; однако я для
пріобрѣтенія опытности достаточно ли слѣпаго участія въ дѣлѣ? Для
изученія земли, не только своего сосѣда, — и своей собственной, необходима точнѣйшая наблюдательность, при здравомъ пониманіи дѣла*
Въ какой школѣ наши крестьяне могли пріобрѣсти полное знаніе земледѣльческаго дѣла? Неужели въ той школѣ, которая называется
барщиной? По моему мнѣнію, въ этой-то шкодѣ окончательно изче*
зло въ крестьянахъ здравое понятіе о земледѣліи, доказательствомъ
чему служитъ плачевное состояніе ихъ собственныхъ хозяйствъ. Во
подлежитъ никакому сомнѣнію, что русскій крестьянинъ легко пріобрѣтаетъ здравое понятіе о каждомъ дѣлѣ, за которое онъ принимается съ любовью; но не подлежитъ также сомнѣнію, что онъ особенно не расположенъ къ хлѣбопашеству и бѣгаетъ отъ него какъ
можно дальше. Крѣпостное право и барщинная повинность, въ соединеніи съ не слишкомъ благопріятствующими успѣху кавматмчес№
ми условіями, породили въ немъ это отвращеніе, которое, въ свои
Digitized by LOOQle
МЫСЛИ о ЗКМЛКДШЬЖИОЁ ПРОМЫШЛЕННОСТИ.                   171
тирадъ, сдѣлало его въ этомъ дѣлѣ несправедливымъ судьей. Въ
мстоящее время нашъ крестьянинъ не имѣетъ никакого понятія о
качествѣ земли; онъ вѣрить только въ количество десятинъ и въуро*
лайиый или неурожайный годъ. Въ одномъ земледѣльческомъ дѣлѣ
овъ истинный Фаталистъ; находя обязательнымъ только Физическій
грудъ, урожай, павъ ва своей землѣ, такъ и на чужой предполагаетъ
ішо — когда Богу это будетъ угодно; всѣ же новыя затѣи для уведвчеяіа плрдородія почвы — онъ считаетъ величайшею глупостью.
Овъ испыталъ, что его собственное хозяйство, не смотря на то, что
онъ пашетъ и пр. такъ, какъ слѣдуетъ, не удовлетворяетъ его нуждъ,
слѣдователь но. по его понятію, онъ долженъ заключить, что этой земля ему мало. Въ памяти крестьянина, пожалуй, можетъ сохраниться та разница, которую онъ примѣчалъ при сравненіи своихъ посѣвовъ съ барскими; но одного воспоминанія достаточно ли для того,
чтобы судить о томъ, до какой степени онъ рискуетъ, прибирая въ
своя руки еще большее количество земли, при условіяхъ еще болѣе
невыгодныхъ, нежели тѣ, при коихъ онъ считалъ себя въ провгрьнпѣ?
А потому вѣроятнѣе всего, что крестьяне, приступая къ обработгѣ барской земли изъ-нолу, если и будутъ руководиться какимъ либо разсчетомъ, то развѣ относительно количества, а никакъ не качества земли своего сосѣда. Гораздо вѣроятнѣе предполагать, что они
соглашаются безъ всякаго разсчета, довѣряясь краснорѣчивому убѣждяію помѣщика и его знанію дѣла, а не своему собственному.
4) Не слѣдовало сравнивать заработокъ половинщиковъ съ заработкомъ наемниковъ, такъ какъ эти послѣдніе требуютъ непомѣрно
большой платы. Предполагать вышеприведенное возраженіе было бы
странно, еслибъ не приходилось часто слышать мнѣнія: «требованія
рвботяиковъ не законъ, они должны умѣрять свои желанія согласно
о тѣмъ, сколько дѣйствительно можетъ предлагать имъ извѣствъ! родъ промышлецности, безъ ущерба для промышленника...» На
»®омь-то основаніи, что желанія работниковъ не ограничены законатакже какъ и желанія промышленниковъ, этотъ вопросъ, еще до
с®тъ»ръ, считается нерѣшеннымъ... Между тѣмъ промышленники
Лижгъ свое дѣло, а работники свое! По всей вѣроятности, этотъ
серокъ такъ и останется нерѣшеннымъ de jure, а de facto всѣ зеМЛіьческіе промышленники должны будутъ покориться необходи«тж, и платить работникамъ ту цѣну, безъ которой они не станутъ
Нвть работы; а потому и я рѣшился употребить сравненіе. Если
ЭДфнивать заработокъ половипщиковъ съ заработками поденьЖозъ, — то съ чѣмъ же его сравнивать? Безъ сравненія не всякое
понятіе составляется ясно!... Еслибъ потребовалось рѣшить, а
Digitized by vooQle
171                       соввввпмвгикъ.
priori, сколько приличествуетъ бѣднѣйшему изъ бѣдныхъ жвцш
вознагражденія за тяжелый трудъ, исполненный добросовѣстно, то
по моему мнѣнію, справедливо отвѣчать слѣдовало бы: чѣмъ больше,
тѣмъ лучше. А еслибъ потребовалось примѣнить это рѣшеніе къ какому либо сорту работниковъ, то та же справедливость указала бы ва
половинщиковъ. И дѣйствительно, мое сравненіе барышей половинщиковъ съ барышами поденьщиковъ можетъ заслужить справедливый упрекъ развѣ за то, что я не нашелъ нужнымъ вознаграждать половинщиковъ больше, такъ какъ ихъ день работы, навѣрное, будетъ
имѣть большую стоимость, нежели вольнонаемныхъ работниковъ.
Задѣльная плата вольнонаемныхъ стала велика — это правда, ве
она не произвольна. Чрезмѣрное желаніе поденьщика никѣмъ на удовлетворяется, а та же самая нужда, которая заставляетъ его желать
большаго, ограничиваетъ его требованія боязнью не остаться на бобахъ.
Такъ какъ никто не отвергаетъ правъ землевладѣльцевъ стараться извлекать наибольшую пользу изъ своего добра — земли, итакъ
какъ никто не можетъ ограничить maximum* а желаній купца, Фабриканта, ремесленника и пр. промышленниковъ, такъ точно никто не
долженъ озлобляться при видѣ работниковъ, желающихъ вовлекать
наибольшую пользу отъ своего добра — труда. Все то, что дѣлаетъ умѣреннымъ чрезмѣрныя желанія первыхъ, равно гарантируетъ отъ злоупотребленій послѣднихъ.
5) Половинщики своимъ усерднымъ трудомъ могутъ возвысятъ
урожайность почвы.
Если этою мыслію, повидимому, услаждаютъ себя землевладѣльцы и ихъ компаньоны, тѣмъ болѣе не удивительно, что лица, не яря*
надлежащія къ земледѣльческому сословію, но не менѣе ихъ желаю*
щія успѣха этому дѣлу, раздѣляютъ это мнѣніе. Но такое мнѣніе есдь
величайшее заблужденіе, обнаруживающее недостатокъ знанія основныхъ законовъ, по которымъ земля оплодотворяется и истощаете**
Механическая сила не иожетъ ничего создать, а можетъ только
измѣнить видъ вещи. А чтобы посредствомъ механической силы явилась желанная вещица, необходимо присутствіе той матеріи,изъ зато
она состоитъ. Ни въ одномъ дѣлѣ такъ горько не ощущается этотъ
законъ природы, какъ въ земледѣльческомъ. Механическій трудээставляетъ брошенное въ землю зерно расти и рааиножаться; не къ
такомъ только случаѣ сила эта производитъ желанное дѣйствіе, е*40
въ землѣ находятся на лицо всѣ вещества необходимыя для раэивоженія; если же ихъ нѣтъ, въ такомъ случаѣ механическій тру<*
прасонъ, какъ напримѣръ, движеніе колеса, положимъ, мукомольной мельницы; омо не даетъ муки, если въ ящикѣ не будетъ зерна*
Digitized by Google
мысли о Земледѣльческой промышленности.             2Ÿ3
Мтпческая сила нужна земледѣлію, но ея роль тамъ даже не второстепенная. Она какъ безсмысленная сила оказала огромное вліяніе
на истощеніе плодородія земли; по возстановить это плодородіе она не'
п состояніи, также какъ и сила, снявшая голову съ плечь человѣка,
не можетъ ее возвратить на свое мѣсто.
Крестьяне, являясь на работы, приносятъ съ собой не болѣе какъ
меіашческую силу. Какъ бы они усердно ни пахали — и вдоль и гіоверегь, боронили, мастерски разбрасывали отборныя сѣмена, ухажимЛ за растеніями, будь тамъ при всемъ ихъ усердіи и великолѣпнѣйшее состояніе атмосферы — во время и дождь и солнце, — все это будетъ напрасно, если въ землѣ не хватаетъ того вещества, которое пеобіодимо для размноженія посѣяннаго зерна. На сколько половинщиіясостоятельны помочь этому горю, — пусть разсудитъ читатель. Въ
этомъ мѣстѣ я скажу лишь, мимоходомъ, что половничество дастъ
землевладѣльцамъ возможность производить посѣвы на неудабриваемыхъ нивахъ, а слѣдовательно оно будетъ новою причиною еще большаго истощенія ихъ земель.
"Господинъ Татищевъ, защищая способъ артельнаго половничести, между прочимъ сказалъ: «Мнѣ часто случалось видѣть, какъ при
своякѣ съ поля сноповъ, проворный наемный работникъ, завидѣвъ
неявна, торопится доказать свою удаль и начинаетъ швырять снопы
къ телѣгу, не обращая вниманія на то, что зерна летятъ на землю:
того вы не увидите при моемъ способѣ хозяйства, потому что рабочЙ, не обращая на хозяина вниманія, все также скоро, но осторожно
кладетъ каждый снопъ, чтобы не высыпалось ни одно зерно, ибо оно
ежу близко къ сердцу. Какъ же послѣ всего этого не ожидать больПрибыли! Если при обыкновенныхъ способахъ хозяйства вы получаеге самъ 6, то при артельномъ хозяйствѣ изъ-полу непремѣнно
получите самъ 9 — 10» (*).
Что работники, заинтересованные большимъ умолотомъ, не стаіутя нтырять сноповъ, и такимъ образомъ разбрасывать зеренъ на
эимн, это Не подлежитъ никакому сомнѣнію. Въ этомъ отношеніи г.
ТяМцМъ вполнѣ правъ; но на чемъ основанъ его разсчегь, что таЖѣ'МрЯООігь можно пріобрѣсти вмѣсто самъ 6, отъ 9 до 10 зеренъ,
іуНвАЧИТь умолотъ болѣе нежели на % противъ того, еслибъ
саояы свозились не заинтересованными въ дѣлѣ работниками? Слѣдующимъ Фактомъ надѣюсь объяснить это обстоятельство вполнѣ
Удовлетворительно:
1869 гбду, въ одной изъ мѣстностей, гдѣ помѣщики и крестья«АМіМісй включительно земледѣліемъ, многіе, какъ изъ перч па» û у  ।   *и ( .
Г) «Соіремеяіімгь» стр. 116,
T. СУ. Отд. I.                                            18
Digitized by GooqIc
271                       совмшншъ*
выхъ тагъ и послѣднихъ, нѣсколько опоздали явиться съ косаки на
поля, покрытыя крѣпко дозрѣвшею рожью. Одну часть удалось имъ
снять безъ особыхъ приключеніе, но другую схватилъ необыкновенно сильный вѣтеръ, мѣнявшійся въ теченіи 1% сутокъ нѣсколько
разъ; рожь была довольно густая, колосья, ударяясь одинъ объ другой, высыпали чрезвычайное количество зерна. Всѣмъ казалось, что
эти хозяева лишились 2-хъ или 3-хъ зеренъ. Многіе рѣшились поправить неудачу, запахавъ этотъ случайный разбросъ сѣмянъ, съ
тѣмъ чтобы имѣть рожь на этомъ же мѣстѣ вторично; однако йче
осенью рожь, хотя ровная, оказалась рѣже обыкновенной, а весною
одни хозяева съ-взнова вспахали это поле и засѣяли яровымъ зерномъ, прочіе же рѣшились оставить этотъ самосѣй и получили посредственный урожай, который былъ бы вполнѣ хорошъ, еслибъ
былъ засѣянъ гуще. Этотъ Фактъ доказалъ слѣдовательно, что сильнѣйшій вихрь, трепавши каждый колосъ въ продолженіи I1/, сутокъ,
не выбросилъ на землю даже одного полнаго посѣва. Умолотъ убѣдилъ окончательно, что потеря была менѣе одного зерна.
Какимъ же образомъ предположить, чтобы работники, хватающіе
снопы на одно мгновеніе и бросающіе ихъ въ телѣгу, могли выбросить на землю 3-4 зерна? Вѣдь наибольшее количество зеренъ можетъ
высыпаться въ самый моментъ паденія, т. е. въ тотъ именно моментъ, когда свопъ уже будетъ не надъ землей, а надъ телѣгой, слѣдовательно и большая часть зеренъ можетъ высыпаться въ телѣгу, о
для того чтобы зерна не ронялись изъ телѣгъ, имѣются особые способы. По моему мнѣнію, при наибольшемъ урожаѣ, когда зерно подвергается особенной высыпкѣ, наиболѣе заинтересованные работники не могутъ приберечь больше У части всего посѣва. Еслм Фактъ,
приведенный мною, не разубѣдилъ г. Татищева, въ такомъ случаѣ прошу его справиться въ его собственныхъ экономическихъ книгахъ я
сравнить количество высыпающагося зерна въ сараяхъ, при свозкѣ и укладкѣ сноповъ, гдѣ, какъ извѣстно, снопы выкидываются изъ
телѣгъ уже безъ всякой предосторожности, съ количествомъ полнаго посѣва. Изъ этого сравненія нельзя не убѣдиться, что еслибъ ссл
работники, при нагруженіи телѣгъ, обходились со снопами осебеяво
небрежно, то и тогда они могли бы высыпать на землю никакъ не болѣе f/s одного зерна.
И такъ цифры доказываютъ, несомнѣннымъ образомъ, что половничество для обладателей истощенныхъ полей — истщшый кладъ, позволяющіЙ разсчитывать на спокойствіе и великолѣпные доходы; во
въ то же время эти же неумолимыя цифры доказываютъ, равно во*
Digitized by Google
МЫСЛИ О ЭЕМЛЕДиЬЧЕСКОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ.                     275
сомнѣннымъ образомъ, что половничество на неудабриваемыхъ по*
ляхъ обѣщаетъ работникамъ трудъ безъ вознагражденія.
Такое заключеніе о половничествѣ почти одинаково относится ко
всѣмъ видоизмѣненіямъ этого способа разсчитыванія работниковъ.
Сколько бы ни старались гг. землевладѣльцы обезпечить трудъ половинщиковъ, и сколько бы уступокъ они ни дѣлали (напримѣръ,
предоставляя работникамъ % зерна,, а себѣ %), все-таки трудъ работниковъ будетъ значительный и вѣрный, а вознагражденіе за этотъ
тдъ всегда будетъ загадочное. Случается два, три года съ ряду ж
больше совершеннаго неурожая. Этого нельзя не имѣть въ виду тому
изъ гг. землевладѣльцевъ, жоторый хоть сколькб нибудь цѣнитъ
свои добрыя отношенія къ крестьянамъ... Если они раззорятся, то
кого они назовутъ виновникомъ своего горя?...
Въ заключеніе моего мнѣнія о половничествѣ я долженъ сказать,
что оно, еслибъ и могло быть примѣнено въ большихъ размѣрахъ,
то я тогда этотъ способъ пользованія землей, ни въ настоящее ни въ
будущее время, нельзя называть наилучшимъ, хотя и обѣщаетъ онъ
землевладѣльцамъ такъ много выгодъ. Всѣ свойства половничества
ве соотвѣтствуютъ началамъ раціональнаго хозяйства. Указывать всѣ
эти недостатки я счелъ лишнимъ собственно потому, что я не вѣрю
въ возможность примѣненія этого способа.
Вольнонаемный трудъ ньшѣ считается невозможнымъ. Конечно,
это не безъ основанія’ но обойти его рѣшительно невозможно, — эту
мечту слѣдуетъ оставить навсегда; тѣмъ болѣе, что есть средства
сдѣлать вольнонаемный трудъ возможнымъ. Устроить хозяйство или
«земледѣльческую Ларочку* безъ денегъ — это тоже мечта, которую
тоже слѣдуетъ оставить навсегда. Раньше или позже неизбѣжно придется взяться за это'дѣло, такъ не лучше ли приняться раньше, ве
упуская изъ виду, что деньги пріобрѣтаются и теряются временемъ.
Мнѣнія мои о томъ: какинъ образомъ и дешево и прочно устроить
сельское хозяйство въ помѣщичьихъ имѣніяхъ, я намѣренъ изложить въ особенной статьѣ.
N. 2.
