ЛИТЕРАТУРНЫЯ МЕЛОЧИ.
ТОРЖКСТВО ЕРУ НДИСТОВЪ.
Правду говорятъ древнее изреченіе, что мы въ чужомъ глажу
видимъ малѣйшую спицу, а въ своемъ не замѣчаемъ даже болъшаго бревна; вотъ напр. «Современникъ)» постоянно глумятся
надъ своими собратамн за то, что они не имѣютъ никакихъ убѣжденій, не выработали для себя опредѣленнаго направленія и что
они съ каждымъ дуновеніемъ вѣтерка, съ каждой книжкой,
даже съ каждымъ листкомъ въ книжкѣ мѣняютъ и передѣлываютъ свои направленія, а между тѣмъ самъ же онъ измѣнилъ своеяу направленію, и небось, не замѣчаетъ этого; да вѣдь какъ измѣнилъ? — послушайте-ка, что говорятъ со стороны умные люди! — измѣнилъ до того, говорятъ, что сталъ глумиться надъ г.
Тургеневымъ, надъ идеалами — нигилистами, которые создалъ
зтоть великій художникъ, и надъ всѣми тѣми, которые стремятся подражать этимъ тургеневскимъ идеаламъ и осуществлять ихъ
въ жизни и литературѣ, измѣнилъ до того, что сталъ симпатизировать и питать дружбу къ «Русскому Инвалиду», хвалить
«Московскія Вѣдомости» и пренебрегать дружбой Кроличкова, до
того наконецъ, что произвелъ расколъ въ нигилизмѣ. Измѣнялъ
«Современникъ» своему направленію, слѣдовательно онъ уже не
можетъ существовать долѣе, заключили проницательные журналы, и тѣмъ отдали невольную дань хвалы «Современнику», засвиDigitized by Ілооаіе
It2                      совгкмвнннкъ.
дѣтельствовавъ своимъ заключеніемъ, что «Современникъ» есть
нѣчто живое, что онъ не то, что вся остальная его братья, народившаяся н весь вѣкъ свой изживающая безъ души, безъ жизни,
безъ направленія, что онъ безъ направленія, и именно бетъ того
направленія, какое есть у него, существовать не можетъ, что измѣна направленію значитъ для него смерть. Поэтому «Современникъ» своими совратами заживо укладывается въ гробъ, предается
погребенію и проницательные журналы уже торжествуютъ тризну на его могилѣ. Всякому живому очень интересно было бы знать,
какъ будутъ обращаться съ нимъ, когда онъ умретъ, и вѣроятно
живому очень пріятно видѣть, что дѣлается вокругъ него тѣми,
которые считаютъ его умершимъ; Карлъ V нарочно устроилъ
для своей потѣхи такой случай, а для «Современника» подобный случай устроился самъ собою, или лучше сказать, устроенъ
его любезными совратами. Лювопытно посмотрѣть, какую же
оргію они сочинили подъ видомъ поминокъ «Современника» и
кто притащился на эти поминки. '
Не веселятся ерундисты на мнимыхъ поминкахъ, не видно у
нихъ радости, какую должна выла вы вызвать въ нихъ смерть
задушевнаго врага, но нѣтъ въ нихъ и всепрощенія, какое чувствуется къ врагу послѣ его смерти, нѣтъ наконецъ и равнодушія, соединеннаго съ желаніемъ покутить на чьихъ вы то ни
было поминкахъ, вообще нѣтъ ни одного изъ тѣхъ чувствъ, какія обыкновенно обнаруживаются на поминкахъ; Напротивъ, у
всѣхъ видны какая-то затаенная злостная мысль и нетерпѣливое желаніе сдѣлать что-то нехорошее, нѣчто такое, что обыкновенно скрываютъ и открыто не дѣлаютъ. По всему этому ясно
видно, что они собрались вовсе не на поминки, и очень хорошо
знаютъ, что смерти тутъ нѣтъ никакой, погребеній и поминокъ
никакихъ не будетъ; подъ видомъ и предлогомъ поминокъ они
устроили злокозненный сходъ съ тою цѣлью, — нельзя ли въ самомъ дѣлѣ, ужь если не убить врага, то по крайней мѣрѣ уязвитъ
его, уколоть, что нибудь у него нодточить, или подрѣзать. Всѣ
они прикидываются, какъ будто идутъ на поминки, и корчатъ
умильныя рожи, а между тѣн> каждщй несетъ въ своемъ умишкѣ весь свой ядъ и думаетъ, какъ бы брызнуть имъ на своего
врага, каждый поднимаетъ свое копытцо и выжидаетъ, нельзя ли
лягнуть того же врага. Дорого бы они дали и сильно бы возрадовались, еслибъ имъ въ самомъ дѣлѣ пришлось видѣть поминки
своего врага, но это счастье не дается имъ, и потому они ужь
Digitized by Ілооаіе
ЛИТКРАТУГМЫЯ ммочи.                          143
пустились на указанную хитрость, облачающую длинный умъ въ
ея изобрѣтателяхъ. Бѣдные, жалкіе ерунднсты!
Прежде всѣхъ прибѣжалъ на лицемѣрныя поминки органъ
стрижей, который нѣкоторые въ насмѣшку навиваютъ «Эпохой»,
и представилъ публикѣ статью водъ заглавіемъ: «господинъ
Щедринъ, или расколъ въ нигилистахъ». Разумѣется, статьи
вполнѣ достойна стрижей, и въ нѣкоторыхъ мѣстахъ ея видны
проблески истиннаго остроумія «Эпохи»; жаль только, что ока
вся пропитана какимъ-то чахоточнымъ удушьемъ и болѣзненною
злостью, какую обыкновенно обнаруживаетъ всякая прибитая и
издыхающая тварь по отношеніи къ тому, кто ее прибилъ; у
твари глаза блестятъ отъ злости в дико поворачиваются, она
оскаливаетъ зубы и кажется, готова была бы изорвать на клочки
прибившаго, но — силы нѣтъ, и въ чувствѣ своего безсилія, тварь
злится еще сильнѣе, не знаетъ, что ей дѣлать, кричитъ, царапаетъ землю, деретъ собственную кожу безобразно щелкаетъ
зубами — и т. д., однимъ словомъ, сама ускоряетъ собственное
вздыханіе. Къ сожалѣнію, и «Эпоха» въ указанной полемической
статьѣ уподобилась этой издыхающей твари, разгорячилась «разозлилась неразумно и во вредъ себѣ; мы искренно сожалѣемъ
«Эпоху» и желаемъ помочь ей нашимъ совѣтомъ. Главное правило, которое нужно наблюдать при всякой рѣшительно полемикѣ, какъ устной, такъ и письменной, состоитъ въ томъ, чтобы
ие горячиться, не поддаваться злости, каждую минуту владѣти
собою и холодно обдумывать каждое слово; въ серьезной статьѣ
можно разгорячиться и увлечься, — это будетъ даже хорошо, но
въ полемической — всякая горячка рѣшительно гибельна. Поэтому
если кто либо обидѣлъ васъ въ печати и вы хотите отвѣчать
ему, то не беритесь за перо въ первую минуту, подъ вліяніемъ
перваго впечатлѣнія, а успокоитесь, дайте простыть вашей горячкѣ, ждите недѣлю, другую, даже мѣсяцъ, и когда совершенно
успокоитесь, тогда и пишите отвѣтъ; если же опять разгорячитесь уже при писаніи, опять бросьте и опять ждите до тѣхъ
поръ, пока не дойдете до того состоянія, что будете писать вашъ
отвѣтъ съ тѣмъ невозмутимымъ спокойствіемъ, съ какимъ вы
разсуждаете о какомъ нибудь отвлеченномъ, безразличномъ для
васъ предметѣ. Горячка и злоба ослѣпляютъ человѣка, такъ что
онъ не видитъ, какъ ему лучше сдѣлать свое дѣло, онъ мечется
изъ стороны въ сторону, на все бросается и нигдѣ ничего не выDigitized by Ілооаіе
144                     современникъ.
ходятъ у вето; примѣръ посмотрите на вашей статьѣ по поводу
«раскола въ нигилистахъ». Видали ль вы когда нибудь» какъ ссорятся горячія деревенскія бабы, или провинціальныя торговки:
ты сякая, ты такая, ты этакая, у тебя тр, у тебя то, то н т. д.,
кричатъ горячая своей спокойной противницѣ, которая на цѣлый потокъ подобной брани отвѣтитъ только однимъ словомъ,
во это слово точно огнемъ обожжетъ горячую, и она заболтаетъ
цѣлую тысячу ругательствъ и все-таки не скажетъ ни одного
полновѣснаго и ѣдкаго ругательства. Такъ вотъ и вы; расходились до того, что захотѣли перебрать всѣ недостатки и косточки
«Современника», вспомнили всю его исторію, припомнили всѣ
остроты, кѣмъ либо и когда либо сказанныя на его счетъ, прибѣгли даже къ разнымъ вепохвальнымъ средствамъ, къ вывѣдываніямъ, съ цѣлію какъ нибудь посильнѣе уколоть его, — и все ничего
ие выходитъ, или все выходитъ слабо. Нѣть, вы возьмите что ни — 
будь одно, нѣсколько недостатковъ и остротъ, да ужь хорошихъ,
крупныхъ и распишите ихъ обдуманно, и съ такою яркостью, чтобы они ослѣпили всякаго, тогда вы дѣйствительно уязвите противника. А то посмотрите, что вы надѣлали въ сердцахъ, сгоряча. — 
«Современникъ»,или какъ вы иносказательно выражаетесь, «Своевременный», почерпаетъ свои убѣжденія изъ умныхъ книжекъ,
хвалитъ всѣхъ называющихъ себя прогрессистами, «даже еслибъ
овв были изъ втораго класса гимназіи», даже еслибъ были «въ
пьяномъ видѣ», онъ убѣжденъ, что искусство вздоръ, роскошь,
что яблоко натуральное лучше нарисованнаго, что сапоги лучше
Пушкина, что «для счастія человѣчества прежде и важнѣе всего
брюхо, иначе — животъ», что «къ чему политика, къ чему національности, къ чему безсмысленныя почвы, къ чему искусства, къ чему даже наука, — если не сыто брюхо?» — вотъ вашн
главныя пики, которыми вы хотѣли поразить «Современникъ», и
вы вѣроятно воображаете, что сильно задѣли его этимъ. Смотрите сами; прочитавши всѣ эти пики, всякій, даже стрижъ,
пойметъ, что у «Современника» все-таки есть опредѣленныя воззрѣнія, до того опредѣлившіяся, что даже вы и то могли замѣтить и Формулировать ихъ, конечно въ утрированной Формѣ по
обязанности враговъ, да еще разозлившихся. А какія же у васъто убѣжденія, спроситъ читатель; и на этотъ вопросъ вы не
отвѣтите ни слова, если у васъ есть совѣстливость, которая не
позволитъ вамъ повторить свою Фразу о почвѣ. Ну, далѣе; какъ
же вы находите воззрѣнія «Современника», хороши они, или
Digitized by Ілооаіе
литквлттомыя мклочи.                        1*5
дуриыТ По вашему ои дурны, даже нелѣпы, а вы воображаете,
что ихъ стоятъ только вЬісказать безъ прикрасъ, чтобъ нелѣпость
ахъ была очевидна; хорошо, а что же вы дѣлаете? Перечисляя
вта нелѣпости вы стараетесь, натужитесь опровергнуть или хоть
какъ нибудь поколебать, или осмѣять ихъ, и тѣмъ даете понять
сякому, что они вовсе не нелѣпости, и вы сами ото сознаете и
въ лужѣ считаете ихъ силою, противъ которой нужно бороться,
которую всячески слѣдуетъ опровергать. Но это еще не большая бѣда съ вашей сторош»і, это только неловкость разозлившагося человѣка; посмотримъ ва самыя опроверженія. Въ опроверженіе мысли, что яблоко натуральное лучше нарисованнаго,
вы говорите: «во первыхъ, яблоко натуральное и яблоко нарнсовакпое — два. совершенно разнородные предмета, которые никоимъ образомъ нельзя сравнивать; а во вторыхъ, положимъ,
яблоко натуральное ѣдятъ, но яблоко нарисованное для того
именно и нарисовано, чтобъ на него смотрѣть, а не ѣсть». Вотъ
ловкое опроверженіе; — отчего же нельзя сравнивать яблока натуральнаго съ нарисоваввьпгь? Понатужьтесь пожалуйста взглянуть на дѣло такъ: я беру яблоко натуральное ве для того, чтобы ѣсть, а тоже для того, чтобы на него смотрѣть, чтобы любоваться и наслаждаться имъ астатически при посредствѣ смотрѣнія, и спрашиваю, — что лучше для смотрѣнія, для'наслажденія,
яблока ли натуральное, или нарисованное? вредъ нами два предмета, натуральное яблоко и нарисованное, они однородны рь
томъ отношеніи, что и на тотъ и на другой я могу смотрѣть и
Критомъ съ одинаковою цѣлью, и тотъ и другой имѣютъ одинаковое назначеніе т — произвести на меня чрезъ посредство зрѣнія
извѣстное впечатлѣніе; стало быть, сравнивать нхъ я йогу,даже
долженъ; — понимаете? Вотъ-чѣ и «никоимъ образомъ нельзя
сравнивать», вотъ-тѣ и доказали нелѣпость,      чыо только? Ведите ли, это только вы не можете понять, какъ можно сравнивать яблоко, нарисованное съ натуральнымъ, а для всѣхъ эхо- понятно и, сравниваніе ихъ не есть нелѣпость,- какъ вы-думаете, а
серьезный вопросъ, уже. давно занимающій эстетиковъ, и для
просвѣщенія вашего невѣжества въ этомъ вопросѣ, мы скажемъ
вамъ, что онъ въ болѣе отвлеченной кормѣ имѣетъ такой видъ,
что выше и лучше для аммпршпя, для наслажденія — природа или
искусство, лѣсъ, море, гора, нива, яблока — натуральные, или нарцеованные? Такъ-то вотъ, милые, вы поступаете и всегда; не войt. СШ. Отд. п.                                   10
Digitized by Google
1*6..  СЙМНММНЬ.
мете чужой мысли, или поймете ее по своему, т. в,ш» налѣмвиу, и
называете мысль нелѣпою, опровергаете ее съ свойотвенмою вамъ
ловкостію; а вѣдь читатели, даже можетъ быть нѣкоторые ивъ
стрижей, все ото видятъ, понимаютъ и какое же они понятіе составляютъ о вашей проницательности? Вотъ хоть бы въ настоящемъ случаѣ, каждый невольно подумаетъ объ васъ: ввяли«де
чужую мысль, утрировали ее какъ хотѣла и не могли опровергну гь даже въ утрированномъ видѣ, — вотъ головы, что же, еслибъ
чужая мысль явилась предъ ними во всеоружіи? Бѣдняжка! вѣдь
даже жаль вхъ, и вы, любезные читатели, не думайте, что стражи «Эпохи» ужь такъ мизерны в убоги, какъ кажутся въ свеміъ
полемическихъ статьяхъ; это они наговариваютъ такой ерунды
только въ сердцахъ в злобѣ, а моркетъ бытъ въ спокойномъ состояніи они бы связали что вибудь и получше, — вѣдь болѣзненная злоба хоть кого отуманитъ.
Но углубимся далѣе въ пучину стрижиной мудрости. Опровергши воззрѣнія «Современника», «Эпоха» затѣмъ коритъ его
за то, что онъ изѵЬввлъ своимъ убѣжденіямъ, перемѣнилъ стоя
воззрѣнія и высказываетъ другія, «прямо и бунвалвно» протвнорѣчащія прежнимъ. Помилуйте, что же тутъ дурнаго! вѣдь вы
же сами доказали выше, да еще какъ доказали, что воззрѣнія
«Современника» нелѣпы, поэтому съ вашей точки зрѣнія енъ
очень хорошо поступилъ, что бросилъ ихъ; вы должны были бы
радоваться этому, обласкать в ободрить «Современникъ», говорить объ измѣненіи убѣжденій очень деликатно и называть измѣненіе не измѣной, а развитіемъ, усовершенствованіемъ убѣжденій. Вы же, наоборотъ, на каждомъ влагу твердите — 'изыѣяйлъ,
измѣнилъ, вотъ онъ какой, измѣнникъ, — и этимъ очень ясно обнаруживаете свои нечистыя намѣренія, что Лія васъ гэйвйое
дѣло не въ убѣжденіяхъ, а въ томъ, чтобы хоть макъ нибудь
поддѣть «Современникъ», хоть чѣмъ нибудь кольнуть его; вы
очень хорошо знаете, что воззрѣнія «Современника» все-теки
цѣнны настолько, что измѣны имъ не одобритъ никто, потому и
рѣшились уязвить «Современникъ» укоромъ въ такой измѣнѣ. Въ
вашемъ положеніи в при вашихъ чувствахъ мъ «СовременинПу»,
надѣлавшему вамъ столько огорченій, это совершенно поняічМ и
извинительно; иначе, что же вамъ и дѣлать и кто же- не желаетъ
уязнять своего врага какимъ бы то ни было укоромъ? Но пёѵбпте, что при этомъ вы же обязаны не забывать и себ», т.е. забоDigitized by kjOOQle
литкзяіопмм «моча.                         147
титься о поддержаніи-репутаціи вашего ума и смысла и, укоряя
яротиинижа, скрывать свою умоленную наготу и скудость. Чо»
лонѣкъ съ капелькой смысла ш валимъ мѣстѣ поступилъ бы
такъ; омъ схавалъ бы: мы еамѣтилн, къ великому нашему удовольствію, кто «Современникъ» начинаетъ исправляться, что онъ
оставляетъ своя прежнія неосновательныя убѣжденія и совершенно вэввіаяегь свое направленіе, въ неосвовачелыюспі кото*
раго онъ наконецъ самъ убѣдился; мы удивляемся. мужеству и
великодушію, - съ которымъ онъ умѣлъ возвыситься надъ мелкивгь
еамолюбйагь в откровенно соаватьея жь своихъ -прежнихъ ожвбкпъ и т. д.; цѣла была бы достигнута, т. а. уняръ.въ пвмѣмѣ,
но въ то же время сохранена была бы и репутація смысла. Вы
ни что сдѣлали? разбранили убѣжденія «Современника» в въ то
жаірвш разбранили его зато, что онъ отказался отъ оспъ
убѣжденій, — такая антиномія едва лм возможна даже въ «птичьей
типѣ, въ головѣ же человѣческой она можетъ бытъ только
какъ аномалія, болѣзнь, — еироснте хоть у г. Косицы. — Вообраиѵе себѣ, что въ «Современникѣ» произошла такак-перемѣна:
тонеръ онъ держится тѣхъ убѣжденій, что «Эпоха» ест¥*це что
иаоо, какъ водное собраніе ерунды н почвы, наснживаеяйм-**
г. Достоевскимъ и размазываемыхъ г. Косицею, дополненное               ’
чѣмъ-то дикимъ в.страннымъ, что производитъ Аполлонъ Григорьевъ и чему даже и названія нельзя придумать никакого; и
варугъ «Современникъ» измѣняетъ свои убѣжденія и говоритъ,
что «Эсоха» есть журналъ, ревностно рааработывающій свѣтлыя
в ормпійадьяыя-.влеи г. Достоевскаго, украшаемыя Философіею
вашего извѣстнаго омлосооа г. Косицы 'и* невыразимыми поэтическими порывами г. Григорьева. Что бы вы сказали на это?.небесъ, подпрыгнули бы отъ радости, и даже не замкнулись бы
объ вамѣнѣ, не смотра на то, что этш бы настоящая измѣна
истинѣ и здравому смыслу.. ПонимаЯВерь, въ чемъ ваша безтактность । ярм обличеніи «СавременниЖ въ измѣнѣ? авось пот
жми.
.Наконецъ, еще два и послѣднія сказанья, но уже не о мудро*цщ, а а добродѣтели стрМіей. Въ той же статьѣ по поводу раснме въ ннгцдиетахъ «Эпоха» иносказательно говоритъ: «въ
«Своевременномъ» произошли безпорядки. Старые, капитальные
сотрудники исчезли : Правдолюбовъ скончался; остальные не
оказались въ наличности. Редакція и ближайшіе сотрудники тотDigitized by kjOOQle
f4S                     4в»НИИИП
часъ же собралась для разсуждевій. * ▲ аы а рады этому, хамъ
весело торжествовать чужіе безпорядки? — вотъ до чего дозалитъ
болѣзненная алость! Вы забыла, что хоть.для приличія нужно
дорожать собственной репутаціей; и бе» вашего созвжяія вей
знаютъ вашу радость, или лучше злорадство; всѣ поминаютъ, почему должны торжествовать вы, а вмѣстѣ съ вамя и вся литературная шваль, подобная вамъ; всѣ вы, монечио, съ великамъ уда*
вольствіемъ думаете, что теперь каждый разъ вамъ будетъ досва»
виться хоть однимъ щелчкомъ меньше. Но посмотрите, всѣ она
скрываютъ своя неблагопристойныя чувства, а только вы, вы
одни и первые, выставили эти чувства на показъ; совѣтуемъ
вамъ, прячьте ихъ хоть для приличія, мцпелыюй- позора будетъ
у васъ меньше, а то хорошо. — Въ той же «Эцохѣя а въ той мм
статьѣ, только въ другомъ мѣстѣ, говорится уже не ншмишэа*
только сдѣдумвкв: «или можетъ быть, просто за-престо* «Cor
временникъ», утративъ всѣхъ своихъ главныхъ «отрудняаань*
самъ теперь ве вѣдаетъ, что творитъ? И это вѣроятно.» Какъ
это мяло, -Добросовѣстно и честно! и ужели вы думаете.модой*
нымп «Остротами иля пиками уязвить «Современникъ *1 Опецам*
' теН, стрижи! вы сами на еебс налагаете руки, -вами терзаете
   свои внутренности. Въ другихъ устахъ приведенные слома бймн
бы еще хоть до нѣкоторой степени вмаптельны, ко въ вашихъ
они просто непостижимы; вспомните, что вы говорили о «Современникѣ» ярджде, спросите г. Косицу и другаго рензвѣстарко
стрижа, писавшаго у васъ туманныя статьи по критикѣ, чтб ока
выражала прежде о главныхъ сотрудникахъ, — хсоомикте вее это
теперь я устыдитзсь, потому что это дѣйствительно для вамъ
стыднс.
Иа прощанье, скажемъ стрижамъ нродеучеігіеі вынь вы ни
вертитесь, какъ ни остмцраячайте о брюхѣ, яблокахъ, кродао»
чтенія сапоговъ Пушкифп т. д., но ончѣнъ подобнымъ-вым
смоете позора, васъ покрывшаго; припомните ваше раболѣаинм
предъ «Русскимъ Вѣстникомъ», который совершилъ надъ вапа
заплеваніе; искреннимъ раскаяніемъ сотрите съ васъ милованіе,
запаситесь смысломъ и потомъ уже выступайте ва абдочмй другихъ въ измѣнахъ и на опроверженіе воззрѣній вашихъ нримщ
каковъ.
Digitized by Google
ЛВТЮМЧТТМЬГ* «МОЧИ.                        и
Даям Сіамскіе близнецы, гг. Краевскій' съ Дудьппкинывгъ,
замѣтили расколъ, происшедшій въ нигилизмѣ, измѣну «Современника» и поспѣшили отправитъ на мнимыя поминки его одного
иЛ своякъ многочисленныхъ incognito, который я явился въ
свѣтъ въ «Отечественныхъ Запискахъ» съ своей статьей подъ
заглавіемъ: «Начало конца. Очеркъ съ претензіей, вызванный
расколомъ въ нигилизмѣ». И нужно смазать правду, «тотъ
очеркъ написанъ съ бѣлиламъ тактомъ, чѣмъ разсмотрѣнная
выше статья «Опеки», и въ нѣкоторыхъ  мѣстахъ не дивенъ
Даже нѣкотораго ехидства. О, да вѣдь г. Краевекій — старый
воробей, это не то, что какіе нибудь распѣтушнмзіеея стрижи,
онѣ знаетъ, какого ивѣ двоихъ инкогнито пустить въ дѣло
въ важномъ случаѣ. Инкогнито, писавшее «начало конца»,
прежде всего заявляетъ, будто бы ему дороже всего на свѣтѣ
интересъ мнмлН, н ве безъ успѣха играетъ роль великодушія: <н
еще разъ предупреждаемъ читателя: интересъ нашего очерка — 
иИтереСъ русской мысли; ото не журнальная дрязга; ото чуть на
мМ№я нашей крови (?) за наше лучшее убѣжденіе». Конечно,это
не Совсѣмъ понятно, а все-таки видно нѣчто этакое, солидное;
недрИМга, а капля крови, лучшее убѣжденіе... очень солидно.
Вотъ вамъ примѣръ, стрижи, поучитесь хоть такъ-то начинать
полемику. Однимъ только ве хорошъ очеркъ «Отечественныхъ
ЭШксокъ», тѣмъ, что онъ очень длиненъ и тяжелъ, а потому
обученъ, главное же, очень туманенъ. Инкогнито, гордый важностью возложеннаго на него порученія и въ излишней ревности
отличиться передъ свонми патронами, ужь слишкомъ замудрилъ;
самую простую штуку онъ не говоритъ спроста, а все свысока,
съ разными вычурами, да съ высокопарною важностью, — что,
какъ извѣстно, весьма вредитъ ясности. Поэтому мы находимся
вынужденными популяризовать и разъяснить для читателя ое*
мовную мысль очерка, по скольку она касается «Современника».
Ибговъ теть же, что и у стрижей, но развитъ иначе: «СевреЯМПНикъ» измѣнилъ своимъ убѣжденіямъ, произвелъ расколъ въ
нигилистахъ, это предвѣщаетъ его гибель, означаетъ, что онъ
если еще не умеръ, то уже начинаетъ умирать, вотъ почему и
самый очеркъ носитъ названіе «начало конца», т. е. начало гян
бели, смерти; — ‘вотъ какъ замысловато! и Андрей Александровичъ навѣрное дастъ своему инкогнито награду за такое отличіе.
Овыя измѣна «Современника» изложена съ большимъ тактомъ,
Digitized by Ілооаіе
чѣмъ y стрижей,  именно такъ: прежде нигилизмъ былъвгв слегѣ, «тавро нигилизма переходило съ главы на главу цѣлые два
года», поэтому  «Современникъ» принималъ и хвалилъ нкгялнзмъ. «Развѣ иаъ всѣхъ органовъ нашей неуживчивой прессы,
восклицаетъ инкогнито, не въ первомъ < Современникѣ» не первый г. Антоновичъ со всею самоотверженностью мсоеюа а вмѣе»
тѣ съ увлеченіемъ реформатора принялъ новое имя для преувнѣвавшаго въ то время чаромутія, т. е. нигилизма? фактъ вт»
долженъ быть возстановленъ». Все это ничего, искаженіе и лежкое возстановленіе итого Факта не бѣда; извѣство, что напротавъ
въ «Современникѣ» первомъ и первый г. Антоновичъ назвалъ
слово, или тавро нигилизмъ безсмысленнымъ, а самый икгяливмъ — выдумкою разслабѣвшаго скудоумія н оскорбленнаго
самолюбія г. Тургенева; не повторяемъ, ото искаженіе не валвиость, хоть впрочемъ на немъ собственно, и построена-вся штука
объ измѣнѣ. Затѣмъ, продолжаетъ инкогнито, нигилизмъ потерялъ славу, «ношеніе этого тавра начинаетъ считаться ново
ромъ» и «Современникъ»вдругъ измѣняетъ своимъ убѣжденіямъ,
бросаетъ нигилизмъ и даже бранитъ его. — Любопытно одною,
кто же это опозорилъ нигилизмъ, и кто. убѣлилъ «Современникъ»,
что ношеніе этого тавра начинаетъ становиться позорнымъ? А
это, вотъ видите, все сдѣлалъ пресловутый г. Громека; да, онъ;
если не вѣрите, спросите у. инкогнито и онъ вамъ скажетъ: «хроникеръ «Отечественныхъ Записокъ» сдѣлалъ уже рѣпмиелмо
все для того, чтобы возбужденная имъ въ обществѣ реакція по
этому вопросу (омоворенію нигилизма) могла считаться беаповоротной». Этотъ же самый хроникеръ опозорилъ и уничтояшлъ
свистуномъ, какъ свидѣтельствуетъ тотъ же инкогнито: «пользуемся случаемъ поставить на видъ русскому обществу (внимай,
русское общество), что честь реакціи противъ чаромутія и въ
этомъ его Фазисѣ опять-таки главнѣйшимъ образомъ должна
-быть приписана- почтенному сотруднику «Отечественныхъ Заан
сокъ» г, Громекѣ, ибо г. Тургеневъ явился къ услугамъ чаремуяза со своимъ нигилизмомъ, сразу замѣнившимъ свястунетво, уже
въ то время, когда почва была воздѣлана и общественное мнѣніе достаточно приготовлено: иначе явленіе казмось бы необъяснимымъ». Ахъ, какіе вы, правоI отчего же выне сдавади эрото
прежде, зачѣмъ же молчали о такихъ великихъ подвигахъ и заслугахъ г. Громеки? Да гдѣ= же наконецъ самъ герой — Грамма,
Digitized by Google
лвтврлтгмпг*  колючи.                     1М
куда оагъ дѣвался? дайте1 его сюда, чтобъ увѣнчать его лаврами
и поставить «го самого аа видъ русскому обществу! Правду же,
лмі ь, говорятъ, что истинная заслуга всегда скромна.
Но..; если г. Гремѳка имѣлъ геркулесовскую силу, если онъ
могъ ворочать даже русскимъ обществомъ, то скажите, пожалуйста, «гчего же онъ ве могъ вычистить того огіева стойла, которое
называется «Отечественными Записками*, не могъ освѣжить и провѣѵрнвв гой клоаки (выраженіе, заимствованное игъ «Отечественныхъ Запмокъ»), въ «сторой онъ столь долго возился съ своею
хрояяяей? — * Вы говорите, что ва расколомъ слѣдуетъ сйерть,
сшикме ям, какимъ чудомъ вы существуете до сихъ воръ, не
смоуря ва то, что вы настоящее олицетворевіе раскола, даже не
рмвонн, а чего-то еще болѣе раздирательнаго, расползающносл,неоовяѣеимаго. Осмотритесь вокругъ себя воѣ вы,инкоикоты, сколько васъ а» есть тамъ у г. Краевскаго, видите, какуда разнокалиберную, разношерстную, кричащую смѣсь представляя» мы собою, сезону вившись въ двухъ центрахъ, въ «Отечественныхъ Заонкмахъ» и нь достойномъ исчадіи ихъ «Голосѣ»;
между-ваяя» есть и нигилисты нигилистки всѣхъ сортовъ, и по»
сккйѳннвпцы и скирятиновцы, нѣсколько попахиваетъ отъ васъ
даже отрепками, есть между вами субъекты, которые ни то ни
се, ноторивв метутъ быть всѣмъ и въ сущности суть ничто; и
ыкдая «ирода -укдамыхъ категорій существуетъ между вами
п еамжжъ плохихъ зквемпляракъ; все изжившее, выжатое, троиушвбеся, однимъ вловоіщ, все, что идетъ клоакой и въ клоаку,
вывелъ и пріурочивается къ вамъ. И всѣ-то вы, собравшись въ
двѣ кучи, дерете каждый но своему, раскалываетесь другъ съ
Другомъ, другъ друга терзаете, бьете, пожираете, и все-таки
. остаетесь живы, ваше существованіе продолжается. Инкогнито,
пмигаршій разсмотрѣнный- очеркъ, самъ сознается и говоритъ:
«въ нашихъ связяхъ (т. е. вѣроятно въ кружкахъ «Отечественвывь Запискахъ» н«Голоса») есть два съ половиною нигилиста
в нолворы нигилистки», — «то самое остроумное и мѣткое изреченіе ивъ всего очерка. Вотъ видите, какія диковинки у пхъ
бмваюгъ, даже людей раскалываютъ пополамъ, такъ что ивой
нкогнито состоитъ игъ двухъ частей, одною-работаетъ гдѣ нибудь-въ «Сѣверной Пчелѣ», «Русскомъ Вѣстникѣ» или у нигя»
икмвъ, а другою въ «Отечественныхъ Запивкахъ» м «Голосѣ»,
-дао.ужь букѣадввый ржмвлъ. Можно навѣрное полагать, что
Digitized by LnOOQle
t№ '
самъ инкогнито, авторъ очерка, былъ нигилистомъ, жевался  выбрасывался въ тысяча мѣстахъ, прежде чѣмъ.попалъ въ «Ото- 
явственныхъ Запискахъ», что здѣсь его снова перемелютъ, вамъ
сосутъ, бросятъ потомъ въ «Голосъ», въ верхніе столбцы, хамъ,
подвергшись тѣмъ же операціямъ, онъ выброонтся опять МЬ'«Отечественныя Записная» и т. д. до безконечности, до ывца. И напрасно вы усиливаетесь скрытъ вантъ расколъ метоническнмъ пріемомъ, тѣмъ, что,вы всѣ дѣйствуете, инкогамно;
друзья, всѣхъ васъ можно узнать сразу, одного по вагамъ, xpjr
гаго пб ушамъ, третьяго по голосу и т. д., стоятъ только разъ
взглянуть на печатные органы г. Краевскаго, Почта каждая
строчка въ нихъ лѣзетъ врознь, одна страница опровергаетъ лфуь
гую, одинъ столбецъ сбиваетъ другой; сегодня все повидимому
лѣзетъ въ лѣсъ, завтра же тянется въ болота; одинъ голосъ заглушается другимъ и оба третьимъ; взаимная руготня, междоусобныя сеоры, враждебные другъ другу кряки, шумъ, генъ,
настоящій содомъ и столпотвореніе вавидонекое со смѣиммммъ
понятій; и вдобавокъ, надъ всѣмъ этимъ владычествуютъ ума а
воля г. Краевскаго, вѣроятно не очень много содѣйствующаго
оолаблшію ерунды въ этомъ кагалѣ. Недостаточно было бы
цѣлой жизни, если бы замѣчать н. описывать.котъ полоошу вашихъ расколовъ; цѣлый томъ наор. потребовался бы для описанія вашего раскола съ г. Скарятинымъ, который былъ сотрудникомъ — другомъ < Отечественныхъ Записокъ» и родною матерью «Голоса», даже составлялъ. программу и роебммом de foi
для послѣдняго. — Ежеминутно такимъ образамъ, саверпзаамім
расколы, или лучше разрывы въ вашей собственной утробѣ,
ваши внутренности разрываются, заражаютъ и портятъ одна
другую, и однако вы все-таки существуете и не видите начала
ваяюго конца; зачѣмъ же вы другихъ хотите испугать роема»*
лонъ?
Въ заключеніе, ходатайствуемъ отъ себя вередъ гг. Края»
скимъ и Дудышкинымъ, чтобы они наградили чѣмъ нибудь инкогнито, писавшаго очеркъ «Начало конца», потому «по онъ
умѣлъ возвыситься надъ стрижами и превзойти ихъ своими полемическими пріемами. Вотъ видите ли, стрижи «Эпохио, даже
«Отечественныя Записки», родственныя вамъ не ерунДявму, н
тѣ умѣли хоть по виду сохранять саое достоинство; оня пршн»
саля прнчяну мнимой нвмѣны «Современника» не безпорядкамъ
Digitized by kjOOQle
ЛИТКВАТТИШЯ Ивлочн.                         153
въ его редакціи, которыя такъ васъ возрадовали, а просто успѣшной дѣятельности г. Громежи; для нихъ «Современникъ*
жажъ прежде былъ позоренъ, такъ и теперь остался позорнымъ, — 
это добросовѣстность, которой у васъ не хватило. Въ очеркѣ
«Отечественныхъ Записокъ» есть такая острота насчетъ «Современника»: «Современнику» случалось возвышаться до ерундвщи н ослиши», но и эта острота извинительна и не столь
унизительна для нихъ, какъ унизительны для васъ ваши злорадства.
И такъ, ерундисты, ваши поминки и ваши ковы неудачны;
уходите назадъ съ чѣмъ пришли в продумайте что нибудь получше.
