фшешцопбо «радиИтальянская литература послѣдняго періода; т.л отъ начала гм
кущяго столѣтія до 1859 года, пользуется очень жалкою язвѣетаюспыб
>о все* Европѣ, я сами итальянцы, не смотра на свою непомѣрную
народную гордость, доходящую порою до сѵѣАзнасо, вынуждены со
знвггься, что она бѣдна даже между бѣднѣйшими современными литературами.
Литература, какъ искусство, можетъ развиться только среди адорово* я полно* человѣческой'жизни, а только едва ля хоть одинъ кто
нибудь жилъ въ Италіи за эти тяжелые 59 лѣтъ. Унизительное бездѣйствіе, почтя летаргическое усыпленіе съ одно* стороны, въ друга* борьба отчаянная и непримиримая, поглощающая все живое,
нравственно сильное цѣлаго края, придающая меключнтедьщю* узко#
направленіе все* его умственно* дѣятельности, — вотъ что осталось въ
Италіи, иогда послѣднія ея надежды, стоившія ей столькихъ геройт
сапъ усилій, страшныхъ пвртвъ, упали вмѣстѣ съ Наволеономъ,
опавшимъ почти вмильно со своею судьбу полуострова» ИвосграПт
Шія правительства, противъ яотерыхъ «и такъ отчаянно боролась
въ теченія нѣсмельяяхъ вѣковъ сряду, изьвопавистаі къ-которымъ
ава ночгя съ радостію привала текъ дорого ей стоявшее союаниц?-»
иво Франція, послѣ вѣвслаге конгресса, еще прочнѣе, чѣмъ когда
<абв, утвердились въ пей и, казалось, хотѣли отомстить ей за цѣсколько лѣтъ ея незааіпшаааго отъ вняъ сущестаОваніл.
 Тогда начались упорныя и уимвігоальвыя. гоненіи оротцкъ цаудд,
Digitized by
170                       СОВВЕМВНИИКЪ.
противъ мысли» противъ самыхъ святыхъ и благородныхъ чувствъ.
Многое губилось изъ личныхъ своекорыстныхъ видовъ» многое безъ
всякой необходимости» въ угоду чужеземнымъ и заклятымъ врагамъ
Италіи.
Католическое духовенство» для того» чтобы удержать за собою крохи прежняго свѣтскаго владычества» отдалось душою и тѣломъ этимъ
полуиностраннымъ властителямъ» забывъ свое*высокое назначеніе,
узы крови и всѣ самыя святыя обязанности человѣка.
Немногіе въ Италіи съумѣли устоять противъ этой сильной коалиціи: большая часть предпочла спокойно склониться подъ тяжелымъ
гнетомъ; для этихъ ненужно было литературы: отечественныя археологическія розысканія безъ всякаго значенія» пошлые сонеты въ родѣ
тѣхъ, которые лакеи шустеръ-клуба подносятъ на новый годъ своимъ
патронамъ» плохіе переводы Дюма и Поль-де-Кока удовлетворяли ихъ
совершенно.
Впрочемъ, удержаться въ той мертвой средѣ» которую они сами
себѣ выбрали» было не легко. Всякій, кто не могъ заглушить въ себѣ
хотя слабыхъ оттѣнковъ жизни и мысли, вынужденъ былъ становиться въ оппозицію и подвергался такимъ образомъ тюрьмѣ» изгнанію, часто смертной казни. Поэтъ Джусти» не смотря на свое миролюбивое расположеніе духа и на ничѣмъ непобѣдимую трусость, каждою
строчкою своихъ народныхъ пѣсенъ оскорблялъ иностранное правительство въ Италіи» хотя признавался самымъ горячимъ приверженцемъ итальянской народности, такъ что у него не хватило бы духу косо
взглянуть на австрійскаго шпіона» или высказать нескромнымъ словомъ при пономарѣ соборной колокольни, что онъ» хотя на волосъ, сомнѣвается въ непогрѣшимости папы. Понятно, что при этомъ оппозиція не могла имѣть никакой внутренней цѣльности и единства
Притомъ Италія была остановлена внѣшними обстоятельствамж
въ своемъ развитіи въ то время, когда послѣднее слово его далеки
еще не было сказано. Одна ненависть къ иностранцамъ, общая всѣю,
не могла послужить основаніемъ новому политическому порядку; на
счетъ же всего остальнаго не было почти двухъ человѣкъ на всогъ
полуостровѣ, сходящихся между собою въ основныхъ убѣжденіяхъ*
Стремленіе къ возрожденію стараго преобладало, но и то въ неопренѣ*
ленной Формѣ, такъ какъ старое это было слишкомъ разнохарактерно.
Споровъ, изъ которыхъ при благопріятныхъ обстоятельствахъ иногда
выходитъ на свѣтъ истина, не было. Спѣлые писатели, затрогивамгіе
нѣкоторый изъ существенныхъ вонросопь, должны были бѣжавъ гш
границу до появленіи въ печати m сочиненій, или тотчасъ w інн
явленіи ихъ были запираемы въ тюрьму. Все это придавало оеобенDigitized by kjOOQle
франчкско~лмпиио пвррацци.                       171
ую торжестммость ихъ словамъ, и они сами считали еебя п родѣ
пророкомъ.
Критика не могла говорить о сочиненіяхъ, болѣе всего встрѣчав*
нихъ сочувствіе въ публикѣ, и во всякомъ случаѣ ей приходилось
ограничиваться раэборомъ толмо внѣшней стороны; она вдалась въ
«эластику; «ормѣ стали придавалъ слишкомъ важное значеніе.
Конечно, и эта бѣдная печальная литература, какъ выражающая1
тяжелую эпоху итальянской жизни, имѣетъ интересъ, но интересъ
слишкомъ относительный. Она очень тяжело дѣйствуетъ на душу: въ
ней слишкомъ чувствуется задавленный стонъ, томительная болѣзнь,
и норою — сказать ли — спекуляція на самыя задушевныя человѣческія
чувства.
Но личностей, имѣющихъ общечеловѣческое значеніе, немного
выработала итальянская жизнь въ теченіе этихъ 59 л., хоть и нельзя
сказать, чтобы она была бѣднѣе остальной Европы талантами. Обыкновенный талантъ не могъ развиться въ этой удушливой атмосферѣ,
среди хаоса мыслей и чувствъ, утопическихъ теорій и вызванныхъ
изъ старины привидѣній; для этого нужно бы было слишкомъ много
твердости характера, самостоятельности и постоянства, которыя не
часто встрѣчаются въ талантливыхъ натурахъ.
Франческо Доменико Гверрацци, конечно, не можетъ быть поставленъ ва ряду съ міровыми дѣятелями, съ геніальностями, которыя
нѣсколькими словами двигаютъ впередъ человѣчество и измѣняютъ
направленіе вѣковъ; но въ немъ видно сочетаніе всѣхъ блестящихъ
качествъ, необходимыхъ для того, чтобы, въ эту тяжелую эпоху, талантъ его не сбился съ истиннаго пути, не утратилъ свой смыслъ
и значеніе, слишкомъ поддавшись всеобщему стремленью. Онъ отстоялъ себя и свои убѣжденія, и слѣдовательно не могъ но имѣть вліянія на окружающее, и вліяніе это было очень замѣтное.
Главная, можетъ быть, заслуга Гверрацци та, что не забывая ди
на минуту своего отечества, готовый прежде всего служить именно
ему, — онъ съумѣлъ однакоже стать на ряду съ самыми развитыми
людьми своего времени. Онъ немного сказалъ новаго, не подвинулъ
ви на шагъ европейской цивилизаціи, во въ Италіи онъ былъ предвѣстникомъ инаго, лучшаго періода ея существованія и — какъ всѣ
предвѣстники — встрѣченъ ненавистью и злобою.
Разбирать одну литературную дѣятельность Гверрацци — не сиотрд
ва то вліяніе, которое она имѣіа на гражданскій быть Италіи — и не
говорить о немъ, какъ о частномъ человѣкѣ, о гражданинѣ, администраторѣ и политикѣ, едва ли возможно.
Какъ характеръ, Гверрацци заслуживаетъ если не сочувствія то
Digitized by Google
1W                         СОВМИНИЯМИЯм
йо нрайнай мѣрѣ иммамія каждаго, въ комъ есть потребность загля
путь въ душу брата своего по человѣчеству. Самая дѣятельная и ио — '
подневная всякихъ приключеній жизнь его представляетъ очень много
интереснаго. Кромѣ того, не смотря на его самостоятельность, жж
ромъ живо чувствуется вліяніе того тревожнаго періода времени, въ
которомъ онъ жилъ, онъ въ настоящей борьбѣ со всѣмъ окружаю**
щамъ, выносить на себѣ всю тяжесть печальнаго соотошія своего
отечества, но омъ не падаетъ подъ этою тяжестью:, въ отвѣтъ на каж*
дый ударъ въ немъ просыпаются новыя силы, не смотря ни на шшж
обстоятельства онъ не оставляетъ поприща дѣятельности, пока на
смазалъ своего послѣдняго слова, а тогда — хотя обстоятельства ири-
вимаютъ очень выгодный для него оборотъ, — онъ оставляетъ вее, во
жалуясь на неретерпѣнныя гоненія, находя въ едмамъ себѣ вознагражденіе за все имъ вынесенное, не стараясь оправдаться, разъяснить
многое, что для него остается загадкою въ немъ самомъ; стоически
сознается во всѣхъ противорѣчіяхъ, въ которыя вовлекла его порывистость и страстность его натуры, не взваливая на человѣчества
собственныхъ слабостей и несовершенствъ, — рѣдкій примѣръ и очепъ
назидательный.
I.
Въ жизни Гверрацци чувствуется очень сильный недостатокъ
женскаго вліянія, н это придаетъ какой-то мрачный, суровый характеръ даже самому его дѣтству. Мать его умерла онеь скоро псинѣ
его рожденія, Франческо-Доменико остался одинъ съ. отцомъ л съ
братьями; у него не было ни сестры ни няньки»,.
Когда ему было 12 лѣтъ отъ роду (около 1818 г.),отецъ охдмъ его
въ школу нѣкоего Спонторно, славившуюся тогда въ Ливорно. Въ это
время Франческо Доменико хорошо уже зналъ, кромѣ итальянскаго,
Французскій, нѣмецкій и англійскій языки — что въ Италіи большая
рѣдкость; онъ имѣлъ довольно ясное понятіе о нѣкоторыхъ наукахъ,
но онъ вовсе не былъ подготовленъ къ школьной жизни. Строгая дисциплина и нелѣпая манера маэстро Спонторно производила на него самое отталкивающее впечатлѣніе. Онъ сталъ пренебрегать своими занятіями и считалъ особеннымъ наслажденіемъ не слушаться ни въ
какомъ случаѣ своего ментора. Вмѣсто того, чтобы учить свои уроки, онъ безъ всякаго позволенія и наперекоръ всѣмъ школьнымъ постановленіямъ, уходилъ купаться въ море или лазить по скаламъ залива.
Въ итальянскихъ училищахъ того времени господствовала дисциDigitized by kjOOQle
ФРЛаЧЕСВДГДОШШІМ ГВЕРРАЦЦИ.                      Ï73
олива. ивемвнм лйэрпмдоч***4                           «опйыво «от
подчинить ребенка учителю* Заяедвао бьцо чжноночмтшамашу «аігамиучсгамш; болію лршвжоые и мбргтрптц зангаадцосо4шмыя смяіейкіг въ кЛесѣ, я особенно стднчямаіаж въ вегами га»
<1>ж засѣдали на высокомъ креслѣ съ хорошо инъ золотой бума**
на головѣ.
Между товарищами Гверрацци былъ мальчишка лѣтѣ 14-ти, больной и лѣтный» еъ очень плохими способностями, но съ особенной
страстью отличиться и посидѣть на высокомъ креслѣ, хоть рамъ вѣ
«всей жизни. Честь эта ему никакъ не давалась. Разъ однакоже онѣ
особенной угодливостью съумѣлъ снискать особенное благорасположеніе Спонторйо. Честь короны и высоняго кресла по отиѣткяЩь эй
уроки должна была принадлежать Гверрацци; но маэстро объявилъ
его товарищамъ, что дурное поведеніе портятъ его успѣхъ и что поэтому онъ передаетъ принадлежащую Гверрацци но праву честь тоМу изъ учениковъ, который своимъ похвальнымъ поведеніемъ болѣё
ее заслуживаетъ — онъ указалъ на чахлаго мальчишку. Товарищи ос*талнеь очень недовольны этимъ замѣщеніемъ, такъ какъ они гораздо
больше любили смѣлаго и честнаго Франческо Доменико, по они смолчали, конечно изъ страха. Но самъ обиженный не вытерпѣлъ; онъ соскочилъ съ мѣста, стащилъ бумажную корону съ головы маленькаго
соперника и растопталъ ее ногами. Это происшествіе привело въ бѣшенство маэстро Спонторво. Онъ тотчасъ же написалъ письмо къ отцу
своего буйнаго воспитанника и отослалъ его домой съ очень вложимъ
аттестатомъ.
Отецъ Гверрацци однако не думалъ отказаться отъ любимой своей
мечты объ адвокатствѣ своего сына. Франческо Доменико пришлось
возобновить знакомство съ маэстро Свонторно, только на этотъ разъ
его помѣстили экстерномъ въ эту школу. Ученіе однако же пошде
не лучше, и даже прежняя любовь его къ чтенію стала мало по налу
проходить. Отецъ не безъ горя видѣлъ эту новую перемѣну в*р характерѣ своего сына. Онъ нѣсколько разъ пробовалъ говорить объ
этомъ съ юношей, но тотъ обыкновенно очень рѣзко прерывалъ его
жъ самомъ началѣ.
— Мнѣ опротивѣли и Спонторно, и его педантизмъ, и всѣ эти
книги, былъ обыкновенный отвѣтъ.
Старый Франческо попробовалъ новое средство»
Однажды, когда вывъ его возвратился домой изъ шкоды, дрешмг
над но своему обыкновенію и Свонторно, и науки, и книги, ореадъ
кратко сказалъ ему:
— Поди въ свою комнату, я приготовилъ тамъ для тебя подарокъ
Digitized by kjOOQle
17»                        совммкмип.
который, надѣюсь, будетъ тебѣ очень пріятенъ. Авось въ немъ тм
найдешь развлеченье, которое тебѣ не будетъ безполезно.
Франческо Доменико вошелъ п свою комнату, гдѣ навелъ ящикъ
съ котами: тамъ были сочиненія Байрона, В. Скотта, Мура, Вольтера, Руссо, Оссіана, Гомера, Нибура, Бэкона, Аріосто, ідклнфъ, Тысяча и одна ночь.
Старикъ выбралъ все, что онъ могъ найти лучшаго но его мнѣнію
въ книжныхъ магазинахъ Ливорно, и въ этомъ пестромъ наборѣ отчасти выражается его характеръ. Подарокъ произвелъ должное впечатлѣніе, и юноша снова пристрастился къ чтенію. Онъ пожиралъ всѣ
эти книги безъ различія, съ одинаковымъ жаромъ, и въ головѣ его
скоро образовался положительный хаосъ. Ни одинъ изъ этихъ писателей не произвелъ сперва на него особеннаго впечатлѣнія, но всѣ
они вмѣстѣ чуть не свели его съ ума.
Однако занятія со Спонторно пошли отъ этого не лучше. Отецъ
пробовалъ заставить сына заниматься прилежнѣе, представлялъ ему
всѣ выгоды адвокатскаго званія, но безуспѣшно.
Отецъ выводилъ изъ себя, сынъ тоже. Между ними вышла ссора.
Однажды вечеромъ Франческо-Доменико пришелъ къ отцу:
— Прощай, сказалъ онъ ему отрывисто.
— Куда ты? спросилъ озабоченный отецъ.
— Я ухожу изъ дому. — Я тебя очень люблю, но у васъ слишкомъ
различные взгляды на многое. Мы жить вмѣстѣ не можемъ.
Напрасно отецъ уговаривалъ его. Онъ ушелъ съ 20-ю копѣйками
въ карманѣ.
Первые дни онъ жилъ совершенно нищимъ, спалъ на улицѣ; скоро
однако онъ нашелъ работу. Сперва онъ держалъ корректуру журнала,
потомъ сталъ заниматься переводами, а наконецъ нашелъ случай давать уроки молодымъ людямъ, гораздо старшимъ его. Ему въ это
время было 14 лѣтъ.
Такимъ образомъ скоро онъ имѣлъ порядочный мѣсячный доходъ,
позволившій ему нанять маленькую комнатку и жить безъ особенныхъ
лишеній.
Этотъ случай имѣлъ, конечно, очень важное вліяніе на всю его
жизнь и въ особенности на его характеръ.
Только оставшись одинъ, онъ вполнѣ оцѣнилъ нѣжную заботливость о немъ его отца и привязался къ нему съ новою силою. Онъ продолжалъ съ нимъ свои сношенія, но рѣшился не возвращаться домой, пока не добудетъ себѣ совершенно независимыхъ средствъ къ существованію. Онъ съ особеннымъ прилежаніемъ занялся науками ж
въ особенности исторіей. Переводами онъ выработалъ свой слогъ, оэDigitized by kjOOQle
ФРАПЧВСКО-МЫаШНСВГВЕРРАЦЦИ.                        175
иавомжлся днамо королю съ экеивмкчеежою стороною періодическихъ изданій, что ему приходилась менъ кптв п послѣдствіи.
Отецъ етправніъ шу мамъ его шагъ, ио на потъ разъ онъ
уже не съ прежнимъ неразборчивымъ увлеченіемъ принялся за чтен
ва. Вольтеръ, вопмгъ Г*іе замяли ег», во споро Байронъ поглотилъ
"его всего.
II.
Занятія Франческо Доивнико акая очеав усагіЬавво и, едва минуло
ежу 14 лѣтъ, онъ уже былъ соверааенно готовъ выдержать экзаменъ
для поступленія въ Пизаисвій университетъ.
Пизанскій университетъ далеко не былъ въ цвѣтущемъ состояли
во время пребыванія въ немъ Гверрацци; іезуитскія вліянія м притѣсненія австрійской полиціи низвели его шеиаввмв реальной ншолы.
Юридическій Факультетъ но врзжмущеетву отличался бездарными и
недобросовѣстными профессорами, а Гверраццц, послѣ многихъ колебаній, рѣшился мавовецъ въ угоду отцу слушать лекціи именно но
«тому Факультету.
Образъ жизни итальянскихъ студентовъ очень рѣзпо отличаете*
игъ жизни ихъ собратій во всѣхъ остальныхъ европейскихъ, а пуще
всего въ германскихъ университетахъ. Въ Италіи университеты
заведеніе вполнѣ демократическое, а потому аристократическія семейства предпочитаютъ помѣщать своихъ сыновей въ лицеи и школы, находящіяся при монастыряхъ, или же не давать имъ вовсе
никакого образованія. Большинство студентовъ люди бѣдные, которыхъ будущее слишкомъ тѣсно связано съ успѣшнымъ окончаніемъ
университетскаго курса. У многихъ, по выдержаніи окончательнаго
экзамена, не достаетъ денегъ купить себѣ докторскій дипломъ, или лауреатство, какъ его здѣсь называютъ, а въ Италіи и до сихъ поръ еще
существуетъ средневѣковое обыкновеніе брать за это лауреатство въ
пользу университетской казны 200 — 300 франковъ. Этимъ несчастньпгь приходится въ такомъ случаѣ приниматься за изученіе какого
либо иастерстне, и въ Тосканѣ же рѣдкость встрѣтить подмастерья у
портнаго или у сапожника, блестящимъ образомъ окончившаго курвъ
философіи или права въ университетѣ. Эти студенты занимаются
очень прилежно. Правда, большая частъ изъ нихъ имѣютъ въ виду
скорѣе хорошій зкзаменъ, чѣмъ пауку, но выгода та, что имъ очень
мало остается времени на кутежъ и на ухарство, на дуоли съ гарнизонными'офицерами за честь университета и пр. Впрочемъ итальянцы по самой природѣ очень мало склонны къ ийиецкому BurechenDigitized by Google
476                         соивнмиммянъ.
-ecbaft; студенты здѣсь не отлвчаются яричуддивыни костюмами «г навжстью ко всему; внѣ университета находящемуся;' варнтеивваім
трубка и классияескан дубина вв составляютъ необхюдимоймвбели
ихъ квартиръ.
Гоерраящи скоро налимъ между своими таварвщлнинѣсмолЩихъ,
съ которыми онъ хотя и не былъ въ тѣсныхъ дружескихъ отношеніяхъ, но съ которыми онъ не безъ удовольствія проводилъ по часу
въ день за чтеніемъ писателей, въ особенности плѣнявшихъ ихъ
молодое воображеніе, или въ разговорахъ о научныхъ предметахъ, но
особенно часто о политическихъ дѣлахъ Италіи.
Вообще Гвсрраццн жилъ очень уедянеяно, во умственному развитію и во богатому запасу знаній, онъ стоялъ несравненно вьмне
всѣхъ почти своихъ товарищей, а потому ему прихоЩиось.научать
Ихъ въ то время, когда въ новъ особенно енльна была жадность узнавать вое больше и больше. Къ тому.же омъ вообще, былъ мало скдш.панъ къ жианм въ обществѣ.
Съ самаго начала своего студенчества онъ съ большихъ прилежаніемъ вриашен за. греческій языкъ, который до тѣхъ, моръ вводъ
.очень плохо. Благодаря своимъ отличнымъ огособместямъ/ онъ скоро
сталъ въ состояніи понимать лучшихъ греческихъ' писателей, жгь
, которыхъ прежде онъ зналъ только Гомера, и то въ переводѣ. вмѣстѣ съ тѣмъ онъ сталъ читать Гёте, который произвелъ на него болѣе сильное впечатлѣній, нежели вся греческая литература. Сперши
омъ въ особенности любилъ «Эгмонта» и «Геца Фонъ-Берлихжн — 
.гемъ»; но скоро онъ весь поглощенъ былъ «Фаустовъ». Это произведеніе занимало его очень долго, но рно скорѣе поражало ото, чѣмъ
нравилось ему. Подъ вліяніемъ новыхъ своихъ запятій онъ совершенно мбылъ Байрона* — но крайней мѣрѣ онъ самъ зго говоритъ въ своихъ запискахъ объ «Осадѣ Флоренціи».
Собственно студенческія занятія его шли очень дурно; онъ весьма
неаккуратно посѣщалъ лекціи и споро сталъ на очень дурномъ счету у
начальства.
Въ то время въ Неаполитанскомъ королевствѣ Пиратъ.приводить
въ исполненіе свой послѣдній смѣлый пламъ противъ реставраціи твмошнихъ Бурбоновъ, и обстоятельства придавали его своекорысгньпгь
.попыткамъ характеръ и значеніе борьбы за единство Италіи. На вего
обротало было мѳ вниманіе, повсюду съ нетерпѣніемъ ожимлн ж»дгѣетійнвъ Неаполя.
Колейная въ Пивѣ, которую тогда по нреимуищссву повѣщала студенты, получала очень небольшое число журналовъ, а потому,. пибы удовлетворить нетерпѣнію посѣтителей, заведены. были иубммі
мыл чтенія. По ватерамъ, когдаообжралноьяначителяная халва, амишъ
Digitized by kjOOQle
♦гдгасквммм» «мвваццж.                             ITT
ніъиіубвммаиъ шймб ц «авл ж чина» жлухъ rk жъ журіальяымямэйѣмі»» кмюрыя въ уоЛафреа — виауцмадм «тесавъ..
мжѣявдалъ савсабмоопао хорошо чжтавь, в«мык голвеъ
«о.быяъ яярчвягв  црѵяжм-ь, а витому «му чаще всѣхъ цржхждмлось
юяѣзВгъ ио'евыъ.Оджнкдыонъ -метръ одимт изъроли чтеца м
тп шяииппфымисъжо сниму тоаькв ж» прочиттпія агь вѣсти.
Его комментаріи встрѣчены были востюряшшымж рукоплесканіями
ВСЙЯЪ СИМКеЛЯЙ, м жбклдрчеціемъ одного... Этотъ одинъ былъ унивфипетежій жмвля.
Черевъ нѣсколько дней Гверрммм подучилъ приглашеніе ввиться
къуижвярситнигяоцу яре«екгу;.тотъ сообщилъ ему» что по распорижми» віітаг» наднымт, онъ м гожъ мзгояясіся ж изъ универсимяв, м яяъ Лты«Іммм наниманіе *ьы» ему очень чувствительно, такъ едкъдод;
cm» аотироиш обладыъ его отецъ» были очень ограниченны, а отстраненіе студента на цѣлый годъ отъ университетскихъ эдцдгій мог?
м имѣть самое вредное цліяціе на весь его курсъ. Снабженный нробхдднмфй рекомендаціей, Гверрацци отправился во Флоренцію просжть смягченія своей участи у министра Пуччини. Пуччини пользовался репутаціей очень умнаго и благонамѣреннаго человѣка. Наружвостьего, по словамъ Гверрацци, «напоминала землянику со сливками». Онъ привялъ молодаго студента съ величавой вѣжливостью, но
едва тотъ началъ излагать ему сущность свой просьбы, онъ прервалъ
его.
— Я ничего, ве могу для васъ сдѣлать. Я занимаю такую доливаетъ, на которой могу только наказывать; прощать не мое право...
— Въ такомъ случаѣ я очень жалѣю объ участи вашего прееосходятельства, отЛчалъ Гверрацци, если вы волею или неволею должны
дѣлятъ только зло другинь. Я, признаюсь, не принкръ бы ва себя токойюлжиости.
 Начини побагровѣлъ. Другъ отца Гверрацци, который доставилъ
сижу случай видѣть Пуччини я который сомъ нриеутетеовелъири ихъ
свиданіи, испугался.
»-ы* Во ялуимЯівмга. вапюнрйаовквдиедьмиоѵ'ПОСпѣшнлъонъ лриаитян । вівмялі чинка, квиорый-тжмъ же вяает», что говоритъ.
* іъинраовиоаный Гигуряжни жжѣ.униюрежѵвп» пришелъ весь въ
твиінѵь жмивтяню исторіею въ оеобиокявѣ Кары Амж«.еяо друьМыМивя» аренмпв бы» удѣлено игмім -Яайрона. Фрамеско Домешьииажрвмаиъжкяму другу «невыдтаію восторженнаго поклоненія аъо*
ну ИванурВини но ево» ояяряяржоамаивмнлъего со Свернемъ,отъ коиун» mnf eafe былъ бежъ умй, л»япрвпмдмдъ въ то ярами м итмыяммій явь игъ отрывки изъ его «Тристрама Шэнди».
Т. Ш. Отд. I.                                             13
Digitized by kjOOQle
ne
По встечеи года «ба оии вмѣстѣ «піравмавѣ<шь П — fi Фржцм
ско Доменико сталъ продолжая* курвъ ирам, Байя слушалъ имммі
по медицииекому оокультету. Этотъ Фмулметъ оажМнйъпрійВеия
пользовался нѣкоторою извѣстностью, благодаря анампижтосі» двухъ
профессоровъ, А. Ваякі и Франнеско Пака ели. Сж&дмнмный жъ
громкими именами, Гмрраццп, не оставляя своего Фая умотетъ сталъ
посѣщать медицински лемци.
Благодаря своей замѣчательной памяти, онъ очень-старо оэиагіо*
мился съ анатоміей и другими приготовительными ИКгймв и Мгцп
съ особенной тщательностью посѣщать терапевтическій Курсъ Наѣьяни и хирургическій — Bamè. Съ игами поеѣщпміямшчѣсниееяеажп жо
торія кратковременной первой и вмѣстѣ послѣдней лпбмв Гварращци. Въ ней есть что-то такое мрачное, больное, что явно стждін — 
ствуетъ о томъ, какъ вее развитіе Франческо Доимнмг оааярйпдло его отъ полной, лучшей жизни, и какъ мало въ мжъ Фстмваяоеа
способности любить.
Вотъ какъ самъ онъ разсказываетъ объ этомъ случаѣ.
«Въ нашъ госпиталь пришла дѣвушка, прекрасная какъ ангелъ',
«блѣдная — блѣдная и съ такими чудными черными глазами, въ ко'то«рыхъ отражалось и страданіе, и горькій упрекъ судьбѣ, создавшей ее
«для однихъ только страданій. У нея была костоѣда въ правой ногѣ;
«Ваккй счелъ необходимымъ прибѣгнуть къ ампутаціи.
«Она выслушала свой приговоръ спокойно, даже съ улыбкою — но
«пересказать эту улыбку нельзя, мнѣ казалось, что этою улыбкою она
«говорила: я знаю, что смерзъ близка, но я люблю смерть.
«Наши взгляды встрѣтились, я не вынесъ и у шъ второпяхъ...
«Въ намоченный для ампутаціи депь-всѣ «пбрлдяяь въ модргцяцскоиъ театрѣ при клиникѣ: профессоръ, цацдентка,,нр«кму*ЦДДД и
«мы расположились на скамьяхъ амфитеатра. Возлѣ
«столѣ лежала цѣлая куча харургимсаихъ-мантруммцць;. Ж" и
ножницы всякой Формы, стальныя виды мрярозцквндще аагорят
«чихъ углахъ зонды и прочее.,,., (, „
«Въ то время употребивши хлороооркш вргюморннмвж» Ш было
«еще иэмѣстно; ей хотѣли деть-вврмотичппкуикагамтрруакміумаяж
оно отказалась, посмотрѣна ввиругъ ваби, во<мшшФВФрвцд*яжвею
эту дьявольекуеомучу ножей-,>«м озлротиуле  «акнм.чно<я,-'епмииий
«далеко отъ нея, видѣлъ, какъ а» ен лицѣ «-словно мроицммыйдТгмі»«нокъ жизни — вспыхнувъ легкій румаиаигь... Она щопинуааявмимяь
«студентовъ, кезалоеь, въ aeй'ямaмpaц»чyяrм»дѣмимпpѣ<мйr
лммcт миыгѣе*веѣхъ аитмаміяъ: она ономмѢлАимѣяваі «нврмгFJB3B.                            < г» *  у»...j.,
Digitized by kjOOQle
♦ранчкосщіММѢЕвеврацци.                           ГГ9
.                     намъ, вывалъ чзюонъвсегы е> большимъ
«сожалѣніемъ къ паціенту дѣлаетъ подобныя операціи, которыхъ регчзухл        сдм.лцугЬнщтгцьцый:. илисмрртц,. ши увѣчье,
«которое для женщины едва лд.не.хужь смерти, — ловушка, WM4W*
чвсе атоі Наконецъ, обтеревъ хладнокровно лезвіе ножа, онъ црашял — 
«ся за дѣло и продолжалъ операцію съ необыкновенной ловкостью и
«легкостью руки; — вдругъ онъ остановился, и,объяснилъ намъ очень
«обстоятельно, для чего онъ велѣлъ приготовить раскаленныя иглы,
«въ которыхъ, благодаря Богу, не встрѣтилось ни малѣйшей надобно*
«сти. Потомъ онъ принялся за пилу... едва коснулся ею кости, не«счастная заскрежетала зубами и стала повторять очень скоро, но
«едва слышно: Gesu, Giuseppe, Marial — и закрывши глаза... Страда«ніе, которое выражалось въ каждомъ мускулѣ ея лица, подавляло
меня совершенно, вдругъ она открыла глаза, сверкавшіе, какъ колоніи, полные невыразимой муки... Когда они встрѣтились съ моими,
«я помертвѣлъ, холодный потъ выступилъ на лбу, а внутри что-то
«жгло женя и мѣшало мнѣ видѣть. Я ве могъ выдержать этой пытки.
«Спотыкаясь, словно пьяный, сбѣжалъ я съ лѣстницы и повалился
«п первую, попавшуюся мнѣ постель больничнаго дортуара.
«Очнувшись, я увидѣлъ возлѣ себя монахиню еще молодую, ир*
«лавдку родомъ, какъ я узналъ впослѣдствіи. Бѣдная женщина! Я ни«чего ве звалъ о ея судьбѣ, но ея грустное блѣдное лицо достаточно
«доказывало, что и она знакома съ горемъ... Боже мой, Боже, зачѣмъ
такъ слишкомъ часто ты даешь бфашное страданье въ удѣлъ своимъ
«созданіямъ I
Л побѣлить сора нервы и возвратился въ хирургическіе Театръ и
вппгаѣіъ до маца ампутаціи. Потомъ я помогъ уложить страдалицу
*«вгмаь> идукавошажъ ба амв вмѣстѣ «ь вошимтывнымъ нрислуаьипомъ. Нѣсколько разъ, не раздвигая занавѣсы, вя кровати, інооояапъюмреимюыъ я у ыя:
-лМІмгьиы веба чуаствуетоі
— Дучт,мнѣчтм*>*»се»б0«Ымбо4ѣе<ѵо»бѣмшімъ «мйоомъ:-*нммму чаю смерть все ближе ко мнѣеъ каждою. ммцутом,.
.мч
Я бросился вслѣдъ за Банка, только что вышедшимъ изъяли*
лмммк»>ік.мгналъ едч» на лммиадкѣл нарываемой ella Slellina. Я съ
ВУпамвіпп закричалъ ему
.         ироовѣсчръі.Ова умерда.-.
&«*Нрмм»>жотѣр4й вырѣзали.
СЪ чѣм* дряіИДНТЬіЖО        Логм «ЖЪ Я ВЪ СОг
Вфнмдомъ.е«чышіц- Врофравде; — сегодня утромъ ) мена надрала
Digitized by kjOOQle
180                        совпммнмгь.
одна изъ коровъ, присланныхъ мнѣ въ подарокъ Машею егжпетскинъ.                                                                   :         ‘             ѵ
Онъ ушелъ. Я остался одинъ, изумлеяньій* и ’оскорбленньЙ/О
наука, наука! И ты обогащаешь умъ нД счетъ сердца!» у ";о  1
Между гЬмъ профессоръ, такъ равнодушно выслушивавшій извѣстіе о смерти своей паціентки, и вмѣстѣ съ ‘тѣмъ’такъ близко принимавшій къ сердцу пропажу коровы, пользовался въ цѣлой Пизѣ репутаціею очень добраго и сострадательнаго человѣка. * *                          *
Написалъ онъ во время втораго пребыванія своего въ университетѣ очень немного; извѣстны только его апотеоза итальянцамъ, умершимъ въ сраженіяхъ подъ знаменами Наполеона, и біографія Козимо
Фанто; первое вовсе не было напечатано, о второмъ будетъ рѣчь впереди. Стиховъ онъ по прежнему не могъ писать, но поправлялъ труды своего друга Бини, написавшаго въ это же самое время довольно
замѣчательную оду «Наполеонъ».
Общее впечатлѣніе, вынесенное имъ о пизанскому университетѣ, самъ онъ высказываетъ въ слѣдующихъ словахъ: «плохо ццеподаваніе, гоненія всякаго рода, профессора, наводящіе скуку, суодо
лекціями, инспекторы и педели, обращенные,.въ сбирровъи цоджціантовъ, почти безсмысленные».                                                        t, и 
.             1  t  . U' I   М,  >    *>»»
ni
I
Въ 1828 г. ’ Фраччоско Домешню.екАвяшъ курсъ в»і. дммдѣомъ
названіе доктора правъ в адвоката. Ему пьяно вроами0аиоі2>«чц|в
отъ роду. Оаъ тотчасъ жеотараммсв-яь.Ливорно, вдѣютацъ ветрѣ*тилъ его. съ восторгомъ.                          <.. г,...           -
Сынъ далеко не раздѣлалъ атого восторга; «ранями «Г» «ТЯращевіе къ адвокатству въ немъ было саиьвѣетеверь, чѣМьМПагхибо.
Его манила наука я литература. Отецъ настаиыигь-одяано; онъ такъ
успѣлъ состарѣться въ нѣеяоаысо лѣтъ, здоровье'ото подалось *мяи*
но и онъ такъ любилъ сына, что у Франческо 'Демаиииине хавтнло
вилы отказать Ому.              ... *  - >п п
- Огецъ не хотѣлъ, чтобы сынъ'дебютировалъ 'на МДвбкаМММІ
карьерѣ его процессомъ, казмшимсв ему еДНМкбНЪ ’ ебрМіУі№*ѣ
для начинающаго, требующимъ нѣкоторой сноровки ипрегтяки.
Онъ выбралъ еиу для перваго раза нѣсколько бйвНѢНѢдямкъ
тяжебныхъ дѣлъ, но преимущественно не*Дунегтй[іавтайѣ. "Дѣйк
коммерческія больше понравились Гверрацци, векселя собственнОгра'Хдаяскія, такъ кагвяънмгьневьветудИклмхЪ'НрПЩро*ъ«*еѣкііи№
Digitized by kjOOQle
фраичкско-доивиико гверраццн.                  1&1
ро*. ярртекь. Онъ выигралъ нѣкоторыя изъ шъ в добылъ себѣ;
WRH» ѣбИГЬ ДОвойыю значительную сумму денегъ..
Сваливши съ плечъ дѣла.онъ улучилъ себѣ время для болѣе вито»
рецраъ эендтій,
. Мащцри, гораздо, старшій Греррацци годами, былъ въ ато времяизвтецъ, жкъ, редакторъ лучшаго тогдашняго: итальянскаго,
цурвала: «Генуэзскій указатель» (Іщѣсаіоге Genovese) издавался ко*
нечно въ Генуѣ, принадлежавшей къ сардинскому королевству. Это
было единственное тогда мѣсто ва вемъ полуостровѣ, остававщеесд
независимымъ от> непосредственнаго или косвеннаго австрійскаго ига,
н гдѣ слѣдовательно говорить объ итальянской народности не было
преступленіемъ. Журналъ Мадцвни съ большимъ трудомъ попадалъ
въ Тоскану, и тѣмъ больше встрѣчалъ въ вей сочувствія. Гверраццн
сталъ однимъ изъ самыхъ дѣятельныхъ его сотрудниковъ. Въ настоящее время очень трудно найти этотъ журналъ, а статьи Гверрацци, въ нихъ помѣщенныя, нигдѣ не были перепечатаны, и онѣ совершенно мнѣ неизвѣстны. Онѣ однакоже должны были быть не
безъ достоинства: редакторъ «Указателя» на основаніи ихъ написалъ
A|lÿAeWôe ‘письмо къ Франческо Доменико, и скоро между ними завязались очень тѣсныя дружескія отношенія, не прекратившіяся и теперь, хотя Гверраццн въ теченіе своей политической карьеры становился нѣсколько разъ въ отношеніи къ Маццнпи въ открытую оппо акцію, и между ихъ партіями, потерявшими теперь свое прежнее
значеніе, продолжается самая ожесточенная вражда.
Неэовнсвмо отъ литературныхъ своихъ занятій, Гверрацци отбылъ въ Ливорно публичный курсъ итальянской исторіи вмѣстѣ
съ Карловъ Вми. Его огненное краснорѣчіе, Совершенно новая въ
вовремя метода изложенія и взглядъ на собы+ія, постоянные переходы отъ ммпуввмго къ настоящему, встрѣчали большое сочувствіе
ныиоивогочислевньпъ его мувптеляхъ, и? съ другой стороны обратили не мето вниманіе велико-герцогской полиціи. Молодой профессоръ
кмѣжъ четь видѣть въ числѣ своихъ постоянныхъ посѣтителей одвого янъ  тарщикъ полицейскихъ коммиссаровъ, Мейснера — нѣмца
но проомяождевію в дурно понимавшаго итальянскій языкъ, и въ
осабонцости исполненный архаизмовъ, тосканскій діалектъ Гверрацщь, который лнмомыъ оонбовное удовольствіе въ томъ, чтобы застяркгьіего выслушивать вмее недвусмысленные намеки. Такимъ
абрЦНМіъяп пріобрѣлъ себѣнаярвнвее нерасположеніе австрійскаго
чжвоввиы, который нашелъ случай*отомстить ему за все въ послѣдОЖИм-...
 UfaMPo ійиікМмжпні вьиуждвиьбылъ оставить Геную и вереса*
лдпмя жь Мдрсеіі, гдѣ отъ основалъ извѣстное общество «Молодой
Digitized by kjOOQle
182                       соврвмвйииёі.      '          "
Италіи», враждебное савоКкому дому. Генйскій указатель WpeBpéтился, но, вмѣсто него, редакторъ сталъ издавать въ'Марсели ѢЬвъѴ
журналъ.
Гверрацци расходился совершенно въ образѣ мыслей съ Маццини,*
а потому и отказался принять участіе въ новомъ обществѣи въ‘издаваемомъ предсѣдателемъ его журналѣ. Главною цѣлью éro было возстановленіе итальянской народности, которое могло сдѣлать — кйкѣ rf
сдѣлало въ послѣдствіи — пьемонтское правительство. Онъ, опять
вмѣстѣ съ Бини, сталъ издавать новый журналъ въ подражаніе тбму/
котораго былъ сотрудникомъ, и съ цѣлью пропаганды итальянскихъ*
идей.                                          "                            '
Журналъ этотъ, подъ именемъ «Ливорнскаго Указателя», встрѣтилъ
много препятствій, и, можетъ быть, потому именно возбудилъ большое
сочувствіе и сталъ расходиться по всей Италіи въ очень большомъ
количествѣ экземпляровъ. Гверрацци и Бини — его редакторы — были’
вмѣстѣ съ тѣмъ его единственными сотрудниками и пріобрѣли скоро’
большую извѣстность.
У Франческо Доменико былъ двоюродный братъ, Пьетро Гверрацци, немногимъ егб старшій, круглый сирота ъ воспитанной стойкомъ Франческо, любившимъ его какъ сына. Пьеррр бьы]ь cÿ очрод
страннымъ характеромъ; первую молодость свою                провелъ,
ныхъ трудахъ, сперва по итальянской исторіи, потомъ по eqrecjBeнымъ наукамъ. Онъ написалъ нѣсколько монографій по части хдмод
которою занимался подіреиму щестру. Монографіи эти имѣлц успѣхъ;
Пьетро Гверрацци пользовался нѣкрторою извѣстностью шк учьШ
но скоро онъ бросилъ все имъ овладѣла тяжелая, черцая тдоа, Цлые дни проводилъ онъ одинъ, иногда,по недѣлямъ до показывайся
даже самымъ близкимъ,рвоицъ родственникамъ:... 7 м <>г
— Ты думаешь, что дѣло дѣлаешь своимъ журналомъ,. cwfIMfe
онъ Франческо. Доменико:-не газеты теперь нужны Мтадіц,
кто хочетъ быть ей полезенъг долженъ оставить пустые трлбр W
говоры, какъ бы хороши они вы были...                                  н
Франческо Доменико не соглаівыюя съ мнѣніемъ дммрмиат
брата.                                   г :
— Я понимаю, о чемъ ты говоришь/ Мо съ омЫйякфВшр я< ызд*
одинаково врагъ грубаго наоилія. Сдѣлать такъ, чтобы* мт айрмъ»
мыслей прошвъ вевоѣкъ — веъъмря главная* задача, t
сдѣлается само собою, путемъ развитія* и мара.                    г.инь ter
Онъ мало измѣнилъ и впослѣдствіи свои убѣжденія въ этоиъ
ношены, хотя емуи'пришлось играмъ йѣіКМльлую роЛ Ль пМЙИчесвижъ дѣлахъ 18Ѣ8 г. Кжъ<Ы Чч?                                        ЖННМ
Digitized by Google
♦рдичкско>-дыйийпм гакррдцци.                     160
иммп о другой дѣнтеаьпосм, кромѣ литературной, во сани лнтервтурй- бьы» в» его руна* только орудіемъ пропаганды; только въ то
время о*ъ еще попов m такъ яонусжв владѣлъ етпмъ орудіемъ, какъ
кааелѣдвтвіж.
Бъ Лавера» обрадовалось въ го арена тайное общество подъ именемъ Academie Labronioa, бенъ всллой опродѣлашюй цѣли, не имѣвшее
никакого значенія и тайное. Богъ вѣсть, почему. Общество это вошло
къ сношенія съ «Молодой Италіей» а скоро стало слѣпымъ орудіемъ
Міццннн. Впрочемъ вся дѣятельность его ограничивалась частымц
секретимая засѣданіями, вроходшнимми въ дланныхъ праніяхъ о
разныхъ возвышенныхъ предметахъ, но не доводившихъ ни до какихъ оореяѣлемыхъ цѣлей. '
Въ такомъ небольшомъ и небогатомъ какими бы то ни было
знаменятістями городѣ, кащшъ былъ п то время Ливорно, Франческо Доменико Гмеррецци пользовался очень большою извѣстностью,
несоразмѣрною, можетъ быть, съ тогдашними его заслугами. Académie
Labroniea считана необходимымъ завербовать его въ свои члены.
Маегій бмбвіта* ея осталась неудачными: Гверраццн дернился крѣпко; онъ'Вообще въ то время рѣшился держаться въ сторонѣ отъ всякиі'ЫмІйьпЧ, обществъ, а въ «сабемости отъ такихъ, которыхъ
BaciWMufro назначенія о*ъ ре впалъ. Къ пому же, имена многихъ
чіеММ’йеймупііии ОМу ни малѣйшаго довѣрія.
Н» Ато иМАИпо Гверрацци былъ нуженъ этой академіи — не знаю;
однако Алевы «а, во что бы то ни стало, хотѣли пріобрѣсти его, что
яяВудалееЬ яЬВомцъ, благодари не совсѣмъ добросовѣстной хитроспг,*«<№орав къ сожалѣнію здѣсь раэсмазоа быть не можетъ. ГверрецЦйчиггйДОя вопреки своему желанію академикомъ, не зная даже,
чгО гм ѣМслѣ-повыкъ его сотоварищей было нѣкто Масоетта, cagnotte
— еобпчоиня, кань ихъ называютъ въ Италіи (âme damnée), извѣстнаго
уаюЧИНгтейпня кеамммеарв Мейснера.
ѲдМѣждіб отъ имени общества ему поручили написать біографію
когвнЖббудь явь лвворяекияъ уроженцевъ, оказавшаго болѣе или
менѣе значительныя услуги итальянскоиу движенію; онъ отдалъ уже
ярвщщ'АИИйвеамлий имъ ваиегирмаъ генерала Козиио дель Фанте,
отлнчжвшагося въ послѣднихъ войнахъ Наполеона I противъ Австріи.
Черегь мѣсволько мѣсяцевъ панегирикъ этотъ, подписанный имѳневгвжйтора,' яолвялс» въ журналѣ, издаваемомъ въ Марсели Маццпн, и ямеяно этотъ его экземпляръ, неизвѣстно какъ, попалъ въ
руммшляемру Мейснеру, вообще не очець внимательно слѣдившему
л иМльаженой литературой.
Сннм Ma еаиа въ оебѣ не ваклачала ничего предосудительнаго;
сйщйръщщбяа же еъуиѣлъ на основаніи ея взвести на бѣднаго
Digitized by VaOOQle
: ММИІИтПі?.    1
Гверрацци цѣлый рядъ доволыю серьезныхъ обвндоній, Дойѣмвгіи
которыхъ, ме давъ ему даже возмяжндотя онравдатьсж его выпроводили ноль стражею.изъ Ииворио и дослали ee,mwMOCïlW ракМршув*
Пульчьяно, небольшой, очень старый городокъ въ КьдмокеЛ.йМІПЦѣ
(Val di Chiana) недалеко отъ Сдоны. Такамъ. обраэнмъ.додотиджь
егопубличныя лекціи и нокошіидъевре иедолгов сущесд'вонаціе. Лжворнекій Указатель...»< ни-..
Въ первое время своего пребыванія. въ Моиіви>М»ЧЫШЙ*£н®ррацци, снова вырвамрый изъ близкаго,ему круга,,Аьыъ ръ.аммиь
мрачномъ настроеніи духа, что едва домѣчалъ ТОнЯТр дѣ#івИД.>м_
вругъ наго..                              Р.    II   .<і|. ...1.; і»
Однажды, возвратясь домой, овъ нашдоъ ядсьмд ДОЪ/4ДОР|ШЙЯЛЪ
Карла Биви. Вотъ P. S. изъ этого письма;., (           (, <
«Есть ли въ тебѣ дѣйствительно твердость. характера?, Доъ>добѣ
печальное извѣстіе, отъ котораго тебя можетъ.додеретъ ДО ножѣ — 
во вторникъ вечеромъ 27 іюля нашъ добрый и довчасгный. Цметро
Гверрацци застрѣлился въ аптекѣ. Вяллорезн.. М минутъ ш*ъоѵра«далъ страшно; потомъ умеръ т — это для лого сладкій оъднкѵ Если
бы ты видѣлъ его, какъ я, въ послѣдніе дои, его яяяяж* ты бы согласился со мною, что смерть для него дѣйствительно елдокі* отдыхъ»
а такъ ты пожалуй обвинишь меня въ равнодушіи къ дому; «фавиодушія во мнѣ не было, нрава: я любилъ его, и,потому.прокладокъ его
несчастную жизнь и желалъ для него.смерта«3а нѣсколько дней до/этой
печальной катастрофы я встрѣтилъ его на улицѣ я едва,уацддъ его, а
онъ женя не узналъ вовсе.. Я. осванорилъ еп>» скроена» егдь здоровъ
ди онъ? Онъ молча дожалъ мнѣ руку, посмотрѣлъ да ийя< мейдоа и
.почти убѣжалъ,«якъ дикій звѣрь. У. мем, нездоюдочому»до хватило
духу говорить съ нимъ о чемъ бы то ни.было гт«:ишь ммѣівидѣлось столько величавой, глубокой грусти, и. но мнѣ ОЙИШКИЛЮТАШѢ
показалось пошло. Теперь онъ. домръ. Я слышалъ» ЧТО-НГЦ шмыдолн
сумасшедшимъ; мнѣ же.очень жаль, до тебя, за оебЯч.ДО осѣкъ
насъ: въ пемъ мы потералм хоропіаго. друга, а эти болмия рѣдкость»..,.,, й
На слѣдующій день Франческа Дрмеяцдоддоуяидъ одояѣ моррвгецькоешисьмо отъ, отца. Суровый старикъ волт.ЖфЖдад’Ь-это иайѣшйе ДО
слѣдующихъ словахъ..                        „ і,,,. t.
«Пьетрр умеръ — хорошо сдѣлалъ: жизнь, евд<£ы№ЛУЛ№>М'4*0Й
смерти».,,.. „. . .і и
.Извѣстіе о смерти двоюроднаго брата бьыо какЪіФмдоЖИМНЬ ѢДО*
наго ряда печальныхъ для моего героя событій, «.Изгнаніе МАНДѢ
Монтеиульчьяно»7 говоритъ санъ Гвфрмяи; «осуадодо кровавый
слѣдъ въ маей душѣ». Словно црцганореццне кадммдоо церѣмімйціь
Digitized by kjOOQle
ej»n, одинъ за однимъ уииралн многіе изъ близкихъ ему людей
въ теченіе иенѣе, чѣмъ волугодв. Наконецъ и старикъ Франческо
отправился къ вредкамъ своимъ, моторыкъ при жизни очень не жалевадъ.
Всѣ ати троппюсвім событія ввергли «нова бѣдмгоГверрмщм въ
мимае лееергмчаекое состоміе; воображеніе его, нсяазочитедыю
вмц равное на мрачный темы, разыгралось. Ему навелось, что надъ
нимъ тяготѣетъ кавая-те враждебная ему судьба, ыное-то грозное
нроклдтъе. Ничто такъ не равслабляетъ умъ человѣка, какъ мрпэмців
надъ собой недобныкъ еатальвовтей, оно убиваетъ въ мемъ веякуие
свободную волю и эаставдмтъ считать въ себѣ за великое мсгочмг
спо, аа твердость нарактера постыдное равнодушіе и апатію. Гвер*
ращм овладѣла самая черная хандра; «въ оставилъ всѣ свои.побитныя занятія, оставилъ даже помышленія о будущемъ, которыя до
тѣхъ моръ играли слаипкомъ важную роль въ его жизни и ннддфжмюлѵ его въ трудныя минуты. Ему казалось, что м онъ долженъ
скоро умереть, а отего ему очень не хотѣлось. Онъ стадъ отстранять
отъ себя все, что могло сколько нибудь смутить его сиокеМствіс — 
болѣе вредное для еамаго его здоровья, чѣмъ какія бы то ни было
манены.
Въ одну ивъ надобныхъ минутъ вошелъ къ мему его пріятель,
нршхеявшй сващевннвъ донъ -Эравмо освѣдомиться о состояніи его
здоровья и духа. Скоро между ними вмазался разговоръ; Гваррацци
сталъ отстаивать свои новые взгляды на жизнь, на судьбу человѣка.
Эрнвно, по своей обыкновенной привычкѣ, не возражалъ ему, далъ
ежу высааваться вполнѣ, и потомъ спросилъ съ легкой улыбкой:
— Слыхали ли вы что нибудь о Типо-СамбѣТ Онъ велѣлъ написать на свинкѣ своего трона большими буквами изъ разноцвѣтныхъ
камней слѣдующій аоорязмъ: «лучше нѣсколько ммиугъсуіцествсванія
ко пни, чѣмъ столѣтія жизни червяка».
Слова эти были любимою поговоркою старика Гверрацци и единакомъ многое наномивали его сыну. Онъ ничего не отвѣчалъ своему
собесѣднику, но самое молчаніе его было очень краснорѣчиво. Эразма-вымелъ. Я не берусь раэскавать всего того, что передумалъ ГверреЖЯЖ, оставшись одинъ. Къ слѣдующему утру, онъ уже успѣлъ со«завмть себѣ нѣсколько новыхъ плановъ, которые и поспѣшилъ сообщить евятеинмку.
 Черевъ нѣсколько дней онъ получилъ позволеніе выѣхать изъ
Менгенульчьяно.
»..          
Digitized by kjOOQle
4M                         еовишнпмы
IV.
1
Сборы его былине долги. Менѣе - чѣмъ черевъ 94 часа понолучепіи пакета съ казенною печатью, овъ отправился въ ЛпорНо.Фажъ
однакоже овъ оставаіся не долго; Внви въ это время былъ по дѣламъ
въ Каррарѣ;старика Фрянческо ве было въ живыхъ; журналъ иудэвать
снова ему ве позволили — оставалась академія Labronica, оТъ которой
онъ готовъ былъ отдѣлаться, во ото бы>те«н стало. Окончинъ дѣла Но
наслѣдству, которое вышяо очень незначительное, онъ емрциклся во
Флоренцію. Доходовъ съ маленькаго капитала. полученнаго нмъ отъ
отца, не хватало на существованіе;во время пребыванія своего вЪМмтепульяьяно онъ отсталъ отъ литературы, которой въ Италіи впрочемъ
трудно добывать деньги — ему пришлось возвратитьея къ' адвокатству
за тѣмъ, чтобы добывать необходимыя средства къ жизни. Во Флоренціи это удобнѣе было сдѣлать, чѣмъ въ Ливорно, да И самое пребываніе въ Ливорно не было для него счастливо.
Однако онъ напрасно ждалъ себѣ въ столицѣ новой, кабинетной
жизни; у.него было нѣсколько рекомендательныхъ писемъ къ немногимъ, съ которыми онъ хотѣлъ познакомиться; черезъ нцгь онѣ сотелСя еь очень многими и снова былъ втянутъ въ имэнь очень 76wтельнаго и довольно многочисленнаго кружка.
Новые знакомцы Гверрацци были все люди съ именемъ въ нгалвянской литературѣ, не ограничивавшіеся — какъ ато тогда бывало — 
спокойною Пропагандою, во полные постоянно блестящихъ и смѣ»лыхъ замысловъ. Между ними болѣе заиѣчательные, и съ которыми
короче сошелся Гверрацци, были поэты Джусти и Леопарди.
Перваго изъ нихъ въ Италіи называютъ тосканскимъ Беранже,
втора го можно бы назвать итальянскимъ Ваірбье на томъ же самомъ
«еиовапіи. Джусти писалъ на «лорентинскомъ нарѣчіи народныя пѣсенки, которыя и теперь наизусть знаетъ вся Тоскана»; не смотри на
природную трусость, онъ но могъ удержаться отъ очень мясныхъ
намековъ, а что всего «уже и всего болѣе приводило éto въ отчаяніе,
самыя невинныя изъ его стихотвореній имѣли въ то время слиишоагь
много вызывающаго и возбуждающаго,» дѣйствіе икъ было тѣмъ
сильнѣе на всѣхъ, что онѣ были всѣмъ понятны, написаны просто и
безъ претензій. Женообразный и изнѣженный поэтъ дронежгь-кѣдый
разъ, когда новое сго стихотвореніе появлялось въ печати, и нѣсколько
разъ платнлея за нихъ то денежными пен ями, то арестомъ и тюремнымъ заключеніемъ. Впрочемъ, добрый по природѣ, Леопольдъ И
часто выручалъ его изъ бѣды. Джусти — какъ вообще всѣ мягкосерDigitized by kjOOQle
♦РАВЧВСКО-ДОДОЙМІГ ГВЕРРАЦЦН.
дечные и слиткомъ добродушные люди — очень уважалъ въ Гверрацци именно тѣ качества, которыхъ не находилъ въ себѣ; а такихъ особенно много было въ Франческо Доменико, такъ какъ на-’
туры ихъ были прямо противоположны одна другой; между ними
іжкогда не было тѣсной дружбы, но они были очень близкими прі
ятеяями.
«Ткт Инѣ напоминаешь Самсона» Говорилъ ему Гверраццй: «который задумалъ разрушитъ колонны, чтобы обвалить потолокъ на голову
филистимлянъ, а между тѣмъ боится, чтобы куски штукатурки не
разбили ему до Кровѣ носъ»/ И Джусти отъ души смѣялся этой характеристикѣ.
Джусти былъ закадычнымъ другомъ Леопарди, котораго въ то
время считали лучшимъ итальянскимъ поэтомъ серьознаю стиля — 
nello stylo serio, такъ какъ Джусти первенствовалъ въ комическомъ родѣ — généré buffo. Между ними не могло быть соперниче-*
ства, да Джусти вообще не былъ склоненъ ни къ зависти, ни къ
мести, ни къ враждѣ. Онъ и Леопарди были Флорентипскіе Орестъ и
Пиладъ, хотя совершенно различные оба и по характеру, и по развитію, и по наружности. Джусти пользовался репутаціею красавца; Леопарди родился калѣкою, уродливо маленькаго роста, съ огромной головой, хромой и горбатый; большую часть жпзпи онъ провелъ въ постели, остальное время онъ ходилъ Съ трудомъ при помощи костылей и палки. За то въ нравственномъ отношеніи Леопарди былъ истиннымъ титаномъ въ сравненіи со своимъ другомъ; онъ одинакоьо
страдалъ и на соломѣ, и на пуховой постели, и потому комфортъ, которымъ такъ дорожилъ сибаритъ Джусти, былъ ему вовсе незнакомъ.
Его больное существованіе тяготѣло надъ нимъ и онъ выносилъ его,
какъ обязанность, и конечно во всякое время готовъ былъ жертвовать
ямъ для того, что считалъ благомъ Италіи.
Леопарди былъ поклонникъ античной спокойно величавой красоты,
считавъ Гете и Т. Мура образцами новаго искусства, но въ своихъ
сочиненіяхъ не подражалъ ни тоіцу, ни другому. Жгучая страсть — 
Богьдѣстькакъ уживавшаяся в этомъ изувѣченномъ тѣлѣ, — _
проціодда кажю строчку его патріотическихъ одъ; всякое его слово — ракъ Россиніевскій Вильгельмъ Телль — было страстнымъ,
огненнымъ протестомъ противъ чужеземнаго ига, избившаго всѣ
силы дорогой ему Италіи. Джусти сдѣлалъ, можетъ быть, больше
его — онъ заставлялъ смѣяться надъ тѣмъ, передъ чѣмъ дрожали; но
читая Леопарду, итальянская молодежь рвалась на геройскіе подвиги,,
на кровавыя сраженья.,.
Digitized by LjOOQle
fM                         соврвивнникъ.
Въ ото время Джиро Менотти возмутилъ Болонью. цдоцрѵінірп
скаго правительства; въ самомъ Ремѣ начались безиорядкд. Ocfkцая Италія ве хотѣла оставаться спокойною зрительницею           в*9г
цсшествій, а между тѣмъ всѣ сознавали очень хорошо, чту чр фи.
не насталъ.                                           (    „
Во Флоренціи, какъ въ самомъ близкомъ къ возмутивщимзд провинціямъ городѣ, конечно возбуждено было очень сильное волцеміе.
Кружокъ, въ которомъ жилъ нашъ Гверрацци, принялъ уже очень
опредѣіепное политическое направленіе, и скоро составился тайный
заговоръ съ цѣлью поддержать римскихъ и болонскихъ инсургентовъ/
Главою этого заговора, не имѣвшаго никакого серьёзнаго значенія,
былъ неаполитанскій генералъ Пьетро Коллетта, оставившій исторію
неаполитанскихъ бурбоновъ.
Коллетта и въ молодости не отличался блистательными качествами политическаго дѣятеля, въ это же время омъ вынужденъ былъ
постоянно лежать въ постели безъ малѣйшей надежды на выздоровленіе. Его старыя раны, которыхъ онъ получилъ множество въ сраженьяхъ то за Наполеона, то за Бурбоновъ, то за Мюраха — дурно знлеченныя и растравленныя во время его послѣдняго пребыванія въ
шпнльбергскомъ казематѣ — грозили очень скоро уложить его въ
гробъ. Единственное чувство, заставившее этого* изнемогшаго старика вмѣшаться въ новый заговоръ, была его ненависть къ австрійцамъ, принявшая гомерическіе размѣры во время егр послѣдняго
заключенія.
Мыслящею частью предпріятія были Джусти, Леопарди, Раньери — люди слишкомъ преданные утопистскимъ теоріямъ, безъ всякихъ практическихъ знаній и даже, моясетъбыть, не знавшіе ража
хорошенько, чего они хотѣли. Основная мысль ихъ была единство
Италіи, но въ то же время они стремились и къ радикальному внутреннему перевороту, не имѣя никакихъ сношеній съ остальными частями полуострова.
Совѣщанія ихъ бывали каждый вечеръ то въ квартирѣ Коллетты,
то Леопарди и походили на юношескіе споры нѣмецкихъ студентовъ
о трансцендентальной философіи. Скоро сами они убѣдились» что если
не найдутъ человѣка, то предпріятіе ихъ доведетъ ихъ самихъ до
Шпнльберга или Бельведерской крѣпости,не подвинувъ ии.иа волосъ
судьбу Италіи.
Въ это время во Флоренціи пользовался репутаціею человѣка, горячо ѣреданваго благу Италія, йѣкто адвокатъ Сальваньоли — человѣкѣ очень эвергиёСкій и хорошо знавшій настроеніе умовъ яе только въ Тосканѣ, но и въ остальныхъ провинціяхъ Италія.. ЗД ндо-то
 возложили богатыя надежды утопическіе заговорщики ж рѣшили
Digitized by LjOOQle
*ГАвисм-л«шпке гнррлццм.                            1W
предложить ему главное начальство надъ совою. Депутатомъ ныбралш
Гверрацци, кетовый присутствовалъ ва всѣхъ ихъ собраніяхъ, во не
придавалъ и тѣни какого бы то ни было значеніи ихъ предпріятію.
ОивЪ ОдваХбже привилъ на себя посредничество между заговорщиками
и СаЛьваньолн. Этбтъ сперва разсмѣялся, услыыавъ предложеніе
Гверрацци и имена главныхъ заговорщиковъ, потомъ очень серьезно
отказался оТъ Оредложенно* ему чести...
Въ его кабинетѣ Фрднческо Доменико засталъ гра«а Теренціо Маміавп, только рто пріѣхавшаго изъ Рима съ извѣстіемъ о дурномъ
исходѣ предпріятія Менотти и Римскаго возстанія. Онъ такими яркими краскацц обрисовалъ положеніе этихъ несчастныхъ провинцій,
что въ молодомъ сердцѣ. Гверрацци проснулось сожалѣніе къ нимъ и
желаніе, во чтобы то ви стало поддержать ихъ.
. Яптщптпгі      пославшимъ его, вмѣстѣ съ отказомъ Сальвавьощ,. деъ верещалъ имъ и «вой вревктъ, который успѣлъ составиться
мдовю, Дррактъ былъ единодушно одобренъ заговорщиками, ж ему
цручвар жсйоитнк.
Іѣеррмццж тотчкеъ-же открылъ тайную денежную подписку во Флорящш, ѵь диполи» въ Ливорно, надѣясь ва собранныя такимъ образомъ деиычі купитъ ружья и снарядить экспедицію, которую хотѣлъ
т»ивММШвй Менотти. Братъ его Ѳемистоклъ былъ кассиромъ и
ввраеелилея въ Виполи, гдѣ беэомаснѣе было устроитъ окладъ. Гверрыщн сыпь поѣхалъ въ Ливорно, въ которомъ тоже было неспокойно,
Мыторые изъ сотоварищей его по академіи Lambatesca сообщили
«9. что они намѣрены требовать очень существенныхъ административныхъ иреОбраэованШ и учрежденія національной гвардій. Леовельдъ II конечно охотно бы исполнилъ ихъ просьбу, если бы санъ
не былъ цьтуждеяѣ подчиняться внушеніямъ Австріи. Гверрацци замѣтилъ имъ, что онъ мало видитъ возможности, чтобы дѣло это уладилось мирно, что предпріятіе это несвоевременно и что — если только
одянъ городъ выйдетъ съ подобнымъ требованіемъ, неувѣренный въ
топ, что его поддернутъ остальные, и главное Флоренція, — то вся
повьіУка'будетЧ имѣть видъ бунта и можетъ только увеличить недовѣріе великаго герцога къ подданнымъ и въ особенности къ Ливорн(ШАРМтедойНь.* Вму отвѣчали очень нераціонально ва всѣ эти
енраведлпшй замѣчанія и не согласились даже на его предложеніе — 
жаМѣгйМцв Того предпріятія, которое самъ онъ имѣлъ въ виду.
Эта Ливорнская попытка неудалась однакоже вслѣдствіе робости
глШьт#ьѣ4пнщп0въ, йТверрацци имѣлъ возможность продолжать
ипомолку, свое дѣло. Онъ тайно уѣхалъ во Флоренцію, гдѣ за нѣдйЙ еіМ отсутствія все дѣло приняло другой оборотъ. Между
Digitized by Google
і)Ю                       вонгшимкъ,:
заговорщиками вышли несогласія, и одинъ изъ нихъ донявъ -об?
всемъ, умолчавъ только имена — полицейскому комиссару*.
Участіе, которое принималъ во всемъ этомъ Коллетта, скоро открылось. Къ нему отправлены были сбирры для того, чтобы аря*
стовать его, но онъ умеръ въ ихъ присутствіи, а бумаги его не объяснили ничего, такъ какъ имъ заранѣе были приняты внѣ нредостог
рожности. На Джусти падали сильныя оодозрѣніл, но великій гертцогъ самъ защитилъ сго противъ преслѣдованій. По его же приказанію оставили въ покоѣ больнаго Леопарди. Гверраццн, во что бы то
ни стало, нужпо было скрыть свое присутствіе во Флоренціи, куда
онъ отправился безъ разрѣшенія полиціи: это уже одно могло его
скомпрометировать...
Онъ тотчасъ же оставилъ свою квартиру и, переодѣвшись фякиномъ, жилъ нѣсколько дней на улицѣ, ночуя на ступеняхъ дворца
Нетти. Скоро ему представилась возможность выбраться оттуда точно
также тайнымъ образомъ. Ливорнскій негоціантъ Принглъ, * бывшій
сънНмъ вовсе не въ дружескихъ отношеніяхъ, узнавъ о его затруднительномъ положеніи, увезъ его въ своей каретѣ (тогда еще не было желѣзной дороги между Ливорно и Флоренціи), h'Wê ибчыо
пробрался на свою квартиру, гдѣ пролежалъ въ постели йЪсжкімр
дней, викого не принимая и сказываясь больнымъ:
На него однакоже падали сильныя подозрѣнія и Иомодаръ ІМк
смері выходилъ изъ себя, не будучи въ состояніи пріискать Мйун»
нибудь улику.
Гверраццн лежалъ еще въ постели, когда, угровъ рйнб, іве Звоня,
вошелъ къ нему въ комнату неизвѣстный' господинъ съ опуішпъ
блѣднымъ лицомъ, нечесаный, небритый и въ изорванномъ зЯеаіённомъ сюртукѣ.                                                  "
— Что вамъ угодно? спросилъ хозяинъ, нѣсколько непривѣтливо
смотря на незваннаго гостя.
— Передъ вами несчастный..: проговорилъ тотъ хриплымъ голосомъ, становясь въ театральную позу.
— Я не имѣю привычки помогать тѣмъ» кто проситъ у меня милостыню такимъ образомъ.
— Вы не узнаете меня? А между тѣмъ мы, сидѣдр одедмДдо*мейкѣ въ школѣ Спонторно,... -,
Гверраццн посмотрѣлъ на него, ж это ебдонгме мцоиеиамяййь
ему вовсе незнакомымъ.
— Чего же вы отъ меня хотите, спросилъ онъ: — если це. мялостыни?..
-- Я отъ васъ ничего це кочу, я пришелъ сюда ддя вашей жчв
Digitized by LjOOQle
ГВВРРАЦЦН.                  Ht
амн»і4 Аи<яршы» «му горсть» «до, 4 «всмочіы ««водо
иый, обчещевный. Нѣть, я вроете подлецъ.,.
..«г*-.            ионсдоудмедеіыц меня евдемъ цосѣпывммъ.
.. г — <Д «на ярдамъ бы къ вдръ, еслибы во ямѣ же яетавждесм
W#e гцдодѣормаямишмфц къ старому моему шкодмюиу твда
НВД
аодкедоэанныл но бонъ ремаццдадого здоиекта, довелись искренними.
. — Г'СМОД эдемъ Гверрыщр: — скажите, чѣмъ я могу быть вамъ
ЦН«МѴ> Чѣмгь.рьдшщимаевеівь? Ремесло ваше, кажется, медоъ аыгодныхъ?
~т.Напроямкь. > былъ мремъ, а теперь а шпіонъ.
 Гдаррдади цррвекмрлъ ва постели.
г- Да, щяіонъ «рододуадъ гость: — и вотъ докисъ обраромъяочуЛЫСД.влррСЪ на сдобѣ австрійскаго цравипедйстми кдорое. отъ дут
даЯРнэджу. Ды дондна помните; въ школѣ еще я былъ, отрокъ м
QWi.wyn доучился я>мторрімъ дорточвымъ продѣлкамъ- Лелдаяг
ЗМІРНфрср я разсчиталъ, что для меня, самое выгодное занятіе. — 
ждруНм, Д Іюцмъ цъ общество модмыдъ, богдтьдхъ кутилъ, которыхъ обиралъ очень исправно каждый вечеръ; жилъ съ ними въ тѣсг
ной. друдкбѣ и даемъ имъ цвогда въ займы доіигращщщ. у нихъ
* дицдо. &с «W АЧЭД Аорошр, до наконецъ, и очень скоро,
имя мйммц. яричрдвтидм, отобрали всѣ девни» крторыя * яо
с«аъ фнсебѣ... Чти оставалось дѣлать! Я задумывался не, долга и
ЖЧВХ*            УМЧѣ цроожаго. Потомъ я отважился ва болѣе важное
ЦНДЩІІЯДС ііМДО слвдрыи и отправили въ тюрьму, гдѣ ж въ теченіи девяти мѣсяцевъ ожидалъ быть приговореннымъ на каторжныя
работы. Цѣсымько дней тому назадъ, вошелъ ко мнѣ нрммиссаръМейс — роговермлъ со мной очень любезно м предложилъ маѣ по монетѣ Омомеіа — тосканскій талеръ, 1 р. 40 к. с.) въ день съ тѣмъ, чтобы а езѣдцлъза вами, какъ тѣнь вездѣ и всегда. Въ противномъ случаѣ.ляиѣ мряаодмлось идти ва галеры. Предложеніе было слишкомъ
выдаим» И Д его дрмвялъ.
 Сцдаі яоѵолшъ съ ммцуту.
.т-т- Я домѣренъ орнь добросовѣстно исцолвмть обѣщаніе,, давня*
Нвпю надиру, ж врмнмлъ предупредить васъ, чтобы вы береглись: — 
всякое ваше слово, всякое движеніе будутъ манѣствы, кому слѣдуетъ.
сказалъ онъ, нахлобучивая ва гддза запачканную
щадіу...
..1 ТіIfopW®» сказалъ Гверраццн, вынимая изъ-подъ подушки
сяоеМ давдеекъ,.
ь іП<ЙЮб»Я>                   веребрлъ гость, махая отрицательно руDigitized by  DOQle
191                    -     сьммммш.
кЫбія Вовсе пришелъ не за тѣмъ, чМбм получйть’ M
шелъ тихонько, не скрыпнувъ дверью...                 
Ему очень летя» было зарабатывать а* монетѣ въ явк»/ тяжъ-какъ
.Гверрацци углубился совершенно въ сваи ученыя мантія Я бросилъ
ивякое сложеніе съобществомъ, очень довольный, имоавцъ, тѣмъ;
что остался въ дали отъ всякаго шуму и пустыхъ инсурреи цшакияа
попытокъ, Отъ почорып нельзя было шма и ожижать какаго имбудь
существеннаго результата.                                           1
Обстоятельства и не этотъ разъ вывели его инъ иелпчаяаго сноПобс+вІя И нМсялыщ стащила на поприще практяческой дѣятелшюапи,
и вотъ какимъ образомъ.
Романьольская революція кончилась казнью Менотѣи и икагихъ
другихъ. Лучшая болонская молодежь вся почти была приговорена
къ тюрьмѣ или къ нагнанію. Многіе, надѣясь на доброту чоскаи~ скаго герцога, искали убѣжища въ его владѣніяхъ. Кто вжаечъ,
обманулись ли бы они, если бы Леопольдъ не получилъ изъ Вѣны
приказанія помочь панскому правительству въ поимкѣ нривершмцегь Менотти и пойманныхъ удержать въ тосканскихъ ' крѣпостяхъ,
такъ какъ во всей Эмиліи тюрьмы были биткомъ набиты этими несчастными.
'Въ'Ливорно составилось общество для того, «побы-помочь-Шѣйм
цангъ ' спастись за границу; Гверрацци предложили исполнитъ йѣ
предпріятіе и въ его руки отдали всѣ, собранныя по подпискѣ сунны.
Тутъ уже дѣло Юло не о принципахъ, и отказаться ве было иавмаан
ности. Онъ завелъ сношенія съ капитанами и агентами ФрЯнцуэсапггь
пярбходогь, и его старагіівНи многіе ивъ приговореншЬіНъ успѣхи бѣжать въ разные концы свѣта.
Между тѣмъ ливорнскія тюрьмы были битковъ Набиты болонскими эмигрантами, и при такомъ громадномъ количествѣ арестантовъ правительство ne имѣло возможности содержать ип сколько
нибудь порядочно. Гверрацци составилъ новое обществѣ для улучНЮнія ихъ'участи и не встрѣтилъ на этотъ разъ со стороНы тюремнаго
начальства ни малѣйшаго сопротивленія. ОНъ каждыйАЯЬ ЩмЯЫЦбЯѣ
тюрьмы и казематы, гдѣ почти постоянно встрѣчалъ ttoinotdcapa
‘Мейсйера, вступавшаго съ нимъ въ пріятельскій разговоръ и Обѣщавшаго ему дружескимъ тономъ, что и самъ онъ скоро попадетъ чуЛ
же... Мейснеръ слишкомъ скоро сдержалъ свое обѣщаніе...              - '*
'     Едва окончилось несчастное романьольскоедѣло, Маццпнн зиМНІНЪ
новое препріяііе, не представлявшее почти никакой возмоиШМЯ
Успѣха. Hd приведеніе его въ исполненіе ' опъ требовалъ Дёвёгь' изъ
всЬхъ городовъ Италіи, въ томъ числѣ, конечно, и изъ Ливорно/Гѣѣ
сейчасъ Же составилась подпискѣ. Гверрацци открыто йбскфотжпися
Digitized by kjOOQle
♦РАНЧЕСКЛЧМЯШММ ГВЕРРАЦЦИ.                                              10
пнсылківеиетЪ'Мдицинм'иаМиъдимвеааъ ему* чгвгвоявадщрва* шн
линя, по еѵ Matai*,-пометъ» тааам>упудцнмь наложеніе Италіи, и
чтажрамѣ тоянѵ мдзшМаЦцмж налоагмъша мімрпм я потому
приври» «И'ш а&мамвфВттрмъ,- ды* 'Прибѣгнуть яъ васцдір,
м»ишм»гяшдрумреймпиечвщ па иаглаЙы.іірамвтакЪ'й'імтйиюымъ
ли іѣжпяиия Дршмримпцш МщМиап мятежи-ммвйциямиа Гмррмкв*М’И»пямм>>‘«ѵачіпорю веойрашмя никашию впямапія
и» его протестъ; jeanta были оабравы бпнуироѵъ Цитра Басммамв,
мяпиѣдетиіманмшпрцавц цмпніпыаъ кабинетѣ Яшмами. Пымцін
перехватила втрцюкммумпцсыю', Въ чивяѣдецвярвмтрожяиьт
хамивъ обрамядв очутился иТверроццп, хата «омршевно цевшно.
Вн епяняпѵ'пн cl мпі ноанйю 4em имало, лрмварпааыаго пре»
цеееа  отправила въ тюрьму въ Ливорно.
"I    '   'А '    *    J    ‘                 і                '.  ...’ t
т* і ru.;«.*                ч.                     _,,
ым  (|.!.      t   I ti.4    .       .1. ,
./    I Ши.       i                                        Y*    _...         -    *
        b 1   'ІИ   ЛЛ1       », t.. ..,,
Процессъ тянулся очень долго; нтыснагвь документы, на рсцеааши
Евтерыѣъиеаме бьмюбы обвивало Гверрацци ва посылку денегъ Маццинм/быт» вщміапмиж;со дѣятшьныйквммиврръ Мойснаръяъумѣяь
набрмисммнюіипнм друпмп»»м»ороомепенныхъ обаимяій, требовавВМЩ-пчеінМ'Мааныхъобъмнеаі*.- Гверрацци, иеаиу тймъ, сидѣлъ
пнврыАеремі веевоэмоиваго рода пагомевъ, буйныхъ и крспмцННѢ, дѣдавпнпъ мвьмофбшъшъ- его еущеетаонаніе.
" ИвпимлРО'ДО его»реем-4ыла накрыта въ Ливорно нйам ассоціація ка«МЪ«то полуученыхъ забіякъ подъ именемъ fasemoyosi Тамі.
ОбмцоіооіИ» явленіе очень странаоо «ивнавываклцее, до капой «степени была задавлена въ Италіи всакая жизнь и какое ирнпшурстеѵмпебе -разиЖе- прммнмелн она подъ вліяніемъ тяжелаго гнета.
Ммгд/- йвсннифзі-бЫдо. очець много молодыхъ людей съ преярмйммъ-Мрмомяіешь-* — всѣ они солержрлиеь въ тюрьмѣ въ ожимвім пецолненія смертнаго приговора. Цѣль икъ ассоціаціи была
убМермоі не ивъ корыстаыхъ или ослитжчеежягь видовъ, а изъ жМпешгманЯі макъ доказательство храбрости и ловкости. Оружіе ишь
былъ <яиедно*«яриатыіі егилегь, и еъ нимъ оии нападали по ночамъ на прокодшцмкъ, выбирая-п» преимуществу сильныхъ, или солдатъ, ппмрын не вьмоднли-безъ оружія. Убійство еноро сдѣлалась для
пнИнеграс+ьте, помѣшательствомъ, и Гверрацци увѣряетъ, что п
тюрьмѣ они 4аего бросались другъ на друга, грыались, царапались и
доходили Дб еамаг» етвратятельпаго бйонованія.
 Жижемяо рмм Гверрацци водили нъ допросу, и тамъ тел>во онъ
Т. СП. Огд. і.                                                                               «Digitized by  Ьоо<?1е
19*                        соѵмппк.
узамъ, въ чемъ именно его обвиаяги. Коммиссін,июиачемая для нзслѣдомаія его процесса, добивалась, «уда дѣлъ онъ 40,000 руашй,
будто бы купленныхъ имъі» Франческо Доженико, конечно, во могъ
удоялеторятелып> отвѣчать на этотъ вопросъ, т. в. у «его въ рукахъ
никогда не было сунны, веобкодимой для такой громадной закупки.
Раздраженный наконецъ, <мгь отиѣчаДъ президенту номииссіж «Вы,
однако, очень дурно исполняете вашу обязанность, позвольте вамъ
это замѣтить. Какимъ образомъ, еслибы въ Днворно былЪ'Дѣйствштелыіе такой мнасъ ружей, вы нечего ирояяе объотсагь но ома ни
в теперь должны спрашивать у меня, нуда я дѣвалъ ихъ?
— Да я  самъ почтя убѣжденъ, что ко ото иевравда, отвѣемъ
сердобольный президентъ: — но что же дѣлать — намъ пишутъ это мрНмо изъ Флоренціи.
— Такъ напишите же вы этилъ гг. во Флоренцію, что 40,000 ружей стоятъ на плохой конецъ 200,000 скудъ, и что еслибы я имѣлъ въ
рукахъ подобную сумму и тѣ намѣренія, которыя вы во маѣ предполагаете — я бы купилъ только 20,000 ружей, а остальныя давно употребилъ бы на покупку зарядовъ и тогда вы бы, вѣроятно, не впрашнаали у меня, куда я сбылъ эти ружья.
Дѣло путалось больше и больше, вмѣшала новыхъ личностей,
мевыу ними скульптора Эииліо Деми, и вотъ не какому случаю.
Друзья Пьетро Коллетты аадумалн поставятъ ему памятнцкъ,и
Деми были завамны двѣ статуи — одна, изображаются исторіи»,
другая, кажется, славу. Деми былъ въ числѣ постоянныхъ посѣтителей Коллетты, а потому, въ этомъ случаѣ, па него также падали
сильныя подозрѣнія; въ его студія сдѣлали обыскъ, но не нашли ничего, кромѣ моделей этихъ двухъ статуй — Исторію со ствыемъ жъ
рукѣ, имѣвшимъ видъ ножа, и Славу, разчерченную углемъ но всѣжъ
иапраялеаідмъ.
Двѣ эти статуи возбудили подоврѣвы членовъ коммиссія, малознакомыхъ съ механическою стороною саульнтурныхъ работъ. Арестованнымъ былъ сдѣланъ строгій запросъ: «Куда предназначались двѣ
статуи, найденныя въ мастерской Эмиліо Демн, изъ которыхъ одна
изображаетъ Мщеніе, что доказываетъ номъ, который она держжгь
въ рукѣ, а другая Италію,ркйіьлаяную няйярнтмёмыл республики.
Напрасно Дени трудился объяснять имъ, что первая не Мдцеяіе, а
Исторія, держитъ въ рукѣ не ножъ, а стиль, которымъ писали въ
древности, а вторая не Италія, а Слава, и что линіи, проведенныя на
ней углемъ, не ашѣютъ никакого аллегорическаго смысла, а предназначены только для того, чтобы облегчить скульпторамъ ихъ работу.
На основаніи этихъ и подобныхъ этимъ обвиненій Франческо Доменико Гверрацци приговоренъ былъ къ 5-ти лѣтнему заключенію въ
Digitized by kjOOQle
«РАНЧКСКО-гДОИИММЩ    ШКРРАЦЦН.                     <05
крѣпости dalla Stella въ ДортенФеррайв (на островѣ Эльбѣ), гдѣ уже
сколько лѣтъ прежде вето жилъ Нанолсонъ I  гдѣ онъ оставилъ
большую бибаютету.
Этж пять дѣвъ были послѣдніе лично! жжзии Гверраццн. Не оспа*
вожденія споемъ оиъ.ояонь скоровстуоилъ на поприще политической
и нысавеі адяиипотратппо! яѣятеяьиооіж. погиояцявше! все его вре*
наймѣ ого ошюабаосш.
Въ Порто-Феррабо комендантъ крѣпости очень многимъ облвг — 
чимъ его ночальаую учаеты оиъиозволилъ ему пользоваться библіотека! Нашмеома  дмтавіажаъ ему необходимые для письма матеріалы. Съ собою Гверраццн ваялъ туда запасъ историческихъ сочиненій м лѣжмшмй, въ томъ числѣ, конечно, и любимаго своего
Макіавелли Въ маленько! комнаткѣ внутри крѣпостцой стѣны, плохо
освѣщенной окномъ сверху, Гверраццн въ теченія атжхъ пяти лѣтъ
вмялъ ж окончилъ свой историческій реманъ, считаемы! и до сихъ
наръ лучшимъ пронаведеніемъ послѣднихъ вѣковъ итальянской литературы. «Осий Флоремщм».
Я вапсалъ ату книгу», говоритъ Гверраццн въ письмѣ своемъ
къ Маццини, которому онъ посвятилъ вто свое сочиненіе: «потому,
что не имѣлъ возможности дать генеральное сраженіе врагамъ Италіи». Эти слова опредѣляютъ достаточно истинны! характеръ его
рамена. Эго протестъ, ж ври томъ самый ввергическій и семы! смѣлы!
протестъ не только противъ иностраннаго владычества, но противъ
всего, что гвегетъмдавнтъ итальянскую жизнь. Судить эту книгу собственно съ литературно! стороны, какъ художественное произведеніе, было бы очень неосновательно. Искусство не могло жить въ
Италіи въ этн послѣднія времена.
«Осада Флоренціи», вся отъ начала до конца, проникнута чувствами дикаго энтузіазма, какого-то свирѣпаго вдохновенія, которыя воодушевляютъ всякаго полководца во время рѣшительнаго и отчаяннаго сраженія, но съ которыми врядъ ли кто нибудь пишетъ ши романъ, или поэму.
Въ авторѣ этоге сочиненія на первомъ планѣ стоялъ во писатель, а мститель аа тяжелыя обиды, за подавленное развитіе Италіи.
Каждая строка его — открытый вызовъ на борьбу, слово позора, которымъ авторъ одинаково клеймитъ и австрійцевъ, и итальянцевъ — 
сѣкътѣхъ. кэторые обратили Италію въ страну смерти, памятниковъ
блестящаго прошедшаго, имѣющихъ смыслъ и значеніе только для
иностранныхъ туристовъ и для туземныхъ сісегопі... Искусство въ
рукахъ Гверраццн только орудіе, которымъ онъ стремится къ достиженію уже однажды опредѣленной практической цѣли, чѣмъ,
можетъ быть, оно ее временемъ станетъ и для другихъ. Не смотря на
Digitized by ViOOQle
196                       совтпмтп»<
его байроновскую манеру, на часпре переводы ютъ главнаго раэсказа
къ своей собственной личности, читая это сочиненіе, вы не думаете
объ авторѣ; онъ и не существуетъ; онъ слишкомъ слился въ
одно съ главною героинею своего романа — съ Флоренціей»; еж враги стали и его личными врагами, онъ страдаетъ ея ранами живетъ
ея славою, ея надеждами, и но всемъ этомъ чувствуется тана я жккрин*
ноетъ, подъ которую не поддѣлается никакое художественное вдопо*
веніе...
Эпоха, которую выбралъ Гверрацци, представляла еиу все, чего
только онъ могъ пожелать для того, чтобы высказаться раэиостсроинѣе, полнѣе и энергичнѣе. Съ паденіемъ Флоренціи гражданская
жизнь Италіи кончилась; осталось много великодушныхъ порвшовгъ/
прекрасныхъ порывовъ, но въ отдѣльныхъ личностяхъ, и почта не*имѣвшихъ смысла въ самой Италіи, гдѣ ихъ никто не понялъ, пикто
не оцѣнилъ. И послѣ этого много итальянскихъ именъ стали энамп*
питыми въ наукахъ и искусствахъ, многія подвинули общееврошское развитіе, но все это не находило отзыва въ Италіи.' Вамвѣсг
былъ опущенъ до конца пьесы, крѣцкія руки держали его, и антрактъ
продолжался болѣе двухъ вѣковъ до самаго изгнація австрійцевъ пеь
Генуи...
Историческая часть едвали не лучшая сторона сочиненія Гверрац*
ци, благодаря тѣмъ невѣроятнымъ, однакоже свершившимся -событіямъ, которыя онъ разсказываетъ: городъ, едва считавшій 70000 нь
родонаселенія, да и то отвыкшаго отъ войны и поглощеннаго вполнѣ коммерческою дѣятельностью и съ давнихъ поръ уже довѣрившаго наемникамъ защиту республики, — держится одинъ противъ двухъ
сильныхъ враговъ и встрѣчаетъ вездѣ вражду и измѣну — и извнѣ, и
внутри...
При такомъ богатомъ сюжетѣ нельзя еще считать большою заслугою Гверрацци ту внѣшнюю оригинальность Формы, которою «Осада
Флоренціи» отличается отъ всѣхъ другихъ историческихъ романовъ
всевозможныхъ школъ...
Въ первой главѣ Гверрацци вводить читателя въ комнату умирающаго Макіявеля, заставляетъ его передъ смертью говорить очень
длинную рѣчь своимъ друзьямъ. Друзья эгн: КастилЬоне, Фра Бенедетто Фоянскій, Лудовикъ Мартелли, Луиджи Аламанни и сынъ
Макіавелли, Вико — всѣ игравшіе очень важную роль въ послѣдовавшихъ тотчасъ же за смертью Макіявеля политическихъ событіяхъ.
Заставлять больнаго и умирающаго старта говоритъ въ теченіи нѣсколькихъ часовъ съ ряду — конечно промахъ въ романистѣ. Но Гверрацци до такой степени вѣрно предаетъ характеръ секретаря Флорентинской республики, котораго жизнь, лурно понятая, подала поводъ
Digitized by kjOOQle
ФРАПЧЕСК0 — ДОШЖЖЯО ГВЕРРАЦЦИ.                      497
кдМіюгвдъ подозрѣніямъ ж обвяленіямъ, что читатель, пораженный
этою высшею Историческою правдою, вовсе не вамѣчаетъ романиче*
слой яаттнкж: Макіавелли передъ смертію забываетъ все и яомянтъ
только Флоренцію. Тѣ слова, которыя говоритъ онъ йа прощанье
своимъ друзьямъ? объясняютъ его характеръ и запутанную политику несравненно лучшіе, чѣмъ могли бы сдѣлать нѣсколько томовъ
критическихъ разсужденіи. Кромѣ того они знакомятъ съ эпохою дѣйствія, ваставляіМъ его съ особенною любовью слѣдить за событіями,
рѣшающими судьбу всей Италіи и которыя Макіавелли иля предки*
дѣлъ? или угадалъ часто до мельчайшихъ подробностей. Затѣмъ онъ
уже, какъ со знакомыми, встрѣчается со всѣми героями этой гигантской борьбы, хотя встрѣчаетъ имена въ первый разъ на страницахъ
«Осады Флоренціи», и онъ до самаго конца постоянно видитъ передъ
собою Образъ Макіавелли, умирающаго въ то время, когда онъ всего
нужнѣе для своего отечества... Эта первая глава служитъ вмѣсто про»
лога. Затѣмъ Гверрацци прямо переходитъ къ тогдашнимъ событіямъ. Съ необыкновенной живостью онъ разсказываетъ взятіе Прато
и Водьтерры олорентииекимп войсками, постыдное бѣгство изъ подъ
Ареццо коміяясеара республики, внутренніе раздоры между смѣлою
молодежью и робкимъ сееетомъ, глубокомысленныя совѣщанія, коя*
чивЮнлся тѣмъ, что послѣднія войска республики были довѣрены жз»
мѣонжку Мадатестѣ, родомъ перудживу, хитрому искателю приклю*
чеш'Й, пыляое увлеченіе всѣкъ классовъ народонаселенія, женщинъ
ж дѣтей, и насильный патріотизмъ Мякедь-Анджело, то скульптора?
го посланника, то поэта и музыканта, то военнаго инженера...
Климентъ VII и Карлъ V, Ферруччіо и Малатеста, гонФалоньеръ
Кардуччіо ж грубая контадинка, приводящая двухъ послѣднихъ своихъ сыновей на службу отечества — всѣ очерчены въ нѣсколькихъ
словакъ его страстною кистью...
Въ «Осадѣ Флоренціи» Гверрацци предположилъ себѣ развить
одну прекрасную и благородную мысль, мысль совершенно новую въ
неторическоагь романѣ. Одно это славятъ его произведеніе несравненно вЬіше лучшихъ романовъ Манцони и его школы, проповѣдующихъ возрожденіе, эмансипацію, нравственное улучшеніе народа. Но они не идутъ дальше индивидуумовъ. Гверрацци въ своей
«Осадѣ Флоренція» проповѣдуетъ то же, но гораздо сильнѣе и энергичнѣе: онъ забываетъ индивидуумовъ и сословія, и обращается къ
народу, къ обществу. Онъ хочетъ освободить его отъ эгоизма и рабскихъ расчётовъ, нарализнрующихъ его силы, и призываетъ его къ
дѣятелыюстж во фімЯ идеи, отечества. Онъ не льститъ ни сильнымъ,
ня слабымъ, не обманываетъ никого сладостными надеждами. Пропаганда его сурова жіоткревевна. Хотя его я слишкомъ часто поавляетDigitized by CooQle
198                       совнкжкиникъ.
сж на страницахъ его книги, о немъ вспоминаютъ только въ слабыхъ
мѣстахъ; въ остальныхъ говорить не одна какая нибудь личность, а
всж Флоренція, задавленная врагами и измѣнниками Внѣшшши и внутренними; Флоренція, оставшаяся и въ угнетеніи тою же, какою была
она въ лучшіе дни своего существованія со своимъ общиннымъ правленіемъ — «пирамидою, въ основаніи которой неспокойная, удалая
молодежь, Яковъ Нарди, защищающій съ дюжиной безоружныхъ
ребятъ городской дворецъ противъ войска Медичи, Микель-Анджело,
копающій ровъ вокругъ созданныхъ по его плану укрѣпленій, подчиняющій сознанію обязанностей гражданина даже свой геній — а въ вершинѣ робкіе старѣйшины, забывшіе, что есть на свѣтѣ энтузіазмъ,
любовь къ родинѣ, рыдающіе при восторженныхъ рѣчахъ Кардуччіо»
готовые на уступки, на правленіе оптиматовъ, лишь бы отстоявъ
свои головы и пустыя привилегіи». Поэтому-то «Осада Флоренціи», исполненная политическихъ намековъ и пр., не вышла памфлетомъ, а стала для итальянской молодежи школой, въ которой образовалась Марсальская тысяча.
Цѣль Гверрацци, пропаганда его прекрасна, но омъ — и не только
въ слабыхъ мѣстахъ — остался ниже собственной своей идеи, свое*
цѣли, этой священной пропаганды. Его вдохновеніе только страстный
благородный порывъ, котораго не хватаетъ на исполненіе великой задачи. Тотъ, кто становится въ положеніе пророка, долженъ самъ привнести своему дѣлу, кромѣ горячей любви, дѣтскую, наивную вѣру — *
и тогда, если слово его упадетъ даже на камень, оно онлодотноритъ
этотъ камень... Гверрацци слишкомъ человѣкъ своего вѣка, чтобы
быть пророкомъ; въ немъ нѣтъ слѣпой вѣры въ великое призваніе
Италіи, которою проникнуты всѣ здѣшніе плебеи и фякииы іггальянн
ежой литературы...
Искусственное вдохновеніе и самые страстные благородные ифрывы хороши на дѣло минуты, но въ дѣлѣ пропаганды они часто
становятся оружіемъ противъ самого пророка. У Гверрацци, рядомъ
съ тѣми страницами, которыя заставляли плакать старика Манцоин,
попадаются холодныя, напыщенныя строФы, или вдругъ быстрый
порывъ холоднаго, раздраженнаго скептицизма, Прудомовскаго скеп>
тицизма съ примѣсью желчи...
Это-то и составляетъ главный недостатокъ «Осады Флоренціи*,
которая осталась все же протестомъ, энергическимъ, страстнымъ, во
только протестомъ; дикимъ, бѣшенымъ сраженіемъ...
Пребываніе Гверрацци въ крѣпости въ Порто-Феррайо обогатило
итальянскую литературу, но авторъ «Осады Флоренціи» потерялъ
тамъ свою непоколебимость и непреклонность передъ случайными несчастьями, свои глубокосознанныя и предчувственвыя убѣжденія.
Digitized by kjOOQle
♦РлвчвскотЛФМШКо.гвкррАцца.                      Д99
Сидя одинъ ж> маленькомъ казематѣ, онъ съ раздраженіемъ смотритъ ва Италію, а. видитъ съ одной стороны ея поработителей, съ
другой — переродившихся тосканскихъ гражданъ, неспособныхъ уже
даже на это увлеченье, на этотъ порывъ. Лѣтопись Нарди, исторія
Маи введи напоминаютъ ему лучшія времена... Въ венъ пробуждается
дно только чувство жажды мщенія. И во имя мщенья онъ призываетъ къ возрожденію своихъ согражданъ, тогда какъ нѣсколько дѣтъ
вередъ тѣмъ самъ онъ говорилъ, что «если суждено возродиться
Италіи, то, конечно, ва во цмя ненависти, ила мщенія*. Нѣсколько
мѣсяцевъ гоненія заставила его забыть все это, а онъ дико радуется
тому, что отомстить ве трудно. «Вы уже слишкомъ страдали*, говоритъ овъ««больше вынести вамъ не подъ салу — значитъ вы побѣЛове». Но будемъ ли мы счастливы вслѣдъ за тѣмъ! спрашиваетъ
онъ же. «Бросьте счастье. Лишь бы возвратились эти дорогіе для
Итами дни! Горька радость мщенія, во все же радость в месть за
тяжелыя обиды радуетъ сердце*. Ему нужно только мщеніе и сла
И, а что будетъ за тѣмъ, къ чему поведетъ проповѣдуемая имъ бѣшеная повытка — горя мало...
«Осада Фдореящіи», первое сочиненіе его, имѣвшее повсемѣстны*
успѣхъ. начинаетъ уже собою періодъ его нравственнаго паденія;
вслѣдъ за нею онъ надолго оставилъ литературу, и хорошо сдѣлалъ — 
онъ вывелъ себѣ воирище, на которомъ его блестящія способности
принесли больше пользы Италіи. Повторю, для пропаганды нужна свяпаи вѣра въ людей, въ свое дѣло — ея не вынесъ Гверрацци изъ тяжелыхъ испытаній. Дѣло же, которое основано ве на сознаніи, не ва
глубоко обдуманно* <«досо*еяо* истинѣ, а ва страстномъ, хотя бы
ж благородномъ порывѣ, ва энтузіазмѣ и на нѣсколькихъ увлеченіяхъ
ж надеждахъ, — рѣдко приноситъ хорошій плодъ...
Гверрацци остался и до сихъ поръ по преимуществу писателемъ
итальянской молодежи, которую онъ всегда любилъ, и ва которую
поплавалъ большій надежды. Въ длинномъ вступленіи своемъ къ
«Осадѣ Флоренціи», вслѣдъ за отчаянными, пропитанными желчью
страницами, онъ говоритъ: «Опытъ слишкомъ хорошо отучилъ
«меня считать сѣдины вѣнцомъ мудрости — каждый годъ убп«ваетъ въ человѣкѣ новую добродѣтель, новое великодушное чув«ство, в мы становимся трупами гораздо раньше смерти. И съ тѣхъ
«норъ, каждый разъ, когда ивѣ случалось говорить толпѣ, я обра«идаюсь только къ молодымъ. «Братія* говорю яйнъ: «ищите велжчів и славы. Я не безъ трепета призываю васъ къ этому — но изъ
«страха.я ве сіену скрывать свои мысли. Надъ вами тяготѣлъ же«стокій приговоръ: будь великъ и страдай вѣчно. Но не забывайте и
«шг», ч%о всѣ мы при рожденіи приговорены къ смерти. Этой судьбы
Digitized byL.ooqIc
206                        еоврвавяішп.
«не взбѣжитъ никто изъ васъ, такъизъ-за чего же вы-будетсіер«івовать честью, для того только, чтобы на Нѣсколько дней отсро~
«чить то, что необходимо случится? Неужели вы хотѣли бы для себя
«участи падучей звѣзды, которая блеститъ тысячи лѣтъ, елсбимъ,
«ровнымъ свѣтомъ и, никѣмъ незамѣщенная, исчезаетъ нагормвое
«тѣ? Неужели вы не предпочли бы вѣкамъ этой жизни' одну минуту
«жизни птицы, которая вѣчно летаетъ и поетъ — одинъ ммтЪ*жизни
«молніи, наводящей страхъ на всѣхъ и ломающей вѣковые* дубы
«своимъ минутнымъ существованіемъ? — Я призываю яаеъ наетраш«ныя мученія и весчастія: сердце ваше разорвется <и ни умрете, иб
«умирая, вспомните изгнаніе Данта, цѣпи Хрнетоворв 'Кблошбщ
«пытку Макіавелли, тюрьму Галилея, сумасшествіе Тасса — и эѵж
«воспоминанія дадутъ вамъ новыя силы, одѣнутъ васъ словно сталь*
«ною бронею, черезъ которую не проникнутъ ядовитыя.оірѣлм в*-»
«шихъ преслѣдователей. Тотъ чугунный колоссъ, предъ которымъ
«вы дрожали, считали его непобѣдимымъ, потеряетъ въ вяпммъ мв«захъ и тѣнь всякой силы, вы разрушите его тамъ w легко» йам
«ангелъ Данте стряхнулъ со своей одежды пыля и Дымъ ада».
«Богъ не раскаялся въ томъ, что создалъ человѣка; -но ВЫ живете
«въ такой вѣкъ, котораго не съумѣли еще сравнить ни съ какимъ нэъ
«самыхъ низкихъ металловъ. Но не всегда такъ было — помимпе **
«исторіи, и вы тамъ найдете времена героевъ — окружите саба «п*
«мятниками этихъ временъ. Въ примѣрахъ мертвыхъ ищите собѣ
«оружіе противъ живыхъ вашихъ враговъ и вдохновляйтесь этими
«примѣрами. Пусть они даютъ вамъ надежду и жяявь вмаа> бумтъ
«полна чудныхъ вѣдѣній изъ прошедшаго н изъ бужунщго, и ни
«съумѣете забыть, что подъ солнцемъ ничто не «очно, «что добро в
«зло вѣчно мѣшаются одно о» dpytxjn ея кокаФнву блшсяяЛі яру»
toeott ПЛЯСКѢ*.                                                  1
Итальянская молодежь, сильная воображеньемъ ж шииюяшьаяъ
Энтузіазмомъ и готовностію на благородные подвига, дѣйстаитезю*
но, съумѣла забыть это; но нельзя но соматмя въ тга>, чте Гвар*
раццп лучше бы сдѣлалъ, еслибы въ своемъ еочнняпіа, нивышчиагв
исключительно для вся, не наседшвалъ ей воям объ этамъ.
Не смотря на свои недостатки «Оеадя Флоренціи* «гряла* бона*
шую роль въ послѣдніе годы итальянской жягааг и тоаько друаья
Гверраццн, rh, которые хорошо знаютъ 'силу его дароммія, моеуп
остаться недовольны этимъ его лучшимъ произведеніемъ;. гашот»
вего ждали большаго, а потому нѣсколько злы на мего ‘влобмавуияя
ожиданія. Но вообще критика не должна бы, но моему мнѣнію, руководствоваться подобными соображеніями; ей нѣтъ дѢйф дб тогв*
могъ ли авторъ сдѣлать лучше; она домка рѣшрть' только, хорошо
Digitized by kjOOQle
ФРАНЧЕСКв'МММММО'ГВЕГРАЦЦН.                    SM
шм'дурм tes его «№ «цѣлая», пвлавеиъ «га «ѣ*> его трудъ. И
ѣешрмэтресіюан ирмгѣса, конечно, арившпгьшблупя Гверрацци. ив
мимо п гфѣрэтм-, ногдн «Овала Флоренціи», амила иысвѣть, в*
вяйгіи ве Мм кратки. Тогампий.гатерэтурпш судьи накинулись
ни неѣодроогаи ео ѵеѣп-еторонъ; «мжсдрусосегоосмлись- очини
мдввылгаы амеавмнмгом
Fверрацця ню отвѣчалъ ни т олпу ивъ Ьхъ полемикъ, «старыя
Мргвявя, и гъ руіюцаом и въ мча», пмаилиеь съ свѣтъ па ааааау
MuejM ено ямцжкп< — пв Исключеніемъ пакмиа яънему Мвццяпи, въ
«втереиъ ЯтыьяасмЙІ мыслитель'очень етрсго разбираетъ мриацов
МйеПмзрраццМ'ѴМ дастъ ему шяцадмь-НисвпоФѵо ммито ібо.
слѣдствіи самимъ же Гверрацци въ одномъ ивъ очень мишнипбшю»
брмііеео ншнЦи «нѣетѣ-оь его пкиѣѵрмъ. Этетъ отвѣтъ Гверрандасмеегородаляторотурнаи «свовѣкь, я я намѣренъ гірявеякп
эДѣе* W1 наго тѣ мѣста, нотерым относцтся «ряже а» разбираемому
шчммейім      во внутреннему шюярсенім аптбра въ та время, когма
«іга-мпоаиѣ. Вынпожя эти, ком идсгвольно длинныя, объяемѵъ
очень мѣогае и-і»учяк> «тикъ разсужденій ознакомятъ чикателя съ
иѣвм ярыми оеобетіоэтями характера - Гверрацци «сѣ  его енотомъ,
Гверрацци мтинаэтъ'ечоаь откровенно, и отлкпввъиь сторону ао»г
«уктмѵсрекую скромность, — вполнѣ ли только, оенпмплмио рѣшая*»
«Самъ я убѣжденъ» говоритъ онъ: «что въ тймъ печальномъ aæ
лежаніи,.і-м» которое мы сами постила нашуродяіну, жиігто не
мо*««бм мкяимт это явбуль болѣе содѣііопуамцен благу общему,
чЛяп 00мм Флоренціи». И оеяовымю это гордое соопааіе, но
ив чюмъ, это лучіва* нала молодецъ, читая ее, сильнѣе шмувство
ммр еиойеммръ, свое угнетеніе, что игъ эта# книги она понервнук
ла сжш на то, чтобы нервамъ другимъ тотъ толчекъ ноъорыМ далъ
ов> -ымноввпмю'этоеоемвів на тонъ, что всѣ врага Италіи стыя
яростно преслѣдовать ной романъ съ самаго сго появленія на свѣтъ
Ввяйй ц<чтовеѣ : наши мученики въ тюрывахъ и казематахъ»итаяніѣго'егмбывсыи’омеи бѣдствія.,.» . «Мое оонмовіе ие могло выйти лучше, чѣмъ оно ееть, и вимо
этову, поееоеоигміе, тѣ пменін, 'которыя я терплю съ дѣтства, и
даже* самм<'нов нрнроді. -Хуже ряо но могло быть, пЬтому что мм
савЬспц жоторо* должна бы строго наблюдать за процессомъ солямонін'«сякаго хулеженка — совѣсть не доиуствла бы меня наннаатр,
чте-'быіммншібьыо иное. Я яовим алъ, что только дикій ураганъ ено»
собеиъ аоѣолебоѵь это«ере-ввиюцеі смолы... и иоя книга вышла,
каиъ'лмнапбуря...»
  «Но поему совѣсть ткателя делжнд оестонтв въ томъ, чобы воѣ
Digitized by kjOOQle
toi                         сомиш — ть,
его сочиненія ваяравлеиы были къ одной практически ж врямецолдэ— й его отечеству цѣли. Кашля, въ которыхъ пѣгъ этой цѣдя, могутъ
быть исполнены вс — оэм — ш шъ достоинствъ и воѣжъ прелестей таланта, но авторъ ихъ вяаогда вв будетъ мстинно валнкъ.Ведвяій
писатель- долженъ прежде всего быть честнымъ гражда — вомъц стремиться прежде всего жъ благу своей родины каждымъ словомъ* есд*
то, что онъ высмаваетъ свои — вройззедевіани ж не спразедлнро абсо— о, ж» если оно мнетъ-за собою немедленное улучшеніе быта до
соотечеетвенаимовъ — потомки могутъ забыть ого произведенія*, ир
современники его должны бытъ ему благодарны, * онъ не долженъ
добывать того, что доблестный подвигъ гражданина стоитъ самой
великой славы въ будущемъ».
«Нельва конечно не праваать, что истмя — кудожест — ы«проивведеиід живутъ дольше, чѣиъ тѣ, которыя порождены однимъ ш»?
рввюиъ страстак — страсть разрушаетъ сама то, что создаетъ въ минуты восторга, какъ Юпитеръ, поражающій громомъ свою Семеуі
— искусство производитъ съ величавымъ спокойствіемъ, какъ веля-вій скульпторъ, и высѣченныя его руною пластическія изображеніи
безсмертны Однимъ словомъ — дѣло страсти живетъ, не дммца ашмъ
радки; дѣло же мстившаго искусства живетъ какъ мраморная стягу «, какъ
«илосамекая система, какъ этрусскія и римскія монеты, которыя съ
тѣхъ поръ какъ перестали имѣть биржевой курсъ, стали медаддмц,
украшеніями музеевъ.»
«Моя совѣсть призывала меня къ возрожденію Италія, и і, и
сколько могъ, исполнилъ ея призваніе. Въ дни надежды иявльяіьг
ская маладежь, бредя по галлнавскимъ доливамъ (гдѣ бьиовослѣднее сраженіе между «лорентинскимм ж императорскими войсками,
въ которомъ убитъ Ферру ччіа), читала мои ыохвовенныд любовью
въ родинѣ страницы и.стремилась сама къ великимъ подвигамъ.
Маѣ довольно и этого одного, и я благословляю свои труды, — 
безооинищи — »
«Рѣшившись рааъпридать своему новому сочиненію норму. романа, я много передумалъ обо всѣхъ, существующихъ его нвцвхъ. Мей
романъ долженъ былъ быть народною омическою возимо,, и потому я
рѣявился, на мѣсто той блѣдной личности, вокругъ которой романисты школы Вальтеръ-Скоттасобираютъ всѣ событія, поставить.цѣ»
лый народъ, республику, религіозную идею. Эхо было тоже не ямо,
прежде меня тоже сдѣлалъ Гомеръ, но онъ.забьыъ се смертью Гектора своего героя — Трою. Аріосто въ своей вовнѣ «обираетъ рмвооб»
равныя происшествія вокругъ Парижа, но его «лишкомъ богатое пообряженіе помѣшало ему удержать главную нить; онъ разсназываегъ
бамые геройскіе подвиги, сперва восторгается всѣмъ, потомъ надъ
Digitized by kjOOQle
ФРднчкскемгомшмммпіквгАцци.                       MB
всйпъ смѣется, кмътотъ дрмвій Галл (жаль, что теоріи ве еекрмЖила его имени), который, еперм пропипутый увяжанйжъітиао ।
лймпм пъ свящепиоигь ужасѣ передъ иоподвияпю сндшцииж ермн
всеобщаго волненія сенаторами; а потомъ схватываетъ но бороду
одного изъ иіъ, чтобы убѣдиться, что они въ ояиомъ дѣлѣ не Статуи. Лучше вето вдѣлалъ величаво спокойный геній Таосъ, моторы*
восвѣжъ освобожденіе Іерусалима, борьбу христіанства противъ муеулармаватм; не и Тессъ «лишнемъ увлекся сооямъ воображеніемъ, слиш»
нощь усложнилъ раэсвязъ...
«Ихъ недостатки маѣ же оправданіе, а вогому м гимномъ обаумавап всѣ емм вводные разсказы и амидолы. «Данный разсказъ старика Лукаятошо (о взятіи Прато имнвра
тергкпмм войсками въ намалѣ ©сады), на авторы* ва меня воестявотъ
всего больше, я помѣстилъ потому только, что мрдмиап Дшіомаві
ми, продакянй Флорентинскую республику, былъ впослѣдствіи папою
подъ именемъ Льва X и съумѣлъ подкупить въ свою пользу даже судъ
потомковъ. Я же не могу терпѣть того, чтобы исторія судила по образцу вашихъ префектовъ и коммиссаровъ.
«Въ Бандипи я хотѣлъ показать, до чего иожетъ довести слѣпая
ярость, когда она направлена противъ блага родипы. Родина по моему алтарь, на который всякій, будь онъ Авель или Каинъ, долженъ
приносить свою жертву, какъ бы скудна она ни была. Я не превозношу до небесъ тѣхъ, которые какъ ангелы безплотные только ж
любятъ, что одну родину; но всѣми привязанностями своими я готовъ
ей пожертвовать во всякое время».
«Въ Микель-Анджело Буонаротти я думалъ развить слѣдующую
мысль: самая тяжелая жертва, которую гражданинъ можетъ привести отечеству — это потеря своей чести. Человѣкъ долженъ жертвовать ей своимъ имуществомъ, жизнью; для того, чтобы принести ей
на жертву свою будущую славу, за которую люди готовы отдать
жизнь — нужно быть великимъ человѣкомъ; но Микель-Анджело былъ
больше, чѣмъ великій человѣкъ, онъ шелъ такими путями, по которымъ никто не былъ способенъ слѣдовать за нимъ. Только онъ одинъ
могъ принять на себя тяжелую обязанность (тайное посольство въ
Венецію и Геную), которую никто не могъ понять, и за которую онъ
терялъ честь свою. Я не ручаюсь за то, что историческая правда
строго соблюдена въ этомъ случаѣ, но я думаю, что художественная
правда не нарушена, и этой жертвы можно ждать отъ человѣка, который ни имущество, ни жизнь свою не считалъ своими, а принадлежащими родинѣ, который съ простыми солдатами сражался за ея независимость, рылся въ землѣ, какъ галерный, рисовалъ картины, рубилъ
статуи и писалъ поэмы, и ученые и Философскіе трактаты — для украDigitized by Google
совммвдннкъ.
«міа, -для славы Флоренціи» Ebat же я слишомъ восторженно
еаюгрю на Микелъ»Анджело, то за ѳто не должны бы меня обвинять г*
манримѣръ, которые говорятъ, что я учу презирать и нимвидѣть
родъ людской...»
Гверрацци слишкомъ былъ мравстввняо обезсиленъ, когда. въ первый разъ вышла въ- Явѣтъ (въ рукописи) его «Осада ФаореЬціи».
Мелкія нападенія, на которыя онъ не обратилъ бы вниканія въ дру-токъ случаѣ, раздражала его до нельзя; слишкомъ много желчи явно»
пилось въ его душѣ въ эти 5 лѣтъ, и онъ на долго оставилъ литера**
туру, считай жожетъ быть и самъ еебя уже Неопесобньигь ня вбликое
дѣло пропаганды. Но это  былъ только юношескій порывъ» «Оваж
Флоренціи» въ йенъ самомъ слишкомъ вызвала потребность тревогъ
и сраженій другаго рода. Тотчасъ по своемъ освобожденіи анжаъ жаромъ бросился на новую дѣятельность...
л. вилиди.
