РУССКАЯ ЛТКРАТУРА.
Cm«B€ROE ВАПГАВЛЕНГЕ I ИФЗІТШЗИЪ въ вкфіфиі*
ЧЕСКОІ ІАУКЪ
. (Зямеем поріи ренты Рикардо къ наукѣ политической яковопія. Рамуждевіе ва степень магистра политической оковомв
 откястакм адымжтъ-ироиессора горыгорецкаго аемледѣльче«VN» института. Ю. Ямонл).
* (ВІЬвНк». De* principe» de l’économie politique et de l’impôt.
Oeuvres. Compl. Pari». 1847. Guillaumin et comp.
Adam Smitt. Recherches sur h nature et les causes de la richesse des nations. Paris. 1859. Guil. et c-ie.
Heary üaoloed. The éléments of political economy. London.
1858).
СТАТИ ПІПАЯ.
I.
I ' M
Книга г.Яисона ве имѣетъ значенія самостоятельнаго труда, ома
одужаи>лмшь отголоскомъ общаго положенія, къ которомъ находится
ве томѣ экономическая литература. Автора* кимси рааработать вопдосл р.рентѣ, или вѣрнѣе, литературу этого жоорооа.Окьпрочелъ,но
Digitized by Google
24                         СОВРКМКННИГЬн
видимому съ мелочной добросовѣстностью, все, что было сказано въ
трудахъ экономистовъ по этому предмету, и при томъ не только самыхъ замѣчательныхъ, но и самыхъ рутинныхъ, которыя можно было
бы позабыть вовсе. Хотѣлъ онъ на основаніи ихъ мнѣній произнести
и свой собственный взглядъ на дѣло, но ему не удалось ни то, ни другое. Встрѣтивъ въ литературѣ рядъ противорѣчащихъ мнѣній и не
имѣя въ рукахъ ключа отъ этихъ противорѣчій, онъ принялъ тотъ
путь, котораго держатся люди не имѣющіе собственнаго яснаго взгляда на дѣло, — путь средній, т. е. самый худшій: онъ хотѣлъ всему дать
свое мѣсто и оправданіе — похвалить всякаго по немногу, и Рикардо,
и Кери; отъ этого трудъ его пцлучил ту безхарактерность, которая
отнимаетъ у него интересъ и значеніе. Въ извѣстномъ смыслѣ мы
могли бы, конечно, уже и за то быть ему благодарны, что онъ не
сталъ исключительно на сторону Кери, а желалъ отдать своего рода
уваженіе взглядамъ Рикардо, но съ другой стороны такая нерѣшительность еще хуже; ибо обличаетъ въ авторѣ значительный недостатокъ критической силы. Разбирать поэтому спеціально книгу Гч ДДОг
на мы не имѣемъ вовсе намѣренія.
Служа въ нашихъ глазахъ выраженіемъ общаго состоянія науки,
отражая на себѣ не личные недостатки своего автора, а общіе грѣхи
современной экономической литературы, она служитъ для насъ, тѣмъ
самымъ,-матлшъ погаворигь объ этикъ грѣхахъ впобцнв замятьядобшмъ coowiwiwb эквомичйсиой науки.                     - -...<
-* < Удойна* ирлитимнэкоцошткдхъ воороесю «амямхмідмаэ
уже въ совершенно анархическомъ содтодщи.                дсД      тулдиз
установленнаго метода, нѣтъ даже общихъ и прочныхъ научныхъ началъ, вокругъ которыхъ группировались бы отдѣльные писатели, наэтой науки сказанной» орд мы ртпращаецраотдащи
и вотъ куда мы съ ними идемъ. Въ ней нѣтъ нц общей щклы, циддаже
отдѣльныхъ школѣ, и если есть нѣчто похожее на сходство, тр это наружное сходство заключается не во взглядѣ на самую сущность нау»*- Къ рѣшеніи ѣи.тораііъ прикладныхъ мгіросовх благодаря единству совершенно побочныхъ цѣлей, къ преслѣдованію которыхъ оказалась особенно ецреобрм такъ называемые экономисты.
Все, что вхъ связывало съ начала текущаго столѣтія въ одно кажущееся цѣлое, заключалось въ защигѣ формулы laissez faire laissez passer,
Формулы придуманной не современными экономистами, а Физіократами. т..о. такой онколей. когорля воѣмн вкономвотами считаете» за ус«фйвімуіе и отъ ногорой всѣ они до ѳдмоягосами же-отрекаются.
Это-то уАімвціе отъ-саррто научной дороги, на которую -оосМІига
кигдагто ярллгачеокую *кономік> Ддацъ Смигъ, и было главной ирт№
Digitized by LjOOQle
РУСОМШ МПВЯѴУРА.                           м
яивѣйанІІ безурядицы, о.кмнірой мы уномвнаемъ. Поэтому, еслдаиш
анмоттьмы огорожѣ мѣ ияи другія симаагіи, овязыва вина. Между
еобою экономистовъ и обратимся къ научной сущности икъівруаооъі
ооддѣев неозпіщетсяннкааопо намека на накую либо снаввокяі тли
адижгакх Несмотря па то, что вся «аумга оаовомвстовъ, япчнвоя
Мальтусомъ  Унарной кончая Бастіа причисляетъсеба къаоШЬ
деимавап,-юнной вевИкой школы Смита, читатель, который сталъ
бм 'зваввапггься съ игъ трудами послѣдовательно отъ Смита и ди
Вкинь,* пріобрѣлъ бы такой запасъ вротторѣніИ, который чшъ
вралъ ли*быжьбы въ состояніи размѣстить въ канонъ либо ворядвѣ
авив псамъ своемъ добромъ желаніи и способности въ клаовпФимашж.
Въ вавокъ дѣлѣ кто не читалъ экономистовъ* въ наше время, но у «рго
Осталось онъ такого чтенія сволько нибудь ясное и цѣльное иредстав*
леиме наукѣ, въ которой относилось его чтеніе? Кто не знаетъ Синь
*. Сэ, Кери  Бастіа, во* кто знаетъ какое отношеніе существуетъ
ивяид винтимъ, Сэ, Кери и Ввстіа, — >на сколько они сходятсаилн ра*
полиса между еобою, но во вздорныхъ подребностяхтъ, а гь сучцимп дѣла. Знайь эво довольно трудно именно поргому, что самая 'сущности дѣла, воторою такъ дорожилъ Смитъ, осталась для экеномцоговъ
болыпей частію вещью совершенно ноетороиней, и въ наукѣ онм не*
паи овегальао оамой науки, сколько средства вести беэплодвук>, иаш>
нмеицвві борьбу иэъ*ва чисто прикладныхъ вопросовъ. Только въ
иовлѣдиве врбиа ’ между англійскими экономистами появился ирс#пыь£ щоторый иредствняъ нѣчто похожее ва теорію того особаго
авмраівлвиія);къ' которому тяготѣли безсознательно, мало но налу
мопоашоал, расходясь съ Скитомъ. Огрѣвавъ себя откровенно отъ
пмпыаж; Смита, омъ указалъ у Бастіа коренное сродство со своимъ
ми іядпиві і міі вещи; и черезъ это облегчилъ намъвозможвостьЪтлячюіыягь трудахъ Французскихъ экономистовъ, если не сознанное' на*
*равш«іех то но крайней мѣрѣ извѣстную близость къ какому лйбб
ирги немного, уловимому опредѣленному направленію. Мы думЖѣгв
потому, что настало время отнестись сколько нибудь независимо
ни», накъ нѣицвг выражаются, объективно къ ученію экономистовѣ
юдатв какой нибудь ключъ читателю отъ всѣхъ разногласій и прбтиі
ирМ пъ между собою, упроститъ ознакомленіе съ нями и объяО*
имп> йасвовщеН атнояиеаіе между взглядами тѣхъ или другихъ вгісй
телМ. Прежде нежели это будетъ сдѣлано, мы не можемъ взяться' ни
ан вгапой чМстмый экономическій вопросъ, потому что читатель не будемъ* въ >0осѵовніи опредѣлять, какое дать мѣсто нашему собственниму” ввгаялу'иь общей кашѣ, и оно' иля Затеряется среди массы
имѣній*,*:ннйѣпмешихся въ его памяти отъ чтенія другихъ эконожжвпжъ» ели будать еонричтено къ разряду сужденій, вытекаю*
Digitized by LjOOQle
Win en предвзятыхъ тенденцій, такъ пріучили яро момоивяіы
послѣдняго врежени видѣть во емкомъ слйвѣэкеиоиииоскойшуиж
олово партіи.
 Отсюда, дли того чтобы, ввести сколько нибудьсвѣтя п пи»
мое име экономической литературы, а считаю иреіцде лееоо иужпьмгъ
отдѣлять въ этой литературѣ вее, чтя собственно «іяссится жъ «Иркѣ, отъ того, что собственно принадлежитъ публицистикѣ, ігяѣтеавпа
ж мыслимы интересы партія, т. е.часть теоретическую отъ чаети праѣ
камней, и на тѣмъ, оставляя пока вовсе въ сторонѣ мшекендпиціЯ
заняться отдѣломъ чисто теоретическихъ вегллдовъ. Моаегь 4ыкщ
при помощи одного такого пріема въ концѣ наслѣдованія яначителвно
увроститса для читателя пониманіе звономяческой лжгернгурьцлМ
этого мало, — можетъ быть, окажется, что люди, ведуице между собой
горячіе споры, опровергающіе другъ друга п принципѣ,, дѣлаютъ
эм» бевъ.достаточнаго основаніи и только вслѣдствіе неяснаго оошв
манія дѣла; можетъ быть теоретическая часть дѣля окажется донга»
точно уяснившеюся, чтобы не допускать болѣе коренныхъ рюяогіисій, и теоретическія разномыслія могутъ бывъ приведены къ пойному
примиренію н гармоніи. Признаемся, такой результатъ имѣетъ пня*
пипъ глазахъ значительную долю вѣроятности, и тогда мы «вчилыѣ
дадимъ читателю сколько вибудь цѣльный взгладъ ва зиовомичеяную
литературу во, поможемъ установиться однообразнымъ и првчтамв
яеоретичѳскимъ началамъ, изъ которыхъ впредь могла бы соноримяя»
ва разработка экономическихъ вопросовъ. И мы.не знаемъ, что боны
ню насъ поддерживаетъ въ нашей работѣ — жидкое лж положонявічю»
таетса въ виду хаотическаго состоапія науки, или вилвоесесвоя*
вів науки вслѣдствіе недостатка прочныхъ руководящихъ тобропича
скихъ началъ. Два сколько нибудь рѣзкихъ и опредѣленныхъ не*
правленія можемъ мы замѣтить въ теоретическихъ вэпаядяхъ>звоне>>
мистовъ текущаго столѣтіе и къ нимъ могутъ быть пріурочены о*
большей или меньшей полнотой всѣ экономисты этого времеаи» Вер>
МОѲ изъ этихъ направленій, которое мы, слѣдуй общепринятому мвѣ*
вію, назовемъ абстрактнымъ или ипотетическимъ, было начата
Смитомъ, и второе, проглядывавшее болѣе иля менѣе ясня въ тру*
дахъ тѣхъ экономистовъ, которые болѣе увлекались чистоіпрякмрдвцой стороной науки, чѣмъ теоретической, какъ-то Кери и Вастія*
и резюмированное недавно въ строго теоретической оормѣ МакЛеодомъ, — цы назовемъ направленіемъ позитивнымъ Между эгвмц двума направленіями становятся писатели, труды кетрыхъ перак
полцены смѣсью принциповъ Смитовской школы искаженныхъ пмя**
тцвной зцкваской, вполнѣ опредѣлившейся у Маилоода. Воя найіа<<«м>
дача въ настоящемъ случаѣ будетъ состоять лишь яъ тоагъ, чгобая
Digitized by Google
ртсакняіяэтяндѵѵрл.                         М
днвюжнаоіпопщиеютомъ идругоагъ иавражаеміМ, в потомъ вввмрпѵ
мнчмпосвомно это равмоглаліе.                                      >>><<
II.                                  „
1    *  :  I
 Сж-Ввѣиижй шорови различіе хешу двумя направленгямм міра*
вавка >уже довтатачи» въ самыхъ названіяхъ этихъ направленій
Ииотекнчеамаликваа выа въ своихъ заыючешяхъ отъ'общихъ ж»->
ложацііѣкъ'частнымъ, другая обратно; во это различіе, какъ рм
омвмии чисто внѣшнее, ибо въ послѣднемъ счетѣ всякое навравъ
— Йо ввямнаетъ неизбѣжно свое наученіе съ частныхъ ацтовъяв
затѣмъ имѣетъ одинаково дѣло съ абстракціями и ипотезами. Сув>
ймв» направленіе ваилючается, стадо-бытъ, вовсе не въ томъ, винца»
время» імнхюяпъ оно къ разъясненію «актовъ, а въ способѣ воззрѣнія ва вабаюдааные «акты, въ ревультатѣ наблюденія надъі«актанн,
мигтуло равнину мы должны уловить для того, чтобы дать точна»
мпѣми объ обоихъ нмраыеніяхъ. Школа поонтнвистовъ начямме»
ньлицѣЛамаеда, свой поводъ противъ смнтовоиой школы именно
Съ разбора много воззрѣнія Смита на «анты, и это было совершенна
нравами». Поэтому-то, во въ угоду конечно различнымъ толнамъд»
иремму цкстяѣ котораго либо изъ двухъ принятыхъ въ наукѣ море?
ломая'’амолягмкчетмго аын : индуктивнаго или дпяуклаамаѵо, а ради
удобства изложенія, в мы пригласимъ читателя употребить въ дѣда
ММвогѣі наблюденія и наблюсти за самымъ воззрѣніемъ ва частные
айвы хога-н другаго направленія.,
Способъ воззрѣнія даннаго ученія ва «акты выражается правда
ввоаом прямо въ вѣхъ опредѣленіяхъ, которыя получаютъ эти «акты
в» идрвѣ». въгхѣхъ научныхъ понятіяхъ, въ которыя, обобщаются эяп
«акты, въ научной терминологіи, изъ которой ясно высказывается»
вайей смыслъ дается этимъ «актамъ въ наукѣ. Мы должны поэтому
начато сю наблюденія надъ терминологіей Смита и его прямыхъ иогг
одѣмвателей, въ родѣ Рикардо, и затѣмъ перейти къ терминологіи
воанкмкмстовъ. Различіе, которое мы найдемъ въ терминологіи того
МяірутгеіВаираыонія, и выкажетъ намъ существенное противорѣчіе
Смитомъ и позитивистами.
. Наблюдая науку Смита и. его прямыхъ послѣдователей оо стороны
термнымещи мы замѣчаемъ въ ней рядъ терминовъ, которые юсицедеютЪ'Яесьма чаете съ соотвѣтствующими выраженіями, существую»іцжані на «бьиенноиъ языкѣ и языкѣ другихъ экономистовъ, не- консфЫКі имѣютъ въ наукѣ Смита овое особое.условное значеніе и не
еоміадають, ниі л* тѣмъ мамеціам», которое придаютъ ихъ-друме»
Digitized by LjOOQle
момигтн, вж сі обоадеиньшъ смысламъ этакъ «ыраишпій, ко — ।
раго большею частію придерживаются — витаафты. Зяввиьм'ярмоввв
рейты, прибыли, рабочей платы и т. д.; иногда школа, взявъ нязваніе
у обыденнаго языка, придаетъ ему особое прилагательное, которое
и служить для того, чтобы придидь такому термину тотъ смыслъ,
котораго требуетъ наука, по мнѣнію школы : такъ школа различаетъ
цмгшесяю іштурельмую онъ цѣнное — -мѣновой. Хаяяшяи ебриЯЬмъ
рааянчіесуществуетъ между теоретическимъ саюасломъ и вмпжрм — »
енимъ для цѣлаго рядавнопомичеевихъ явленій, имеямеви — вт — ,
выражается оно или гѣгъ въ самыхъ сооѵвѣѵогауюшихъгоорамшъ
втачанія. Рента, рабочая влага, прибыль    суть на столь — же-мяу — »
ньае термины, — снольво и дѣйствительныя явленія,  а-иняміу тѣмъ
смыслъ жъ въ томъ и другомъ видѣ различенъ. Восьмомъ цлятарав*
мѣра-рабочую плату. Въ око — мяческомъ влмтооре — ваомъ-емаювѣ
зто — стоимость содержанія работника;-совершенно таномъ ишошаоал
рабочей платы въ эмимричевкомъ значеніи Т Адамъ Сингъ «чанъ я — 
роя — исчисляетъ тѣ условія, которыя входятъ въ расчетъ дѣйятн — 
— май рабочей платы, кромѣ содержаніи рдбочагв Віи усл — йвше
его мнѣнію слѣдующія: t) степень удовольствія, доеячжкмѣабо>гору «домъ? 2) степень предварительной подготовки- и обученія,.«отарой
явь требуетъ; Э)-востеяветво-спроса на мето; 4) степень довѣрія; — »*»
тарой пользуется-работаянъ; 5) рискъ, святанныйѣъ работойрімн;''**
Можно еще насчитать и другія-умовія-, и таѣ ети-уыннімяййвлмяо
могутъ входить въ разсчетъ дѣйствительной рабочей платы; ѵь шагѣ
особыхъ мемеш — ь, ноторымъ можно придать-и особи*ноимѣмі
довольно знакомыя экономистамъ, вакъ-чгес стремящій иронія,і-«р*«»
быта, ренты и т. д.
. Такимъ образомъ въ рмечетъ дѣйствительной рабочей млины,
кромѣ содержанія рабочаго, входятъ и стрнхоящя преніи, и оарваоя
искусство, ва затраченное время ва обученіе и т. д...*
Точно такимъ же образовъ побочные элементы найденъ мы мчгъ
прибыли, сюда входитъ и страховая премія, и плата за трудъ, п-тѵ-Ді
Наконецъ дѣйствительная рента, или плата «ерцера собы ватами у»
точно также состоитъ изъ ренты въ собственномъ смыслѣ                абмѵь
ной прибыли, относимой на менталъ, вложенный-уъ арендучціуяр
землю въ видѣ строеній, машинъ и вообще ховийспеВваго уѣТройбМѣь
- Такимъ «браномъ мы видимъ, что одни м тѣ жещіюмиміѣЬспе
териияы получаютъ совершенно различный смыслъ, смотря <wro*yi
употребляемъ ли мы ихъ доя обозначенія научныхъ яямятійу ни*
вмвирическнп явленій. Въ одномъ случаѣ мы имѣемъ дѣло -ль — нобрвзпымн раздѣльными элементами, яридуирнвыми иий — тмесімнк
для лучшаго пналимі эмпирическихъ явленій, нѣ другомъ- съ Ийѣмм
Digitized by LjOOQle
русаги.явммпжл.»
 міиѣя рятнородвей смѣсью тѣхъ же или сооеряяекно поепвропшмъ'аавмениооъ. Немъ вона лишне знать, мѣрно лн придуманы зга:
вмѵетшческм понятія и«нѣтъ, нужны они ши не нужны, доста *
таяло знать, что они имѣютъ въ наукѣ свой условный, принятый
свивалъ; достаточно звать, что изучая ренту, рабочую плату ила пребыла жъ томъ  другомъ смыслѣ, вы будемъ изучать двѣ еоввршейво
ржыячвв>я>рещи, которыя никакъ нельзя между собою снѣшивапъ.
- Первый вопросъ, который самъ собою вытекаетъ ямъ предыду**
цмчх мяьслѣяующій. Васъ могутъ спросить: къ чему такое сочимо-*
віе-условный» чермжмооъ, «ли они основаны ва отступленій отѣ
дѣйстмгмдыгаети, если придуманныя повитія никогда вс выражаютъ
цѣльнаго Факта. а ковано часть «акта, если научная рента выражаетъ
тоаыш/ѵспдѣйспатваъиой ренты, научная прибыль только чмт»
дѣйслигеаыюй прибыли» научная рабочая плата только' чаетъ дѣ#
счммѵеьнвй рабочей платы» Не лучше ли держаться прооГОФвйМ-, НО
маѣ***» точности, и Формулировать научныя понятія оеббрвэио О»К"
тул.шюче-»-«отегря«ировпп еямтыТ Окончательвый отмѣтъ в» пгоіЧ
вопросъ етносителвао всего маненія, которое имѣетъ да* научмесо
дѣаж спая система построенія мютстмчеокѵхъ повжНй, я моГудйТѢ
ткмысо «ъ. концѣ статьи, доказавъ ме-преимущество ениговекКѵ йаѵ
нрніыипія вередъ воаитиввымъ, — здѣсь яю предетавнмгв лишь ОбЩйТ
вокмюбіяѵ на кпеерьпъ донущея» была такая система равложейіѣ
оиѵоиппм.инотегиъѳснія части,съ течки-зрѣнія смитовскаго ванреѣ*
лепія. Врояые воете такое разложеніе основывалось ва общемъ законѣ
воакяг»научаяія, въ силу котораго какъ бы вамъ ви хотѣлось нйѣУб
жъ пукѣ жосаюирво дѣло съ цѣльными живыми «актами, надѣлѣ
аяо< окапывается абсолютно невозможно, и какой бы вы сметемъ» рДа
лѵжепіл пи держались, смитовской или какой другой, во всякомъ слу1*
чпѣ дѣю ве обойдется безъ разложенія «актовъ, безъ построенія мпо>
тфѵичесмкъ абсггравгаыхъ понятій. Чтобы убѣдиться въ этомъ, пср
пробуемъ, оставивъ въ сторонѣ Смита, учиться съ мчала.
* Воами изучева» отправляется ковечво отъ живыхъ эмпирическихъ
Фнимаъ, во если вы будете заноси гь въ кашу мысль или книгу однѣ
имггіа въ томъ видѣ, въ какомъ ояи попадаются па глава, то у мсѵ
и* выйдетъ- винамго изученія, а только куча «актовъ- Прежде всего
вм«должны рамбрать,- какого рода «акты относится до вашего дѣла.
ДтнѣогйІ нужно проавврютельно эшлъ, п чемъ заключается ввмо
дгѣао.' Base дѣло аавлючается, положимъ, въ изучпм мменій* или
амміовгі. от мппомм ісмай стороны, въ отноніонж ихъ къ варешоиу
жпюмйстиу; -*- чтобы дать-такой отпѣтъ, нужна, чтобы вы ивъ преж-*
мвюю ваимга ечолмовепіяівъ «актами ммѣтилв п нѣкоторыхъ нагъ
дшв» Ѣімн» общій вризнамъ-илю ооеймво, сипу общую чергу, кого-'
Digitized by LjOOQle
рую ж аиявал* акоаомичеожою. Вы сдѣлали уже черва* эТО'нерноярвмовюніо «вата въ вашей ныслв, разложеніе чисто мишвм ж
шютвгнчваьое, на двѣ части — на экономическую часть Факта  стала*
ную, которая васъ ае касается. Положимъ, вы< отдѣлили затѣмъ такіе
акты, въ которыжъ вы нашли экономическую сторону, отъ такихъ,
въ которыхъ ея ае нашли — первые приберегли, вторые отбросилж;
ио <мнты, въ которыхъ вы открыли экономическую сторону, ожить
слишкомъ маогочпыеажы, заносить ихъ въ вашъ матеріалъ нѣтъ пикаке* возможности; бросьте взглядъ кругомъ васъ — вашъ донъ, ваша<
ебелЬі-ВСе, что ваоъ окружаогь, и вса, что зажрадѣлами вашего лома,
цсс, ого лакгыі съ жваѣстяой стороны екоееанічесжіе. Къ тміу we, нбі
щщжмаехе> что всѣ эти «акты вамъ «мть не нужны во всей ихъ цѣ-*
лооти, не нужны вамъ ни цвѣтъ вашихъ обоевъ, ни ширина ихъ, ни
сдиый матеріалъ ихъ, — не нужна вамъ ни изящная сторона ихъ, ни
таяндчосяая, ни какая другая, а только экономическая. Это показы
ввезъ вамъ уже, что для васъ математически невозможно заноситъ
въ.влпіе знаніе «акты въ ихъ эмпирической цѣлости, вы эеивоито
тмвн» отвлеченную, при посредствѣ вашей мысли, сторону иппъ
актовъ, т.е. заносите инотетически препарированные, такъ еказвті,
отдѣлы Фактовъ — Факты нпотеіичѳскіе. Вы называете жнъ-оакянпа
потому только, что они взяты съ дѣйствительныхъ оантовъ; вы-го*
вормте, производство есть Фактъ; но въ эмпирическомъ смыслѣ, пѣгъ
производства какъ отдѣльнаго Факта, производство это — ипотетическая доля эмпирическаго ряда Фактовъ. Держать это въ наняти, какъ
мы увидимъ, очень важно. Идя далѣе, вы, стало быть, начинаете разыскивать, какія стороны вамъ аужно удержать изъ ряда предметовъ
ж какія отбросить. Вы перебираете различныя свойства предметовъ,
отмѣчаете тѣ, которыя подходятъ къ вашей цѣли. Берете вы, положимъ, стулъ, разсматриваете его и начинаете отбрасывать все, что
есть въ немъ для васъ лишняго. Цвѣтъ, Форма, составныя части, матеріалъ — все это идетъ въ сторону. Васъ останавливаютъ только днѣ
пещи: это то, что онъ не семъ выросъ на этоиъ мѣстѣ, а кѣмъ нибудь сдѣланъ, м что вы заплатили за него извѣстную цѣну, — вотъ,
стало быть, вапа экономическая сторона вещей разбилась сана па двѣ
части, а вмѣстѣ съ тѣмъ еще ранѣе вы разбивали вашъ стулъ иа та»
кія.же ипотетическія части, у васъ вмѣсто экономической огороны
яваиись два ипотетическіе Факта производства и цѣны. Вы беретѣ
теперь первый изъ нихъ, и начиная наблюдать вещи, отвлечете изъ
нихъ все, что-относится къ производству, котомъ точно-также-пи*
' ступите и относительно цѣны. Чѣмъ далѣе вы будете идти такимъ
путемъ, т. е. отыскивать въ Фактахъ тѣ стороны, которыя ornocnvM
къ каждому отдѣльному ипотетпческожу «акту, — «отчего шмащай или*
Digitized by LjOOQle
ргажяпіштмлѵѵА.                             H
чеяіѣм*Ш> «актъ будетъ разбиваться на нѣсколько новыхъ,           тѣмъ
подробнѣе будетъ становиться вашъ анализъ (экономической еторвны
«степь і< знаніе.мой «торены будетъ все точнѣе  севершевнѣе 
' вмѣстѣ съ тѣмъ въ первомъ ппотетическомъ «актѣ народнаго ховяйстре отыщете* большее число мелкихъ ипотетичесснхъ Фактовъ въ
мдѣ врокшодетва и распредѣленія силъ природы, капитала, труда,
рентъ», рабочей платы и т. д. Эги-то отдѣльные ипотетяческіе Факты»
мторые окажутся въ составѣ народнаго хозяйства, я называются,
ВЪ отличіе отъ дѣйствительныхъ Фактовъ, научными элементами,
и/ме.мям энаріе начнется съ того, что вы отвлечете отъ дѣВСВИСТМЬНЫКЪ Фактовъ ихъ акопомическія части или элементы. Теперь понятно, почему въ наукѣ оказывается рядъ терминовъ, пая
значеніе которыхъ означать не такіе цѣльные «акты, какъ нанримѣръ втулъы домъ и т. д., а лишь условныя стороны цѣльныхъ ЖИЭнщаныъъ,матовъ, которымъ и присвоено поэтому особое инотетячеп
ское значеніе,,
і Такимъ неточно путемъ строила свои ипотетическія ноняяія и
щмма Смита, и въ частности со стороны смитовской шпалы такое
устаяшыешо особыхъ условныхъ терминовъ для обозначенія столь
ЯЮ условныхъ понятій, было основано на строгомъ различіи въ майдимъ дменіи двухъ сторонъ, двухъ частей, части существенной иля
Элементовъ неотъемлемыхъ, безъ которыхъ немыслимо самое явленіе,
И моментовъ случайныхъ или.Феноменальныхъ, которые могутъ
быть, могутъ и не быть на лицо, могутъ нарушать правильность са»
мдго явленія, искажать его, но въ присутствіи которыхъ явленіе вовсе. не нуждается и которыя для него, стало быть, совершенно постороннія,, Отсюда школа эта различила два способа изученія, — способъ
изученія явленій съ ихъ существенной стороны, и изученіе.тѣхъ
же явленій съ ихъ Феноменальной или случайной стороны, и отдѣляла. одинъ способъ изученія отъ другаго. Эго раздѣленіе было чисто
методическое и принималось какъ пріемъ для того, чтобы облегчать
самое изученіе. По смыслу этой школы прежде чѣмъ изучить варіаціи или вѣрнѣе аберраціи какого либо закона, нужно узнать этотъ закодъ въ его нормальномъ видѣ, прежде чѣмъ узнать случайный Формы, направленія какого либо процесса или явленія, нужно узнать этотъ
процессъ иди явленіе въ ихъ нормальномъ видѣ. Нужды нѣтъ, встрѣчжствягдн этотъ процессъ или явленіе въ дѣйствительности, въ соверцмнмо нормальномъ видѣ, очень ди рѣдко или даже никогда не встрѣчается, И такой взглядъ на дѣло кажется весьма правильнымъ. Такъ
поступаютъ всѣ почти знанія. Медицина сперва изучаетъ физіологичесжіД.процессъ, и потомъ уже патологическій. Самая совершенная
нуукъ, математика, изучаетъ сперва математическій треугольникъ,
Digitized by Google
М                         оиинпимяж»
могиона н'эшнгв.'ѵге мтепатнчеекаги треугольника <мм не шйямч
м яййетвигельваети, тѣнь вомевѣе этотъ метемапмеекій трвугчш-*
пикъ мвп ой ключъ отъ всѣхъ дѣйствигельвыкъ треугольотмкмго
въ мірѣ*. Кончивъ такое изученіе, получавъ привтіе о нормалЬнвнмь
экономическихъ законахъ, о процессѣ экономическомъ, п его мврМинго**, хотя  кпотетячеекомъ видѣ, ничто ве мѣшало уже затѣмъ
вкупѣ вводитъ въ готовую систему то или другое случайное условіе,
тв ной другое якломенальяов явленіе и затѣмъ слѣдить, Камія оно
произведете ивмѣвонін въ нормальномъ процессѣ. ТавМгь Образомъ,
рйѳдѣляя изученіе ва двѣ части: во элеиентариую и прмламую, Му**
кв номв оивасобаю иридіи оутвш ввотемпееянхѣ рейѣѣ ркбоиякъ
нмгъкърмъясмвіиі дѣйствмтелыьпъ рентъ Я т. д..
-* 'Іаиъ понимала -тука своя дѣло въ смыслѣ шкалы СнНтЯ. Путъ,
кояирыаъ ова шла, велъ прямо къ мпотетНчесКННЪ или Нормальнымъ ввмнамъ, и для этого-то создавала ова свои иНотетиЧеСКІя ненятія, свою особую терминологію, черезъ различевіе въ каждомъ явленіи еуидвственвыяъ его частей отъ «ѳвомеавльивіть. Такъ, ѣі*обы
пользоваться приведеннымъ примѣромъ, въ дѣйствительной рабочей плотѣ она различала два рода злемевгговч,, съ одной егоромм-**
рМечую нлэту въ собственномъ смыслѣ, ил» оодершйнів работника-,
иь другой — страховую премію, прибыль или даніе ренту H Г. д. Попятно
«мюти паолѣднія части могутъ быть и не быть ВЪ рабочей платѣ, и
все-теки рабочая плата останется рабочей платою. Нужды нѣтъ, что
онѣ, въ свою очередь, составляютъ такіе же самостоятельные элементы, какъ и рабочая плата; взятыя сами во себѣ, ойѣ столь ДМ
существеввы, во по отношенію яъ рабочей влагѣ, въ приведенномъ
нрввѣрѣ, овѣ явно составляютъ элементы придаточные И потому,
разсуждая о рабочей плагѣ, наука имѣла полное право ихъ отбрасывать я заниматься исключительно рабочей платой. Точно также рабочая плата могла входить въ дѣйствительную прибыль въ видѣ такого
же придаточнаго алемевта, и разсуждая о прибыли, наука поступали
точно также теперь съ рабочей плаюй, какъ прежде съ прибылью, т.
е. отбрасывала ее. Точно также поступила она и относительно рейты
отбросивъ въ вей прибыль отъ ренты въ собственномъ смыслѣ. Словоагъ, пжола Смита считала невозможнымъ получатъ ясное понигіе и
Миртѣ, не узнавъ предварительно, какіе раздѣльные элементы1 вко — 
лигъ въ его составъ, что это за элементы, всѣ ли они тугъ На лицо,
Мфколъко они постоянны или измѣнчивы; существенны или случайны п т. д. не разложивъ «актъ на его существенныя и еенамгоалавыя части.
Но мы будемъ неточны, если оставимъ читателя въ тонъ преданъ*
ложевій, что сама смитовская  школа сознавала все значеніе такого
Digitized by LjOOQle
РУССКІЯ ЛИТВРАТУЭА.                          3
рбмачія въ той степени; въ каноЙ* оно можетъ быть ясно теперь,
волнѣ эншацѣпу тбго вріема, который первая 'указала гь раздѣленія «евомеяальмьгаъ условій отъ иостояввыхъ.
У самого Адама Смита аторазличіе было ве вполнѣ выдержано,
какъ атвосегтвльпо элементомъ рнСнредѣіенія, Такъ и въ особенвости
отбоеительчо- элементовъ обмѣна. Не сознавая указаннаго различіямъ'
томъ радикальномъ видѣ, ягъ какомъ мы ня него указали, въ его время
полагалось еще» что тѣмъ ипотетичѣсймъ путемъ, который онѣ указалъ и избралъ, долженъ самъсобою выстроиться теоретическій еннтеэясъ, котюрыйсовпааетъ еътекущими экономическими Формами, т. е.
изслѣдуя элементы распредѣленія, — ренту, рабочую плату и прибыль,1
наука придегь къ такому закону распредѣленія, который окажется
ва самомъ дѣлѣ ѵь-дѣйствительности, т. е. получить въ результатѣ
дѣйствительную ренту,-рабочую плату и прибыль, разбирая элемей-’
ты обмѣна, -она прямымъ путемъ придетъ къ закону торговыхъ
цѣвъ.-Чт» касается элементовъ распредѣленія, то тутъ сходство вдаваній и суіцевгвовавиее ва дѣлѣ распредѣленіе продукта по тремъ
классамъ — рені-ьеровъ, капиталистовъ и рабочихъ, помогало эвпЧН — 
тедьво заблужденію: найденные теоріей элементы ренты, рабочей платѣ и прибыли какъ будто говорили сами за- себя въ текущемъ раздѣлѣ состедній. Что же касается цѣнности, то здѣсь Совпаденіе теорегнческикъ выкладокъ съ дѣйствительностью оказалось уже Труд-1
нѣо, и. яе'достигнувъ примиренія, школа Смята принуждена была
дануятить раздвоеніе, признать два рода цѣнъ, ватуральную или тео"ретвчеекую, выведенную ивъ-разбора элементовъ обмѣна, и мѣновую
или торговую.. Вскорѣ' на Смитовъ -однако Рикардо, слѣдуя Тому жй
инотетичесмому методу учителя, пришелъ къ иному взгляду на самый
элементы распредѣленія, и далъ уже почувствовать радикальную рази ни,у между рентой въ смыслѣ теоретическаго начала и той рентой,
которая носятъ названіе Фермерской или арендной платы. Но затѣмъ, чѣмъ дальше мы будемъ уходить отъ Рикардо и, переходя отъ
него'къ Сэ, Кери, Бастіа и Маклеоду, приближаться къ пояднѣйпишъ экономистамъ, тѣмъ болѣе будетъ утрачиваться на нашихъ глазаеЛ сознаніе.такого различія
Рикардо далъ только знать что овъ почувствовалъ, означенное различіе, но овъ ве указалъ всей его важности, ве поставилъ на Первый
планъ, не далъ ему того значенія принципа, которое было столь важно лля дальнѣйшаго, раавитія науки, я этого не сдѣлалъ никто послѣ
него* изъ иностранныхъ экономистовъ. А потому ѳйЬномисты, увлекаясь эмпиризмомъ, очевидно, и Me чувствовали даже, на сколько они
отдѣляются черезъ ото отъ Смита. Было и еще одно обстоятельство,
которое воддѳрииавало въ экономистахъ обманчивое предположеніе о
T. С1Ѵ. Отд. II.                 *                           3
Digitized by LjOOQle
34                           çobpkmkhhhk>«своемъ сходствѣ съ Сватомъ, эго сходство сіучойноо» сходство экономистовъ и Смята въ прикладныхъ выводахъ Адамъ Смятъ не сдѣлалъ послѣднихъ практическихъ выводовъ изъ той гипотезы, которую взялъ въ основаніе всей своей теоріи, подобно тому, какъ это дѣдали меркантилисты и Физіократы. Въ этомъ отношеніи, омъ считалъ
еще возможнымъ оставаться до извѣстной степени Физіократомъ. Въ
его время положеніе труда было столь еще стѣснемо законодательствомъ меркантильной системы, что казалось достаточнымъ омой
Формулы laissez faire, laissez passer, выставленной Фиѳіояратами, ди
того чтобы экономическій порядокъ могъ совершенствоваться самъ
собою.
Рикардо столь же мало коснулся послѣднихъ выводовъ, и сосредоточилъ вниманіе ва теоретической разработкѣ началъ, указанныхъ
Смитомъ, такою разработкой занимался онъ съ рѣдкой добросовѣстностью, которой поэтому никогда не забудетъ паука. Иначе поступили* нослѣлующіе экономисты. Они выступили въ то время, когда
Формула Физіократовъ успѣла подвергнуться сильнымъ нападкамъ и
критикѣ, и уяснилось достаточно коренное противорѣчіе между Формулой Физіократовъ и тѣми, которыхъ требовала теорія Смита. Время вообще было такое, что оно болѣе было склонно заниматься конечными Формулами и не давало досуга для теоретической разработки*
Формулы, соотвѣтствовавшія теоріи Снята, и были уже отчасти сдѣЛ£щы» помимо экономистовъ. Но такъ какъ -формулы эти были даны
въ торопятъ, до окончанія теоретическаго дѣда, начатаго Рикардо,
среди ряда теоретическихъ сомнѣній, вполнѣ не разработанныхъ и
нерѣшенныхъ, изъ которыхъ достаточно указать на законъ выставленный Мальтусомъ, то лучшее, что могли сдѣлать экономисты школы Смита, если они не хотѣли пристать жъ предложеннымъ имъ вы *
водамъ, это — устранивъ себя отъ всякихъ Формулъ, найти, во что бы
то ня стало, и нужный досугъ, и главное, нужное безпристрастіе для
Чисто теоретическаго дѣла. Такъ ли поступили они, это извѣстно всякому, кто сколько вибудь знакомъ съ ихъ литературой. Для того чтобы убѣдиться въ этомъ, стоитъ сравнить чисто внѣшнимъ образомъ,
труды экономистовъ той эпохи, которая ближе примыкаетъ къ Смиту, съ трудами послѣднихъ экономистовъ, — труды Рикардо съ писаніями какого нмбудь Бастіа. Какое спокойствіе и отсюда стройность и ясность мысли чувствуется у Рикардо, у самого Мальтуса,
иѳемопря на лишь относительное значеніе трудовъ послѣдняго, и какой мѣщанскій тонъ господствуетъ въ трудахъ Вветіа, какіѣ противорѣчія на каждомъ шагу самому себѣ, какое безпокойство и даже безалаберность мысли. Между тѣмъ мы во имѣемъ никакого права думать, что эти люди не могли бы точно также разсуждать послѣдоваDigitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛНТЖРАТУРА.                           35
тельно, еслибъ умѣли сволько нибудь владѣть собой и быть добросоиѣстиыми. Но непослѣдовательно будетъ всегда разсуждать писатель,
если перо» его водитъ иредваитая мысль, продиктованная случайными интересами партіи, особенно если не на сторонѣ этой партіи
справедливость.
Вотъ почему экономисты уклонились отъ теоретической и серьезна* разработки, почему они стали писать тагъ или иначе одни памфлеты, ж мы не можемъ смотрѣть на тъ съ тѣмъ же чувствомъ
уваженія, съ иомрымъ смотримъ на Рикардо, признавая примѣръ
икъ вреднымъ, деморализующимъ и недостойнымъ подражанія. Съ
самАго начала, вмѣсто того, чтобы держаться строго теоретической
рамки, они потаи въ услуженіе тѣмъ классамъ, которые самымъ наглымъ образомъ эксплуатировали народъ и стали недостойнымъ науки
способомъ направлять ковни претивъ него.
Первоначально труды ихъ были направлены къ тому, чтобы согласить какъ нибудь Формулы «зивіократовъ съ теоріей Смита ученымъ
путемъ, но когда ото оказалось немного трудно, и отъ такого соглашенія въ трудахъ Со, Роеси и другихъ-вышла невоображаемая каша, то предпочли лучше позабыть вовсе то, чему выучились въ юности у Адама Смита, и игнорировать вовсе теорію; это называлось на
ученомъ языкѣ перемѣнить методъ. Эта перемѣна метода и состояла
въ выходѣ на позитивный или эмпирическій путь: до сихъ норъ, говорилось, политическая экономія была наука абстрактная, мы изъ Мея
сдѣлаемъ науку положительную. Но мы эваеяъ уже, что всякая теорія, всякая научная система непремѣнно абстрактна, слѣдовательно сѵ
одной стороны всякая наука, которая дошла въ разборѣ Фактовъ до извѣстной системы, абстрактна, и только та наука не абстрактна, которая
пока собираетъ лишь одни голые «акты, одни, такъ сказать, внѣшнія
впечатлѣнія по своей части. Стало бытъ, отказаться отъ абстракціи значило отказаться отъ теоріи, и такъ какъ Смитъ былъ теоретикъ, то
это значило отказаться отъ Адама Смита. Счеты, стало быть, съ Смитомъ были покончены, и въпослѣднее время экономисты стали все болѣе и болѣе настаивать на положительности своего направленія. Этато положительность, высказавшись сперва въ трудахъ Кери и Бастіа,
достигла наконецъ совершенной ясности у Маклеода. Маклеодъ пряно разгромилъ всю предшествовавшую разработку, отнесся очень сухо
ко всѣмъ, начиная съ Смита и кончая Милемъ, и похвалилъ Бастіа И
вее за то, что наука до сихъ поръ шла не тѣмъ методомъ. Какимъ же
она шла методомъ, и какимъ хотѣлъ, чтобы она шла, МаклеодъТ
Методовъ научныхъ два: индуктивный и дедуктивный, одинъ изъ
шитъ начинаетъ съ частныхъ «актовъ, обобщаетъ ихъ въ систему,
выводитъ общіе законы и положенія, другой начинаетъ тамъ, гдѣ
Digitized by LjOOQle
36                         сомрншшмпмь#    'і
кончается этотъ, съ готовыхъ общихъ пошневій; >и тэгъ методовъ
стало быть вовсе не два, какъ мы сказали, а всего одинѣ,  тамгъ называемыя индукція и дедукція.суть толнкое начало и конецъ, двѣ отдѣльныя половины одного итого юе>аКтв,иля метода'мышленіяг? всякое знаніе по началу своему отправляется отъ частнымъ фонтовъ ши
впечатлѣній, > т. е. еъиндукцпцн кончается дедукціей. Но вотъ гдѣ
различіе: излагая вашимысли другому, — послѣ-того,шпсь у васъ жъ
головѣ совершился весь процессъ мышленія по какому либо иредмету,
и вы, отправляясь отъ частныхъ Фактовъ, вывели мбіциі оаклютевіяо
предметѣ, которыя наконецъ  повѣрили вытекающими изъ никъ
выводами, — можете повторять перецъ елушяимвнъ весь процессъ
вашей мысли въ той же послѣдовггіы внести, кекъ овъ совершался въ
васъ самихъ, иля можете сдѣлать иначе: вы можете назвать прямо
ваши общія положенія, указать слѣдующіе изъ нихъ выводы и дока<*>
зять то и другое частными наблюденіями» Тамъ, гдѣ Факты по своей
сложности и трудности для наблюденія требуютъ1 вооруженнаго глаза» что сдѣлалось доступно человѣку только недавно, гдѣ* эти*фзк*
ты остаются почти вовсе неразгаданны и «веловѣкъ бродитъ передъ
ними въ совершенныхъ.потеинахъ, тамъ научное дѣло должно нахоѵ
диться роковымъ образомъ на степени наблюденій; танъ, гдѣ никому
НО удалось еще «ока вывести іотя сколько ншбудь вѣроятной ѵмте**
зы, тамъ конечно лучше держаться индукціи. Такъ оно проясхо*
литъ въ наукахъ естественныхъ; Но я танъ, гдѣ только можетъ,
является на сцену*дедукція; такой дедупціей, такой игаотезей, объяснена® вся небесная механика, такой же дедукціей нрямѣпенъпаръкъ двиь
женіюит. д.<                    -»р
Но уже. совершенно нѣтъ основанія «останавливать мышленіе ва
одномъ собираніи частныхъ Фактовъ, насильственно, тамъ притомъ;
гдѣ веякое наблюденіе ограничивается нроисхедящвми на тазахъ у
всѣхъ, помимо нашей води, явленій, гдѣ мы ни можемъ обращаться съ
предметами наблюденія столь же безцеремонно, какъ хининъ обращается съ кускомъ кварца, гдѣ накопленіе ‘новыхъ наблюденій про
исходитъ поэтому чрезвычайно трудно и медленно и гдѣ между тѣмъ
сдѣланныхъ наблюденій было совершенно достаточно для того, что*
бы выставить ипотезу до. топа вѣроятную, что она послужитъ нача*
ломъ многимъ серьезнымъ трудамъ, и признанная всѣми, кто только
хотѣлъ глядѣть на нее безпристрастно, остается ни въ чемъ непоко*
лебямою, не смотря на все недоброжелательство къ ней экономистовъ Тамъ, казалось бы, знаніе можетъ продолжать двигаться вне*
редъ тѣмъ же путемъ, какимъ оно шло до сихъ поръ, то есть путемъ
ивотетическимъ, не мѣшая никому собирать фонты, но не -останавдиь
ваясь въ своей работѣ ва такимъ пополненіемъ матеріала, тѣмъ бо*
Digitized by Google
русская лмомт.                              37
дѣе, что.-тп а другое меясгъ. совершаться лараллелшо. Политическая
эдцномй: ражммлмь. до спи* поръ тнкжмъ вдотетическимъ путемъ.,
И пользуясь готцвымиуже цабяюденіямнѵ выставила три иветезы — 
цноятцу м0ряангжлпетовъ,«жзіокрвтовъм ипотезу Смита. Согласно
е> первой бэгатотэо должно заключаться въ деньгахъ, согласно вторэй въ земледѣліи,, «атласно Смиту въ трудѣ. Двѣ первыя опровергнуты сдѣлтяьпні, ва осннвавіяі ихъ. еиытемъ  теоретическимъ
анализомъ.. Послѣднюю предстояло по крайней мѣрѣ сперва опровергнуть эноноияиппмъмЛ.пэтомъ ужя.рюсуждать © методѣ.
. Не омн предцо>ым дутое просто на просто игнорировать Адама
Сипни И всю теоретическую разработку, сдѣланную ва основаніи его
цнотмн» не потому, чтобы эта ипотеза оказалась ложной, а потому
Что ома мм» не къ нѣмъ прикладнымъ выводамъ, которыхъ имъ хотѣлось.
Вслѣдствіе этого у нихъ явпдесь свое особое отъ Смита воззрѣніе на «актъ, и, оваошеніе его къ нукѣ. Смитъ смотрѣлъ ва
«актъ, какъ на предметъ подлежащій критикѣ; смитовская терминологія. поэтому едца, — терминологія позитивистовъ другая. Такъ
Маклеодъ ве имѣетъ вовсе понятія о рентѣ, въ смыслѣ Рикардо, а
есть у него собственное, выведенное путемъ новаго метода, путемъ
индукціи; рента по такой индукціи есть наемная плата ва землю, дома,
лѣса, рыбныя ловли, и всякую реальную, т. е. постоянную собственность, real pçoperty или не уничтожающійся капиталъ (fixed copital)
(Макдеодъ причисляетъ также землю къ капиталамъ) и точно также
поступаетъ Маклеодъ относительно другихъ терминовъ. Отсюда уже*
отчасти чувствуется, что понимается экономистами подъ индуктивнымъ методомъ, что это за наблюденіе и положительность, о которой
они стали вздыхать Индукція эта состояла въ томъ, чтобы ве допускать никакого разсужденія относительно встрѣчающагося въ дѣйствительности «дкта, и вести его въ науку въ томъ видѣ, въ капомъ онъ
есть въ натурѣ, но ужь нести но какъ простой «актъ, а какъ принципъ. Попробуйте обобщить такой способъ воззрѣнія на «актъ, в
сдѣлайте, примѣняясь къ нему, нѣсколько собственныхъ опредѣленій.
Представьте себѣ, что цы живете въ странѣ, гдѣ окружены такими
хозяйствами, въ которымъ собственникъ земли самъ и обрабатываетъ
ж получаетъ съ нея все, что ни дастъ земля, какъ назовете вы доходъ
такого хозяина? В4» эмпирическомъ смыслѣ здѣсь не будетъ ни ренты,
на рабочей платы, ни прибыли, а будетъ просто доходъ; сели вы не
видѣли другихъ видовъ хозяйства, то вы не будете имѣть никакого
повитія о рентѣ, рабочей платѣ, прибыли и т. д., и «отогра*ируя
«амтъ, вы назовете такой доходъ просто доходомъ. Въ вашей эмпирической наукѣ установится, научное понятіе дохода- Но вотъ явятся
Digitized by LjOOQle
38                        соврпекпннкъ.
рядомъ другія хозяйства, въкоторыхъ окажется на дѣлѣ и рента, ѵ
рабочая плата, рядомъ съ понятіемъ дохода у васъ явится теперь 
это; такимъ образомъ, слѣдя за «актами, вы будете обогащать науку1
такимъ количествомъ своеобразныхъ, сапоетоятшмыхъ понятій л
терминовъ, что не доищитесь въ ней, наконецъ, никакого порядка,
а выйдетъ у васъ только каша термитовъ, отяовяеяіе между иоторыйМ’
будетъ для васъ совершенно неизвѣстно. Представьте себѣ еще, что
вы, прослышавъ о существованіи термина «рабочая плата», начинаете
опредѣлять этотъ терминъ, примѣняясь къ окружающей ваеъДѣй-,
ствительпости; положимъ, вы окружены издѣльнымъ порядкомъ, — 
ваше опредѣленіе естественно явится въ такомъ видѣ: рабочая плата'
есть уступка землевладѣльцемъ извѣстнаго пространства земли за
извѣстное число рабочихъ дней въ году. Не Правда ли, Мякъ вѣрно
будетъ такое опредѣленіе, а между тѣмъ такое опредѣленіе вы должны
будете сдѣлать неизбѣжно, такъ какъ вы уже рѣшились не упускать
въ вашихъ опредѣленіяхъ ни одного Феноменальнаго признака, а заключатъ ихъ всѣ.
Шаткость такого способа изученія очевидна, а между Гѣмъ это и
есть приблизительно тотъ способъ изученія, къ которому тяготѣли
позитивисты. Но прежде, чѣмъ онъ былъ сколько нибудь ясно заявленъ Маклеодомъ, промежуточная Фаланга экономистовъ тяготѣла къ
нему просто ва просто вслѣдствіе непониманія вовсе значенія ипотетической терминологіи Смята. Не понимая йовсе настоящіго смысла
нпотетнчепкихъ понятій, вездѣ гдѣ она встрѣчалась съ ними въ
Напоръ, Фа лапта экономистовъ принимала эти понятія за храилющія ТО
много противъ дѣйствительности, вслѣдствіе Оплошности Смита, и исправляла ихъ, примѣняясь къ эмпирическому смыслу.
Такимъ-то вотъ образомъ она и подготовила тотъ путь пбзНтивкяка, на который выступилъ окончательно Маклеодъ. Поэтому-то
вмѣсто того, чтобы испытывать самимъ далѣе послѣдствія занесенія
Фактовъ въ ихъ цѣльномъ грубомъ видѣ въ научную терминологію,'
мы можемъ воспользоваться живымъ примѣромъ, заимствованнымъ
у экономистовъ, отступившихъ отъ Смитовскаго направленія. Представьте же собѣ, что вЫ спутали понятія о рентѣ; какъ ипотетическомъ элементѣ, съ рентой, какъ «актомъ, что рейта для васъ тоже,
что извѣстная сумма, платимая Фермеромъ собственпику; пли, что
тоже самое, представьте, что вы не имѣя вовсе понятія о рентѣ, какѣ
теоретическомъ элементѣ, прямо начали ваше изученіе съ эмпирическаго «акта, и рѣшили, что рента ничто иное, какъ Плата Фермера1
землевладѣльцу; — макіе богатые вы можете извлечь отсюда' выводы!'
Продолжая изслѣдовать Дѣло тѣмъ же эмпирическимъ путемъ, какѣ'
вы его начали, вы видите, что большая часть земель, находящихся
Digitized by Google
РУССКАЯ ДИВИЛА.                             39.
кругомъ васъ, обработаначто въ эта земли вложенъ извѣстный капиталъ, * который и зашючаевся въ постройкахъ хозяйственномъ,
устройствѣ, нашивавъ, рабочемъ скотѣ, дорогахъ и т. д., — рента, говорите вы, есть,.стадо быть» не болѣе, какъ прибыль на этотъ капиталъ, энтрртенный въ землю ея собственникомъ. Ваше рѣшеніе во-,
шло въ змюмную талу въ наукѣ, оно восхваляется на нѣсколь*»;
ихъ яаьмиіжж, ему учатъ юношество. Между тѣмъ чему, учатъ,
что воешвыяется? Приходитъ одинъ изъ учениковъ къ учителю и
цротатъ его разъяснить весьма простое сомнѣніе: какъ же такъ;
спрашиваетъ онъ, стало быть, земли вовсе необработанныя до сихъ
поръ» каково.бы ни было ихъ плодородіе, не могутъ приносить въ
настоящее время никакой рерты, ибо въ нихъ не вложено никакого
капитала, а гдѣ не вложено капитала, тамъ нѣтъ и прибыли, рента же
во вашему естьтоже, что прибыль, и если бы къ настоящей Европѣ
прибавить еще такую же Европу и населить ее столь же густо, тр
тутъ не было бы уже никакой ренты, и никто бы не сталъ ее обрабатывать даже, потому что прибыль отъ такой обработки не окупила бы
расходовъ, не равнялась бы прибыли съ другихъ, затрачиваемыхъ на
обработку уже устроенныхъ земель, капиталовъ. Между тѣмъ мы видимъ, что обработка постоянно и вездѣ переходитъ еще на земли
очень низкаго качества, и земли эти начинаютъ давать ренту. Что*
отвѣтишь такому спорщику, кромѣ того, что такамъ выводамъ учатъ
два извѣстные экономиста, Бастіа и Кери, ч>о тяое ученіе вышло
вслѣдствіе путаницы понятій м отсутствія всякаго пониманія той pas*
ницы, которая существуетъ между однѣми и тѣми же словами, если
они служатъ для названіи двухъ совершенно различныхъ вещей,
вслѣдствіе непониманія даже того значенія, которое пожегъ имѣть*
элементарная научная разработка въ.приложеніи къ анализу ампиричееихъфоктовъ.
Не смогря на такіе, иромхв, позитивисты продолжаютъ однако настаивать на своей терминологіи. Мы будемъ наблюдать Факты, говорятъ
онм, намъ дѣла.нѣтъ до Феноменальныхъ понятій, если рента, то дѣйствительная рента, если дѣаа, то дѣйствительная цѣна. Имъ не приходитъ, конечно, на мысль, что и Адамъ Смитъ начиналъ овой на-»
блюденія съ тѣхъ же Фактовъ, какъ и они, что его понятія о рентѣ,
рабочей платѣ И прибыли въ теоретическомъ смыслѣ сложились изъ
наблюденія валъ тѣми же дѣйствительными рентами, рабочими платами и прибылями, но что онъ только умѣлъ немного глубже пони*
мать тѣ же Факты. Танъ напримѣръ., наблюдая ренту, Рикардо
точно такъ же, кагь и Керну имѣлъ передъ глазами тотъ фонтъ, что
бодыми часть Фермъ состоитъ иръэоыель, обстроенныхъ исннбжеивыкъховлйствевиымиорудіямижт.д., изъятомъотношенія шгКери,
Digitized by Google
40"                          СОВПИИІПІВИЪ.
ни кто другой не сказалъ ничего новаго, но Рикардо ре увлеися этямъ
фактомъ, какъ Кери, не-придалъ емуболѣе значенія, чѣцъоиъетоигь
на саномъ дѣлѣ, онъ сказавъ: поэтому доходу эеилеыадѣлвца въ гакикъ Фермаѵь есть доходъ сложный изъ двухъ частей, изъ которыхъ
одна составляетъ ренту въ собственномъ смыслѣ, лруѵая ирцбыль во
капиталъ. У него поэтому и не вышло, какъуКери,; нрлѣмго вывода,
что земли необработанныя, не смотри.ни на какое достоинство, не мфгутъ давать ренты и быть обработываемы тамъ, гиѣ существуютъ рядомъ уже земли обработанныя. Слушая эти воззванія къ наблюдоимо»
можно было бы думать, что экономисты хотятъ указать м новые
ускользайте до сихъ норъ отъ вниканія Факты, что они по «райцей
мѣрѣ хотятъ воспользоваться тѣми, которыхъ не могъ имѣть еще пе*
родъ глазами А. Смитъ, и которые только послѣ вето уяснила исторія.
Такъ напримѣръ, исторія Фактически уяснила, что Формула физіо*
кратовъ не оправдываетъ тѣхъ ожиданій, которыя возлагалъ на нее
еще А. Смитъ. Между тѣмъ экономисты бережно обходятъ этотъ
Фактъ и наблюдаетъ толькое самы грубые и общеизвѣстные. Ясно,
что они имѣютъ въ виду вовсе не наблюденіе, а грубость наблюяеиіи,
не положительность, а узкій позитивизмъ, при помощи поторвго можетъ быть занесено въ принципъ все, что угодно, по непремѣнно ТФ/
что есть на дѣлѣ, и въ той же Формѣ, какъ оно есть не дѣлѣ. Въ моемъ,
напримѣръ, онолодкѣ нѣтъ вольнаемнаго труда, а существуетъ волна*
ничество, у васъ преобладаетъ вольнонаемный трудъ, для васъ будетъ
и особая политическая экономія, въ которой принциимгь будетъ воль*
ноыаешый трудъ, для меня половничество; у васъэанретителыіаяеаьстема, у меня free trade, опять для васъ одна наука, для «меня другвж
ит. д., сколько отдѣльныхъ «актовъ, столько принципомъ, сколько
своеобразныхъ въ экономическомъ отношеніи околодковъ, столько отдѣльныхъ наукъ, — наконецъ, если случится такая обширная и рвано*
образная страна, гдѣ есть и половничество, и наемный трудъ» и отчасти
безпошлинный провозъ, и отчасти тарифъ, то, чтобы добыть науку
для такой страны, все это нужно свалить въ одну.куау. Казалось бы»
что, идя такимъ путемъ, вы, наконецъ, пріобрѣтете такую пауку, что
ни вы, ни кто другой не соберете въ ней концовъ, и даже умѣстить-то
ее будетъ трудно гдѣ бы то.ни было.
Между тѣмъ на дѣлѣ выходитъ совсѣмъ другое и у Маклеода, главнаго защитнику новаго метода, наука значительно упрощается. Происходитъ это весьма просто.
Представьте себѣ только, что вы торговецъ, у васъ есть лавка, вы
въ ней проводите цѣлый день, всю жизнь, положимъ, и предаетесь
индукціи или наблюденію, — вы игнорируете вев,кррмѣ этой ловки, ю
весь міръ для васъ ограничивается весьма несложнымъ кругомъ ирад»
Digitized by Google
русская* лпуглура.                           М
мятомъ‘Для пябммгаііг;       вмт*ъ мвдукцій моьм ве велятъ, вытолько-м думаете, что- о мапяталкхѣ, ввмовшяѵь а дешгажъ, все поэтому, что яя «рея<я*м«етея м«ъ, асв для ваеи «ым хпилалъ, ада
маешь, aл*дest>Pa., Веяля; ала'Чувм* тімлоѵь, литературное прояэид«ив, ярецееев, право а т. д., все яла квпяталъ; иля веасельэастовь-мжяьнкімсяіъ яауку, я вы наааште'мѵуяу, о траъ, какъ явки  ’
якто капиталъ путемъ денеагаыхъ ила вексельныхъ оборотовъ. Такова
номн-нческэя мука, емдммая ивдуктяввыиъ ала положительнымъ
методамъ съ точка ярѣвія Ммлеода, аса яаука сведена икъ къ маккію о катэталѣ ве Смитовскомъ, а капиталѣ въ обыденмаъ смыслѣ
а депвятнбйъ обращеніе, ила еще короче, замкнута въ теорію дене*яыгъ оборотовъ. Изъ вгогъ однако вы эакгѣчаете уже, что въ концѣ
концовъ повита вагамъ, откаваипійея отъ абстракціи, приходитъ, стало
бытъ, къ самой краѣмй нагъ вгѣхъ встрѣчавшихся абстракцій, сводитъ всѣ мономическія отношенія къ одному понятію обмѣна, и притомъ не просто обмѣна, а обмѣна денежнаго или торговаго. Можетъ
ли такая наука умѣстить въ себѣ весь кругъ экономическихъ отношовій, я все ля въ этихъ отношеніяхъ не только торговля, но даже
обмѣнъ? Воаьмнте, ныірииѣръ, положеніе нашего крестьяннна-собетвенвим, который самъ производитъ и самъ потребляетъ большую
чаетъ того, что производитъ; въ каждой странѣ есть такія положенія,
я чѣмъ больше такихъ положеній, тѣмъ болѣе въ ней экономическихъ
отношеній, ускользающихъ отъ науки Маклеода, между тѣмъ нельзя
скамтъ, чтобы такія положенія были не нормальныя. Развитія ихъ
желаютъ самыя благоразумныя законодательства, о нихъ мечтаетъ и
рабочій классъ, и теоретическія соображенія говорятъ въ ихъ пользу.
Ва основаніи такихъ соображеній, ври помощи такихъ положеній производительность страны усиливается, ростетъ быстрѣе и стоитъ дешевле.
По крайней мѣрѣ несомнѣнно, что положеніе работвиковъ-хозаевъ
лучше для ешого работника, чѣмъ положеніе батраковъ. По теоріи
Маклеода должно выйти совсѣмъ другое, по этой теоріи исключительнымъ источникомъ богатства служить обмѣнъ, и мѣрой богатства
количество обмѣновъ, т. е. чѣмъ большее число разъ одна и та же
сумма денегъ перемѣстится изъ одного кармана въ другой, тѣмъ боль*
тее число богатства ойа создаетъ, тѣмъ болѣе усилится производительность. Выводъ слѣдующій отсюда ясенъ: хозяева рабочіе ничего
почти ие обмѣниваютъ, стало быть, они находятся въ абсолютной
бѣдности, и ничего не прибавляютъ къ производительности страны,
воторая совершается только при посредствѣ торговли. Населите вы*
всю страну таяйии хозяевами, и такай страна ничего не произведетъ
ровно, ж вымретъ черезъ годъ съ голоду. Напротивъ того, батракъ,
Digitized by LjOOQle
43. еаврвммно*. ',
потребдяямцій же тогъ хлѣбъ, который ммъ производитъ,  вминающій свою, пищу ва рывкѣ, черезъ, это «аиое находится въ лучялп
положенія, чѣмъ хозяинъ, я помогаетъ народно* преиаводмѵельжвсти же тѣмъ, что работаетъ, а тѣмъ, что нокумвтъ, Надѣность таиого
вывода говоритъ достаточно сама за себя. Ясно послѣ этого, что по' литическая экономія въ то* рамкѣ, нажую даетъ о* Маклеодъ, годится только для одного извѣстнаго рода отношеній, мл Фтаюоеві*  торговыхъ, и не годится для остальныхъ. Между тѣмъ самъ
Маклеодъ смотритъ ва вее совершенно ишче, омъ полагаетъ, что всд
шмнтнчесвзя экономія и должна заключаться только въ одно* теоріи
денегъ. Въ наше биржевое время существованіе спеціально* теорія
денегъ — вещь, конечно, весьма нонятвая, но прежде чѣмъ заключатъ
въ теорію денегъ всѣ аконожическія отношенія, нужно было бы доказать, что человѣку нужны собственно вовсе во продукты, ве средства производства, а разнообразные денежные знаки, которыми ол
могъ бы обмѣниваться для препровожденія времени.
Теперь кажется довольно ясно, къ чему приводитъ наблюденіе, ню
чатое съизнова безъ точнаго пониманія смысла индукціи: ово приводитъ къ такому же наивному обобщенію, къ какшу привело наблюденіе и первыхъ экономистовъ, т, е. меркантилизму, разница только
въ томъ, что первые экономисты за исключеніемъ кредитныхъ знаковъ могли наблюдать только металлическіе знаки. Теперь, благодаря
развитію кредитныхъ операцій, понятіе денегъ расширилось ж богатство стало заключаться и въ металлическихъ, и въ.бу межныхъ знакахъ. Стадо быть, дѣло опять пришло все-таки «ъ ипотезѣ, — ж
хвалены* индуктивны* методъ оказался опять очевидно дедуктии, нымъ. Экономисты вслѣдствіе желанія, остаться онзіократями стали
меркантилистами. Не нужно ли бы по этому поводу уже отказаться отъ
Формулы laissez faire laissez passer? Можетъ быть со временемъ придумаются еще какіе либо денежные, знаки, и тогда меркантильная теорія еще расширится. — Можетъ быть напротивъ биржевой порядокъ
ослабѣетъ и сократится вовсе, тогда опять нужно будетъ, приду иыватъ
Маклеоду новую пауку и новую рамку для экономической науки. Мы
же напротивъ, идемъ совершенно другою дорогой — отъ пауки ждемъ,
что она разъяснитъ намъ не частные законы биржи, а общіе законы,
подъ которые подошли бы всѣ разнообразныя и приходящія иамѣняющіясдавлеаія... Тѣмъ.-то и дорога была ипотеза Скита, чторна.разъясняла всѣ разнообразныя явленія, и вмѣстѣ съ тѣмъ давала ключъ къ такому синтезу, который не оставлялъ ничего лучше желать. Между тѣмъ,
давъ меркантильная ипотеза Маклеода, если она ж годится для резъясневія явленій биржи, то не даетъ никакого другаго синтеза, кронѣ
синтеза биржи, т. е. синтеза во многихъ отношеніяхъ несовершвн — 
Digitized by LjOOQle
РУСКЖАѴ JBIWATTFA.                           43
a», wm ампиричеекаго  елучайшги. Но* жми» бы мы нж бшж
мнѣнія объ этой послѣдней ипотезѣво всмммъ случаѣ мы делашы
бытъ блягодармл Маялноду вс то, что отъ старался вывести асомяяюмвъ гь камжу вибудь оиредѣлемюму направленію изъ того,
смутнаго изложенія, въ которомъ оса нямдшаоь до онъ поръ*..
Отъ первый имѣлъ храбрость совмапкн», что между этовъ ванравле*
ніемъ и А. Смитомъ мѣтъ ничего ебмдоо, во за то открыто призвалъ
свое сродство съ Бастіа» и едѣдоваяелию; се всѣмъ вавравлевіенъ,
начавшимся послѣ Рикардо.
«L
Изъ сказаннаго читатель увидалъ конечно, что нельзя заключать
экономическую науку въ теорію обмѣна, такъ какъ есть очевидно
отношенія, ускользающія отъ обмѣна. Но онъ можетъ сказать намъ,
что для отношеній обмѣна будетъ существовать своя индуктивная
теорія, для остальныхъ отношеній другая, что такимъ образомъ наша
критика подрываетъ абсолютную годность Маклеодовой теоріи, но
не уничтожаетъ йи ея годности дія отношеній обмѣна, ни годности
позитивизма вообще. Въ этомъ отношеніи я прежде всего замѣчу,
что Маклеодъ требовалъ отъ теоріи совершенно другаго. Теорія,
говорилъ онъ, тогда только истинна, когда она разрѣшаетъ весь рядъ
частныхъ случаевъ, а не одинъ какой нибудь, въ этомъ-то смыслѣ
онъ и’ критиковалъ Рикардо — и вотъ его теорія оказывается годною для одного только рода частныхъ явленій — для обмѣна, и не
годна для остальныхъ. Между тѣмъ какъ кругъ дѣйствія Смитовскаго направленія упрекали только въ томъ, что оно не разрѣшало
частныхъ случаевъ, не давало Ключа отъ эмпиризма, хотя и простирало свои абстрактныя объясненія на всю систему экономическихъ
отношеній. Посмотримъ, на сколько это вѣрно, и не заключался ли
весь упрекъ въ недоразумѣніи, посмотримъ, не лучше ли Смитовское направленіе способно къ разъясненію эмпирическаго порядка,
чѣмъ самый эмпиризмъ, и для этого сравнимъ оба направленія, на
Томъ полѣ отношеній, въ розысканіи котораго оказался сильнѣе всего
позитивизмъ, и напротивъ считался всего слабѣе Смитъ, — сравнимъ
обѣ теоріи въ отношепіи вопроса объ обмѣнѣ, которымъ занимался
Маклеодъ. Не способно ли разъяснять Смитовское направленіе лучше
Маклеода и этотъ вопросъ?
Ключъ для такого рѣшенія у насъ почти уже готовъ въ томъ, ' что
мы сказали выше. Одна теорія отдѣляетъ существенную половину
Digitized by LjOOQle
44                          СйВРВМиШЯОі
шші.огъ«аеномеиальші*, другая беретъ икъ обѣ въ грубомъ не-*
разрывномъ эИпиречешамъ видѣ*
Выше гокаря о рейтѣ и рабочей пдатК мы ужаздли.мимокодомъі
на нѣкоторыя Феномввалмш условія, на мѣѵмм были п мылкомъ
второстепонаыі Теперь мы встрѣтимся съ такимъ Феноменальнымъ
условіемъ которое то овое* важности едва ди не нревосмд итъ всѣ
остальныя и & потому -то здѣсь и ярче всего должна выступить наружу
идя ош, ши негодность Смитовской системы построенія mwem
скитъ понятій, на основаніи однѣхъ существенныхъ условій» Посмотримъ же, что скажетъ анализъ, и для этого прежде всего разло жимъ мѣновую цѣнность по Смитовскому правилу.
Ипотетическая цѣнность вещей, говоритъ Рикардо, опредѣляется
часами работы на нее затраченной. Нѣтъ, говорятъ позитивисты,
цѣнность вещи опредѣляется обмѣномъ или ея покупательной силой.
Согласимся пожалуй ва это и пойдемъ далѣе. Обмѣнъ, вещей ръ той
ши другой степени неизбѣженъ между людьми, и потому какъ самый
обмѣнъ» тадъ и опредѣляющееся черезъ это понятіе цѣнности, суть
такія, которыхъ не можетъ обойти,.экономическая наука. Такъ же.
ди неизбѣженъ обмѣнъ вещей на деньги? Мы видимъ ежедневно, что
Зррмѣ обмѣна вещей на деньги, существуетъ обмѣнъ вещей непосредственно на вещи, на трудъ и т. д»; въ 'самомъ дѣлѣ, что
такое деньги? это особый товаръ, такой же, какъ и всѣ другіе»
стадо быть, обмѣцъ вещей на деньги есть обмѣнъ ихъ на минъ
опредѣленный товаръ, есть спеціальный видъ обмѣна. Кромѣ этого
вша обмѣна, можно допустить безконечный рядъ другихъ обмѣновъ
товара на товаръ, на трудъ, на бумажные знаки или права,,. И
кдждый изъ этихъ предметовъ можетъ стать господствующей единицей обмѣна... Теперь представьте себѣ, что такой обмѣнъ не
только допущенъ, но что деньги замѣнились какой либо другой
единицей и что такой единицей сталъ трудъ; какія же отсюда,
выйдутъ послѣдствія? цѣна вещей будетъ опредѣляться часами работы, которую вы обязаны поставить за вещь, и цѣна этой вещи въ
данномъ случаѣ будетъ опредѣляться количествомъ часовъ, употребленныхъ на ед производство» Нѣтъ, скажутъ экономисты, она будетъ
опредѣляться спросомъ и предложеніемъ. Примемъ опять это объ-,
ясненіе и спросимъ, чѣмъ выразится вліяніе спроса ши предложенія
на цѣну вещей, выражаемую въ единицахъ труда? Посмотримъ сцерва на спросъ и предложеніе независимо отъ всякихъ единицъ обмѣна.
Полежимъ, что обществу предоставлено въ данную минуту спрашивать. Послѣдствіе очевидно, всякій станетъ спрашивать все, чего ему
недостаетъ, и прежде всего спросъ обрушится на предметы первой потребности. За эти предметы будетъ предложена обществомъ наибольDigitized by Google
РУССНАД МТККИСГРА.                          41
смясумив труда, и потому нреизводетмо еетевтивяно наараеится къ
выдѣлкѣ вещей этого рода, черевъ это естественно должна понизиться
цѣня остальныхъ вещей, но это лишена аремлѵ Производительность
естественно сосредоточится яа производствѣ врениэтовъ 'болѣе нотребнстхъ, черезъ это изыщутся улучшенявів>вмсобы прежамодвгяе
сихъ иредишовъ, удепіемггоя мп производство, «предметы BW6yлугъ пекупзтьея все меяыпимъ :и ‘йенъ ламъ чфслоаъ часовъ- работы'.
Но мѣрѣтаного уденишевія, станутъ дерюжать оетивмае-ирвдяетыг,
 производство обратится къ нимъ только и* усиленіи на докьспри*
еѵ вслѣдствіе достаточности или избытка первыхъ.предметовъ. — 
Здѣсь пока ии1 не видимъ поэтому ничего такого,- что бы измѣнило
въ сущности ипотетическое тюнягіе о цѣнности, и цѣна предметовъ
нродоляметъиввмѣрдчъсв точно тввме часами работы, употребленными
на жкъ производство.
Введенъ товаръ, на мѣсто-единицы труда, точно тмяге едишщу
денвжмую.-Сиросъ въ деньгахъ выразится естественно сокерщеняо уже
паче, чѣмъ въ трудѣ?.. Мы не ноженъ сковать, чтобы нниболъпам
нужна денегъ’ направилась папредметы первой необходимости. ВсниЙІ
станезъсоразмѣрять свои требованія сообразно той суммѣ, капора*
находится у яего въ карманѣ, и такъ* какъ атг сунна- до крайности
разнообразна; то опросъ естествемю не можетъ имѣть уж» той правилъмости, -какъ -ъъ предъидущемъ случаѣ,-а стало быть, исАмое
производство будетъ метаться язь одной отрасли въ другую, -слѣдя за перемѣщеніемъ денегъ въ частныхъ карманахъ, и токъ -какъ
это перемѣщеніе подвержено всевъзноікныиъ случойметямъ и ервері
лвенео неуловимо, т. в. неуловимо для производителя самое отложеніе, имѣющее существовать завтра между спросомъ и предложеніемъ, — то въ коммерческихъ дѣлахъ будетъ существовать еначитель«ая шаткость: одни будутъ терять, другіе выигрывать, одни бѣднѣть,
другіе сбогащатъся отъ совершенно-случайныхъ причинъ, — т. е. отъ
перемѣщенія покупательной вилы ивъ однихъ рукъ въ другія.
Читатель вѣроятно эшгЬчаотъ, что іюни выбрана ипотева совершенно произвольная, и потому я поспѣшу разъяснитъ его сомнѣнія. — 
Ова выбрана жанибеаъ всякаго особеннаго къ ней пристрастія, сЪ
яеключжтельиой цѣлью уяснить нашу мысль' qo возможности рельеи*вѣе: съ этой-то цѣлью мы и обратились къ часамъ работы. Главное
его сомнѣніе состоятъ-конечно.въ томъ, что мпотеза ваша Слишкомъ
далека отъ существующаго... Но это только такъ кажется, въ еущнюстм же она гораздо ближе къ «ей, чѣмъ *ь> думаете, и коренной равжнпцы между трудомъ и деньгами въ настоящемъ коммерческомъ Нориджѣ не существуетъ. У васъ въ рукахъ находится извѣстная сумиа
девегъ, спрашивается, что она означаетъ. Даже Вастіа, экономическіе
Digitized by Google
46
взгляды котораго ве отлачаляюь ни особенной ясностью, ни безпрюетраотіемъ, принужденъ былъ согласиться, что зга сумма денегъ овначаять лишь, то, что вы жасіавжлж.когМ'ТО въ общество иавѣстную
сумму труда, оказали услугу кому бы во жж было... Я выражу ато
объясненіе только меамюго точнѣе, — ова выражаетъ въ вапгяп рукавъ извѣствую сумму труда, наставленную ааи вами или кѣмъ япбудь другимъ, на которую вы можете обмѣнять новую сумму труда,
дающую нрево м извѣствую часть будущаго труда. Отсюда вы видите,
что все существующее воммерческое обращеніе, вся торговля есть
такой же въ сущности обмѣнъ извѣстныхъ суммъ труда на трудъ,
камй я положилъ въ основаніе моей ипотезы, все это потому, что вся
масса обращающагося продукта и капиталовъ есть ревультатъ человѣческаго труда, который можно выразить часами роботы, на нее потраченной. Ясно ли теперь, что мое предположеніе ве было въ сущности такъ далеко отъ обыденнаго меркантильнаго взгляда м вещи,
какъ оно могло покаватьса съ начала, ясно ли, что если вамъ не нравится. взять аа основаніе ипотезы мѣновую единицу труда, вы можете взять хлѣбъ, кожу, бумажные знаки, словомъ» все что угодно, и
результатъ будетъ въ. сущности тотъ же, — вы возьмете и въ деиьпахъ, и въ хлѣбѣ» и во всемъ, другемъ, все тотъжѳ трудъ, — Чѣмъ же
отличаются деньги отъ труда, спрашиваете вы въ недоуиѣиіи? Они отличаются только тѣмъ, что выражаютъ наравнѣ со всякимъ другимъ товаромъ скопленіе въ различныхъ рукахъ различныхъ суммъ труда, они мобидизяруютъ трудъ, позволяютъ мнѣ взять
ж передать вамъ въ руки май прошлый, положимъ, годовой трудъ, и
тоже сдѣлаютъ сотнѣ другихъ, лицъ. Эво-те различіе мнѣ и мужно.
Зная теяерь, что такое деньги, вы знаете, чтО вы вводите въ тотъ или
другой вкономическій вопросъ, равъ вы изучаете его въ связи съ денежнымъ элементомъ, вы можете рѣшить, вводите ли вы въ икономическое изученіе элементъ постоянный и существенный, или зламентъ не существенный и измѣняющійся. Вы знаете, что съ деньгами
щі вносите условіе разнообразнаго соединенія въ различныхъ рукахъ
различныхъ суммъ труда, которое ежедневно измѣняется сообразно
переходу денегъ изъ рукъ въ руки, иначе вносите ничто иное, какъ
саму измѣнчивость и случайность, Феноменъ случайнаго распредѣленія
въ отдѣльныхъ рукахъ покупательной силы. Говоря «обмѣнъ денеж*
ный», вы не прибавляете ничего существенно новаго къ обмѣну: обмѣнъ этотъ остается такимъ же обмѣномъ труда на трудъ, какимъ
былъ въ вашихъ глазахъ и до того. Вы говорите только, что обиѣнъ
этотъ происходитъ при случайномъ, измѣняющемся распредѣленія
извѣстныхъ суимъ труда въ различныхъ рукахъ, и такъ какъ вы самж
признаете, что вто распредѣленіе можетъ быть сегодня одно, завтра
I♦ ed by Google
РУССКАЯ ЛИТЕFAТУРА.
другое въ силу чего искомы! обмѣнъ будетъ то приближаться, то
удаляться въ ліѣствятельвостм онъ отвлеченно! штематической ирапльвости, то въ деньгахъ вы будете изучать лишь одно Изъ удовій,
подъ вліяніемъ которыхъ дѣйствительный обмѣнъ уклоняется отъ
ввцхекжчесваго.
Изучая обмѣнъ, санъ по себѣ, нсзависнин отъ какихъ либо измѣ
няммцикеа условія, вы будете разсматривать его съ точки врѣнія теоретической, какъ экономическое начало, изучая его въ связи съ деньпшж — съ точки зрѣнія минутнаго насущнаго мята.
Такимъ образомъ между цѣною вещи, обмѣномъ, спросомъ и иредлаженіемъ, какъ элементами, и тѣми же явленіями, какъ обыденными
жактами открываются тѣже различія, какія мы видѣли выше относи-;
тельао ренты и т. д. Цѣнность вещи, какъ экономическій элементъ,есть
сумма рабочихъ часовъ, потраченная на ея производство. Обмѣнъ въ
смыслѣ экономическаго элемента есть обмѣнъ двухъ соотвѣтствую-*
щмхъ суммъ труда. Наконецъ спросъ и предложеніе въ смыслѣ экономическаго начала есть спросъ на такія суммы труда, въ которыхъ
дѣйствительно нуждается общество. Такимъ образомъ цѣна веЩи,
елягаюніался изъ трехъ разсмотрѣнныхъ элементовъ стоимости;
обмѣна, спроса и предложенія въ смыслѣ экономическаго элемента,
остается все той же суммой рабочихъ часовъ, потраченныхъ на ея
производство. Въ нее могутъ входить и прибыль, и рабочая плата,
но пока эти данныя входятъ въ нее какъ теоретическіе элементы, они
служатъ только для опредѣленія числа рабочихъ часовъ, которыхъ
стоила вещь, элементъ же обмѣна и спроса рѣшаетъ только вопросъ
о томъ, на какое производство должна тратиться трудовая сила и въ
какомъ размѣрѣ.
Тагъ что при опредѣленіи собственно экономической цѣны вещи
мы можемъ не принимать вовсе въ разсчетъ ни обмѣна, ни спроса, и
предложенія, иначе — при опредѣленіи дѣйствительной цѣны вещи.
Дѣйствительная цѣна вещи опредѣляется, во первыхъ, дѣйствительной стоимостью ея производства, дѣйствительнымъ обмѣномъ и дѣйствительнымъ спросомъ и предложеніемъ. Кромѣ стоимости производства вещи въ нее входятъ другіе элементы, которые оказываютъ ощутительное вліяніе на эту цѣну. Самое производство ея,кромѣ ряда условій въ видѣ дѣйствительныхъ рентъ, прибылей и рабочихъ платъ, усложняется рядомъ другихъ: оно зависитъ еще отъ су«чествующихъ тарифовъ и стѣсненій производства и т. д. Чго касается обмѣна, цѣна вещи будетъ зависѣть отъ большей или меньшей
степени его удобства, отъ тѣхъ же тарифовъ и стѣсисній, которыми
обставленъ этогъ обмѣнъ, отъ удобства путей сообщенія, отъ свойства самаго продукта, его постоянства или непостоянства, солидноDigitized by Google
(тшншш.
ежи или хрупкости — отъ близости рывка ж т. д. Все пѵ должвоэначмтельво уже измѣнить цѣну вещи, разсчитенвую толькоію одному
элементу ея. производства.
Пойдемъ далѣе, присоединимъ сюда еще саросъ ж нредлежяпіе въ
дѣйствительной его Формѣ, и мы увидимъ, что цѣна эте должна пре*<
терпѣть еще большія измѣненія. Въ дѣйствительномъ опросѣ, кромѣ
элемента потребности,является насцеиу нзмѣняющеесиемюдмовиорын
пррдѣленіе но рукамъ покупательной свш; спросъ бу детъроотива тѣ
вещи, на которыя будетъ на рынкѣ болѣе вьютеВлено покупательной
силы, ж цѣна на эти вещн будетъ увелН’швнться. те есть ростж противъ стоимости ихъ производства; на оборотъ, цѣна на тѣ вежщ,яа
покупку которыхъ будетъ выставлено на рыкомъ менѣе момужатель*
цой силы, будетъ приближаться къ стоимости икъ вроизведсіма-н
даже переосодить на эту черту, т. е. будетъ ниже стеиммямгчякъ производства, Производитель, ве имѣя въ рукахъ ебщагощритйріуиа,
при помощи котораго онъ могъ бы услѣдить э» измѣнчивостію сироч
сд или, что то же, за перемѣщеніемъ денегъ въ частныхъ жармаипъ,;
будетъ сбывать падающій въ цѣнѣ товаръ ниже стоимоепк — въ раз*
счетѣ наверстать потерю ва товарѣ идущемъ въ ростъ. Такимъ образонъ въ цѣну товара повышающагося будетъ вводить иоспмкнжо
страховая. премія за рискъ, связанный съ неправильностію денежнаго
обращенія, ж премія аа потери, связанныя съ быстрыми, и вынужден-ч
выми переходами отъ одной отрасли производства къ другой. Не
этимъ дѣло. ограничивалось бы. -только въ такомъ случаѣ, если бы
мы имѣли одинъ общій рынокъ дли всего экономическаго круга, но въ
дѣйствительности опять таки это не такъ. Въ каждой странѣ есть нѣсколько болѣе или менѣе значительныхъ мѣстъ сбыта, но ватѣмъ тысячи, сотни ц. милліоны рынковъ, оканчивающихся мелочными лавками; товаръ, прежде чѣмъ дойти до послѣдней лавки, проходитъ черезъ значительное число рукъ, подчиняясь вездѣ огщмштвДыіе цѣны
своей спросу и предложенію, и каждая торговая ннотыщы хочетъ
получить на него извѣстную прибыль; черезъ это — чѣмъ болѣе раздробляете товаръ, тѣмъ болѣе цѣна его возвышаѳтм, Наконецъ
каждая лавка, кдждый складъ имѣетъ своихъ особыхъ потребителей,
свой чисто мѣстный спросъ и свое мѣстное предложеніе, которое устанавливаетъ ва свой ладъ оковчательао цѣну товара для потребителя. Такимъ образомъ не только существуетъ въ одно и то же время
нѣсколько цѣнъ на товаръ въ одной и той же мѣстности, но можетъ
существовать нѣсколько совершеяно нротиворѣчащихъ цѣнъ.
Такимъ образомъ появленіемъ чисто Феноменальнаго условія, которое мы ввели въ дѣло, условія денегъ, измѣняются сейчасъ ане маненія ипотетическихъ терминовъ или ипотетическихъ элементовъ
Digitized by Google
РУССЙАЯ ЛИТЕРАТУРА.
цѣны. Стоимость производства изъ отвлеченныхъ часовъ работы
яреирымаетеявъ такіегчасы работы,за которыя заплачены и рабочая
влага въ собственномъ смыслѣ, и прибыль рабочаго, страховая премія кисѣ другіе различные элементы, входящіе въ составъ дѣйствительной рабочей платы, дѣйствительной ренты и прибыли съ капитала. Обмѣнъ изъ обмѣна ипотетическж соотвѣтствующихъ другъ
яругу часовъ труда превращается въ обмѣнъ двухъ несоизмѣримыхъ
и эевшаящихъ отъ случайнаго распредѣленія покупательной силы
суммъ труда, и спросъ и предложеніе спросомъ измѣненнымъ слу*
іяііиі імъ раснредѣлемвацъ иокунательной силы. Отсюда самая цѣна
мщв явится уже конечно измѣненною противъ своего нпотетиче«наге вида тѣмъ же условіемъ случайнаго распредѣленія денегъ. Таннвкь обраэомъ ясно, что смитовское ипотетическое изученіе, которое все было основано на томъ, чтобы отбрасывать въ сторону и не
прмиммвчь въ разсчетъ условій чисто Феноменальныхъ, и не могло
датъ прямо въ своёмъ выводѣ такихъ величинъ, которыя суть результатъ прямаго вліянія опущенныхъ имъ умышленно Феноменальныхъ
условій, не могло привести къ построенію дѣйствительной цѣны, а
только мктжвной, иоотетнческой. Но никто не мѣшаетъ вамъ въ готовую уже систему, построенную не на основаніи случайныхъ суименующихъ явленій, ввести то и другое Феноменальное условіе и
нроыѣдѵгь тѣ перемѣны, которыя произойдутъ въ ея выводахъ подъ
вліяніемъ тадого условія. Введите такое условіе, какъ это мы только
что сдѣлали относительно цѣны, и вы получите вмѣсто ипотетическоЙ
цѣны настоящую.
Къ чему же тогда, можетъ быть всеаки спросятъ, строить сперва ишмгетическія величины, а не идти прямо къ дѣйствительнымъ, не
лучше ли имѣть дѣло съ величинами положительными, т. е. если съ
рентой, то съ положительной рентой, той, которая выплачивается Фермеромъ собственнику, если съ цѣной, то не фиктивной цѣной, а реалмой. Теперь мы можемъ дать нашъ собственный отвѣтъ и на
этотъ весьна важный допросъ, на который отвѣчали въ началѣ
статьи съ точки зрѣнія Смитовской школы. Для этого я прежде
всего напрошу читателя указать мнѣ эту реальную ренту, цѣну и т.
д жоторую я долженъ имѣть въ виду. Маклеодъ, крайній и лучшій
ижь защитниковъ позитивизма, опредѣлилъ ее такимъ же отвлеченнымъ способомъ, какъ это дѣлали и лучшіе послѣдователи Смита,
жм нашелъ другаго средства опредѣлить ее, какъ назвать реальную
дѣву результатомъ спроса и предложенія, то есть опредѣлилъ ее точно токъ же, какъ можетъ быть опредѣлена цѣна и на основаніи ипоюты Смита. Разница только въ томъ, что Маклеодъ разумѣетъ прж
этомъ спросъ и предложеніе, осложненные Феноменальнымъ услоT. СІѴ. Отд. П.                                           4
Digitized by Google
50                        совкпшп.
віемъ неравномѣрнаго распредѣленія покупательной силы; согласно же
теоріи Смита слѣдуетъ разумѣть спросъ и предложеніе не осложненные
такимъ условіемъ, когда ищете* цѣна ипететичеевяя, и осложненныя,
когда ищется цѣна реальная. Стало быть, существенной разницы между выводами той и другей школы на повѣрку какъ будто неыивывается вовсе; оно дѣйствительно такъ, вездѣ, гдѣ Маклеодъ правъ,
нигдѣ его положенія не противорѣчатъ тѣмъ выводамъ, которые
могли бы быть сдѣланы и на основаніи ипотеаы Смита. Но вопросъ въ настоящемъ случаѣ не въ томъ, на сколько Маклеодъ непослѣдователенъ Смиту, а въ томъ, что при всемъ своемъ номпитизмѣ онъ могъ опредѣлить реальную цѣну только въ отвлеченной
Формѣ. Что же доказываетъ такое отвлеченіе? Оно доказываетъ, что
условіе, управляющее такимъ спросомъ и предложеніемъ, т. е. распредѣленіе покупательной силы, не есть величина постоянная, а нв*
мѣняющаяся, и измѣняющая тѣмъ самымъ реальную цѣну, и потомуто мѣры цѣнѣ въ реальномъ смыслѣ пріискано быть не можетъ, ж
мѣра эта должна колебаться въ разныя стороны сообразно измѣненіямъ въ распредѣленіи покупательной силы. Станемъ же разсматривать это колебаніе; оно можетъ измѣняться трояко: или колебаться
безъ всякаго рѣзкаго перехода въ ту или другую сторону, или отклоняться къ крайней неравномѣности. или и наоборотъ, приближаться
къ другой крайности. Такимъ образомъ наглядная схема колебаніи
могла бы быть изображена прямой линіей, концы которой мы означимъ буквами А и X, а середину буквой О. Всѣ три случая могутъ
легко представиться въ дѣйствительности, и даже экономисты въ родѣ
Кэри и Бастіа утверждаютъ, что распредѣленіе покупательной силы естественно тяготѣетъ по направленію къ послѣднему предѣлу»
т. о. точкѣ X. Мы съ этимъ не вполнѣ согласны, во тѣмъ лучше» если
оно такъ; въ настоящемъ случаѣ, ничто не мѣшаетъ намъ допустить
ипогетическаго колебанія по одному направленію. Между точкой О»
на которой находится распредѣленіе покупательной силы въ данную минуту, и точкой X, къ которому оно стремится, находится нѣсколько послѣдовательныхъ моментовъ, P, Q, R, S, Т, итакъ далѣе,
и точно также въ обратную сторону находятся также моменты* означенные буквами алфавита между А м О, т. е. N, М, L, К, и т. д. Понятно, что чѣмъ болѣе распредѣленіе исходя изъ точки О будетъ приближаться къ точкѣ А, проходя N, M,L и т. д.,тѣмъ болѣе омо будетъ
подчиняться Феноменальному условію, неравномѣрности распредѣленія
покупательной силы, и на оборотъ, чѣмъ болѣе оно будетъ, переходя
черезъ моменты P, Q и т. д., приближаться къ точкѣ X, тѣмъ оно будетъ ускользать все болѣе и болѣе отъ вліянія означеннаго условія.
Въ точкѣ U это вліяніе будетъ почти неуловимо, а въ точкѣ X исчезDigitized by - Dogle
РУССКАЯ ЛВТВРАТУРА.                         51
дотъ вовдо, и мы вмѣсто спроса и предложенія, осложненнаго, получимъ снросъ4 и предложеніе въ ходъ мнотетическомъ видѣ, въ какомъ его объясняетъ теорія, и стало быть и такую же цѣну. Отсюда ядоо, какое значеніе имѣютъ ипотетмческія величины въ экономической наукѣ, онѣ имѣютъ здѣсь то же значеніе, какое имѣютъ въ
другой области величину! математическія; послѣднія точно также почли повстрѣчаются въ дѣйствительности въ томъ видѣ, какъ ихъ долу екаетъ наука. Такъ на дѣлѣ не встрѣчается, напримѣръ, прямой лицй къ. математическомъ смыслѣ, во тѣмъ не менѣе, только имѣя въ
виду математическую прямую линію, можно отыскать кратчайшій путь
между двумя точками. Ипотетическія величины, стало быть, не
имѣютъ вовсе цѣли служить выраженіемъ реальныхъ величинъ, существующихъ въ данную минуту, а составляютъ величины искомыя
въ жизни. Тѣ величины, которыя составляютъ математическій за- ~
конъ нормальнаго экономическаго порядка, и на осуществленіи которыхъ основана дѣйствительная гармонія хозяйственныхъ отношеній,
а не та, которую имѣлъ въ виду Кери. Теперь должно быть само собою ясно и то, на чемъ основанъ абстрактный или ипотетическій
строй политической экономіи, какъ науки. Все основаніе въ томъ,
что синтезисъ, къ которому она стремится, не есть тотъ, который
имѣютъ въ виду Маклеодъ и позитивисты, не есть синтезисъ данный,
ибо синтезисъ этотъ ежеминутно измѣняется исторіей.-Съ тѣхъ поръ,
какъ начало жить человѣчество, оно много прошло позитивныхъ синтезисовъ въ духѣ Маклеода. Но въ этомъ-то и есть существенный
промахъ позитивистовъ, что они объ этомъ не вспомнили. По самой
природѣ своей, общественныя явленія допускаютъ прогрессъ и улучшенія, а потому-то, имѣя дѣло съ такого рода явленіями, политическая экономія обязана стремиться не къ позитивному синтезису, а къ
тому, который желателенъ. Вотъ почему она должна имѣть такое
сходство съ науками математическими и должна быть наукой абстрактной, почему кромѣ отвлеченной части она должна имѣть неизбѣжно
подобно математикѣ и прикладную, но потому же прикладная часть ея
можетъ прочнымъ образомъ развиваться только имѣя въ основѣ выработанную теоретическую часть.
Если теперь изъ всего сказаннаго читатель понялъ сущность того
пути, который указалъ наукѣ А. Смитъ, и сущность того, на который
вступили позитивисты, то сравнивъ ихъ, онъ не затруднится признать всю смутность и ничтожность позитивнаго направленія, и пойметъ также, почему утвердившись только снова на томъ пути, который указалъ ей Смитъ, она можетъ надѣяться оказать какую либо
пользу своему дѣлу. Съ одной стороны передъ нами направленіе позитивистовъ, которое не видя ничего лучшаго, кромѣ того, что у
Digitized by LïOOQle
52                     *  совркнгангаъ.
него передъ глазами, силится прочесть въ конторской книгѣ секретъ
ограниченнаго круга явленій. Съ другой — передъ гамъ новвьппается
абстрактное направленіе Смита, которое лучше перваго читаетъ не
только въ той же конторской книгѣ, но во всей системѣ экомомиче*
скитъ Фактовъ и глядитъ въ будущее.
За тѣмъ намъ слѣдовало бы точно такъ же разсмотрѣть оба указанныя направленія, смитовское и позитивное, относительно ямъ
прикладной части, какъ это мы только что сдѣлали относительно теоретической, но это мы считаемъ удобнѣе Отложить до другаго раза.
ю. ЖУКОВСКІЙ.
