«И ЗАРЬ TU n RI»Д>.
РОМАНСЪ.
L
A тутъ еще выборы, какъ на грѣхъ, въ Семшозерскѣ случпи*
лвеы । Ѳедоръ Павловичъ Кретиновъ совсѣмъ растерялся. Ужь
 ton w омъ вангѣпілъ, что предводитель, для пріобрѣтенія
себѣ повулярноети, сталъ грубить ему болѣе обыкновеннаго, а
тутъ пошли не городу кжНія-то шушуканья, стала наѣзжать ягъ
уѣиовъ  мъ столонъ старые а молодые помѣщика; къ квартерѣ невѣстнаго либерала, Коли Собачкина, начались таинственыя совѣщанія; даже еямые, что называется, «сивые» —  тѣ
Морились но Вечеренъ въ клуМ н объ чемъ-то безпорядочно
паковали... Ѳедоръ Павлычъ смотритъ изъ окна своего дома
ж квортиру Собачкина, н видя, какъ къ крыльцу ея безпрерывно
Ндъівжаетъ цвѣтъ россМскаго либерализма, негодуетъ и волкуетея.
— И На что они ямѣ ne довѣряютъ! ва что оп мнѣ не довѣряютъ! восклицаетъ онъ, обращаясь къ правителю канцеляріи,
спящему поодаль съ портоблью подмышкой.
— Чувства, вашество, нѣтъ-съ...
— Вели имъ либеральныхъ идеѣ хочется, то надѣюсь...
Ужъ чего же, вашество, больше!
Digitized by VjOOQle
190                       современникъ.
— Потому что хотя я и служу... однако но вяжу, что же
тутъ... предосудительнаго?
И Ѳедоръ Павлычъ, съ грустью въ сердцѣ, удаляется къ
себѣ въ кабинетъ подписывать бумаги.
— Спустите, пожалуйста, шторы! обращается онъ къ правителю канцеляріи: — этотъ Собачкинъ... я просто даже квартиры
его выносить не могу!
Но и при спущенныхъ сторахъ дѣло спорится плохо. Кротиковъ подписываетъ бумаги зря, и все подумываетъ объ томъ,
какъ бы ему «овладѣть движеніемъ». Планъ за планомъ, одинъ
другаго безпутнѣе,, мѣняются въ его головѣ; то онъ воображаетъ
себѣ, что стоитъ передъ рядамп и ХойориТъ? «messieurs! вы видите этѣ твердыни? хотите, я самъ поведу васъ на нихъ?» — и
этою рѣчью приводитъ всѣхъ' въ восторгъ; то мнитъ, что задаетъ
какой-то чудовищный обѣдъ, и, по окончаніи, принимаетъ отъ
благодарныхъ гостей обязательство въ томъ, что они никогда
ничего противъ него злоумышлять* не будутъ; то представляется
ему, что онъ, истощивъ всѣ кроткія мѣры, влетаетъ во главѣ
эскадрона въ залу...
И видится ему, что, по испоѣненіи всѣхъ этихъ подвиговъ,
онъ мчится по ухабамъ и сугробамъ въ Петербургъ, и думаетъ
ДОРрГЧЙрвѢу дуцу...        -, „                іг /.
г-таиц,- додать эха Нвѣкімодда»ДОЗДямя*
ротону что ух0ъ заставляетъ Крояукоцц ермдовдкяммоѵ»*  и
— Слава! СдавдІСдсва!                   влто
кольникъ, и экипажъ.мчихсд да мчится ффѣ.ыюрздък,...,г.г
— А. знаете ли, что? говорцхъ Ѳедоръ,
вителю канцеляріи; — а. подагало,.]что эхо, будятъ ЛМт «WUffftv
ди я, такъ сказавъ,, укладѣ#) движешя.М:... в іч
„ Пдевртелр нрір
рондетъ.,... а;,.., л._...;... сц'лі..,т
,, — «ОвлодЬт* двращрімъ-пэтоздаііиігъ;
толкуетъ. Кротиковъ; — я очащ хдріщюиомамь что когда Д НЯМЪ
въ Петербургѣ буянили нигилисты, то я еще тогда сдвдЫѢ
црЦтчдк>, идену.Ьфодо;                                   читанъ!
вщ овладѣйте движеніемъ — и все exKPFwLi                                 j
— Сс... прошипѣлъ правитель. кнцеяріи, д дав'МійНт
щилъ на Кротикова глаза.           ій е.               fber,e -f»
— И, точцр,. прооікалъюратазс.цръірітдявился
къ нимъ Ребровъ, произнесу
Digitized by  VjOOQle
«на злая жм ав ав вхди».                      KtЮ вцахе» или вы не ноиимаеѵе, а такъ далѣе, а пакъ далѣе, >ми
однпгь словомъ, овладѣлъ движеніемъ — и черевъ пять мнііугв
все было кончено!
Ѳедоръ Павлычъ опять задумался, и опять въ ушанъ его загудѣлъ колокольчикъ, позвякивая: слава! слава! слава!
— Просто, пойду сейчасъ къ Собачкину, ваговормлъ омъ: — 
 скажу: «messieurs! за что вы мнѣ не довѣряете? Повѣрьте, что
юія * и служу, но чувства мои, явомвеига... я полакаю            Кротиковъ сталъ въ тупивъ и умолкъ.
— Это точво-съ, ввернулъ Лое слово правитель канцеляріи.
— Потому что, въ сущности, чего они желаютъ? опа желаютъ, чтобъ всѣмъ было хорошо? Прекрасно. Теперь, спросимъ:
чего я желаю? я тоже желаю, чтобъ всѣмъ было хорошо! Слѣдовательно, и я, и они желаемъ, въ сущности, одного и того же?
Un/tibus rebm vires cresca parvunt! какъ сказалъ нашъ почтеняіівіій Михаилъ НикйФоровичъ въ одной изъ своихъ передо-'
іыіъ статей!
Правитель канцеляріи, услышавъ эту неслыханную цитату,
чуть не захлебвулся.
— А какъ поступалъ мой предмѣстникъ въ подобныхъ случаяхъ? спросилъ его Ѳедоръ Павлычъ.
— Просто-съ. Они, вашество, больше такъ поступали: сначала однихъ позовутъ — имъ репримандъ сдѣлаютъ, потомъ другихъ позовутъ — и имъ репримандъ сдѣлаютъ. А иногда случалось, что н стравятъ-съ...
— То есть, какъ же «стравятъ?»
— А такъ-съ, однихъ посредствомъ другихъ уничтожаля-съ... У нихъ вѣдь, вашество, тоже безобразіе-съ! Начнутъ — 
,по другъ дружкѣ докладывать: «ты тарелки лизалъ!» — «анъ
ты тарелки лизалъ!» — и пойдетъ-съ! А тѣмъ временемъ и дѣло,
п концу подойдетъ-съ... и скрутятъ ихъ въ ту пору жцдымъ
манеромъ!
— Гм... Это недурно! молвилъ Ѳедоръ Павлычъ, и «асуаилъ
брови: — только какъ же это? надобно какой нибудь цреддегъ!
— А вы, вашество, вотъ что-еъ: позовите кого поетарива-еъ»!
да и дайте этакъ почувствовать: кабы-молъ не болтали мот
лодые, такъ ничего бы этого не было; а потомъ ноироснте «къ
молодыхъ кого, да в вмъ тоже внушите: кабы-молъ неібезобршн
впали старики, не рѣзали бы дѣвкамъ косы, да руками не оэорDigitized by VjOOQle
1*9                      «оиввмпиипгы
пнчвлМ, такъ пячег» б*»-молъ втоге ее было... Ока на это шв*ь
дутъ-съ.
— Вы полагаете?
— Вѣрнотсъ. И почнутъ они крадежду себя считаться... а
дня этакъ за два до срока валество и напомните, что свора деската ж по домамъ пора... Шары въ руки, и дѣло съ поидамъ-съ!
— Гм.., это недурно. Благодарю васъ.                           <
Правитель канцеляріи давно ужь увелъ, а Кротикомъ вее ходитъ по комнатамъ, и все о чемъ-то думаетъ, а повремеважь.
посматриваетъ на окна либерала Собачкина, за которыми видыімотсд.курящія и закусывающія фигуры..,..
, — Какъ бы въ самомъ дѣдѣ «овладѣй.двцжрщеи*?»,.
поди! да отчего же, отчероже я ничего таки врідуматр да мцгуі
воскликнулъ оцъ внезапно и даще иоэроптад...
Однакожъ, предложенная цраведемъ іьандалерш црцгррищ
понрдврласр ему. «Только съурѣщ ли я сдѣлрх
единственное возраженіе, которое представляетъ ему МѴН1» НЛ
н то до такой степени секретно,то онъ ни нд,              № устанавливается на немъ. Мало по налу, онъ до, трго;хдр
вкусъ, что даже забываетъ совсѣмъ, что. онъ Цротнкркьѵ или,
лучше сказать, не забываетъ, а начинаетъ думать., что Кронковъ — это псевдонимъ, а настоящая его Фамилія — Меттернихъ.
«Что такое дипломаціяі» спрашиваетъ онъ себя по этому случаю, и тутъ же сгоряча отвѣчаетъ: «дипломація — это, братъ,
такое искусство, за которое тебѣ треуховъ надавать могутъ!»
Однако и на этой горестной мысли онъ долго не останавливается,
но спѣшитъ перейти къ другой, и, въ концѣ концовъ, даже приходитъ въ восторженность. «Дипломація, говоритъ онъ, — это
все равно, что тонкая, чуть чуть примѣтная паутина: паукъ сте-.
летъ себѣ да стелетъ паутину, а мухи въ нее попадаютъ да попадаютъ — вотъ н дипломація!»
Очень Довольный такимъ заключеніемъ, онъ подходитъ къ
зеркалу и освѣдомляется, въ какомъ положеніи находятся у
него брови.
Брови хороши. Съ тѣхъ поръ, какъ Ѳедоръ Павлычъ изъ
простаго «душки» сдѣлался начальникомъ, онъ сталъ замѣчать,
что брови «го съ каждымъ дненъ дѣлаются гуще и гуще. Отъ
тог» ли, что, но долгу службы, ему приходилось очень часто иТП
упражнять, или отъ торо, что въ бровяхъ преимущественно отражались всѣ его душевныя тревоги и волненія, — какъ'бы'ТоDigitized by VjOOQle
«НА 3*Н ТЫК М ВУДИЛ.                         193
ян бвіло, по надъ глаземи Критикой, въ точеніи нѣсколькихъ
мѣсяцевъ, дѣйствительно выросъ такой лѣсъ, что онъ начинала
даже опасаться. Тутъ не было даже нечего соболинаго, а просто
торчала камая-То густая и колюча* щетина. Но въ Иастоящую
иавуту, это кайнлярное богатство не только не огОрчалЬ его, нб
даже Обрадовало, потому что предавало лицу его таинственно
глубокомысленное выраженіе.
— А bans deux maintenant! проговорилъ онъ, весело потирая
рука я обращаясь къ Какому-То воображаемому врагу: — посмотримъ! посмотримъ, messieurs, чья динломація одержитъ по-і
ѣду!
А noMiecrrs совсѣмъ и не воображали, Что Ѳедоръ Павликѣ
строитъ противъ нихъ ковы. Они въ это время закусывали, вро
хампвалвсь по вростячКамь, приготовлялись публично «игроок1заменовать» мировыхъ посредниковъ за ихъ орОдерзиостнЫя по
ступки, и вообще шутили обычныя шутки.
УЖО начинали спускаться сумерки,» ва улицахъ Показалось
вце больше усиленное движеніе, нежели утромъ. По такъ назы
мелей губернаторской улицѣ протянулась цѣлая вереница равиоОбразнНппгкъ экипажей; тутъ были и пошевни, запряженныя
лпм тройками, украденными лентами и бубенчиками ' съ -ма*
липовымъ звономъ, и простые городскіе сани, и уродливые нелѣпо-тяжелые возкѣ, и охотницкія санки, везомыя сильными,
едва сдерживаемыми рысаками. Въ Пошевняхъ блистали наѣзжія
липцы, жены мѣстныхъ аристократовъ; охотницкими санями
 рысаками щеголяли "молодые наѣзжіе львы. По временамъ,
акая вибудь тройка выѣзжала изъ ряда к стремглавъ неслась по
самой сереДкѣ улицы, подымая цѣлыя облака морозной, снѣжной
выла; за него въ догонку летѣло нѣсколько охотницкихъ саней,
перегоняя другъ друга; слышался смѣхъ и визгъ; нарумяненныя
морозомъ, молодыя женскія лица суетливо оборачивались на«ѵь и въ то же время нетерпѣливо понукали кучера; тройка неслась сильнѣе и сильнѣе; догоннюшіе сзади наѣздники приходили
п азартъ и Ничего не видѣли. Тутъ былъ в Коля Собачкинъ на
стоекъ сѣромъ, сильномъ рысакѣ; онъ ѣхалъ о бокъ съ предводительскими санями, и повидимому гоѣорилъ нѣчто очень острое, потому что пикантная предводительша хохотала и грозила
ему пальчикомъ; тутъ была и томная мадамъ Первагина, и на
запяткахъ у ней, какъ дома, пріютился маленькій Фуксёнокъ;
тутъ была и величественная баронесса Фонъ-Цанарцть, урожТ. СІ. Отд. I.                                           13
Digitized by VnOOQle
191        2             ' совгвмвяиикъ
д?ішаякдяжндЖбдулъ-'Рахмехова, коворий напѣвалъ что-то-нъ
уши Сережа Свайкинъ, Однимъ шмшг ат» была цѣлаявЫг
ставка, нд которую губернія ирнсдала лучшіе свои цвѣты*  которая моглабы цазвагьея вполнѣ изящною, есдибыня нортилн
общаго впечатлѣнія. дѣвицы Лоботрясовъ», дѣмшы можмыя «скаредныя, выѣхавшія на гулянье въ.кеиемъ-гто.лохмакомъаеокѣ, запряженномъ тройкой лохматькхъ жевлячъ, .. «>   
Кротиковъ смотрѣлъ икъ оаюшца на ату- суматоху.и #у малъ:
«Господа! зачѣмъ я уродился сановникомъ! зачѣмъ я не Сережа
Свайникъ! зачѣмъ я це Собачкинъ! зачѣмъ май не 'скверный,
мозглявый Фуксенокъ!» Въ эту минуту, ему хотѣлось побѣвамк
онъ не црочь - былъ даней, чтобъ бровц.его были д«такъ густы
» вдушмтедьны. Въ особенности, привдекада его иищкядѣяиран
баронесса, фднъпЦаиарцтъ. «Такъ бы * какъ, — » говорндъгонъ,
м не договаривалъ, потому чтпу него духъ.защн*АДся.егъ>#жног
го воображенія.                                     ,. (>... <И въ оацвмъ дѣлѣя, оцъ ничего подобнаго предятавотьсебѣ
ве могъ. Цѣдый будетъ, разомъ! букетъ, въ. которомъ, каждый
цвѣтокъ, такъ и. нрыщвгь свѣжестью ц такъ и обдари Дофывп»
.едавмо лѣснымъ.ароматомъ! Самыя губернія дамыіПОДОНЫЯ
этр, и нд. дсе время выборовъ «кромпо,         не бесъ сокротдаро
легодованія, стушадармод кв стиролѣ. <                                 !
.Это в понятно,, потому ууо губердсщядамы, за немногйжи
.исключеніями, все-таки были. не болѣе,. кцкъ чировдицы,. м*й
мибудь предсѣдательши,. домд ддррщи, ррорѣтницы, родивошедя
и воспнтывамніяоя въ четвертыхъ атажДЪ петербургскихъ, казвидыхъ домовъ и только недавно, очевь.дедавно пцлучцвшідАвг
мятіе о комфортѣ и о томъ, чте такое значитъ «ни въ чемъ пабѣ
це. отказывать г. Правда, дррквнціалвная грязнь прививается легко, uq. никогда не амальгамируется да такрй стерли, чтобъ
привычный глазъ не могъ, сразу угадать прививку. Напротивъ
того, наѣзжія барыни представляли, ço6qü такъ называемую
.«породу»; онѣ являлись свѣжія,, окруженныя блескомъ и.роскошью; въ рѣчахъ ихъ слышались настоыція сложі, ихъ. жесты
.были настоящими жестами; омѣ не жались я не сторонилчус км
'.передъ кѣмъ, до бодро смотрѣли всѣмъ въ глаза, и были #ъ.гу- j
'.бернскомъ городѣ, какъ У себя дома. Цондтно, что всѣ серЦд
къ нимъ несли», и что какой нибудь. Гриша Трясудкадъ, едае!
вчера очень.усердно дриударявшій за баталіонной крманднрріей,
вдругъ начиналъ находить ее и худосочною, н обтреданмою,
Digitized by Google
«на             ед кгди».                       ѢЛ5
вдоливавшею. UoaifePt что цДротлкбвъ сильнѣе, нежеликогда даба, почувствовалъ всю тяжесть, всю тоску своего административнаго одиночестм.,
Между тѣмъ, ужь совсѣмъ стемрѣдо; улинамругъ оцусгѣда;
во всѣхъ окнахъ замелькали-огни. Кротнкову представилось».что
патахъ домадъ_теверь обѣдаютъ, что дамъ шумнымъ потокомъ
льется бесѣда; чтодамъ кто ндбудь что нибудь нашептываетъ,
кето нибудь ахи налшвтываяья выслушиваетъ...
Въ столовой его уже ожидалъ чиновникъ особыхъ порученій, французикъ Фавора, котораго Кротиковъ опредѣлилъ на зту
должность собственно за то, что онъ бьыъ ужь очень вертлявъ
я изалм готовымъ рд всевозможныя услуги. Вообще Ѳедоръ
Павлычъ, ири опредѣленіи чиновниковъ, дѣйствовалъ какъ-то
до вдохновенію Встрѣтится ему какой, нибудь виморникъ на
улицѣ, и вдругъ ему.ботъ знадтъд>ъ чего вообразится: «а! вотъ
этотъ искоренитъ мнѣ злоупотребленія въ строительной цоммиссів!> лотрмъ. зстрѣтктсд другой чиновникъ:, «а итогъ, скажетъ
Кротиковъ, ускоритъ дѣл9прнзводстзо въ губернскомъ правленія!» И опредѣляетъ. Непремѣннаго члена приказа опредѣлялъ
іщьзато,.что.у него была такай, физіономія, на которой какъ буд
то написано быдя: в а позволите доѣдолюбить васъ на копеечку!»
«Да, этотъ не обсчитается!» разсудилъ Кротиковъ, и съ тѣхъ
цофЪ спадъ спокойно, вполнѣ увѣренный, что «.тамъ у меня, бит
пщнка, тарое дсото,.сингь, чхр даже нацаеху собственными
своици рзгрвдцдаетса!?. Такую манеру дѣйствія онъ называлъ
вѣрнымъ взглядомъ»*, и мжъ. беедъедеаго стыда, хвастался
имьвовсеусльцааці.,»...
французикъ фавора какъ-то, замалодушяячадъ всѣми екот
вечшмвдмн» йый только, да порогѣ столовой? появилась фигура
Крдокова» Онъсрбау догдддлед. яхоначальство ддемурно.ячто
нужно его развеселить.                         *.
— Д а намѣреваюсь дать, вамъ дноломагическре порученіе,
Фавори! молвилъ Кротиковъ.           -,
фавори вес превратился въ предариость; тѣлоо словно поводамъ распалось:' верхняя часть выдалась впередъ и застыла
п неподвижности» ищкняя — отпятилась назадъ д. судорожно
маяла. Фавори былъ убѣжденъ, что Кротиковъ пошлетъ его
уиать объ здоровьѣ Марьи Петровны, и потому ухмыльнулся
кѣмъ своимъ поганымъ лицомъ.
— Нѣтъ, не то! сказалъ Кротиковъ, какъ бы отгадывая его
Digitized by VjOOQle
196                      совркмжяникъ.
мьіслы — порученіе, которое я намѣренъ на васъ возложить, весьма серьезно. Кротиковъ выговорилъ Ьти слова очень сурово; но
должно быть, важный видъ былъ не къ липу ему, потому что лакей Степанъ, прийимавшіЙ въ эту минуту тарелку у Фавори, не
выдержалъ и поспѣшилъ поскорѣе уйти.                         '
._Дѣло въ томъ, продолжалъ Кротиковъ с-то я нахожусь
въ величайшемъ затрудненіи. ТёЬерь у меня здѣсь цѣлое скопище, а я рѣшительно ничего не ін'аю, что дѣлается. ПиктО мнѣ
не докладываетъ!
— Вапіествд...                                         '
— Я поручаю вамъ каждодневно докладывать мнѣ обо всемъ!
Вы должны знать обо всемъ! Вы должны проникать всюду! Вы
должны быть вездѣ — и нигдѣ!
Кротиковъ до того разревновался, что даже жестами показывалъ Фавори, какъ ьнъ долженъ быть вездѣ н Нигдѣ.
— Повѣрьте, вашество... '   >
— Знаю! Вы должны будете говорить старикамъ: это все молодые своей болтовнёй надѣлали! Съ другой сторойы, молодымъ
людямъ вы должны внушать, ч+о все произошло,' 'благодаря безобразію стариковъ. ОдвиМъ словомъ,вы обязаны употребить всѣ
усилія, чтобъ поселить спасительное междоусобіе!
Кротиковъ остановился и зорко посмотрѣлъ на своего собесѣдника, какъ бы желая узнать, готовъ ли онъ. Но Фавора былъ
готовъ, такъ сказать, отъ самаго рожденія, и потому неудивительно, что Кротиковъ остался Доволенъ своимъ осмотромъ.
— Я долженъ раскрытъ передъ вами свои виды вполнѣ,
сказалъ онъ. — Я долженъ сказать вамъ, что смотрю на администрацію преимущественно w даже исключительно съ дипломатической тоЧки зрѣнія. По моему1 мнѣнію,' администрація есть
борьба, à наука не показываетъ ли намъ, что борьба безъ дипломатіи немыслима?
Сказавши это, Ѳедоръ Павлычъ самъ разинулъ ротъ отъ удивленія. Фавори внималъ и благоговѣлъ.
— Исходя изъ этого принципа, я нахожу, что*мы, администраторы, должны преимущественно н даже исключительно заботиться о тоМъ, чтобы выиграть время. Объясню вамъ это сейчасъ примѣромъ...
Кротиковъ задумался: какой отыскать примѣръ? Но примѣра
на этотъ разъ не отыскалось...
* — Все равно, вы меня понимаете. Но, выигрывая время, мы
Digitized by Google
«НА ЗДВВ ТЫ H НК ВУДИ».                     (97
дестягаемъ разомъ двухъ результатовъ: во первыхъ, мы отклоыемъ то, что своею преждевременностію могло бы, такъ сказать, возмутитъ обычное гармоническое теченіе жизни, во вторыхъ...
Кротиковъ омять задумался, ибо второй результатъ рѣю» — 
тельяо не приходилъ ему въ голову. Онъ зналъ, что всякая вещь
непремѣнно должна имѣть два и даже три результата, и сгоряча
сболтнулъ»то, но теперь долженъ былъ убѣдиться, что есть въ
мірѣ вещи, которыя могутъ имѣть только одинъ,, и даже, ножадуй, вовсе не имѣть ни одного результата.
— Исполню, вашество! возразилъ Фавори, чтобы вывести
въ затрудненія обожаемаго начальника,
— Я надѣюсь на вашу расторопность, а главное, на вашу
преданность. Помните, фавори* что я не умѣю быть неблагожджвымеьЛ
Сказавши ото, Кротиковъ всталъ изъ-за стола, а фавори посвіаилъ отправиться для исполненія возложеннаго порученія.
Ѳедоръ Павлычъ опять-взглянулъ на окна либерала Собачкина,
в увидѣлъ, что въ квартирѣ его темно.
~ Гдѣ-то оля каверзы свои теперь сочиняютъ? невольно шезчьнулось въ ого головѣ.
1
п.
А въ городѣ* между тѣмъ, происходила толкотня и суета немобраэшмя. Не только гостинницы, но и постоялые дворы были
биткомъ набиты; владѣльцы домовъ и квартиранты «читали
іушм комнаты своатъ квартиръ и отдавали ихъ водъ постой*
а сами на время кой-какъ размѣщались на заднихъ половинахъ
'уп-чуть не въ чуланахъ. Цѣлые обовы мелкопомѣстныхъ ажедвевно прибывали въ городъ я удивляли обывателей своими цоМіінвми полуіиубкамия затѣйливыми мѣховыми лодками. Пре*.
Wwmi только яыхтѣлъ и отдувался, пятому что весь нтотълюдъ
«0 надобно было размѣстить, обогрѣть. я накормить, Мелкопоиѣтмм понимали, что въ нихъ имѣетел вужда, авали, что случи ткнете рода повторяются не часто (разъ въ три года), и снѣшми воспользовавыпі своими правами широкою руной. На улиШь все чаще и чаще встрѣчался тотъ крѣпкій, сельскимъ хлѣѣм* выкоръиенаый народъ, ори, водѣ котораго у замореннаго
Digitized byCiOOQle
198                    ' eotnmiMmee/
городскаго жителя уходятъ 'дуны* въ няткиі Румяныя щеки,
жирные кадыки, круглые и обширные затылки-,’ дийбвіНШйМ
шапки — вотъ спектакль, который представляли городскія улицы съ утра до вечера. Пошли въ ходъ такъ называемыя шТуййт
вчера говорили, что какому-то Титу Тиіычу/'За- скверное поведеніе за картами, цѣлую еаЛьпую свѣчу на.мигѣ вымазали, а се
годна уже разсказываютъ, что какой-то Софронъ Иванычъ, по
приглашенію Валентина Петровича, Взялъ сягару зажженнымъ
концомъ въ ротъ, а затѣмъ выпилъ три стакана чаю 'съ ревеннымъ настоемъ. Въ клубѣ съ утра -м *ечера"йілб почта ЧТо
столпотвореніе.          ’ :... <>н о і; — 
Предводитель пыхтитъ н отдувается. Выборы- шулежателйМ»
живаго его обжигаютъ. «Выт, батющка, то сообразите, Малѣючи
объясняетъ мелкопомѣстный ‘Смля Терентьячъ: ~ что у истЖ/
у кормильца, каждый день, по крайности, сотни по
лввѣкъ перебываютъ — ну; хоть но дні рюмки на1 каждаго:
сколько одного этого винища 'вылокаюгьі» Иточнвъ’ предтадмхельсномъ домѣ съ самаго' утра; что наэыметему ‘ труба «нртолченая. Туда всякій идетъ, нагъ въ‘трактиръ, и всякій пе*тожга
ѣстъ н пьетъ, натребуетъ, чтобы его обласкали. Каждый-день
предводитель устраиваетъ у себя обѣды но 4-60 персуспь’й
угощаетъ «вліятельныхъ», но этого мало: онъ не смѣетъ забыть
и про такъ называемую мелюзгу. Онъ шутитъ съ ними, называетъ
ихъ Иванычами; онъ пожимаеті) имъ руки и вліятельнѣйшимъ
изъ нихъ посылаетъ даже бламанже («Софья Петровна кланяться мрйказалй"й велѣли‘доломить, что сами на тарелку ЯаййЯды — 
Вать изволили». Одна мыть девятой нощно- преслѣдуетъ его: а
ну, какъ прокатитъ на вороимгв! И ходятъ онъ,- въ ожиданіи
баллотировки, какъ'угорѣлый, < ц-дато взорвется, елейно- нодвнзрѣваетъ, не хочетъ ля кто душу у неге менетъ. ; 
Супруга Платона Ивааыча вчейь усердно ему оодѣйетауеты
Она устраиваетъ) соеКтанли и лоттерви въ пользу <дѣтей ібИмвт
мелкоЧюмѣетнБіхъ,' хлопочетъ о стнпендіякъ въ мѣстной* *пмя№м>
эій/н Въ то же» время-успѣваетъ бросать- обвормжмзвціе ивпммм
на моЛодыхъ бМфоеерскив’Ъ аристократовъ и; но нрочв Мекоке**пичать съ старымъ графомъ Кемльсжимъ, котирмѣ- умитж
трехлѣтія сряду безуспѣшни добиваете* чесигбыоъ нредома — ।
телекъ «интересовъ земства», ж,  какъ довмопѣрпо иввѣемш»,
не отказывается огв вдого домагателіома,м гекерог-і’Ѳцямма
забытъ м'Мбротеяѵ ено не прмріапаюяъи дамю‘ршецормкм«м
Digitized by Google
«НА ЗАТО ты м до худя».                       109
w репегіцлякъ,- чтобы пи дать п Малѣйшаго поводи подумать,
ото между-і«ае нетммъя п -сбюроиратіёіі «существуетъ капая нивудь орла».. Тѣшь Не мрвѣе, не смотра на Ясѣ усилія Предводителя деокигиуть адапѳдушія,- общество видимо раздѣлилось па партія, Главныхъ. варкій по абыквовгого двѣ: партія «консерваторокъ»и паркія «красныхъ».. Въ. первой гаеведству ютъ старцы
* тѣ молодые, люди, о- которыхъ.поварятъ, что они съ старьшв стары, а еъ.мвярдыви молодые во второй бушуетъ моимп — і, мь-меторей вряавало вѣскадько вхввчиновъ изъ старйкавв. Ковсермкаорпі» говорятъ:.шествуй впередъ, но; по
врмавоамъ.-муявэйея и- отдыхай!.«Нравные» возражаютъ! отдавай, но па врмигнемъ мужайся.в шествуй впередъ! Разногла<м,-очеввдва«.рмвесыва гаубеше,’ л дѣло, вовечйо* разъяснилвеьѣы само собрй,. еслибъ не ыѣшамм эмшу тѣ.внутреннія разяйявижші ни.котариш-недрацдѣлаламь каждая партія въ особенноспі н-оюторыя энаивиеаиро запомнили. вопросъ.о шествованія
передъ, ..
Яйижжв.рояаѣпданій -былаочемь -мросо... Такямъ образомъ,
ирнрввгѣръ, 'была паркія.«аварюизовъ», «а. плавѣ которой стоялъ
граи* Квэмвеній,, авряорям утверждала, яте главное достомоотвв нреявфщтѳля деляпво соотояю въ томъ, - чтобы онъ обладилъ «грасамяи. Саа<ь гранъ баы» ветхій «тарвканша, локтя совержнвиівівкнвявівій язѣ< ума, но съ зюмояцыо варена, вставныхъ
боп якаргета, ваемсмевнв молодцомъ;. ок> очень мило сюсюкзвкіцмываяъ. сбмяоаврсввп красавицъ «belle 4аже»в любилъ
врдоъ мяркявевш на домапяикъ омектаклякъ.. Партія ата была
йаляянаяенвн,.в.окояірю-нр.«тарами грв«ъ. попасть Жъ рродвоЯфелм, по уеийва.не- имѣдъ, и вмѣсто, мрядаодиів-іьства всякій
рнпь-.бввлъ* явбараеяп.въ дмшечмтелм ну бернской, гимназіи, Наж
фппнъ того, друпуивлиіртыв (партія «дргіікоталапыхь»)» во гляг
вйкввормйжгомп Идепръ Имміяпъ» утверждала,«что для пред~
ивдввеп  мѣтъ  ямпмй.вадобновия обладалъ «градами» а *У*<7
ив -ѵелыюу 'Чтобъ онъ шелъ веутваиро £торовмвкя ея были
мвогоѣиавеемы и <слившШ0ь пикаю роярег юшмютідо убѣждвг
шй, омѣагомоетмо. выдумавъ,, лешмнясвммн.ршмѣр№ затыляввпц пі обшввйМой» грейвдвосавю кушкаи. я соооабностыо про*
пюолвцъвсявапвірада.двуяюмж машвомгпшмв, ь. е. подносить
шары.- яп блюдѣ,-крнммъ «вява-ші» и вынемъ лаводить-треметъ
шцвретявпковж, €ашіе отНаатуме- лмда дугахъ партій првхоляйи - въ -ошуню>Іеи мерея* овярѣяывна ввслядамм янвхъ доното»Digitized by VnOOQle
so«соагвплш.
выи дикобразовъ,  въсабраиіяхъ оп всегда бевъ трудаооли*
дѣвали всякимъ дѣломъ. Плато» Иванычъ зналъ а», и потоку
ревниво слѣдилъ, чтобъ никто другой, кромѣ его, по ирпсав
ялъ нрава прикармливать этвіъ новы» эвівногь. Намонецъ,
третье партія называлась партіей «дакихъ я» тишнебыла довольно многочисленна. Члены ел были люднбезъ всшшхъубѣж*
деній, пріѣзжали на выборы п тѣмъ,і чтобы вопить я> поѣсть на
чужой счетъ, цѣлые дни шаталась по трактирамъ а удивляла
половыхъ силою клапштосовъ и умѣньемъ съ < треекомъ всадить
желтаго въ среднюю луву. Многіе ивъ нихъ были менаты а обладали многочисленными семействами, но всѣсалошь емвтрѣдн
холостыми, дома почти не жили, инмогда путвыцъ образомжив
обѣдали, а все словно перехватывали ва ыоорую руку; Къ обще*
етвенвымъ дѣламъ они была холодны, и шары всегда в Всѣмъ
они клали на право. Таковы были раовѣввоенія. партіи консерваторовъ. Что касается до партіи «красныхъ», то н ика равдѣ*
лялась на три отдѣла: на такъ называемыхъ «стригуновъ», на
такъ называемыхъ «скворцовъ» «ва тактъ называемыхъ «плаксъ
пли канюкъ». Къ «стригунамъ принадлежали оливки семимерекой молодежи, люди съ саморовѣйлюмп убѣжденіями ниазыучшимъ образомъ одѣтые. «Стригуны» мечтали о вырождены, и
въ этихъ 'видахъ очень иного толковали о principes, Ыд Россію
они взирали еъ сострадательнымъ сожалѣніемъ и. знаніи снон но
части русской литературы ограмичнаал» двумя одинаково ананевитыми именами: Nicolas de Bezntaaxoft и Mâchait de Longuinaff,
котораго онц, по невѣжеству своему, считали за.псевдонимъ
Michel de Kaikoff. Въ крееггьявфкой ремаркѣ они, подобно г. Н.
Безобразову, видѣли «попытку... прекрасную!»ноівъ то же время утверждали, что, еслибъ ' отъ инкъ ваввсѣло, то, । конечно,
дѣло устроилось бы гораздо «ровнѣе. «Скворцы» убѣжденій на
имѣли, но удачно иермдравнннали «втрмтуйовъ» лампа которыхъ пренмунюствевне и терлнеь. Это были веселые, и совершенно пустые малые, которые выходили । ивъ себя< тольж»> тогда,
когда и*ъш»ывали «свворулшака». Они. сразу полюбили. Кротикова, и Кроликовъ тоже шыюбклъ ихъ ераау, и, конечно,<нежду
ници непремѣнно уктаноаадоеь бы entente, «cotdiaie, еслибъ подо»
тическія теоріи «агрисуневю» шюамауиражлоціпі В ярерогаяж»
вахъ земства и бюрократиеесконъ иевкѣнмжельствѣ. не держали
«скворцовъ» въ постоянномъ страхѣ; «Эго*бюрократъ!«говори
ли «скварупши» съ нѣкоторымъ; смуизещекъ укавывая па ôeDigitized by LnOOQle
«на ипшкш «уда*.                             üt
липку... Что же касается до «плаксъ Кжн намокъ»', то нергіи
ага была немногочисленна, почта исключительно состояла m
мировыхъ-посрдняиовъ.
Таковы быянятѣ «нелакія партіи», лакомъ къ лижу съ но*
торымя очутился Ѳедоръ Павлычъ Кротиковъ. Мудрено ли, ЧТО,
еысеорявычкяу япяочувстяовалъ себя п ятомъ обществѣ а
мвленьнамъ, и слабенявимъ. 
г- Тѣшь не менѣе, нп вве-такнрѣзцияая помигать счастья» ж
съ этою цѣлью отправился вечеромъ въ клубъ.
»" ІНяыуйѣ ’преимущественно собирались консерваторы и лишь
тѣ немногіе ивъ «скворцомъ»»'которымъ ужь рѣшительно некуда
было дѣваться. «Маркизы» собери іан въ такъ называемой
уберпой», бесѣдовално» грасажъ», разсказывали скоромные
анекдоты в играли въ лото. «Крѣпкоголовые» занимали центръ,
играли въ карты, темляли усами я прерывали угрюмое молча*
aie для того только, чтобы царапнуть водки» «Дикіе» толпились
въ бнямрдпой; «скворцы» порхали во всѣхъ комнатахъ по неммжку, ио>веего4ѣмаѣе<аъ «уборной», ибо не только чувствовали
яетеетвенвоо гвлеченіе къ «маркивамъ», цо даже навѣрное звали,
что'самя то времененъ Кми сдѣлаются.
Кротиковъ вошелъ въ уборную. «Скворцы», будучи внѣ надзора «стригуновъ», такъ со - всѣхъ сторонъ р облѣпили его
(«однакожъ, я любимъ!» съ чувствомъ подумалъ Ѳединька),
Маркизы» толковали о какой-то Марьѣ Петровнѣ, о какомъ-то
родимомъ пятнышкѣ, толковали, вздыхали и хихикали. 
...г А! вашеетво! привѣтствовалъ его граоъ: — ал сейчасъ
разсказывалъ à ces messieurs про нашу бывшую предводительшу! Представьте себѣ...
Кротиковъ тоже сочувственно хихикнулъ въ отвѣтъ. Марки&і
и скворцы Облизнулись. — Le bon vieux temps! вздохнулъ гра<Ьъ: — 
тогда, вашеетво, старшихъ уважали! внезапно прибавилъ онѣ,
многозначительно и строго посмотрѣвъ на «скворцовъ» и даже
на самого Ѳедора Павлыча..
Кротиковъ нѣсколько застыдился; ему м самому словно совѣетно сдѣлалось, что онъ какимъ-то чудомъ* попалъ въ «саноіпки». Онъ уже хотѣлъ было и съ своей стороны сказать нѣсколько острыхъ словъ насчетъ непочтительности и бпрЬгегчнвостя мывіѣйпгяго молодаго поколѣнія, іютѣлѣ даже молвить,
что это «отъ ихъ, именно отъ ихъ болтовни все и дѣло аовло»,
«Я убеяНед «нкмрцовъ», которые такъ в кружилась, тайъ-н ле, Digitized by LnOOQle
Stf                                   < * 'вОИЕМКЯЖИКЪ.
еѵзяж еколо'яогоі іѣівэгмжу онъ -ввэжажѣрнлвж бѣагоразужмя
рейта по есредоигѣ, .  -і <  .. і..
— Я полагаю, графъ, что это толыа» иедедоэумѣвіе, ара»
залъ ониг — ж я, жмвечво;... употреблю Вавившцінятъ..женя
мѣры...                                                 . ।                             >... I
 Огьяе кончалъ, и, по привычкѣ, смгьравмуп>р«т* уопа»
шавши свое собственное изреченіе. «Миркжвйи тоже авжіуічж іа
а него таза, какъби евраіцивая чмо-ожь веѣяамѣрялм Радъ
НИМИ учинить.                         1!... '  :     ।..
<> «*-’Домвкввъ у васъ 'иоереднанп.,'’ трсмУ'іеуроѣЯль-Жрбтжып, чтобы прекратятъ ««изумленіе.-... <>
Граяа даже передерпужя<жОго.                             ;<
-          Позвольте мнѣ, аатестаоц -т отвіиакв ва «фотъ мара*»*
сказалъ онъ, іюличеетнвнже-иыиревммь ін стропа еемрая.вНя
ДВЖЬКу.                            н-           - і: I... ..1 . : H:», ІН
Но отчего же гряоъ г-                                        >   < :.-і п.іч«-  — J А оть тоге-еъі что есть мж«і объ «въерытв нѵ 0ж«*нѣ
бмгомейй¥агн№і<ѣ “ -лмЯ ‘ говорятъ «ымя-еъ > нредеажммш
граеъ, и потомъ, къ «еликему шумлежю Мр(ляіжвм>>*ярябв»
вилъ: — я, вашество, маркива'нь вія jet dn'bMWd'et de Ѣивмѵа
трял'ь!                                                :  !..                            ... 
“" — Яссамъ, )Зфъ, игралъ* нѣкогда Яь -«Le téthMaite êt'lê
cuisinier», 'съ гордостію отвѣтилъ Ѳединька. *”                                                  - 
1 — Да1, Скрибъ тоже имѣетъ свои достоинства * но BCe.Wo'Hè
Мариво! Замѣтьте, "вашество/ *что въ насъ 'эта1 * Vpàufiit НбйТЯ
врождеіігіай "была!’’ À Какъ я‘ лакея представлялъ?’* ПоЯоПйица
Лизавета Степановна' '(она «маркизу» играла)' прбсто,1вѣ себ1і
придти не могла!                                       ~                                        ;і т»
*        Графъ поникъ головой на минуту, и потомъ',' АахнуВъ рукою,
прибавилъ:'                              *           '.,и          .
.Л  *... ’ - I  ' * t                        -..           -.т
— А.теперь у насъ даже въ предводители какихъ-то жо — 
криссовъ выбираютъ!... >и*
х,        г                                                                  *.. >-мв> ьн
Дстълфбезнвдй графъ, дворянство откроетъ гцаза,
и твои дфстоянерва будутъ ццѣяены! прошамкалъ одинъ * изъ
„,*;;,;7
-         *Г*                                        .                ч ., л,|.             Oji.ll.-- мт
„т- Ио       можетъ Аме бывь,.яію0ъ,одрд№<.ад                                               нг
.. — Яе.вѣрі»!                                                     ЛІ1І,-в.,.А0І.
ч — Ц гра«ж,і<ж евояйіпярежж, гогоги. вршжулъбия» вимDigitized by  VjOOQle
«НА ЗАМГТЫ ИИ ИИЪУДИ».                               103
дмвка, но- тотчасъ же и умомп, потому чтотрОФъ окинулъ его
мличественньпгь взоромъ съ ногъ до толом*... '"
' — Мы, вашество, не понимаемъ другъ друга; я о содѣйствія
ве прошу! холодно сказалъ онѣ, и усѣлся за лото;           '                     '
Кротнкову оставалось только покраснѣть и удалиться.
, — Бцфодртъ!.прошипѣлъ рму всдѣдъ одинъ, изъ.
ЗИТЪ»...,...
Черевъ минуту етуцъ креселъ, шарканье ногъ и смѣіманямй
сдоь.гомоегь навѣстили «маркнаовъ», нт» Крохнком привѣту
«жуютъ к крѣпко головые                                                 ।
 Между «крѣшвиголовніпа саммиг замѣтными личностями
были Стмшѵъ Почанымь Праведный в Яковъ Филипычъ Гремяотъ. Праведный промеходплъ-нвъ пряна мытъ; это былъ моагдявый старикашка, весь слоено виьѣдетняй жолчью, вееьсчеденмий иепрерывіюкгсудброгбйі которая, какъ мелкія- въ гров
лыкъ-облакахъ, такъ и вилась ве мемъ его бренвеигъ тѣлѣ. Но
репутацію этотъ человѣкъ имѣлъ ужаснѣйшую. -Говорили, что)
яеъроменанроцвѣтвсяя. крѣпостнаго- право, у «про былъ
ямѣ гарантъ?>-говорили, чтоонь по мочимъ ходилъ къ смякъ
кроггьлнаягъ съ обыскомъ, я что пи одни* мужикъ не могъ
укрытъ ничего /цѣннаго отъ «варкаго ено -глава.-- Нее» ыамо
докъ трепеталъ его; крестьяне, не только его собственные, ноіи
чужіе, блѣднѣли при одиомѣ его имени? дожи вомѣщикя — и тѣ
словно пожимались, когда заходила объ немъ рѣчь. Пять губернаторовъ сряду по рывалмсь «увечьв его, н ия одинъ ничего м
магъ сдѣлать, потому что Праведнаго защищала вѣаам пеирм>»
оуиная етѣва, состоявшая азъ тѣхъ самыхъ людей; которые,
будучи въ своемъ кругу, гадливо ножииалвеь мри иго именъ За
TBs какъ только нроносдесь въ воздухѣ вѣетъ о скорой кончинѣ
крѣиоеѵваѵо права, Праведный, не нѣшмая -много, замолотилъ
свой господскій донгъ, распустилъ гарсмгв à уѣхалъ навсегда ивъ
деревни въ городъ. Здѣсь онъ занялся въ обширныхъ размѣрахъ
ростовщичествомъ, еяаедневн» посѣщалъ клубъ, но въ парпі же
игралъ, а -поджидалъ, не'угоститъ ли «го кто нибудь ивъ долж*
никовъ чаемъ. Въ партіи «крѣпкоголовыхъ» мгъ представлялъ
начало нисьмпрботм м ехидства; говорилъ аимио, манко, біовво имѣй полть; голосъ нмѣаъ дѣнмййг *вѵда < пился, то мобу
«яма обнаруживалъ - чѣтго» въ ролѣ -порывистаго -» хжщмгч
хныканья, отъ котораго вчужѣ морозъ* шдвралъ ко-кожѣ. СлеиDigitized by VjOOQle
COWBME ВИНКЪ*
венъ сказать, это былъ человѣкъ мысли. Напротивъ того, Гремнкинъ былъ человѣкъ дѣла. Здоровемый, высокій, широкій
жъ кости, в одаренный пространнымъ и жирнымъ затылкомъ,
онъ рыкомъ своимъ поражалъ, какъ Юпитеръ громомъ. Онъ
былъ не рѣчистъ и даже угрюмъ; враги даже говорили, что онъ
въ то же время былъ глупъ в золъ, но, разумѣется, говорили это
по секрету и шопотомъі потому чтб Гремикинъ Шу+иіъ ве любилъ.
Употреблялся онъ преимущественно для производства скандаловъ, и въ особенности былъ прелестенъ, Когда, заложивъ одну
руку м жилетъ, а другою слегка подбоченившись, молча станъ»
вился передъ какимъ нибудь крикливымъ господиномъ и взорами
воихъ оловянныхъ глазъ какъ бы приглашалъ его продолжать
разговоръ. «Крѣпкоголовые» хихикали и надрьівалн животики,
видя, какъ крикливый господинъ (особливо, если онъ ббиъ игъ
новичковъ) вдругъ прикусывалъ язычокъ и превращался ивъ
гордаго пѣтуха въ мокрую курицу. «Стригуны», «скворцы» 
«ВлаЦоы» ненавидѣли к боялись его; Кротиковъ тоже провидѣлъ
въ немъ что-то таинственное, и потому всячески его взбѣгалъ*
И ого тоже трепетали мужики, и свои, и чужіе, но онъ и ме по»
думалъ бѣжать изъ деревня, когда крѣпостное право было уМнчтожево, а -напротивъ, очень спокойно и въ краткихъ словакъ
обѵиялъ* что «тамъ другіе какъ хотятъ, а у меня будетъ но
прежнему». И до него тоже добиралось пять губернаторовъ, но
Тежемяѵего'Пе досвѣля, потому что Гремикинъ сразу отучилъ по»
линію ѣздить въ свое имѣніе. «Нѣтъ тебѣ ко мнѣ въѣзду», сказалъ омъ исиравннку, и исправникъ понялъ, что въѣзду дѣйствительно'мѣть и не можетъ быть. Два раза онъ былъ присужу
дамъ на покаяніе- нъ-манаетырь за нечаянное смертоубійство,
МО оба раза приговоръ остался неисполненнымъ, нетему что но — 
майи даже не пыталась* а просто наизусть доносила, что
«отстаивай корнать Яковъ Филипновъ Гремикинъ нажмите* въ
тягчаймей боаѣвня». Когда онъ игралъ въ пренеріясъ, то нЯкто
♦му имяговать не отваживался, какую бы сумасшедшую игру отъ
яп объявилъ. Понятно, что Для «крѣпкоголовыхъ* такой чело»
вѣкъ былъ сущій кладъ, Я что они ревниво окружали его. исмдпі
аомшьмш нредуяредителыюсткмп...
- Кротиковъ' ояе» любезно поздоровался съ Праведнымъ иЛо»
ЯЗливо взглянулъ ня- ГремвКмна, который, въ свою очередз-бро»
силъ и» мего.исіюдэоя поскаленный моръ* Онъ уѵрмва «бы
явилъ Десято безъ косырей.
Digitized by VjOOQle
.     «НА ММ? ТЫ МК ВУДИ».
— Ну-съ какъ дѣла въ собраніи, почтеннѣйшій Созоятъ
Потапычъ? любезно вопросилъ Кротиковъ.                           .
— Посредниковъ, вашеетво, экзимееуемъ, отвѣчалъ ПряведлЛ сяынгъ дѣтскимъ голоскомъ,  тагъ веселенько хихикнулъ,
что Ѳедоръ Павлычъ ощутилъ, какъ будто наступилъ на что»тв
очень противное в ослизлое.
— Десять безъ козырей, снова объявилъ Греямквнъ,            - 
— Однако, Вой приходъ, кажется* счастье ваять, арвамяц
Яковъ Фцлннпычъ? подольстился Кротиковъ.
— Я иногда... всегда!... отвѣчалъ колоссъ, даже не повора
чивая головы: — скорѣе такимъ манеромъ ремизы снисываиггся...
— Съ Яковомъ ♦илиппычемъ это, вашеетво, <Ываетъ-съ,
вступился одинъ изъ партнеровъ, очевидно смущенный: — а иу-те,
я новистую!     *
— Не совѣтую! мрачно цыркяулъ колоссъ, я тутъ же емѣ»
алъ карты.
.Игра продолжалась, но, очевидно, для одной нрооормы, потому что Греми кинь безъ церемоній объммлъ нѣсколько разъ
сряду десять безъ козырей, в живо стеръ свок и чужіе ремизы.
Партнеры его только вздыхали, но ввЯраямлъ не осмѣлились. 
— Такъ вы говорите, Созрѣть Потапычъ, чти у васъ -посредники... обратился Кротиковъ къ Праведному, чтобъ разсѣять
овладѣвавшее ямъ смущеніе.
— Изъ поджигателей-съ! кротко молвилъ Праведный, и
хяыкнулъ.
— Скажите, однако!
— Всѣхъ на одну осину! сквозь зубы произнесъ Греммнянъ.
— Проэкзаменуемъ-съ, еще кротче продолжалъ Праведный.
— На осину — и баста! и экзаменовать нечего!
— Нѣтъ-съ, зачѣмъ же-съ! По «вереѣ, Яковъ Филиппычъ,
но Форжѣ-съ все сдѣлаемъ-съ... Позовемъ этакъ къ столу-съ, и
каждый свою лепту-съ...
— Но скажите, пожалуйста..., можетъ быть, я... Еслибъ
вамъ угодно было сообщить мнѣ вйшп соображенія... я могъ
бы...
— Йѣтъ-съ, вашеетво, этакъ-то лучше-еъ... Вотъ мы нхъ
ужо позовемъ-еъ, кроткимъ манеромъ вобесѣдуемъ-съ,.а поточгь
и попросимъ-съ...
— Но ежели гаи не согласятся?
Праведный опять хныкнулъ.
Digitized by VjOOQle
СОЭГИМКШІНКЪ.
 — т Ну.уно>,об*.адомъ,саррике, вашество, у.АмміФшввпыча! молвилъ онъ кдкът-ъа особенно-мягко.                                  *,. < і п
... Кротиковъ взглянулъ, мл Гремикина, н увидѣлъ, чтототъ
уже смотритъ. «а найо.. во искъ ширину, овомъ военедядныхъ
главъ»  ...                                  ... а
— Мы, вашество, «доходить» не лшбямъі.продошщыъммыу
тѣмъ Цравелде&г — .гммюмучтоеудаться, ва шестое,,-г-еще ие
всмій даромиіе ото «мѣтъ! Идеалу й, ващмжво.рщо, доказательствъ потребуете» а вммцжа жугъдекаэатмыям<мрмст«ыпа
МОЖНОгСЪ? ...
 — » Повѣрьте,. доятешййнмй Созоятъ Петанычъ, что д всемд
.готовъ! горячо встунилса Кротиковъ:» — Я ІфОСХО до.одному слову
благороднаго человѣка».»              ।...,           к.
— Знаемъ, вашество, и видимъ это! Это точно, wo yiBMMr
сям чувства самыя, бмагородяиы»»»...
- — Слѣдовательно, отчегожь вамъ не обратиться,. ДОМНѢ!
.обратмтесъсъцеддоюі'откровениоекьюй довѣрьтесь маѣ»»» отрой- *
,нед, дододомы дормо мноМ ватеакодолъ Ѳедоръ., Надльиъ.н
въ свмодъ.ідѣлѣ шну/ндъ» что.вх груда его дѣлается какъ будто
прилдоъ.родцтеласдоъъчувотвъ..                                                              -і
,,л — Долщдайся І.лроюниѣлъГремикинъ, но лакъ aqeo что
Мкіщодрозшкнунъык.всѣугдыкомдоты... и..
— Йѣтъ-съ ужь, вашество, зачѣмъ вамъ бмаммкюѵіі мы
(это самн-сл.и сперва, одинъ къ ному подойдетъ, нятомъ другой
подойдетъ, потомъ третій-съ... н все,знаете, вълнцо-еък, такъ
оно и занятно, да и чувствительно... не цъдфнмѣръ» вашество,
чувегвде&пнѣеі,                                                                      _
.. :  Г- аПдаЯФРЖН** ЯТО НО НДЩему ЦаЗЫВДДО»*Т(ШЦЛ£Я ИЗЪ
угла чей-то годосъ».,...          ..!!
...г — дто хо-чцогсъ. Потому, оиь тутъ, ррртество,
елрапо-вьнъ живой на сковородѣ; н наддішъ бокъ дрьгдетъ, j
и на другой бокъ перевернется — и вездѣ жаркогсъ!,,і
- Цр аведрый дадохдудь и умоддъ; яройв. прщухству одіеітоже
модчидн. Грденкицъ смотрѣлъ на Кротмкова такъ.Ардотадр,
что послѣднему сдѣлалось совсѣмъ неловко...
— А нмьэд ли, «мубчцкь,  стаканчикъ чайку маѣ? лбра.тмед Праведный нъ лакею» тт дд лшденькдго мнѣѵ.щьыныйй, j
жиденькаго!...Кротиковъ вздрогнулъ вря звукахъ этого голосаіему'ферьвзне
померещилось, что кто-то словно..высасываетъ. ВДЪ> нео. дровь.
Digitized by VjOOQle                       J
«ВА ЗАМЬТЫ-ИШННСУДИ».                                            W
Свава втд — jw.ityii іаэлямі* «има марта* «момлміѵв стадамъ»
да по временамъ раздавались воешвцанм игровавжяяаоы»* «0
у, гдѣ наове ве пронадамк» н<т«д.» май к|*ткія.р«аплюры въ
родѣ слѣдующихъ:                                                 л
— Овнжь-мим ты», йнвъ Ипншічп» хадактера не.даідеразалъ! вѣда небѣ геварвво было,.что»сдавать дабѣ ле.аамодцмъ!
— .Каавусь..»!
-<««- Éenen» ««дннульяІСазгьоаешмгдазатммѣзЫ <Коры»гда
будав»кему-деѣдевадъ2-’~маѣі<иѣддаааъ!а «амввуіоігь цмимп?
» жому онълюцадъ?                                                                            >
-«Даѵто сымниь. іодиамп I Сдмайп-иа.лега, Тераатій
Ветродачъ, — да «г всв тутъ!. - 
— Нѣтъ» брань! норать» о* тобой еіцзішммеч во поаеоімгь
мбѣкірты «ддамь»**ми-4мі,-.в.далфрс«>мпрдаъ1.
Идя:                   ।              -ni.
— Ужь я, братъ, ему.роа«у*тоіеалк«ь*. салваъ» такъ онъ
дадце «балдѣлъ лэдні «ишеиъ! 
— Неужто?... >... ।.ч
» — Арм©Ггм*дигь.«оаеі>еѣіМааа,. ида венніьыгь, ни гдѣ
ия>, мчто.съ ими»... томие даримрыдаетдаЛ. <    ।.
,-Xmï-mI                            ...
. КратіМСОВЪ ВОТИХОИНіу WMb.4#MTO вѣсти в ляпр.інм»
шаги вбнимйрд* **  
— Ійврмдогь! вуотилъ.ему вслѣдъ Греммнвъ... »                                       ।
' — Отдего оии мадія ъаиь- ндэывадвг-.отямо онигве допмгь
инѣ довѣриться! мучительно подумалъіІ(ратч<М№»:УОДЫщаѵь-іВйлетѣвжее до него аееклрцавй*                ।                                 . — 
Новъ tyajiafhHMü вдосввдвда-вѣда»                                    — Кто смѣетъ Олммяіаду фадсгевму здѣсь уцодмшать? q»or
мѣлъ чей-то голосъ.
— Да ужь это такъ! была бы здѣсь Олимпіада фавстовва»
еиа бы ве возводила тебѣ рыло-то мочить! отвѣчалъ другой, не
менѣе рѣшительный голосъ.
— Какъ ты смѣлъ самое ими жены моей въ этомъ кабакѣ
произносить?, лмтамалти-оеривій голомъ.                                           >.
— Да ужь это такъ! мото ужь емнь» братъ, и» вяджѣ-чо
Кротиковъ, не.рѣдолеа проникать далѣе» и. цолегоньку началъ отступать къ двер*мъ..Ему даже, нмдэдіюоь*  чмо. кто-ъо
задушенныя» голосомъ. крикнулъ «караулъ», но.онъ рѣшился
Digitized by VjOOQle
игнорировать это обстоятельству  млмо-омроомдъіунмайцара,
суетившагося около него съ шашеаыоі
     Каждый день у васътакъбываетъ!  
— Кашный, вашество, день!                                  -.,
-Какъ-то лесмо н мористо пОчуветвеКалы ообн-Ѳаворъ liasAm, пода очутился на улицѣ,  мето но аейхъ сторамъ Охватило свѣжимъ, морознымъ воцдухомъ. Кругомъ- бада» пустынно
я тако» только-кучера молчаливо дремали/нм кеыажъу-модъѣвиомъ, да1 изрѣдка бойао пробѣгалъ пе тротуарамъ кам* добудь казачокъ, поспѣшая въ погребокъ за нмвомъ,  Кронамъ
хотѣла вывести какое анбудь оамяммиіе*пвь того, сто окв видѣлъ въ тотъ вечеръ, но не могъ ничего сообрмнтъ. Оъ едмк
«вороны онъ нонималъ, что не выполнялъ нм одной-іоты изъ
программы, начертанію* правителемъ камомярш*- съ лррМ
стороны, ему казалось, что программа эта должна выполниться
сама собой, базъ всякого «го сойИЫИтвй.
— Съ божьею помощью... подумалъ омъ,якъ ото самое время
поравнялся съ квартирою Коли Собачкина.
Квартира 'Обачкима- была валнкелѣмо освѣщена и пола
народу. Повндиму, тутъ было дшетемцве -екодбміце, потому что
всѣ «стригуны» и даже большая часть «скворцовъ-» состояли ва
лицо..ѲбдиМьКу такъ’ и чмуло- туда» дайвв сердце его ранниря*
лось. Онъ живо вообразилъ себѣ, какъ бы енъ сѣлъ тамъ на канапё, и началъ бы рѣжь о principes? кругомъ вммжпбѵ ему
«стригуны» а лепетали Ан безпечные «скворцы», а онъ все бы
ъиворолъ, все-бмгеоормъ,..
— И такъ, шеміепгя! если на предстоящее вамъ дѣло вэгмнуть съ точки зргкаія вѣчио* идеи правой., ватороралъ былоКро-пмовъ велуш, но оглянулся и увидѣлъ еебя Одного среди пустынной улицы.
III.
А у Коли Собачкина было дМйтинтельио цѣлое сходбикр.
Тутъ именно ираеутетмкалъ весь цвѣтъ семаоверсмой молодежи:
былъ и Фуксбнокъ, и Сербжа Свайкинъ, и маленькій виконтахъ
Де Самреяокенъ, и длвкаый барокъ фонъ Цанарцтъ, былъ и князекъ «соломенныя вожкя». Изъ «не нашить» допущенъ былъ
одинъ Р о дивовъ Петровъ Храмолобовъ, но и тотъ нреммувіеDigitized by VjOOQle
ЯНА ЗА** ЧТО W4№ МГДИ».
eiMM*                увёёёяеміЯ. Тутъ же-ТОбрплеяя ФмюрКгто1
гииріЛв мало» я мж белвшё слушая*.
Собрались; уёѣлмеь'ѵмрруйіокъ'кротмто найемкаг,- «Янчалм
гаыртіь «principes. ФукеСйонъ вмуммъ бшо штотоимчать,
еіш, ТО ОбЫМовеНіИ, увѣрить Родйвбни, -что' у неее голубой
аММ а дЖТО до Тото-развмлъ Свптотому что задѣлъ мимотоо*
іТОВКШЖаН ХраТОлобову; ТО «стрйумыя мяшлм, что Но ЫН1
скажА Яе омроумм, МТОМёДлсНн* пригласили его Къпорядку.'
'“-'М, потмшйфуйебнокъі не понимаешь, ЪимѣТОлЪ -ы*?
&рёяМ<Ъайкямто * — тЫ Не НоННяТОшь, чтЬ е«ъ, нотѣ «Роди*1
аыЛ’гу тебя въ еаМемъ дѣлѣ голубой носъ, Редияонъ!), однако1
івммш-іѣсМММИѢъ Чкеть Того ёаМито principe,- который осуцймямгб м мы!г
И гъ Самомъ дѣігѣ) анр русскіе» зтего не номимаемъ. 0тъ
W м, «на міі еще не доетМгля гражданской зрѣлости, ѵла orW
того, что МИ яапін сёрдцасамбю природой,-Вмѣсто principes, вйо>
яма масляница, только въ васъ нИкъ-то aMeteanMOto сгаДО
вага неИМѣеч-ся. Все-то ай иутоігы вевдѣчіо нрёікде Ясито ивнлйуемитрнТОемв. Если у кого изъ йогу аѣлавборода -вйлѣ-'
жин*»*-КЫэТОеёйЧТОъ-вайѣгшвѣ.-а ’ёѣлМ у этом сДШато челе*
гіицілый лѣсъ добродѣтелей въ сердцѣ сиДиТъ, То ВЫ сто*
хіА будемъ мимо неготгоДить', и йсетдйвмііУвго, кромѣ Л>роды
tteéy, не прамѣіммъ’. А что -всего хуже, такъ ато ТО, что мы
аже гь самомъ эубоскальствѣ нашемъ никакого соображеніи ие
НІмто, «руководимся ммутнйіаъ глувымъ ъдомгаѣеніемъ.
Мп, Чтобы надъ купцомъ или мужикомъ посмѣяться: - «какб*
«екать мужинъ!» а все паровикъ своего же брата дворянина
обмп; < у тебя дескаТО двѣ души съ половиной, Такъ ты,*
врать, только держись, какъ аы надъ тобой ноіЬутимъ!» Глупо.
Не номмаемъ мы, что тутъ дѣло совсѣмъ не въ двухъ душахъ
п воловиной, а въ principe, который, подобно солнцу, одннакйо Свѣтится м въ океанѣ безбрежномъ, я въ малой каплѣ водъ.
Не понимаемъ, что, позоря своеГо сосѣда, мы сами себя позорйв, что заставляя его, для потѣхи, свихивать па сторону рыло,
імяѣм выдѣлывать вензеля, мы тѣмъ самымъ незамѣтно свиійіммк рьио тону* principe, въ силу котораго ' существуемъ
яйй'Не ішмйаем-б» что отъ этого нѣтъ у пасъ никакого едй‘
еяія, и что ничего не можетъ быть удивительнаго, если мы разАййекврой...                              - *
КДпЪбй то'нй бьйго, «ДТОкоЖь1 нельзя нё сознаться, что дѣйТ. СІ. Отд. I.                                            14
Digitized by VjOOQle
OOWBMNWKb.
ствительцо напщ дѣла Л>чоць Д очень вдохи, Старичья нщпе рЦ
ствовало непредусмотритедыщ и нелѣпо до. безоброзй і W.
дѣйствовало такъ, какъ будто и въ самомъ дѣлѣ крѣфмпаое
право было такнмъ сокровищемъ,. которему никогда в конца не
должно быть!.А когда конецъ настудилъ* когда крѣностдоку
праву сказали шабашъ, то старичье раскислось* да тутъ дай
насъ* мододбжь* въ тупикъ поставило. Вездѣ была
система — у насъ ед не было; вездѣ были preux chevaliers — г. у
ндръ ихъ да. было; вдодѣ были крестовые походы, — у.нарълхъ
не было; вездѣ были хоть какій нибудь хартіи — .у надъ никакихъ не было. По видимому, у. часъ была нспелішелъвостьц
расторопность > но старичье, и ивъ этилъ данныхъ мядотпе.
съумѣло выработать, и оставило въ наслѣдство одну масддшод.
Юные семноаерцы были въ большомъ затрудненіи», обо сданъ
хорошо сознавали, что если во придумаютъ себѣ какихъ побудь
principes, то имъ въ самюмъ непродолжительномъ врамеин носу
нельзя.будетъ никуда доказать.
— Но дозвольте, messieurs* сказалъ, наконецъ, Коля Собачкинъ; — по моецу врѣнію, ъы излищре затрудняетесь! Я мхому»
что. principes цожно изъ всего сдѣлать,,, даже цзъ регулярнадо
хожденія въ бамір!
Присутствующіе нѣсколько изумились.
— Во всякомъ случаѣ, это не будутъ крестовые шпицы!
скромно замѣтилъ Фуксцвокъ.
— Не прерывай* Фуксёнокъ!  вы, господа* не изумляйтесь»
потому что тутъ совсѣмъ нѣтъ никакого парадокса, Чхо такое
principe? скрашиваю д васъ. Principe -» это вообще такая суть
вещи, которая принадлежитъ или отдѣльному лицу* или дѣдой
корпораціи въ исключительную собственность; это, если можно
такъ выразиться, девизъ, клеймо, которое имѣетъ право носить,
Иванъ и не имѣетъ права носить Петръ, Слѣдовательно* еія
вы пріобрѣтете себѣ исключительное право ходить въ бзвкь то
ясно, что этимъ самымъ пріобрѣтете и исключительное право:
опрятности, ясно, что на васъ будутъ указывать и говорятъ;
«вотъ люди, которые имѣютъ право ходить въ баню, тогда кадь
прочіе ихъ соотечественники вынуждены соскабливать съ. себу/
грязь ножомъ иля стекломъ!» Ясно, что у васъ.будоты прр-.
ципъ I Ясно?                                                   
«Стригуны», молчали; они понимали, что слову. (офданра
очень послѣдовательны» и что со стороны логики дудгь
Digitized by Google
«НА ЗА»» ni Ж  ВУДИ».
ноши игблпи моййАочмгь; во въ то же время чувствовала, что въ
вегъ есть что-то такое неловкое, какъ будто похожее на пара — 
дамъ. Эте всегда такъ бываетъ, когда дѣло идетъ о великихъ
principes, и напротивъ вето, никогда не бываетъ, когда идетъ
рѣчь о предметахъ инакихъ и обыкновенныхъ. Такъ напримѣръ,
вогда я вожу столъ, то никакъ не могу сказать, чтобы тутъ
скрывался какой нибудь парадоксъ, когда же вижу передъ со — 
беА нѣчто невѣсомое, какъ напримѣръ: геройство, расторопность, самоотверженность, либеральныя стремленія и проч., то
п сердце мое всегда заползаетъ червь сомнѣнія и Формулируется въ вмдѣ вопроса:' «вѣдь- это кому какъ!» Для чего это>
такъ устроево — я хорешммю объяснять но могу, но думаю, что
для того, чтобы порядочные люди всегда имѣли такіе sujet» deconversation, по поводу которыхъ одни могли бы ораторствовать
утвердительно, а другіе — ораторствовать отрицательно, а въ
результатѣ... du choc des opinion» jaillit la vérité! Такъ точно
было и въ настоящемъ случаѣ. «Стригуны» сознавали, что Собачинъ нравъ, но въ то же время ехидныя слова Фуисенка: «а
мочаки крестовыхъ походовъ изъ этого не выйдетъ!» невольно
отдавались въ ушахъ. Собачкинъ угадалъ молчаніе, поолѣдовавпио ва его славами.
— Я понимаю, сказалъ онъ: — васъ сбиваютъ съ толку крестовые но ходы... Mais entendons, messieurs! Я совсѣмъ не изъ
тѣхъ, которые отрицаютъ важность такого историческаго précédent, однако поевольте вамъ замѣтить, что вѣдь въ крестовыхъ
походахъ участвовала цѣлыя толпы, но рапѣ всѣ участвовавшіе
получили право ссылаться па нихѣТ Нѣтъ, зто право получили
только le» preux chevaliers! Вы слышите... вы чувствуете, что и
здѣсь сила совсѣмъ не въ Фактѣ участія, а въ правѣ ссылки на
него... Ясно?
Собачинъ окинулъ присутствующихъ торжествующимъ взоромъ; «стригуны» поколебались и начинали что-то понимать.
— Пропинаціонное право... задумчиво пробормоталъ длинноногій Фбнъ-Цанарцтъ.
— Mais vous concevez, mon cher, что право хожденія въ баню
а привелъ вовсе не съ точки зрѣнія какой нибудь драгоцѣнности!
— Да, пропинаціонное право... еще разъ, и задумчивѣе прежняго, повторилъ Цанарцтъ.
zed by VjOOQle
— Господа! въ шестисотыхъ годахъ, ѵь Малороссіи, жмдм
мѣла право..., замкнулея фукс&вып.
— Такъ то жады! отвѣчалъ Собачкинън бросилъ таиой м->
двнищій взоръ, что Фуксіямъ даже прасѣдъ.
— Мееяіеатв! расшибемъ фунебнку голму! вдругъ цесалпмулъ каяаемъ «солоненныя-вожкиву какъ бы омремыв< свыше
вдеквовеміемъ.
. — Браво! браво! расшибешь Фумбнку голову! міторяли
«скворцы* хоромъ,
— Chat, імавімга! Ваша выводка мапоипнаетъ какнибаль**
окое времяпровожденіе нашего старичья! Я увѣрявъ, что ома
даже въ настоящую минуту дуютъ водку и занимаются, расмбаніомъ кому нибудь головы въ клубѣ — неужели вы mm
идти по етооаагь ихъ! Ахъ, шеваіевга, шеавіонгяі — неужели же
и дѣвствптелыю такова наша участь, что мы никогда не будемъ
въ еоетамнн ни до чего договориться?
Тонъ, которымъ были сказаны Собачкинымъ»тя послѣднія
слова, звучалъ темою мшѳддѣльпеяо грустью, что «стригуны»
невольно задумалось. Вся обстановка была наНа я-то унылая;
отъ камелька разливался во воѣ стороны синеватый трепещущій
свѣтъ; съ улицы доносилось какое-то гудѣнье: ню то вѣтеръ
порхалъ властелиномъ по опустѣлой уликѣ, не то астДричье»
хмѣльными ватагами разъѣзжалось по домамъ; частый мерзлый
снѣжокъ дребезжалъ въ. окна, наполняя комнату сложно жугужаніемъ безчисленнаго множества комаровъ... Всеобщее молчаніе
было до такой степени сосредоточенно» что, когда шмаля чай,
то никто не обратилъ вниманія даже на то,, что Родивонъ ухнулъ
въ свой станамъ чуть не шмеклямки рому (въ обыкновенное
время, это событіе сопровождалось цѣлой тучей острыхъ словъ,
подъ тяжестью которыхъ, какъ спѣлый гроздій, гнулась дѣду
голова пьяненькаго старца) 
— Господа! необходимо, однакажь, чѣмъ нибудь рѣшать
наше дѣло! первый прервалъ молчаніе тотъ же Собачкинъ: — инѣ
кажется, что если мы и на этотъ разъ не покажемъ себя самостоятельными, то утратимъ право бытъ твердыми безвозвратно н
на вѣки вѣковъ!
Фавори, Дб сихъ поръ смирненько сидѣвшій въ уголку р перелистывавшій какой-то кипсекъ, навострилъ уши.
— «Новгородцы твкал плакали, да и протекали!» мелаПолически замѣтилъ Фуксёнокь.                                    1
Digitized by VjOOQle
«на мм тм м-m      вуди».                        И)
— «Les wvHfwaüeMi dfeaùrt oqi, (йміве oni — «t perdirent
leur liberté!»«Die novogerodien sagteo ja und safton ja — und veriie*
n» itaw freihafCl» вдругъ оторвались голоса агь разныхъ угловъ
ыпнаты. Лица м мануту мѵ хмурыхъ опять сдѣлалась васеаяп.
~ і помани пелагію, что увавв ваараеа заключается въ
вропинаціоамыгь правѣ, глубокомысленно огрубилъ Цанарцгь.
— >Внм, шмаівѵгв, — это такой продуктъ, отпосмтельио мотоpara веѣ руки развязаны. Съ одной стороны, употребленіе ем
мймигатея законами нравственности, и слѣдовательно огра*аНмііе его нраниодства не протяворѣчмтъ требованіямъ самыхъ
строгавъ моралмстовѣ; съ другой стороны, — это продуктъ не
только необходимый, но и вполнѣ соотвѣтствующій требовавйшв народнаго духа, и слѣдовательно, 'правильный и изобильный ветокъ его обезпеченъ на долгія времена! Нотъ, шевяепгз,
тѣ данные, которыя зиставляветъ маня «еобенаа амставвать на
помъ предметѣ!
Однакожъ, эта рѣчь произвела дѣйствіе яе столь благапріят
вм, какъ можно было ожидать, потому что всякій очень хороню понималъ, что для того, чтобъ сообщить пропияаціомюму
праву тпп пользительный характеръ,  которомъ уовмшалъ
Цанарѵгъ, необхадзше было обладать досмточвымм кааиталъ,
ви. Но тканетадовъ атакъ ми у «юга, кремѣ Цаиврмта, не окатывалось, по той простой причинѣ, чт «ни давнымъ давно были
вресвнсламы достославными предками на равныя головоушибапльвыя увеселенія. Поэтому, если н чувстаевалаеь надобность
п какомъ либо исключительномъ нравѣ, то отщодь не въ родѣ
пропинаціоннаго, а въ такомъ, которое имѣло бы оевмаам
преимущественно нравственное в ♦илосоовческое («вотъ кабы
п зубы безцрекоелавно трескать можно было!» секретно думалъ
Фухсбнокъ, во мысли своей, однако, не высказалъ). Мысль эту
въ совершенствѣ усвоилъ себѣ Коля Собачкинъ.
— Я вполнѣ согласенъ съ доводами Цанарцта насчетъ пропвваціадьной привилегіи, сказалъ онъ: — но могу допустить ее
толіко на второмъ планѣ, и такъ сказать, между прочимъ. Это
Хю носитъ на себѣ слишкомъ явную печать эгоистическихъ
ей, чтобы можно было пряно начать съ него. По мнѣнію моену, мы обязаны прежде всего показать себя безкорыстными и
единодушными; мы должны дать ночувствовать, что въ насъ
заключается начало цивилизующее. Я знаю, что и заамешггѣйшій
Digitized by VjOOQle
eu                       смгвмкнижпь.
ивъ публицистовъ вашего времени не отвергаетъ важневтя яропинаціовваго права, но вмѣстѣ съ тѣмъ, онъ указываетъ в.м
вѣчто другое, на что преимущественно должны быть устремлены
наши взоры. Это нѣчто, эта драгоцѣнная, маванея,.отъхамроі
мы должны ожидать уврачеванія всѣхъ золъ... есть selfgererBornent, въ томъ благонадежномъ смыслѣ, въ доноромъ евооовимаюхъ лучшіе люди либерадьно-нояоерватшмой партія!
Фавора навострилъ уши сугубо. Общій одобрительный. аю>
нотъ пронесся по комнатѣ, хотя, по правдѣ сказать» оченьнемногія усвоили себѣ истинный смыслъ рѣчи Собачкина. Больпншсиз
было подобно тому смѣшливому гоголевскому мичману, который
разражался смѣхомъ даже тогда, когда ему показывали омелъ:
оно увлеклось словомъ «ееіоѵегпещеп. фукрбводъ пристдыль
къ Родивону, требуя» чтобы тотъ объявилъ всенародно, что онъ
разумѣетъ подъ словомъ «elfgovernemqnt,.
— Испровшмюмъ быть невредно... желаю! цронваыъ мвлаяхолически Родивонъ, и, пославши въ носъ огромную» терцію та*
бму, присовокупилъ: — । вынюхаю... вотъ такъ!
— * Браво, Родивонъ! молодецъ, Родивонъ! Онъ окинь находится въ сердцѣ вопроса! равдалось во-ввѣкъ «торыгь.
— Messieurs! Родивонъ Петровичъ дѣйстмѵельно- маходп»
ея въ сердцѣ вопроса болѣе, нежели-мы веѣ, заступился Собачкинъ. — Онъ только выражается съ иэммпей простотой, нова
дѣло смотритъ весьма основательно.
— Это точно такъ-еъ, Николай Ѳедорычъ! Осчастливьте насъ
только исправникомъ, а тамъ ужь наше дѣло будетъ, кекъ съ
ними обстоятельнѣе поступить: со щами ли выхлебать, иля съ
кашей съѣеть-съ!
— Потому что главная цѣль, къ которой мы должны стремиться, продолжалъ Собаченъ: — это пріобрѣсти въ свою собственность принципъ, такъ сказать, нравственный! А затѣмъ...
Ораторъ остановился на минуту, какъ бы смакуя ту сладость, которую онъ намѣревался выпустить въ свѣтъ.
— А затѣмъ и всѣ прочіе принципы естественнымъ порядкомъ перейдутъ къ намъ же! договорилъ онъ вполголоса.
— Потомъ, и манже, и буаръ — все это будетъ нашихъ руъ
дѣло! объяснилъ Родивонъ.
Собачкинъ очень мило улыбнулся.
— Вѣдь. р, Николай Ѳедорычъ, только.родовдМДО
Digitized by LjOOQ le
«HA MFBtWttM ВТДИ».
держать не могу, * понятіе ато имѣю! продолжалъ * ободренный
Рѣднинъ.
— Но отчего же вы не Можете разтовариват», почтеннѣйшій
Родивонъ Петровичъ? п этовъ Формально никакой трудности не
предвидитея! снисходительно замѣтилъ Наваритъ.
— Сужету, Адальбертъ Карловичъ, нѣті-ст. Ужъ я и самъ
яе паю, отъ водки что ли это, только никакъ не Ио+у ничего вообразить. Смаху могу только дѣйствовать-съ!
«СкворцьіѢ встрепенулись, и вознамѣрились было, по обык«йонИНло, шутки Шутить, во Собачкинъ призвалъ ихъ къ порядку и продолжалъ:
— і-М этомъ смыслѣ, сказалъ онъ: — мы должны начать дѣйствовать СЪ завтрашняго же дНЗ, и при томъ дѣйствовать рѣшитАІыю и единодушно?
— А старики? произнесъ кто-то изъ присутствующихъ.
'«ÂCTàptkrt?» пронеслось надъ душою каждаго. Начались толки; предложенія слѣдовали одни ва другими. Одни говорили, что
еиюлн привлечь на 'свою бгорону Гремикпа, то дѣло будетъ вы играмъ 'навѣрное; другіе говорили, что надебНо ближе сойтись
еъ «маркизами* и ополчиться противу деспотизма «крѣпкоголо*
мигъ*;' одамъ даже голосъ предложилъ подать руку примиреніи
аммыйнъ», но Притинъ этой мысли вооружились рѣшительно
воѣ.
— Эю къ бюрекратамъ-то- обршцатвея! Это пентралмвакжь-'Тбг аоддержпмть! посыпалось со всѣхъ сторонъ на несчаетиПФ’ВПТор» предложенія.
А1(ѣаяюри сидѣлъ себѣ за етоломъ и потиралъ подъ стелемъ
румъ 
— Да вспомните же, господа, кто у пасъ у шаровъ-то стоитъ! торячился князь соломенвыя-ножки: — вѣдь Гремикинъ
стонч-ъ! Греммняигь! поймите вы это!
— Гремвкина! — Гремикяна, messieurs, надо пріобрѣсти! кричала «скворцы».
— Вотъ вы увидите, что мы и теперь накидаемъ только шаромъ да и разъѣдемся, ничего не сдѣлавши!
 — Ну, нѣтъ, это дудки!
— Messieurs! да позвольте же мнѣ высказать свое мнѣніе!
— Messieurs! Родивонъ желаетъ сказать предику!
 ** Messieurs! Родмвомв хочетъ предложить Гремикину едиDigitized by Google
ЯП
Однимъ словомъ, яоднядсд щумъ и гЪ «WKf’MIWMlW»
русскому сердцу. Родивонъ сдѣлался героемъ вечера,,aaw<M
доейдоожрлъ» чтоцодоо кушать, то.;всѣргіркір#в,окончательно забылись. «Скворцы» въ тріумфѣ нррдои. Родосца |«столу, накоторрмъ стояла запуска, и здстдолц рг® задомъ
допить три рюмки вдои, одру за другого» ЧТ«»нъ я исполнилъ
съ видимымъ удовольствіемъ, сказавши при этомъ: «дрстмнш
я выпью послѣ»..
Фавори только этого и дожидался, родомучтр змадъ,(до
стоящее его торжество начнется зау жиромъ-,Ои> -мадордо
пѣлъ гривуазныя пѣсни, и при этомъ какъ-то лило.жургѣлъЗч
право и налѣво головрю и шевелилъ племц. Дер этр оудо нравилось искателямъ принциповъ, которые ждоакр. кдоацъ.ці*
нили выше всего на свѣтѣ. И, дѣйствительно,, КИПЪ ДОДО НМ**
ли ужинать, Фавора мало по долу началъ,вступать въ «врнлраW. Уже за первымъ блюдомъ «НЪ о4»** «ЧОДрно едІдъдЦыоіг
I la barrière», а за вторымъ до тогр рдоодом»до дотярДОза стола и представилъ, какъ,,пд его ццѣціго».Гредодожъ, до.
женъ канканъ танцевать. Но сдѣлавщи это, оръ струодо и
впалъ въ уныніе, потому что очерь. одни жжбрдѵыъ                       что
Сдѣлаетъ съ нимъ Гремнкинъ, если увжщгь рбъ аго.ддододо»
Но такъ какъ впечатлѣнія. нроходилн по его юраццуздо* <лѣ
быстро, то и это мгновенное уныніе скоро уступило главному дееедльцо имъ обладавшему чудову, чувству доказать всѣми икаядому, что онъ славный додый, И что для общаго уредоанй сетовъ во всякое время сглонуть живьемъ своего еобетввннаго.в»ца. Даже Кротидову досталось въ эгидъ юмодотедокъ yoR»неніяхъ, хотя и тутъ Фавори не приминулъ слегка потренемнь.
Цодь конецЪ’ онъ даже притворился цыѵнымъ, чтобы екдоахельhq отнять у свомхъ аммнтріоневъ поводъ жанироватоясъ ммъ, я
въ то же время пріобрѣсти для себя нѣкоторое емряманіе въ будущемъ...
— А что вы скажете насчетъ Марьи Петровны? арясіавмв
къ нону «скворцы»,
— Марья Петровна, messieurs,,, атр, д вамъ скажу».«у ней».,
болталъ Фавори, и выбалтывалъ такую, мерзость,. отМ которой у «скворцовъ» ц у «страгумодь» замватыыло дудъ-огь
наслажденія...
., И длился этрт» вечеръ 40 самыхъ энулудо, длмми ййсоло я
шумно. И долго потомъ не могъ забыть Фуксбнокѣ райн
Digitized by VjOOQle
«НА ЗАГЪ ШН П ЕУДИ».                        517
Мп Фаооре о КроТиковѣ и Марьѣ Петровнѣ, в, всМвратив»
иэсь въ свой мирны* уѣздъ, нѣсколько мѣсянявъ сряду съ бОлт уеиѣаоиъ изображалъ, какъ Гремикинъ таякуетъ канканъ,
ймвшй художникъ вашелътаКН себѣ достойнаго подражателя.
IV.
Время шло да шля, а въ собрати все «экзамеяоваля» посредвявпеъ.йашрясво вопіяла «стригуны», что въ настоящія «торамъ
Ымам минутЫ» не до дрязговъ, а йадо-доскать подумать о
маоміа лривдина и датъ хорошій отпоръ бюрократіи — никто
ве убѣждался и не унимался. Платонъ Иванычъ, которому куце
ймм вѵтѣлесь амямѣть на споемъ мѣстѣ еще трехлѣтіе, очень
освевательво разсудилъ, что чѣмъ больше господа дворяне про*»
водятъ время, тѣіп лучше для него, потону что на это* почвѣ
оивъеегда будетъ имъ пріятенъ, тогда какъ на почвѣ болѣе
серьёзной, пожалуй, найдутся н другіе высночнн, которые ногугояусткпп глава нылъ. Поэтому онъ всячески разжигалъ
рьпыхъ экзаменаторовъ, число которыхъ росло не по днямъ, а
в*часамъ. Ведытмптм» до Того увлеклось «экзаменами», что
мжевоэвьеПлось нѣкоторымъ образомъ до художественности,
придавало своимъ запросамъ разнообразныя лнтераі'урнмі *орвм, воображало шъ въ лянахъ в, т. д.
Вы вынудвл*'меля, нндестцвый государь, прибѣгнутъ къ
ручво*-раснраоѣі ораторствовалъ едины — а отъ раду, государь
кой! слышите ли? отъ роду пальцемъ итого не тронулъ, и, не
явНктн вапной, долженъ былъ, понижаете ля? вынужденъ былъ
«легко» потрепать его за бороду!
" Вы сдѣлали мЬая воромъ! вопіялъ другой.
— Каково' мнѣ эти плюхи-то ѣсть? вопрошалъ третій.
— Нѣтъ, вы представьте себѣ, что онъ со мной сдѣлалъ!
диыадывдлъ четвертый; — сидятъ этакъ онъ, «тамъ я, а этакъ
стенгъ Катька мерзавка... Хороню. Толоно слышу я, говорятъ
оп о*: Зытошв, паубушл, машете вѣсть... ото Казыгѣто!
Іероапо. Толка я, внавто, смотры ва вето, да в Каггьнв тоже
сѵуфвпгы не мзмшлись лв ему! Ничуть не бывало! Сядетъ сМѢ
де бородку мцнвыамѵь! «Садитесь, говоритъ, садвтось! ь йте
Кмытѣ»то!
— Km вы вправляете тако* поступокъ? сурово прыгаю*»
спъ предводитель.
Digitized by VjOOQle
И8                       сввняимпнгь»
-  — Поввелые, господа, заявить паѣ вдгЬсь жалобу en иммм
доброй, больной нмныжоей!начинаетъ пятый.
- Одиамъ слотомъ, жалобамъ  протестамъ не нредвидитея
овца. Посредники пыхтятъ  дѣлаютъ превратити мины, но
внутренно обливаются слезами. Изрѣдка, Праведный пуститъ
шипъ по змѣиному:»поджигатели!* и посмотритъ не то на окошко, не то на экзаменуемаго посредника; отъ шппа этого виноватог»'покоробитъ, какъ бересту на огаѣ, но привязапсн сѣть не
копытъ, потому что Праведный сейчасъ н въ кусты: ооѵо ітяп,
наокйнжп, вотъ посмотрѣлъ, такъ вспомнилось!* И опитъ обо 
литое серди* посредника кроны». Словоагъ сказать, такие полоиіете — хоть не каяти морды!
— И на что мы сюда притащились! толкуютъ яыклу собой
««ламы»*
— Всѣхъ на одну осину повѣсить — м баста! цыримтъ но все
гордо проходящій мимо Гроти кикъ, я нечаянно задѣваетъ одного
ивъ максъ локтемъ.
г Въ эту минуту голосъ Платова Иваньиа покрываетъ общій
тумъ*           
 — ‘Господа! говоритъ опъ: — баллотируется предложеніе объ
неключеиіа господина Курилмива изъ собранія! Но угодно ли
бра* иіары!
Курилкинъ обращается яъ прокурору и проситъ разъяснити
закоиъ;. прокуроръ встаетъ н разъясняетъ. Происходитъ' общая
суматоха, «крѣпкоголовые» не вѣритъ; «стригуны» презрительна
улыбаются: «плаксы» временно торжествуютъ.
 Кротиковъ слѣдитъ ивъ смыто кабинета за этою суматохой И
весело потираетъ руки.
— А вѣдь я ловко такя продёрнулъ ихъ! говоритъ ойь правителю канцеляріи.
 — Я, вавзество, докладывалъ-съ...
— Да» это вы хорошо дѣлаете, что излагаете передо мной
ваязф мысли,’ио, конечно, я бы n самъ...
>. Однимъ словомъ, вѣкъ развеселился найть ведорь Павлычъ,
чз» давне откорознѣлъ. Юнъ отдѣлъ, что'тдобноеп заисякват*
Каюкатъбрдду уи» Зиповалась, и потому не тбѣголъ дяже Громн«ннѣ.мипротнп ото», заигрывалъ сѣтямъ п потомъ умѣрѣль
всѣхъ и каждаго, что «если съ нимъ (Гремикинымъ) хорошомвмё*
сайпючдоетф’вгівсѣвп даже и иеттрншнъ'О просто* Мобрый
малый*!                                                        :тяDigitized by Google
«НА ЗАДО 1Ы ПИ ВГДИ».                     ЯЙ
Мало того, онъ почувствовалъ даже потребность выкинуть
шр» нибудь штуку. Это бываетъ. Когда человѣка начинаетъ
го всѣхъ сторонъ одолѣвать счастье, когда у него на лопаткахъ
словно крылъ* какія-то выростаютъ, которыя такъ  вамывавнгъ,
такъ и взмываютъ его на воздухъ, то въ сердцѣ у него веа-такн
нѣчто сосетъ и зудитъ, точно вотъ такъ и говормтъ:«да сооруди
же, братецъ, ты такое дѣла разлюбезное, чтобы такой-то еударь
фмычъ на усидѣлъ, не устоялъ!» И до тѣнь паръ не уснекожгсд бѣдное сердце, покуда дѣйствительно не исполнитъ чадо»
вѣкъ всего своего предѣла.
Крутикову давно ужъ не нравился Платонъ Иванычъ. Не то,
чтобы они не сходились между собой въ допрѣніяхъ — воаорѣміб ни у того, ни у другаго никакихъ ни на что не было — но
Ѳедору Павдычу почему-то постоянно казалось, что Платонъ
Имдычъ словно грубитъ ему. Крутикову собственно хотѣлось
чдо? — лвву хотѣлось, чтобъ Платонъ Иванычъ былъ ему дру»
гонъ, чтобы Платовъ Иванычъ его уважалъ и объяснялся народъ
вимь къ любви, чтобы Платонъ Иванычъ пріѣзжалъ къ нему
совѣтоваться: «вотъ, вашество, въ какое я затрудненіе ноеѵав»
левъ», а вмѣсто того Платонъ Иванычъ смотрѣлъ сурово, н по — 
аеанно факъ ему, ни къ городу упоминалъ о какихъ-то «фомнахъ*. Каждое изъ этихъ упоминовеній растопленнымъ олоіодо вандло на.сердце Критиковали не смотря на врожденное
до расположеніе ль веселости, дѣло доходило иногда до того,
до.окь готовъ былъ растерзать, своего, врага. Конечно, растер*
ить онъ не растералъ, но зло-таки порядочно укоренилось жд
амтъ л ждало только удобнаго мучая, чтобъ устроить свое
маленькое дѣдше.
Цаетоящая.минута казалась ему благопріятною. Опасенія
миновалась, затрудненій не предвидѣлось, и Кротиковъ могъ дер»
инъ совершенно белъ всякаго риска. До срока ужь оставалось
тдорв два дня; завтра должны состояться уѣздные выборы» ни
вредѣ завтра назначалось сдмое настоящее, генеральное ердДрртидовр имѣлъ,ро атому случаю совѣщаніе.
4 ~ Цлатопзка этотъ... цретитъ! сказалъ онъ, и впился гла-і,
фщ въ просителя дондаляріи.
— Человѣкъ необрѣзанный-съ.
-т&.рнадуе, думаю даже, кто онъ многоатимъ общимъ индремотъ!.
Digitized by Google
999                       соктвмемкнкъ.
— Ужь ва Что же, вашества, жуже-съ!’ 
-₽ Нагому что, возьмите хотъ меня!'Я чмонѣкъ'расположен ный! яяряім говорю: я человѣкъ расиоложенншй! но K м войнъ
тѣмъ... когда я амію дѣло съ этимъ грубіяномъ... я цо ммо,.,
я но могу!
~ А вы,важество, сюрпризъ имъ сдѣлайте-еъ!
— Ну ли я объ этомъ и подумываю!
— Вы, вещество, вотъ что-съ: завтра, макъ уѣвдньюто аы*.
боры кончатся, вы вечеромъ ' на балу я подойдите къиямъ, ш
такъ при всѣхъ и скажите-съ: «благодарю мохъ васъ, ШаТонъ
Иванйічъ, что вы согласно съ моими видами въ этомъ важномъ
дѣдѣ дѣйствовали!» Они на это пойдугъ-съ.
— А что вы думаете! въ самомъ дѣлѣ!
— Эго вѣрио-съ. Они на этотъ счетъ простымъ.
Кротиковъ повеселѣлъ еще больше. Онъ' весь этотъ день, а
также утро другаго дня употребилъ на дѣланіевнзнтоъъ, и вездѣ
говорилъ, какъ онъ доволенъ «почтеннѣйшимъ» Платономъ Иванычемъ, и какъ желалъ бы, чтобъ этотъ достойный человѣкъ й
на будуще трехлѣтіе удержалъ ‘ за еобой высокое довѣріе дворянства.
— Согласитесь сами, гоферахъ онъ: — вотъ теперь у пасъ
выборыну гдѣ ЖебымвѢ, при моихъ Занятіяхъ, унраОиті
такимъ обширнымъ Дѣломъ? А такъ какъ я знаю, что тамъ у
меня вѣрный человѣкъ, то я спокоенъ! я увѣренъ, что тамъ
ничего ' такого не сдѣлается, что было бы противно моимъ Внгересашъ!
* 'Кротиковъ говорилъ тДкнйь образомъ прИиМущественйно барынямъ, такъ какъ мужей никогда нельзя было найтй дОйй. №
рым, разумѣется, тотчасъ же йерёсказали муѣсьамѣ, н, рйэу*
мѣбтёя Же, такъ перёйуѣаХи слова Кротикова, что nftjnJM бОйд
Даже разобрать, кто о комъ говорилъ, КротиковЪли о ПлАтОй!
ИЯампѣ, Иля ПлатонЪ Иванычъ о КроТйковѣ. НО обстоятель*
сТво это Не только не повредило дѣлу, а напротивъ того, содѣйствовало его успѣху, ибо оно раздражило любопытство мужской
половины, сдѣлало сердца ихъ готовыми къ воспріятію сплоти,
но самую сплетню до поры до времени еще сйрыло. Наконецъ,
наступилъ и самый тотъ вечеръ, ' во врёМя котораго ПѣО' de
должно было совершиться.                            < <
' Просторйая зала клуба вся залита свѢтбмЪ. Оій'огозиаго
количества зажженныхъ свѣчей и множества народѣ 'K'rWWei'
Digitized by Google
«HA «Art НІ И м нуди».
м  влажна. Окало дамъ, замѣчательныхъ либо красотою,
лба развязностью манеръ, живо образовались цѣлые кружка
мыадежи; донуамльки прохаживаются по залу веренпіамн,
очень часто убѣгаютъ въ уборную, и,возиратившпсь отгула,
о чемъ-то тпчутсл и хихикаютъ. Баронесса новъ Цанарцть, иыеоваа, стройная, роскошная, рѣшительно привлекаетъ всѣ серд-<
цы ока одѣта въ великоіНпное желтое платье, кбторое очень
магъ къ ея смуглому и рѣзко выразительному ли ну; окало нея
такъ и жужжатъ цѣлый рой вздыхающихъ и пламенѣющихъ
стрягумовъ». Сакъ Цанарцть прохаживается но части демуаэыегь я душитъ ихъ эстляндскнми комплиментами съ изюмцмгь и червосливцемъ. Въ одномъ игъ угловъ сидитъ томная*
нымъ Первагина, и какъ-то знойно дышитъ подъ вліяніемъ
рѣші и взглядовъ Сережи Свайкина; она счастлива, я, быть
монетъ, одна игъ всѣхъ наличныхъ дамъ не завидуетъ баронессѣ «Крѣпкоголовыхъ» не видать никого; они изрѣдка заглядыйенъ изъ внутреннихъ комнатъ въ залу, постоятъ съ минутку'
около дверей, зѣвнутъ, подумаюгъ:«а вѣдь ото все наши! в и исчезнутъ на вѣки въ ту зіяющую пропасть, которая зовется себггвмніо клубомъ. «Маркизы» всѣ ва лицо въ залѣ и показывать публикѣ свои грасы. Музыка слаживается и ждетъ только
согнала, чтобы наполнить залу цѣлыми потоками посредственнаго достоинства гарнизонной гармоніи. Господа офицеры натя- '
гвваютъ перчатки.
И вдругъ весь этотъ людъ закружился, а съ нимъ вмѣстѣ
мколыхалея и горячій воздухъ. «Стригуны» вальсируютъ солидо; «скворцы» прыгаютъ и изгибаются; Фуксёнокъ, при маломъ своемъ ростѣ, представляется безплодно стремящимся достать до плеча своей дамы; князекъ соломенныя-ножки до того
перегнулся, что издали кажется совершеннымъ складнымъ ноашкомъ; Цанарцть выбралъ какого-то подростка изъ демуамлекь и мнется съ нимъ на одномъ мѣстѣ, словно говоритъ: «а
ву, душенька, вотъ такъ ножкой! ну, и еще такъ!» Мадамъ Пер«агина не вальсируетъ, а, такъ сказать, млѣетъ.
— Приходите завтра утромъ, шепчетъ она своему кавалеру,
Свайкину. — Я вамъ покажу картинки...
Во вотъ в опять музыка смолкла; Демуавельки тотчасъ же
ринулись въ уборную, н вслѣдъ за тѣмъ оттуда послышалось не«ЯЯое КпЯкаПье.Барбнесса опять стояла среди залы, окруженая цѣлой толпой', и По временамъ взглядывала па входную
Digitized by VjOOQle
as»                     оовгкіжшичгъ.
дверь, какъ будто ждала кего-то. Читатель! увыг я долямп
сознаться, что она ждала Кротикова! Да; въ точенія какихъ
нибудь семи, восьми дней уснѣло многое нзмѣннться, и баронесса не устояла-таки противъ обаяній, которыя тонкою струя*
источаетъ ивъ себя соблазнъ. Отъ нед одной Кротиловъ не.
утаклъ своихъ намѣреній, и даже успѣлъ сдѣлать ивъ нея мѣрную союзницу, очень ловко намекнувъ, что баронъ слишкомъ
ужъ скроменъ, что отъ него зависѣло бы, и т. д. При атомъ Кротиковъ такими жадными глазами смотрѣлъ на баронессу, что ей
сдѣлалось въ одно и то же время и жутко, и сладко. Цѣлая цѣпь
губернскихъ торжествъ и поклоненій въ одно мягновеніе цремеслась въ ея воображеніи, цѣлое облако острыхъ губернскихъ еяміамовъ разомъ нахлынуло па нее и отуманило ея голову» И какъ
ни упирался скаредный сынъ Эстляндіи противъ искушеній жюны, какъ ни доказывалъ, что винокуренная операція требуетъ
неотлучнаго пребыванія его въ деревнѣ, лукавая дочь Еввы уо
пѣла-таки продолбить его твердый черепъ, и съ помощью обмороковъ, спазмовъ и другихъ всесильныхъ женскихъ обольщеній, заставила мужа положить оружіе.
Наконецъ, Кротиковъ явился, весь радостный и словно даже
свѣтящійся. Онъ прямо направилъ стопы къ баронессѣ, и такъ
какъ въ это время оркестръ заигралъ ритурнель кадрили, то онм
сѣли въ парѣ. Визави у нихъ былъ графъ Козельскій и пикантная предводительша.
— Прикажете, вашеетво, начинать? вдругъ грянулъ надъ самымъ его ухомъ батальонный командоръ, который въ то же время былъ и распорядителемъ танцевъ.
Кротиковъ вздрогнулъ и граціозно склонился къ баронессѣ,
которая въ евою очередь бросила на усерднаго командира не то
насмѣшливый, не о утвердительный взглядъ. Командиръ махнулъ платкомъ, и пары заколыхались.
— Онъ согласенъ, сказала баронесса Кротикову.
— Стало быть, вамъ остается только быть любезной нынѣшній вечеръ съ молодыми людьми и съ графомъ.
— А вы?
— Я свое дѣло сдѣлаю... но, баронесса...
Кротивъ вздохнул:» такъ, какъ будто бы ему было очень
жарко.
— Что еще? спросила баронесса,, и, оберчувщи къ нецу»
улыбнулась всѣмъ своимъ прекраснымъ лицомъ,
Digitized by VjOOQle
«НА злотый ДККУДИ».                          9П
H® Крртидедъ не отвѣ w> u. все ярцдцдщмъ ведыжать» ' *
— Какой вы еще мальчикъ, однакожц!...,.
— Баронесса! чуть-»уть.дрост<мнлъКроликовъ.
— Молчите! вы смохриіе ца меня с> такедвъ ужаснымъ крио.
норѣчіемъ, что даже самые вияонятдедыа — . ц тѣ могутъ дашь
убѣдвтьед! Давайте лучше говорить da сйоред ыйКНѢпШаж «айг>
топ оставьте меня ня цѣлый вечеръ.
— Я» баронесса, уѣду домой.
— Это жадъ, но если нужно... Орочамъ, а едма думаю, по
такъ будетъ лучше...
Въ это дредя, Платову Иванычъ» конечна всего мавѣважндал какихъ либо нападеній или подвоховъ» Ц црепокойцо сто-,
ад себѣ ръ одной из> карточныхъ валъ, окруженный нроедр-,
жевцами и заранѣе предвкушая завтрашнее свое торцедедіОп.
Оні даже слегка, разсуждалъ о принципахъ н въ «шутливомъ
русскомъ,торѣ» яромцилед. на:счетъ бюрократіи» н хота p&ftafr
деиіяеге были отмѣнно гдуды, но они удовлетворяли «крѣпко»..
головыхъ, которые въ отвѣтъ ему ласково соцѣли. Однимъ слоюнъ, Платонъ Иванычъ торжествовалъ, и въ городѣ носились,
уже слухи насчетъ какого-то чудовищнаго ебцшрртва,. дотрроа.
готовилъ цредводцталь въ заключеніе выборовъ.,,..,
Въ такую-то минуту въ эту самую комнату вошелъ Ѳедоръ.
Паыычъ. Кротиковъ и прямо подошелъ,ръ Платону Иванычу.
— Господа! сказалъ онъ голосомъ, нѣсколько дрожавшимъ
отъ впуопіяг — пользуюсь этимъ случаемъ, чтобы передъ лицомъ вашимъ засвидѣтельствовать мою искреннюю признательность достойнѣйшему Платону Ивановичу. Платонъ Ивановичъ!
мнѣ пріятно сознаться, что въ такомъ важномъ дѣлѣ, каково
настоящее собраніе гг. дворянъ, вы вполнѣ онравдали мое довѣріе! Вы не только дѣйствовали совершенно согласно съ моими
видами и предначертаніями, но, такъ сказать, даже благосклонно предупреждали ихъ. Еще разъ, благодарю!
Платонъ Иванычъ сгоряча ничего не понялъ, и съ чувствомъ
пожалъ протянутую ему Кротиковымъ руку. Окружающіе, большею частью, были умилены, но нѣкоторыхъ уже нѣчто кольнуло. Сказавши - свою рѣчь, Кротиковъ тихор поступью вышелъ
ъ слѣдующую комнату, а оттуда рысцой освѣтилъ оставить
чубъ.
Гремикинъ, какъ говорится, взвился..
Digitized by Google
На другМк мл, съ самаго утра в» городу уже ходилъ слугъ
о кандидатурѣ барона онъ Цаяарцта, какъ о такой, котораа
имѣетъ всего болѣе шансовъ на успѣхъ. И дѣйствительно, къ четыремъ часамъ по полудня ати слухи получклп полное осуществленіе. Платона Иваныча, но обыкновенію, окружили в проешп еще рана пожертвовать собой на пользу сословія, но, когда
онъ изъявилъ готовность баллотироваться («При этоігв даже заплакалъ), то, противъ обыкновенія, его прокатили на вороныхъ.
Грана Козельскаго вновь и огромнымъ большинствомъ выбрали
въ попечители губернской гимназіи.
Нахожу ивлиінганъ прибавлять здѣсі, что чудовищное обжорство, задуманное Платономъ Иванычемъ, не состоялось, н гор<МЪ, дня черезъ два, принялъ Овою будничную, пустынную овэіояомгпо.
Я охотно изобразилъ бы, въ заключеніе, какъ Кротиковъ
окончательно увѣрился въ томъ, что онъ Метгзрнихъ, какъ опъ
собирался въ Петербургъ, какъ онь поѣхалъ туда и объ чекъ
дорогой думалъ, и какъ наконецъ пріѣхалъ; я охотно остановился бы даже на томъ, что онъ говорилъ о своихъ подвигахъ
въ вагонѣ ва желѣзной дорогѣ (до такой степени все въ жвлм
этого «героя нашего времени» кажется мігѣ замѣчательнымъ),
но предпочитаю воздержаться, такъ какъ эта матерія сама по
себѣ такъ обильна, что можетъ дать содержаніе особому, очень
обширному очерку.
М- МСВДММИЬ.
