Воепомиванія обтъ Аполлонѣ Александровичѣ ГриМ|іЬбвѣ? Я. Страхова. Съ примѣчаніемъ Ѳ. Достоевскаго («ЭпоШЛШ. Сентябрь).
'   ІИ и   ’И. -. ’        '   >       J
' 0»№4н*пгв'8агМ«№мъ вомѣщмѣ въ аОДотѢ» переписка поко№го' Ррнгервева съ г/Огрмооы»ъ,"парепиека интересная, дающая
овявтиг о линостн Григорьева, объ "его характерѣ, главнымъ влеменжлчфаѵобыпгаятуэйізагк,иногда Сознательный, иногда безот’виий,«всегда оорывиствтй, иногда разгоравшійся до яркаго ігламйиіоягъ другое время* совершенно потухавшій и обращавшійся въ
’рвйомяц араи*|иротнма«лояфую'э»гуэіа8Му;і-І-ЕсіЬ вЪ перепиМѣ
ийгщг» ина іц ібвявжмпереовыіъ' еянгоиъ, йасаЮщихсй нѣкоторыхѣ
**>раи»«ЬіпіІаду«деистш*.’№мМ что'иматель нерепйСки при й«*ияі»ея руяооодапоя какокя4о аиае» 'мшСяью,Мхою-то тендёгіDigitized by LOOQle
102                       ооввимвшіаигь.
ціею, помимо біографической цѣли; еиу видимо хотѣлось чего-то
другаго, кромѣ разъясненія личности  дѣятельности автора ннсекъ
Подозрѣвать заднюю мысль въ издателѣ заставляютъ слѣдующія обстоятельства. Въ письмахъ Григорьева часто говорится о рагамп
личностяхъ, должно быть объ литераторахъ, и называются даже ять
Фамиліи; однѣ Фамиліи въ письмахъ издатель скрылъ, обоваачвп
ихъ только начальными буквами, неизвѣстно на какоагь основии,
можно было думать, потому, что подъ ними скрываются еще жиауарі
личности, однако нѣтъ, — другія живущія личности обозначены artми буквами. Иногда въ письмахъ попадаются очень нелестные отзывы Григорьева о разныхъ личностяхъ; при нѣкоторыхъ етзымп
стоятъ полныя Фамиліи, при другихъ же только одни начальныя бутвы. Напр. въ одномъ письмѣ напечатано: «я горжусь тѣмъ, что а н
дѣятель въ этой лужѣ (литературѣ), что я не могу купаться въ мі
купно съ Курочкинымъ;» въ другомъ же письмѣ напечатано: «га
единственная мѣрка, прилагаемая къ дѣятелямъ былаго времени к
знаю какъ другимъ, а маѣ противна, хуже... К... и И... Чтя*
значитъ такая безцеремонность еъ одними именами и такая любеяш
таинственность съ другими? Произошло ли это совершенно елучоіоо
и безъ сознательной цѣли со стороны издателя, или же онъ хотіл
воспользоваться прекраснымъ случаемъ кольнуть кое-кого изъ сю
ихъ противниковъ даже посредствомъ писемъ покойника и не оп
своего имени?
На мысль о задней мысли у издателя наводитъ въ оеобеннесн н
обстоятельство, что письма изданы съ критикой и опровержеяйя*
ихъ; письма опровергаетъ не одинъ издатель къ, ті е. г.- €трахт>
но еще и г. Ѳ. Достоевскій счелъ нужнымъ къ опроверженія» г.
Страхова прибавить и свои собственныя опроверженія. Такъ что существенную часть воспоминаній о Григорьевѣ составляютъ ж
письма, или Факты о его личности, а опроверженія его мнѣній, «о*
рыя непріятны гг. Страхову и Достоевскому. Въ особенности бю
тактвы опроверганія г. Достоевскаго. Можете себѣ представить, га
жаданіемъ переписки Григорьева г. Достоевскій ооенмьаяааяся'мп
случаемъ и поводомъ для самаго грубаго самохвальства,, — оастуяоп
.гораздо хуже прежняго заявленія г. Достоевскаго,.что омъ «белм»’
.лѣчится». Въ одномъ письмѣ Григорьевъ не одобряетъ романъ лЙ*
стоевскаго «Униженные и оскорбленные», вставая его «ііимао*
вымъ». Г. Достоевскій сейчасъ га вступается аачостьовеяго роимъ
доказываетъ, что Григорьевъ неправъ, что направивъ раита***
хорошъ, что въ немъ есть «лезвія», что въ-венъ дэе.гиааиыжъ’ИР*’
тара «изображены совершенно вѣрно ийю**(куртмъулДоотвмМ'
го) художественно». Инеужелиг. Доетаевскёйнеамякъ, игевмИяп
Digitized by LOOQle
ГМОДИРлЖЙЮАТУГА.                            <03
опроверженіе писемъ друга, да еще въ воспоминавіяхъо немъ, ве говора уже о безтактности, совершенно неумѣстно  йрезонно. Вѣдь
восщнивнаЖіи о Грыгорьевѣне критика на вашъ романъ, они написааы и напечатаны не въ тѣмъ, чтобы дать понятіе н сужаете о ванмвгьроианѣ, а съ тѣмъ, чтобъ» Объяснить личность Григорьева;
изъ воспоминаній мы желаемъ знать ве то, вѣрно или невѣрно разсуждалъ Григорьевъ о вашемъ романѣ, а просто только, каково вообще
было мнѣніе его о вашемъ романѣ и о другихъ. Этой пѣли и удовлетворяетъ напечатаніе писемъ съ отзывами о вашемъ романѣ; каноны
эти отзывы, «го предоставьте рѣшить публикѣ и критикѣ. ‘ Но г. Достоевскій такъ ревнивъ Къ своей славѣ, что даже въ письмѣ друга,
изданномъ инелѣего смерти, не терпитъ неодобрительнаго отзыва о
своемъ произведеніи и не можетъ простить другу строгаго сужденія о
своемъ романѣ, хотя бы даже сужденіе это и бьтло не вѣрно. Если
г. Достееяеиіі ужь тагъ строгъ и Такъ взыскателенъ, что ве можетъ
пропустить безъ возраженія даже самомалѣйшаго отступленія отъ
истины, то спрашивается; — отчего же онъ, опровергая неодобрительные отзывы Григорьева о своемъ романѣ, оставилъ безъ всякихъ
воаражевій ѵ вороверженій крайне преувеличенныя и совершенно несправедливыя похвалы «го таланту и произведеніямъ, разсѣянныя
въ письмахъ Григорьева. Г. Достоевскій не возмущался несправедлввостыо 'этапъ похвалъ, видимо оптѣ даже были пріятны еиу, и потому онъ ве счелъ нужнымъ возражать противъ нихъ; а зачѣмъ же
было веэрлпмать вротивъ порицаній? Ото просто ребячество. Г.Стряіов* говоритъ; «оспмкая безъ всякаго Измѣненія похналы, всТрѣчявщівси въ Этихъ письмахъ/ я къ сожалѣнію долженъ буду выпувинтъ ммн «лаЭмть многія порицанія1, токъ какъ онѣ выражены безцеренонныМъ языкомъ пріятельской переписки». Вотъ видѣте, многіяпорицвнін вьИіущеяы, многія сглажены, но не смотря на это, г. Достоевскій мо-таки постОрелея опровергнуть и тѣнеМногіяиорМцапія,
которыя оставлены вздателемъ писемъ для печати, — Г. Страховъ тоже яагоноримъ самъ себѣ очень много самыхъ леетиыгіИівмплймем’ОВ* устыди Григорьева, но въ немъ все-Таки наговорила ОТыдлИосп, о** хоть Для вндуне Принимаетъ,  капѣ г. ДоетоевсИій, комплИмвнговъГригорвемэ» чистую монету. Въ одномъ письмѣ Григорьевъ
нншиъ г. Страхову: «кромѣ тебя въ настоящую минуту я писать
здраво рекому». Юъэтимъ словамъ г, Страховъ Сдѣлалъ такую «гоырку: «преувеличенная похвала учителя Своему уЧОнику, хоТОрая,
**аѣ и Другія подобныя мѣста, мнѣ КажетеК не нуждается въ ОТОворіѣ». И это хорошо; но и этого не сдѣлалъ г. Достоевскій, H WW сѣое
нимаНіе устремилъ на то, чтобы опровергатьмсѣ мысли Григорьева,
нэабстнКія для себя! — Въ нѣкоторыхъ письмахъ ГМіѣрьевъ ве одаDigitized by Googl
KM-                         C9HWIWV»».
бряетъ «Время», укоряетъ его вгъ.отсутстщимаяравленмъ въбммрности его сотрудниковъ и т. іи> Г. Достоевскій.оиатьвсаушмы а
честь роднлгожурндла, говоритъ, ят» ou» хорошъ, что Грмсорьм»
.не имѣетъ ноидтія о практичесвой сторонѣ журныа, что ѳсдж и были въ журналѣ недостатка, то редакторы не намѣчали ихъ «иммм
потому, что дѣвствовали но твердому убѣжденію (?)», что<если журналъ и.печаталъ статьи авторовъ, съ которыми онъ «вшмнѣ ле«вмревъ», то дѣлалъ, это потому, чтоонѣ «аамжнѳ-еебѣлюбооыиші
даже талантливы», что «ошибался и,Аполлонъ Гршвермвъ» или.
Опять спрашиваемъ, жъ чему ото- неумѣстное еамохвальство.маьнмленіе роднаго журнала? Цв забудьте еще, что веѣоти неиегиривмеочднены г.. Достоевскимъ по неводу не критики мдняторенмаоьяішденія, а но поводу дружескаго письма, нанечатеннаго съ.біограонм,скою.цѣдыо; и несмотря на это, г, Достоевскіе разгорячился до-як,
. что сталъ корить своего друга, говорить, что онъ саиъ тоже «ѣи, бался».,                   і ♦
Вообще.воѣ примѣчаніи гг. Страхова иДостоавмаго къ нашими
Григорьева проникнуты цедоброжееахедьвтвшъгнъ Григорьеву ясм.раются бресить.ца него..невыгодную».пѣны У никъ Грмпарьевааыходитъ во всемъ виноватъ. Выйдетъ у него размоаака съгремиквеі:
г. Страховъ доказываетъ, а г. Достоевскій недтверидМетямчтеяиаою
.ея былъ одинъ только Григорьевъ. Жмуется Григорьевъ шв реакцію; г. Страховъ съ г. Достоевскимъ доказываютъ, что малой «го
. неосновательна, что онаобъ лсндется едниотвеиио равдрожительамлш
или цодозриъельаюстыа. Григорьева. Григорьевъ изъмьмшъ обиу
. мдн.ндудрвольипие нд какія нибудь длрврдоммці*; г«£трак«ннв*
. зываетъ и г. Достоевскій подтверждаешь, ниоГрммрьевъннеяиип
ати*ъ словъ, перетолковалъ ихъ,, что они были лестны мя иегм *
. обидны. Вообще во всякихъ столкновеніяхъ еъ редавжіеМ добыю 
.олногодмучая, когда бы Григорьевъ былъ нравъ, «о евидѣтелыпу
гг. Страто* и(До<н-оевсдасо. — Бѣдный Григорьевъ* емврть оеулки
erp додѣчдеебепиАлвіе/Ц>нотому вро друзья могутъ беворенитспе»0
.в?в<имго<в*Ѣвгоыинлуго«го.<цавдо            и нбідоиі»{лоиъ.у*в«можетъ вввѣчать ца циx*,<н<июмpи», лoaи»ъбьйтьи.лpyзь»явa»ь
нa неговоепжхъомѣдо«у Кому ш,1макоаецънзавчмими»г,ля*яіь<Гр*'
.горьевр, дедіьсаим/друзья его взддиеь бы его обдиялптлдми? іЬм*
тедьно было быи ЧЕобы дто нибудь изъ лщдейибгэаристрестзып«звдщщцхъдѣло сказалъ» çroo<M«w> рбъ ртнотФаГригеревакъ*0
ДШЙМ*№> WppwTW4*J?W»BbÇKpaB
üWWWb*,fi.; t.. пои юі.кхуіл <>*«: il  Digitized by LOOQle
РУССКАЯ ЛК1ИИЛТУРА.                         105
ын. порекомендовалъ имъ направленіе, и;ииі, чтобы «ва юимь
за народяоегь  соединились съ «славдноквомъ». Братья такъм сдѣлали; во только имъ было не ясно, что такое это славянство. Хотя
Григорьевъ и говорилъ, что оно не есть славянофильство, однако на
дѣіѣ-то оно было у вего славянофильствомъ, ж Григорьевъ прежде
всего хотѣлъ въ журналѣ восхвалять славянофиловъ; но это не нравилось М. Достоевскому, такъ какъ овъ видимо не имѣлъ особешво
лестныхъ понятій о славянофилахъ. Однако Григорьевъ настоялъ ва
своемъ;.братья стали слквяиофильствфмтьвъ своемъ журналѣ и Григорьеву, дава была въ немъ полная воля. Наконецъ М. Достоевскому
сильно во понравилось славлнофпльсивованіе и прославленіе Григорьевымъславянофильскихъ именъ; вслѣдствіе. этого Григорьевъ оставилъ журналъ, который послѣ этого предался свободно всякимъ вліяніямъ и направленіямъ, ж славянофильскимъ и западническимъ. За
это Григорьевъ сталъ упрекать его и снова настоятельно рекомендовалъ ему взять себѣ въ направленіе народность, указывалъ, какія для
этого нужно печатать статьи, съ кѣмъ дружиться и противъ кого ратоедь, Братья слѣдовали совѣтамъ Григорьева, но только наружно;
существенной мысли его не понимали» иди же не принимали, и у нивъ
выходили съ нимъ ссоры и столкновенія. Журналъ сдѣлался совсѣмъ
сламноФильекямъ, между тѣмъ Григорьевъ утверждалъ, что нужно
вести борьбу съ славянофильствомъ. За тѣмъ журналъ пересталъ славяноФидьствовать; но въ него возвратился Григорьевъ и <щова стадъ
наклонять его къ «тѣмъ же культамъ», т. е. къ славянофильству; редакція, вѣроятнѣе всего М., Достоевскій, не вполнѣ поддавалась на
шмекдоцрніе, Григоріемъ по лреждежу былъ стѣсненъ, какъонъ
ыражавкя, «редакторской цензурой». — Такимъ образомъ въ журиялі «правленіе'было Григорьевское, умѣрявшееся вліяніемъ М. Дбстоеескаго; идеалы, слова, задачи принадлежали Григорьеву, но раскрытіе, осуществленіе и рѣшеніе ихъ бьіли не его и вовсе не соотвѣтствовали его мыслямъ. Этимъ-то объясняется теперь двойственность журнала, разладъ между.выставддвшдодоя. на показъ,,мпмст«і>ваццьцщ у Григорьева народными ацеадами и ваврцвлвнілмм и ме«ду
дѣйствительнымъ содержнніемъі-журваіа, вавое иесоотвѣгствовавивъ. тѣмъ идеаламъ и направленіямъ многому не удОвлетіЬрявшииъ ягѳрьева. По смерти Григорьева и М. Достоевскаго, разладъ
еетестявЬно сдѣлался еще сильнѣе; некому больше напоминать редакціи о народности и не кому сдерживать ее отъ окоцчртельнаро превращенія въ славянофильство. — Также точно Григорьевъ внушилъ
Ж|р»ламъ,6рдтьрцъ Достоевскихъ ицевдвисть щь,«Современнику»,
которую онъ проповѣдывалъ съ маотайчнвосгшеи«змтуаминомъ; чуть
вонькобымла онъ замѣтитъ, что1 въ журналѣ белнбйеѣь вражда къ
Digitized by LOOQle
106                       * ітммжянвпгь.
«Современнику»'тотчасъ же старается* усилить ее папоапнанѣеіююбъ
не* въ письмахъ къ г.Страхову, которыя, по словамъ г. Стрпова.
служили инструкціей для редакціи, и онъ всегда читалъ ихъ редакціи
«вслухъ для всеобщаго назиданія». «Эпоха* и до сихъ поръ остается
вѣрна завѣтамъ Григорьева и питаетъ ненависть къ «Современнику»;
но изъ писемъ -его видно, что къ нѣкоторымъ литературнымъ господамъ онъ питалъ ненависть еще большую, чѣмъ къ «ОЙйремеинжку».
Этого послѣдняго завѣта «Эпоха» вѣроятно не исполнена и вѣроятно
сильно, благоволитъ втямъгосеядамъ, потому что она очень любеаво
скрыла ихъ Фамиліи отъ Нескромныхъ взоровъ. — Для домзатаяасна
изложенныхъ Фактовъ отвосимльно направленія журналовъ братьевъ
Достоевскихъ приведемъ нѣкоторые отрывки нвъпноемъБриюФрьяві.
«Оренбургъ, 1861 г. іюня 18. Цинкамъ мысли право дошд уже
до крайнихъ предѣловъ. Слова человѣка очень честнаго и хорошаго,
каковъ М; Достоевскій: «какіе же глубокіе мыслители Кирѣевскій, Хомлковв, О. Ѳеодорв?» — для человѣка дѣйствительно мыслящаго — термометръ довольно ужасающій.
«Время могло сдѣлаться честнымъ, самостоятельнымъ и потопу самому въ концѣ концовъ первенствующимъ органовъ, но для итого нужно было; 1) принять лозунгомъ абсолютную                    3) не ваводкп
срамной дружбы съ «Современникомъ», 3) подать руку славянству (не
славянофильству, а славянству), 4) не пускать К... и М..., hç
нѣмецкой дряни въ родѣ драмы Гербеля, по рекомендаціи хорошаго
человѣка П... 5) отыскать для политическаго отдѣла... человѣка новаго я свѣжаго, — человѣка съ стремленіями къ правдѣ н самобытное»,
а не къ либерализму quand même, 6) ne загонять какъ Почтовую лошадь высокое дарованіе Ѳ. Достоевскаго, а холить, беречь егшм удерживать отъ Фельетонной дѣятельности (т. е. отъ нмвмм Фе и етащзго
романа «Оскорбленные и Униженные»), котарая его окодчацельцепогубитъ и литературно и Физически...
«благодарю Бога, что я не предался обольщеніямъ и устря р
Своей рѣшимости. Да! честнѣе гораздо обучать киргизовъ, чѣмъ свирѣпствовать съ тушинцами. Пока не... пройдутъ Добролюбовы,
М. Ы, К...ы, честному и уважающему свою мыслѣ писателю ІЮІйя
обдвнтзлшв лмтерятурстММтЪ' Негдѣ! Рано или поздно               МММ М
цдм Форма еео мысли встрѣтить сымьгі толчокъ.                  -...
«Кстати л Достоевскому, если и останусь долженъ, та очешно
много. Во всякомъ случаѣ я скоро надишу статью о ІолщрЩь»
рую я обѣщалъ и которая будетъ безъ, загогулинъ. Во всдоэвд НВИ*
я вышлю ее ва твое имя, съ полномочіемъ поступить какъ здаерц.»
«Что-же касается до продолженія статей о народности въ литературѣ,
та проміу тебя, мой милый, передать кому слѣдуетъ, что»;
.    И) > м ногу и не йочу отчься' отъ признанія                     wüttJk
вй Хоммваа, Кирѣемшта шЛ). Ѳеодора»#
. «3) Чуо я мякну ж пакочу отречься 4яде отъ правя нвредшіимвDigitized by kjOOQle
руномындимвотгл.                             107
жъ Погашая кыетавлятъ буквы: И. В., т. е. Михаилъ Петровичъ, — 
в оп права говора» сь -уважевіемъ о врунахъ Шевырева» свобода
говоря в о его недостаткахъ и смѣшныхъ сторона».
< 3) Что если бы двѣ случилось въ чемъ-либо приврать историческую важность мысли Бурачка, я ее признаю.
«Conditio sine qua non продолженія моихъ статей («Эпоха» стр. 8 — 9)».
Ва это одно мѣсто изъ пкжш гг. Страховъ  Достоевскій предсіавмли нѣсколько опроверженій. Г. Достоевскій опровергъ то.
будто его романъ ве хорошъ; во мы ужевкдѣли, что онъ самъ говорилъ о своемъ романѣ. Затѣмъ г. Достоевскій опровергаетъ то, будто бы его загоняли какъ почтовую лошаДь. Онъ говоритъ, что брать
его Ммхажлъ очень любилъ его, м потому «этотъ благороднѣйшій
человѣкъ ве могъ употреблять меня въ своемъ журналѣ, какъ почтовую лошадь». Г. Достоевскій сознается, что онъ дѣйствительно поспѣшно писалъ свой романъ «Униженные и оскорбленные». «Но, говоритъ онъ, на этотъ разъ никѣмъ не прннуждаеиый, а по собственной волѣ моей. Начинавшемуся журналу, успѣхъ котораго ивѣ былъ
дороже всего, нуженъ былъ романъ, и я предложилъ романъ въ четырехъ частяхъ. Я сами увѣрилъ брата, что весь планъ у меня давно
сдѣлавъ (чего не было), что мнѣ писать будетъ легко, что первая
часть уже написана и т. д. Здѣсь я дѣйствовалъ вё изъ-за денегъ».
Ведите, оправданіе г. Достоевскаго идетъ дальше самаго обвиненія.
Далѣе, Григорьевъ говоритъ, что М. Достоевскій сомнѣвался въ глубинѣ мышленія Кирѣевскаго, Хомякова и О. Ѳеодора, и сильно негодуетъ на него за это. Въ глазахъ всякаго здравомыслящаго читателя служитъ отличной рекомендаціей для М. Достоевскаго то обстоямліство, что ояъсемнѣвался въ глубокомысліи указанныхъ мыслителей, потому что и въ самомъ дѣлѣ какіе же они глубокіе мыслители; этого ве скажетъ самый пристрастный изъ славянофиловъ и саамы! несообразительный изъ приверженцевъ о. Ѳеодора. Однако гг.
Страхову и Достоевскому показалось, что сомнѣніе въ глубокомысліи
этихъ мыслителей есть тяжелый упрекъ для М. Достоевскаго, который можетъ лечь пятномъ на его памяти; вслѣдствіе чего и рѣшились опровергнуть показаніе Григорьева и спять этотъ упрекъ. Г.
Оірахемь дѣивеп это тамгъ: «вопросъ М. Достоевскаго: — какіе же
Хожлкот и проч.1 нельзя поставить въ упрекъ
лично М. Достоевскому. Такъ спросили бы въ то время (а теперь!)
тысячи и десятки тысячъ образованныхъ читателей. Трудно надѣяться, чтобы и теперь (то-то и есть) много убыловароду агьлімхъ тысачахъ н деевіжахъ тысячъ». Но г. Ѳ. Даствевсирму теиое оправдаіе показалось еще ведосіавечвЫмъ' ж оиърѣиныяя варамКТь брака
повпрщпимвімт образамъ; Qtn говоритъ, что братъ его, М.
Digitized by LOOQle
.108
Достоевскій, вж мало не сомнѣвялея «въ глубопомысліп о. Ѳеемр
ипроч., что онъ самъ міммагЬ приставалъ ихъ «лубмшмм мнелпелми, во ве совѣтовалъ Григорьеву употреблять              нихъ въ тяпа
эпитетъ «глубокій» голословно и безъ доказательствъ и свой cortn
заключилъ такими словами: «помилуйте, да каждый читатель аосіі
этого соверпіевво вправѣ васъ спросить, — какіе же глубокіе мыштели Кирѣевскій, Хоияяовъ, о. Ѳеодоръ? т. е. когда вы ве объатлн этого, а написали голословно.» — О, Аллахъ, къ чему вся эп
-утонченная казуистика? Чтобы снять съ покойнаго брата упрекъ, который служитъ для вето лучшею похвалою въ глазахъ всѣхъ ыраю. мыслящихъ людей! Итакъ, Григорьевъ утверждаетъ* что М. Доспискійне прививалъ о. Ѳеодора и проч. глубокими мыо«твялми,і г.
Ѳ. Достоевскій утверждаетъ* что признавалъ вполнѣ,"но- чтоГргорьевъ ве понялъ его словъ и грубо перетолковалъ ихъ. Кему «вѣрить? При всемъ нашемъ уваженіи къ г. Ѳ. Достоевскому мы мкакъ ве можемъ подавить въ себѣ сомнѣаіе въ его показаніяхъ, пторыя теряютъ иного силы уже потому одному, что Григорьева віп
въ живыхъ и что некому ви подтвердить, ни опровергнуть ихъ. Зь
тѣмъ, весьма невѣроятно, чтобы Григорьевъ былъ настолько se wнятлнвъ и не сообразителенъ, чтобы онъ не йогъ понять мачеш
словъ М. Достоейокаго и допустить въ истолкованіи икъ такую грубую ошибку, о какой говоритъ г. Ѳ. Достоевскій. Далѣе, статья Григорьева «объ о. Ѳеодорѣ и проч. была напечатана, во М. Достоемжі,
не смотря ва всѣ представленія Григорьева, упорно настаивалъ и
евоемъ и аредъ указанными мыслителями вычеркнулъ эпитетъ «глубокіе»; странно было бы такое упорство со стороны М* Дестовкато, если бы онъ дѣйствительно считалъ ихъ «паубояшапв». Навоме*.
Григорьевъ свидѣтельствуетъ, что покойному МДесноовмоиуеоовще ночему-то было  «аюуямсо частое употребленіе» именъ оа Ѳеыф>
Хомякова и.вроч., и.что вслѣдствіе этого Григорьевъ дажеостаівп
журналъ. И ото было очень странно, если бы дѣйствительна М.
смоевсвій согласенъ былъ съ Грапорьевымъ илризиавалъ указамъ»
лица глубокими «мыслителями. Et voilà, comme on écrit l’histoira» W*
Друзья пишутъ восиомннамія обр умершимъ друзьямъ!, Читати*»
 можемъ показаться страннымъ, что мы танъ много и аар іівпнн — 
маемся вопросомъ, — >мряанаваяъ ли М. Деотоевсаій омѲеааф 
проч. глубоиимя мысливалями. Конечно это вопросъ нелаьА мтя Впречеогъ разрѣніеше его было бы самою лучшеао мѣркоао іюир*
ній и пониманія покойнаго М. Достоевскаго. Если бы читапан Ф*
чли дотяодну «овраимцужДъ мнсхичесшиоь * туманныхъ пронже»*
Г«Й о/Ѳаадара, аюаабиаавшипсяі въ «Сынѣ Отечества»«♦Серами»**
ѣ другихъ подобныхъ муриаіпжъ» то сим *~у у — іт Ѣ71
Digitized by LOOQle
ртсавяжщжммиѵѵА.                            1М:
ма», о>неееаѣйѣ, — ыіГбщнаяшмпнегФввуі — а.жымипеааиъ; шян» глубокимъ. Яе песъ мвннаспі           «ѵмыю еамь* вопретъ,
сплько способъ еге-рѣшенй rrj Страховкамъ и Достоевскимъ, ta*-,
отнодаевіе ж* другу  ъ» висмлуапція, накую они дѣяаюп ивъ м» 
мв»..          ..                                                   -і >
«Аагусод.)L 1ОД. Оренбургъ. Прлиежеше Ѳ. Достоевскадо
юдмр странно. Я слада Богу еще не Ѳ. В.. Булгарицъ, чтобы мое,
ми компрометировало журналъ. Съ другой (приватной) стороны, еслибы
і даже былъ извѣстный шулеръ, какъ П..., то все-таки, какъ онъ же, '
подписывалъ №t свое ийя. Ни то, что П... сидѣлъ въ ямѣ, ни то, что"
г еВдѣлъ ta 'Долгономѣ, жъ литературѣ ие относится. Поэтому до' и®- ’
дуимЬюп габсмммѣха Доетемеиик»: уюдяи лм имя тич — мь' — м
«лпим» - ' «ыпмиліМ», ютами а ma — в посыпанъ  ивловину статьи о- Тал*
CWMf..,:.          -,.
>Р. S. Что аа смѣсь удивительной силы чудова.и.ѣдокіи» долѣ-,
постей романъ Достоевскаго! Что за безобразіе и Фальшь — бесѣда
п миемь въ ресторанѣ (мазь — это просто книжка)! что аа дѣтство,
т. е. дѣтское сочиненіе, княжна Катя и Алеша! Сколько резонерства >
п Наташѣ и макая глубина въ созданіи Нелли! Вообще что аа мощь.
ото мечтательнаго * что аа незнаніе жизни/ («Эпоха», стр. 18 — 46)».
Нмо пікъато опроверѵиутог. Страховымъ; окзміваѳтся, чгоГри»
крылъ опять- чк повялъ оредложенія г. Ѳ. Достоевскаго, которое
было просто журнальной хитростью и имѣло въ виду не унизить, а
возвеличить Григорьева. Братьямъ Достоевскимъ показалось, что
статьи Григорьева не производятъ эффекта и мало читаются только
потому, что подъ ними стоитъ его имя. Поэтому г. Ѳ. Достоевскому
Ч — но мыельупокребжть хитрость, памчатакь нѣсколько- статей
Гримремиібевъ'еиФяюппі — і — и съ псевдомноаг» и потомъ- когда
«пебрпгмгм зво соѣя'нимшмиіе, проипведутъ миі — чъ, тогда и отврып ихъ автора (какой ужасный хитрецъ этотъ г. ДостоевскМі).
Эго хитростное предложеніе и было сообщено Григорьеву. «Для ew
*озюмльности, разсказываетъ г. Страховъ, тутъ почудилось чтото страшное и онъ придалъ дѣлу толкованіе самое нескладное»,
Оэдь можетъ быть, что все что было-тамъ, -капъ разсказываетъ г.
Страаовъ; а» въ имъ опять возбуждаются сомнѣнія слѣдующими со»
обриммвин». Непонятливость Григорьева престо невѣроятна, когда
<*» и» могъ мнятъ и могъ перетолковать такія вещи, кайъ предложе — г. Ѳ. Достоевскаго, или какъ слова М. Достоевскаго. Потомъ,
М№ же г. Ѳ. Достоевскій, хитроумный Одиссей, не сообразилъ того,
что предлагаема вигъ хитрость и до его совѣта уже употреблялась
вѣскыьж* разъ и безуспѣшно, что Григорьевъ уже писалъ во «Вре«ѣсшымф статей безъ подписи ж въ псемдоимможь, однако
Digitized by LOOQle
tw м прензмявлн и* нурерж-лигдаМемммеме. И потоку х»ростъ г;4К Доотоенемге, некгѣ пмвпюпБіемвъійкьгім чѣвъсвра*1'
ва. Наконецъ, если предложеніе г. 0. Довтоейкете ие заключала'въ
себѣ пнего «бкснаго дли Григорьева, то отчего послѣдній не согла- 
сился на него уже послѣ того, когда ему по словамъ г. Страхова растолковали истинный смыслъ предложенія, отчего онъ во пустился на
лестную для него хитрость г. 0. ДоегбшеМаі'е, à' напротивъ пвдѵксывалъ свои статьи полною нами іійМТ Всѣ подобныя соображенія аб
вольно возбуждаютъ сомнѣніе, что вкинетъ быть хитростное предложеніе Григорьеву было вовсе не такъ просто, какъ его объясняетъ г.
Страховъ. Григорьева нѣтъ въ живыхъ  ему можно навязать w>
угодно; но какъ знать, если бы онъ былъ.жавъ, мпжегъоаъ ж домазалъ бы г. Страхову, что онъ пнрасао обвиняетъ его въ «подоарнтельности» ж «нескладномъ толкованіи», что хитрость г. Ѳ. Достоёвскаго былб на самомъ дѣлѣ подозрительна и не склаДна.
«Оренбургъ 1861 г. декабря 12. Я нисиолвѵо не въ претензіи вЭ ѣо, '
что ты показываешь моя письма 0. Достоевскому. Я- его, и воебіце
обоихъ братьевъ, очень люблю, — хоть схожусь съ яимп не вовсе»*,
«во лтямолгв расаюжрс» смврюеяво. Но моему мнѣній; и они ед бременемъ согласятся со мною — нельзя «работати Богу и мамонѣ», — 
нельзя признавать оилоеооію, исторію в позвію, и дружиться съ «Соорекеяникомъ», нельзя, уважая себя и литературу, печатать... К... и начать «ельетовы.. М..., нельзя ради дешеваго либерализма держать<аъ
политикѣ Р... (г. Ѳ.Достоевскій опровергаетъ это и говоритъ, что этихъ
господъ печатать можно, хоть редакція вполнѣ не согласна съ ними, ибо
они «талантливы» и статьи ихъ «любопытны») нельзя печатать какъ иѣчтб'иоронйв драму Гейбеля и т. д.                            '
: «Времени», чтобы быть вямостоятеЛьнЫМ яуЖвР'йлй'І) мМНв*.
тельво ввгвві» меня а тебе и тюствраями'мярбмжмиь>4;... ммгіуяымь
иоолѣдоватвдыіымъ жъ евоей вірѣ въ поин»* жженъ, на идею народности вообще (въ нротнвояоложвость абстрактному человѣчеству), — ноопользовдться ошибками славяновильства какъ всякой теоріи и врт*ть да
его мѣсто.» (Эпоха, стр. 26 — 27).
«Оренбургъ, 1861 г. декабри 21. А я пишу за тѣмъ, чтобы ругаться,
ругаться скверносдовно... Не давно я прочелъ октябрскій'Л? «ЗавпЛсЖъ»
в аж надъ велмколѣнвое начало статей Щапова; *Беіикорусс*ѣг'ббла<*и
во времена междуцарствія», — начало «актичоомаго оправданія жеЛО'
тего, что думаетъ о Руса в ея. исторіи Оотровевій, — «Ио дучиям-и-гадательно высказывалъ «по своей чуткости. Что-же вы («« е. «Время»)
ловите... въ родѣ Маслова и не залучите такого человѣка, какъ
Щаповъ, который носитъ въ себѣ цѣлое, совсѣиъ новое и вполнѣ народное направленіе! Какъ зто журналу, толкующеиу непрерывно о народности, не сойтись съ ниігь и съ ПавловымъТ Или глаза у васъ на зйтылкѣ? — и вы уведите только то, чтб будетъ уже позади васъ? СтЫдип!
А время еще есть. Я увѣренъ, чтб Щаповъ гакъ, «мучМШэ, печатается
Digitized by Google
FrcouwjMMMvm.                                111
y мвекаи».<. Вотъ w» mn») да mm Окиова въ маемъ nie»- 
дірі — эпохи, a не... повѣствованіе въ воммынь стикахъ о «чвевствіт».:...1 Туп, въ эта» статьяхъ новымъ.нѣмтъ  пахнетъ. Оно
ит, это новое — и въ этихъ статьяхъ  можетъ быть въ «Мининѣ»
Островскаго, — «летъна конечное истребленіе б...словія «Метана»,
ірмдааюовіи мападаиковъ, суесловіи «Два», хохлословія Костомарова я
буесловія «Гоеремвипнка». А вм зѣвайте — да печатайте бйстмо Маежжп иіукхповый лмбералипп...  Ругательство въ сторону.
ВЪ» пакую женибудь мѣлъ хочемь ммѣгь «ВрейяГ» №мую жМ...
ІаоЖ, срокѣ авамемя мромша» въшярожмть оиыелѣ «Ну намѣть
веіьм. Всѣ другія цѣли: соціализмъ, англМеме 'устройство, уэная аа*
рплвесть а проч. а проч. разобраны»... («Эпоха» стр. 32).
Вотъ видПте, Григорьевъ внушалъ направленіе журналамъ братьевъ Достоевскихъ; съ его голоса они толковала о народности, по его
умзанію похитили у г. Щапова «разу земство, по çro наущенію тол(«выи, что «Современникъ» есть теоретикъ, врагъ философіи, исторіи и цомін. Б>тоже ирецн еаж не давали Григорьеву свободы высизываться вполнѣ, пускали въ свой журналъ господъ, пе соглае- >
пкъю» направлвиіеагь Григорьева и сильно имъ не одобряемыхъ,
дпм не одобряемыхъ ими самими.
Чтобы познакомить Читателей 'съ литературною Дѣятельностію
Григорьева до появленія ва свть журнала братьевъ Достоевскихъ,
ы приведемъ составленный имъ самдмъ за нѣсколыщ недѣль до,,
смерти «краткій послужной списокъ ва память моимъ старымъ и но-,
вымъ друзьямъ» и напечатанный вмѣстѣ съ его письмами.
«Въ 1844 году я пріѣхалъ въ Петербургъ, весь йодъ вѣяніемъ той
мар'Д паямъ печатать напряженнѣйшія стихотворенія, которыя одим.ошжь интеросдаали Бѣлинскаго, чѣмъ ерувдистѣе были.
«фж 1845,дои мадавы книжкою. Отбывъ Бѣлинскаго.
Въ 1846 году а редактировалъ Пантеонъ и со всѣмъ увлеченіемъ
 мартомъ городилъ въ стихахъ и повѣстяхъ еруидмщу непроходимую.
Во аа то свою, не кружка.
«Въ 1847 году, поэтому, за первый свой честный ' трудъ, за Амтиову я былъ обруганъ Бѣлинскимъ хуже всякаго школьника.
«Я уѣхалъ въ Москву, и тамъ несъ азартъ въ «Городскомъ Листкѣ», — 
іо опять-таки свой азартъ — и былъ руганъ.
«Вышла страивая книга Гоголя и рука у меня не поднялась на
травную книгу, проповѣдовавшую, что «съ словомъ надо обращаться
іестно».
Вышла моя статья въ «Листкѣ», и я былъ оплеванъ буквально Инеемъ подлеца Герценомъ и его кружкомъ.
«Въ 1848 и 1849 году я предпочелъ запинаться, пока можно было, і нотѣ липа работой переводовъ въ «Московскихъ Вѣдомостяхъ».
«Въ 1880 году послалъ, не надѣясь, чТо она будетъ принята — статью '
Digitized by LOOQle
о Фетѣ. Приняли. Я етаЛ лк№ туда лѣтопавь мешовскаво тевр.
Не надолго. Не перевари ижв.
«Явился Островскій и омло иего, какъ центра, кружокъ, — въ botûромъ нашлись всѣ ной, дотолѣ смутныя вѣрованія. Съ 1851 по 1851 г.
вкляочятежно     энергія дѣятельности, — 9 руганъ на меня ненмофнад, до цѣны у рта; Въ эту же эпоху пкеались извѣстныя стнхятюремІя, во всякомъ случаѣ замѣчательныя иокренвоетыо чувства.
«Москвитянинъ» падалъ отъ адской <жупосш4...и «Совремегап*
началъ заискивать Островскаго     лц жавъ привѣсокъ, мема,.думая, «подадимъ. Факты; Наѣхали въ Москву Дружнимъ в Панаевъ. Б-n j
(доводѣ врагъ, опелѣ прйгель)н свелъ мена съ ними.
«Съ 1853 по 1856 годъ* разумѣется урывками, переводился «йжи
лѣтомъ 1856 года я запродалъ его Дружинину за 450 р.
«Лѣтомъ же написана одна изъ серьезнѣйшихъ статей моихъ — 
искренности искусства», въ «Бесѣдѣ». Молчаніе.
«Вдругъ совсѣмъ неожиданно я явился въ «Современникѣ» съ при*
вищемъ «проницательнѣйшаго изъ нашихъ критиковъ».
«Въ 1857 выдался случай ѣхать за границу. Тамъ я ничёгб ве писалъ, а только думалъ. Результатомъ думы были статьи «Pyccnw
Слова» въ 1859 г.         г   4                                *
«Возвратъ вообще былъ блистательный. Сейчасъ же гоговмяжь издать патентъ на званіе оберъ-критика. Некрасовъ кушыъ у мевярзомъ: 1) Veuezia la bella, 2) Паризину Байрона и 3) «Сонъ» по*
будущее изданіе Шекспира.                                           |
‘ «Въ мое отсутствіе вышли только: І) Мои стихотворенія лучше*
мббквитяниновской эпохи жйзни, у Старчевскаго вѣ «Сынѣ», 2) стати
о критикѣ къ «Библіотекѣ» (mention honorable съ Зотовымъ патеяДО
на оберъ-критика) и «Сонъ».!
«При статьяхъ «Русскаго Слова» вотъ какъ: цензоръ Гончароп
самъ занесъ мнѣ пёрвую съ адммраціями. При послѣду ЛощйХь — грю
насмѣшекъ Добролюбова, взрывъ о... хохота въ «Искрѣ* ‘Mlp* Ь
мало меня удивили потомъ братья Достоевскіе, Страховъ,' Авери**
мнѣніемъ о нихъ, — а особенно Ильинъ, катякйцЯІ изъ' йкхъ йизрт
цѣяыя тирады».
«А мысли-то мои преяйгія, москвитяниновскія — вообще всѣ
получили право гражданства.
«Въ іюлѣ 1859 г. въ отъѣздъ графа Ёушелева — я не позволяя
г. Хмѣльницкому вымарать въ моихъ статьяхъ дорогія инѣ м*1
Хомякова, Кирѣевскаго, Аксакова, Погодина, Шевырева. Я быль у*0'
ленъ отъ критики. Фактъ».
«Негдѣ было писать, — я сталъ писать въ «Русскомъ Мірѣ*
сошлись. У Старчевскаго — не сошлись».
«Въ 1860 году я получилъ приглашеніе и вызовъ. Я поѣхалъ *
свиданіе и привезъ отвѣтъ на дикій вздоръ Дружинина {описка ежи**
Дудышкина) «Пушкинъ — народный поэтъ», читалъ Каткову — о**
нравилось. Отправился, въ Москву чрезъ мѣсяцъ въ качествѣ крятям*
Статей моихъ не печатали, — а заставляли меня дѣлата какія-то велоDigitized by LOOQle
Я?
студныя ддя ме выписки а воскресныхъ щколахъ и читать |)укопрси,
не печатая впрочемъ ни одной изъ мною одобренныхъ (между прочимъ
«Ярмарочныхъ Сценъ» Левитова) и печатая,... вещи Раисы Гарднеръ»
обруганныя мною... Зачѣмъ меня приняли? Богъ одинъ вѣдаетъ...
Факты-?
«Опять |Въ Петербургъ. Начало «Времени». Хорошее время и время
ледурыыхв моихъ статей., Но съ четвертой покойнику М. М. стало
какъ-то эірутко частое употребленіе именъ нынѣ безпрестанно повторяемыхъу насъ) Хом. и проч,»
«Вижу, что и тутъ дѣло плохо. Въ Оренбургъ.
«Воротилсд. Опять стдтьи во «Времени»..,. Плещеевъ писалъ между прочимъ Михайлу Михаиловичу, по поводу статей о Толстомъ, что
«въ статьяхъ Григорьева найдешь всегда много поучительнаго». Ещебы..,! Получше люди находили, — да еще тирады, какъ Ильинъ, наизусть «атали!», (
«Не дурное тоже время! Ярыя статьи о театрѣ — культъ Островскому м смѣлые уцдаи Гшхмю за,многое, безцензурно и безпошлинно.»
«Нецедадоно перенесъ яри большихъ мѣста изъ старыхъ статей
въ довцм*.долфмдя дуждыжь этихъ, мѣстъ, передѣлывать, Опять «въ
эцццммі яривемммма» возрадовавшимися этому цащимц врагами, ц
чецачммъем      распущенности друзьями, забывщпм*»
WO.мѣдый жодь,«деледаго наблюдателя», статьями цѣдддо*ъа жадъ р
Оодшдаѣ,,мереносмдъ въ «Задали* Бѣлинскій.»
«Запретъ «Времени». Горячія статьи въ «Деррѣ.*,
«Опять Эпоха. Опять я съ тѣми-же культами и тѣми же достоинствами и недостатками. Редакторская цензура!...»
«Ну и что-жъ дѣтать? Видно и съ «Эпохой», какъ критику, а не
какъ другу конечно, приходится разставаться (г. Страховъ не помаять, что подало Григорьеву поводъ къ неудовольствію на «Эпоху»,
во увѣряетъ, что это былъ какой нибудь маловажный случай, преувеличенный впечатлительностью Григорьева; опять опроверженіе!)... Тѣмъ
болѣе... но пора кончить. 1864 г. сентября 2.»
«Писано сіе конечно не для возбужденія жалости къ моей особѣ
ненужнаго человѣка, а для показанія, что особа сія всегда, какъ въ
тѣ дни, когда вѣрные 50 рублей Краевскаго за листъ мѣняла на невѣрные 15 рублей за листъ «Москвитянина», — пребывала Фанатически
преданною своимъ самодурнымъ убѣжденіямъ. («Эпоха», стр. 45, 46
и 47)».
Очень замѣчателенъ одинъ психологическій Фактъ, который г.
краховъ сообщаетъ о Григорьевѣ. Григорьевъ иногда приходилъ въ
какое-то экстатическое состояніе, проникался какимъ-то напряженнымъ и самоувѣреннымъ стремленіемъ къ мечтамъ Фантазіи, какъ къ
чему-то дѣйствительно существующему. Напр. ипогда онъ разсуждалъ и спорилъ съ отсутствующими лицами и былъ увѣренъ, что они
какъ будто дѣйствительно стоятъ передъ нимъ. Въ такомъ родѣ и
слѣдующій случай, разсказанный г. Страховымъ.
T. СѴ. Отд, 11.                                             «Digitized by LOOQle
1Н                        сотмганпнь.
«Дііетвптедьво передъ самымъ огьѣадош въ Оренбургъ Григорьевъ открылъ мнѣ свою частную жизнь. Во онъ напрасно думахъ,
что я узналъ ее достаточно; я очень смутно понималъ его отношенія.
Въ это время онъ сильно мучился сомнѣніемъ, не вная, какъ ему поступить въ одномъ житейскомъ дѣлѣ. Онъ спрашивалъ моего совѣта н
однажды вздувалъ настаивать, чтобы я рѣшилъ ва него. Когда я отказывался рѣшать дѣло, которое ие ясно понималъ, онъ сталъ просить, чтобы я помолился н испросилъ рѣшеніе свыше. Хмѣльной,
указывая мнѣ ва стѣну моей комнаты, онъ настойчиво повторялъ:
Geh and bele! Geh und bete!»
«Не могу выразить, какъ поразила меня тогда сила м искренность
его мистической увѣренности. Таковъ онъ былъ часто, м до конца.»
(«Эпоха» стр. 37-ЗЭ.)
О наружности Григорьева г. Страховъ говоритъ слѣдующее.
«Григорьевъ былъ средняго роста и швѣлѣ прекрасную наружность, поражавшую соединеніемъ силы и граціи; въ немъ дѣйствительно была грандіозность, такъ шедшая къ его напряжоипой натурѣ. Сѣрые глава, небольшіе, но занѣчательно далено равставлвнмім
Одинъ отъ другаго, имѣли необыкновенный блескъ норавявинН пеня, когда я его увидѣлъ въ первый разъ. Носъ орлиный. Руна, съ
которыми онъ обращался крайне небрежно, были налы, нѣжны я
красивы, какъ у женщины.» («Эпоха» стр. 30).
