НОВЫЯ книги.
На Воожоиѣ. НоАадва на Амуръ (въ 1860 — 1861 го»
дажь). Деражяаш аамѣтни  вокмомжжамія. С. Максимова.
С.*Петербургь. 1864.
Г. Максимомъ мТгЬлъ большой успѣхъ въ пашей читающей публикѣ съ смоей первой книгой, «Годъ на Сѣверѣ», — по крайней мѣрѣ
тМОЙ успѣхъ, какой рѣдко находятъ въ этой публикѣ вещи серьезвЫя, не имѣющія какой нибудь особенно раздражающей привлекательности. Г. Максимовъ спокойно разсказывалъ свои наблюденіе
надъ страной мало извѣстной, но и мало интересующей большинство;
но книга наШла много читателей, потому что въ ней былъ и несомнѣнный талантъ наблюдателя, и теплое отношеніе къ предмету,
важность и серьезность котораго публика начинала понимать инстинктивно.
Тотъ же успѣхъ можно, кажется, несомнѣнно предсказать и новой
книгѣ г. Максимова, къ которой кромѣ обыкновенныхъ достоинствъ
этого писателя привлечетъ читателя и интересъ страны, описываемой имъ на этотъ разъ. Это — пресловутый Амуръ, о которомъ было
ужо такъ много толковъ и споровъ, который однимъ казался какимъто Эльдорадо, русской АмёрИкОЙ, въ другихъ вызывалъ жолчныя выходки и разочарованіе. Для большинства, съ понятіемъ объ Амурскомъ
кунѣ до сикъ поръ ‘ соединяется что-то неопредѣленное, похожее на
Эльдорадо и совсѣмъ на него не похожее. Этой неопредѣленности не
могли развѣять пи множество путешественниковъ, которые дѣлились
Digitized by Google
54                        сотшкит.
съ публикой своими амурскими впечатлѣніями, ни даже ученыя эксаедиціи, — между прочимъ и по тому одному, что все это были или частныя замѣтки, или наблюденія, слишкомъ спеціальныя. Книга г. Максимова въ первый разъ можетъ удовлетворить любопытству недоумѣвающаго читателя, заинтересованнаго страной. Конечно, книга г. Максимова далеко не исчерпываетъ предмета, но она даетъ однако цѣнную картину, результатъ долгихъ и внимательныхъ наблюденій, даеп
занимательный и простой разсказъ.
Впрочемъ, содержаніе книги г. Максимова не ограничивается однимъ Амуромъ. Много первыхъ страницъ ея нисколько его не касаются, — и даютъ намъ случай сказать нѣсколько словъ о той задачѣ,
которую вообще выполняетъ литературная дМельность г. Максимова. На этихъ первыхъ страницахъ онъ разсказываетъ свои попытки изученія нашей народной и общественной жизни, свои страяствованія въ разныхъ краяхъ Россіи, куда зазывала его своя охота и
оффиціальное приглашеніе, — и тѣ мудреныя положенія, въ которыя
по неволѣ попадается у насъ человѣкъ, вздумавшій серьезно, на дѣлѣ,
познакомиться съ тѣмъ, о чемъ говорятъ теперь всѣ «либеральные»
люди, и что очень немногіе знйіѵгь — съ иарядмой жжюмо. По-самоі
сущности интересующихъ ега-.воираемть, г.-Мажжнюиь иощегъбмѣ
однимъ изъ лучшихъ представителей того направленія нашей лмййратуры, которое обозначается стремленіемъ къ изученію народнаго
быта. Это стремленіе породило теперь  цѣлый рядъ пиеатемй, для
которыхъ изученіе народа стадо уце не однимъ лмгературяшмч
аксессуаромъ, красивымъ въ. свое время и на своемъ мѣстѣ, а дѣйствительной потребностью, внушаемой цѣлымъ характеромъ времени.
Эти писатели — цѣлый рядъ авторовъ «очерковъ изъ народнаго
быта» — были безъ сомнѣнія не случайньщъ явленіемъ литературы, и
какъ бы съ высока ни смотрѣли на нихъ нынѣшніе люди стараго поколѣнія, считающіе ихъ недовольно астетнчѳскимм, эти «очерки»
вовсе не прихоть литературнаго вкуса, вызванная однимъ удачнымъ
примѣромъ. Картины изъ народной жизни начались въ нашей литературѣ довольно давно, и даже довольно давно они приняли извѣстную внѣшность, долженствовавшую давать имъ народный колоритъ:
въ сороковыхъ годахъ Даль уже пріобрѣлъ себѣ значительную репутацію въ этомъ смыслѣ — онъ считался знатокомъ народной жизни и
мастеромъ народнаго языка. Во все это была невинная конироваа
внѣшности, далеко не схватывавшая сущности дѣла; содеряшніе этого
жанра сороковыхъ годовъ все еще оказывалось но большой частя
однимъ анекдотомъ; общественный вопросъ оставался еще непонятымъ и нетронутымъ, и если дѣло доходило до него какъ нибудь на
неволѣ, мужики все еще оказывались пейзацдмж, годными служить
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛНЯКРАТУРА.                        55
фононъ  для картавы. Тотъ же г. Даль можетъ быть тому примѣромъ. Совремеввыѳ разсказчики изъ народнаго быта еще не выставяав изъ своей среды первостепеннаго таланта, который бы разомъ
опредѣлялъ собой новое литературное направленіе, но тѣмъ ве менѣе
направленіе опредѣлилось довольно явно. Въ настоящую минуту оно
уже-представило цѣлый запасъ а очерковъ», раскрывающихъ разнообрмвнвія стороны народной жизни, и все еще продолжаютъ появляться новыя имена съ новыми еще нетронутыми подробностями:
нѣтъ сомнѣнія, что эта дѣятельность надолго сохранитъ свое мѣсто
въ лягературѣ и ве пройдетъ для нея безъ существеннаго благотворнаго значенія.
Это литературное. явленіе находится безъ сомнѣнія въ связи съ
тѣми,‘какія происходили въ нашей общественной жизни. Здѣсь отразилось и освобожденіе крестьянъ, и попытки нашего общестчд
опредѣлить свое положеніе, Потребность присмотрѣться къ обстоятельствамъ своего настоящаго наконецъ нашла себѣ исходъ въ томъ
обавесгвевио-атвограФяческомъ направленіи, которое литература болѣе и болѣе принимала въ послѣдніе годы. Само собою разумѣется,
что въ атомъ направленіи ея не было ничего преднамѣренно придуманнаго, но обстоятельства складывались такъ, что начинающій пимявль безеошательво увлекался именно въ ту сторону, куда клони-»
лисъ нееярелѣленаын стремленія общества. Новыя изображенія обществемнаги быта ве ограничивались, какъ бывало прежде, вѣскольгами авбранными героями, въ которыкъ писатель сосредоточивалъ
аса свое міросооерцавіеі оводя общественную жизнь на двѣ-три отвлеченныя Формулы. Теперь эти изображенія стали осязательными»
реальными вартивами тѣхъ или другихъ слоевъ народа. Эта реальность 'Стала господствующей чертой, какъ ни расходились писатели
этого направленія въ основной подкладкѣ своихъ -понятій. Въ этомъ
послѣднемъ отношеніи они бывали иногда весьиа ве сходааго свой-ч
ctw ига подкладка была весьиа различна у Успенскаго, у Кохановской»
у Слѣицова и т. д, но ихъ всѣхъ соединяетъ въ одну группу ихъ непосредственное отношеніе къ народу, почти этнографически вѣрность ихъ разсказовъ съ оямеыэаемьмгь бытомъ. Эти этиограФическіа доетоинетвр новаго литературнаго направленія были признанье
даже я ОФояціадьвымъ обровомъ, когда не иного лѣтъ тому назадъ
нѣсколько вашихъ писателей, болѣе или йенѣ® извѣстныхъ, и t.
Максимовъ въ ивъ числѣ, получили приглашеніе сдѣлать этнографическія экскурсія по опредѣленнымъ оффиціально указаніямъ.
Однимъ словомъ, при отсутствіи настоящей общественной жизни» вря отсутствіи знакомства сословій иежду собою, при недостаткѣ зданія- мѣстныхъ условій и потребностей, при неизвѣстное!»
Digitized by Google
55                       (ИИМНВШВННКЪ»
жножеетва и крупныхъ явленій, д подробкостой,народнаго быта, но»
торы я были необходимы и для собственнаго общестмяваго совнамм,
в даже для оффиціальнаго веденія дѣлъэтнограмчеекал литвра*тура получила особенный смыслъ. Она становилась для общества
средствомъ познакомиться со множествомъ тѣхъ различныхъ условій
в отношеній быта, которыя прежде ускользали отъ его вниманіи,
вли вовсе не интересовали его и были ему. неизвѣстны. Беллетристика никогда такъ охотно не останавливалась на картинахъ народ*
вой жизни; изученіе ея сдѣлалось для.писателя серьезной потребностью, въ которой писателемъ руководилъ уже далеко не одинъ ху-*
дожествснный инстинктъ, но гораздо скорѣе инстинктъ общественъ
ный. Передъ нимъ раскрывалась огромная область, мало тронутая и
доступная только личному опыту и взысканіямъ,             и въ обществѣ
Является цѣлый рядъ особаго рода странвяновъ» «каликъ перехо*жихъ», какъ въ шутку прозвали ихъ теперь, — людей, убѣдившихся,,
что познакомиться съ народомъ и обществомъ можно только вошал*
щи самому въ жизнь этого народа в общества. Г. Якушкинъ дѣлаетъ
многіе годы своей жизни такимъ странничествомъ въ продолженіе,
котораго испытываетъ многоразличныя приключенія; тоже дѣлаютъ
Многіе другіе. Являются и разсказчики, вышедшіе изъ того, ван
яаго быта, который пріобрѣлъ такую исключительную заннма-*
тельпость въ литературѣ. Наконецъ изученіе русской жизци выпа*
настъ цѣлыя странствія въ родѣ тѣхъ, какія дѣлались нѣкогда для
открытія пути въ восточную Индію. Наша эаммнугая жизнь, не ври*
выктая высказываться прямо н открыта, дается ваблкмателюнрайм
туго.
* Такихъ странствій много совершилъ г. Максимовъ. Онъ началъ,
двою литературную карьеру, калъ многіе другіе, — но чѣмъ больше
бггь вглядывался въ предметъ, остановившій его вниманіе, тѣнь
больше онъ убѣждался въ необходимости близкаго и внимательнаго
изученія. Цѣль его прежнихъ литературныхъ опытовъмало по малу
Переходила у него въ серьезную этнографическую и общественную
Цѣль, «Которую овъ преслѣдуетъ всѣми средствами своего труда и
Таланта. Точка зрѣнія, обвивавшая сначала извѣстныя частности,
КВііъ у большинства, аостепенно расширяется, и передъ нимъ раоВзывается вся важность задачи.» которая предстоитъ изслѣдователю ношего общественнаго быта. Мы должны восполнить теПерЬ тотъ недостатокъ знанія нашихъ общественныхъ «условій, который тяготилъ насъ до сихъ поръ; мы должны узнать, каки*
мп путями лучше могутъ быть направлены тѣ усилія, нотОрыя
мы должны сдѣлать для общаго блага, узнать, гдѣ навви сла
бЬ?я стороны п гдѣ должна быть наша тачка, опоры. Задача at»
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛВТКРАТУРА..                        57
дмжва выть выполнена неизбѣжно, если только мы хотимъ улуч*
шмія нашихъ общественныхъ отношеній; и ва того, кто берется за нее, ова налагаетъ много утомительнаго труда и тяжелыхъ
испытаній. Въ первыхъ главахъ своей книги г. Максимовъ разсказываетъ любопытную исторію своего странничества, составлявшаго для
него серьезный жизненный вопросъ. Его странничество было невольное — потому что не было иного средства проникнуть въ тѣ
Сферы, которыя привлекали его любопытство; это не была вовсе
прихоть дилеттанта, котораго займетъ на минуту оригинальное путешествіе, — это были настоящія экспедиціи въ неизвѣстныя страны*
СффоѢми случайностями и даже опасностями.
Г. Максимовъ началъ съ того, что желалъ изучить быть оФеней,
и отправился во Владимірскую губернію. Это былъ первый опытъ.
Омь зналъ, что оиъ вовсе не достигнетъ своей цѣли, если начнетъ
дѣло просто прямыми распросами, если явится къ офснямъ самимъ
собой, т. е. человѣкомъ другаго сословія, который уже тѣмъ самымъ
не пользуется ихъ довѣріемъ. Жизнь пріучила ихъ къ крайнему недовѣрію и во всякомъ человѣкѣ, который хочетъ сблизиться съ
ними, оаи увидятъ или чиновника, или какого-то предателя, Фискала.
Такъ и случилось съ г. Максимовымъ: не смотра на всѣ его старанія
ве дать своимъ офснямъ никакихъ подозрѣній, оставаться въ наилучнипъ Фтношевіяхъ, въ одно прекрасное утро произошла слѣдующая
сцена.
Разъ онъ*разговорился съ деревенскими мальчуганами, будущими
оФевями.
«Мы говорили бы долго и на этотъ ранъ* какъ ото дѣлывалось 
вчера, и третьяго дня, и прежде, еслибъ вамъ ве помѣшалъ свящем*
Мгь. Онъ подошелъ къ намъ, снялъ шапку, благословилъ налъчиновъ
и отослалъ ихъ со словами:
« — Ступайте домой, не мѣшайте намъ!
«И затѣмъ обратился ко мнѣ:
« — Мнѣ давно хотѣлось поговорить съ вами...
« — Я къ вашимъ услугамъ. Что вамъ угодно?
« — Что вы здѣсь дѣлаете?
« — Свое дѣло, батюшка.
« — Какое же дѣло такое?
« — Кому какое дѣло до моихъ занятій? Я могу и не сказать, да и
ве желаю этого...
«Такѣ думалось инѣ, по выговорилось ийое.
« — Слѣжу за офенями, желаю познакомиться съ нравами ихъ И
бытомъ.
« — Я и самъ такъ рѣшилъ, когда узналъ и увидѣлъ васъ на дру*
гой день ярихода еюда. Мнѣ смазали, что «ы господскій человѣкъ, отDigitized by LjOOQle
58                         соввммкнвжкъ.
пущены на волю и возвращаетесь ла родину. Я сначала мооѣрилц но,
вглядываясь въ лицо ваше, прислушиваясь въ разговору вашему♦ уеомнился въ истинѣ показаній. Вы, должно быть, ученый» отъ географическаго общества посланы?
« — Нѣтъ, отъ редакціи частнаго журнала, именно: отъ «Библіотеки для Чтенія».
« — Я давно хотѣлъ поговорить съ вами и предостеречь васъ.
« — Благодаренъ за ваше вниманіе. Но чего жь я могу опасаться?
« — Офени не такіе добряки и простаки, какъ вы полагаете.
« — Я этого не думаю; но радушіе, съ которымъ они меня принимали, угощали...
« — Не называйте это радуигіемъ. Они сегодня приходили ко кй
и говорили объ васъ.
« — Что жь такое?
< — Что вы человѣкъ сомнительный и опасный; что вы что-то пишете про нихъ; что они васъ угощаютъ и что вы — извините меня — г
продадите ихъ: это были ихъ слова.
«Вся кровь бросилась мнѣ въ голову. Я никогда въ жизни не былъ
такъ оскорбленъ до глубины души. Д растерялся и могъ найтись только на одинъ вопросъ:
« — Неужели и вы, батюшка, считаете мое невинное дѣло изу- '
ченія быта дѣломъ сыщика-Фискала?
« — Не смѣю и думать этого.
« — Какія же средства къ тому, чтобы добиться правды у зажму*
та го, неоткровеннаго человѣка, какими особенно показались мнѣ омни? Дальше этихъ средствъ ие шли и прежніе изслѣдователи» лучшіе
люди въ нашей литературѣ. Я только послѣдовалъ ихъ примѣру, не
иайдя лучшихъ; иныхъ средствъ, за неимѣніемъ, за крайнею невозможностью добытъ ихъ, особенно при срочной, работѣ, ограниченной
тремя вакаціонными мѣсяцами...
< — Я могу посовѣтовать вамъ только одно: уйти отсюда поскорѣе
до несчастнаго случая.
« — Но я не могу этого сдѣлать теперь, потому, что работа увлекла меня; она пошла такъ успѣшно и еще не кончена.
« — Они хотятъ вести васъ къ становому...
« — Я и пойду охотно, потому что я не бѣглый и у меня есть отпускной билетъ отъ медико-хирургической академіи, въ которой я состою студентомъ.
« — Но пойметъ ли васъ становой? пойметъ ли онъ вашу цѣль и
ваше полезное дѣло?
« — Не сомнѣваюсь въ томъ, если съумѣю объяснить ему толково м
просто.
«Священникъ на послѣднія слова мои улыбнулся и недовѣрчиво докачалъ головой.
« — Но можно ли въ этомъ сомнѣваться? спрашивалъ «его.
Digitized by LjOOQle
русская мпмгурлі                             59
« — Можно и должно, потому что вы должны звать давно вашихъ
атавовып.
« — Вы думаете, что я долженъ буду дать ему взятку.
« — &аъ нея онъ можетъ препроводить васъ въ немекій судъ, въ
Виэники.
< — Но это будетъ оскорбленіе. Я могу не иейти.
« — На это онъ можетъ ве смотрѣть, ве принимать этого въ раэ
счетъ и ве приметъ, если задобренъ будетъ со стороны вамъ враждой
ной, которая, вѣроятно, не поскупится на то, чтобъ удалить васъ отъ
себя, какъ опвкжаго человѣка.
« — Но вѣдь ото, батюшка, я думаю, одни только ваши предположенія.
< — И вѣроятныя. Дай Богъ, чтобы они не случились.
« — Но могутъ ли случиться? — это вопросъ...
< — Пеподлежащій сомнѣнію, потому что они сегодня же хотѣли
врмвеетп намѣреніе овое въ исполненіе. Я просилъ ип отстрочить,
чтобы переговорить съ вами. Ради Вота послушайтесь моего совѣта.
9» і непріятный для васъ исходъ дѣла я могу поручиться, къ неучастію
в къ крайнему моему прискорбію. Согласитесь, что кань вепріктмо
будетъ находиться въ положеніи человѣка подозрительнаго и испытывать всѣ невыгоды этого положенія
«Снова кровь бросилась мнѣ въ голову; усиленно билось мое сердце; мнѣ было и непріятно, и тяжело. Я не итогъ' говорить, я ве могъ
сосредоточиться помыслами ва одной мысли, на одномъ пунктѣ. Говорилъ за мели ошиценвип и говорилъ правду, сущую, мрачную, неутѣшительную.
« — Васъ поведутъ подъ конвоемъ въ становую квартиру, котерам
отсюда далеко. Для этого нарядятъ сотскихъ, отъ которыхъ будетъ зависѣть, связать ли вамъ руки, или оставить ихъ свободными.
« — Но вы за меня заступитесь.
« — По христіанской обязанности и долгу священства; но' нешг
имѣютъ право не послушать и, можетъ быть, не послушаютъ. А за
дальнѣйшія послѣдствія я уже поручиться вамъ не могу. Богъ вѣсть,
что тамъ съ вами сдѣлаютъ.
«Богъ вѣсть, что тамъ со ивою сдѣлаютъ!?
«Честный человѣкъ священникъ, награжденный такой благородной
душой, говорить правду. Я предчувствую, предвижу, что со мною сдѣлаютъ; я почти не ошибаюсь въ своихъ предположеніяхъ и въ вѣроятіи
тѣхъ подробностей картины, которыя рисуетъ мнѣ напуганное и напряікенное воображеніе мое.
«Приведутъ меня въ становую квартиру. Становой приставъ спитъ;
велятъ подождать. И ждемъ мы, присѣвъ на крылечкѣ, понятые не
оставляютъ меня, не позволяютъ мнѣ отойти отъ назначеннаго ими
пункта и смотрятъ на меня сердито и ново, какъ мои заклятые враги.
Насъ зовутъ: мы входимъ въ переднюю. Еще ждемъ нѣсколько вретми; выходитъ становой, сердитый, заспанный. Спрашиваетъ:
Digitized by LjOOQle
90. оООВИШМОШЖЪ.
., — Что такое?
« — Бродягу привели, говоритъ одинъ изъ понятыхъ, выступая впередъ и указывая на меня рукою.
. «И снова кровь преступаетъ къ головѣ и бросается въ лжо. Вопросъ въ томъ: накинется ли на меня становой и начнетъ ругать веѣмж
выраженіями, насиженными, ирндумашными въ долгую жизнь, или медленно, по пунктамъ» начнетъ, выспрашивать меня, добиваться правды.
Я не смѣю протестовать противъ его подозрѣнія: онъ имѣетъ на то
много правъ; можетъ быть, омъ человѣкъ не безгрѣшный, какъ того-*
левскій городничій; можетъ быть, онъ самъ боится подсылу. Чѣмъ я
могу ему доказать,. что я не проклятое инкогнито, и могу ли, наконецъ, убѣдить его. Мы будемъ кричать; будемъ горячиться. Онъ и»
остановится на моемъ; л не уступлю ему своего права. У меня роль
отвѣтчика, взятаго съ поличнымъ; у него — власть и сила. Онъ примазывоетъ црнвести подводу; приказываетъ везти меня въ городъ, въ
домсній судъ. И везутъ и мучатъ Физически и нравственно. Тамъ ново*
болятъ и освободятъ непремѣнно, по скоро ли? А мученія иыткм до
счастливой «норы свободы; а то состояніе неволи, отъ которой, во иро*
данію, Марія-Антуанетта въ одну' ночь посѣдѣла?
« — Я согласенъ съ вами, батюшка, и не знаю, чѣмъ благодарить
васъ за добрый совѣть. Сегодня же я ухожу омюда на нижегородскую
дорогу.
« — Ступайте съ Богомъ завтра, а сегодня милости прошу ко мнѣ.
Я приглашу. стариковъ, и мы вмѣстѣ общими силами потолкуемъ о»
ними. Пойдете сегодня ръ сумерки, ми васъ схватятъ па дорогѣ 
будутъ имѣть полное основаніе: скорый отходъ вашъ они примутъ за
прямое подтвержденіе' икъ медозрѣзій» (стр.     98).
Вечеромъ дѣйствительно собрались у священника «старцами»
пришелъ и г. Максимовъ. Священникъ сталъ объяснять имъ, въ
Чемъ дѣло, санъ муташествепникъ прибавилъ свои аргументы, какіе
были понятны его собесѣдникамъ, и старики поняли наконецъ, что
они взвалили цѣлымъ селомъ тяжелую нанрас.гпну на хорошаго человѣка. Но г. Максимовъ тѣмъ не менѣе нашелъ болѣе благоразумнымъ распрощаться съ селомъ.
Въ другое положеніе онъ былъ поставленъ, когда началъ свое
путешествіе по архангельской губерніи, результатомъ котораго была
замѣчательная книга г. Максимова «Годъ на Сѣверѣ». На этотъ
разъ вашъ путешественникъ могъ быть обезпеченъ отъ всякихъ.непріятныхъ столкновеній съ земскими властями и полиціей; нанротцвъ они были предупреждены о его путешествіи, и должны были
ОМазыватьему. всякое содѣйствіе, — но и это нисколько ne помогло.
Вотъ что. разсказываетъ г. Максимовъ:
«Путешествье о Архангельской губерніи -приняло для меня ммнм
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         ««ормы, новую обстановку, опять-таки въ первый разъ извѣдываемую.
Я имѣлъ въ рукахъ открытое предоисаѵіе, которымъ предлагалось городскимъ и дольскимъ начальственъ оказывать все зависящее отъ нихъ
содѣйствіе при исполненіи возложеннаго на меня порученія. О подобномъ же обязательствѣ для мѣстныхъ Властей при губернскихъ вѣдомостяхъ разосланъ былъ печатный указъ губернскаго правленія. И
дѣйствительно, при данныхъ подобнаго рода я не встрѣчалъ задержекъ
въ пути, имѣлъ право требовать судебныя дѣла, принявшія бумажную
норму и переданныя въ архивъ; имѣлъ право рыться въ этихъ архи*вахъ, на половину, правда, обездоленныхъ кѣмъ-то давне уже, — архнвМъ, которые представляли безпорядочную, Пыльную груду и которые
* во многихъ мѣстахъ находилъ я въ сырыхъ подвалахъ и ямахъ подъ
колокольнями; въ другихъ не находилъ вовсе: архивы или сгорѣли отъ
пожара, пли утрачены по неизвѣстнымъ причинамъ, которыя даже не
сохранились и въ преданіяхъ: — словомъ, все то, что зависѣло отъ
мѣстныхъ властей и самыхъ простыхъ и легкихъ пріемовъ, для меня
было доступно. Но за то все то, что составляло для меня самый живой интересъ, что обѣщало поучительную жатву — передо мною замыжалось, отъ йена сторонилось.
а Внѣшняя, обрядовая сторона дѣла давалась просто, безъ малѣйшихъ пренятетвій. Легко замѣчалось то, что бросалось въ глаза и преслѣдовало потомъ много разъ. Но оставался внутренній быть, оставалась самая важная сторона дѣла. Передо мною становилось существо
мыслящее — человѣкъ съ его убѣжденіями, религіей, вѣрованіями, съ
его, пожалуй, суевѣріями, предразсудками; становился цѣлый міръ
предо мною, и міръ богатый и интересный.
«Но отчего первые шаги ваши неуспѣшны, первые пріемы пор&жаЮть безнадежностью? Приступаете вы къ существу этому съ полнымъ уваженіемъ, съ честнымъ, незлобивымъ помысломъ, съ вѣрою въ
святость своего дѣла и неприкосновенную святыню этого существа,
исповѣдникомъ, рѣшителемъ тайнъ котораго вы теперь становитесь.
При первыхъ же попыткахъ вашихъ вы видите, что существо это завшвается, какъ улитка въ раковину. Между вами становится стѣна,
какая-то преграда; какой-то злой духъ мрачитъ пространство между
вамя и превращаетъ его въ непроходимую, глубокую бездну. Нѣть исхода: ваша роль измѣняется; вы поставлены въ положеніе человѣка,
къ которому не имѣютъ вѣры, котораго боятся, котораго считаютъ
предателемъ и еще того хуже — Фискаломъ...
«Тяжелѣе этого нравственнаго удара, неизбѣжнаго для меня и въ
этомъ случаѣ, какъ бывало и прежде, я представлять себѣ инаго не
МОП...
«Я пріѣхалъ въ одну изъ деревень кемскаго поморья. Прозваніе
«большаго начальника» привезено уже было вмѣстѣ со мною ямщикомъ
съ прежней станціи. Въ комнату мою доброврльно собралось тотчасъ
же человѣкъ двадцать крестьянъ. Они не ушли ва дальній океанъ за
промысломъ трески, по причинѣ крайней своей бѣдности и бездолья,
Digitized by LjOOQle
СМПМКНВИКЪ'
причиненныхъ прошлогоднимъ крейсерствомъ амглФФрілнкузскаго Флота около береговъ Бѣлаго мора.
«Крестьяне эти собрались для того, чтобы, по обыкновенію, шина»
ловиться на свое бездолье, на трудную жизнь, на притѣсненія мѣстная
го земскаго и палатскаго начальства Я поспѣшилъ объяснить имъ
главную цѣль моей поѣздки — крестьяне недовѣрчиво посмотрѣла на
меня. Я приступилъ къ разспросамъ — крестьяне упорно молчали...
«Мнѣ хотѣлось собрать нѣсколько свѣдѣній о бытѣ раскольниковъ, '
особенно интересныхъ въ томъ краю, и для этого приступилъ жъ иредварительнымъ разспросамъ.
<-і Вы ничего не узнаете, говорили мнѣ всѣ въ одинъ голосъ смѣло и откровенно..
« — Почему же?
« — Они вамъ ничего не скажутъ.
« — Но для этого можно найти средства. И отчего же, напримѣръ,
не попытаться?
< — Напрасенъ будетъ трудъ вашъ; печальна попытка.
< — Но отчего же вы такъ думаете? почему вы это знаете?
« — Потому, что раскольники знаютъ уже, что къ нимъ ѣдетъ чиновникъ изъ Петербурга, который станетъ идъ распрашивать, всѣ разспросы свои записывать и потомъ печатать. Раскольники знали о вашемъ пріѣздѣ гораздо раньше насъ, людей оффидіэльныхъ. Мы получили печатный указъ губернскаго правленія ровно чрезъ три недѣли послѣ того, какъ одинъ изъ вашихъ главныхъ ересіарховъ, показывалъ
мамъ письменную вопію съ этого указа.
«Впослѣдствіи а заходилъ въ одинъ скитъ — меня не пустилъ даренъ, помѣстившійся на крыльцѣ съ дубиной; останавливался я      домахъ раскольниковъ — хозяева суетливо прибирали всѣ вещи, книги;
оглядывали всѣ углы, шкапы, всѣ ящики въ столахъ»... (Стр. 36т — 42).
Нужно было очедь много труда и нравственныхъ усилій, чтобы
пробить эту стѣну недовѣрія и получить возможность достигнуть
своей цѣли. Первыя впечатлѣнія, которыя производилъ пріѣздъ путешественника, бывали для него крайне неблагопріятны и только
преданная любовь къ дѣлу и народу могла побѣждать эти препятствія, способныя навести на другаго окончательную апатію. ВЬгаггрывая съ одной стороны, пріобрѣтая возможность пользоваться офФиціальными свѣдѣніями и содѣйствіемъ, наблюдатель терялъ всякій
доступъ къ міру неоФФиціальному, къ внутренней жизни народа.
Въ третій разъ это неудобство изслѣдованія снова заставляетъ
г. Максимова замаскироваться, — и теперь это было удачнѣе.
«Для третьяго систематическц-обставденнаго и обдуманнаго мною
путешествія по губерніямъ черноземной полосы Россіи, гдѣ преимущественно приводилось имѣть дѣло съ торгующимъ классомъ и на
Digitized by bogie
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          6Ï
рикшахъ, я рѣжился пустить п дѣло русскій костюмъ торговца средней руки. Костюмъ состоялъ икъ поддевки такъ называемаго сѣронѣмецкаго супа со складками па поясницѣ, съ боковъ и сзади, высокихъ до колѣнъ сапоговъ, мерлушечьей шапки и романовской овчинвой шубы на плечахъ. Торговецъ въ прямыхъ и непосредственныхъ
сношеніяхъ съ крестьяниномъ: они въ постоянной дружбѣ и во взаимныхъ обязательствахъ: одинъ сбываетъ излишнее, другой даетъ за то
мвет*я деньги. Связь эта я поразительна, и несомнѣнна. В мелкій торгашъ, обманывая крестьянина, понимающаго его плутни, все-такж остается его другомъ и оттого, что торговецъ не ушелъ далеме въ своихъ
понятіяхъ отъ своего побратима, и оттого опять, что у кресшнина
мѣть уже имаго друга и искать ему таковаго положительно негдѣ.
«Такъ думалъ я,* въ оправданіе своей новой выдумки, замаскироваться русскимъ костюмомъ торговаго человѣка, простымъ и удобнымъ
мри постоянныхъ дорожныхъ передвиженіяхъ — и ве ошибся. Въ пять
вгѣсяцевъ я успѣлъ выполнить заранѣе предначертанную себѣ программу и все то, на что, по крайнимъ разсчетамъ, полагалъ я годъ»
«Выбирая инѣ родъ занятій по своимъ сображеніжмъ, крестьяне не
считали меня ни бариномъ, ни начальникомъ, ни управителемъ; ии
вешимъ, раскрывали мнѣ такую бездну подробностей, которыя являли иной міръ, невѣдомый, интересный до мельчайшихъ подробностей,
хотя и возмутительно-печальный, крайне-несовершенный.
«Особенныхъ невыгодъ и непріятностей костюмъ этотъ не принесъ'
юѣ нигдѣ. Приплачивалъ я лишніе прогоны на тѣхъ трактахъ, гдѣ не
установился правильно-устроенный проселочный путь, неполучившій
еще прозванія купеческаго, задерживали.лишніе часы на почтовыхъ
станціяхъ, требуя двойныхъ прогоновъ, да гораздо позже потомъ и
уже въ кофейной московскаго Большаго театра не пустили было пеня
п курильную комнату, требуя, чтобъ я свалъ кушакъ,*и именно одинъ
только кушакъ, и оставилъ его, какъ галоши, на сохраненіе. Но за-то
до гробовой доски не забыть мнѣ лучшихъ, счастливыхъ минуть моей
жизни, которыми подарили меня вятскіе крестьяне Яранскаго уѣзда.
Коротенькая бесѣда, имѣвшая предметомъ нѣкоторые эпизоды изъ русской исторіи, бесѣда, затѣянная съ вечера для хозяевъ, привела въ
мою квартиру на другой день большую половину деревни съ разспросами и просьбою «поговорить о хорошемъ». Поздно вечеромъ собрался
М выѣзжать оттуда дальше. Сталъ прощаться съ хозяевами и слушателями. Одинъ старикъ долго смотрѣлъ мнѣ въ лицо, и закачалъ головой:
« — Не питерской ты купецъ, хоть ты и говорилъ вчера. Не вѣрю
я, хоть ты и опять то же сказывай.
« — Какой же, по твоему положенію?
« — Да что хоть, а человѣкъ ты не питерской.
- « — Нечему же тебѣ такъ кажется?
à — Да не сталъ бы ты такъ толковать съ нами долго. Ты либо
жзъ Москвы, либо откуда поближе.
Digitized by LjOOQle
£4                          современникъ.
« — По рѣчи, что ли, ты полагаешь такъ, или яо другой вяый
причинѣ?
« — И по рѣчи по твое?, и по охотѣ твоей жъ разговору; да 
много ты намъ занятнаго такого сказывалъ.
« — Учился, дѣдушка, оттого и сказывалъ. Не затѣмъ, вѣдь, учи*
ея, чтобъ про себя держатъ. Чѣмъ богатъ, тѣмъ* я радъ.
« — Да вѣдь это, братъ, тоже человѣкомъ: изъ инаго колоп ве
вышибешь, а и знаетъ, сказываютъ, много. Возьми ты зонъ вВяжа
купцовъ...
Да можетъ не спрашивали?
« — Пытали и спрашивать, я все дѣлали. Ну, да мы тебѣ ва 
такую тройку обрядили, что слободскіе купцы на такихъ лашаджь
изъ нашей деревни не выѣзжали, да и не выѣдутъ никогда.
«Въ санахъ своихъ нашелъ я буракъ съ пивомъ, кулекъ съ пвропг
ми и жареной живностью. Ямтцнкъ ни за какія просьбы не соглашялм
ваять съ меня ни на водку, ни прогонныхъ денегъ, отвѣчая на всѣ настоянія:
« — Старики не велѣли. Узнаютъ — заклюютъ...
* Не узнаютъ, не откуда.
« — Самъ иромолвлюсь, здѣшнихъ спросятъ — скажутъ. Да я и ва»
не.желаю того — Христосъ съ тобой...» (Стр. И — М).
Такого мудренаго труда стоило изученіе народнаго быта. Это
всеобщее недовѣріе, преувеличенная подозрительность, пугливость
при каждомъ новомъ лицѣ, все это — незавидное слѣдствіе того
склада жизни, который она получила въ нашемъ обществѣ отъ дн*
нихъ историческихъ причинъ. Современному наблюдателю, которыі
хочетъ познакомиться съ этой жизнью, освѣтить нѣсколько мракъ,
господствующій надъ ней, нужно бороться и съ подозрительностью
частнаго интереса, не привыкшаго высказываться, и съ недовѣрчивостью низшимъ земскихъ властей, которыя считаютъ такое наблюденіе ненужнымъ и даже вреднымъ вмѣшательствомъ въ права офиціальнаго порядка. Оттого, когда въ обществѣ явилось наконецъ
стремленіе создать то, что дѣйствительно могло бы называться общественной жизнью, это породило оригинальныя явленія въ родѣ разсказанныхъ сейчасъ приключеній г. Максимова, не менѣе занимательныхъ странствій г. Пушкина, Рыбникова и т. д. Въ литературѣ этнографическая беллетристика заняла такое мѣсто, какого еще ве занимала никогда, и у г. Максимова перешла наконецъ въ серьезное этнографическое изученіе цѣлыхъ краевъ и цѣлыхъ слоевъ общества.
Въ концѣ разсказа о своихъ странствіяхъ онъ даётъ намъ понятіе
о цѣлой программѣ изученія русскаго общества, къ которой онъ пришелъ необходимо, начавъ свое изученіе съ частностей. Г. Макашовъ
пересчитываетъ тѣ стороны, которыя открываются для наблюмтела
Digitized by LjOOQle
далека   лйтератУга.                        «S
ашеѴ общественной жизни, пересчитываетъ разныя сословія  яруги общества, съ которыми наблюдатель долженъ соѴгнсь для полноты своего изученія, — je приходитъ къ тяжелому заключенію:
, - *.                                '     *
 «Вевучгѣівяо, повторю въ закжмеміѳ, беоутѣшко и иекгрявяекаггель
моомолояювй пуѵешественмкпа'чюсдѣдоваѵеаж, м будетъ оно трудно 
шжмо, можетъ бить, до тѣхъ поръ» пока не tvütjn у ммькВО: влетъ
я, кроль тѣ вѣрованія и убѣжденія, которыми живетъ Западная, Жарова
и которыя у, пасъ, въ Россіи, такъ нрддвно стали высказываться, и то
немногими избранными, Трудно, повторю, положеніе путешестцникаг
изслѣдователя до тѣхъ поръ, пока не установится у насъ общественное убѣжденіе, что только сова и летучая мышь боятся свѣта и не любятъ его; что гласность если и начинаетъ выбирать жертвы, то эти жертвы очистительныя. Пусть этихъ жертвъ приносится бдльше: отъ каждой
и*в мйКъ Ярпбылъ истинѣ, прибыль обществу отъ малаго до великаго.
Нусть/ ммонедъ, скорѣе раздастся голосъ привѣтный и яризымый
и прозвучитъ еиъ твердо, радостно,.и «восдѣднижн еммми>ооо будетъ
кривѣть? «теперь выходите на дѣло овое - прямо съ евкрыяымъ явномъ
И ладъ мицъ именемъ; не беррте съ,собою мрнжъ зацаеодъя кромѣ
жахы труда и вѣры въ сдятость своегоідѣла: трапеза будете ртолад
ц здоровая. Не отравятъ у васъ ни одной минуты, ни одного момента; съ радостью васъ встрѣтятъ, съ благословеніями проводятъ,.какъ
лучшихъ друзей, какъ родныхъ по крови, и отъ чистаго, незлобнаго
сердца Пожелаютъ вамъ, по русскому завѣтному обычаю «счастливаго
йути» и «Бога въ помощь!»... (Стр. 60 — 61).                             1
Вообще съ этой стороны книга г. Максимова есть любопытный
признакъ вашей общественной жизни, одно изъ заявленій того, что1
прежняя традиція ея перестаетъ удовлетворять людей, которымъ
представляется перспектива иного хода этой жиЬии, болѣе оживлена
наго мыслью объ общественной и народной пользѣ, оживленнаго 6oL
лѣе широкими интересами, чѣмъ тѣ, какими поглощается до сйхъ
tfopb наше время. Изученіе общественныхъ условій есть одно илъ
первыхъ необходимыхъ дѣлъ, къторыя должны подготовить будущую общественную дѣятельность...
Новое ивуйеніе г. Максимова потребовало новаго странствія. &тб
было уже четвертое путешествіе его, на этотъ разъ самое отдаленное
ИМ'еѣкѣ. Вѣ 1860 и 1861 годахъ г. Максимовъ соверШилъі поѣздку
на Амуръ, съ котораго онъ сдѣлалъ экскурсіи въ Яйонію w МанЧь
WjpÛQ.M)3rp ноцое путешествіе опять передается,ръ весьма эанимаTbHOM>z разсказѣ, ноторый безъ сомнѣнія возбудитъ въ иублцкѣ
еще. больше любодытсквз, чѣмъ прежніе разсказы.к< Максимова Лвп
теръ/даевъ» веоьма наглядную, картину своего путешествія сналалаоо
Еероеейсвой Россіи, потомыю Сибири до Амура, который онъ иро
т. ОУ. Отд. II.»
Digitized by LjOOQle
.довфцшде...
ѣалъ цэъ конца въ конецъ, вездѣ внимательно цдомоддооджъ,
характеру природы, мѣстнымъ условіемъ и быту прседерцевъ. Нд
Амурѣ онъ не забь/вцегь ни одного сколько нибудь замѣтнаго мѴ’
течка, такъ что разсказъ его дѣлается почти полнымъ маршрутомъ
для путешостмнпика на Хмурѣ. Для будущихъ.наблюдателей Мюго
края путешествіе г. Максимова останетоя ваглмдвой картавой ton
состоянія края, какое засталъ онъ въ 1800 — 1861 годахъ. Къ своему
разсказу онъ прибавляетъ гдѣ нужно немногія историческія даяньи;
которь имѣетъ зтотъ край, и въ особенности свѣдѣнія о заселеній
Амура въ послѣдніе годы. Все это вмѣстѣ даетъ отчетливое понятіе
о странѣ, возбуждающей столько противорѣчивыхъ сужденій, — хота
впрочемъ г. Максимовъ, сколько замѣтно, воздерживался высказы?
вать вполнѣ свое мнѣніе о видѣнномъ и слышанномъ.,
. Дѣлая замѣтки объ экономическомъ положеніи амурскихъ, рересележимъ, г. Максимовъ указываетъ изъ оввиціадьныкъ мнньмъ и
собственныхъ наблюденій, какимъ образомъ соцѳриіалось самое парей
солеміе, сколько сдѣлано было при этомъ ошибокъ и пакъ тяжеяЬ иж
ошибки отзываются вга судьбѣ тѣхъ поселенцевъ, на долю которыхъ
выпали неудачныя мѣста. Переселенцы изъ Европейской Россіи не
имѣли ни малѣйшаго понятія о томъ, куда они' идутъ и что ЙХЪ
встрѣтитъ; по дорогѣ ихъ запасы истощались, ва мѣстѣ они опять
терпѣли недостатки, и если къ тому мѣстность оказывалась неблагопріятная, положеніе ихъ становилось крайне тяжело. Г, Максимову
не мало указываетъ такихъ мѣстностей. Хлѣбопашцевъ селили тамъ,
гдѣ самая мѣстность не представляла средствъ для развитіи, хлѣбопашества, цежлу тѣмъ какъ другія мѣстности именно обѣщали сацую бе*
гатую перспективу въ хозяйственномъ отношеніи и могли бы съ сама*
го начала положить прочное основаніе дѣлу колонизаціи, Еудь сдѣлано
переселеніе съ большими предосторожностями, съ большимъ вниманіемъ къ нуждамъ и качествамъ населенія, которое должно было явиться въ этихъ мѣстахъ, и сколько было бы сбережецо тяжелыхъ затрудненій, безполезно потраченнаго времени и усилій. «Грустно, бъ
ходно грустно стало намъ за несчастныхъ переселенцевъ, говорятъ
г. Максимовъ, и воображеніе наше рисовало иныя подробности» не
менѣе безутѣшныя, во менѣе обидныя».,,,
Воображеніе рисовало первый обзоръ мѣстностей и рдспрадѣлеры
пунктовъ, назначенныхъ для переселеній,
è
«Ѣдетъ (думалось намъ) чиновникъ, по казенному наряду, осматривать и назначать мѣста, удобныя для станцій. Ѣдетъ этотъ чивопопгь
и думаетъ: «пространство дали, большое; Ягодинъ: всего не едѣлпеяжы
всего но осмотришь; да и кто можетъ звать, какія мѣста тутъ лумтрв,
амія хуже. Съ гольдами говорить не умѣю» стало, бань,. «ярмужъ
Digitized by Google
РУССЙМ ЛЕЯТПАГГРА.                       er
нтго. Ставу ваэиачать діа станцій мѣста тамъ, гЛ ЖИвутв ати
гольды, лишь бы только во ярнблазятельному рнѳсчету оцело тридцати верстъ вышло. И ставилъ этотъ чиновникъ столбъ: быть дѣлу
тадъ, Пусв же строятъ тутъ вебу: станокъ будетъ. Для сынка особеннымъ условій, не. требуется, И вотъ черезъ годъ за отавъ чиновниковъ ѣдетъ другой чиновникъ и тоже по казеннову наряду* но съ болѣе важнымъ порученіемъ. Ему приказано отыскать и назначить мѣста,
удобныя для заселенія и селеній. Видитъ этотъ чиновникъ станки, видмп гольдскія деревни, изъ которыхъ однѣ — большія, другія — маленькій;  видитъ онъ все это, и думаетъ; гольдская деревня велика, *стало
байтъ, мѣсто хорошее; иначе бы не селились тутъ гольды большой мао
сой». И ставить тутъ подлѣ деревня этой этотъ чиновникъ свой столбъ.
Маленькія деревушвд гольдовъ онъ проѣзжаетъ мимо и думаетъ: «тутъ
не стоитъ,.тутъ и гольдъ неохотно садится, да и будущему русскому*
населенію, около вебольшаго числа гольдовъ, меньше гарантій чѣмъ»
нибудь поживитьсяла несчастный случай голодовки, чѣмъ вадр. подъ,
бокомъ у большой гольдской деревни». Думаетъ этотъ чиновникъ та-,
кимъ образомъ — и ставитъ восьмой, ставитъ и девятый столбъ. Ставитъ
итогъ чиновникъ этотъ девятый столбъ, глубоко врываетъ его въ землю
 глубоко вѣруя, ѣто вѣрнѣе врыть гамъ столбъ, гдѣ уже прежній чиновникъ поставилъ станокъ, и мимо станка этого уже не одинъ разъ
преѣйжын мнальссво. «Будетъ отвѣтственность, ве будетъ ея, Но крайней -мѣрѣ сошлюсь на перваго: пополамъ отвѣтъ». И врываетъ чвнов*
мв*Х цодь0і столбъ, но забываетъ (а можетъ быть на тагъ разъ * на
знаетъ), что да вкусъ и требованія гольда плохая надежда* Гольдъ
ищетъ мѣста для жилища своего такого, роторое, приходясь подъ го-,
рой, защищало бы его самого отъ вѣтра и мятелей; а его юрту: — отъ
осенняго погрому. Мѣста ему нужно столько, чтобы построить зимникъ
на горкѣ и лѣтникъ ближе къ водѣ, чтобъ подъ руками были и невода и рыба. Хлѣба гольды не сѣютъ, сѣна не косятъ: ни луговъ, ни
полей нвъ, стало быть, не надо: хлѣбъ привезутъ къ нимъ манчжуры,
а m домашней скотины, они, кромѣ собакъ, никакой не держатъ.
Какъ бы то вм было, но близость гольдской деревни не всегда ручательство за хорошую почву по близости. Служа двумъ господамъ, не
угоднщь ни тону, ми другому. И третій чиновникъ пріѣдетъ посмотрѣть — такъ ли сдѣлалъ второй и ничего не увидитъ, ничего не узнаетъ:,
мѣста, на угадъ назначенныя, такъ и останутся за переселенцами, и
сядутъ на эти мѣста эти переселенцы и начнутъ съ тоски да съ горя1
жулаки грызть. Дѣло ихъ, во всякомъ случаѣ, дѣло проигранное* труднопоправимое и почти безвозвратное. Разсердится крестьянинъ, да и напишетъ въ Россію къ роднымъ и знакомымъ такую грамотку: «пришли
мы на Амуръ благополучно; а здѣсь намъ худо; а собирается кто изъ
вашихъ сусѣдскихъ, сказывайте имъ: не ходили бы. Въ Сибири xôрошо, а дома не впримѣръ лучше. А мы живемъ, и невѣдомо, какъ
житъ доведется: ничего у насъ нѣту, а видно м все власть Кожи, а
мы тому видно немрйчмивы, что блажь такая наняла и ушли мы изъ
zed by LjOOQle
6®|                        - СПРПВВЛП.                '<
даревп? Отъ хвороста* пома Богъ береженъ, >а во <еів< чиоіго бстммм1'
мимы и здоровы: а.ввредь умоваемъ ва Бога».
Эти замѣ<Лнія имѣютъ особенную цѣну въ разсказѣ г. Максимова, 
котораго ниЯто не'заподозритъ въ пристрастіи или преувеличены.'
Мы ве будемъ дальше слѣдить за подробностями разсказа г. Макр
симова, потому что это завело бы насъ слишкомъ далеко и потому
что читатель сдѣлаетъ лучше, если самъ возьмется за книгу г. Млм*
синода. Мы скажемъ опять» что описаніе Амура составляетъ, далоъэ
не исключительное содержаніе кянпк. Окончивъ овое*путешествіе
ввивъ но Амуру до самыхъ устьевъ, г. Максимовъ обѵкяаяъ потовъ ' русскій *бѳрегъ Восточнаго Океана до ЯповЫ, оставался нѣсколько
времени въ Хакодате, разсказываетъ занимательныя черты изъяпонскйхѣ нравовъ, которые ему случилось здѣсь наблюдать; затѣмъ онъ'1
вёдеТъ Расъ въ Манджурію, наконецъ въ Кяхту и МаЙмаченъ, знако-‘
миТъ читателя съ образомъ жизни китайцевъ и русскихъ,, съ торговыми операціями и нравами, наконецъ посвящаетъ цѣлую ртд,ѣдьцую.
главу чайной торговлѣ, гдѣ опять найдется много любопытныхъ за-.
мѣчаній.,...
* Иной читатель иногда пожелалъ бы коиечио ет» «ннги п Мѣве'
сжмова*болвнмй< опредѣленности въ характерисіѵиѣ и большейжодрдб'
несла въ разъясненіи нектонъ, не Которые онъ намекаетъ читателю;
мЫ еаМи Очень Желали бы этого, но не винивъ г.‘Максимова за этотъ
ведбстатокъ, потому что не въ силахъ г. Максимова было устранялъ'
обстоятельства, мѣшавшія большей осязательности его разсказовъ.
Дѣло еще слишкомъ близко и слишкомъ связано со множествомъ мѣстныхъ и личныхъ отношеній, да и вообще мы еще рало привыкли
называть вещи ихъ именами и давать имъ точные эпитеты,, Дост*-.
точно, если мы пріобрѣтаемъ вѣрную общую характермогмку предмета, а въ,этомъ отношеніи г. Максимовъ, сколько можно суинга «а.
стороны, сдѣлалъ все, что было*въ его вовможаосіж.
Книга читается весьма легко, и за исключеніемъ тіѣкбторЫЯЪ недостатковъ ВнѢшнЬй «Ьормы, не вездѣ довольно отдѣланной, ея литературное впечатлѣніе весьма благопріятно...         ‘         “
