СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРБШЕ.
ИСТОРІЯ ЦІВИШЩІ, ДХ. ДРаіШРА.
(History of the intellectuel development of Europe» by John William
Draper, Lond* 1863)..                    .
Историческая наука только въ послѣднее время, именно въ послѣднія десятилѣтія, съ большимъ вниманіемъ стала останавливаться
на опредѣленіи общаго характера человѣческаго развитія и представлять себѣ это развитіе въ Формѣ цѣльнаго историческаго явленія.
Возможность такого взгляда и явилась только тогда, когда наука съ
нѣкоторой полнотой могла обнять мѣстныя исторіи и найти въ судьбахъ народовъ общіе законы, управляющіе человѣческими обществами; и нужно было много предварительныхъ работъ для того,
чтобы могла явиться идея цѣлаго обзора человѣческой исторіи на
всемъ ея пространствѣ, какое можетъ быть для насъ теперь доступно.
Кромѣ всѣхъ спеціально историческихъ трудовъ прошлаго времени, необходимо было современное развитіе множества другихъ знаній, которыя необыкновенно расширили теперь историческій горизонтъ и дали исторической наукѣ множество новаго матеріала; нужно было широкое географическое и естественно-историческое изученіе земли, нужна была этнографическая наука со всѣми разнообразными ея отраслями, сравнительное языкознаніе, ЗамѣчательT. cm. Отд. и.                                                  і
Digitized by Ілооаіе
2                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ныя археологическія открытія въ странахъ древней азіатской и африканской цивилизаціи, глубокія изслѣдованія о соціальныхъ отношеніяхъ человѣческихъ обществъ древнихъ и новыхъ, наконецъ, нужны
были современные успѣхи естественныхъ наукъ вообще и въ приложеніи къ человѣку, чтобы историческая наука могла найти себѣ новую цѣль — представить общій ходъ и общіе законы человѣческаго
развитія и новыя средства для достиженія этой цѣли.
На этой ступени историческая наука пріобрѣтала необыкновенный
интересъ. Она уже переставала быть только предметомъ патріотическаго любопытства или любопытства чисто сціентиФическаго, чѣмъ
была до тѣхъ поръ; она дѣлалась предметомъ, необходимо привлекавшимъ вниманіе всякаго мыслящаго человѣка, для котораго были
серьезны вопросы о его личной и общественной жизни. «Польза», какую любили преж іе отыскивать въ изученіи исторіи, состояла уже не
въ той морали, ьоюрую приписывали «урокамъ исторіи»; эту мораль
слишкомъ рѣдко могла извлечь безпристрастная исторія, — польза
новой науки была чисто отвлеченная; она была въ томъ развивающемся пониманіи борьбы человѣческаго ума *и сердца за свои идеалы,
которое дается широкимъ историческимъ изученіемъ. Исторія рѣдко
можетъ давать прямыя указанія и насіявленія: ея примѣры и аналогіи рѣдко могутъ быть точны и вѣрны, потому что сравниваемыя событія и личности всегда раздѣлены множествомъ несоизмѣримыхъ
подробностей и отличій, которыя даются разницей ихъ исторический
обстановки; но. разсказывая прошедшее, она въ состояніи извлекать
изъ вего общій смыслъ событій, угадывать то, въ чемъ должны состоять идеалы человѣческаго общества.
Объ этомъ уже думали въ восьмнадцатомъ столѣтіи. Для Вольтера,
Монтескье, Лессинга, Гердера. — какъ ни были различны мнѣнія каждаго изъ нихъ, — историческое изученіе уже приводило къ подобнымъ
положительнымъ выводамъ, или по крайней мѣрѣ они предчувствовали мысль, что новыя человѣческія общества и идеи имѣютъ органическую связь съ прошедшимъ, что есть законъ, управляющій ими,
и что этотъ законъ можетъ быть понятенъ. Но наука восьмвадцатаго
столѣтія была еще слишкомъ слаба, чтобы дать твердое основаніе для
изслѣдованій въ этомъ смыслѣ, и потому мыслители того времени
слишкомъ часто впадали въ мечтательныя теоріи: въ ихъ теоріяхъ
было много благородныхъ стремленій, они рѣзко отрицали неудовлетворявшую ихъ дѣйствительность и уже указывали многое, къ чему
начинаетъ приходить общественная наука, но они скорѣе угадывали
по инстинктамъ ума и сердца, чѣмъ по исторически-положительныръ
даннымъ. Нѣмецкая наука первой половины нынѣшняго столѣтія поDigitized by Google
ИСТ0ИЯ ЦОДОДЦЯЦ            ДРЭПКРА.                   3
пробовала опять свести историческое изученіе въ одно цѣлое и найти
общую Формулу человѣческаго развитія; но она не могла выйти изъ
метафизической отвлеченности, которая однако въ своихъ практическихъ приложеніяхъ слишкомъ легко мирилась съ данной дѣйствительностью и даже оправдывала ее философскими умозаключеніями.
«Философіи исторіи > тридцатыхъ годовъ не объяснили дѣла и помогли ему скорѣе отрицательно: послѣ нихъ еще яснѣе стала необходимость инаго изученія. Мы уже говорили, сколько совершенно
новаго матеріала понадобилось для того, чтобы обнять въ нѣкоторой
полнотѣ явленія цѣлой человѣческой исторіи. Новая философія исторія еще не явилась, во мы уже въ состояніи предвидѣть, что она
будетъ совершенно не похожа на нѣмецкую философію тридцатымъ
годовъ.
Вмѣстѣ съ тѣмъ, какъ все большее число данныхъ входило въ
кругъ историческаго изслѣдованія, исторія разщирила свой объемъ
отъ изслѣдованія однихъ внѣшнихъ, народно-государственныхъ отношеній до исторіи культуры, заключающей въ себѣ бодѣе иди менѣе
всѣ стороны народной жизни, не только государственной, но и общественной, бытовой и умственной, до исторіи географической, въ томъ
смыслѣ, какъ она она излагалась Риттеромъ и его школой, до исторіи
психологической, какъ старался опредѣлить ее Бастіанъ (der Mensch in
der Geschicbte), до естественной исторіи человѣка, въ сиыслѣ Фохта,
Ляйэля или Гбкслея, которая наконецъ занимаетъ теперь свое мѣсто какъ предисловіе къ собственной исторіи человѣчества. Частныя
исторіи культуры и образованія и разработка другихъ спеціальныхъ
историческихъ отношеній были переходомъ къ цѣлой исторіи цивилизаціи, *ъ попыткамъ опредѣлить общіе законы, подъ вліяніемъ которыхъ вообще развивается человѣческое общество. Такой попыткой
была въ послѣднее время книга Бокля, громадный успѣхъ которой
объясняется именно широтой избранной имъ исторической задачи.
Книга крайне заинтересовала не только спеціальныхъ ученыхъ, но и
все читающее общество, потому что въ вей историческая жизнь представилась осмысленнымъ явленіемъ; исторія получила иной интересъ
и иную важность, когда ходъ ея стали рѣшать не герои, законодатели и завоеватели, дѣйствующіе только по своему личному разумѣкію и прихоти, но органическіе законы, аналогическіе съ законами
природы и не зависящіе оуъ капризовъ отдѣльнаго лица. Находя или
угадывая этотъ законъ, наука переставала быть сборомъ случайныхъ
«актовъ и въ первый разъ приближалась къ той математической точпости, которая и должна быть свойствомъ истинной науки. Новая историческая метода, въ смыслѣ Бокля, уже даетъ возможность такой
Digitized by kjOOQle
4                          соввемвнникъ.
математической точности, при которой, зная извѣстныя данныя, на*
ука можетъ предсказать ихъ слѣдствія и вычислить болѣе или менѣе
опредѣлительно ихъ результатъ.
Бокль начинаетъ свою исторію съ естественной исторіи человѣка,
съ Физическихъ условій быта, и за тѣмъ переходитъ къ нравственнымъ условіямъ человѣческаго развитія: эти два рода условій и ихъ
взаимныя столкновенія и представляютъ историческій законъ. Въ духовной дѣятельности человѣка заключается возможность его борьбы
съ Физическими условіями, и единственное орудіе этой борьбы, приводящее человѣка къ дѣйствительному развитію и совершенствованію,
есть — знаніе. Оно даетъ человѣку средство воспользоваться'условіями
природы для своего благосостоянія, и освобождаться отъ предразсудковъ и суевѣрій всякаго рода, которыя наслѣдуются имъ изъ
эпохъ нравственнаго младенчества и столько же вредятъ его общественному благосостоянію. Аргументація Бокля была замѣчательно
проста; записные ученые остались недовольны тѣмъ, что выводъ дѣлался у него такъ просто и не былъ загроможденъ головоломными
резонерствомъ, но этотъ выводъ, хотя еще далеко не отчетливо проведенный, составляетъ громадную заслугу Бокля: онъ давалъ выходъ
игъ метафизическаго лабиринта, въ которомъ продолжаютъ бродить
историки и публицисты разныхъ школъ и названій.
Книга Дрэпера, заглавіе которой мы выписали, принадлежитъ Въ
числу тѣхъ же новыхъ попытокъ найти соединяющую цѣпь человѣческаго развитія. Книга написана совершенно независимо отъ Бокля,
но въ сущности дѣла она приходитъ къ тому же основному результату. Цѣль его была показать путь человѣческаго развитія вообще,
но онъ останавливается только на европейской исторіи, потому что
европейское человѣчество и было лучшимъ и передовымъ представителемъ цѣлаго. Исторія человѣческаго развитія сводится такимъ образомъ къ «исторіи интеллектуальнаго развитія Европы*.
Джонъ-Вильямъ Дрэперъ американецъ, профессоръ химіи и физіологіи въ нью-йоркскомъ университетѣ. Книга его, — большой томъ
въ шестьсотъ убористыхъ страницъ — предназначенная имъ для
своихъ соотечественниковъ, не есть трудъ спеціально ученый; но
если она и покажется иному европейскому читателю недостаточно доказательной въ этомъ отношеніи, она во всякомъ случаѣ любопытна
' по своей точкѣ зрѣнія. Мы постараемся въ нѣсколькихъ словахъ познакомить читателя съ этой точкой зрѣнія и окончательнымъ выводомъ автора.
Задачу своей книги авторъ опредѣляетъ такъ: «разобрать, какимъ
образомъ происходилъ успѣхъ Европы въ цивилизаціи, опредѣлить»
Digitized by Ілооаіе
исторія цивилизація»   дж.  дрэпврд.                   5
бить ли этотъ прогрессъ случайный, или онъ опредѣлялся первобытнымъ закономъ?» Отвѣтъ на этотъ вопросъ заключается по слоишь автора въ философскомъ изслѣдованіи интеллектуальной и политической исторіи народовъ.
Жизнь народовъ, по Дрэперу, есть явленіе аналогическое съ жизнью
человѣка: человѣкъ есть прототипъ общества, и индивидуальное разите есть модель соціальной жизни. Чѣмъ же управляется то и другое? Одни говорятъ, что человѣческія дѣла опредѣляются свободной
юлей, другіе, что каждый шагъ человѣка есть воля провидѣти,
третьи, что всѣмъ управляетъ судьба. Но человѣческая жизнь имѣетъ
смѣшанный характеръ: отчасти она руководится свободными побужденіями самого человѣка и другихъ людей, отчасти она подчиняется
неотвратимой силѣ закона, и человѣкъ нечувствительно мѣняетъ свои
понятія вмѣстѣ съ тѣмъ, какъ проходитъ равныя ступени жизни. Въ
молодости онъ вѣритъ въ свою, сиду и волю, но мало по маду опытъ
 разочарованія жизни уменьшаютъ его вѣру, и въ старости онъ видшъ тщету человѣческихъ надеждъ и усилій. «Онъ видитъ, что высшее могущество воспользовалось имъ для невѣдомыхъ цѣлей, что онъ
шился на этотъ свѣтъ безъ собственнаго сознанія объ этомъ, и остав।  даетъ его противъ собственной воли».
Для того, прибавляетъ Дрэперъ, кто занимался Физической и интеыектуальной исторіей индивидуальнаго человѣка, не такъ мудрено
допустить, что эта исторія представляетъ удивительную аналогію съ
его соціальной исторіей.
- Съ этой точки зрѣнія и написана его книга.
Мысль о господствѣ извѣстнаго постояннаго закона въ жизни цѣюй природы и человѣка пріобрѣтена человѣкомъ послѣ долгаго и постепеннаго труда. Пріобрѣтеніе этой мысли и составляетъ интеллектуальную исторію и отдѣльнаго человѣка и цѣлаго человѣческаго общества.
Къ тому же закону приводитъ и знакомство съ Физическими явленіями земли. Чѣмъ болѣе мы изучаемъ ихъ, тѣмъ больше убѣждаемся, чго физическія событія бываютъ всегда слѣдствіемъ извѣстныхъ
Физическихъ условій, т. е. Физическихъ законовъ. Подъ эти строгія
условія современная наука подводить даже вѣтеръ, самое непостоянное изъ Физическихъ явленій, и наконецъ цѣлую огромную массу Физическихъ событій, которыя человѣкъ считалъ прежде или зависимыми отъ такого же количества божествъ, или же непонятными. Теперь мы уже не сомнѣваемся, что Физическій законъ земной неорганической природы есть такой же точный математическій законъ.
 Но простирается ли это господство закона на органическую природу? На этотъ вопросъ человѣческая мысль давала столько жоразличDigitized by Google
6                          соВриивкнякъ.
ные отвѣта! в физіологія проходила въ своемъ постепенномъ совершенствованіи тѣ же самыя ступени, какія проходила Физика. И здѣсь
послѣдній пріобрѣтенный результатъ есть понятіе о законѣ. Мало по
мялу свойства человѣческой природы становились понятнѣе человѣку: анатомія я физіологія нашли, что сердце человѣка устроено явно
по законамъ гидравлики, что глазъ его представляетъ самое тонкое
примѣненіе законовъ оптики, однимъ словомъ, что всѣ отправленія
тѣлесной природы человѣка основываются ва тѣхъ же общихъ законахъ физики и химіи.
Эти естественные агенты, дѣйствующіе въ явленіяхъ индивидуальной экономіи, точно также дѣйствуютъ и въ соціальной экономіи
человѣка. Природа всегда отражается въ характерѣ и нравахъ человѣка: пустыня сомнетъ кочующаго номада; плодоносныя равнины производятъ пастушескій бытъ; правы горца и моряка вполнѣ образованы природными условіями ихъ жизни. Всѣ наши ожиданія о прочности человѣческихъ - учрежденій основываются на мнѣніи о прочцОети Физическихъ условій, при которыхъ они были создавы. Еще
со временъ Бодэна, писавшаго въ ХѴІ-мъ столѣтіи свою книгу «о
республикѣ», былъ признанъ принципъ, что законы природы ве могутъ быть подчинены волѣ человѣка, и что правительство должно
быть приноровлено къ нимъ.
Вліяніе естественныхъ явленій на складъ человѣческой япазни не
требуетъ конечно доказательствъ. Механическая причина — извѣстное
положеніе земной 'оси и обращеніе вокругъ солнца — производитъ
разницу климатовъ и человѣческаго быта; періодичность явленій
природы, временъ года производитъ періодичность человѣческаго
труда и быта вообще; возвращеніе дня и ночи отражается въ человѣкѣ дѣятельностью и отдыхомъ. Всѣмъ болѣе или менѣе извѣстно,
какъ Физическія условія дѣйствуютъ вообще на распредѣленіе растительнаго и животнаго царства; они дѣлаютъ здѣсь все: измѣненіе
этихъ условій ведетъ за собой изчезновеніе прежнихъ или появленіе
«овыхъ растительныхъ и животныхъ Формъ.
Это дѣйствіе естественныхъ агентовъ простирается на весь органическій міръ и не допускаетъ исключеній, конечно и относительно
человѣка. Какой бы теоріи мы ни держались относительно его происхожденія, мы необходимо признаемъ могущество этого дѣйствія.
Принимая единство человѣческаго рода, т. е. происхожденіе его отъ
одной первоначальной пары, мы должны принять чрезвычайное вліяніе естественныхъ условій, которое могло произвести нынѣшнее разнообразіе человѣческихъ племенъ отъ европейца до негра. Соглашаясь съ теоріей о происхожденіи разныхъ племенъ изъ различDigitized by Google
истопи цпиклщі, ДЖ> ДРЭПВРА.                          7
вихъ центровъ, мы приходимъ къ тому же заключенію, должны
допусттггь измѣняемость типическихъ Формъ. Въ современномъ состояніи человѣчества мы находимъ нѣсколько рѣзко различенныхъ
типовъ человѣка, и много отличій болѣе мелкихъ. Эти отличія гораздо болѣе замѣтны наблюдателю, когда онъ слѣдитъ ихъ по направленію меридіана, чѣмъ по линіи широты. въ первомъ случаѣ
большая разница климатическихъ условій отражается и на различіи
Физическаго сложенія. Но разница не ограничивается однимъ сложеніемъ: образованіе черепа ведетъ къ различнымъ степенямъ умственной силы: разница климата производитъ разницу въ нравахъ и обычаяхъ, слѣдовательно въ Формахъ цивилизаціи, и черезъ это отражается наконецъ и на политическихъ отношеніяхъ. «Если однообразіе населенія необходимо для государства, — замѣчаетъ при этомъ
Дрэйеръ, — то государство, протянутое съ востока на западъ должно
быть несравненно могущественнѣе, чѣмъ другое, протянутое отъ сѣвера къ югу. Я полагаю, что это обстоятельство было немаловажной
причиной обширности и продолжительности Римской имперіи, и что
оно облегчало императорамъ трудъ управленія, часто довольно тяжелый. Въ направленіи отъ востока къ западу есть естественная наклонность къ однообразію и слитію, и въ направленіи съ сѣвера къ югу
наклонность къ раздѣленію и антагонизму, и потому правительство,
поставленное въ послѣднихъ условіяхъ, всегда будетъ требовать самой высокой степени государственной мудрости».
Переходныя Формы, производимыя животными тинами, переходящими по направленію съ юга на сѣверъ или обратно, вообще гораздо
Многочисленнѣе, чѣмъ по направленію восточно-западному. Эти переходныя Формы становятся однако постоянными въ тѣхъ мѣстахъ,
гдѣ онѣ остаются долго и воплощаютъ въ себѣ Физическія вліянія: пока
эти вліянія не измѣняются, они также остаются безъ измѣненій. Для
этихъ постоянныхъ Формъ человѣческаго типа Дрэперъ принимаетъ
названіе этнологическаго элемента (ethnical element).
Этнологическій элементъ опредѣляетъ такимъ образомъ естественно-историческія отношенія племенъ и народностей. Онъ очевидно
имѣетъ характеръ зависимости; продолжительность его существованія проистекаетъ изъ полнаго соотвѣтствія его съ окружающими условіями.
Прогрессъ націи аналогиченъ съ развитіемъ индивидуальнаго человѣка. И въ томъ и въ другомъ случаѣ извѣстныя мысли и дѣйствія
соотвѣтствуютъ извѣстнымъ періодамъ жизни*, мы легко рѣшаемъ,
что тотъ или другой данный Фактъ относится къ данному времени, и
удивляемся, когда видимъ дѣйствія, не соотвѣтствующія эпохѣ жи*
Digitized by Ілооаіе
!
8                         совгкіщиииъ.
зни. Группы людей жди націи претерпѣваютъ тѣ.me самыя наруиюнія и проходятъ тотъ же циклъ развитія, какъ и отдѣльный человѣкъ. Одни умираютъ въ дѣтствѣ, другія внезапно разрушаются,
третьи доходятъ до старости. Такая группа можетъ въ одно и то же
время представлять примѣры самыхъ различныхъ степеней прогресса, какъ одна и та же семья представляетъ различныя степени возраста и развитія. Такимъ образомъ въ Европѣ мы видимъ вдругъ всѣ
степени человѣческаго прогресса, отъ его высшихъ предѣловъ въ
Англіи и Франціи, до самой первобытной грубости у самоѣдовъ» Въ
одной и той же націи повторяется тоже различіе въ степени раввитія
у разныхъ классовъ и разрядовъ общества: образованныхъ и необразованныхъ, богатыхъ и бѣдныхъ, лѣнивыхъ и дѣятельныхъ, просвѣщенныхъ и суевѣрныхъ. Какимъ образомъ опредѣляется въ этомъ
случаѣ состояніе общества? Который изъ этихъ классовъ долженъ
считаться самымъ настоящимъ и совершеннымъ типомъ?
Вопросъ поставленъ здѣсь весьма естественно. Рѣшеніемъ его
опредѣляется — какой путь долженъ быть законнымъ, естественнымъ,
слѣдовательно логическимъ путемъ націи: тотъ ли, на которомъ на
стаиваетъ менѣе развитая, или тотъ, котораго требуетъ болѣе развитая часть націи?
Дрэперъ не сомнѣвается въ рѣшеніи этого вопроса. Настоящій
тинъ общества заключается въ его образованномъ классѣ и его понятіяхъ: онъ только болѣе успѣлъ сдѣлать въ достиженіи той цѣли,
отъ которой еще далеки другіе классы, и онъ въ своемъ развитіи
прошелъ тѣ же самыя ступени, на которыхъ еще остаются другіе,
не успѣвшіе сдѣлать этого пути въ одно время съ нимъ. Образованный классъ, дающій руководящія идеи, слѣдуетъ той же дорогой, какъ
и всѣ члены націи, — онъ только ушелъ впередъ по этой дорогѣ.
Жизнь общества совершается тѣмъ же Физіологическимъ процессомъ, какъ и жизнь индивидуальнаго человѣка. Эта послѣдняя состоитъ въ образованіи и разрушеніи органическихъ частицъ, причемъ цѣлая система сохраняетъ однако свою тождественность. Этому
образованію и уничтоженію частицъ въ человѣкѣ соотвѣтствуетъ появленіе и смерть отдѣльнаго лица въ націи. Здоровому питанію 
ослабленію человѣка соотвѣтствуетъ благосостояніе или упадокъ (исчезновеніе или перерожденіе) въ націи. Какъ человѣкъ подверженъ
вліянію внѣшнихъ условій и не допускаетъ Физіологической неподвижности, т. е. пребыванія въ одномъ и томъ же состояніи, такъ
тѣмъ же самымъ явленіямъ подлежитъ и жизнь націй. Дрэперъ прямо
принимаетъ для націй историческіе возрасты : дѣтство, юность, мужество, старость и смерть.
Digitized by Ілооаіе
всторія цтлмов. дж. дрэпвра.                    9
*. вСРВ€ТВвЯЯЫІЁ и правильный путь въ жши націи. Но онъ часто нарушается,  тогда въ исторію народа входятъ новыя отологическія отношенія. Если нація бросаетъ свои жилища и переселяется
жъ страну другаго климата и вообще другихъ естественныхъ условій г жъ націи начинается глубокое измѣненіе, которое кончается только тогда, когда установится между націей и ея новой естественной обстановкой извѣстная гармонія. Это измѣненіе націи по*
ваощдетъ жизнь многихъ поколѣній, нація совершаетъ усилія, рискуетъ даже совершеннымъ исчезновеніемъ, но какъ только равновѣсіе
уетавонилось, она снова пріобрѣтаетъ твердую точку опоры для своего правильнаго движенія. Съ другой стороны, это нарушеніе правильнаго движенія происходитъ внутреннимъ образомъ, отъ примѣси
чужой крови. Прежніе историки полагали, что эта примѣсь, приходящая обыкновенно отъ небольшаго числа другаго плеиенм, производитъ нарушающее дѣйствіе только на извѣстное время, и что скоро
потомъ прежній характеръ націи возстановится снова. Но Физіологическая Исторія приходить къ другому заключенію : новый внесенный
элементъ стремится разлиться мало по малу по цѣлому организму,
такъ что онъ не только не исчезаетъ по истеченіи извѣстнаго періода
времени, но становится неистребимой, хотя бы и мало замѣтной, новой чертой организма* Но затѣмъ нарушенное равновѣсіе крови водстановляется опять: внесенный элементъ чужаго племени, съ своей
стороны, подчиняется естественнымъ вліяніямъ новой среды, и постепенное распространеніе его на всю массу принявшей его націи
снова приводитъ къ однообразію, хотя это однообразіе націи уже не
похоже на ея прежнее состояніе въ то время, когда она еще ве была
тронута чужимъ элементомъ. Въ ея народности является новый, неизвѣстный прежде оттѣнокъ.
Изъ всего этого ясно, что невозможно ожидать, чтобы нація могла
представлять одну постоянную картину. Человѣческое общество находится, напротивъ, въ постоянномъ движеніи, и каждое состояніе,
на которомъ оно повидимому останавливается, есть все-теки состоя
ніе переходное. Время приноситъ новыя внѣшнія условія; образъ
мыслей видоизмѣняется, а съ нимъ измѣняется и практическая дѣятельность. Этому измѣненію подчиняются и самыя учрежденія. Поэтому, для того, чтобы извѣстная система и извѣстныя общественныя учрежденія быди прочны и долговѣчны, необходимо, чтобы
въ организаціи самьдхъ учрежденій включался законъ измѣняемости, и именно въ томъ направленіи, въ какомъ измѣняется общество.
Нація, какъ и отдѣльный человѣкъ, имѣетъ конецъ своего развиDigitized by  le
40                         оовренжниикъ.
тія; она упираетъ. Она старательно скрываетъ отъ себя перспективу
этого конца,  жизнь ея состоитъ въ заботахъ о самосохраненіи, т. е.
она старается продолжить свое настоящее. Очень способные государственные люди, — говоритъ Дрэперъ, — считали великрй задачей
своего искусства — удерживать вещи въ томъ видѣ, какъ онѣ есть,
или лучше сказать, какъ онѣ были; но они забывали, что условіе жизни есть измѣненіе.
«Происхожденіе, существованіе и смерть народовъ — заключаетъ
Дрейеръ — зависятъ такимъ образомъ отъ Физическихъ вліяній, которыя сами составляютъ результатъ неизмѣнныхъ законовъ. Народы
— только переходныя Формы человѣчества. Они также должны изгладиться (undergo oblitération), какъ изглаживаются переходныя Формы, представляемыя животными серіями. Для никъ безсмертіе не существуетъ точно также, какъ нѣтъ неподвижности для зародыша въ
какой нибудь изъ разнообразныхъ Формъ, вступившихъ въ прогрессъ
развитія». Мы не должны обманываться въ этомъ закбнѣ тѣми частными положеніями, въ которыхъ народы представляются намъ: народы
могутъ подвергаться несчастіямъ и катастрофамъ, но абсолютное движеніе ихъ никогда не можетъ быть ретрограднымъ; они идутъ впередъ даже тогда, когда приближаются къ своему разрушенію.
Опредѣливши эти общія основанія своего историческаго взгляда,
Дрэперъ приступаетъ къ изложенію исторіи человѣческаго прогресса,
которая, какъ мы уже замѣтили, является у него какъ исторія умственнаго развитія Европы, гдѣ прогрессъ человѣческихъ Формъ,
т. е. народовъ, именно достигъ высшей своей степени. Въ своей исторіи онъ не касается конечно внѣшней политической и военной истеріи, — развѣ только тамъ, гдѣ она тѣснѣйшимъ образомъ сливается
съ умственнымъ движеніемъ. Главнымъ предметомъ изслѣдованія
остаются существенныя проявленія умственной дѣятельности : философія. наука, религія, литература, правленіе. Свою исторію онъ начинаетъ съ Греціи, — сдѣлавши только небольшое отступленіе объ
индійской и египетской цивилизаціи, — и на ходѣ греческаго развитія
объясняетъ свои общія основанія. Европейская новая цивилизація
повторяетъ тѣ же главныя черты, и въ своемъ образованіи представляетъ тѣ же періоды, черезъ которые прошла греческая нація и которые проходитъ въ своей исторіи каждая нація.
Мы уже говорили, что Дрэперъ выбираетъ существеннымъ предметомъ своего изслѣдованія тѣ явленія исторической жизни, которыя
служатъ ближайшимъ выраженіемъ интеллектуальнаго развитія: это
— религія, философія, наука, литература и управленіе. Но и здѣсь
онъ останавливается только на общихъ характеристическихъ чер*
Digitized by tooQle
ИСТОРІЯ ЦИВПлИВАЩН, ДЖ. ДРЭПВРА.                     fl
тахЪ, не вдаваясь въ Фактическую исторію науки. Въ своемъ изложеніи европейскаго періода разума оаъ выполняетъ слѣдующую программу.
Приближеніе періода разума въ Европѣ обозначается великими
морскими путешествіями и открытіями Колунба, Васко - де - Гамы,
Магеллана и пр. По поводу занятія Америки, Дрэперъ останавливается
на туземной американской цивилизаціи, найденной европейцами въ
Метикѣ и Перу, и доказываетъ, что эти государства обнаруживаютъ
въ своемъ характерѣ вліяніе того же общаго закона развитія, ичтб
поэтому уединенныя человѣческія общества проходятъ черезъ тѣ же
извѣстныя идеи и учрежденія.
Наступленіе періода разума относится по Дрэперу къ XV — ХѴІ-му
столѣтію: Первые «акты этогб періода европейской иысли — возрожденіе древней философіи и литературы, съ которымъ соединяются
развитіе новыхъ языковъ, и начало положительной критики; изобрѣтеніе книгопечатанія и реформація, выставлявшая важный принципъ
права человѣка — имѣть свое индивидуальное сужденіе. Съ этихъ поръ
открывается цѣлый рядъ научныхъ успѣховъ, которые Дрэперъ передаетъ въ общихъ картинахъ пріобрѣтеннаго результата. Такимъ
образомъ одну главу онъ посвящаетъ изложенію изслѣдованій, опредѣлившихъ положеніе земли во вселенной : онъ разсказываетъ борьбу двухъ теорій — теоріи Птолоиея, которая защищала ученіе, ставившее землю въ центрѣ вселенной, и научной, которая начала утверждать, что центръ планетной системы составляетъ солнце, — развитіе
идей Джіордано Бруно, Галилея, Ньютона, результатомъ которыхъ
было установленіе мысли о математическихъ законахъ природы и
подготовленіе понятія объ истинномъ положеніи человѣка въ этой
природѣ. Другую главу посвящаетъ онъ изложенію научныхъ понятЯГоъ исторіи земли, въ результатѣ которыхъ было научное убѣжденіе, что вселенная представляетъ Множество міровъ въ безконечномъ пространствѣ и времени. Новая глава разсказываетъ исторію
понятій о природѣ и отношеніяхъ человѣка: наука опредѣлила свойства животной жизни, органическія серіи, и анатомическимъ и фи-зіологическииъ изслѣдованіемъ нервной системы человѣка, укаэа.іа, какое мѣсто занимаетъ онъ въ этихъ серіяхъ, и въ чемъ заключается его историческое развитіе.
Послѣдняя глава о европейскомъ періодѣ разума излагаетъ вліяігіе науки на промышленность, новѣйшія изобрѣтенія и то дѣйствіе,
какое имѣли они на измѣненіе соціальныхъ отношеній и умственный
прогрессъ европейскаго общества.
Мы не будемъ входить въ подробности этихъ отдѣловъ книги
Digitized by Ілооаіе
ІА                        аПГВМЖИВШЕЪ.
Дрэпера: они болѣе ила новѣе извѣсгны, — мы остановимся только
на послѣднихъ, существенныхъ его выводахъ.
Результаты, которые излагаетъ Дрэперъ относительно наслѣдованія человѣческой природы, представляютъ тѣ саныя основныя понятія, ва которыхъ овъ строитъ весь свой историческій взглядъ. Это — 
объясненіе всеобщаго закона, который управляетъ жизвыо природы
и жизнью индивидуальнаго человѣка, жизнью обществъ, народовъ ж
наконецъ человѣчества. Законъ этотъ есть законъ прогрессивнаго
развитія.
«Объясненіе устройства, Физическихъ силъ и интеллектуальныхъ
операцій человѣка должно быть основано ва аватоши. Способы дѣйствія иы можемъ опредѣлить только изученіемъ механизма, а правильное истолкованіе этого механизма можетъ быть извлечено только
изъ построенія его частей, изъ наблюденія надъ способами ихъ развитія, изъ сравненія съ подобнымъ строеніемъ въ другихъ живыхъ
существахъ, не исключая даже самыхъ низшихъ, и изслѣдованія жхъ
нравовъ я особенностей».
Мы предоставимъ Физіологамъ разбирать подробности Физіологическихъ взглядовъ, предложенныхъ Дрэперомъ здѣсь н въ его квитѣ
«Ншпаа Physiology» 2-е ивд. 1858), и здѣсь укажемъ только связь
этихъ взглядовъ съ его исторической точкой зрѣнія. Такимъ образомъ исторія человѣка есть исторія Физіологическая. По своей нервно*
системѣ, человѣкъ представляетъ завершеніе органическихъ серій»
Нервная система представляетъ въ человѣкѣ три отдѣльныхъ части,
которыя обусловливаютъ различную дѣятельность; автоматическую
или рефлективную, инстинктивную и интеллектуальную. Въ животныхъ серіяхъ ова развивается прогрессивно и наконецъ достигаетъ
высшаго совершенства въ человѣкѣ. Это прогрессивное развитіе нервной системы происходитъ вмѣстѣ съ тѣмъ и въ каждомъ индивидуальномъ человѣкѣ, потому что въ разные періоды его жмени, отъ
младенчества до полной интеллектуальной дѣятельности, отправленія
нервной системы проходятъ въ немъ всѣ три степени, указанвныя
выше. Наконецъ таже постепенность проявляется и въ цѣлой жизни
земнаго шара: біографія земли представляетъ полную аналогію съ
этимъ прогрессомъ индивидуальнаго человѣка, потому что начиная
съ древнѣйшихъ ископаемыхъ и до новѣйшихъ животныхъ Формъ
мы видимъ постоянный прогрессъ въ ихъ устройствѣ, который указывается усовершенствованіями ихъ вервной системы. Послѣдовательность органическихъ Формъ, являвшихся на землѣ путемъ естественнаго развитія, соотвѣтствуетъ измѣненіямъ индивидуальнаго
человѣка изъ одной Формы въ другую.
Digitized by Ілооаіе
ИСТОРІЯ ІЦШИМДЦШ, дк, ДРЭП1РА.                       18
Тактгь образомъ умственный прогрессъ человѣчества, аналогическій съ мднвидуалъвьпгь развитіемъ, вмѣстѣ съ тѣмъ аналогиченъ
и со всею жизнью природы. Самая общественная жизнь можетъ быть,
въ философскомъ смыслѣ, изучаема сравнительно; потому что общество возможно и въ низшихъ органическихъ Формахъ. Общество,
руководимое только инстиктивной дѣятельностью нервной системы,
остается неподвижнымъ; оно по необходимости не прогрессивно. Къ
развитію способно только общество, основывающееся на интеллектуальной дѣятельности, т. е. общество человѣческое.
Нѣть сомнѣнія, что строгая критика, требующая полной доказательности и точности, могла бы нййти много недостатковъ въ книгѣ
Дрэпера. Въ его естественно-историческихъ положеніяхъ найдутся
вѣроятно вещи болѣе, или менѣе произвольныя, его законы покажутся
слишкомъ общими и недостаточно опредѣляющими разныя отношенія религіознаго, политическаго и умственнаго развитія народовъ и
г. п. Въ своемъ истерическомъ изложеніи Дрэперъ неровенъ, ивъ
сайыхъ предѣлахъ интеллектуальной исторіи Европы мало всматривается въ разнообразныя условія, въ которыя было поставлено развитіе званія, мало опредѣляетъ, напримѣръ, національныя отношенія, на которыхъ такъ много настаиваютъ именно въ послѣднее время. Но, при всемъ томъ, книга Дрэпера весьма замѣчательна по своей
точкѣ зрѣнія, въ сущности совершенно вѣрной, и замѣчательна не
только какъ популярная книга, какой предназначалъ ей быть ея
авторъ.
Если Дрэперъ не всегда удовлетворяетъ васъ въ тѣхъ отношеніяхъ, о которыхъ мы упоминали, это объясняется тѣмъ, что авторъ
не европейскій историкъ-спеціалистъ, какіе обыкновенно берутся у
насъ за историческіе вопросы; его спеціальность — физіологія, но
вмѣстѣ съ тѣмъ онъ человѣкъ съ разностороннимъ образованіемъ, у
котораго частная спеціальность не только не закрываетъ общихъ вопросовъ, во даже вызываетъ ва вихъ. Намъ и вравится въпемъ эта
разностороввость и вниманіе къ общимъ вопросамъ, которыхъ обыквовевно не понимаютъ наши присяжные ученые. Мало того, Дрэперъ
ати общіе историческіе вопросы дѣлаетъ вмѣстѣ съ тѣмъ и вопросами
практическими; исторія, физіологія и всякая наука вообще для него
не только вовсе не мистерія, къ которой допускаются одни посвященные, — ови, по его мнѣнію, должны быть достояніемъ каждаго человѣка въ цивилизованномъ обществѣ. Въ своихъ практическихъ
выводахъ онъ приходитъ не только къ свободѣ науки (а слѣдовательно и преподаванія), но и къ обязательному обученію. Идеалъ его — 
возможно широкое и быстрое распространеніе знанія, интеллектуальDigitized by <r.ooQle
1*                        С4)ВРВМШИ**»
soe развитіе общества. Могутъ, конечно, накинутьсл ца Дрэпера за
какія нибудь неточности ши недостатокъ цитатной учености, во нѣтъ
никакого сомнѣнія, что присяжнымъ ученымъ, а особенно нашимі»,
ве мѣшало бы кое-чѣмъ отъ него позавиствоваться.
Мы согласны, что понятія Дрэпера не представляютъ въ сущности
ничего особенно новаго, что теперь вовсе ве мудрено говорить о наукѣ, о распространеніи званія, о законахъ природы, общественномъ
развитіи и т. п.; во на дѣлѣ, къ сожалѣнію, эти понятія все еще
играютъ довольно несчастную роль. Не говоря уже о томъ, что ни»
все еще приходится въ современномъ обществѣ ходить по тѣмъ же
мытарствамъ, какія проходила наука во времена Галилея, — эти понятія въ сильной степени страдаютъ отъ того общественнаго ннокритства, о которомъ мы приводили выше слова Дрэпера. Можно ашлать
по крайней мѣрѣ, чтобы такъ называемая образованная часть общества выучилась сколько нибудь серьезно понимать вещи ж отдала себѣ
отчетъ въ словахъ*, наука, общественное развитіе и т. д., которыя у
насъ повторяются такъ часто и такъ мало имѣютъ дѣйствительнаго
смысла. Книга Дрэйера была бы полезна на такой случай...
