Нопм огжхмжнрешіж А. Н. Мнйжажа.,Прич агама п
«Русскому Вѣетнвку» 1864 года).
Для всѣхъ очевидно, что искусство мало do мялу оачввметъ равширять свои предѣлы а допускать въ свою обметъ такіе вмааямш,
которые долгое время считались ему чуждыми. Искусство жало* отдѣльною отъ дѣдъ сего міра жизнію; оно направлено было смамттельно къ тому, чтобы украшать а утѣшать, а, над» сказахъ правду,
исполняло свою задачу очень исправно, т. е. обманываю и оба іьнаам,
ва сколько хватало у него силъ. Будучи плодомъ досуакества, «аа
обращалось исключительно къ досужеству же; услаждало досуги досужихъ людей, и это сообщало ему тотъ чистенькій, аристократическій характеръ, который составляетъ необходимую лринадлеоквесп
всякаго рода успокоительныхъ вѣяній и усладительныхъ сновъ.
Я лиру томно строю
Пѣть скорбь, объявшу духъ;
Приди грустить со мною!
Луна, печальныхъ другъ,
Такъ говорилъ поэтъ-художникъ и совершенно основательно нэображался на картинкахъ съ лнрой въ рукахъ и съ обращенными къ
небу очами. «Скорбь», которую онъ намѣревался воспѣть, вовсе не
была скорбью дѣйствительною, хватающею за живое; это была та тихая, сладкая и неопредѣленная скорбь, потребность которой въ оеобевноЬти сильно чувствуется досужествомъ, Это нескорбь, а пріятное
чувство томнаго разслабленія; человѣкъ доволенъ и счастливъ; «въ
хорошо обставленъ, не чувствуетъ надъ собой тяготѣнія страишай
матеріальной нужды; но въ то ню время смутно ощущаетъ, что еяу
чего-то недостаетъ. Это что-то недостающее, эго нѣчто, еостав — 
пхее необходимую подробность въ общей картинѣ жизни, и ее» «а
сажая «грусть , во свидѣтельницы которой приглашается лува, а которая, въ видѣ утратившаго овою ѣдкость дыма, доходитъ до о бона
нія досужаго человѣка (благо, ацели неокончательно на глухо заявка
пачены!) изъ тѣхъ низменныхъ пространствъ, гдѣ ова мрмдаеіеа,
со всѣми признаками дѣйствительнаго, п не увеселительнаго тори.
Digitized by LaOOQle
ГУССКАЯ ЛИПВАТТРА.                          Ml
дѣ «m вргѣатъи обсѣменяетъ почву своими иреклятыии сѣменами.'
Кола хотите, это даже и ве грусть еовсѣнъ, а просто увеселительное
аредетавленіе,-которому, для разноебрвйя, дается меланхоличоскі*
характеръ.
Тѣмъ не менѣе, мы были бы не правы, не отдавши поэтамъ-хуюжниммъ должной справедливости. Какъ ни линовтична была ихъ
грусть», какъ на незначительна была ея доля въ то# общей массѣ
ісаяяго рода воияственво-увеселительно-половаго клубницизмя, составлявшаго главное содержаніе ихъ пѣснопѣній, все-таки эта «грусть»
> чеігь-то миомвнала, все-такм она была отблескомъ (хотя я очень
слабымъ) той дѣйствительной грусти, которая росла и ростетъ, неви(имая даже сявоеь щели, въ тѣхъ теплыхъ пространствахъ, о кото-'
выхъ сназаио выше. Вевъ этого отблеска, безъ этихъ напоминаній;
(осуявеетне окончательно погрузло бы въ грубомъ служеніи Астартѣ,
ѣ изъ этого прямо слѣдуетъ вывести то заключеніе, Что поэты-хук>жмиш, но сингря на свое умственное малокровіе, все-таки имѣли
г* такъ называемымъ «темнымъ мэрствомъ* органическую связь,
шутреваіе признаки которой не изглаживались даже тогда, когда назужпме исчеяали окончнтвоьяо.
И въ сомомъ дѣлѣ, исторія искусствъ доказываетъ намъ, что
іоэты-художпики, по большой части, были люди втораго сорта п даіеко недосужіе. Досужіе люди, предававшіеся искусствамъ, (потому
іи, что они- выродились, или потому, что въ ихъ однообразно безмягежной жизни недоставало тѣхъ переливовъ свѣта и тѣни, которые
вставляютъ одно ивъ существеннѣйшихъ условій искусства), были въ
:остоянін производить только ерунду, и потому, для оживленія своего
іоеужеетва, вынуждались обращаться къ людямъ «темнаго царства».
)дѣсь тоже немаловажная заслуга со стороны пнелѣднигъ, хотя за:луга и безсознательная. Они невольно способствовали постепенному
свобожденію «ютпмпв царства» ивъ тенетъ, которыя его-онугыйли,
іевольно выводили за собой ивъ тьмы болѣе или менѣе 'значительы* группы узниковъ, которые такимъ обрамивъ дѣлались нричаст-л
іиками снѣга. И хотя этотъсігѣтъ былъ риурый, хотя люди, сдѣлается участниками его, сами неминуемо заражались умственнымъ
ииопровіемъ,- тѣмъ не менѣе это все-таки былъ тотъ свѣтъ, къ ко*
орому Стремилось все живущее, и омъ-то вѣдался общимъ достояпемш.
Должно думать, ото число этигь иовьяъ участниковъ, съ теЧегіемъ времени, сдѣлалось до тего вначмтельпо, что оно подѣйстЬЪкивоі выгоднымъ «Обрами» и«вм кухонное малокровны Роти перевер*
іулженнрежде десуягество развращало пришельцевъ и подчиняло
яжь-уомпіииъ своего мыокрогія; сътечсиівиъ времени, уже приDigitized by Google
262                       смнмишип,
тельцы стали развращать двсужество и истемнуа пожрыииватъ en
лимфу. И ве надобно совсѣмъ думать, чтевъ атомъ процессѣ десужсство играло какую-то страдальческую «вынужденную роль — совсѣмъ напротивъ.
Досужество всегда и вездѣ дѣйствовало исключительно въ видахъ
собственнаго своего увеселенія. Оно всегда и вездѣ пользовалось
слишкомъ выгодною обстановкой, чтобы покоряться дѣйствію внѣянаго напора и выходить изъ своей замкнутости вслѣдствіе какого ta
то ни было Василія. Если оно выходило, изъ этой зааякнутоотн, то
это было результатомъ скорѣе внутренняго, нежели внѣшняго насилія, актомъ естественнаго внутренняго сознанія, что всякая замкнутость сама въ себѣ носитъ сѣмена смерти. Досужество растлѣваега,
но растлѣвается, такъ сказать, добровольно, ибо растлѣніе это танга
въ венъ самомъ, въ тонъ малокровіи, на которое оно иатлистнчески осуждено, въ томъ опасеніи смерти, которое преслѣдуетъ en
еъ самой минуты его рожденія. И вотъ оно ищетъ возобновиться а
освѣжить себя притокомъ свѣжаго, неспертаго воздуха; современенъ,
быть можетъ, этотъ свѣжій воздухъ сшибетъ его съ ногъ; быть можетъ, оно даже и предвидитъ этотъ конецъ, во, предвидитъ или ве
предвидитъ, а идетъ къ нему непринужденно и даже, такъ сказать,
веселыми ногами.
Повторяемъ: въ этомъ случаѣ, ноэтьннудонимки оказываютъ помощь очень дѣйствительную. Въ ихъ чистенькихъ манѣрцахъ, въ игъ
клубничныхъ помыслахъ есть нѣчто такое, что по плечу досужѳству:
онп тѣмъ успѣшнѣе вносятъ заразу въ это послѣднее, что оно не пугается ихъ и даже охотно предоставляетъ имъ право увеселитъ себя.
Но все-таки никакъ не слѣдуетъ забывать, что эта заслуга невольная,
и что все ея достоинство заключается не въ ней сапой, а въ тѣхъ
неизбѣжныхъ послѣдствіяхъ, которыя ома ва собой влечетъ.
По мѣрѣ вторженія въ соеру досужества новыхъ силъ, преапиі
отношенія искусства къ жизни дѣлаются же болѣе и болѣе невю
ножными. Жизнь заявляетъ претензію стать исключительнымъ предметомъ для искусства, и при тонъ не праздничными бвзмятвяиюндиллическими и сладостными, вой будничными, горькими, рѣжущими глава сторонами. Мало того: она претендуетъ, что въ этихъ-п
послѣднихъ сторонахъ и заключается сажая «суть» человѣчесяаі
поэзіи, что игривые ландшафты и надзвѣздныя пространства, яга
и могутъ еще, по нуждѣ, оставаться болѣе или менѣе нріятпыми аксессуарами, но дѣйствительнаго, истиннф-человѣческаго содержанія
искусству ни водъ какимъ видомъ дать не могутъ. Искусство, снѣга
Фгой теоріи, принимаетъ характеръ преимущественно человѣческій,
или, лучше сказать, общественный (такъ какъ человѣкъ, ааволировнв
Digitized by
РУССНКЯ JBTSPATFPA.
мй..опъ пйищпіи, немыслимъ), ж чѣмъ ближе вглядым
ямамъ, чѣакь глубже аажмтываетъ вопросы, ею выдвигаемы
достойнѣе носитъ -оме имя.
Такой яругой переворотъ въ понятіяхъ о звачепіи искус
обходимо требуетъ номахъ дѣятелей, которые, конечно, и яі
но омъ до того жиянсиъ  сшенъ, чтоохватыметъ сабой даа
старыхъ поэтовъ* художниковъ, которые до тѣхъ поръ нѣлі
читальни о счастьи птицъ. Всѣмъ хочется пріобщаться къ ді
ибо, благодаря сваей жнэнмвооѵн, оно всѣхъ затрогиваетт
вое„ всѣхъ неелампво въ себя втягиваетъ.
Но помятво, въ какомъ затрудненіи должны находиться эс
намѣренные  аеечуытвовавпгіе старички. Съ одной сторопь
нхъ несутся къ птицамъ и надапѣвднымъ высотамъ, съ друп
что смутно говоритъ имъ, что'птичьи пѣсни уже никого не
тморяюѵъ ж никому ненужны. И* вотъ они начинаютъ еоеди
соединимое, начинаютъ скмемкагть старое, прявычное и люб«“іь дѣло съ дѣломъ новымъ, привлекающимъ ихъ вэорі
манежностью. И почиваютъ ми вдумываться, куда бы ин
кнуться, напиваютъ вникать ягъ смыслъ происходящаго пере
Движенія, но смысла этого угадать ве могутъ, а только улав
°Дмм внѣшніе признаки, тѣ самые, которые и въ стараньи
рикакъ уже были помѣчены невѣстными рубриками.
Вторженіе новой яипни собственно въ нему литератур
мѣатса, въ-смыслѣ искусство, о ве науки) выразилось или в
сатиры, которая провожаетъ въ царство тѣней все отживаюі
же въ нормѣ не всегда ясныхъ в опредѣленныхъ прпвѣтсті
темнымъ, еще неузнаннымъ силамъ, которыхъ наплывъ г
всѣми чувствуется. Эго н новятно. Нома жизнь еще слагае
не можетъ и выразиться иначе, какъ отрицательно въ нормѣ
или въ нормѣ предчувствія и нредвѣденія. Но и для того, что<
нрава выравить ихъ такимъ образомъ, искусство все-таки
имѣть понятіе отовъ, о чемъ оно ведетъ свою рѣчь, в Све|
обладать какимьнибунь идеаловъ. Вонъ явимъ-то послѣдней
шгъж не можетъ никакъ отвѣчать. «поетъ высотъ вадмѣвдвьі
ме, что ни дѣлается новаго въ мірѣ, вм это,  такъ сказать
ОЯГЬ дѣлается, икавъ ни усиливается оѵь пріобщиться къді
о успѣваетъ въ этомъ только отчасти; т. с. именно епать
только нѣкоторыхъ внѣшнихъ его признаковъ. И выжоді
эхмолибо явям ложь, либо смѣхъ, либо беэемыслнца, ибо
мірѣз номженіи ужассгѣе нолокепія Ювенала, зедаажагася те
чбиать»  вѳдоуѵѣзмвщаго, что «иу бичижачь, ааяпшагос
«мрмвѣвствомтъ» и недоумѣмжщаге. чпю ему ириаѣтетвоват
Digitized by Google
264                       совипиіниикъ.
гъ ни примется — вездѣ попадетъ ве туда, куда слѣдуетъ, за имі
кусокъ ни зацѣпится — воегда пронесетъ ягомимя рта. Никнетъ шь
вальствовать — никого не покараетъ; начнетъ принѣвспмять — enpt
вѣтствуетъ такъ, что до новыхъ вѣниногѵ ие знбудешь. Ибо и жжнальствуетъ-то онъ противъ такбин пла, котораго никто везамѣит,
и привѣтству стъ-то совсѣмъ не ту силу; кеторай грядетъ, а ту, мгорая давнымъ давно отжила свой вѣкъ.
Очевидно, что результатомъ такихъ усилій* «ожегъ бытьтмыю
изобиліе «мудреныхъ словъ», тѣхъеамыхъсловъ, окѳтерыіъсь
такимъ страхомъ разсуждаетъ Настасвл Панкратьева! въ женин
Островскаго «Тяжелые дни». «Какъ услышу», говоритъ она<ыово
жупелъ», такъ руки-ноги и натрясутся»; Но Настасья Нанкрмьемі,
по крайней мѣрѣ, откровенна: она прямо и сознается, что отъ эпи
словъ ей страшно, а пѣвцы «вівоатъ надзвѣздныяъ», напротивъ того,
всячески стараются скрыть свой страхъ, и даже, какъ нарочно, п>
низываютъ слова пострашнѣе ипомудрэнѣе: смотрите-десвать, имі
я храбрвій!
Да, это истина неоспорииая, но, къ сожалѣнію, очень жмногиннона понимается: надо умѣть вовремя смѣть свою пѣсежу. &,
спѣлъ, пролилъ утѣшеніе и веселость въ сердца досужихъ людей, юдучилъ лавровый вѣнокъ — и будетъ еъ тебя! Вспомни хотьРубок,
напримѣръ; онъ тоже не умѣлъ кончить вовремя, и въ нослѣмк
время не пѣлъ, а только ротъ раэѣвалъ, а люди, ие видѣнніе wd
его славы; и впрямь думали, что онъ всю жиэнь только я дѣлай,
что ротъ разѣвалъ...                                                 ।
Но отъ этихъ общихъ размышленій перейдемъ къ иастолцем
предмету напей статьи, къ сборнику * новыхъ стихотвореній А. В
Майкова. Къ сожалѣнію, мы не можемъ не сознаться заранѣе, то
размышленія наши имѣютъ очень близкое отношеніе къ этому сборту.
Всякому читателю, конечно, извѣство, что означаетъ ва сцевпскомъ языкѣ слово utilité. Такъ называется обьжвовенно актера 
роля второстепенныя, вс требующія очень яркаго таланта, но качи
достаточно обращающія ва себя вниманіе публики, чтобъ быть выманенными со смысломъ. На актеровъ этихъ никто ве ссылается, 
кто не приводитъ икъ въ примѣръ; ио- когда случаѣно заходитъ  яя
рѣчь, или когда они сами о себѣ ваноинваютъ, то отзывы всею и*
бываютъ въвхъ пользу. «Да, это пелѳѳвыіі актеръ», говорима «ѣк*
вовенно жъ такихъ случаяхъ, «и въ общемъ составѣ трувюі <ш
занимаетъ свое мѣсто съ честью)» Теперь врадогавьте себѣ, w
вкругъ этотъ саны* актеръ,»та самая волеемость. вмѣсто того, чмИ
добросовѣстно исполнять ролъ маркера Шярове (водевилъ «Верея»» і
Digitized by Google
РУОЖДЯ     WAW1A.                          2Ô5
чмжмаамѵь-аермхъву.вееѵсв-эііром Гммеп, вмѣсто того, чтобъ по
«Арѣ сжитъ «вожгь лщедѣйствояать въ ролж тяпыжстя Вяртяевя (жомсяія «Gmbo  дѣло. г. Устрялова), начивьегъ тоже лжцедѣйство
жроизводпкть въ рола «Короля Лира»?Что можетъ подумать объ немъ
публика, та публика, которая смѣлость ееде не ставитъ рѣшительнымъ доказательствомъ таланта?
Такого же рода «полеяность» представлялъ собой въ русской лмторамрФ г. Майковъ. Первыя его стихотворенія были встрѣчены съ
замѣтнымъ и вполнѣ заслуженнымъ, по времени ихъ появленія, со-чунегиіемъ, а оЬкоторыя изъ нихъ даже и теперь прочтутея не
бенъ уноаольегмя. Правда, что всѣ они какъ-то смахиваютъ на игру вяну, что послѣ, всѣхъ ихъ остается какъ-то такъ гладко на душѣ,
"какъ будто ничего туда и не западало — все равно, что читалъ, что
ве читалъ, — тѣмъ не менѣе въ общемъ итогѣ тогдашней русской ли«чратуры, они были нодотать: не многимъ ее украшали, но и не вреДЬъяи. Въ нихъ всегда замѣчалась нѣкоторая доля хладнаго ревонер«▼в», нрмирываеиаго такъ называемою пластичностью, во такъ макъ
мубликѣ быле рѣшительно все равно, какимъ именемъ называется
▼утъ умѣренный поэтическій жаръ, которымъ обладалъ е* менестрель,
! то ова и относились къ ному благосклонно, т. е. съ тѣми умѣрежаыии
юхналами, съ которыми обыкновенно относятся ко всѣиъ вообще
«моаеэаоетяиъ». Казалось бы, это жребій довольно завидный, и г.
, Майковъ, конечно, поступилъ бы благоразумно, если бы не вьгкодмлъ
: жъ того міросозерцанія, Которое текъ долго служило ему путеводною литературною звѣздой. Скажутъ, бьпъ можетъ, что это міроеог «ерщаиіе слишконъ ограниченно, что почва, которую разрабатывалъ
- Шатъ поэтъ, давно изсякла, и что стоятъ на ней дольше невозможно.
, Во на это есть очень простое возраженіе. Поэтъ! если ты изъ міросо- эерцааік своего выжалъ послѣдніе соки, то замолчи! вѣдь есть же на
свѣтѣ многіе милліоны людей, которые не написали въ жизнь свою
F м одной строчки, и живутъ жеі — отчего жъ и тебѣ не послѣдовать
мѵь примѣру!
Но г. Майковъ не внялъ этому простому голосу, и, начиная съ
1854 года, вступилъ на почву политическую и соціальную. Онъ бичуетъ и привѣтствуетъ; бичуетъ старую «.клубнику», которую самъ
г же воспѣвалъ; привѣтствуетъ. привѣтствуетъ все ту же старую
жлубвмку, которую онъ потому только мнитъ быть новою, что -она
f окрещена «мудреными словами».
Разсмотримъ сперва такъ называемую сатиру г. Майкова.
Сатира, какъ составной элементъ, входитъ въ значительную часть
Майкова, но «молвѣ сатирическимъ по содержанію
мш новомъ только одво ИГЪ пикъ; эта — сДру>У Ильѣ Ильичу».
Digitized by LaOOQle
866                         совгамжнниігъ.
Такъ какъ оно очень длинно. то мы не будемъ его выижшвсхь» ай
хорошо понимаемъ, что прочесть такую тяжеловѣсную и въ и в
время валую и безцвѣтную вещь — трудъ далеко же маловажны! Не,
признаемся, что по запутаншютн своего содержанія» оно вреденъ
ляегь весьма любопытный психологическій Фактъ.
Въ прошломъ году (да простить вамъ читатель этотъ палевый
анекдотъ), къ одному изъ нашихъ сотрудниковъ явился молодо! человѣкъ. «Я желаю свистать», сказалъ онъ вмѣсто всякой рекомевмціи. «Свищите», былъ отвѣтъ. «Но я желалъ бы знать, объ чекъ euстать?» Вотъ и весь ѳтотъ краткій, но поучительный разговоръ» мирый, конечно, не стоило бы и вспоминать, еслибъ не наподымш его
намъ выписанная выше сатира г. Майкова. Сатиру зту слѣдовою бы
собственно назвать такъ: «Ювеналъ невѣдающій, иди» бичевать желаю, но что — не знаю».
Въ самомъ дѣлѣ, для того, чтобъ сатира была дѣйствняельив
сатирою и достигала своей цѣли» надобно, во первыхъ, чтобъ ома»
вала почувствовать читателю тотъ идеалъ, ивъ котораго опірмляется творецъ ея, и во вторыхъ» чтобъ она ммиѣ ясно сомавала тотъ предметъ, противъ котораго направлено ея жало. Ня од
ни другаго сознанія въ сатирѣ г. Майкова не замѣчается.
Идеалъ скрытъ чашицъ сатирикомъ до гакой степени тщатыью,
что уяснить его читателю нѣтъ никакой возможности. Что хочетъ о»
бичевать? Во имя чего протестуетъ? желаетъ ли крикнуть жизневаму
движенію: довольно) пора воротиться пазадъі.или же находитъ, что даже и сего недовольно, что совершающійся на его глазахъ прогревъ еаь
прогрессъ мнщу рный, и что жизнь должна отыскать себѣ другое, быіе
широкое ложе? Ни на одинъ изъ эгцхъ вопросовъ.сатира огоозрагідятельнаго отвѣта не даетъ.
На первый взглядъ можетъ, однако, показаться и что авторъ болѣе
склоненъ показывать дорогу назадъ.
Въ самомъ дѣлѣ, единственныя сочувственныя (стрми, которые
встрѣчаются въ его сатирѣ, относятся къ лицу, назьімыюму «а
«папенькой». Это человѣкъ, который.
Раздавить, кажется... анъ, смотришь, покричитъ — 
И самъ расплачется, да тутъ же и проститъ?
п далѣе:
Конечно, память твои папа у стариковъ
Оставилъ добрую — и ставятъ предъ икону
И нынче за него свѣчу...
Сочувствіе, повидимому, несомнѣнное; но въ то же время сатирикъ
какъ будто стыдится своего сочувствія и спѣшитъ отречься отъьсіDigitized by LooQle
РУСШАЯ MWHT7PA.                             MT
aM сѳшцаршті съ рисуемымъ югылмоіѵ Мантъ оѵьвый
вегъ ва своего героя слѣдующій во севеѣмъ доетный костюмъ:
Вотъ, жъ сажавъ дѣлѣ, былъ забавжый-то старимъ!
Полжизни на плацу вытягивалъ онъ ногу,
Былъ губернаторовъ, здѣсь чѣмъ-то управлялъ...
Застегнутъ, вытянутъ, какимъ-то дикобразомъ
Старался выступать — казалось, съѣстъ вотъ разомъ!
Закона — не любилъ! его боялся даже,
Всегда въ немъ видѣлъ то, противъ чего на стражѣ
Бань должно всякому...
Отсюда двойственность; съ одно* стороны, похвальныя качества:
іакрячить человѣкъ, да тутъ же и проститъ; съ друга* стороны, качества несюхвальиыя: выступаніе на плацу дикобразовъ и эаково5оязнь. Ковечно, есдц мы будемъ вникать очень пристально въ сущеспо это* двойственности, то безъ труда найдемъ, что ста составляетъ, такъ схавать, только послѣднюю уступку чувству ложкой
стыдливости; тѣмъ не менѣе, она все-таки поражаетъ очень непріятно
 обнаруживаетъ въ сатирикѣ совершенно неумѣстную въ его ре*
меелѣ шаткость воззрѣнія ва жизнь. Сатирикъ всегда нѣсколько Фанатикъ своихъ воззрѣній, и потому въ немъ всего менѣе понятна
уступчивость, и особливо такая уступчивость, которая явно допускается водъ вліяніемъ внѣшняго гнета и собственной внутренней ре*
бести. И еелибъ_г; Майковъ былъ вполнѣ искрененъ, тоонъ, конечно,
ве колеблясь, сталъ бы на сторону «папеньки», ибо, въ сущности,
здѣсь самыя противорѣчія устраняются очень легко, ибо здѣсь иохвальныя качества до такой степени примиряются съ качествами ннпохвальными, что едвали даже отынщтся въ цѣломъ мірѣ то тонкое
иеро, которое въ состояніи провести между ними раздѣляющую черту. II дѣйствительно, весь идеалъ г. Майкова заключается, кажется*
въ томъ, чтобъ въ Россіи были начальники вспыльчивые (по человѣчеству, это имъ прощается), но добрые, чтобъ они, пожалуй, и кричали, ве умѣли бы снисходить къ оправданіямъ и слабостямъ пмчиненныхъ. Не хорошо только то, что они выступаютъ «дннобрааамм» и «боятся закона». Но развѣ стоитъ изъ-за этого распинаться?
Развѣ стоитъ изъ-за этого острить жало сатиры? Не достаточно ли
внушать этмъ людямъ, что ходить дикобразомъ не слѣдуетъ, равно
какъ не слѣдуетъ и бояться законовъ, но видѣть въ нихъ вящйке для
себя поощреніе?
Увѣряемъ, что это* гораздо легче, нежемн кажется съ нераадо
взгляда, и что г. Майковъ совершенно напрасно скрываетъ свое со**
Digitized by LaOOQle
B68                        (MMMfHHMMbw
чуиствікъ «папенькѣ», ибо скрыггноетьми, безъ всякой eueéwcn
лишаетъ его сатиру силы. Мы понимаемъ: его смущаетъ въ ma
случаѣ образъ Скалозуба, нарисованный мастерской рукой Грибоѣм*
ва, но вѣдь кто же можетъ поручиться, что и за вето никто не <сп*
вилъ предъ иконы свѣчу?» Да и на какомъ, наконецъ оспованіксап*
рикъ усматриваетъ противорѣчіе между пепохвальвыми свойспмн
своего скрытнаго идеала и другими, которымъ онъ положительно сочувствуетъ? Мы думаемъ, что тѣ и другія совсѣмъ не чужды другъ
другу, что они суть явленія одной и той же категоріи, не только в»
имно другъ друга пополняющія, но и не могущія существовать омп
безъ другаго. Мы слишкомъ охотно говоримъ иногда:«хоровй человѣкъ; накричитъ, да за то потомъ и проститъ!» однако, выражаясь танинъ образомъ, мы прямо свидѣтельствуемъ, что мало иониніеп
значеніе употребляемыхъ нами словъ. Что такое «накричитъ?! та
такое «проститъ?» Неужели же такъ трудно понять, что самое существованіе подобныхъ словъ говоритъ объ отсуствіи перваго и смята
необходимаго условія всякаго человѣческаго общежитія, — объ отсутствіи равноправности? Да вникните же, вникните хорошенько и
прямой смыслъ этихъ словъ и поймите, наконецъ, что въ мдйключается гораздо болѣе горечи, нежели въ томъ выступанія да*
бразомъ и въ той законобоявни, которые камутря вамъ столь смѣнными!
Изъ такого-то смутнаго идеала приходитъ г. Майкопъ къ блеянію. Кого онъ бичуетъ? Мы думаемъ, что омъ самъ не найдется чт*
либо отвѣтить на это, кромѣ того, что онъ бичуетъ «друга Ила
Ильича». Кто же таковъ этотъ Илья Ильичъ? Съ одной стороны, эта
пропагандистъ либерализма, ревнитель свободы, съ другой — ато отчасти департаментскій сторожъ, отчасти бюрократъ чичеринскоймм
лы, отчасти одинъ изъ тѣхъ дрянныхъ Робесяъериковъ, свѣдѣніе
которыхъ можно почерпать въ историческихъ анекдотахъ, лито рпсказываемыхъ гг. Семевспмъ и Есиповымъ. Мы не отрицаемъ, яга
такое противоестественное еигѣшиме маятій смыть протпывоюк-выхъ и весовмѣсіимыхъ совсѣмъ не составляетъ рѣдкости въ нвяег I
такъ называемомъ обществѣ; мы даже думаемъ, что это матине
навести талантливаго писателя на множество очень коиячо'яшгьи*
обряженій, но г. Майковъ не имѣетъ ни возможности, ни права *
пользоваться комизмомъ этого положенія, потому просто, чинъ
самъ очень искренно признавалъ и признаетъ, что лмбералияьк
шевшпо въ лицо исторіи, свобода и реглаяюятація — вещи совераем»
однородныя. Онъ самъ искренно смѣшиваетъ>эти понятія, и, емѣаяь
тли, силится испомѣстить но этому поводу всѣ острыя слова, лтбрьи
имѣются у него въ запасѣ»                                            і
Digitized by LaOOQle
РУСШШ ЖМРАТГРА.                               26»
Какъ назвать такую сатиру? Разумѣется, еслжбьт она носила хота
ммлѣДпнй призракъ преднамѣренности, то ее Надлежало бы ваклеМютъ именемъ клеветы, но такъ какъ она свидѣтельствуетъ лишь о
близорукости самого сатирика, не умѣющаго полагать различіе между
представленіями совершенно протившюложньпки, то и слѣдуетъ ее
просто на просто нриобщить къ числу дрочитъ опытовъ попаданія
пальцемъ въ небо, которыми такъ богата новѣйшая русская литература.
Посмотримъ теперь, каковы-то привѣтствія г. Майкова. Этѣ привѣтствія всецѣло выразились въ стихотвореніи подъ названіемъ «Картинка», которое мы приведемъ здѣсь вполнѣ.
КАРТИНКА
(Послѣ манц*еаѵа 19*го марала 1861 г.).
Посмотри: въ взбѣ, мерцая,
Свѣтить огонекъ;
Возлѣ дѣвочки-малютки
Собрался кружокъ;
И съ трудомъ, отъ слова къ слову
Пальчикомъ водя,
По печатному читаетъ
Мужичкамъ дитя.
Мужички въ глубокой думѣ
Слушаютъ, молчатъ;
Развѣ крикнетъ кто, чтобъ бабы
t                          Уняли ребятъ.
Бабы суютъ дѣтямъ соску'
£                          Чтобы ротъ заткнуть,
Чтобъ самимъ хоть краемъ уха
, -                     Слышать что нибудь.
Даже съ печи ме слѣзавшій
P      t                   Много-много лѣтъ,
EJ,         Свѣсилъ голову и смотритъ,
г                  4       Хоть не слышитъ, дѣдъ.
*
(Что жь такъ слушаютъ малютку, — 
Аль ужь такъ умна?...
Нѣтъ! одна въ семьѣ умѣетъ
'*                         Грамотѣ она.
Digitized by LaOOQle
«70
И ярмшлосд ей, млмеицу
Старикамъ прочесть
Про желанную свободу
Дорогую вѣсть!
Самой вѣсти смыслъ покамѣстъ
Телегъ ти ей:
Но все чуютъ надъ собою
Зорю новыхъ дней...
Вспыхнетъ, братцы, эта зорька!
Тьма идетъ къ концу!
Ваши дѣтки ужь увидятъ
Свѣтъ лицомъ къ лицу!
Тьма пускай еще ярится!
День взойдетъ могучъ!
Вѣщимъ окомъ я ужь вижу
Первый свѣтлый лучъ.
Онъ горитъ ужь иа головкѣ,
Онъ горитъ въ очахъ
Этой умницы-малютки
Съ книжкою въ рунахъ!
Воля, братцы, — это только
Первая ступень
Въ царство мысли, гдѣ сіяетъ
Вѣковѣчный день.
Признаемся: нужно много рѣшимости, чтобъ прочитать до конца
эту болѣе нежели странную штуку. Здѣсь, что ни слово, то ч»алыпъ.
Г. Майковъ съумѣлъ соорудить водевильно-граціозную картинку даже
изъ такого дѣла, которое всего менѣе терпитъ водевильную граціозность. Исторія не новая, повторяющаяся неоднократно со всѣми передѣлывателями Французскихъ водевилей на русскіе нравы. Поэтъ, очевидно, вдохновился какимъ нибудь Французскимъ эстампомъ съ подписью: La petite Nini faisant la lecture à sa mère, и задумалъ свискап
расположеніе почтеннѣйшей публики, изобразивъ этотъ эстампъ п
стихахъ, и переложивъ его на русскіе нравы. И, можетъ быть, оп
дѣйствительно успѣлъ бы въ своемъ намѣреніи, еслибъ не сбжлн его
съ толку такъ называемыя современныя тенденціи, и еслибъ ояъ
мѣстомъ дѣйствія для картинки выбралъ не избу, а коттэджъ досужихъ людей. Но кто же повѣритъ этой русской семьѣ, гдѣ
...съ трудомъ, отъ слова къ слову,
Пальчикомъ водя,
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЯРАТУРА.                         271
Но печатному читаетъ,
Мужичкамъ дитя...
іого обманетъ этотъ балетный обманъ?
