С08ДИВПИЫЙ ШТАТЫ Ш№Н«І АМРШ.
Ш.
ВЛЧЛМ, ЦВС00ВРДЗНЫЯ <?Ъ ДАННЫМИ ИСТОРИЧЕСКАГО РАЗВИТІЯ, ДОЛЖНЫ
ввпиггься ВЪ СКОРОМЪ ВРЦЦВДИ. ЛЖЕ-ДЕМОКРАТИЧЕСКІЙ переворотъ       1801
ГОДА ВОЗВРАЩАЕТЪ ИСПОЛНИТЕЛЬНУЮ ВЛАСТЬ АМЕРИКАНЦАМЪ, СОХРАНИВШИМЪ ХАРАКТЕРЪ   1776 — 1789 г. КАКЪ СКОРО ТРЕВОВАЩЯ ОТДѢЛЬНЫХЪ
ГРУППЪ НАСВЛЕНІЯ ОБРИСОВЫВАЮТСЯ БОЛѢЕ точно, должны явиться новыя, СИЛЬНѢЙШІЯ ПАРТІЯ.
Новая конституція создана изъ желанія противодѣйствовать экономической демократіи и разрозненности штатовъ. Ни одинъ народъ,
конечно, ие измѣнитъ своего глубоко выработаннаго характера едмя*
ствевно потому, что сильная партія сплотилась и создала противодѣйствующіе ему элементы. Въ подобныхъ столкновеніяхъ слѣдуетъ ожидать борьбы; развязка ея неизвѣстна, хотя, сравнивая силы противниковъ, и* можно предполагать, что побѣда рано или поздно останется
за народомъ. Въ Америкѣ борьба дѣйствительно произошла, и до сихъ
поръ не окончена, потому что разнообразныя обстоятельства жизни
быстро развивающейся націи, сталкиваясь съ интересами первоначальныхъ партій, нѣсколько ранъ видоизмѣняютъ ихъ притязанія и характеръ, и наконецъ превращаютъ оживленную гражданскую борьбу
въ кровавый разрывъ, изумляющій современниковъ, но, конечно, не
составляющій еще послѣдней страницы раздора.
Digitized by Ілооаіе
29«СОВРЕМЕННИКЪ.
Конституція вообще могла нравиться однимъ штатамъ болѣе,
чѣмъ другимъ; различные пункты ея въ глазахъ дальновидныхъ людей могли угрожать большею или меньшею опасностью будущности
отдѣльныхъ штатовъ, но покуда внутреннія частныя потребности ихъ
еще не обрисовались съ достаточной ясностью и отодвигаются на второй плавъ, — одинъ вопросъ поражаетъ все населеніе, не принадлежащее партіи, создавшей конституцію, именно: аристократическій, централизаторскій характеръ новаго управленія. Когда какое нибудь обстоятельство становится прямо въ разрѣзъ съ установившимися данными внутренней жизни края, ряды оппозиціи смыкаются изъ всѣхъ
гражданъ, интересы которыхъ затронуты нововведеніемъ. Интересы
эти разнообразны, часто сами противорѣчать Другі другу, во дѣло
въ извѣстную минуту идетъ единственно о началѣ, равно отвергаемомъ каждымъ изъ союзниковъ. Болѣе частныя выгоды становятся
причиной размолвки, и партіи дробятся все больше и больше только
позже, обыкновенно только тогда, когда побѣда одержана и рѣчь
идетъ о точномъ опредѣленіи притязаній каждаго. Потому съ перваго времени дѣйствительность, преувеличенія напряженнаго вниманія,
а спустя нѣсколько лѣтъ еще и волненіе образовавшихся партій, — 
все оживляло борьбу противъ вышеизложеннаго характера конституціи — не болѣе.
Аристократія, централизація очевидно пытались и пытаются Водвориться. Конечно, аристократія едва, едва по воспоминаніямъ, И то
не повсемѣстно и на короткое врема, сохранила оттѣнокъ средневѣковаго европейскаго характера; дѣло преимущественно шло ЬЛ экономической аристократіи, объ аристократіи собственности, о владычествѣ капитала надъ трудомъ. Централизація имѣла двоякій характеръ стремленія къ государственному величію и союза экономической
аристократія всѣхъ областей.
Кромѣ законныхъ опасеній, оправдываемыхъ дѣйствительностью,
демократы еще видѣли и множество несуществующихъ бѣдъ, въ малѣйшемъ обстоятельствѣ подозрительно отыскивая стремленіе иъ
ограниченію свободы. Намъ въ Европѣ трудно найти примѣры темой
демократической подозрительности. Слишкомъ страстный, не ограждающій, а разрушающій характеръ революціи 1789 г. ве поясняетъ
положенія американцевъ* Но ту же робкую предусмотрительность, тѣ
же ешеенія, ту же ежеминутную готовность видѣть врага вездѣ и во
всемъ, въ каждой мелочи, — легко найдемъ въ консервативныхъ лагерахъ Европы. Какъ для нихъ, такъ и для американцевъ, революція
есть совершенное разрушеніе создавшагося бытія, разница только въ
нанравлеши угрожающей перемѣны. Потому напряженное, преувеличенное вниманіе при оборонѣ у тЬхъ и другихъ одншщот. Ошу его
Digitized by Ілооаіе
СОЕДИНЕННЫЕ ЕІТЛТЫ «МЕРНОЙ АМЕРИКИ.
каждый можетъ испытать на     себѣ. Вообразите, что вы предупреждены,  будто сегодня въ васъ выстрѣлитъ какой нибудь тайный врагъ,
будто въ ночь васъ обокрадутъ, подожгутъ вашъ домъ. Съ какой
аяекдотической недовѣрчивостью вы смотрите на еамыя невинныя
движенія перваго встрѣчнаго; какъ бдительно прислушиваетесь гъ
малѣйшему шороху, къ туму вѣтра, къ собственнымъ шагамъ; кань
бы вы накинулись на запоздалаго юношу, который послѣ счастливаго
свиданія, въ упоеніи любви» готовъ обнять цѣлый міръ, идетъ беззаботно, и... о злодѣй, едва зная, что дѣлаетъ, вздумалъ зажечь сп№
ку о вашъ заборъ!
По мѣткому сравненію Добролюбова, великіе люди сильно дѣйствуютъ на страну, какъ дождь на почву, но какъ дождь не могъ бы
образоваться безъ испареній самой земли, такъ и велнкитъ людей создаютъ время и общество. Они, слѣдовательно, всегда отражаютъ собою современную имъ эпоху. Сказанное о людяхъ, конечно, съ еще
бо<ппкмэ точностью можно примѣнить къ партіямъ. Партіи собираются ивъ людей, на интересы которыхъ данныя обстоятельства вліяютъ
одннзяюэо. Какъ Скоро условія развивающейся жизни видоизмѣняютъ
интересы, видоизмѣняются и партіи. Стремясь къ благосостоянію,
каждая изъ пикъ' старается устранять лежащія на пути препятствіи.
Происходятъ столкновенія, борьба тѣмъ болѣе жестокая, чѣмъ противорѣчія въ условіяхъ счастія рѣзче. Если бы въ человѣческомъ
предвидѣніи, вслѣдствіе богатства знанія, можно было разсчитать вѣроятности съ такою вѣрностью, что изъ вѣроятностей онѣ бы превратились въ деетовѣрныя пророчества, — парни, которымъ СуждеМ
погибнуть, могли бы уступить добровольно, довольствуясь великбду*нгіомъ противника, которое всегда въ началѣ борьбы эшпителмю
больше, чѣмъ послѣ побѣды. Но такая предусмотрительность невозможна, какъ по дѣйствительной трудности предсказать будущее и М>
крайне недостаточному распространенію историческихъ знаній, такъ
и во свойствамъ человѣческой природы, еще недостаточно выработанной, чтобы подчиняться единственно выводамъ науки и разума.
Ня одна мртія ве рѣшается на самоубійство, потому каждая борется
до послѣдней возможности... Но подробный анализъ дѣйствія партія
навивъ, бы несъ далеко; потому лучше вглядимся, какъ эти явленія
воспроизвелись въ Америкѣ.
Уже въ пронмой главѣ приведены были доказательства монархичосяксъ стремленій Филадельфійскаго собранія. Они оказались вполнѣ
вжвоеможвымм въ примѣненіи вслѣдствіе выработавшихся взглядовъ
я характера штатовъ. Какъ скрытно ни велись пренія, общія черты
къ не могли остаться неизвѣстными, авто не знаетъ, пакъ всякая
тапствеивая иелрчь ростетъ въ горы, особенно въ глазахъ людей,
Digitized by Ілооаіе
эм
глубоко заинтересованныхъ тайаой  леиосвяяиемыхъ жъ нее Вашингтонъ ве описымлъ преній даже друзьямъ, Мадисонъ рѣашлкд
еохраниіъ ихъ для потомства, остальные же члены вѣроятно не ввода
«Ь скрывались и отъ современниковъ. Какъ бы то ни было, «£авм
eæscit euado»,  вскорѣ опасенія превзошли дѣйствительность» Ихъ,
*о первыхъ, поддерживалъ самый характеръ новыхъ учрежденій; заг
тѣмъ стороннія обстоятельства возбуждали недовѣріе. Войско, недавне
сражавшееся за независимость, рѣшительно склонно было къ монархія. За нѣсколько времени до распущенія арміи, въ 1783г. Вашингтону
предлагали корону. Мысль эта была общею въ лагерѣ; одинъ изъ наиболѣе приближенныхъ къ главнокомандующему, полковникъ Левисъ
Никола, прямо изложилъ ее Вашингтону, какъ желаніе лучшей части
войска (Waeh. Writ. t. YIII). Полковникъ Гамильтонъ, постоявно раздѣлявшій мнѣніе о превосходствѣ англійскаго устройства, тоже находился въ арміи и долгое время въ должности адъютанта главнокомандующаго, Оиъ не только глубоко уважалъ Вашингтона за личныя к*чеетва, но еще «считалъ нонуларность его саасагтельною для отечества» (W. of Alexander Hamilton; t.1, p. 211). Въ концѣ войны оои
церы составили изъ себя общество «цинцнвватовъ» съ слѣдующаго
программой: защита правъ, за которыя бились, укрѣшеніе единства
между штатами и національнаго чувства, столь необходимыхъ бмпк
соетеявідо и будущему достоинству американскаго государства (аюегісаа ешрѵе); поддержаніе между оонцерами соединяющихъ узъ дружбы, немощь нуждающимся офицерамъ. Званіе члена наслѣдовалось по
арову нервородства. Вашингтонъ «начала принялъ было званіе предсѣдателя общества, но уже годъ спустя (1785) отказался отъ немъ
видя ненависть народа къ военно-ористократичесному учрежденъ».
Второе годичное собраніе общества именно созвано бы до въ Фидадедаію вью же время, какъ туда собирались создателя новой конституціи. Цинциннати впослѣдствіи избрали Гамильтона своимъ вреяаѣдателемъ. Въ первое президентство основанъ національный банкъ, вода
будившій общее волненіе въ штатахъ. Въ немъ видѣли первый визгъ
къ оииаввовой централизаціи, къ монополіи. Дже<х>«ероо«ъ, на зсойѣ
ранъ поддавшійся вліянію Гамильтона, сначала помогъ усирайгдву
банка, во уже въ 1791 г. писалъ: «Теорія можетъ быть нрава жни
«ошибочна, но слѣдовало бы обратить бодыиое вниманіе на обеци«ственное мнѣніе» (W. of Jefferson Ш, 198). Онъ совѣтовалъ правительству уступить. Мы еще встрѣтимся съ ото* ненавистью къ цам*ральвой оиааасовой силѣ въ вопросѣ о банкѣ въ тридцатыхъ вода».
Самая внѣшняя обстановка президента путала демократовъ: вжцо про
зидентъ Дж. Адамсъ въ блистательной моляевѣ. шестерней; «алютъ жъ
13 пушечныхъ выстрѣловъ при въѣздѣ въ Ныо-Йоркъ жеаыВавИшгDigitized by Глооаіе
СОКДКПННЬП ПЦАТЫ СЯМВРОЙ АИПИП.                      8*6
тона; дворецъ президента, его роскошь, этикетъ, ливрейная прислуга,      '
церемоніальцый костюмъ приглашенныхъ; всѣ встаютъ передъ президентомъ; ва какомъ-то балѣ овъ съ женой сидѣлъ на возвышеніи,
«подобномъ трону»; сенатъ предлагалъ ему титулъ высочества  протектора, Короче, въ 1792 г. Вашингтонъ изъ Виргиніи писалъ къ
Гамильтону: «Всѣ, кого к встрѣчаю здѣсь, счастливы и благополуч«№ во большая часть, между прочимъ и друзья правительства, стра«шатся принятой политической системы, какъ будто клонящейся къ
«уничтоженію республиканскаго правительства». Если такая недовѣрчивость провалялась въ виргинскомъ населеніи, что же думали въ
другихъ штатахъ! Вашингтонъ и Гамильтонъ — люди прямого, честнаго характера, сокрушались такимъ настроеніемъ края. — «Противъ
«такихъ нелѣпостей возможенъ одинъ отвѣтъ: прямое, ясное отрече«дів отъ приписываемыхъ вамъ идей», писалъ Гамильтонъ (W. of
Налъ IV,272). «Изъ всѣхъ, чье мнѣніе стоятъ малѣйшаго вниманія»,
говорилъ Вашингтонъ, «не найдется десятка людей, думающихъ о
каедеаіи монархіи» (W. of Jefferson IX, 122). Но и тотъ и другой
к асѣ. едцномьдшлеавяки ихъ должны бы согласиться, что оттого
только никто и ве смѣлъ помышлять о монархіи, что общественное
Имѣніе энергическаго населенія не допускало этой мысли.
Съ другой стороны вопросъ былъ поставленъ менѣе просто. Рѣчи
цца це только о монархическомъ или республиканскомъ образѣ праэланіа, а еще и особенно о характерѣ республиканскихъ учрежденій.
Н Леины, в Спарта, и РимъГракховъ, и Римъ Цезаря, и средневѣковые итальянскій республики, и Голландія при штатгальтерахъ и при
братьяхъ де-Витте, и Франція временъ террора и. консульства и даже
церщхъ годовъ имперіи — считались республиками. До сихъ поръ
попадаются монеты съ юмористической надписью: «République française, Napoléon empereur». Республика можетъ быть государственною,
цдивраджэовамвою, болѣе иля менѣе строго Федеральною, аристократвнескою» демократическою, хозяйственно-демократическою и т. д,
Еовституція очевидно создавала аристократическую, государственную
республику съ аристократіей хозяйственнаго характера. Ни то, ци
Іфуод де Соотвѣтствовало духу страны. Въ вей прямо высказались
Юуовратмческія и автономическн-фадеральныя стремленія, и демокр*гі<,. явно водворясь политически, уже стремилась къ пріобрѣтенію
сабѣ экономической основы; но сознаніе въ необходимости такой осВОфы проникло въ массы еще недостаточно для того, чтобы вызвдь самостоятельный переворотъ въ ея пользу. Легкая побѣда надъ
НЙКачуадтскимъ движеніемъ можетъ служить доказательствомъ. Въ
Америкѣ кронѣ того это движеніе проходитъ черезъ разнообразную, замедляющую обстановку, удаляется возможностью для энерDigitized by Ілооаіе
596                        СовНЖіивнмкі.
гическихъ людей перебираться въ незаселенныя пространства... но
все-таки виситъ дамоклесовымъ мечомъ въ будущности Америки, и народъ постоянно вступаетъ въ союзъ съ партіями, которыѣ для достиженія собственныхъ цѣлей, по его мнѣнію, подвигаютъ народное дѣло; причемъ, конечно, не употребляетъ всѣхъ
своихъ средствъ и силъ, ограничиваясь то сочувствіемъ, то благопріятною подачею голосовъ въ пользу союзника, то демонстраціями и т. д. Союзникъ, едва водворившись, покидаетъ народъ и отдаетъ его въ руки собственнымъ прогрессивнымъ врагамъ... <Порядочные» люди кричатъ о мятежныхъ свойствахъ пролетаріата. Но съ
дальнѣйшей картиной этихъ отношеній мы встрѣтимся позже, покуда
же удовольствуемся тѣмъ, что вывели данныя, создавшіяся для переворота, котораго очевидно требовала конституція 1789 года. Ен ненормальности были слиткомъ ясны, борьба въ пользу автономически-Федеральной, политически-демократической республики должна была
родиться немедленно, но самая легкость и неполнота задачи не обѣщала глубины въ быстромъ переворотѣ; какъ орудія, ему достаточно
было дипломатической интриги. Перевбротъ этотъ окончательно про
изошелъ въ 1801 году и дѣйствительно былъ не болѣе, какъ переходомъ исполнительной власти въ руки американскихъ собственникомъ,
сохранившихъ или снова принявшихъ характеръ, выработанный въ
нихъ исторіею и временно ве нормально измѣненный паникой массячузетскаго движенія. Если при томъ рѣчь шла о массахъ, представм*
телями послѣднихъ являются Джефферсонъ или ему подобные<друзья
младшей братіи» изъ золоченаго дворца, сытые судьи голодныхъ тружениковъ. Джефферсонъ нанималъ мѣсто генеральнаго секретаря къ
кабинетѣ президента. Американцы говорятъ: въ революціяхъ ІТТЙн
1789 г. преимущественое участіе принималъ Вашингтонъ; революція
же 1801 г. вполнѣ принадлежитъ Джефферсону. Результатомъ послѣдней было преобладаніе такъ называемой «демократической партія».
Изъ предъидущаго ясно, что названіе это невѣрно. Оно дано было
янтифсдералнстамъ въ насмѣшку, изъ преувеличенія, — > какъ онп
окрестили Федералистовъ именемъ < монархистовъ», — но позже
оно незамѣтно осталось за ними. Джефферсовъ сталъ во главѣ партіи, благодаря болѣе обстоятельствамъ, чѣмъ личнымъ качествамъ.
Онъ болѣе, чѣмъ кто нибудь, воплощалъ въ себѣ общія поверхностныя стремленія времени, онъ никогда не вглядывался въ окружающіе вопросы глубже другихъ. Вѣчный баловень судьбы, опх
создалъ себѣ не полное, но всегда послѣдовательное міросозерцаніе, сложимъ его изъ первыхъ впечатлѣній жизни, богатой встрѣчами и случайностями. Какъ и всѣ люди, онъ воспитался окружяющей средой, по принялъ изъ пея — что и какъ принялось, никогда не
Digitized by Ілооаіе
СОЕДИНЕННЫЕ ШТАТЫ СѢВЕРНОЙ АМЕРИКИ.                    297
тревожась сомнѣніемъ, никогда не любя, даже никогда и не вѣруя
глубоко. Ни одной изъ навѣянныхъ мыслей не пришлось ему провѣрить настойчивымъ анализомъ, ни одной изъ нихъ не пришлось претворить въ убѣжденіе, не случилось ему выдержать и сколько нибудь
упорной7, борьбы за свою мысль, ни разу, кажется, видъ общечеловѣческихъ страданій не сжалъ его безпечнаго сердца, не вырвалъ у
него глубокаго стона. Оптимистъ по темпераменту, богатству, положенію и воспитанію, онъ на все глядитъ сдегка, говоритъ легко, рѣшаетъ не замысловато, за то скоро, идетъ объ руку съ большинствомъ
не потому, что раздѣляетъ его взгляды, а потому, что съ нимъ идти
легче. Всякій разъ, когда случай наталкиваетъ его на болѣе сильную,
выработанную натуру, онъ подчиняется ея вліянію, хоія и считаетъ
себя независимымъ... вѣроятно потому, что и это подчиненіе людямъ
и обстоятельствамъ не проникаетъ его бытія пи до убѣжденія, ни до
страсти. Онъ нисколько не принадлежалъ народу пи по рожденію, ни
по жизни, ни по любви къ человѣчеству. Пробывъ въ Америкѣ во
время ея революціоннаго энтузіазма, онъ попалъ во Францію въ насмѣшливые салоны и многорѣчивые клубы послѣдней четверти XVIII
вѣка. Въ сго отсутствіе произошли въ Америкѣ безпорядки, испугавшіе соотечественниковъ. Мадисонъ и Вашингтонъ единогласно увѣряютъ, что нельзя вообразить себѣ ничего подобнаго этимъ безпорядкамъ, что не пережившій ихъ не можетъ и говорить о нихъ. Джефферсонъ издалека, подъ вліяніемъ легкомысленныхъ Французовъ, смотритъ па нихъ смѣясь, и по собственному сознанію возвращается въ
отчество «американцемъ 1784 года». Въ неспокойныя минуты и
отдѣльные люди, и собранія, и народы дѣлаютъ слишкомъ далекіе
шаги, но устанавливаются, какъ скоро кризисъ минуетъ. Тоже случилось и въ Соединенныхъ Штатахъ. Испугъ продиктовалъ конституцію, слѣдовало уничтожить ея неестествеппые плоды. ДжеФФерсонъ,
занимая первое мѣсто въ кабинетѣ, не переживъ общей тревоги, еще
понабравшись демократическихъ «декларацій» во Франціи, привыкнувъ къ политической интригѣ, не стѣсняясь строгимъ нравственнымъ кодексомъ — былъ очень пригоденъ для совершенія готоваго переворота, и охотно вошелъ легкой дорогой къ собственному возвышенію. Какъ ни торопливо выработана была конституція 1789 года, депутаты Филадельфійскаго собрапія все-таки приняли въ соображеніе
нѣкоторыя черты національнаго характера, потому демократамъ мѣщанскихъ салоповъ пришлось цзмѣппть немногое, ихъ дѣло было не
глубоко, да и его-то онп, какъ увидимъ, выполнили поверхностно, не
внесли коренныхъ измѣненій въ конституцію, а только упрочили за
своей партіей монополію исполненія Филадельфійскихъ статей, что при
неопредѣленности послѣднихъ, впрочемъ, не маловажно; этимъ НуT. СШ. Отд. I.                                              20
Digitized by Ілооаіе
298                         СОВВЖМЕНПИКЪ.
темъ еще можно было достигнуть многаго, но демократы, или правильнѣе антиФедералисты стремились, собственно только къ удаленію
отъ владычества партіи, пугавшей призраками ненавистныхъ началъ.
Впослѣдствіи лжедемократы иногда даже пользуются не искорененной
централизаціей для достиженія цѣлей, возникшихъ изъ новыхъ условій. Правда, больше такого захвата исполнительной власти въ руки
своей партіи невозможно было достигнуть мирнымъ путемъ. Для открытой же войны нужно было поднять народъ; а его сила немила
людямъ, подобнымъ ДжеФФерсону. Когда переворотъ совершается не
по глубокой потребности цѣлой націи, не трогаетъ всѣхъ струнъ собственно народной жизни, когда дѣятели его могутъ, хотятъ или еще
должны остановиться на политическомъ либерализмѣ, на полудорогѣ
къ истинной демократіи, оппозиція обыкновенно имѣетъ непривлекательный характеръ придирчиваго униженія противника въ глазахъ
непросвѣщеннаго населенія. Она желаетъ водвориться на мѣстѣ врага,
но идти немногимъ дальше его, потому ей пріятнѣе указывать на
пользу разрушенія, чѣмъ на заготовляемое ею зданіе. Обѣщаній она
не даетъ, зная, что никто не удовольствуется ея ничтожными обѣщаніями, или же она не сдерживаетъ своихъ обѣщаній. Джефферсонъ
избралъ своимъ органомъ газету Френо, которой оказывалъ всякое
покровительство. Ему удалось возбудить несправедливыя подозрѣнія
въ корыстолюбіи противъ министра Финансовъ Гамильтона; при выборахъ Дж. Адамса въ вице-президенты на второй срокъ, 53 члена
конгресса объявили «республику въ опасности». Геперальпый секретарь съ какой-то мелочной злобой собиралъ нелѣпѣйшіе слухи о свс
ихъ противникахъ: Гамильтонъ защищалъ подкупъ при выборахъ,
говорилъ ДжеФФерсонъ, призывая въ свидѣтели «Создателя Бога»,
въ котораго не вѣрилъ... Гамильтонъ публично выразилъ свое отвращеніе къ Французской революціи. Вотъ отрывокъ изъ письма министра Финансовъ къ ЛаФайету: «какъ другъ человѣчества и свободы,
радуюсь вашимъ усиліямъ, хотя въ то же время боюсь за конечный
результатъ предпріятія и судьбу участвующихъ въ немъ лицъ... Если
въ день полученія этого письма дѣла ваши еще будутъ идти хорошо,
вы спросите: откуда        мрачныя мысли, когда всѣ признаки обѣщаютъ успѣхъ. Вотъ откуда: я боюсь разъединенія между теперешними союзниками, боюсь необузданнаго характера вашего народа...
боюсь упрямства вашего дворянства... боюсь мечтаній вашихъ политическихъ философовъ». (W. of Hamilton; 6 октября 1789 г.). Между
заботливымъ опасеніемъ честнаго человѣка и отвращеніемъ большая разница... На какомъ-то обѣдѣ Гамильтонъ пилъ за здоровье
Георга 111 съ бблыпимъ энтузіазмомъ, чѣмъ за здоровье президента...
Всѣ Федералисты-слуги Питта, «они даже обезпечили себѣ пенсіоны
Digitized by Ілооаіе
СОЕДИНЕННЫЕ ШТАТЫ СѢВЕРНОЙ АМЕРИКИ.                   299
въ Англіи». Перечитывая собственноручно собранныя клеветы, Джефферсонъ на поляхъ отмѣтилъ: «невозможно для Гамильтона, онъ несравненно выше всего подобнаго!» (W. of Jefferson t. IX), однако не
потрудился измѣнить сказаннаго. Напротивъ, почти одновременно съ
этимъ сознаніемъ онъ убѣждалъ Барлова (Joël Barlow) написать родъ
исторіи демократовъ въ видѣ «антидота» къ біографіи Вашингтона,
кшгѣ Маршадля, очень неблагопріятной демократамъ (16 апрѣля
1811 года). Бардовъ прославился въ то время пѣснію въ честь гильотины. Такая брань замѣняла серьезныя нападки на Федералистовъ, точнаго же разъясненія ошибокъ конституціи и управленія
ве было, преслѣдованія противъ того и другаго оставались неопредѣленными. Но въ антифедеральныхъ стремленіяхъ схвачена
была черта, свойственная общему духу населенія; программа демократовъ, ограниченная наиболѣе громкимъ, общепринятымъ протестомъ, самой своей ограниченностью группировала вокругъ себя
на первое время всѣ оттѣнки оппозиціи, потому въ успѣхѣ сомнѣваться было невозможно. Скоро прекратились и личныя дружескія
сношенія ДжеФФерсона съ президентомъ. Во Французскомъ «Монитёрѣ» 25-го января 1797 года противъ воли автора напечатано было
письмо генеральнаго секретаря къ итальянцу Мадзеи. Вотъ оно:
«нашъ политическій бытъ много измѣнился съ вашего отъѣзда.
Вмѣсто благородной любви къ свободѣ, вмѣсто республиканскаго
правительства, которыя помогли намъ побѣдоносно выйти изъ опасностей войны, возникла англійская, аристократическая партія. Ея
открытая цѣль — дать намъ сущность британскаго управленія, какъ
она уже дала намъ его Формы; впрочемъ большинство гражданъ
остается вѣрнымъ республиканскимъ началамъ. Всѣ поземельные
собственники, значительное число талантливыхъ людей — стоятъ за
эти начала. Противъ насъ исполнительная власть, судебная власть,
двѣ изъ трехъ отраслей управленія, всѣ служащіе или искатели мѣстъ,
всѣ робкіе люди, предпочитающіе деспотическую тишину бурному
морю свободы, британскіе купцы и американцы, торгующіе британскими капиталами, спекулаторы, люди банка и государственныхъ
фондовъ (учрежденій, выдуманныхъ съ цѣлью развратить насъ и уподобить гнилымъ сторонамъ британскаго организма). Я бы бросилъ
васъ въ лихорадку, если бы назвалъ отступниковъ, принявшихъ
ересь, людей, бывшцхъ Соломонами въ совѣтѣ, Самсонами въ битвѣ, но которымъ непотребная Англія обрѣзала волосы». Не ожидавши встрѣтить этого письма въ печати, Джефферсонъ былъ въ
крайнемъ затрудненіи: отказаться отъ него не было возможности, сознаться значило возстановить противъ себя друзей Вашингтона, т. е. «девять десятыхъ Сѣверо-американскаго народа». Съ
Digitized by Google
ЗОО                           СОВРЕМЕННИКЪ.
этихъ поръ президентъ не видался съ ДжеФФерсономъ. Связь послѣдняго съ демократическими газетами, переполненными грязною
бранью, стала очевидна; въ этихъ газетахъ о Вашингтонѣ говорили
«въ выраженіяхъ, едва пригодныхъ для Нерона, для извѣстнаго злодѣя, для послѣдняго плута». (Wash. writings, XI, 139). Вскорѣ за
тѣмъ послѣдовали новые выборы. Только случайныя неудовольсгвія
противъ Франціи, которую поддерживали демократы, дали Адамсу незначительный перевѣсъ (3 голоса) надъ ДжеФФерсономъ. Первый избравъ президентомъ, второй вице-президентомъ. Вашингтонъ сошелъ
со сцены. «Нынѣ отпущаеши раба твоего, Владыко, по глаголу Твоему, съ миромъ, яко видѣста очи моя спасеніе Твое», печатаетъ демократическая Аврора: — «таково было благочестивое восклицаніе человѣка, увидавшаго, что потокъ счастія нисходитъ на человѣчество.
Если когда нибудь подобное восклицаніе еще позволено, то конечно
оно умѣстно сегодня; сегодня человѣкъ, бывшій источникомъ всѣхъ
бѣдствій страны, сходитъ на уровень прочихъ согражданъ и теряетъ
возможность возводить новыя печали на Соединенные Штаты». (Richard Hildreth: History of the United States, second sériés. II, p. 43). Удаленіе прежняго главнокомандующаго удалило отъ Федералистовъ всѣхъ
несогласныхъ съ ихъ принципомъ, но не противодѣйствовавшихъ
ему изъ уваженія и привязанности къ Вашингтону. Адамсъ окончательно повредилъ популярности своей партіи попыткою стѣснитъ свободу слова и печати. Предвидя свое естественное паденіе, Федералисты
стали обвинять другъ друга. Адамсъ ссорился съ Гамильтономъ. При
выборахъ 1801 г. имъ нечего было и думать о побѣдѣ. Демократы
представили двухъ кандидатовъ: ДжеФФерсона и полковника Бурра
(Вшт), надѣясь поставить перваго президентомъ, втораго вице-президентомъ. Голоса распредѣлились поровну между обоими. Конгрессу предстояло опредѣлить, кому изъ нихъ занимать первое мѣсто. Федералисты, зная, чего желаютъ противники, хотѣли было дать президентство Бурру... «ради Бога не примемъ на себя отвѣтственности за
его возвышеніе», писалъ Гамильтонъ: «если есть кто нибудь, кого я
имѣю право ненавидѣть — это Джефферсонъ; я напротивъ всегда
стоялъ въ хорошихъ личныхъ отношеніяхъ къ Бурру; но общественъ
ное благо должно быть на первомъ планѣ. Никогда совершеннѣйшій
Катилина не собиралъ полунощной конклавы заговорщиковъ... Если
наша партія сдѣлаетъ его президентомъ и приметъ оффиціяльною
своей главой, я обязанъ буду уединиться. Честь и политическія убѣжденія не позволятъ мнѣ остаться въ партіи,которая до того унизк- лась и унизила страну. Впрочемъ, недостатки ДжеФФерсона очень преувеличены. Я, кажется, одинъ изъ первыхъ раскрылъ его истинный
характеръ цѣною собственной популярности, и не могу сдѣлаться его
Digitized by Ілооаіе
СОЕДИНЕННЫЕ ШТАТЫ СѢВЕРНОЙ АМЕРИКИ.                   30f
панегиристомъ. Согласенъ, его политика испорчена Фанатизмомъ,
онъ слишкомъ преклоняется передъ своими демократическими стремленіями, онъ какъ лютый врагъ опровергалъ главныя мѣры нашего
управленія; онъ хитеръ и упрямъ въ преслѣдованіи своихъ намѣреній, онъ не строгъ въ выборѣ средствъ, мало заботится объ истинѣ,
онъ презрѣнный лицемѣръ. Все это правда; но невѣрна мысль, будто
овъ довольно ревностный другъ своихъ принциповъ, чтобы для ихъ
примѣненія рисковать выгодой пли популярностью. Я думаю, что его
характеръ обѣщаетъ намъ систему выжиданія, а не насилія». Джефферсовъ былъ избранъ послѣ долгихъ колебаній. Федералисты отжили
свою ненормальную для Америки жизнь. Бурръ не могъ простить Гамильтону. Личность вице-президента очень не привлекательна. Развратный, нахальный интригантъ, беззаботный къ общественному благу, онъ
вселялъ отвращеніе въ честныхъ людяхъ. Въ 1804 г. Гамильтонъ еще
разъ помѣшалъ его успѣху при выборахъ въ должность губернатора
Виргиніи. Бурръ три мѣсяца сряду упражнялся въ стрѣльбѣ изъ пистолета; наконецъ вызвалъ врага на поединокъ. Гамильтонъ только что
потерялъ сына въ политической дуэли и ненавидѣлъ этотъ варварскій
обычай. Онъ предложилъ Бурру объясниться, но получилъ отказъ, и
отправился на мѣсто свиданія, давъ предварительно письменное обѣщаніе не отвѣчать на выстрѣлы противника. Бурръ первымъ выстрѣломъ смертельно ранилъ его въ правый бокъ. Негодованіе населенія
было всеобщее, Бурръ же явился на какую-то попойку и весело извинился передъ друзьями,, что не попалъ прямо въ сердце своей несчастной жертвѣ. Съ этой утратой пропала послѣдняя поддержка Федералистовъ.
Демократы водворились съ полною силой. До Линкольна эта безцвѣтная партія почти исключительно держитъ власть въ своихъ рукахъ и ва опытѣ доказываетъ полную неосновательность даннаго ей
названія. Трудно вообще окрестить се по праву какимъ бы то ни было что нибудь значущимъ словомъ, развѣ назвать ее либеральною;
подъ этимъ именемъ наблюдающая публика привыкла понимать ничтожество. Мало по малу выростаютъ обстоятельства, требующія отъ
нея рѣшительныхъ дѣйствій, и чѣмъ болѣе эти требованія становятся настойчивыми, тѣмъ болѣе слабость ея началъ становится очевидною. Просмотримъ теперь, какія явленія возникли изъ самобытной
жизни Америки, затѣмъ намъ легко будетъ понять и дѣятельность демократовъ и происхожденіе новыхъ партій.
Digitized by Google
302                          СОВРЕМЕННИКЪ»
IV.
НОВЫЯ ОБСТОЯТЕЛЬСТВА, ВОЗНИКАЮЩІЯ ИЗЪ ЖИЗНИ АМЕРИКИ. ВЛІЯНІЕ КЛИМАТА И ПРОЧИХЪ ГЕОГРАФИЧЕСКИХЪ УСЛОВІЙ РАЗВИВАЕТЪ ПЕРВОНАЧАЛЬНЫЙ
ХАРАКТЕРЪ ОБИТАТЕЛЕЙ СѢВЕРНЫХЪ И ЮЖНЫХЪ ШТАТОВЪ. РАЗЛИЧНЫЕ РОДЫ СОБСТВЕННОСТИ ВЪ ТѢХЪ И ДРУГИХЪ.      СПОСОБЫ ПОЛЬЗОВАНІЯ ПОЗЕМЕЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТЬЮ. БѢЛЫЕ ПЕРЕСЕЛЕНЦЫ.       РАСПРЕДѢЛЕНІЕ БѢЛАГО НАСЕЛЕНІЯ   НА СѢВЕРѢ И НА ЮГѢ.   СЛѢДСТВІЯ ЭТОГО РАСПРЕДѢЛЕНІЯ ВЪ ВОПРОСАХЪ ПОЛИТИЧЕСКОМЪ И ЭКОНОМИЧЕСКОМЪ.
Во второй главѣ этого очерка указано было на глубокое различіе
Южныхъ и Сѣверныхъ Штатовъ. Уже первые выходцы не сходны
ни образомъ мыслей, пи богатствомъ, н>г происхожденіемъ. Первоначальное различіе не ослабло, напротивъ возрасло до вражды, нѣсколько видоизмѣнивъ свой характеръ. Странно сказать, что происхожденіе еще оставило хоть слабые слѣды; въ дѣйствительности же кавалеры и пуритане временъ Стюартовъ сохранили нѣкоторыя отличительныя черты до настоящихъ поколѣній; не потому ли между прочимъ,
что въ Америку переселились крайніе люди обѣихъ сторонъ? Гостейріимный виргинецъ любитъ отечество, а до сихъ поръ самодовольно показываетъ заѣзжему иностранцу родовое серебро съ полустертыми гербами, доказывающее, что онъ прямой потомокъ первоначальныхъ выходцевъ, которые и въ Англіи принадлежали къ «порядочному» дому.
Но о такомъ явленіи очевидно можно упомянуть только, какъ о любопытномъ Фактѣ живучести предразсудковъ, политическое же значеніе подобныхъ 'воспоминаній ничтожно..Съ гораздо большею силой удержались религіозныя предубѣжденія. Виргинецъ по прежнему
снисходительнѣй къ отвлеченной философіи, создаваемой отдѣльйымм
лицами, потому немного смягчилъ свою богословскую исключительность; массачузетскій же пуританинъ до сихъ поръ нетерпимъ до крайности. Вы въ воскресный день въ Бостонѣ не имѣете права угостить
нѣсколькихъ пріятелей даже у себя дома. Вѣротерпимость на словахъ,
т. е. по буквѣ закона, едва допущена въ 1832 г., въ сущности же ея вовсе нѣтъ. Въ 1834 г. Фанатики подожгли женскій католическій монастырь. Пожарная команда хотѣла тушить огонь, и ее не допустили.
Абнеръ Книлавдъ написалъ что-то въ защиту пантеизма, былъ судимъ
и не осужденъ только потому, что изъ 12 присяжныхъ одинъ считалъ его невиннымъ, а для обвиненія единогласіе необходимо. Вообще
много хвалимая сѣверная свобода очень условна, она чуть ли не пустое слово, такъ какъ изъ многихъ проявленій деспотизма самое тяжелое — деспотизмъ предразсудковъ. Сильнѣе различаютъ Сѣверъ отъ
Юга географическія и хозяйственныя условія. Болѣе суровый климатъ
Digitized by Ідооаіе
СОЕДИНЕННЫЕ ШТАТЫ СѢВЕРНОЙ АМЕРИКИ.                          303
Новой Англіи укрѣпилъ прилежаніе, настойчивость въ наслѣдникахъ
пуританъ. Многочисленныя бухты, огромное протяженіе береговъ
сравнительно съ пространствомъ, сблизили ихъ съ моремъ. Каменистая почва требовала работы, не допускала изнѣженности. На Югѣ горячее, почти тропическое солнце грѣетъ безграничныя пространства
болѣе плодотворной земли; во вмѣстѣ и прямолинейный, плоскій берегъ безъ гаваней. Жители его не любятъ моря, склонны къ роскоши
и не только къ удобству, но къ лѣнивому покою. Такъ самая природа
развиваетъ врожденныя демократическія наклонности пуритавъи аристократизмъ кавалеровъ. Еще значительнѣй вліянія хозяйственныхъ
условій. Тѣже географическія обстоятельства между прочимъ способствуютъ развитію мануфактурной и торговой промышленности ва сѣверѣ, и земледѣльческой на югѣ. Но заселеніе сѣвера еще ве такъ густо, а почва его не такъ плоха, чтобы земледѣліе могло потерять всякое значеніе даже въ Новой Англій; средніе штаты уже плодороднѣе;
кромѣ того, янки распространились далеко на Западъ въ прекрасныя
страны, очень способныя къ земледѣлію. Если всѣ пятнадцать штатовъ, которые причислялись къ сѣверу въ 1850 году, подраздѣлить
на 3 группы оп ихъ настоящему развитію, они распадутся такъ:
*.
/-я группа    Коннектикутъ, Массачузетсъ, Нью-Гемпширъ, РодъАй ландъ.
2-я группа: Мэнъ, Вермонтъ, Нью-Йоркъ, Нью-Джерсей, Пенсильванія.
5-я группа: Огейо, Индіана, Иллинойсъ, Джова, Мичиганъ, Висконсинъ.
Въ 1-й группѣ ва      5,962,253 гектара земли прядется     1,830,827 жителей.
Во 2-1    и»»   37,109,771»»»»»»»      6,726,024
Въ 3-Й»»»   75,181,800»»»»»»»      4,715,474
Т. е. ва каждые 10,000 гектаровъ въ 1-й группѣ 3072 ж. во 2-й
1831 ж., въ 3-й 627 ж. (*). Слѣдовательно въ нихъ земледѣліе должно занять видное, мѣсто. Штаты третьей группы начинаютъ пріобрѣтать огромное значеніе, но покуда еще, можно сказать, они живутъ понятіями, внесенными ихъ основателями — преимущественно выходцами изъ первой группы. Жители Новой Англіи, населивъ въ своихъ
границахъ Мэнъ и Вермонтъ, пошли параллельно берегамъ великихъ
озеръ къ странамъ между Огейо и верхнимъ Миссисипи, и расчистили
новые штаты: Огейо, Индіану, Иллинойсъ и т. д.» пока Нью-Йоркъ и
(*) Ch. Dupin, forces productives des Nations. Сочиненіе это написано по порученію императора Наполеона Ш, потому авторъ могъ пользоваться богатымъ
матеріаломъ, которымъ воспользовался довольно плохо. Въ продажѣ этого сочиненія нѣтъ. Оно составляетъ 1-Й томъ (состоящій изъ нѣсколькихъ большихъ
частей) еще неоконченной оцѣнки выставки 1855 года.
Digitized by kjOOQle
304*                            со ВРКМ киникъ.
Пенсильванія заселялись сани и помогали имъ немного. Также Виргинія, Каролины и Георгія спѣшили занимать югъ: Кентуки, Тенессе, Алабаму, Миссисипи, Миссури, Арканзасъ, внося туда свои начала и взгляды. Сѣверянинъ, захвативъ «плугъ, бочку солонины, необходимый запасъ чаю и патоки, библію да жену, — отправлялся на
Западъ съ топоромъ на плечѣ, безъ слугъ, безъ помощниковъ, часто
безъ товарища, миль за шестьсотъ отъ дому построить лачугу и расчистить Ферму въ первобытныхъ лѣсахъ». Въ то же время виргинецъ перебирался за Аллеганы какъ древній патріархъ, окруженный
стадами и рабами, занимая огромныя пространства, «тѣшась охотой
на звѣрей, а подъ часъ на индѣйцевъ, нерѣдко ставя цѣлую жатву
на пари за любимаго коня, которымъ гордился, и генеалогію котораго хранилъ тщательнѣе, чѣмъ свою собственную». (М. Chevalier.
Lettres sur l’Amer du Nord.) Такъ поземельная собственность въ сѣверныхъ штатахъ распредѣлилась между мелкими собственниками,
большая часть Фермъ состоитъ изъ 80 — 160 акровъ (32 — 63 гектаровъ);
на югѣ напротивъ все хозяйство основано на крупной поземельной собственности. Напримѣръ, въ Виргиніи въ 1850 г. на 77,013 Фермъ и
плантацій приходилось 10,582,780 гектаровъ, въ то же время какъ
въ Огейо на 3,985,000 гектаровъ считалось 143,807 Фермъ. Различіе
въ поземельной собственности ва Югѣ и въ Новой Англіи съ самыхъ
первыхъ дней колонизаніи до первыхъ годовъ освобожденія, поддерживается еще законами о наслѣдствѣ. Токвиль (de la Démocratie en
Amérique I, 57 и сл.) справедливо замѣчаетъ, что законы эти должны
бы стоять въ главѣ всѣхъ политическихъ построеній, такъ какъ они
болѣе чего бы то ни было вліяютъ на общественный строй народовъ,
которому нолитическія учрежденія служатъ простымъ выраженіемъ.
Потому въ его книгѣ различіе законовъ о наслѣдствѣ въ южныхъ и
сѣверныхъ колоніяхъ англійской Америки строго оцѣнено. Англійскій
законъ майората въ южныхъ колоніяхъ (см. гл. I) уничтоженъ былъ
только при освобожденіи, дополнявшіе же ихъ законы о субститутахъ
измѣнены такъ, что едва стѣсняютъ свободное обращеніе имуществъ.
Но долгое существованіе майората на югѣ конечно много содѣйствовало
тому, что съ первыхъ же лѣтъ самобытной жизни Америки размѣръ
поземельной собственности на Сѣверѣ и на Югѣ чрезвычайно различенъ. На Югѣ богатство отдѣльныхъ лицъ болѣе, чѣмъ на Сѣверѣ;
вотъ для примѣра параллель личнаго богатства въ пяти штатахъ.
Южная Каролина... 6,694 Франка.
Массачузетсъ... 3,079»»
Нью-Йоркъ...1,863»»
Пенсильванія... 1,684»»
Огейо... 1,604»»
Digitized by <jOOQle
СОЕДИНЕННЫЕ ШТАТЫ СѢВЕРНОЙ АМЕРИКИ»                 305
Въ 1840 году 380,282 свободныхъ жителей Мэриланда имѣли податнаго имущества на 202,272,650 долларовъ. Въ 1847 г» въ Массачу*
зетсѣ 737,699 ж. имѣли имущества tfa 300,000,000 д.; слѣдовательно
въ Мэриландѣ 531 д. на человѣка, въ Массачузетсѣ 406 д. (25% менѣе). Въ Виргиніи: 790,810 ж.; имущества на 600,000,000 д. Въ НьюЙоркѣ: 2,428,921 ж.: имущества на 632,699,933 д. Слѣдовательно въ
Виргиніи на человѣка 758 д.; въ Нью-Йоркѣ 260 д. Въ Кентукки:
5у7,570 ж.; имущества на 272,847,696 д. Въ Огейо: 1,519,467 ж.;
имущества ва 421,067,991 д, Слѣд., въ Кентукки на человѣка 456
д., въ Огейо 276 доларовъ. (De Bow’s Commercial review of the
South and West; августъ 1849 г.). Замѣтимъ, что въ приведенной
оцѣнкѣ на сѣверѣ въ значительномъ количествѣ встрѣчается мануфактурное имущество, а на югѣ почти исключельпо поземельная собственность. Мануфактуры конечно особенно сосредоточены въ городахъ, а члены управленія отдѣльныхъ штатовъ принадлежатъ большек> частью къ сельскому населенію, потому городское имущество
стараются обложить болѣе, чѣмъ сельское, слѣдовательно и оцѣнка
мануфактуръ выше, чѣмъ оцѣнка земли. — Земли кромѣ того на югѣ
дешевле, чѣмъ ва сѣверѣ, именно въ приведенныхъ штатахъ гектаръ
стоилъ съ 1850 г.
Въ Виргиніи                          276 Франковъ
— Нью-Йоркѣ                          580»»»
— Кентукки                          343 >»»
— Огейо..                          481»»»
Такое различіе въ поземельной собственности, конечно, влечетъ за
собою и значительное различіе въ пользованіи ею. Ферма Сѣверныхъ
Штатовъ слишкомъ незначительна для того, чтобы прокормить неработающаго хозяина, самъ собственникъ долженъ обработывать свою
собственность. Въ Южныхъ Штатахъ, на оборотъ, владѣя большимъ
количествомъ земли, собственникъ является только направителемъ
чужаго труда въ свою пользу, потому нуждается въ работникахъ.
Такъ указанное нами историческое различіе сѣвернаго и южнаго
населенія поддерживается климатомъ, географическимъ очертаніемъ
страны, занятіями жителей, свойствами поземельной собственности,
образбмъ пользованія ею. Тому же результату и его развитію много
содѣйствуютъ переселенія въ Америку изъ другихъ частей свѣта.
Начнемъ съ бѣлыхъ переселенцевъ.
Бѣлое населеніе тридцати четырехъ штатовъ, и восьми территорій сѣверной Америки (со включеніемъ Аризоны и Колумбіи) въ
1860 г. равнялось 26.975,579 ж. Пестрота его извѣстна: въ нѣсколькнхъ отдаленныхъ деревняхъ Нью-Йорка еще недавно слышался голландскій языкъ; Пенсильванія — нѣмецкая колонія; Луизіана въ наDigitized by
306                        СОВРВММПИКЪ.
чалѣ XIX вѣка почти исключительно заселена была чФранцузами; въ
Техасѣ и Калифорніи встрѣчается испанскій элементъ, въ Калифорніи 23,000 китайцевъ; ирландцевъ вездѣючень иного... Въ первые пять
мѣсяцевъ 1849 года въ нью-йоркской гавани высадились бѣлые переселенцы изъ Англіи,Ирландіи, Шотландіи,Германіи, Швейцаріи, Франціи, Голландіи, Бельгіи, Италіи, Испаніи, Польши, Россіи, Швеціи,
Даніи, Норвегіи, Остъ-Индіи, Вестъ-Индіи, Канады, новой-Шотландіи, Мехики, Южной Америки, Африки, Сициліи, Сардиніи, Турціи. — Перециси эмигрантамъ ведутся оъ 30 сентября 1819 г. Милль
въ своей политической экономіи (переводъ съ примѣчаніями Чернышевскаго, стр. 372 и сл.) указываетъ на многія ошибки и неполноту
въ этихъ переписяхъ, но упомянутыя ошибки менѣе важны для насъ,
чѣмъ для вычисленій, которыя нужны были Миллю при изслѣдованіи Мальтусова закона. По этимъ документамъ съ 30 сентября 1819 г.
по 31 декабря 1859 г. въ Соединенные Американскіе Штаты прибыло на жительство 4.762,624 бѣлыхъ обоего пола. Вотъ таблица
нереселеній съ 1840 по 1858 годъ (Bigelow; Etats-Unis en 1863):
Мужч.     Жевщ.                 Мужч.        Жевш.
1840    52,883    13,132 '     1850 196,331 112,635
1841    48,082    32,031       1851 250,171 189,024
1842    62,277    41,907       1852 212,469 157,696
1843    30,069    22,424       1853 207,958 160,615
1844    44,431    34,184       1854 256,177 171,656
1845    65,015    48,119       1855 115,307          85,567
1846    87,777    65,642       1856 135,308          89,188
1847 136,086      97,917       1857 162,538          59,020
1848 133,906      92,149       1858    89,648 104,704
1849 177,232 119,280
Интересно, что въ переписяхъ значится, будто около 1000 человѣкъ прибыло изъ Россіи... Вѣроятно изъ Польши въ тридцатыхъ
годахъ. Адамъ Сейбертъ считаетъ, что между 1790 и 1810 г. ежегодно бѣлыхъ переселялось приблизительно 6000 человѣкъ. Съ 1806
г. по 1816 г. успѣху переселеній мѣшала война съ Англіей; за то въ
1817 году прибыло около 20,000 человѣкъ; — короче, все количество
переселенцевъ съ 1784 — 1819 г. обыкновенно считается въ 150,000
человѣкъ. Слѣдовательно, всего со времени независимости американскихъ штатовъ бѣлоё населеніе увеличилось эмиграціей круглымъ
числомъ на 5.000>000, причемъ разумѣется не принято въ соображеніе содѣйствіе переселенцевъ естественному приращенію населенія. О
разницѣ, происходящей отъ этого упущенія, можно судить по слѣдующимъ цифрамъ: вычислено, что 2.500,000 переселившихся съ 1784
по 1850 г, въ этотъ же періодъ времени возросли до 4.000,000, вклюDigitized by Ілооаіе
СОЕДИНЕННЫЕ ШТАТЫ СѢВЕРНОЙ АМЕРИКИ.                    307
чая притомъ родившихся въ Дмерикѣ. Если разсчетъ не ошибоченъ,
въ 1860 году можно полагать, что населеніе штатовъ вслѣдствіе эмиграціи увеличилось на 7.000,000 (болѣе у4 Ьсего настоящаго населенія). Около 1.000,000 или болѣе прибавилось въ штатахъ отъ населенія, перешедшаго къ нимъ съ пріобрѣтеніемъ Луизіаны, Флориды, Техаса, Калифорніи. Переселенцы, принадлежа большею частію къ бѣднымъ классамъ, не могли и думать о системѣ южнаго хозяйства. Человѣкъ, которому средства позволятъ завести порядочную плантацію, рабовъ и стада, задумаетъ оставить родину только въ крайнихъ случаяхъ,
обыкновенно изгоняющихъ изъ отечества людей, не приверженныхъ къ
рабскому труду. А рабочимъ классамъ европейскихъ переселенцевъ
естественно было селиться ва сѣверѣ во первыхъ потому, что югъ и не
очень нуждался въ нихъ. Негры, какъ собственность, казались плантаторамъ лучшимъ орудіемъ труда. Такой взглядъ ве можетъ удивлять
насъ, еще до сихъ поръ ве отвыкшихъ отъ сожалѣній о крѣпостной
работѣ. Съ другой стороны и сами бѣлые переселенцы не охотно
подчинятся участи южныхъ рабочихъ классовъ; они не могутъ полюбить отношеній юга, его презрѣнія къ труду; даже возникаетъ вопросъ: вполнѣ ли имъ доступенъ климАтъ нѣкоторыхъ собственно
плантаторскихъ штатовъ при земледѣльческой дѣятельности? Большая часть переселенцевъ принадлежитъ Ирландіи и Германія, слѣдовательно не подготовлена къ палящему солнцу. Изъ упомянутыхъ
пяти милліоновъ эмигрантовъ Великобританія доставила' 2.600,000,
Германія 1.600,000. Ирландцы обыкновенно начинаютъ работать въ
большихъ приморскихъ городахъ и, набравъ на что купить порядочную Ферму, отправляются въ сѣверо-западные штаты. — Не исключительно вслѣдствіе этого направленія переселенцевъ на сѣверъ, но въ
значительной степени благодаря ему, пропорція въ возрастанія бѣлаго населенія па сѣверѣ и на югѣ чрезвычайно различна. Вотъ таблица бѣлаго населенія 12 первоначальныхъ штатовъ въ 1800 и въ
1850, — 1860 годахъ. Упомянутая разница очевидна:
1800.      1880.      1800.
Массачузетсъ...    423,245   994,514 1.281,066
Нью-Гемпширъ...    183,850   317,976    326,073
Коннектикутъ...   250,054    370,792    460,147
Нью-Йоркъ...   565,457  3.097,394 3.880,735
Нью-ДжерсеМ...   498,727    489,555    672,035
Пенсильванія...   600,842  2.311,786 2.906,115
Родъ-Айландъ...    68,742    147,545    174,620
Виргинія...   513,380   894,858        — ?
Делаваръ...     55,361    71,169       90,589
-j- Мэриландъ...  216,326   417,204    515,918
Digitized by Ілооаіе
308                         СОВРЕМЕННИКЪ»
+ Сѣв. Каролина...  337,764      553.028          631,100
4*Юж. Каролина..  196,225      274,563          291,388
Въ этой таблицѣ есть небольшія точности; именно въ цифрахъ
1800 года, напечатанныхъ курсивомъ выставлено число ué одного бѣлаго населенія, а сумма свободныхъ негровъ и бѣлыхъ. Отъ
этого происходить разница, очевидно не усиливающая, а ослабляющая выводъ, потому погрѣшность болѣе простительна. Для того, чтобы читатель могъ судить объ ея значеніи, въ видѣ примѣра укажемъ на число свободныхъ негровъ въ Мэриландѣ въ 1800
году: ихъ насчитывалось 18,073. Такъ выставленное число 216,326
съ упомянутою неточностью превратилось бы въ 234,399. Обозначенныя цифры смѣло могутъ быть уменьшены по крайней мѣрѣ въ
этой пропорціи. — Въ послѣднее время бѣлое населеніе особенно быстро увеличивается въ Индіанѣ, Иллинойсѣ, Мичиганѣ, Висконсинѣ,
Джовѣ, Миннесотѣ и Канзасѣ, слѣдовательно опять на сѣверо-западѣ;
особенно въ Иллинойсѣ, гдѣ
Въ 1830г.было157,445 бѣлыхъ
»   1840»»          476,183»
»    1850»»         851,470»
»    1860»»      1,711,951
Вспомнивъ вышеприведенное дѣленіе сѣверныхъ штатовъ на 3 группы, просмотримъ еще слѣдующія цифры: на 100,000 жителей ежегодно прибывало (въ общей сложности за 50 лѣтъ съ 1800 — 1850 г.):
Въ 1-й группѣ 1400 чел.
» 2-й»         2800»
» 3-й»      9500»
Такимъ образомъ приращеніе первой группы почти равно приращенію населенія въ Англіи; со 2-й можетъ сравниться только Ланкаширъ (вслѣдствіе исключительнаго накопленія бумагопрядильныхъ
Фабрикъ); съ 3-й не можетъ быть сравненія. Такая разница очевидна,
если вспомнимъ что первая группа — древнѣйшая, третья — новѣйшая,
потому мало заселенная. Кромѣ того третья группа въ значительно!!
степени заселилась на счетъ двухъ первыхъ. Такъ увеличеніе бѣлаго
населенія на сѣверѣ и югѣ довольно хорошо изображается отношеніемъ 25 къ 40; т. е. на югѣ прибываетъ 25 бѣлыхъ въ то же времж,
какъ 40 на сѣверѣ; — и вотъ какъ наконецъ распредѣлилось бѣлое
населеніе штатовъ:
Въ 4850 ѵ>ду.
Всѣхъ бѣлыхъ въ С. À. штатахъ было 19,553,056.
Изъ нихъ: въ 15 сѣверныхъ штатахъ 13,146,829.
Въ сѣверн. территоріяхъ.                30,453.
Въ 16 южныхъ штатахъ.               6,375,874..
Digitized by Google
СОЕДИНЕННЫЕ ШТАТЫ СЯВЕРНОЙ АМЕРИКИ.                           309
Въ 4860 г.
Всего бѣлыхъ въ С. А. штатахъ было 26,975,579.
Изъ нихъ: въ 19 сѣверныхъ штатахъ 18,691,304
Въ территоріяхъ...             170,195.
Въ 16 южныхъ штатахъ             8,114,080.
При атомъ эмиграція играла слѣдующую, роль: въ 1850 г. на каждые 100,000 жителей въ сѣверныхъ штатахъ насчитывалось:
Въ 1-й группѣ эмигрантовъ не ирландцевъ 3692, ирландцевъ 9141, всего 12 833»
» 2-й»»'»»     7687,             8133,» 13,822.
в 3-й»»      *»»     Q232,             1726,»     7,978.
Въ южныхъ штатахъ нѣтъ ничего подобнаго.
Напримѣръ въ 1850 г.
Въ Кентукки на 761,413 бѣлыхъ считалось            29,189 иностранцевъ.
с. Каролинѣ 553,028»»          58,364»
ю. Каролинѣ 274,563»               менѣе 3%
Георгіи.. 521,572»                    5,097
Струве въ своей книгѣ Diesseits und lenseits des Océans считаетъ,
будто все бѣлое населеніе въ 9 съ половиною разъ, на югѣ же въ 4
раза, при чемъ на сѣверѣ изъ 19 милліоновъ 14 принадлежатъ эмиграціи, на югѣ же переселеніе дало нѣсколько болѣе половины бѣлыхъ
жителей. Изъ предъидущаго ясно, что намъ этотъ разсчетъ кажется
ве вполнѣ вѣрнымъ.
Распредѣленіе бѣлыхъ имѣетъ значительное вліяніе какъ на административную и вообще на политическую, такъ и на хозяйственную
жизнь страны.                 >
Этотъ процессъ приращенія и распредѣленія народонаселенія долго оставался безъ надлежащаго вниманія. Экономическое и политическое значеніе этихъ вопросовъ не бросалось прямо въ глаза, потому оставалось не замѣченнымъ правительствами, даже историками прежней школы. Успѣхи науки съ одной стороны, представительная система съ другой, — много способствовали къ болѣе точной
оцѣнкѣ вопроса о населеніи. Въ Америкѣ эти наблюденія трудны
по крайнему разнообразію дѣйствующихъ обст оятельствъ, за то они
особенно назидательны. Климатъ, географическія условія, характеръ
первыхъ выходцевъ — имѣли вліяніе на свойства южной и сѣверной поземельной собственности, роды собственности обусловили способы пользованія ею: на югѣ возникло населеніе почти поголовно
принадлежащее къ аристократіи капитала, на сѣверѣ же преобладающимъ типомъ сталъ хозяинъ-работникъ. Переселеніе и распредѣленіе бѣлыхъ по штатамъ, послѣ освобожденія, содѣйствовали еще большей рѣзкости въ различіи штатовъ. Чуть ли не всего важнѣе вліяніе
этихъ данныхъ на образъ мыслей, на взгляды населенія, на симпатіи
и антипатіи массъ. Эмиграція демократична, въ ней демократизмъ
Digitized by Google
310                         СОВПМЕННИМЪ.
выработанъ жизнью, глубоко вкоренился, эмиграція одинъ изъ самыхъ энергическихъ протестовъ противъ экономическихъ системъ
Европы. Просмотрите вышеприведенныя таблицы, какое страшное
увеличеніе эмиграціи около 1848 г. Причиной его были: политическіе безпорядки и голодъ, отъ котораго страдали и мерли труженики
почти въ то же время, какъ составленныя по хозяйственному цензу
палаты разсуждали о томъ, продавать ли хлѣбъ по дешевой цѣнѣ, которая возможна, но невыгодна капиталистамъ? Помощь, оказанная
ирландцамъ въ эту тяжкую эпоху, заслужила хвалебные гимны отъ
многихъ близорукихъ людей; имя Роберта Пиля внесли въ списокъ
благотворителей человѣчества. Вошедшая въ пословицу благотворительность англійскихъ аристократовъ — верхъ іезуитизма, и, признаться, очень ловкаго іезуитизма. Какъ скоро гдѣ бы то ни было массы нуждою дойдутъ до сознанія своего положенія — аристократія помогаетъ имъ; каждый грошъ ставится ей въ добродѣтель, она же
знаетъ, что дѣлаетъ: не окажи она помощи, массы бы потребовали не
палліативнаго,а радикальнаго улучшенія своего быта, а подобныя требованія полезно предупреждать. Люди, бѣжавшіе отъ такихъ благодѣтелей, съ помощью этихъ же благодѣтелей, только и хлопотавшихъ,
- какъ бы сбыть съ рукъ докучливыхъ страдальцевъ, какъ послѣднимъ
зрѣлищемъ въ отечественныхъ докахъ наслаждались видомъ «обширныхъ житницъ, величественныхъ складовъ, гдѣ подъ стражей
аристократіи какъ горы навалены были жизненные припасы, прибывшіе изъ Америки; — все, за чѣмъ съ глубокою грустью изгнанникъ перебирался за океанъ» (Кобденъ). Такіе люди не могли не
быть демократами. Переполнивъ собою сѣверъ, они очевидно усилили
его демократизмъ. Переселенцы, пріѣхавшіе большею частью единственно съ готовностью на трудъ, образовали населеніе, глубоко уважающее трудъ и смотрящее на правильное его соотношеніе съ наслажденіемъ, какъ ва право, а слѣдовательно, и какъ на идеалъ справедливости. Сѣверный работникъ ненавидитъ южнаго плантатора;
плантаторъ очевидно еще болѣе ненавидитъ сѣверянина. Послѣдній не
терпитъ владычества большой наслѣдственной собственности и, если
прислушаться къ угрозамъ сѣверныхъ массъ, онѣ тотчасъ бы рады
убить ее. Южанинъ конечно не можетъ равнодушно глядѣть на врага, который по созданнымъ себѣ понятіямъ, готовъ отнять у него все
благосостояніе во имя справедливости. Вражда, основанная на полномъ разладѣ двухъ философскихъ системъ, очевидна, и трудно найти
два населенія, въ которыхъ внѣшній міръ создалъ бы идеи, болѣе
противу рѣчащія, чѣмъ идеи, сложившіяся въ мозгу сѣверныхъ и
южныхъ жителей Америки. Понятія, сами возникшія изъ прошлой
исторической и хозяйственной жизни, вдохновляютъ распри, рѣшающія экономическія и политическія столкновенія настмо.
Digitized by Google
СОЕДИНЕННЫЕ ШТАТЫ СѢВЕРНОЙ АМЕРИКИ.                     311
Характеръ переселенцевъ и распредѣленіе бѣлаго населенія тоже
не мало содѣйствовали развитію ва сѣверѣ мануфактурной промышленности, уже обусловленной географическими данными. Эго очевидно. Въ тоже время бѣлое населеніе юга остается преимущественно
земледѣльческимъ населеніемъ. При господствующихъ (хотя и спорныхъ) понятіяхъ объ условіяхъ промышленности и ея процвѣтанія,
между мануфактурной и земледѣльческой дѣятельностью не можетъ
быть дружбы. Дальше мы разъяснимъ послѣдствія такого столкновенія, покуда же замѣтимъ только, что сѣверный аристократъ
точно также не любитъ южанина, какъ и бѣлые рабочіе классы, и что
причиною зтого разлада преимущественно служитъ различіе въ преобладающихъ занятіяхъ сѣвера и юга. Сѣверъ создалъ себѣ аристократію капитала въ мануфактурномъ и банковомъ мірѣ, и это созданіе
повлекло и еще повлечетъ за собою многія послѣдствія. Уже теперь
ясно его вліяніе на политическій и административный порядокъ, уже
теперь начинаетъ выясняться и недовѣріе маесъ къ возникающимъ
промышленнымъ гигантамъ. «Но», спроситъ читатель, «это зарождающееся нерасположеніе демократіи къ экономической аристократіи
сѣвера не сплотитъ ли противъ себя, какъ противъ общаго врага, аристократовъ сѣвера и юга?» Можетъ быть сплотитъ, но еще не сплотило; покуда между ними поводы къ враждѣ сильнѣе поводовъ къ
союзу, хотя и послѣдніе не остались безъ вліянія. Капиталисты бьютъ
южавъ осторожнѣе, не радикально, щадя. Мы это увидимъ далѣе. Недовѣріе, возбужденное въ массахъ сѣверною аристократіей, не можетъ
еще сравниться съ ненавистью хозяйственной демократіи къ южнымъ
плантаторамъ. Мы уже указывали борьбу массъ съ банками; ни одинъ
путешественникъ не упускаетъ случая пожаловаться на притѣсненіе
роскоши массами Сѣверныхъ Штатовъ, но
1) Враждѣ противъ мануфактуръ па сѣверѣ еще некогда было сложиться съ тою же силой, какъ противъ большой поземельной собственности. Мануфактурная промышленность — произведеніе самобытной жизни американскихъ штатовъ, слѣдовательно возникла недавно.
Южное же владычество капитала надъ трудомъ развилось еще во времена англійскаго господства.
2) Вліяніе наслѣдственнаго богатства еще не такъ рѣзко бросается
въ глаза на сѣверѣ, какъ на югѣ, потому что значительнѣйшія мануфактуры принадлежатъ компаніямъ, а не отдѣльнымъ личностямъ,
потому что великія предпріятія, въ которыхъ участвуютъ банковые
капиталы, тоже составляютъ собственность юридическихъ, собирательныхъ лицъ, потому что ва сѣверѣ случаи личнагообогащенія болѣе часты, богатство нерѣдко является слѣдствіемъ всѣмъ извѣстнаго труда, въ этомъ богатствѣ нѣтъ аристократической неподвижности южнаго наслѣдственнаго богатства.
Digitized by Ілооаіе
312                       СОВРЕМЕННИКЪ.
3) Рабочіе сѣверныхъ капиталистовъ сами не испытали рабскаго
труда, но достаточно сознаютъ его тяжесть, чтобы ненавидѣть плантаторовъ. Въ нихъ есть опытное пониманіе разницы между добровольнымъ и обязательнымъ дѣйствіемъ, есть естественное, инстинктивное
сочувствіе, если не къ неграмъ, то къ трудящемуся вообще. Рабство
кромѣ того противорѣчитъ глубокому религіозному чувству сѣверянъ. Сѣверный хозяинъ выигрываетъ отъ сравненія съ южнымъ.
4) Сѣверные рабочіе видятъ въ своемъ трудѣ путь къ личной экономической независимости и къ благосостоянію. Хозяинъ, доставляющій этотъ трудъ, легко можетъ казаться благодѣтелемъ, особенно
въ глазахъ новыхъ переселенцевъ, составляющихъ значительный
процентъ пролетаріата, и помнящихъ европейскія мануфактуры.
5) Сѣверный капиталистъ, имѣя дѣло съ народомъ, твердо убѣжденнымъ въ правѣ труда, имѣющимъ права собранія, слова и печати,
дорбжа руками въ малонаселенномъ краѣ, представляющемъ многіе
пути къ личной единичной дѣятельности, не смѣетъ притѣснять работника, напротивъ часто подчиненъ ему. Для примѣра достаточно
привести мануфактуры, построенныя на Мерримакѣ (Lorrell, Lawrence), Коннектикутѣ (Holyone) и др.
Выше упомянуто о томъ, какъ избираются члены конгресса. Число
членовъ палаты обусловливается количествомъ населенія. Южане особенно желали обладать большинствомъ хоть въ сенатѣ, гдѣ каждый
штатъ, не взирая ни на какія условія, имѣетъ двухъ представителейДля достиженія такого результата слѣдуетъ стараться объ увеличеніи
числа рабовладѣльческихъ штатовъ. Этимъ способомъ можно бы нѣсколько усилить и количество палатскихъ представителей юга.Въ первой главѣ объяснено, что при извѣстномъ населеніи территоріи возводятся па степень штатовъ. Далѣе мы увидимъ, какъ разрѣшаются столкновенія, возникающія изъ этихъ данныхъ, теперь же намъ важно только указать на административное значеніе распредѣленія бѣлаго населенія. Кромѣ этого, такъ сказать, конституціоннаго орудія партій, успѣху или пораженію ихъ много содѣйствуетъ сочувстіе народа. Партія,
возникающая изъ какихъ бы то ни.было побужденій, находятъ себѣ
сильную поддержку и быстро ростетъ въ силѣ и значеніи, какъ скоро
экономическая демократія принимаетъ ея сторону. Очевидно, и этж
сила чаще клонится въ пользу сѣвера, чѣмъ въ пользу юга. Таково въ
главныхъ чертахъ посредственное и непосредственное вліяніе бѣлаго
переселенія на внутреннюю жизнь штатовъ. Теперь обратимся къ переселившимся, или лучше, къ переселеннымъ въ Америку неграмъ.
