новыя книги.
Руескал жевдцпи въ дочноягодьскій періодъ. Историческое наслѣдованіе Амксандра Добряком. С.-Петербургъ 1864.
Наша иеторжчесаая литература уже не одинъ разъ принималась
опредѣлять историческую судьбу русской женщины, во до сихъ поръ
еще не могла овладѣть предметомъ и ограничивается отдѣльными 
чертами, который вее еще ве объясняютъ достаточно вопроса. А вопросъ между тѣмъ любопытенъ. Изслѣдованіе его показало бы, между
прочимъ и то, каково въ самомъ дѣлѣ было положеніе женщины въ
русскомъ обществѣ въ.старое время, съ какими чертами является
оно въ новомъ обществѣ, есть ли или нѣтъ достаточно основаній, для
современныхъ русскихъ женщинъ интересоваться такъ называемой
эмансипаціей, или слѣдуетъ имъ скорѣе стушеваться и молчать, такъ
какъ «Московскія Вѣдомости» находятъ, что права ихъ и безъ того
прекрасно обезпечены и хлопотать имъ не о чемъ. Каковы бы ни
были литературные и общественные взгляды на это дѣло теперь, нѣтъ
сомнѣнія, что «женскій вопросъ» получаетъ интересъ, что онъ вызываетъ извѣстныя явленія, которыхъ странно было бы не вриэнавать,
и которыя — за всѣми исключеніями, какія могутъ дѣлать при этомъ
люди, предавшіе злой сатирѣ «грязные воротнички» — имѣютъ въ
себѣ н овое серьезное значеніе. Нѣтъ сомнѣнія, что -дѣльное изслѣдованіе вопроса, даже съ чисто-исторической точки зрѣнія, привлекло
бы теперь большое вниманіе и могло бы отвѣчать несомнѣнной литературной потребности. Но изслѣдованіе не является. Только г. БуDigitized by LjOOQle
172                      современникъ.
слаевъ отыскиваетъ читателю застарѣлые идеалы Юліаній и тому подобныхъ древностей, — этимъ дѣло и оканчивается.
Г. Добряковъ едва ли ве вслѣдствіе нынѣшнихъ толковъ о «женскомъ вопросѣ» выбралъ свою тему, чтобы написать диссертацію о
предметѣ животрепещущаго интереса. Но, какъ читатель видитъ изъ
заглавія, дѣло ограничилось до-монгольскимъ періодомъ, именно
тѣмъ, о чемъ уже не разъ говорили наши историки, и что очень
можно было бы замѣнить другой менѣе изслѣдованной и болѣе любопытной стороной дѣла. Г. Добряковъ по видимому не зналъ, что
изслѣдованіе, весьма близкое по сюжету къ его сочиненію, сдѣлано
было уже въ 1850 году г. Виталіемъ Шульгинымъ, и это послѣднее
изслѣдованіе, хотя и ограничившееся только древнѣйшей эпохой,
брало предметъ очень пошире, чѣмъ онъ берется у г. Добрякова. Успѣха сдѣлано новымъ изслѣдователемъ очень мало. Г. Виталій Шульгинъ въ свое время намѣтилъ по крайней мѣрѣ цѣлую программу
исторіи русской женщины, указалъ главные періоды этой исторіи, и
хотя выполнилъ только одну первую часть своей программы, но въ
этомъ выполненіи былъ употребленъ трудъ настоящаго изслѣдованія,
поставлены были вопросы, требовавшіе разрѣшенія, сдѣлана попытка
этого разрѣшенія. Жаль, если г. Добряковъ думалъ, что онѣ можетъ
не обращать вниманія на своего предшественника.
Книжка г. Добряаом начинается короткимъ указаніемъ источникомъ, которыми онъ пользовался; затѣмъ самое изслѣдованіе о русской дровней женщинѣ разбито на четыре рубрики: женщина — язычница, христіанка, раба и женщина былинъ. Способъ изслѣдованія
заимствованъ, кажется, у г. Погодина. Этотъ способъ у знаменитаго
московскаго ученаго состоялъ, какъ извѣстно, въ томъ, чтобы вьг4
писать ивъ лѣтописей воѣ мѣста, относящіяся къ выбранному предмету, ж потомъ сдѣлать изъ нихъ простой грамматическій выводъ.
Нужно, напримѣръ, г. Погодину опредѣлить смыслъ княжескихъ
усобицъ въ удѣльный періодъ, овъ просто выписываетъ ивѣ лѣтописей, что одинъ князь «взя волость», другой «взя ВОЛОСТЬ» ИТ. д.’, и
въ результатѣ оказывается, что князья хотѣли только брать волости
и*больше ничего, — почему, на какомъ основаніи,'все это оказывается
неизвѣстно. Въ томъ же родѣ дѣло идетъ и у г. Добрякова1. Древніе
русскіе любили своихъ женъ, — доказательство: Владиѣіръ Мономахъ
говоритъ въ своемъ поученіи: «любите жену свою». Матери въ ста-1
рину любили своихъ*дѣтей, — доказательство въ лѣтописи, гдѣ говорится, что такая-то княгиня заботилась о Своихъ дѣтяхъ. Дѣ¥и въ
древности почитали своихъ матерей, — доказательство: Святославѣ
вернулся въ Кіевъ, когда стали звать ого, говоря, что Матёри еіМ
угрожаетъ опасность» Въ древности красота цѣнилась, — дохаадъ*
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛТВРАТУРА.                          173
ство: лѣтопись говорить, что Святославъ женилъ сына на плѣнной
гречанкѣ «красоты ради лица ея», и т. д. такіе же трудные вопросы
и такія же несомнѣнныя доказательства.
.Всѣ эти вопросы, конечно, не головоломны, но г. Добряковъ рѣшаетъ ихъ всегда очень основательно, руководствуясь лѣтописью. Въ
этомъ родѣ написано все изслѣдованіе. Для него существуютъ только
вопросы въ родѣ приведенныхъ, на которые отвѣчаетъ лѣтопись или
иные памятники; другихъ вопросовъ нѣтъ, сколько бы ни задавалъ
ихъ любознательный читатель. Оттого изслѣдованіе весьма сухо и
ве даетъ яснаго и связнаго впечатлѣнія. И въ періодѣ язычества, ж
въ періодѣ христіанства г. Добряковъ доказываетъ читателю, что
мужья любили женъ, жены любили мужей, матери — дѣтей, дѣти — 
матерей и т. д.; женщины имѣли общественное значеніе и въ первомъ
періодѣ (Ольга), и во второмъ, красота «цѣнилась»опять и въ томъ и
въ другомъ періодѣ и т. д., такъ что читатель недоумѣваетъ, въ чемъ
же, наконецъ, христіанство подѣйствовало на семью. Далѣе, лѣтопись въ своихъ извѣстіяхъ о женщинѣ ограничивается почти исключительЦо только женщиной княжескаго рода, между тѣмъ г. Добряковъ жѣметъ постоянно изъ этихъ извѣстій общіе выводы о цѣломъ
характерѣ древней русской женщины. Авторъ объясняетъ эти свои
выводы тѣмъ, что-де «общество того времени (до-монгольскаго періода?)' еще нё представляло строгой раздѣльности своихъ составныхъ
частей и большаго различія между князьями, дружиной, народомъ, въ
тѣ Начальныя времена общественной жизни, еще нельзя ожидать»,
(стр. 5.). Эго могло быть въ извѣстныхъ случаяхъ, но вообще упускать изъ виду это различіе общественныхъ положеній значитъ слишкомъ легко смотрѣть на предметъ. Прежде всего, эта разница была
очень рѣзкая относительно усвоенія христіанства: самъ авторъ говоритъ потомъ, что христіанство ограничивалось прежде только князьями и боярами, и что оно только очень медленно распространялось въ
народной массѣ, Въ началѣ ХПІ-го столѣтія, т. е. въ до-монгольскомъ періодѣ, въ народѣ сохранялось еще очень много язычества,
слѣдовательно разница между нимъ и князьями, уже давно принявшими христіанство окончательно, была безъ сомнѣнія весьма значительна. Самъ же г. Добряковъ замѣчаетъ чрезъ нѣсколько страницъ,
что *даже, когда вмѣстѣ съ христіанствомъ появляются и брачныя
церемоніи по уставу новой религіи, то ихъ въ началѣ держатся только
высшіе, болѣе образованные классы общества, простой же народъ
остается чуждъ имъ и долю еще живетъ при своихъ прежнихъ обычаяхъ брака». Если остаются прежніе обычаи брака, то нѣтъ сомнѣнія, остается и прежній характеръ семейнаго быта и вмѣстѣ съ нимъ
положеніе въ стоМъ бытѣ жёнщшы... Между тѣмъ г. Добряковъ поDigitized by Ілооеіе
174                        COWBMRMWRb
стоянно говоритъ только о кпязьяхъ и княгиняхъ, * полагаетъ, что.
говоритъ о древней русской женщинѣ. Кромѣ того авторъ забылъ еще
и другое обстоятельство, — это характеръ лѣтописи, да и другихъ памятниковъ, напримѣръ, житій, изъ которыхъ онъ извлекаетъ свои
данныя. Едва ли можетъ быть сомнѣніе въ томъ, что лѣтописное
изложеніе далеко не свободно отъ извѣстныхъ пристрастій, и что мы
не всегда можемъ принимать буквально восхвалительные эпитеты,
которыми лѣтописцы зачастую надѣляютъ князей даже и тогда, когда
подобные эпитеты не весьма соотвѣтствовали дѣйствительности. Въ
другихъ, названныхъ нами памятникахъ, также сильно господствуетъ
тоцъ панегирика, такъ что строгій изслѣдователь не можетъ слишкомъ довѣрчиво относиться къ тѣмъ восхваленіямъ, которыхъ такъ
много онъ найдетъ въ старыхъ памятникахъ.
Такимъ образомъ г. Добряковъ, собственно говоря, собираетъ
лѣтописныя извѣстія о княгиняхъ, чѣмъ характеризуетъ древнюю
русскую женщину. Въ заключеніе, онъ изображаетъ слѣдующую идиллическую картину:
«Развитіе жизни семейной характеризуетъ христіанское русское
общество. Центръ, около котораго вращается эта жизнь, — женщина.
Она является тамъ какъ нѣжная сестра, преданная супруга, пекущаяся и глубоко уважаемая мать- Свою вѣщую силу язычества она
замѣнила глубокою вѣрою въ святыню новой религіи, вмѣсто «мазической силы обнаруживаетъ велцкую силу нравственную, которая
даетъ ей господство въ семьѣ, и она та же нѣжная мать, только еще
въ болѣе мягкихъ Формахъ» (стр. 100).
-    Намъ кажется, что этотъ выводъ нисколько не разрѣшаетъ исторической задачи. Онъ можетъ быть принятъ до извѣстной степени,
какъ идеальное выраженіе вліянія христіанства, но онъ не опредѣляетъ вовсе реальнаго положенія вещей, которое обусловливалось,
кромѣ положеній христіанства, и многими другими условіями быта
и нравовъ. На это-то и не обратилъ вниманія г. Добряковъ, занявшись переписываніемъ лѣтописей. Правда, кромѣ лѣтописей,
онъ бралъ памятники юридическіе, но и они не всегда могутъ
быть приняты буквально, потому что выполненіе юридическаго положенія можетъ тѣмъ или другимъ образомъ видоизмѣняться на дѣдѣ.
Г. Добряковъ изображаетъ потомъ женщину былинъ, и даетъ ей
совершенно отдѣльное мѣсто, отличаетъ ее и отъ «язычницы», йотъ
«христіанки», — какъ будто женщина былинъ отличается вообще отъ
древней русской женщины. При способѣ изслѣдованій, заимствованномъ у г. Погодина, авторъ при новомъ источникѣ свѣдѣній ставитъ
особо и саый предметъ: для женщины былинъ ояъ не нашелъ мѣста
въ характеристикѣ древней русской жедомшки Но отчего же ямаетеа
Digitized by G< gle
РУССЖЬЯ ДИПМСТРЛ.                          1T8
здѣсь только женщина былинъ, т. е. эпическихъ пѣсенъ, и отчего
нѣтъ женщины лирическихъ пѣсенъ, обрядныхъ пѣсенъ, женщины»
изображаемой старинными моралистами и проч.? Въ объясненіи источниковъ своего изслѣдованія авторъ говоритъ : «ивъ народныхъ
произведеній мы взяли только былины, какъ матеріалъ, въ которомъ
сохранилось болѣе всего чертъ древнѣйшаго быта, сомяскыхв съ
тѣмъ» что мы извлекаемъ изъ письменныхъ свѣдѣній. Мы опасались
принять источникомъ произведенія нашей народной лирики. Подвергнувшись большому измѣненію въ позднѣйшее время, они не лммли бы
служитъ прочными данными въ нашемъ періодѣ». Такимъ образомъ
авторъ беретъ источникомъ для себя былины потому только, что они
согласны съ тѣмъ, что онъ извлекаетъ изъ другихъ свѣдѣній; если
бы они были несогласны, онъ бы ихъ не принялъ, — такъ ли? Мы
полагаемъ, что ото еще не есть достаточный критеріумъ для рѣшенія
годности иди негодности источниковъ : они могутъ весьма противо*
рѣчизъ одинъ другому, и изслѣдователь тѣмъ не менѣе долженъ обратить на нихъ вниманіе и сдѣлать имъ оцѣнку. Просто отбросить то,
что не вдругъ дается для объясненія, — конечно весьма легко, но и
вовсе не научно. Если г. Добряковъ вздумалъ воспользоваться были*
Мами, то онъ долженъ былъ бы воспользоваться и «произведеніями
нашей народной лирики» — это вещи одного разряда, одинаково под*
вергавшіяся большимъ измѣненіямъ, но при должномъ изученіи, они
одинаково могли бы служить прочными данными. Г. Добрякову конечно извѣстно, что н въ произведеніяхъ народной лирики указываются
вещи, весьма принадлежащія древнему язычеству, а слѣдовательно и
до-монгольскоцу періоду, и выключать ихъ изъ числа источниковъ
значитъ просто обѣгать вопросъ.
Зачѣмъ въ такомъ случаѣ онъ поставилъ въ эпмграоъ своего историческаго изслѣдованія такое же «произведеніе народной лирики»:
Что не ласточки, не касаточки
Кругъ тепла гнѣзда увиваются,
Увивается тутъ родна матушка;
Она плачетъ — какъ рѣка льется, и проч.
и тѣмъ больше, что оно по своему смыслу не находитъ себѣ объясненія въ его историческомъ изслѣдованіи?
Конечно, дѣлать историческое изслѣдованіе по произведеніямъ
нащей народной лирики не такъ просто, какъ вросто дѣлалъ это
г. Добряковъ по лѣтописямъ, но г» Добряковъ не остался бы вовсе
безъ руководителей и въ этомъ случаѣ. Г. Костомаровъ уже двадцать
лѣтъ тому назадъ пробовалъ изслѣдовать вопросъ объ «историческомъ зінчекіи русскихъ народныхъ нѣсенъ»; г. Виталій Шульгинъ
Digitized by CaOOQle
176 <                     смрвминмм.
пользовался этимъ матеріаломъ въ своей книжкѣ о древне# русскЛ
женщинѣ; г. Кавелинъ также объяснялъ этнографическую ж историческую сторону этихъ произведенія; г. Буслаевъ ве разѣ обращался
въ своихъ изслѣдованіяхъ и къ произведеніямъ народной лирики, — 
однимъ словомъ, предшественниковъ не мало, и подвинуть изученіе
этого матеріала послѣ нихъ было бы гораздо больше# заслугой, чѣмъ
выписать всѣ мѣста о женщинѣ изъ лѣтописей, изъ Русской Правды
и изъ былинъ.
Самыя былины опять не такой матеріалъ, который слишкомъ соіласенъ съ лѣтописями. Но г. Добряковъ оставилъ ихъ безъ всякаго
историческаго опредѣленія, а оно было между тѣмъ нужно, потому
что былины приняли въ себя столько же позднѣйшихъ и разнородныхъ вліяній, какъ и произведенія народной лирики. Г. Добряковъ
оставляетъ самому читателю изслѣдовать, если ему припадетъ охота,
откуда взялся извѣстный, порядочно скандалезный характеръ княгини Апраксѣевны; откуда у Дуная Ивановича является простодушное желаніе «казнить» свою жену, тогда какъ извѣстно, что древніе *
русскіе любили своихъ женъ (см. Поученіе Владиміра Мономаха, въ
ссылкахъ г. Добрякова), и т. д., сколько въ подобныхъ чертахъ есть
древняго или новаго, языческаго или христіанскаго, русскаго или
чужеземнаго.
Этотъ посжЪдній, византійскій, элементъ вообще мало обратилъ
на себя вниманіе г. Добрякова, между тѣмъ какъ опредѣлить границы
этого вліянія было бы существенно важно, и именно въ до монгольскомъ періодѣ. Наши прежніе историки полагали, и это мнѣніе до
сихъ поръ не опровергну го, что: «въ языческомъ быту славянъ и
руссовъ мы находимъ, что всѣ Сферы жизни открыты женщинѣ, она
пользуется свободою въ первобытномъ, еще не установившемся обществѣ; — съ вліяніемъ Византіи начинается мало по малу разлученіе половъ: женщина постепенно исключается изъ мужескаго общества...» (О состояніи женщинъ въ Россіи до Петра Великаго,
соч. Виталія Шульгина, стр. XXV — XXVI). Положеніе высказано довольно опредѣлительно, и тѣмъ страннѣе невнимательность г. Добрякова, что оно высказано въ сочиненіи о томъ же самомъ предметѣ,
какому онъ посвящаетъ свое историческое изслѣдованіе. Не замѣтить'
этого вопроса и свести дѣло къ выписанному выше заключеній
весьма странно со стороны историческаго изслѣдователя и пбтому,
что вопросъ о вліяніи Византіи касается не только положенія;
щимы въ дремей русской жизни, но и вообще многихъ важныхъ Общественныхъ и бытовыхъ отношеній древней Руси. Относительно
женщимы дѣло даже и объяснялось не одинъ разъ/ напр. це одинъ '
разъ говорилось о томъ, какъ мрачный взглядъ нй женаДОу'СбОДУ Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         177*
живается *о многихъ памятникахъ древне# русской письменности,
которые представляютъ женщину виной всѣхъ человѣческихъ бѣдствій, ж всю мораль сводятъ ня ожесточенныя выходки противъ «женской злобы». Г. Добряковъ могъ бы быть увѣренъ, что подобныя'
произведенія составляютъ весьма «прочныя данныя», — ихъ прочность по крайней мѣрѣ не меньше, чѣмъ въ тѣхъ данныхъ, которыя
онъ отыскиваетъ въ лѣтописи, и начала этихъ произведеній онъ смѣло можетъ искать еще въ византійскихъ вліяніяхъ до-монгольскаго
періода. Эти произведенія, можетъ быть, заставили бы автора поискать въ своей исторической задачѣ и чего нибудь другаго, кромѣ
того, что даетъ онъ теперь читателю; быть можетъ, они навели бы
его ва болѣе серьезное пониманіе общественныхъ понятій того вре-‘
мем.
Затѣмъ, народная жизнь и народная женщина остались почти нетронуты въ историческомъ изслѣдованіи г. Добрякова. Онъ сошлется
имечко ва недостатокъ данныхъ; но онъ былъ бы менѣе ощутителет», если бы авторъ привялъ способъ изслѣдованія, нѣсколько болѣе новый, чѣмъ способъ г. Погодина, и позаботился объяснить
хоть тѣ данныя, какія уже были подъ руками.
