БАБУШКА МАШИХЛ.
(степные  нравы).
I.
Ни разу не слыхалъ я, чтобы «то нибудь пѣлъ такъ хорошо,
какъ пѣвала встарнву бабушка Маслиха. И хлѣба тоже во всемъ
дашемъ городкѣ пи одна торговка лучше ея не пекла!
Бывало, спитъ еще маленькій городокъ, на далекомъ всходѣ
небесномъ только чуть чуть показались золотистые тонкіе лучц,
предвѣщающіе появленіе солнца, прохладные, далеко гонящіе
дремоту,, утренніе туманы носятся надъ сонными улицами какнми-то грозно одушевленными снопами, по самымъ улицамъ
лѣнивою и неслышною поступью тянется нескончаемый обозъ за
камышинской солью, съ саратовской золотою пшеницей, и во всей
этой мертво спавшей, но мирившей со всякой мірской злобой
адшщ, eÿ Богу! нельзя было разобрать, кому слаще спится,
кому добрѣй грезится: чумакамъ ли изъ-подъ Пирятина, что
идутъ окодо своихъ тучныхъ воловъ, глухо пошаркивая далеко
пахнущими дегтемъ сапожнищами, или самимъ воламъ. Склонивши глазастыя и рогатыя головы на старинную деревянную
црращку, щагаютъ быки и будто думаютъ, — будто они думаютъ
О двмъ-tq тадомъ важномъ, что вотъ, противъ ихъ воли, приподниметъ къ раэсвѣтающему небу ихъ тяжелыя, опущенныя къ роDigitized by Ілооаіе
216                      СОВРКМЕННИКЪ.
систой землѣ головы  во всѣ ихъ звонко-шумящія горла дружнымъ хоромъ заставитъ вскрикнуть: — ой вы, чумаки-чумащи
пирятинскіе! Не пора ли вамъ, чумитищи пирятинскіе, насъ быковъ черноморскихъ изъ тяжелой упряжи выпрячь?... Ой, не мы
ли съ вами, быки черноморскіе, всю нашу степь лѣтними Господними ногами тихимъ походомъ прошли? Видѣли мы вмѣстѣ
съ вами въ тѣ темныя ночи, какъ въ степи дальнія села яркимъ
пожаромъ горѣли, слышали, какъ попередъ нашего обоза, глухую
полночь громкій крикъ человѣческій, что изъ-подъ свѣтлаго лиходѣйскаго ножа вылеталъ, дюже разрѣзывалъ, — съ вами вмѣстѣ, усастые чудача щи, мы жаркими д*яш были жаждой палимы, а страшными ночами безкормицей, — распрягайте же васъ,
чумаки, поскорѣе и давайте дамъ отдыхъ...
Но сладкая заревая дремота не давала выкричаться этой бычачьей думѣ, слѣдовательно, въ ничемъ не нарушаемой тишинѣ
спящаго городка еще звонче, чѣмъ въ тревожное время жаркаго
полдня, раздавалось пѣніе бабушки Маслихи, которая, не смотри
на раннее утро, уже везла на базарную площадь полную телѣжку
съ хлѣбомъ, съ пареными грушами, вареными печонками и прочимъ снадобьемъ, до какого такіе охотники эти чумаки, распрягающіе, наконецъ, на той же площади своихъ усталыхъ
воловъ.
' Съ Каждымъ днемъ все пуще и пуще забываетъ степь сѣм
старинныя пѣсни и сказки. Нынѣ развѣ только въ свѣтлой хНрв>минѣ старообрядца можно услышать тѣ псалмы, которыми нѣкогда Маслиха будила нашъ городокъ. Ёя внучка даже, вышедшая замужъ за городскаго попа, поетъ уже большею "частію совсѣмъ не то, что нѣкогда пѣвала она на базарной площади еъ
своей бабкой. Ея сыновья — семинаристы, съ Каждой* побышгоѣ
Дойой, привозятъ ей изъ губерніи все новыя книги, "ИЗъ кѵНврыхъ самъ попъ выбираетъ самые лучшіе стихи и тогда ікигавскій задикъ, Весь заставленный пахучими степными цвѣтами,
съ мастерски написанными образами и картинами хозяйской ра*боты, развѣшанными по ярко-выбѣленнымъ стѣнамъ,-тогда; говорю, этотъ эалвкъ оглашался грустнымъ звономъ етаршшзіп
гуслей и дружнымъ хоромъ семьи, который сходилЙЙ слушать
весь городъ.                                                *'
Да! совсѣмъ другое нынѣ поется въ степи. Поповскяѣ севія
поетъ нынѣ Некрасова и Кольцова, приводитъ въ неКВЪМСЙмМЫЙ
'восторгъ своихъ уличныхъ слушателей церковными МпіИтНайи
Digitized by Ілооаіе
ВАВПИКА МАСЛИХА.                        217
Львова и Бортнанскаго, а тогда, когда жила бабушка Macлиха,
ничего такого мы, степняки — однимъ ухомъ даже не слыхивали.
Были, конечно, и въ тѣ времена люди, которые ни свѣтъ ни
нрд выиялэывалн. икъ кабаковъ и горланили, приложивъ руку
кьраскраонѣвйщекѣ, что вотъ-де «было я, мальчикъ, напочрврымо-дедоа*,.точно такъ же, какъ и въ поповское время есть
увачи, какіе до безпамятства одуряются завезенною московскимъ
молодцомъ пѣсней, расказывающей про то, какъ этотъ дурачина,
мп жизнь свою процвѣтавшій въ лавкѣ подъ хозяйскимъ безмѣномъ, былъ будто бы однимъ вечеромъ въ маскарадѣ. По истинѣ: ничего нѣтъ во всемъ мірѣ безобразнѣе этой лѣнивой и исполненной какой-то невыразимой тупости пѣснѣ; но тѣмъ не
менѣе, часто случалось такъ, что нелѣпые крики, выражавшіе,
какъ именно шатался по маскараду лавочный оселъ, гармоника,
свистъ и пляска, которые обыкновенно сопровождаютъ тѣ крики,
саржи аяглумимні прекрасное пѣніе, которое разливалъ на темпыйтеродяшса свѣтлый деповскій домъ.
Волынммъ исходенъ «дутъ новыя новости на старую степь,
съ каждымъ годомъ. все больше и больше наплываетъ на нее
тѣхъ новостей. И словно бы, сказать не соврать, новости эти
мало добра съ собою приносятъ, словно бы отъ нихъ истома какая-то нападаетъ на степныхъ людей и болѣзнь... То ли отъ
того это, что мы къ старому очень привыкли, а то и отъ того,
можетъ быть, что не наши онѣ, а надуваетъ ихъ на насъ, какъ
ыую хедеру, вѣтеръ далекій...
Знаетъ про то одинъ Господь-Батюшка, Онъ у насъ могучей
рукою, своей, въ. послѣдніе годы, даже какъ бы измѣнилъ день и
ночь, вечеръ и утро. Все это какъ-то не такъ ложится теперь на
машу благодатную землю, какъ встарвяу ложилось, потому что
заговорили теперь стойные, смирные люди такъ, какъ въ прежніе.годы имъ рѣдко говорить доводилось:
— Что это нынѣ хлѣбушка-то у насъ не очень, чтобы тово...
толкуютъ мужики. — И.травки зеленыя тоже не такъ чтобъ... Пожалуй,- эдакъ-то будетъ, такъ скошено-то у насъ дюже притоимя еа виму-то...
-.і — Да вотъ овъ какой нынѣ хлѣбушка-то! вздыхаетъ другой.
— Ты про скотинку помолчи лучше, потому Христосъ надъ ней
завсегда. Ты про себя пораздумай, про семью. Ей будетъ ли что
въ ротъ вежикнть?...
.      Инну, торговля нынѣ пошла I озлобленно восклицаютъ
Т. СШ. Отд. і.                                   1»
Digitized by Google
218                      СОВРПН ВНИКЪ.
мѣщане, сердито выпихивая зеленый дымъ изъ коротенькимъ
трубочекъ. — То есть вотъ до чего обголодалъ я съ этой торговлей, что въ охотники хочу наниматься...
— А мнѣ, угрюмо договариваетъ другой: — ежели бы только
не совѣсть, такъ хоть подъ дорогу съ вострымъ ноженъ становиться, такъ въ ту же пору... Погляжу вотъ, что еще будетъ, а
то куда кривая не вынесетъ. Хуже-то, пожалуй, врядъ — ли и
тамъ будетъ...
Вотъ сколь сладкіе разговоры заступили нынѣ мѣсто сладкаго маслихина пѣнья!
II.
Перемерли старые люди, въ степи перемѣнилась разговоры,
пошли другія и пѣсни, такъ что отъ бабушки Маслици я уже
отъ послѣдней слышалъ, какъ она начинала свой многотрудный
день какою-то полупѣснѳй, полумолитвой :
«Жертву Богу приношу,
«Благодати я орошу.
«Господи, помилуй созданіе Твое!»
Скрипитъ по пыльной дорогѣ ея тяжело нагруженная телѣжка, — тащитъ ее бабушка-Маеляха, высокая такая старуха, съ
крутымъ лбомъ, полузакрытымъ ситцевымъ шлыкомъ, съ сердитыми на первый взглядъ, но умными чертами лица, — тащинь
старая торговка свою телѣгу и временемъ, не взирая на ранное
и, слѣдовательно, прохладное утро, словно бы отмахиваясь вагъ
чего, то одной, то другою рукою отираетъ съ желтыхъ впадавъ
щекъ трудовыя, потныя капля. Тахъ плавно ходила Маслмха въ
своей упряжи, что кромѣ этихъ рѣдкихъ отмахиваній, п не* мольва было подмѣтить ни одного движенія, которое бы хоть сколько нибудь нарушало ту важность, съ которою она хаживала на
трудное дѣло честнаго кормленія отъ своихъ собственныхъ, какъ
она выражалась, вдовьихъ рукъ.                              *
Словно бы, говорю, не шла Маслиха, а плыла, и вьете длинное плаванье, которое совершала она отъ своей иэбуямси, цаньто пугливо, совершенно по сиротски прилѣпившейся на самомъ
Digitized by Google
ВАВЛПКА МАСЛИХА.                          319
краю города, до рывка, она преимущественно любила пѣть длинную, старинную псальму, начинавшуюся тагъ:
«Ужасняся, человѣче I
«И елеѳмся своимъ сердцемъ,
«Потерялъ себя ты нынѣ
«Во грѣсѣхъ своихъ.»
Далѣе длинная псальма звонкоголосно разсказывала длинной
дорогѣ о неизбѣжности скораго покаянія, — * пугала мертвоспавпнй городъ грознымъ примѣромъ Сарданапала, погибшаго въ
пламени своего вѣчно пировавшаго дворца. Грохотъ городскихъ
разрушаемыхъ стѣнъ, пламя, распростершееся надъ громаднымъ
городомъ, стоны сокрушаемаго Правосудной Рукою грѣшнаго
народа и яростные крики побѣдителей — такъ и виднѣлись въ
каждомъ тонѣ маслихиной псальиы, — такъ, какъ что-то видимое
н одушевленное, и излетала съ ея устъ Божія кара осужденнымъ,
на гибель царю и царству...
Любопытная очень эта псальма! Мнѣ собственно она и теперь
представляется какимъ-то живымъ существомъ, съ мощнымъ н
гнѣвнымъ лицомъ, окруженнымъ, какъ у святыхъ, сіяніемъ славы великой... Я передамъ дальнѣйшее содержаніе этой русской
поэмы, созданной сразу какимъ нибудь слѣпымъ пѣвцомъ, насколько я еще помню его.
Ярко обозначивъ многоразличные виды человѣческихъ прегрѣшеній, поэма до безконечности осязательно начинала рисовать, что именно хранится у Господа, чѣмъ Онъ вмѣстѣ съ человѣческимъ родомъ сотретъ съ лица земли всѣ его мерзости.
Развертывалась тогда страшная картина послѣдняго суда, — картина, видимо сочиненная простымъ русскимъ человѣкомъ, потому что воображеніе, пораженное ею и потомъ выразившее ее,
рѣшительно не видѣло себѣ никакого удержу... Здѣсь съ объятаго пламенемъ неба на всю сокрушаемую землю, вслухъ всѣмъ
племенамъ и языкамъ, разливались трубные гласы огд стоокихъ
и стокрилыхъ ангеловъ, возвѣщавшіе судъ; каменныя горы сходили съ своихъ вѣчныхъ основаній, сдвинутыя съ нихъ всеобореющею силой этихъ звуковъ; цѣлыя царства, пораженныя ужасомъ; какъ стада робкихъ барановъ, въ невообразимой суматохѣ
бѣжали въ лѣса и горы съ всеобщими, достигающими до неба
вовлями объ укрытіи; а лѣса и горы одушевились теперь и своDigitized by Google
220                      еоврамвиннкъ.
ими оть вѣка молчавшими языками сказали имъ: не ходите къ
намъ!... И у насъ гибель!...
Тогда, поражаемое отовсюду, человѣчество остановилось,
какъ бы пораженное смертью, и звѣрь седлиглаво, по пѣснѣ, «ля
же ему аполліонъ, еирѣчъ, фбмтель, хулясь м глумясь, устремился
на него, предводительствуя милліонами многоглавыхъ змѣй, дышущихъ сѣрой и пламенемъ, и началось тогда терзаніе родѣ человѣческаго неописанное и были слевы его въ то время столь велики и столь громки, что дошли до Самого Госвода Саваоѳа,
грозно царившаго въ пламенномъ и разгнѣванномъ небѣ...
Прейдутъ земля и небо, слова же мои не прейдутъ! отвѣтилъ
Богъ умолявшимъ стонамъ земли — и, кончала псальма, тогда
все прешло на землѣ, все затихло на ней, какъ въ могилѣ, и воцарилась на ней непроглядная, вѣковѣчная тьма!...
Чутко прислушиваются дѣтскія уши къ голосамъ, поющимъ
такія пѣсни. Бывало, только что заслышитъ утренней зарей въ
какой нибудь мѣщанской хороминѣ спящій ребенокъ, какъ идетъ
Маслиха и поетъ, сейчасъ же принимается будить мать:
— Маменька! Встань-ка: пусти меня изблизи поглядѣть,какъ
бабушка-Маслиха пѣсни про страшный судъ играетъ...
Но мать слиткомъ разморена домашнею суматохой прошлаго
вечера, и потому она, какъ бы привѣтствуя сына подзатыльникомъ съ этимъ такъ прелестно разсвѣтающнмъ утромъ, говоритъ
ему впросоньи :
— Змѣй! Отвяжись. Когда ты матери уснуть дашь?
И повторяя подзатыльникъ на повторяемую просьбу отпустить на улицу, мать уже совсѣмъ во снѣ продолжаетъ:
— А? Ты хочешь изблизи посмотрѣть, какъ Маслиха поетъ?
Отсюда рази не слышишь, какъ она разливается? Ты, можетъ,
нощупать ея пѣсни не хочешь ли?...
Бѣдная! Въ своемъ полуснѣ, старушечій голосъ Маслихи
она сочла эа звонкій голосъ работницы Марѳы съ сосѣдняго постоялаго двора, а слова ребенка ей показались за убѣдительныя
просьбы мужа отпустить.его съ супружескаго ложа для того,
чтобы хоть однимъ глазкомъ взглянутъ на нее, какъ эта молодая Франтовитая солдатка, отгоняя въ стадо хозяйскихъ корокъ,
поетъ громкую пѣсню, подмигиваетъ ему — городскому торговцу
— мѣщанину Ивану Кривошапкину и шепчетъ:
— Полно тебѣ, мѣщанинъ Иванъ Кривошаикинъ, съ стоМ
женой на мягкой постели спать! Обѣжалъ бы ты, сосѣдумиНо
Digitized by Google
БАВУШКА МАСЛЯТА.                        221
Иванъ Крмошапкинъ, но огородникъ задамъ во чисто поле
куда я коровъ гоню. Тамъ тебѣ, милый сосѣдъ, таиое бы слово
сказала, какое не впримѣръ бы тебѣ слаще всѣхъ жениныхъ
словъ показалось...
А Маслиха между тѣмъ всею, такъ сказать, грудью пышетъ:
«Звѣзды съ веба упадаютъ,
Вихри по земли бушуютъ,
Змѣи огненны стремятся,
Ва людскую злую гибель,
Гой? Гдѣ же спасусь
Я, человѣкъ?...»
И тихо встмтъ ребенокъ съ материнской постели. Дрожа
покакаетъ онъ эту постель, опасаясь получить въ будущемъ
третій подзатыльникъ за самовольную отлучку съ ней, — дрожа
и выбѣгаетъ на улицу, которую торговкино пѣнье кажетъ ему
всю наполненную седмиглавыми змѣями, изъ которыхъ торчатъ
огненные, шипящіе языки — и нѣтъ ни одного самаго тайнаго
уголка на всей улицѣ, гдѣ бы можно было укрыться отъ ихъ на
смерть обжигающаго мученья...
— Что, миленькій, вскочилъ ужь? спрашиваетъ Маслиха ребенка. — Хорошо ото, соколикъ, рано вставать, особенно мальчикамъ. Словно ты теноръ у меня какая ранняя птичка. На-ка тебѣ
грушку вареную, — съѣшь, золотой!
— Ты, бабушка, лучше пѣсню играй, — отвѣчаютъ ребятенкв, которыхъ собралась уже около старухи значительная кучка:
— мы за тобой пойдемъ, слушать будемъ, какой онъ такой
страшный судъ, а грушъ намъ не надо.
— Ну, вотъ, можетъ, коврижечки пеклеванной не хотите
ли? Тепленькія еще коврижечки-то у меня, — сласть!
— Не хотимъ и коврижечки, — настоятельно отказывались
птенцы. — Играй лучше.
И послушная ребячьимъ просьбамъ, Маслиха продолжала
свою картинную пѣсню о страшномъ судѣ, научая маленькихъ
ребятокъ ея страшными казнями бояться и убѣгать- злаго, творить вмѣсто этого неуклонно одни только, добрыя дѣла — и мальчишки въ свою очередь послушно шли за нею на дальній базаръ,
гдѣ и ютились около нея до тѣхъ поръ, пока ихъ желудки не
мярашивали обычнаго молочнаго кулема изъ желтаго пшена.
Digitized by Google
222                      свтшіпгь.
— Какъ это имъ только не надоѣсть эта Маелиха? удшмялнсь отцы и матери, встрянувшнсь про давно улетѣвшихъ въ
слѣдъ за торговкой ребятъ. — Ужь на что намъ дома дѣломъ много, а и то мы всѣ пѣсни ея наизусть выучили; а она и дома
жужжатъ ихъ и за ней, кромѣ того, аккуратъ каждый лань бѣгаютъ.
Но не только малыя ребята, а даже и многіе взрослые очень
веселилась Маслихиными пѣвучими походами отъ ея избушки къ
базару.
— Истинно, что не иначе, какъ она, — разговаривали нро старуху сѣдые грамотѣи — мѣщане: — въ старинные времена святые
пророки по стогнамъ градовъ ходили, обличая развратъ душъ,
загрубѣлыхъ въ грѣхахъ окаянныхъ...
— Вотъ такъ бабушка. Звонко горланили про пѣвицу мальчуганы, посасывая подаренныя ею груши в попрыгивая*, во
сорочьему, черезъ ножку. — Добрѣе родной бабки Маелмда-то
у насъ! Тутъ же мы теперича, кулеши у маменьки похлебамшв,
къ ея внучатамъ на огородъ играть побѣжимъ.
III.
Крикливый уѣздный базаръ относился къ бабушкѣ Маслихѣ
не менѣе малыхъ ребятъ и сѣдыхъ чтецовъ любовно. Отворялись ли кѣмъ либо скрипучія двери базарнаго кабака, сейчасъ
же этотъ кто либо подходилъ къ Маслихѣ н, находясь даже въ
добромъ пожитія, не забывалъ снять овчинную, лохматую шайку, наклонялся къ ея телѣжкѣ н говорилъ:
— Ты мнѣ, бабушка, тово... выбери чего нибудь посцуснѣе,
а я ужь, признаться, заложилъ, такъ вижу плохо, — не разбираю.
Отуманило на тощакъ-то и ихъ какъ! Такъ это, милая ты моя
бабушка, отъ этой косушки проклятой искры у меня ивъ глазъто столбами, столбами!.. Круги какіе-то огненные ходятъ* булавки бы словно какія толкутся вострыя, развострыя... Такъ
ты выбери, знамъ ужь, что у тебя безъ обману. На правилѣ все
у тебя, — давно объ твоей чести извѣстны.
— Какой тутъ обманъ, золотой? ласково вступилась Маслим
за честь своей торговли. — У меня, вишь, легонькое какое я для
тебя сварила, — прелести! На всемъ базарѣ кусочка другаго не
найдешь. Али, можетъ, ты печеночки хочешь? Съ сольцой тебі
Digitized by Google
БАБУШКА МАСЛИХА.                        223
печедочки, ада такъ лучше иалюбляешь, безъ сольцы? Только
ты. надраено эдакъ-то, голубчикъ, испивать стадъ. Прежде чтото я, видючд тебя ва базарахъ, никогда не видала тебя танинъ
вины». Вить эку махину онъ огорошилъ — косушку цѣльную — 
въ такихъ-то лѣтахъ? Стыдъ!..
— Что ты со мной, милая бабушка, разговариваешь? отповѣдывалъ кто либо. — Горе у меня, бабушка, эдакое, — подумать
страетьі Твои бы старые глаза отъ такого горя и то бы слезы
великія дали!
— И-и, кормилецъ! У молодыхъ какое горе? У насъ вотъ — 
уехарыхъ — какъ заноетъ спина, такъ слезы точно что прошибаютъ.
. — Это что спина-то? Ноетъ она и у меня, даромъ, что я молевоеосъ предъ тобой. А ты вотъ погляди, гдѣ тоска-то: въ груди у меня тоска-те, всего, вдосталь съѣла, пытаму, гляди, бабкаі ниву у меня, слышь? отецъ родной оттягалъ. А?
 — Во грѣши, ве грѣши, родимый! Не бываетъ этого, — это
тебѣ врагъ въ глаза нриставы приставляетъ для одного грѣха
только.
— . Какой тамъ приставы? ожесточенно восклицала овчинная
шапка, — Не одинъ онъ, а и управляющій тоже... пытаму она у
мевя красивая изъ себя. Я ее за красоту-то эту, можетъ, пуще
шимми люблю. И какъ они меня, милая бабушка, казнятъ за это
съ двухЪ-то сторонъ: одинъ ва барщинѣ, другой дома, мучительеки каавап!.. Нигдѣ я отъ шхъ спокойствія не найду...
. — Молчи, молчи-ка ты, даренъ! Видишь, базарные ярыги нашлв смѣхн-то твои слушать, сынокъ! Лягъ-ка вотъ ты, милый,
водъ телѣжку въ тѣнь, проспись. Можетъ, сниметъ съ тебя Госводь наважденье бѣсовское,
. И за тѣнь Маслмха насильно укладывала несчастнаго парня
головой подъ телѣгу, — мыла ту голову, словно сыннину, холодной водой, а собравшемуся народу — охотнику прислушатъ и залямйшмльстеоеать судное дѣло, — говорила:
— Эахмѣлѣлъ парень-то! На жену съ управляющимъ гориться нринялся. Смѣха разсказывалъ. На силу уложила, — съ
отцомъ-до — старикомъ при моемъ покойникѣ хлѣбъ-соль важивали часто.
А ярыжники-мѣщане, шатающіеся по базарамъ съ цѣлью,
дай» они-называютъ, объѣхать кого нибудь и вздуть, говорили
промежду себя, слушая Масляхинъ разсказъ:
Digitized by Ілооаіе
224                     СОВРВМВННИКЪ.
— Ну, моли Бога, сельскій парень, за то, что судьба смым«*
ла тебя у Маслихиной телѣги, а то бы мы сейчасъ про твое дѣло
засвидѣтельствовали, позвали бы сюда столоначальника Петра
Сдвиженскаго (онъ до такихъ-то дѣдовъ больше, чѣмъ воровъ до
крови охотникъ!) и сейчасъ бы онъ явки объ твоихъ словахъ нйвелъ. Была бы тогда у насъ твоя лошадь, да пожалуй, что совсѣмъ и съ оборотью...
Также и изъ того круга, который на баварнсй площади Соорудили пирятинцы изъ своихъ фуръ, подходили къ Маелмхѣ
задумчивые, проѣзжіе чумаки.
— Будь здорова, бабо! говорили они. — Что ты. мое епю на
своихъ ногахъ по бѣду свѣту шастаешь?
— Да вотъ какъ видишь, казакъ! отвѣчала Маслиха. — Служатъ покамѣстъ ступавы-то мои, — все еще они носятъ меня ни
базаръ, для того чтобы было кому вашу братью, яарубКовъ уЛВлыхъ, кашей съ саломъ кормить; Видишь ноты сальца-то*амого я для васъ припасла, — знала, что вы нынче -ненашему городу проѣздъ имѣть будете, — и при этомъ тергема разворачивала
тряпье, прикрывавшее лубочное днище ея укладистой телѣга, и
показывала хохламъ бѣлое, какъ снѣгъ, сало, 'слоистое, съ при — 
нистымъ духомъ...
— Ото гарно! восклицали хоромъ чумакщ лица моѵорыѵь
вмигъ просвѣтлѣли при видѣ этого чудеснаго сала. — Ямъ у дома
у насъ на снигу биричецца!
— Вотъ то-то и есть, молодикъ! Не у однихъ толыю умы»
въ хохлаччинѣ жены сало-то дѣлать здоровы. Вотъ вамъ теперича, ребята, хлѣбца (мягкій хлѣбъ, теплый еще!) по лктмду**
сальца по ломтику, — опробуйте. Горѣлки ужь сами прихватити.
— М-мъІ протяжно мычали хохлы, уписывая- лакомсиво родимой сторонки. — Ты намъ, бабо, сала этого продай «сюжйдушку про дорогу нашу про дальнюю.
— Для васъ и припасала, панрве! отвѣчала Маслима, а -тамъ
ужь базаръ подсылалъ къ пей другихъ людей съ другой лавкой.
— Бабушка! вскрикивалъ маленькій, бѣлобрысый мальчишка, улучивъ минутку, чтобы выбѣчь изъ темной и вонючей лавки ва кипящій разнообразнымъ народомъ торгъ. — Хозяинъ'утебя, бабушка, велѣлъ попросить пятаковъ на грошъ равжѣммъ.
И монету самую прислалъ. Сказавши такую штуку, мальчишка
заливается звонкимъ смѣхомъ, воображая, что онъ окончательно
уничтожилъ старуху своей остротою.
Digitized by Ідооаіе
БАВУШКА МАСЛИХА.                         225
— * Спасибо, малый мальчикъ, за добрую ту тку, — отвѣчала
вслиха. Я ira тебя, эолотенькій, отцу при свиданьи пожалуюсь,
за то, что ты надъ слѣпою старухой насмѣхаешься, — онъ тебя
за шутку-то эту, пожалуй, беревозой кашкой поподчуетъ; а сама
я, чтобы ты впередъ надъ старыми людьми не потѣшался, вотъ
тебѣ жертвую грушку на закуску. Знаю я, въ лавкѣ-то скучно;
а то можетъ кваску не хочешь ли, или зернышекъ подсолнечныхъ.
' Мальчишка, видимо сраженный, рысью направляется обратно
въ лавку вмѣстѣ съ своей шуткой, подслушанной у взрослыхъ;
ніо стЭруха догоняетъ его и насильно сыплетъ ему, раскраснѣвшемуся отъ стыда, цѣлую горсть подсолнечныхъ сѣмянъ.
— Чудаки эти ребятки, улыбаясь говоритъ про себя Маслихв. — Прибей ихЪ за баловство, такъ они на зло тебѣ другую штуку какую нибудь еамую хитрую выкинутъ; ну, а ежели за это
ИЙв'ЧЯмое баловство приласкаешь ихъ какъ нибудь умненько,
таМэмккраснѣть примутся, стыдиться... Примѣчала я и надъ
cbOhAV и нйДъ чужими ребятенками, что лаской-те съ ними лучше обходиться, нбслушнѣе они тогда дѣлаются...
'іѢо главнымъ образамъ около Маслихн любили хороводиться
базарными ранними утрами голодные семинаристы, или кань 1
ип знали въ Сородѣ, кутей нитки. Сорокъ слишкомъ лѣтъ, каждый' день аккуратно выѣзжая на рынокъ съ своей нагруженной
телѣжкой, Маслиха перезнала маленькими ребятишкамн-учениМйМ'ЫмГ'йуховенспо уѣзда, ребятишками неимовѣрно голодныЫг, чЯЛо слѣдовательно, по этому случаю ворующими, про<сяіцнмн въ долгъ до Пріѣзда изъ родительскаго дома, или даже
просящими ііросто за такъ, Хриета-ради...
— 'МучеИики — эти ребятишки духовные! говорила про нихъ
старая торговка съ напрасно сдерживаемыми слезами. — Истинно
мученики. Нѣтъ во всемъ городѣ мастерства труднѣе ихняго, и
пищи и житъикпка тоже хуже ихняго: что у нихъ всякой дурной
твари водится въ одежѣ, въ головѣ, — страсть! Потому отцы
ихъ бѣдны; а начальство строго, аки звѣри лѣсные, опять же И
взятку любяТъ, какъ'котъ мясо. Принесетъ такъ-то кто нибудь
взЪкаівей братьи мѣщанъ небольшому ихъ, шнехторомъ прозЫвМтЗД кизлярки полштофъ, такъ онъ къ этому подхалюзѣ
мѣщайнКѢМку человѣкъ тридцать ихъ въ одну избу, словно
птицъ въ клѣтку, и напихаетъ.., И заводится отъ этого и въ
кЯбѣ; ЙнромеДЬду мейльцами малолѣтними, всякій смрадъ и всяDigitized by Ілооаіе
СТО                     сянііешкъ.
иаа боль, потому, иэвѣстио, какія у нашего брата избы. Одно*
хозяйкѣ, ежели она мало мальски тѣло имѣетъ, довернуться народъ печью нельзя!.. И тутъ-то она ихъ — этикъ несчастныхъ
кутейничковъ — лаетъ, что они мѣшаютъ ей длинными рогатами въ печкѣ орудовать, тутъ-то лаетъ, — не приведи Матерь
Божія лютому врагу моему такую брань лютую вывесть...
А они, эти кутейнички, шершавые, въ синихъ изъ домашняго толстаго сукна халатахъ, угреватые, босые, въ золотушныхъ я чесоточныхъ струпьяхъ всѣ, тутъ-то вопіютъ къ Маслихѣ, окруживши ее изможденной, голодающей стмй
— Бабушка! Дай хлѣбца въ долгъ, тятенька письмо шинеть,
что скоро пріѣдетъ, отдастъ, такъ тогда всѣ сполна, — ирискаютъ пуще всѣхъ истерзанные дьячковскія дѣти. — Смерзъ, бабушка, ѣсть хочется, хлѣбъ у насъ на исходѣ теперь, такъ старшой
заперъ его къ себѣ въ сундукъ, а вамъ не даутъ,..
— Нѣтъ ли у тебя, бабивька, лекаретвпца кдого нвбудь,
говоритъ шаловливый, хорошенькій мальчикъ — яшмъ сынъ.
— Глянь-ка, милая бабивька, какъ исполосовали морм.Дя*» Говорятъ, спина-то въ синихъ, кровавыхъ рубцахъ...
— Отойди-ка ты, золотой, вонъ туда, между лавокъ. Пожди
меня тамъ, все это я огляжу у тебя и намажу снадебьеищ такимъ. Такъ-то, другъ мой, помню я, и тятеньку твоего нарывали. Помню я: баловался онъ очень, и ты, должнобыть, тако* же
баловникъ, въ отца уродился.
— Я, бабушка, ей Богу, ничего... Онъ это изъ аинявиррі — 
учитель-то! Онъ говоритъ: у твоего отца пчелъ много, отрего
онъ меду мнѣ не везетъ. Я, говоритъ, тебя проберу...
Грозно привставала тогда Маслиха съ своего досчатаго сидѣнья, устроеннаго передъ ея телѣжкой, въ одну сплошную дугу
снорщнвала свои густыя брови и, посадивши. на свое торговое
иѣсто маленькую внучку, принималась шагать прям* къ дудовному училищу, что красовалось на Большой Московской улицѣ
золотою вывѣской и семью старинно-узорчатыми окнами Адскій
гамъ, всегда царившій въ этомъ домѣ отъ кипѣнія трехсотъ молоденькихъ, всѣми возможными обстоятельствами.вднрмдяемыхъ на всегдашній крикъ и буйство жизней, немного утихалъ,
какъ скоро нѣкоторыя кудлатыя головы, созерцавшія цігъ донъ
однообразное теченіе уѣздно-городскаго дня, примѣчали, что течетъ Маслиха и течетъ не куда либо* а въ училище... х
— Т-с-съ, ребята! припивались выкрикивать тосда щгу ірдо
Digitized by Ілооаіе
ВАЯЪНКА MA&UUA.                           927
вы* бѣгая Во корридору в классамъ. — Тише! Маслиха къ вамъ
ирмбляжается, грядетъ, аки тать ночной. Вотъ она распечетъ
теноръ яшвлодеровъ, — достанется всѣмъ сестрамъ но серьгамъ.
*Й точно: Маслиха, какъ бы туча какая, прямо приближалась
къ смотрительской квартирѣ, находившейся яа училищномъ дворѣ. Подошедши къ двери, она обыкновенно громко сморкалась,
подавая тѣмъ какъ бы нѣкоторый трубный сигналъ, извѣщающій, что, дескать, иду на васъ...
— Гляньте, гляньте, робята! сдержаннымъ шопотомъ шипѣли оборванны, украдкой выглядывая ва старуху. Ужь сморкается. Вишь какъ громко сморкается, значитъ, сердита, значитъ,
она мле вотячки не дастъ... Чудеса! Какъ это она ихъ не боится!
М мреетая мѣщанка старуха — не боится? Вѣдь оям всѣ чаны
получили, и ома зп ругательски ругаетъ... При тятенькѣ однажды случалось, какъ самого смотрителя позорила.
. — Варваръ! Тирамъ! начинала Маслиха отдѣлывать смотрц«ем,* сердито сваливаясь въ его валикъ. — Что у тебя твои шыачи
въ маленькими ребисмнщамк дѣлаютъ? А? Скажи-ка ты мнѣ: — 
можно раавѣ енимы-то имъ прутьями елейно полюшко вспахи-*
ватъ? Кровопійцы! велитъ тебѣ развѣ такъ поступать царскій
защитъ?-.-.
— На твое дѣло, бабушка, не твое дѣло! Что ты не въ свои
дѣла суешься?
— Нѣтъ, въ свои! настаивала Маслиха. — Нѣтъ, мое дѣло
ва невинное дитв заступиться. Я тебѣ это сейчасъ доподлинно поважу, что мм Ми дѣла.- Пееовнтка сюда Фалалеа Сливорѣчецскаго, какой второклассниковъ учитъ, — сейчасъ тьі мнѣ сюда
кредоставь носастаго шельму, лену пѣсенку-пропою; а то онъ
ва'ребачимн слезаня давно, не бойсь, нѣсенъ-то не слыхалъ...
— Давно у. тебя, носарь ты проклятый, струяьято на спинѣ замши? заращивала, бабушка у Фалалея Слнворѣченскаго,
который неизбѣжно представалъ предъ ней, какъ листъ передъ
травой. — Али, можетъ, еще и ле зажили? Ты веномнр- сколь они
сладки — етруаья-то эти! Котъ тебѣ, Фаломей Ильичъ,-мое но< слѣднео слово: уймись! Ежели не уймешься, убей мою душу Госоодь Богъ, ежели а совру тебѣ! Знаю я, куда ты децною ночью
шастаешь,черевъ, какіе плетни ты, длинноногій, перешагиваешь,
стыдись, дура набитая, что старуха тебѣ такія слова говоритъ!
Танъ а на сем ждпвьм деньги Тучковымъ регатамъ нолшго<»а
кунлю, а тамъ ужь ты самъ знаешь, какъ Тучки съ вашимъ.бдо?Digitized by Ілооаіе
2І8                      ООШЧЛПНННКЪ.
томъ, ночнымъ шатальщикамъ, расправляются... Донесутъ :до
больницы, али нѣтъ, одному Батюшкѣ — Отцу небеонов яро
то вѣдомо!.. Грѣхъ въ мукахъ твоихъ, алв, можетъ, и въ мимо*
та лишеніи, такъ ужь и быть! беру на евою старую душу...
— А не захотятъ ребята объ тебя, объ паскуду, рукъ сво*
ихъ молодецкихъ марать, продолжала Маслиха; все больше *
больше возвышая свой громкій голосъ: — такъ я его преоешвнвеюства ивъ губерніи дождусь. Какъ пойдетъ отецъ святой въ ео*
боръ, алв ввъ собора, такъ я сейчасъ ва колѣиочки его обойму,
всѣ вхъ слезами моими оболыо в прошенье ему натобя — <-т
аспида... Вотъ, ей Богу же, такъ!..
И надолго затихалъ послѣ такой бури учитель Фалалей Сливорѣченскій; за то по всѣмъ этимъ безчисленнымъ сѳяат двухъ
уѣздовъ не было ни одной принадлежащей думовнаи лицу мбіа,
гдѣ не знали бы про Маслиху и гдѣ бы въ то же-ѵроаш аобвыимй
должны нѣсколькихъ грошей за сына, внука, племянника н-т. д.
Всѣ, говорю, знали городскую бабку, торговку, къ ива
убогихъ дьячковскихъ избахъ, Въ этихъ поповскихъ и дьяковскихъ горницахъ, всѣми мѣрами старающихся похбдип п бшлѣе или менѣе свѣтлыя мѣщанскія горницы и никакимъ майоромъ не походящихъ на нихъ, и когда въ нихъ раздавался «шить
семейства о маломъ ребенкѣ, отправляемомъ въ школу* мъ чужимъ людямъ съ двухгрввеннымъ наличнаго капитала и пудовымъ мѣшкомъ ржаной муки, отецъ и глава «той избы, по опыту знающій, что съ двухгрввеннымъ и мѣшкомъ муки далеяо не
уѣдешь, въ числѣ многоразличныхъ наставленій, нонремѣшщ-г»ворвлъ сыну и такую вещь:
— Ты вотъ что, сынокъ! Какъ проѣдешь въ породъ, етуцай
ва базаръ, а на базарѣ спроси: — гдѣ, молъі тутъ бібумжѣ Маслиха? Какъ толко тебѣ покажутъ ее, ты ей и смяш. Тятенька,
молъ, мой, бабушка, Авгуспнъ ПрѣенорыбянотІ нлаяяетея
вапъ. Онъ, молъ, нынѣ, слава Господу! въ селѣ- Чернорѣчьѣ
благополучно дьяконствуетъ. А къ Покрову на ярмарку шмели
соберется, такъ должокъ вамъ за груши и прочіе съѣстнывирмпасы, кои, молъ, забиралъ онъ у васъ'будучи еще учевшюѣъ и
высшаго н низшаго отдѣленій, привезетъ безотмѣино, 4 ««же
н гостинецъ какой либо, по части естествъ еельешт, ва долгое
ждавье тожь неупустительно предоставитъ. Тамъ и скажи. Прощай теперь. Вотъ тебѣ на дорогу Мое родительемоя-блаічннбDigitized by Ілооаіе
ВАБУШКА МАСЛЯ ХА.                        229
— к, маленькій! восклицала Macлиха, когда молодой Прѣенорыбинскій, благополучно прибывшій въ городъ ва вороной
лошаденкѣ съ отцовскимъ работникомъ, рекомендовался ей на
рынкѣ. — Такъ это ты Августиновъ сынокъ выходишь? Помню,
помню я его, бѣднаго. И — ихъ какъ наказывали его, учиться
былъ слабъ очень, ну, и бѣдность онять родительская... Дьячокъ
быть твой дѣдушка-то у покойникъ, царство еиу небесное! Бѣдный былъ, аки бы нищій какой отрепанный въ городъ къ дѣтямъ пріѣвжалъ. Ну, такъ говоришь, дьяконствуетъ тятенька
твой въ Чернорѣчья?
— Дьяконствуетъ, бабушка! подтверждалъ мальчикъ.
— Ну и слава Богу! Слава въ вышнихъ Богу!., заканчивала
Маслиха, крестясь большимъ крестомъ свѣтлому и жарко палившему небу, подъ которымъ происходило ея знакомство съ ребеномъ, съ сего часа отнынѣ и навсегда взятымъ ею подъ свою
вдовью эащяту...
Д. ЛЕВИТОВЪ.
