Этюды путешествеввика. Италія. Швейцарія. Путешественники и путешествіе. Сочиненіе IL Ковалевскаго. Спб. 1864*,
въ типографіи В. Головина.
Книжка, заглавіе которой мы выписали, составлена изъ статей,
помѣщенныхъ въ разное время въ журналахъ, но имѣющихъ между
собой извѣстнаго рода связь; главную часть этой книжки составляютъ
картины Италіи, какъ называетъ ихъ авторъ въ предисловіи. Нѣт ь
сомнѣнія, что въ настоящее время не только полное описаніе Италіи,
но и всякое свѣдѣніе о ней, добытое съ толкомъ и съ толкомъ сообDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         180
щенное, должки имѣть цѣну для любознательнаго человѣка, потому
что этой странѣ, послѣ ея долгаго безмолвія и униженія, повидимому,
вновь достается одна изъ первокласныхъ ролей въ политической жизни западной Европы. Прежде Италія интересовала сѣвернаго жителя
или какъ лечебннца, или какъ огромное историческое кладбище, или
же, наконецъ, какъ художественная выставка знаменитыхъ произведеній искусства; туда отправлялись художники, археологи и люди,
которымъ почему либо нуженъ былъ итальянскій климатъ. Теперь,
эта страна, недавно закипѣвшая такъ ярко и лихорадочно политическою жизнью, получила въ глазахъ всякаго современнаго человѣка, а
не только больнаго, художника или антикварія, особенный интересъ,
интересъ постоянно возростающій съ 1859 года, ибо, въ настоящее
время еиа представляетъ такъ сказать историческую лабораторію,
гдѣ разрабатываются практическіе вопросы, имѣющіе свойство очень
чувствительно хватать за сердце всякаго современнаго человѣка, къ
какой бы мѣстности и націи онъ ни принадлежалъ, если только нервы его не затуплены въ конецъ. Этюды путешественника имѣютъ то
большое достоинство, что свѣдѣнія, сообщаемыя ими объ Италіи, являются не въ отрывочныхъ указаніяхъ* а въ широкой и привлекательной картинѣ, передающей живо общій характеръ страны, жизни,
нравовъ я обычаевъ народонаселенія, въ картинѣ, обличающей художника, не только умѣющаго ощущать, но умѣющаго также отдавать отчетъ я себѣ и другимъ въ своихъ ощущеніяхъ. По этой картинѣ, тамъ
и сямъ, являются особенно типичныя детали, брошенныя какъ бы
вскользь, а потому не только не утомляющія зрителя, но дополняющія общее впечатлѣніе и совершенно необходимыя. Каждая мѣстность этой богатой и разнообразной страны выходитъ отчетливо со
всѣми оригинальными оттѣнками, такъ что особенности, отличающія
римлянъ, тосканцевъ, неаполитанцевъ и пр. другъ отъ друга, выступаютъ чрезвычайно рельефно въ самомъ простомъ и нехитромъ описаніи жизни туриста среди этихъ отдѣльныхъ италышскихъ народностей. Въ послѣднемъ случаѣ книжка г. Ковалевскаго является не
только занимательнымъ чтеніемъ, но нѣкоторымъ образомъ гидомъ
для человѣка размышляющаго и имѣющаго, въ своемъ путешествіи по
Италіи, какую либо иную цѣль, а не бросаніе денегъ за окно. Картины Италіи заключаются описаніемъ Спеціи, этого пьемонтскаго городка, пограничнаго съ Тосканой, куда авторъ попалъ такъ сказать
наканунѣ знаменитой войны въ 1859 г. и гдѣ мертвое молчаніе остальной Италіи вдругъ смѣнилось свободной рѣчью и громкими призывами къ оружію. Фигура суроваго пьемонтца, этого полу-Француза,
не любимаго итальянцами, но молча признаннаго ими главою движенія, ярко обрисована авторомъ немногими штрихами. Спеція въ это
Digitized by LjOOQle
100                          СОвГЕМЖНММЖЪ
время была сборнымъ пунктомъ множества мзгммнжкмъ, пришедшихъ мекать убѣжища въ рядахъ пьемонтской арміи,
. «Каждый день» говоритъ авторъ, столовая «Сгосе di MalU» мапо*вддась этими лицами, исполненными думъ и страданія, или тоски но
родному, отчаянія и надеждъ за родное... Вѣрѣ въ себя и въ своихъ
(но только въ себя и своихъ) тутъ не было предѣловъ.
«До сихъ поръ я слышу эти гармоническіе голоса, то сдержанные
и едва внятные подъ сводами столовой, то звонко-разбѣгающіеся потоками рѣчей... вижу эти могучія головы, понуренныя, и вдругъ поднимаемыя кверху, съ загорѣвшимся зрачкомъ; эти пальцы, спокойно
скатывающіе хлѣбные шарики, и внезапно начинающіе дрожать при
словѣ auatriaci...Слово guerre повторяется черезъ моклыя десять слогъ.*:
«Появленіе новаго лица рѣдко было но душѣ этому особенному вобранію, тѣмъ болѣе, что новое лицо было или англичааннъ (а мгджчанъ они считали главною помѣхою въ своемъ дѣлѣ),, иди нѣмомъ,, который имѣлъ невыгоду напоминать австрійца... Только русскому, послѣ двухъ-трехъ размѣнянныхъ поклоновъ, ласково подвигался приборъ.
« — Если кто намъ окажетъ услугу, — такъ это Россія! говаривалось
часто за обѣдомъ: — «пусть,только Россія не мѣшаетъ намъ завоевать
свободу для Италіи: Италія дастъ свободу всему міру!..» Бѣдные! съ
ихъ дѣтскою вѣрою во все, они такъ мало походили на преступниковъ,
избѣгшихъ висѣлицы, что романическій искатель изверговъ, увидѣнъ
ихъ, непремѣнно почувствовалъ бы реэочароваміе. йп скромные м
сдержанные пріемы, наружность, въ которой добродушіе пельяпна закрывало и силу воли и рѣшимость, — соотвѣтствовали какъ нельзя болѣе положенію людей, пришедшихъ пообѣдать, а вовсе не собравшимся жечь, разбивать и уничтожать порядокъ — хотя бы даже и австрійскій. Маленькая газета, ими издаваемая, отражала гораздо ярче то,
что въ нихъ происходило. Смерть Австріи, бурбонамъ и оратамъ,
соединеніе воедино, статутъ и Италія итальянцевъ — требовались каждою ея статьею, — и это конечно было очень дурно и обличало большой запасъ неблагодарности въ людяхъ къ правительствамъ, не успѣвшемъ даже ихъ повѣсить,.. Но этимъ и ограничивались ихъ преступленія.
«Въ неблагодарномъ обществѣ, собравшемся со всѣхъ гонцовъ Италіи, — изъ княжескихъ дворцовъ Милана и Флоренціи* ивъ каменеломень Каррары, изъ венеціанскихъ палаццо, изъ римскихъ мастерскихъ, — господствовало что-то въ родѣ дисциплины убѣжденій. Только разъ, въ теченіе двухъ мѣсяцевъ, чрезмѣрно увлеченный жаркимъ
разговоромъ, одинъ ломбардскій выходецъ забылся и заносчиво воскликнулъ: «ѳ! да что такое пьемонтцы? пьемонтцы не итальянцы — они
Французы!»
«Выходка эта произвела тяжелое впечатлѣніе: всѣ переглянулись и
опустили глаза въ тарелки. Никто не сказалъ ни слова, потому что
внутренно всякій думалъ тоже... Только лакей, очевидно педоомошааDigitized by LjOOQle
РУССКАЯ jnffiEPÀTFPA.                          191
шій всего, спросилъ мрачно: «сова» (что такое)? и намѣрилъ съ ногъ
др головы проговорившагося патріота.
«Пьемонтецъ, въ самомъ дѣлѣ болѣе Французъ, чѣмъ итальянецъ;
даже типъ его составляетъ уже переходъ къ южно-Французскому типу.
Синяя блуза простолюдина и Французскій языкъ высшаго сословія, два
Французскихъ театра въ Туринѣ, нѣкоторая доля этикета и неговорлявость постоянно озабоченнаго дѣломъ народа — охлаждаютъ итальянца, для котораго не поговорить — значитъ и дѣла ве сдѣлать.
«Между тѣмъ пьемонтцу не до басенъ: шестилѣтній мальчикъ уже
рубить въ Спеціи мраморъ на пристани, а генуэзецъ, какъ каторжникъ,
встрѣчаетъ и проводитъ день въ своей конторѣ или ворочаетъ тюки въ
гавани. Въ Туринѣ; Алессандріи, Новаррѣ, трудятся, чтобъ выплатить
налогѣ па егроющуюея крѣпость, на туннель, который пробуравить
Асмьѵ-н. всюду гаже трудовая жизнь и ея вѣчный лозунгъ: «guerre
WAndrial»
*               Стѣны туршокикъ зданій были неписаны этажъ кривомъ
Жемепта въ то время» когда въ воздухѣ горѣло самое мирное солнце.
. Банкиръ — эта ртуть войны и мира, въ Пьемонтѣ говорилъ о вожделѣніи войны, и на свои червонцы смотрѣлъ, какъ на отрядъ волонтеровъ,
припасенный на всякій случай... Женщина считала своимъ долгомъ — 
родить Италіи сына и Австріи врага. Въ такомъ горнилѣ человѣкъ
пріобрѣтаетъ закалъ съ дѣтства.
«...Дальше въ Пьемонтъ, лихорадка, готовившая кризисъ, била все
болѣе и сильнѣе Италію... Въ Генуѣ, въ окнахъ магазиновъ, висѣли
портреты Орсини я его защитника, Фавра. По улицамъ расхаживали
толпы ФФМцерогь, солдатъ и простыхъ гражданъ, съ какою-то вывымающею va бой рѣшимостью и задирчивостью. G о erra! пестрила всѣ
дема. У Новарры, у Алессандріи возвышались валы изъ свѣжей земли, подъ руками нѣсколькихъ тысячъ рабочихъ... 11 Fischietlo (Свистокъ) кусался на сѣверъ и на югъ, и состоялъ въ категоріи патроновъ у воротъ Милана. Рѣзвый Тичино, на рубежѣ Ломбардіи, журчалъ что-то недоброе камышамъ, и сердце сжималось при видѣ его
низменныхъ, одинъ другому враждебныхъ береговъ... Высокій мостъ,
съ мальтійскимъ крестомъ на одномъ концѣ и двуглавымъ растрепаннымъ орломъ на другомъ, жолтая съ чорнымъ рогатка заставы — 
Colori esecrabili per un itaio cor (*) — 
нее гтаорпэ о неизбѣжной встрѣчѣ»..
Описаніе Швейцаріи отличается тѣми же достоинствами, какъ и
картины Италіи; а статья «Путешествіе и Путешественники», характеристичная и остроумная, хорошо заканчиваетъ книжку.
Внѣшній видъ сочиненія г. Ковалевскаго отличается особенный ь
изяществомъ, какъ вообще и всѣ изданія, выходящія изъ типографіи
г. Головина.
(*) Цвѣті убійственные для нгальякскаго сердца.
