НІИ* ОБШКвТВЕННАЯ ЖИЗНЬ.
лтявя вами». — имплми, ямлюводняоя дкгівмвіі ед ипчппствви*
«на — агжяцяов жаты. — товиа оествяткльспи домміявоп — въключитвльньи гдвмышлваіа.
Я посѣтилъ тебя, знакомый уголокъ...
Посѣтилъ не въ видахъ общенія с* народи», конечно, 
даже не жъ видахъ отыскиванія нѣкоторой «антастеской я до*
вы», ѣ просто, какъ говорится, по собственному своему дѣду.
. Зима въ водномъ разгарѣ; зама въ поляхъ, зима въ лѣсу,
амма въ этихъ душныхъ конурахъ, которыя на языкѣ назговъ
называются «хижинами бѣдными» Богомъ хранимыми». Словно
смерть настигла окрестность, окутала, ее саваномъ м крѣпко на*
крѣпко сковала по рукамъ и по ногамъ невидимыми- мутами;
только вѣтеръ не подчиняется властительной. рукѣ н визгомъ
своимъ, очевидно, силится превзойти юридичееніе вопли моонов*
свихъ публицистовъ, да еще человѣкъ, съ грѣховъ в горемъ пополамъ, барахтается въ этомъ морѣ сугробовъ и терпѣливо вы*
слущиваетъ «музыку будущаго», которою его нодчуетъ меуѵо*
монная стихія...
Вчера было вьюжно, а потому нроселожъ почти совсѣмъ за медо; даже в нынче въ веадухѣ словно кисель какой-то стоятъ;
снѣгъ валетъ ровно, больными клочьями; ми впереди, ни ио
сторонамъ ничего не видать; тамъ далеко чмнлю темнѣетъ, не
что эго такео, лерерня лв«аѣсъ ли» или длингоѣ явроніщей ре*
Digitized by LaOOQle
208                      совгамвнникъ.
нущійся обозъ — нельзя понять. Маленькія сани такъ и тонутъ въ
пушистомъ снѣгу; лошадь, не смотря на незначительность тяжести и на краткость пройденнаго разстоянія, взопрѣла и выбивается изъ силъ. «А ну, милая, не много! не далеко, милая, не
далеко!» безпрестанно подбадриваетъ ее сидящій на облучкѣ
мужчина въ заплатанномъ полушубкѣ, и «милая» идетъ себѣ,
послушная кнуту и ласкѣ обожаемаго хозяина (развѣ существуютъ на свѣтѣ хозяева не «обожаемые?», идетъ и не много я
много, и далеко и не далеко, и опять слышитъ сзади знакомый
голосъ, поощряющій ее: «не далеко, милая, не далеко!»
Лошадь животное глупое я легковѣрное,1 Сколько вѣковъ ее
обманываютъ всякаго рода извозчики, сколько вѣковъ обѣщаютъ
ей: «не далеко, милая, не далеко» и все-таки она не можетъ
извѣриться и вывести для себя никакого поученія. По видимому, она даже искренно убѣждена въ томъ, что и дѣйствительно есть въ природѣ нѣчто такое, что осуществляетъ собой и «не
много», и «не долго», и «не далеко», и что еа этими- иыраякм»
ніями непосредственно слѣдуетъ та самая «суть», о которой говорится въ русской пословицѣ: «умирать не надобно». Заблужденіе печальное, и очевидно происходящее отъ совершеннаго
отсутствія памяти, мѣшающаго ей дѣлать сравненія и наблюдешям «предавать лошадиному нотомотву результаты евоеЙ лошадиной опытности. Только благодаря этому отсутствіи намяти,
лошадь можетъ еще ржать, плясать и выдѣлывать Богъ вѣстз
какіе вензеля въ то время, аюгда ее ведутъ запрягать; только
благодаря щей Фаталистической неосновательности, она можетъ
еъ-нламенпой-тѵтемостыо предлагать всякому встрѣчному: «вытягавай меня чаще кнутомъ по спонѣ, а и буду за это въ пользу
твмо усеряетвооать!»
Впрочемъ, когда ѣдешь, хорошенько закутанный, то и мной
выкожѵгъ иногда-хороню. Ноги не коченѣютъ; 'въ rfcjrt не'Чувствуется,никакой 'непріятной боли; уединеніе сообщаетъ мыслямъ сосрётточеиноетв; нѣніЬ вѣтра, проходя черезъ подпитый
воропишкъ шубы, утрачиваетъ'свои рѣзкіе, визгливые Тоны; Щіленное плаваніе повозки по пушистымъ сугробамъ рммѣжммтѣ
в-«полоВыдаетъ на душу благодатныя мечтаніи. Ботъ ш&тъ,
объ-чемъ тутъ но нраяммимвь, объ чемъ м мрвяумаемм,' въ №
іе уголки видимаго и невидимаго міра не заглянешь. Kf -wo всего лучше, исполняешь мо>эѵо белъ велмй<еиО№ВЩ'ііер«мммаь'
ечш омни» преюмиижьчфугом?-беиаямю,нщрщм*эчшм»> Brut «Ѵ
Digitized by Google
1
ваша овщвстивнная ЖИЗНЬ.                    ІМп
шввчжимц иге, мнгв çntMTbi, млѣиіе мысли есть самое драго-п
гѣнное в любезное ея качество. Не вваю, знакомы ян съ анкъ
меж худородные < ваужденнме ва вѣрныя-тѣлесныя уяражнеііаг' но людввгві рожденія деликатнаго и притомъ досужимъ оно
%детъ, nâпримѣръ, другъ мой, Léon Городищенскій, и хоть
іень на дбрѣ ужь померкъ, но такъ какъ глаза у него закрыты,
і воображеніе возбуждено, то ему все равно, какая царствуетъ
кругомъ сумятица в усматриваетъ ли что вибудь впереди ей воэіица, которому данъ рубль серебромъ именно за тѣмъ, чтобъ
>нъ усматривавъ, угадывалъ и предотвращалъ. Въ душѣ у него
вѣтло1; мысленно онъ даже совсѣмъ не здѣсь, на бѣдномъ забы»
оЙѢ проселкѣ, среди окоченѣвшей природы, а гдѣ-то далеко,
реи крко освѣщенной залы, гдѣ разсказываетъ синьоръ ТамІерДикъ синьорѣ Барбо о томъ, какъ Фаустъ полюбилъ простоіушную Гретхенъ, гдѣ млѣетъ синьора Барбо подъ сладостные
жуки Мелодіи Гуно, и склоняется опа, какъ тростиночка тоненьсак, къ ітлечу'обольстительнаго primo tenore...
—      эта Барбо... думаетъ онъ вслухъ, но не оканчиваетъ
>разы, потому что мысль его не останавливается, и сряду же
оздаетъ другую це менѣе волшебную обстановку. Онъ въ саду;
ѣтняя, теплая ночь дышитъ ему въ лицо своимъ влажнымъ дысан|ем; до синему небу,, словно дымъ, вьются прозрачныя обласа; оддъ горою уснула рѣчка; за рѣчкой купы деревьевъ, и каж*
іа (Д|ь,нихъ представляется взору, какцмъ-то очарованнымъ
іріютомъ любви, отъ каждой словно шопотъ сладострастный
сакой-то несётся; кругомъ цвѣты, цѣлое море цвѣтовъ, и кажсь|цвѣтокъ живетъ, каждый льетъ свой ароматъ,,. Сердце его
чего-то, но въ этомъ ржидадіи нѣтъ ни тѣни нетррцѣлніаго раздраженія, а есть какая-то сладостная, нѣжащая истоца.
Зотъ вдали мелькнула женщина въ бѣломъ; неслышно и плавно,
цризракъ, нлщвегь она по темной, аллеѣ; вотъ онд ближе
і ближе, вотъ она подлѣ него, и вся трепещущая, вся подавлев*
і авсесильномъ рчарованіедъ любви. тихо-тихо склонитъ ему
іа грудь свою милую, дорогую голову.
— Все мое сердце смѣется, малая! говоритъ омъ ей.
Но она еще не отвѣчаетъ; она въ какомъ-то' сладкомъ эабвимпшиоцвв ивою - голояуат его прудя, «ловко1 мщетм;йяю(
іряямяв*<нв<№«»шммімѢ>нш]яажтвапатщп быЛиелвіёмъ дюбжк:
Digitized by Google
совпмнншпсъ.
которому тагъ сочувственно вторите бевгравямное безмолвіе ярэматной лѣтней boom...
А сани все ѣдуСтъ даѣіутъ, вое покачмаиммэі явь еторввы
въ сторону  убаюкиваютъ милаго; бяаговосннтимнаго- «утайка.
Мысль бѣжитъ дальше и дальше. Вотъ Маліинуіивъ глаза огнк
помѣщичьей усадьбы. «Что-то теперь тамъ дѣлается, ва»яп
окнами?» вопрошаетъ себя юный путникъ, и вдругъ, ни съ того,
ни съ сего, воображеніе переноситъ его въ какой-то мрачный
кагалъ, наполненный московскими публицистами. Мой юный
другъ малый очень добрый и даже нѣсколько стыдливый;
когда въ голову его залѣзетъ какая нибудь дрянь, онъ непремѣнно покраснѣетъ. Ма'ло того, онъ ищетъ отогнать отъ
себя эту дрянь, а когда она льнетъ ужь слишкомъ настоятельно,
то старается не то чтобы оправдать ее, а придать ей какія нибудь благовидныя Формы. Такъ поступаетъ онъ и въ настоящемъ случаѣ.
— Не можетъ быть! — разсуждаетъ онъ: — это они не безъ
задней мысли такъ дѣйствуютъ. Я думаю даже, что это съ ихъ
стороны очень зрѣло обдуманная военная хитрость. Они просто
хотятъ, во что бы то ни стало, утвердиться въ самомъ центрѣ
укрѣпленнаго мѣста, а потомъ, когда...
Но легкій ухабъ прерываетъ нить размышленій...
.Другъ мой до такой степени плѣняется своимъ предположеніемъ, что даже сочиняетъ дѣлый плайъ компаніи. Онъ очень
живо представляетъ себѣ, какъ одинъ публицистъ заМаНнваетъ
въ трущобу, другой дѣйствуетъ въ это время боковыми ‘движеніями, третій подсылаетъ лазутчиковъ съ ложными вѣстями, четвертый отводитъ глаза, и вдругъ...
— И вдругъ соединенными силами подпускаютъ нулевому!
мысленно восклицаетъ мой другъ и даже поворачивается на мѣстѣ отъ удовольствія.
Но черезъ минуту его беретъ раздумье.
— Для чего же, однако, тутъ лазутчики? спрашивайтѣ,'<шъ
самого себя.                                                ''
— Для чего пострадали отъ нихъ даже этѣ невинныя литературныя птицы, которыя
Въ рощѣ поживали, смирно толковали?
развѣ йоги» кого нибудь растревожить ихъ тнхмв/ бваврммэе
пѣміеТРаагѣ згэ было мв самое  «мирное ‘и янвгягамцѵг 'ъиимэDigitized by Google
НАША ОІИЦНСТИаГНАЯ ЖИЗНЬ.                  465
даніе, изъ*мйхъ  почтительныхъ и смнрнщхътолИоамгіІ, когда
лгнбо шршапиавтжся нагъ одного конца къ другой шипего-боващедѣльімро отофствсФіІѣгь, rjn что нвбудь да не такъ!
Одарь лепній.ухабъ н опять науэа.
— Но съ другой стороны, можетъ быть, птицы отъ того-то
нчммымшікь вредными, что очень ужь оцѣ безвредны*-вотъ и
убнм аяв ивъ ружья. Когда люди дѣлаютъ дѣло, иля, по крайней мѣрѣ, говорятъ объ дѣлѣ, то нѣтъ ничего шмносиѣе, кань
шшѢшмиші тутъ же какой- нибудь Карнѣй («данъ изъ замѣчательнѣйшихъ типовъ, созданныхъ г. Успенскимъ), который пристаетъ ко всѣмъ по очереди и безъ очереди, и проситъ выслушать, и хватаетъ каждаго за пуговицу... Такой человѣкъ опаснѣе всякаго врага, потому что онъ не умѣетъ даже удержать
дарить за зубана, потому что онъ сейчасъ же пойдетъ разсказывать, что и онъ  тамъ былъ, что онъ то-то еовѣтызалъ, то-то
предлагалъ... И потомъ начнетъ подмнгирать, ухмыляться, бивъ
маму кимк годовою, и вообще ивебражеетъ изъ себя тонкаго
диімит...
Еще ухабъ и еще пауза.
Н-да, это съ икъ стороны престо подвохъ, да еще какой
подвохъ-то! Но отчего же отъ этого подвоха такъ скверно нажнетѣ? Отчего этотъ подвохъ какъ будто и не подвохъ совсѣмъ?
Н-да, это даже почти вѣрно, что тутъ никакого подвоха пѣтъ и
не бывало.
Анеми все ѣдуг* да ѣдутъ и наконецъ особенный стукъ нерйщо возвѣщаетъ путнику, что оцъ проѣзжаетъ черевъ даромиз.
ДОкая черная полоса, тамъ и сямъ ярорѣѵываеман тусклыми
1 егми, представляется глазамъ; на улвцѣ на душн, даже соба(Л,-в 1Ѣ куда-то отъ стужи попрятались и не брасамтеина лошадь съ хриплымъ лаемъ и вяканьень. «Гм... можетъ ли трудъ
быть привлекательнымъ?» спрашиваетъ себя ГородищенеціЙ.
Иееторяю, Горедищенскій имѣетъ душу добрую, до того
деврую, что;вна не чуждается даже вопроса о ирзвлекигельибстт труда. И когда ѵь товарищескомъ кружнѣ поднимается1 шунная бесѣда объ экомъ предметѣ, то у него, для убѣжденіи пенѣрувещикъ, мегда-ротово неотрщінное доказательство, заключающоеея'.вътомъ.ьчто несчастмлйчіюдевикъ КП былъ слабый кормы#- нв въ то же -время «чеіЫ нскусУый «дасарк; «Стало быть,
аррвое.«вяжяе было для него кепрщмекателымй ѴДОрбстНрмнДИМВ*<рЬТвАМсе* > - л.; < г..;.гкігі.
Digitized by LaOOQle
ЛИ                           ОММІВШМІШШь           1
— Рмумѣетса, трудъ домны* быть прпвдекммміъ» раму?
ждаетъ «мъ я теперь, поглядывая аа «імаганы бѣдиыа, Багомъ врацнмыяе: — нужно только хакммъ обрааомъ are дорвать, чтобы... вѣдь Людовикъ XVI дѣлалъ ню замни съ удмельсмвіемъі..
Но тугъ же,  прагомъ совершенно не нажги, <нршшашм№
-CM fMy бесѣда, которую омъ однажды имѣлъ съ сленмшкаммердмеревъ и дядькой Ивамомъ Прйкафьичвмъг.,..
— Ивамъ Нрокосамчъ! какъ вы думаете» трудъ живемъ ба»
привлекателенъ? спросилъ онъ «го.
т- Kami этоі та<каі а трудъ»?
-      — Иу, трудъ.;, работа, то есть...
— , Нѣтъ той.работы слаще, какъ съ бабой лежатъ, а «иричь
-того» другой пріятной работы не знаю, отвѣчалъ Иванъ Дрекоменчь» м мочѣлъ было удалиться, что овъ дѣлалъ всегда» ног.да, по мнѣнію лго, баринъ нанималъ говорятъ пустяки.
А надобно, Иванъ Прямофьичъ, такимъ обрааамъ.’Одѣмю,
чтобы всякая другая работа была такъ же пріятна, KM№r.«k6eбой лежать., -и
।      Ивамъ Прокофьичъ остановился; «мупоклвалось,.что баринъ
начинаетъ говорить мнятио.
— Знаю, судари еще одну.работу трошуіоо скаамгъ>омм — 
; сто.деньги.взаймы брать и навадъ це;отдавая*.
— Ну ВОТЪ ВИДИШЬ?.<>.
— Только какая же это работаі Это, сударь» какъ бы.екАыть.
адме времяпровожденіе, все равно» что другой аовъ.малодіиесгоомъ-атимъ занямается, по трактирамъ тмитъ» Вотъ саномимчнстить, комнаты ваши убрать — это работа» Ходаа, копеямеюдм
мсъ'Въа мнѣ оченно пріятно, мрибамлъ онъ мягкимъ» і на какъ
будцо нерѣшительнымъ голосомъ».. । . .»✓ :  
Горедшцевекій на минуту задумался...                 ».<;, г
.      — Вотъ теже работа, цредодкммъ Ивамъ ПрмЮ'ФЫЯІь: — 
когда вотъ мужички для васъ клѣбушкамалотягъ» дрова рубятъ...
п то>время, оудары инлочмингте у нихъноімъ»* Хошльнонечне, для вяшв.милости ммъ это очеино вріятно..                   - > ।.
. На игомъ равговеръ и кончился.. Въ го время омъ не- Ир№
велъ ма Горедмкммскаго особеннаго впечатлѣны, иідатомуі скоро
вабвілоя; во теперь слова Ивана ПроноФьнча лечему-го нрмцамн»лмсь во.май подробности инремяелиальево мыйіяНъмѣмгоруѵ
равладицу. «Въ самомъ дѣлѣ, можетъ ли быть мрішмирмалавм*
Digitized by LaOOQle
АША оМЦММНМПЪП нсввнь.
тежвыи№;’дн w въ томъ ми мдача, чтобіл сдѣлать его приКлема-*
тпДьнмВгъ? не и'топ ли скорѣе все дѣло, чтобъ еовтѣмъ эмн**
цтйКроштсн1 отъ труда мвическаг», чтобы пріобрѣсти кашѣ
можнобольше досуга для труда исключительно умственнаго? ве>
доказываетъ ли намъ исторія, что съ успѣхами естествознанія,
теЛолоГіи, «еханиии»...
И, конечно, мой юный другъ сообщилъ бы своей мысли надло-,
жащее развитіе, и можетъ-быть, до чего нибудь и додумался бы<
оыяОв свмг къ ату минуту не остановились, и ямпмигъ не доля»
жилъ ему, что цѣль путешествія ужъ.достигнута.
Танъ вотъ какого рода мысли и соображенія могутъ носѣ**
іцатъ голову путника, даже во- время завываній вьюги, когда онъ
ѣдетъ хороженыю емутанный, и ноги его не коченѣевтъ отъ'
вгужи.
1 Но могутъ-ли подобныя мыели и соображенія занимать тако-'
го путинна, который, м время вьюги, обмывается идти пѣшаммъ-па новомъ  вязнуть въ снѣгу, и кетерыйпри атомъ плохо:
защищенъ отъ мнадевій вѣтра ветхимъ и маловащшцающпмъ
полушубкомъ, этого я не внаю, я даже думаю, что такой во — '
НроСЪ долженъ быть рѣшенъ отрицательно. Ибо путникъ этотъна каждомъ шагу обязывается думать о томъ, какъ бы ему вы4
драться благополучно изъ сугроба, и о томъ, какъ бы малосильная лошаденка его не стала въ туникъ или не повалила воеа< *
о томъ, что когда повалится этотъ возъ, ему надобно будетъ выжидать проѣзжихъ и съ помощыо ихъ поднимать этотъ новъ, Я
даже полагаю, что этотъ путникъ совсѣмъ на объ чемъ не думнетв, а просто клянетъ и вьюгу, и горькую долю, которая въ»4
слала его въ-этустыть за ворота.
 Ни оставимъ въ сторонѣ Геродищеискаго «его соображенія
м ебратнмся къ дѣлу. Не знаю, отъ того лв, что- и- панка себя
окутываю, иди отъ того, что я отъ природы ne мечтателенъ, шо
яммгій приволокъ ne навѣваетъ на меня ровно ашкикихъ мечтаМ, ни чвѣгаыхъ, ни темныхъ, ни веселыхъ, н«горькпкъ. видя
иъ городѣ, за каменными стѣнами, вдали отъ того труднаго, кеА
чужеяднаго дѣла, которое вемстяну въ потѣ ляна снискиваетъ
хлѣбъ свой, еще можно, по временамъ, отдаваться мечтамъ о
сближеніяхъ и о почвѣ, любоваться чистонеевымъ эпосомъ, созадаемыигь Фантазіей г-жн Кохановской, увлекаться ояясаиія*мй въ родѣ «Года руесваго земледѣльца» г. - В. Селиванова (л»«банмтные-мечутъ отыскати ѳто'-диновииное въ своемъ родѣ ме*
Digitized by LaOOQle
сани г* РршиЛ Бесѣдѣ» «а 1S57 годъ)» и-соммать ммм»*
чедеіе днвертиссмеиіы съ иѣнймъ и тавдамм,- не какъ надо
стмеп» дацомъ къ лицу къ настоящей, неаодцрачимдоВ д*йспительносте, какъ только въѣдешь въ это необъятное, стонущее пространство, называемое проселкомъ, то затѣи городскаго
досужества опадаютъ сами собой, какъ.опадаютъ листья съ деревьевъ подъ хмурымъ осеннимъ небомъ. Съ одной стороны пошла*, насквовь цропитенная сантиментальнымъ враньемъ идиллія прошлаго, съ другой стороны — не. ммѣе.сантимемталыи»
идиллія будущаго. Въ обоихъ, случаяхъ — . мельканіе, «до оды
para толысо рябитъ въ глазахъ; въ обоихъ случалнъ запроса ила
ничтоженъ до гадости, или до того ужъ огроменъ, что.дѣлайся
ничтожнымъ, вслѣдствіе самой своей огромности.
Увы! и я когда-то увлекался и чистопсовымъ эпосомъ.«мня
Кохлнове*еА,ирмсіЛченкоюнааатокѣмднл4Іей г. В. Селиванова,
и тосковало почвѣ, и мечтами о всеваамомиыиъ обшмменпнж»
никъ всего болѣе<нравялиеь мнѣ облаженія, выряжаемы* моцѣлуемн я нршкЬгвтяішшвъ родѣ:вы надин отцы, а мы внеи дѣѵн)ч4ъ
какимъ умиленьемъ, помнится, читалъ я слѣдующія, ванрммѣръ,
строки, начертанныя рукою г. В. Селиванова: «проснувшись иа
утреннемъ разсвѣтѣ и протерши глаза, земледѣлецъ смотритъ въ
окно... и радостно сіяетъ лицо его». Такъ начинаетъ лмібемыі
авторъ своя опиваніе деревенской зимы. Почему лицо земледѣльца сіяетъ радостью? А потому оно сіяетъ, что на дворѣ велитъ
хлопьями снѣгъ-и становися зима. Когда снѣгъ стаетъ, м земае*
дѣлецъ, «проснувшись иа утреннемъ, радевѣтѣ», увидитъ, что
передъ его хижиной голая черная земля, дццоето тоже радоеяж
сіяетъ, потому что’становится весна..А..когда подоспѣетъ еѣвв*
новъ и ръ поляхъ начнетъ дремать маамащаася рожы — тоже надорадоватьм, потому что наступило лѣто. И такамъ мояпрщц»
лицо епе црумый.годъ будетъ сіявъ радееѵыо, ибо.крупдый еш
въ «фарадѣ напреміешо что нибудь да!оронсиеднгм лмй» яйн»
солнышко» либо ме шяегь, либо идешь додлмкъ» лабе не;мм«ь
Ревомъ»                                                        Вотъ, напримѣръ, какъ оонсываетъ г» Семиномъ энмвіі
день русскаго земледѣльца:
«День зимніе коротокъ и не видать, какъ проходитъ. 9ь рукал
бвбь жужжатъ іеретенцы; старый дѣдъ ковыряетъ лажтж; мужи»у*
бетаина двежъ въ вббѣ не сыщешь: мужицкая работа'Ье Въ избѣ. Ш
шматамъ мурлычетъ кошка; она либо, сатъ, сверяуаашюь-жъ клубеDigitized by LaOOQle
мйѣбмыіміммьцрлдеоіѣ Qo «му нолааотъммдерецъ,
шргда, в. не одни*, c рьццчкдвдцщ дрлряаюй кдшеіі рожпфмц, цмлцдерзд.уа нруцш, щщюгь, сфдотся, или.смотрятъ съ вниманіемъ
t радостно на играющихъ и шумно бѣгающихъ котятъ. Но фотъ расіахнулась дверь, и къ избу вбѣгаютъ перезябшія ребята. Съ утра они
іа улицѣ играли въ шары, кричали, бѣгали, и имъ наконецъ приюдитъ желаніе погрѣться. Но въ избѣ и безъ нихъ тѣсно; они надоѣдаютъ вознею и шумомъ старухѣ, и та, чтобъ отъ нихъ избавиться,
'онитъ ихъ опять на улицу, гдѣ они предаются игрѣ съ новымъ азаромъ. Вотъ наконецъ начинаетъ вечерѣть; сверчокъ за печкой завоіитъ свою однообразную Пѣсню. Дѣдъ лѣзетъ на печь распаривать
:вои старыя кости, да грѣть остывающую кровь. Невѣстка достаетъ
ізъ-за печки березовыя или осиновыя полѣнья и косыремъ щепаетъ
ілинныя лучины, Которыя вкладываетъ въ свѣтецъ,  эМйиѣегъ**
хвИцяеіъ избу. Лучина пылаетъ ярко, то вдругъ меркнетъ, то «пять
іСпьпМегъ. Нвтреетаино'надобяо обімыьммъ «бгоріиме концы, б«эіреечаянв надобно аереиѣникь догорающую лучнну.'Новоѣ ли
інавѵь, чт«таяое свѣяецъ? Сяѣяецъ есть небольшой, аршина л»
іолтюра или менѣе вышиною ста іінігъ въ вершокъ тцлммнар, удерг
вданный, на двухъ крестообразно сложенныхъ брусочкахъ, чахыодугольмей декѣ иди чурбанѣ. Въ верхній конецъ стоящаго столбика
бита трехъ или четырехъ-люнечная желѣзка, въ которую врлицг
мютѣлучцну однимъ концомъ. Когда лучина горитъ, на полъ подъ
вее подстрвляютъ либо таз>, либо чугунъ съ водой, въ который паг
іаютъ огарки.
«Когда на дворѣ сдѣлается совершенно темно, въ избу возврацаются мужики съ работы, лѣзутъ также на печь или на полати, гдѣ
разуваются, снимаютъ холодную, сырую обувь п одежду, которую
развѣшиваютъ въ тепломъ духу. Изба оживлена. Мать успокоиваетъ
s убаюкиваетъ груднаго младенца, ребята то хохочутъ, то ссорятся
за полатяхъ, старуха бранитъ невѣстокъ, или что-то бормочетъ
сквб& 'зубЬі, иа Что никто и вниманія не обращаетъ. Молодая невѣстка, сидя ва донцѣ, поетъ вполголоса, а на дворѣ косматая шуЧКИ,
чуя бродящаго но окрестности волка, и лаетъ, и завываетъ. Но мотъ
жѵіремя и ужинать. Деявыщшщ накрываетъ «толъ одееркыо, де
ггаетъ ивъ выдвижнаго въ столѣ ящика деревянныя чашки, стланръ
а Молъ деревянную узорочную сманацу, кладетъ ложк» и «тронный
укрутъ хлѣба. Мужики умываютъ руки изъ висящаго надъ лаъмиЕЯЙ
возлѣ печи рукмюйника, иутираюгь тутъ же на стѣнкѣ вседа висящимъ полотенцемъ.. Русскій человѣкъ не сядетъ ни обѣдать, вц
ужинать, ци завтракать, предварительно не умывъ рукъ. Для этого-то
въ рукомойцркѣ всегда,.вода».,
Digitized by LaOOQle
«19                     «имммав.  
Не' аркада ли, ката малая, трегачелыім‘мартами* «амт
миромъ и счастьемъ вѣетъ отъ этой крестьянской сешьм, едіі
кошка мурлычитъ, и молодая мать убаюкиваетъ груднаТе ревака, а ва ворчанье старухи никто не обращаетъ вниманія? И чѣп
дальше идетъ читатель за авторомъ, тѣмъ больше и больше саднитъ ему сердце отъ умиленія. Являются на сцену, патріархальные помѣщики, которые охотно молятся Богу вмѣстѣ съ сзонш
земледѣльцами, однакожъ въ работахъ общенія съ ними почемуто имѣть не желаютъ. Читатель постепенно приходитъ въ восторгъ отъ всѣхъ этихъ трогательностей и наконецъ, въ изетуолевів, восклицаетъ: Господи! такъ бы и ве вышелъ оттуда, вп
этой хдикиды, въ котцрой кошка обмываетъ рыльдо лайкой і
молами невѣстка, сида ва доццѣ,. ноетъ въ долгоддо!
. Я знаю, въ-русской литературѣ много дацикъ мтрпйртп
глаза вревэвадешй, но жьдѣйствиігммюетм, жадно русимадпр«ким*. всего менѣе даетъ мѣста для «идммичмкшиь иремые-нюній- -Патріархальный «алынжейеръ, лыраб«гамвый і-крѣакгманнъ прмоагь, позволявшій одному говорить: мы вашив ермы
другиігь — мы ваши дѣти, валъ самъ собою, кань только учи
жалась причина, его породившая. Жадиь приняла общій» челмѣ
ческій характеръ: нѣтъ ня отцовъ, ни дѣтей, 0 есть люди, етмщіе рядомъ. Писателямъ-художнйхамъ, такъ упорно вастаямнзщимъ на патріархальности отношеній и усиливающимся сообщить крѣпостнымъ Формамъ жизни какой-то велачаво-эвичесгіі
характеръ, не мѣшало бы поближе взглянуть на нынѢапнія условія сельскаго быта, чтобы отрезвиться отъ всякаго рода напускныхъ и мечтательныхъ предположеній. Они убѣдились бы, что
если и существовала когда нибудь патріархальность, то она совсѣмъ не была результатомъ естественно установившихся  до
обѣихъ сторонъ равно любезныхъ отношеній, а просто носко*
етреннмо фермой, которую одна, сторона предлагала, потому что
монда предлагать, а другая принимала,.потому что ме мама *
примять. Иначе, вѣдь не было бы реооѵа не устоитъ;?той шпрі*
ернилмооти «долямъ во-всей емей яднллиі*нмюй> нецрвЩМвекиоетя,-*-а ₽дѣ же, въ макахъ мвемустьплы.Фо.етрь вающмаь? 
Жизнь русскаго мужика тяжела, но ао<шиыметъ.-жвяувеп«-безплодной и всегда оскорбительной жалостливости, ам чѣк
менѣе идиллическихъ присѣданій. Какъ вешмя 'Лрпш1 жязь
какъ вообще все на свѣтѣ, она представляетъ'бОгМЫЙматСрікЛ
Digitized by LaOOQle
наша  мядетшдя жизнь.                         211
діи-Изученіи,' а еще болыие для сравмвній  сопоставленій. Когда
оптъ представляется передъ naw ѵъвидк статистическаго данШте, пь видѣ цифры, то ото еще совсѣмъ ие ожить, это просто
мертвая буква, никому ничего не говорящая. Чтобы понять нсжиное значеніе Факта, необходимо звать, чего сигъ стоилъ тому,
по его выносилъ, и по милости чьей онъ сдѣлался Фактомъ. Незбюдимн, однимъ' словомъ, создать такую статистику, въ которе# сминалось бы присутствіе тревожной человѣческой дѣятельвести, отъ которой отдавало бы западомъ трудоваго челевѣчоеиаго нота/
Уже одно то, что коренное условіе мужицкой*яапни ооставлаетъ вѣчный, никогда не прерывающійся трудъ, достаточно
указываетъ >на соверюещю серьёзный ея характеръ я ва пеложиіѣммуіе невозможность относиться къ пейсъ умиленммм я пря(ѣдшпямп. Начинать каждый свой день яыелйо о-насущномъ
хлѣбѣ и этою же1 мыслью "День заканчивать, — какъ хотите, а
тутъ потребно или великое мужество, или же йодное и трудно
оенгаеяое-равнодушіе. Я съ овоей стороны думаю, «т> въ наоюіицемъ случаѣ исключительно присутствуетъ то велииое н вжкѣвъ еще достаточно не оцѣнеийое мужество, которое одно можеп дать человѣку и силу, и присутствіе дур, необходимыя,
чтобы удержать его на краю вѣчно зіяющей бездны. Полеженіо
мучительное, мимо котораго мы потому только проходимъ беев
крайне болѣзненнаго чувства, что не даемъ себѣ труда вникнутъ
п его сущность. Да мы съ вами, читатель, ве можемъ и вниквъ него, потому что для насъ все въ отомъ дѣлѣ непонятны
 ИСооЗможноеть досуга, и вѣчная зависимость жвэпоть лич — 
По матеріальнаго труда, и этѣ опасеніи, этѣ ужасныя опасе — ,
м. которыя-ни на минуту не отходятъ отъ человѣка, ни на ми-»
нуту не даютъ ему забыться и отдохнуть.
' Ничего мы этого съ вами не понимаемъ, и потешу цѣнимъ
умидий трудъ четвертаками, нолтвапекамя в рублями, т. е.
Яѣаамъ то» чему, въ сущности, никакой цѣны нѣть и не можетъ
fan. Конечно, мы въ своемъ нравѣ, ибо видимъ и въ преязве — 
человѣческаго Труда* в въ самомъ трудѣ не что ивое, какъ
товаръ; между тѣмъ это совсѣмъ не товаръ, а потъ и кровь чело*
четкая, а утраченное человѣческое здоровье, а оскорбленіе
'ЖмгЬческаго достоинства, а потеря человѣческаго образа. И,
товори типикъ образомъ, я отнюдь ве думаю сантиментальничать
искать какой-то немыслимой у насъ популярности, а просто
т. с. Ou. и.                                              13
Digitized by Google
212                      cevttoum.
желаю обратить вниманіе на. то, что таю легко глохнетъ мю
грудами мертвы» сгатиетинеояяхъ гмюръ, но что, въ дѣйотмтельности, одно только п составляетъ истинное, тшьдкрашевм*
дѣло.
Прошлымъ лѣтомъ («Современникъ» 1898 г. ДО 8-ѳй; спім
 ІН деревнѣ»), я старался обратить витаніе моихъ читати
на нѣкоторыя подробности мужицкаго быта. Картина выидш
далеко неудовлетворительная, но То было дѣтомъ, когда eau
природа все-таки представляетъ нѣкоторыя условія, облегчавши
трудовое существованіе, зимой же, при отсутствіи даже атш
скудныхъ даровыхъ условій, жизнь дѣлается еще болѣе трудное
и рискованною.
Зимою наружный вцаъ, дяремци поражаетъ тоской мужнимъ. Мужицкія избы* и лѣтомъ далеко неприглядныя, кажуга
еще темнѣе, слѣаѣа и сиротливѣе. Бодибъ онѣ не были оелскп
сторонъ укутаны соломой (что все-таки даетъ намекъ на потребность нѣкотораго комморта, иди, по крайней мѣрѣ* теша),»
можно бшо бы подумать, что это не дома», а какія-то картина, совсѣмъ не серьёзныя помѣщенія. Окруженныя ce acta
сторонъ снѣжными сугробами, нрадавленныя сверху толсгып
снѣжнымъ пластать, онѣ однимъ своимъ видомъ говорятъ цутямку о нсякой безпріютности, о веевоаможмыхъ лишенія» явиудобствахъ. Такъ тянется цѣлая длинная улица, и рѣдко-рідм
бросятся въ глаза исключеніе въ видѣ веселаго домика въ повою крышею, но обезображенною растрепанной вѣтромъ седевоі,
да и тутъ, навѣрное, жйветъ не заправскій мужнкъ-веммзь
шецъ, а кати нибудь выскочка, всякими неправдами наяоимй
себѣ капиталемъ и успѣвшій забрать въ свои руки моноаола
торговли баранками, веревками. и другимъ незатѣйливымъ крестьянскимъ товаромъ.
Внутренность избы еще иечалыіѣе. Тамъ на нро.странсяі икосо нибудь десятка квадратныхъ аршинъ тѣснится щрѣщ
двамгри семейства; тутъ и древніе старики, отживамище смі
вѣкъ ма полатяхъ г тутъ и взрослыя дѣтц ихъ обоего иаы*т М
роезки, а наконецъ малыя дѣти до грудныхъ.мдадемцевьжюг
отведши». Не смотря, на распространеніе, такъ- называемаго ар
свѣщенія, взбы до сихъ поръ еще* во большой уасхи.дураші
утромъ, вплоть.до самаго обѣда, въ нихъ выѣдаетъ, гдацѵдаЧ
м цяротвуетъісыроеть и холодъ» остальное дремкдшкнечмз-ч
неоносная духота. Смрадъ отъ всякаго рода оргацнлещихь оо
Digitized by Google'
наша овщнсгввнная жизнь.                   ЗГЗ
таяжевъ, доп отъ горящей въ свѣтцѣ лучины, міазмы огѵ
сшмерія на маломъ пространствѣ большаго количества людей,
отъ мокрой одежды м всякаго тряпья, развѣшаннаго для сушки
около огромной мечи, зажимающей безъ малаго четверть всего
жялья, — все это вмѣстѣ взятое составляетъ такую зловредную
аптамеру, которой, конечно, не- позавидовалъ бы ни одинъ
арестантъ, еслибъ арестантъ этотъ не испыталъ ея во времена
счастливаго своего пребыванія на свободѣ. А неряшество, грязь'
 нечистота, какъ прямыя послѣдствія этой вѣчной тѣсноты и
толкотни? а парааятярія насѣкомыя? Вотъ тѣ гигіеническія усіо»
віяѵ катары» приставляетъ собой русская изба съ точки зрѣнія
живая, и вотъ гдѣ родится, старѣется и умираетъйоплецъ и кор
мяиецъ русской земли.
Съ точин врѣнія нравственной эти условія, по малой мѣрѣ,
равноомльны описаннымъ выше. И возрасты и полы постоянно
смѣшаны. Смѣшеніе первыхъ имѣетъ прямымъ послѣдствіемъ то,
что поколѣнія одни за другими коснѣютъ въ однихъ и тѣхъ же
предразсудкахъ м становятся навсегда застрахованными отъ прикдесювршя всякой свѣжей мысли. Непроницаемая тьма свинцовымъ пологомъ ощетинилась и отяжелѣла надъ зтйми хижинами,
и въ этой тьмѣ безраздѣльно царствуетъ старый Сатурнъ, заживо
поѣдающій дѣтей своихъ. Сынъ, безотлучный свидѣтель безмолвнаго малодушія или трусливаго лукавства отца, можетъ ли вынести изъ своихъ наблюденій что нибудь иное, кромѣ собствепнапе-Малодушія и лукавства? Сынъ, отъ сосцовъ матери прйНыкч
ШІЙ видѣть, ‘ чо все вокругъ него покоряется слѣпой случайности,, не дѣлая ни малѣйшей попытки къ освобожденію себя изъі
подъ гнета ея, можетъ ли выработать что нибудь иное, кромѣ
безграничной- вѣры въ ту же слѣпую случайность? И такимъ
образомъ переходитъ она, эта тьма, отъ одного поколѣнія къ
другему, вое круче и круче закрѣпляя проклятыя тенета, кото-'
рырй они спутаны. Что же касается до смѣшенія половъ, то
слѣдствія этого явленія слишкомъ очевидны, чтобы слѣдовало'
распространяться объ нихъ. Во всякомъ случаѣ, можно сказать
утвердительно, что, вслѣдствіе совокупности всѣхъ условій,
пресловутая чистота русской семьи, взятая даже въ ограниченномъ смыслѣ половыхъ отношеній, есть не болѣе, какъ сантиментальная утопія, которою славянофилы отводятъ глаза* публикѣ. Нуженъ ли "этотъ отводъ глазъ? не похожъ ли онъ на іѢ
кнзеяяые рапорты, о всеобщемъ благополучномъ обстояніи, коDigitized by Google
торы ми слишкомъ усердмм подчиненны уснокопаппъ смп»
добрыхъ начальмнкявъ? Предоставляю разрѣшеніе ахахъ напрасна
самому читателю, ио думдю, что ложь, макомъ бы ни бшъ ее
характеръ, никогда ве пелезна и неиужва, а особливо въ тѣп
случаяхъ, когда истива но только обвиняетъ, но полоянивавав
оправдываетъ... Вотъ та нравственная и умстнвннам среда, въ
которой родится, старѣетен и умираетъ поилецъ и кормился»
русской земли.
Пища русскаго мужика не роскошная, но и не сытная. Земледѣлецъ охотно соблюдаетъ посты, которыхъ въ году приводится боліе нежели ва половину, и въ иго время, пихается пустыми щами в какпмтгто дранвымъ крошевомъ изъкваса, рідвкс,
картофелю и хлѣба. Каша допускается, капъ исключеніе, »
тому что масло льняное и конопляное мужику не во карману.
Однажды, ва маслобойной я собственными г санами впдѣк,
какъ бабы лакомились льняной набойной, обмакивая ее въ свіагс
сбитое масло.
— Неужто отъ отого нутро не воротитъ? спросилъ л.
— Э, сударь! у насъ что баба, что корова — одинаково ж
дуранды падки, отвѣчалъ мнѣ маслобойщикъ.
И бабы ничего, даже разсмѣялись этой шуткѣ.
Въ скоромныр дни ата пища немногимъ лучше. Вое улучшеніе составляетъ молоко въ различныхъ видахъ, но и того ж
объѣешься, потому что, по большой части, одна плохонькая корова продовольствуетъ цѣлую семью. Такъ называемая убоина,
т, е. говядина или свинина, составляетъ въ деревняхъ таку*
рѣдкость, которая допускается только по большимъ праздникамъ
какъ напримѣръ, на насху, на рождество и ва храмовые дни.
Поэтому мужикъ старается исключительно только отомъ, чтобы
брюхо у него было наполнено, и чтобъ его пучило, но пасху
паетъ онъ такимъ образомъ совсѣмъ не котому, іухобы не имя
малъ, что говядина питательнѣе хлёбова изъ іфомэгле* сѣрей
капусты съ квасомъ, а просто потому, что поступать иначе не
можетъ.
— Откуда, баринъ, сидъ-то тутъ набирать? енрамнщащ
меня однажды одинъ мужичецка, занимавшійся у мі пп спи іщр
работой.
Набирай, братецъ, набирай! подшутилъ было я въ отвѣхъ
но ту же, не знаю самъ отъ чего, сконфузился.
Неизвѣстно, откуда идетъ мнѣніе, будто русской му — у
Digitized by LaOOQle
НАША ОЕЩВСТМНВДЯ ЖИЗНЬ.                      215
именно такая пища  нужна, и что другой онъ принимать не
будетъ. Я думаю, что первые пустили въ ходъ эту мысль дворовые, которые, какъ извѣстно, считаютъ себя, относительно мужиковъ, высшими организмами. По крайней мѣрѣ, однажды,
когда я распорядился, чтобъ работникъ Иванъ ѣлъ вмѣстѣ съ
моими домочадцами, то кухарка почтительно протестовала противъ отого.
— Мы, сударь, ѣдимъ пищу легкую, скавала она: — онъ, сударь, нощей нашей обижаться будетъ!
Однако, когда Иванъ призванъ былъ на совѣтъ, то оказалось, что онъ ни во щахъ съ говядиной, ни въ кашѣ съ масломъ
викакой обиды себѣ не видитъ; и дѣйствительно, черезъ мѣсяцъ
аяъ такъ отъѣлся, что та же самая кухарка называла его не
иначе, какъ «гладкимъ чортомъ». А изъ этого слѣдуетъ, что
сытная ѣда вовсе не такъ противна мужику, какъ увѣряютъ
кухарки.
Откуда же, въ самомъ дѣлѣ, набираетъ себѣ силъ русскій
мужикъ? Неужели источникъ ея заключается въ однихъ тѣлесныхъ упражненіяхъ? Эта задача мудреная, и разрѣшить ее я не
считаю себя компетентнымъ.
Русскаго мужика называютъ пьяницей, однако это или положительное заблужденіе, или непростительная клевета. Заблужденіе можетъ происходить отъ того, что мужика чаще видятъ
пьяаымъ'на улицѣ, нежели людей, носящихъ такъ называемую
«благопристойную» одежду. Но не слѣдуетъ забывать при этомъ:
во- первыхъ, что число мужиковъ сравнительно съ числомъ людей, ходящимъ въ «благопристойной» одеждѣ несравненно обпврнѣѳ, а во вторыхъ, и то, что человѣкъ, носящій «благоорнстѣйную» одежду, напивается по большей части въ уютныхъ
в закрытыхъ заведеніяхъ, гдѣ и протрезвляется, а мужикъ напивается въ вабакѣ, откуда для протрезвленія выносится на улицу,
а оттуда уже попадаетъ въ часть. Оттого намъ и кажется, что
пьянствуютъ на свѣтѣ одни мужики.
Въ.сунщосги же, мужикъ очень умѣренъ, даже болѣе умѣренъ, «ежели по климатическимъ условіямъ можно было бы предполагать. Эта обычная умѣренность, а также и недостатокъ питажедьной пищи производятъ то, что онъ хмѣлѣетъ быстрѣе,
Мамай человѣкъ, ходящій- въ «благопристойной» одеждѣ. Му — 
жпкъ пьетъ, По большей части, только въ городѣ, а въ деревнѣ
кмвко до большимъ праздникамъ, т. е. въ тѣ дни, когда онъ.
Digitized by LooQle
£16                      совгвпнннкъ. разрѣшаетъ себѣ мясо или рыбу. Съ одной рюмки сто уже отунавиваетъ, со второй словно отшибаетъ руки и ноги, съ третьей — онъ раскисаетъ и начинаетъ говорить комплименты, съ
четвертой — ожесточается и лѣзетъ драться, послѣ пятой — его
выносятъ. Клянусь, что люди, въ «благопристойной» одеждѣ,
канканирующіе въ гостинницѣ «Синопъ», послѣ пятой рюмки
только во вкусъ входятъ. А мужика не только ужь вынесли, мо
и лошадь у него угнали, и кошель съ'мѣдиьши деньгами отобрали, и шапку съ головы сняли. Возвращается на третій день мужикъ въ деревню пѣшкомъ, и озирается кругомъ на покрытыя
бѣлой пеленой поля, и что-то бормочетъ, я что-то пряпоммнаетъ. Можетъ быть, онъ припоминаетъ, что обѣщалъ дѣткамъ
калачика изъ города привезти, и сообразно съ этимъ бормочетъ:
«ай да калачикъ!» а можетъ быть, дастъ себѣ эарежъ къ Другому вору-цѣловальщику, отъ котораго лошадь-то угнали, больше не заходить и сообразно съ этимъ замѣчаетъ себѣ: «да, голубчикъ! чистъ молодецъ вышелъ!» А дома ждетъ его плачъ и
вой бабъ, яхъ надоѣдливая брехотяя и безсмысленное приставанье. Поѣдомъ они съѣдятъ его, а человѣкъ, иосящій «благопристойную» одежду, глядя на него скажетъ: аяшь-свииья какъ
налокался! даже шапку съ головы пропялъ!» Правильно.
Ахъ! смѣшно и мелочно кажется горькое-горе ближняго, веселость и иронію вызываетъ въ постороннемъ зрителѣ его оторопѣлая, словно сейчасъ высѣченная физіономія... да, смѣшно!Но
долго ли же, однако, смѣяться-тоТ
И, конечно, не я стану защищать русскаго мужика въ такомъ
зазорномъ дѣлѣ, какъ неумѣренное улотребленіе спиртныхъ ив — 
пятковъ, но все-таки скажу человѣку, носящему «благопристойную» одежду: «свинья-то, братъ, ты! только нѣть въ тебѣ смѣлости даже и пакость вслухъ сотворить! и евиньншъ-то ты втихомолочку, словно кукишъ въ карманѣ показываешь!»             И такъ, условія жилья и пищи ие вполнѣ благопріятны для
русскаго мужика; посмотримъ теперь, каковъ-то «го трудъ.
Трудъ мужика, за самыми ничтожными исключеніями совершается на воздухѣ, и въ зимнее время- это условіе, конечно,
одно изъ самыхъ неблагопріятныхъ. Холодъ, н самъ по себѣ составляющій страданіе, сверхъ того, лишаетъ человѣка нужной
при тѣлесныхъ упражненіяхъ развязности, которая еще болѣе
затрудняется теплою мужицкой одеждой, почти всегда неуклюжей и дурно пригнанной. Это общее замѣчаніе, показыВаDigitized by Ѵлооіе
НАША ОБЩВСТВЕИНАЯ ЖИЗНЬ.                   217
мцее» что зимній трудъ мужика самъ по себѣ имѣетъ особаго
р*да цѣіШоеть. Затѣмъ, слѣдуетъ разсмотрѣть виды тѣлесныхъ
упражненій, которымъ предается мужикъ.
Зимнія мужицкія работы могутъ быть раздѣлены на два главмьпъ разряда: однѣ совершаются дома, другія на сторонѣ.
Хотя и дома работа большею частью не легка (молотьба,
рубка дровъ и т. п.), но здѣсь, по крайней мѣрѣ, мужикъ можетъ болѣе или менѣе свободно располагать своимъ временемъ,
ж нрижѣнятъ на практикѣ теорію привлекательности труда. Надоѣло молотить, — руби дрова; надоѣло рубить дрова, — ступай въ поле за сѣномъ. Бабы въ это время заняты по хозяйству,
а въ свободныя минуты нрядутъ или разматываютъ бумагу. Это
послѣднее занятіе, вслѣдствіе обилія рукъ ему предающихся, цѣвнггся до того дешево, что самая усердная баба врядъ ли можетъ
-выработать на немъ болѣе двухъ-трехъ рублей въ мѣсяцъ. Впрочемъ, если мужиковъ въ селѣ мало, или имъ недосужно, то бабы
не пренебрегаютъ и мужицкими работами.
' fia сторонѣ, главное (по крайней мѣрѣ, наиболѣе, по своей
общедоступности, распространенное) занятіе мужика есть извозъ.
Подмосковные крестьяне (рѣчь идетъ объ нихъ) промышляютъ
и легковымъ извозомъ, н перевоекою произведеній земли, какъ
енонхъ собственныхъ, такъ и по найму; легковое извозничество
когда-то было выгодно, но теперь, когда извощиковъ въ Москвѣ
расплодилось, какъ песку морскаго, и кормы непомѣрно вздорожали (прошлый 1863 годъ составляетъ, впрочемъ, въ этомъ
«нцинеайи пріятное исключеніе), промыселъ этотъ становится
мее больше к больше невыгоднымъ. Онъ требуетъ капитала до
КЮ р. на первоначальное обзаведеніе, т. е. на покупку саней,
тврун н кай-какой лишней теплой одежды (лошадь своя и полагается несѵоющею ничего); выѣздить въ день такъ называемый
шшьжа — н*объ ниіъ только и говорю — можетъ круглымъ счежмъ до 1 р., или въ мѣсяцъ до 30 р., а во весь зимній сезонъ,
снятая съ 15-го ноября по 1-е апрѣля, 130 р, Въ это время
-расходъ у него с лѣдующій: десять процентовъ съ затраченнаго
капиталя (включая тутъ же и ремонтъ санишекъ и сбруи) составляюп 10 р.; проѣсть въ еутки и пропить ваиькѣ на чаю необхоЩМяо не меньше 30 к., стравить лошади нужно пе менѣе полумѣры овса я полунуда сѣна, что,но среднимъ цѣнамъ,стоитъ 36 к.,
-слѣдовательно, продовольствіе извощика съ лошадью стоитъ ежедшяно 63к., или около 20 р. въ мѣсяцъ, а въ зиму 90 р.; наемъ
Digitized by LaOOQle
218                       совевмкнвикъ.
квартеры въ зиму стоятъ до 20 р., ковка доціади я другй
составляютъ рублей пять; всего, стало быть, расхода Ѣ2&р., жъ
остаткѣ имѣется 5 р. Такимъ образомъ, человѣкъ с* лошадію,
въ продолженіи четырехъ съ половиной мѣсяцевъ» «а шипъ рублей несетъ работу глупую и нездоровую, нодвергаетед бранн и
тычкамъ сѣдоковъ, и но временамъ даже испытываетъ удорольетвіе возить даромъ господъ хожалыхъ. Правда, что дома лшмняя лошадь и лишній человѣкъ съ корму долой (атимъ «лшн
нимъ», какъ увидимъ ниже, и ѣсть-то было бы нечегоно правда н то, что отъ изъятой изъ хозяйства лошади на получается
удобренія, а отъ изъятаго изъ хозяйства мужика часто подучается, вмѣсто выгоды, такой ущербъ» который внослѣдсквія
ничѣмъ не вознаграждается. Не надобно забывать, чихатель»
что въ Москвѣ мужикъ окруженъ всякаго рода соблазнами* чи
тамъ существуютъ разные «Миланы» и «Крщмыл, кртррые именно и устроены съ цѣлью обдиранія русскаго мужика. И мотору,
о москвичъ! ты, который съ Пдющцхи или изъ подъ Цовишжыч
поспѣшаешь на кабалистико-чрево вѣщательный вечеръ за Спиридоновку иля ва юридическо-сцккоФантское утро на озраспяай
бульваръ, вспомни все изображенное выше, инц. торгуйся въ
ванькой, запрашивающимъ съ тебя четвертакъ, на вынуждай* «ие
ѣхать еъ тобою за пятіалтынный» но дѣйствуй ЩМрой ружей
я даже прибавляй пятачокъ на водку!
Извозиичество' съ тяжестями сопряжено рще съ бадіния*
неудобствами: тутъ при нашихъ благоустроеннымъ проселкддъи
при русскихъ мятеляхъ напринимаешься такого-люкага.дярн,
что, кажется, и въ жизнь бы другой радъ не, поѣхалъ..- * вотаки н въ другой, и въ третій, и въ четвертый разъ — вср ѣдеянь.
Возьму мѣстность въ 30 верстахъ отъ Москвщ.,.Кажется йеѣт
рентнымъ, чтобы одна поѣздка въ Москцу и обратцомма-хамомъ
разстояніи, требовала около 30 часовъ, а между тѣмъ НМЧМВ
нѣтъ справедливѣе этого. Положимъ, что цущнкъ везетъ въ Москву возъ сѣна, и что съ вечера у него этотъ воь уже мадзтън
увязанъ. Поднимается онъ изъ дому съ десяти часовъ ДО 4M іж
- да только можетъ быть увѣренъ, что поспѣетъ въ Моекцу чмм*
къ оськи слѣдующаго утра. Медленность.движенья,, «объчнмш?
ея очень просто: во первыхъ, проселки наши обцдуютъ асезо*
кожными ухабами, во вторыхъ, на тѣхъ ж® проселкахъ,
 вф около деревенскихъ околицъ, детого иногда
рогу снѣгомъ, что малосильная мужицкая лыцаденкд, фпцоаихсн
14
Digitized by LaOOQle
ВАША ОБЩЕСТВЕННАЯ ЖИЗНЬ.                      219
п тупикъ. Кромѣ того, можетъ случиться встрѣчный обозъ, и
къ-такомъ разѣ положеніе дѣлается по истинѣ трагическимъ; начинается брань, толкотня, метаніе жеребьевъ, и время летитъ не
замѣтно. Кромѣ того, можетъ встрѣтиться или баринъ, или
старшина, иля писарь въ санкахъ — тутъ ужь никакой пустой
болтовни не бываетъ, а съѣзжаетъ обозъ мужицкій въ сугробы
безъ всякихъ разговоровъ, такъ что только морды лошадиныя
диднѣются изъ подъ снѣгу. И тутъ время летитъ незамѣтно.
Въ Москвѣ крестьянинъ видитъ себя со всѣхъ сторонъ облѣнлемнымъ скупщиками и кулаками, которымъ тоже хочется
ѣсть (Господи! что значитъ ѣда-то!) и которые поэтому величаютъ его и «любезнымъ», и «почтеннымъ». Но мужикъ еще
крѣпится и не сдается на обольщенія; ему думается еще, что
найдется такой храбрый покупатель, который пробьется сквозь
ату толпу паразитовъ и обратится прямо къ нему. Опытъ, одна«о, доказываетъ, что это случается рѣдко, и обыкновенно дѣдо
кончается тѣмъ, что мужикъ побьется-побьется и все-таки обратится къ той же компаніи скупщиковъ. Въ этихъ переворотахъ
проходитъ время до самыхъ сумерекъ, а тамъ пойдутъ сборы,
является надобность обогрѣться, выпить чаю, сдѣлать кой-какія
закупки — и пройдетъ въ этой суетѣ часовъ до восьми вечера.
И счастливъ онъ, если воротится домой въ то время, кдгдд начнетъ ужь свѣтать. Теперь посмотримъ, что онъ пріобрѣтаетъ отъ
мюего труда, сопряженнаго, кромѣ потери времени, еще съ безт
кисленнымъ множествомъ разныхъ другихъ непріятностей,
Обыкновенно подмосковный мужикъ везетъ въ Москву сѣцд
млифдза; исчислимъ прибыли, которыя онъ получаетъ отъ *0ло к другаго промысла. Безсильная крестьянская лошаденка да
сверетъ болѣе 20 пудовъ такого громоздкаго товара, какъ сѣда;
въ нынѣшнемъ году продуктъ этртъ самаго лучшаго ддчесод
Стоитъ въ Москвѣ не болѣе 15 — 16 коп. за пудъ; но крестьянчну
лучшаго качества сѣна взять негдѣ (кромѣ, впрочемъ, огумец?
даго, которое онъ уже продалъ по осени), и потому,онъ веретъ
такъ называемую лнсяиму, или поЛевину, за которую красндодѣг
да отъ 12 до 13 коп. за пудъ. Такимъ образомъ, онъ подучаетъ
за свой воръ maximum 2 р. 60 к.; изъ этихъ денегъ оцъ, долженъ издержать на харчи себѣ до 30 к. и лошади,до 35            (окот
да 30 К. за мѣру овса и около 5 к. за сѣно); остается 1 р, 95 к»
Бъ этой цѣнѣ заключается: плата за провозъ сѣна на рамтодай
30 верстъ и за проѣздъ обратно, плата за наемъ земля, съ которой
Digitized by Google
220                       СОВТВМВННИКЪ.
снято сѣно, и наконецъ плата 9а работу по скошенно  уборкѣ
сѣна, что у одного человѣка занимаетъ не менѣе четырехъ дней,
такъ какъ сѣна лѣснаго и полеваго получается съ цѣлой десятины никакъ не больше сорока пудовъ, а уборка его требуетъ не
многимъ менѣе временя, нежели уборка сѣна луговаго. Вообразите себѣ, что крестьянинъ дешево-дешево арендовалъ землю но
75 к. за десятину, окажется, что за полдесятивы онъ все-таки
заплатилъ 37*4 к> и что слѣдовательно за его слишкомъ пятидневный трудъ остается не болѣе 1 р. 57*4 к., и за какой трудъ!
А если взять въ разсчетъ ту арендную плату, которая въ-жосковской губерніи полагается за землю, отрѣзанную крестьянамъ въ
надѣлъ (что, въ сущности, и будетъ совершенно справедливо),
т. е. по 2 р. 50 к. за послѣднія двѣ десятины, то ивъ 1 р. И
останется мужику всего 70 коп.
Другой промыселъ — дрова. Этотъ матеріалъ подмосковные
мужики скупаютъ въ рощахъ: березовыя рубля по три, осмповыя
и другія рубля по два и меньше за сажень. Возьмемъ березовыя
дрова, какъ наиболѣе выгодныя. Въ нынѣшнюю зиму хорошія
швырковыя дрова можно было сплошь и рядомъ купить въ Москвѣ по 4 р. 50 к. за сажень, но мужикъ продастъ свою сажень
дороже, потому что рощинская кладка для него -выгодна (ова
дѣлается безъ боковыхъ клѣтокъ, и притомъ всегда допускается
къ сажени примѣръ вершка на два иля на полтора), и язь рощми
скоЙ сажени онъ можетъ безъ всякой Фальши внимаетъ въ городѣ сажень съ Третью; слѣдовательно продастъ онъ эту сажень
за 6 р. Если у него только одна лошадь (въ большинствѣ слу. -чаевъ, это такъ и бываетъ), омъ-сажень дровъ можетъ пермвемн
МД ней въ городъ никакъ не меньше, какъ въ три раза; еаѣдоваТельно, за прокормъ себя и лошади заплатить въ эти три дня 1 р.
W к., и за тѣмъ ему останется чистаго барыша-1 р. В к. ѣи -пяТъ
слишкомъ дней работы (болѣе 5-хъ на поѣздки въ Москву, м около 2-хъ на поѣздку въ рошу).
Ее ля тайовы выі-оды Отъ перевозки двухъ тонеровъ, считающихся наиболѣе цѣнными въ подгородномъ- сеЛьскояпъ бызу,
То что же можно сказать о поѣздкахъ въ МоскВу съ Момъ/шеНрнмѣръ, осоки, которая'продается отъ'8'до 9 к. занудъ, '<ля
соломы, который и весь-то стоитъ 1 р.-серЛ Какую выгОМу Пріобрѣтаетъ здѣсь мужикъ — это просто непонятна,' кромѣ развѣ
ТОй, что онъ и его лошадь не состоятъ въ дни поѣздомъ -па домашнемъ корму.                                            
Digitized by LaOOQle
НАША ОБЩЕСТВЕННАЯ ЖИЗНЬ.                     £21
Затѣмъ, за извозъ по найму платится на атомъ же разстояніи
энной по 5 к. съ пуда — плата не только удовлетворительная,
о, что называется, красная. Этимъ путемъ мужикъ можетъ выработать съ лошадью 1 р. с. въ сутки и привезти домой чистаго капитала до 35 к. с. Многіе даже возстаютъ противъ громадности этой* цѣны, многимъ кажется, что подмосковные мужики
набаловались, что они облопаются; но, конечно, если мы ввикномъ въ самую суть дѣла, и притомъ вообразимъ, какую муку
Долженъ принять мужикъ, чтобъ достать эти 35 к., то едва ли
согласимся съ подобнымъ мнѣніемъ. Не надобно при этомъ забывать, что перевозки продолжительныя, не сопряженныя съ
потерей времени на базарахъ, я притомъ товара не громоздкаго,
кВкъ наприм. тор«а, дровъ и т. п., стоятъ дешевле, и обходятся, иа томъ же разстояніи, не дороже 3% — 4- к. съ пуда.
взглянемъ же теперь на такъ называемыя мужицкія угоды
(опять-таки говорю о подмосковной мѣстности). По положенію, въ
московской губернія намѣривается на душу по 3 дес. земли (выспйй надѣлъ),и за пользованіе такимъ участкомъ взимается въ пользу помѣщика 10 р. с.; сверхъ того, еъ каждой души на разныя
другія потребности, какъ-то: подушныхъ, земскихъ повинностей,
мамнревыя учрежденія, на волостное и сельское управленіе и т. п.
сходитъ по меньшей мѣрѣ, 2 р. — итого 12 р. Представимъ себѣ
дворъ, помѣщающій въ себѣ два тягла; въ этомъ дворѣ, по самому Выгодному разсчету, должно заключаться двѣ мужскихѣ
души‘рабочихъ, двѣ такихъ же души не рабочихъ и отъ 4 до 5
душъ женскаго пола; стало быть, это семейство владѣетъ въ настоящую минуту 12-ю десятинами, за которые обязано уплатятъ
Нв годъ 48 рублей. Изъ числа этихъ 12 десятинъ, полдесятины
находится подъ усадьбой, четыре съ половиной подъ пашней
(ОбряботыВЛется только 3 дее., остальныя полторы десятины
подъ паромъ),затѣмъ семь десятинъ подъ кустарникомъ («по коему нОкоСЪ»), подъ бывшею господскою вырубкою, подъ калугами, подъ мокрымъ мѣстомъ, подъ чистымъ болотомъ («по коему покосъ*, кѣкъ говорится въ планѣ) и т. д. Пусть* не сму — 
ищется читатель этими цифрами: болѣе земли такое хозяйство не
можетъ обработать, потому что у него даже и иа это количество
ммойв Недостаетъ удобренія. Что можетъ получать это семейство
еъ влбдѣембй имъ такъ называемой удобной земли? А вотъ что.1
ѲзМмаго хлѣба высѣвается, по крестьянскому обычаю, около двугъ четвертей на десятину, итого во всемъ озимномъ нолѣ
Digitized by LaOOQle
СОВРКМЖННИКЪ.
сѣется три четверти, оп который, при недостаточно удобренной землѣ, получается урожай не болѣе самъ четверть — 12 четвертей. Яроваго высѣвается (положимъ овса).вдвое* т. е. яисп
четвертей, отъ которыхъ самый большой урожай самъ третей,
итого 18 четвертей. Съ семи десятинъ дряннаго покоса онъ получитъ до 280 н. столь же драннаго сѣна, да усадебнаго и огуменнаго отличнаго сѣна до 50 пудовъ* Это результатъ употребленія въ дѣло всѣхъ рабочихъ силъ семейства, въ '             ’Wi
цѣлаго лѣта, за исключеніемъ, быть можетъ, весьма немногихъ
дней, остающихся залипшими, которыми пользуются члены семейства, чтобъ добыть копѣйку поденною.работой ва сторонѣ.За
исключеніемъ количества хлѣба, необходимаго на сѣмена, май»
по среднимъ цѣнамъ стоитъ: 9 четвертей ржи (по 5 р. аа четверть)
— 4-5 р., 12 четвертей овса (по 3 р.) — 36 р, 50 пудъ усадебнаго
сѣна (по 20 к.) — 10 р. и 280 пудъ полеваго (по 15к.) — 42 р-;
итого 133 р. Уплативши изъ этого количества 48 р. остается на
содержаніе семейства, состоящаго изъ 4 мужескаго мода я 5
Женскаго пола душъ, — 85 р. въ годъ, и изъ атдхъ денегъ да*
добпо еще поддержать усадебное строеніе. Чѣмъ тукъ жать!
чѣмъ питаться? Очевидно, что здѣсь надежды, должны бытъ разсчитаны не на земледѣліе и доставляемыя имъ выгоды, а визѣ
постороннія заработки, о которыхъ говорено бьыо выше.
Изъ этого видно, въ какой степени, неоснователенъ ромеп
тѣхъ господъ, которые позволяли себѣ негодовалъ, на то, чм
Правительство будто бы излишне' понизило норму оброка, идатомаго крестьянами, ибо выгода, цолучаемая крестьдямноагь азъ
найма земли до того мала, что онъ существовать.ею далонмием»но не можетъ. Чтобы достать себѣ солц и кусокъ мяса п
праздникъ, чтобъ одѣть себя нснре семейство* онъ обязанъ пускаться въ заработки, но не такъ, какъ пускаемся МЫ дж аамв,
читатель: у себя въ кабинетѣ, цдд. чередъ дорогу въ днцдртамея-г
тѣ, а съ обреченіемъ себя да лишенія, на усталость и на.дшмпя
го рода случайности*,,,..7.
Нѣтъ, вы представьте же себѣ?ту жизщ, въ. которой.яйна
считается плодомъ запретнымъ, а простое идрорье м*яяо — къпозволительною роскошью, въ которой jçob составляетъ дрмг
метъ мучительныхъ тревогъ, въ которой человѣкъ наамаелъдругаго ложа, кромѣ голыхъ досокъ съ досданною да мвдо оелодей,
другаго изголовья, кромѣ свернутаго, кпедедцагр?іисѣ|
лушубка, въ которой неизвѣстно, чтоамдчцтъіеіМР,
Digitized by Google
НАША оѢЩИСТВИИНАЯ ЖИЗНЬ.                     243
жш еѵунш или жаръ непореммный. Дворовый человѣкъ, которыйтеже ш бмъ вметъ иль явкой глины слѣпленъ, но нота»
рщй уекѣмъ ншкить ѵь такомъ долгѣ, гдѣ е*у дается и комната,
 постель, и поВкожноопі нѣснолько часовъ п сутки провести у
свЛь, съ ужасомъ оглядывается на азу жмм,  охотно согдашаягоя нокимтъ получаемое жаловаяье до крайности, лишь бы
ио4аш‘ выиуждевяьпгь влачить подобное сувцеетѵоѵаніе. те
просто адъ, и мужикъ де такой* степени поникаетъ это, что кегдвину якшается тмяй моментъ, чтеего не терзаютъ ни тараканы, nà клепы, на вши, когда его м нечетъ въ упоръ солнцемъ,
и-ив обжигаетъ сзади и спереди морозомъ, когда онъ можетъ
уенвкыиь свое тѣло на чемъ нибудь болѣе мягкомъ, нежели голак-дыжа, то оиъ выражается такъ: «точно я* «ударь, въ раю
мобеммлъ».
Камикю/одмапожь, живутъ такимъ обратомъ людрТ «простъ мешкшумливый читатель. — Ну да, такъ и живутъ. Живутъ, и -дама-мѣски дерутъ но праздникамъ, и подсмѣиваются, 
мокшучявазогь другъ надъ другомъ, и совокупляются, и даже
нрзмауюп » атому случаю...
Да, желаніе житъ, кипъ во что бы то ни стало — вотъ застарѣлая болѣзнь, которою томятся человѣкъ, въ какомъ бы положеніи ни мотала его жизнь, какимъ бы холодамъ она ни дохнула
м имя. Обдаетъ она его нелегалами словно ливнемъ снѣжнымъ,
качаетъ ого ясъ стороны п сторону: я къ землѣ пригнетъ, и
»к<гв; словно па смѣхъ, дастъ ъымряиитъся, и опять еще пуще
вркгаеп — и'всемто'Живетъ человѣкъ, все-то цѣпляется обѣими
пуками «а обшмыганный подолъ своей потаскухи--мачихн. Назошдычѵо ля, радости ли какія блестятъ впереди? — нѣтъ, доютИ'ЖКСан стелется де того ровною лентой, что взоръ безъ труса шроиикаеть въ даль небезграничное пространство, и ничего
платой далні, кромѣ повторенія пройденныхъ задовъ, не усмаривввтъ, а вое-таки жметъ да жметъ-себѣ человѣкъ, и даже
ю всю силу своихъ легкихъ запротестуетъ противъ того, кто ноіягнетъ на его нещечко. О, сладкая привычка жить! И ни въ
:омъ — то ты такъ сильно не сказываешься, какъ въ русскомъ мукивкѣ да въ русскомъ литераторѣ!
Насъ, тМпуюіцНть у Ефремова въ «благопристойной» одежіѣ людей, могутъ еще тѣшить какіе-то словесные турниры,
ірнкроивмощіе себя нншавплг именами свободы, прогресса и т.
м» жужину до зтвхъ словесныхъ турнировъ рѣшительно нѣтъ
Digitized by LaOOQle
Ш                        О»МПМВ0ВНК»..
никакого дѣла. Вслѣдствіе л* природной <нрмщютимв*««
отъ «ого, что онъ прпшябенъ всякими обстеягмктмми» «ужа»
не прозрѣваетъ умсгоенцымъ.екемъ сваямч въ отдыейніая перспективы прогресса в желаетъ полуюта хит то улучшеніе, я*торее доступно его пониманію, и прпомъівмущпьммемешп.
Я думаю даже, что еъ нимъ было бы очепътрудносгйМфяпмі 
мечетъ цршмвяательиеетм труда, па «метра-«а то, чтоамры
ага, очевидно, построена жъ его полмахъ
Что же изъ этого слѣдуетъ? бить меишхъ, еареежгь емм
благоразумный, не не совсѣмъ нанакливый ватмма. ▲. и*
этого слѣдуетъ одна очень простая вещь,- что. амма гмеражъ в мужичкахъ, то нѣтъ мпкакой н*яобнеетя.яп.<уамкмпея, ни присѣдать, ни впадать, въ.мелажхедію.. Надо. спивирѣвь
иа это почтенное сословіе какъ можно проще, и въ насхмЩм
времм, яуммтсн’миѣ, достаточна будетъ съ тебяц пцваяел».,Мсля
ты-доноднимо будешь шать,-ятоідѣлая» руеміѣм|ютють«»
что ему эю его дѣло обяадятея. Никогда 'мв мѣпмакыагіп
црааильныяц иепреувелнчецныя свѣдѣшя.о предметѣімікотероап
имѣть таковыя желаешь. Это отсутствія яреувеычепій, >бшіъ можетъ, огорчитъ нѣсколько любовиаішмнапк мэывкатал«<: ляшатъ его удовольствія рисовать картинки нареэовмгь маслѣ я
вообще, мяадьнпчаѵь и иоетиэвромть, яи ввамѣнъ тепа, лютіяя»
лежитъ мчало чувству болѣе иропаму л влодояиарнюму, чувству справедливости. Если идеализація, всегда освяваняал «а мо>
верхностномъ и неполномъ знаніи вещей/ лмшгаеп йдцъірвСдускатьси въ умчловілхъ и мечтахъ о ебапженіяжзь» твіяе.даде
забывать, что нерѣдко та же самая идедлимша мдеж» ямъ я
къ мордобитію. Напротивъ того,- знаніе иещи:н«рб*одямо1мр»»
вится ина отношеніяхъ-человѣка къ ней, и атмошмвмміу'
дутъ именно такими, какими ецй быть,должны. Не будемъ поцѣлуевъ, не не будетъ и оилеухъ, не будесгъ любви вооормцамщей, цр не будетъ и поученій тѣлесныхъ. Будетъсвртврд вмяти,
аяокамѣгтъ она только и-требуемя...и
'    ♦.* ".     il. 1 :!>
Но мужики составляютъ только одну стреиф -ЯНИЧѴЧбМр
та; другая его сторона црнсОДМОД№?
положеніе тоже далеко це казпсто...;і. к-и
. Зимой націи, помѣщики обыадедмимг. еродяя
ДНЯХЪ- ОДИНЪ: МОЙ сосѣдъ, Едяддисюръ Квмра»«Мі Лмиімммъ,
. gitized by LaOOQle
ВАША ООДВСГВВННАЯ ЯКИЗНЬ.               SSi
ряашанщыкш» щетами, вотѣлъ-яотѣдъ жадъ итога»», да
«другъ какъ Фыркнетъ.
 — Что эте, догъ мой, какъ ты же хорошо, смѣешься! замѣ-*
ткіа супруга его, урожденная квяжна Забіякнна.
Но сосѣдъ аащалъ сабѣ носъ-в, бѣгая по компахѣ* всцусмалъ
ками-во пезнятвые «ужи.
— Да вы знаете ди,, что ж за прошлый годъ отъхозайспа два рубля тридцать четыре съ подоенной коніина барыша
получилъ! нроизнесъ онъ наконецъ, останавливаясь дореде
мною: — а? можно ж» успѣхомъ поздравить?
Я ж прнсутствоааммій тутъ, же другой сосѣдъ, АмтіикъД»*
квФорычъ Коромысловъ, тоскливо-сочувственно иервглдиуднсь
между собой.
— Я с».своей стороны да»® убытку рубль двѣ копѣйки потерпѣлъ! замѣтилъ Антіохъ Нимфорычъ какнмъ-xa сдадже-ланомарскимъ Фальцетомъ, который онъ выработалъ себѣ цршмч
денно послѣ крестьянской эмансипаціи..._
Я тоже сознался.
— А посмотрите, какія я книги завелъ, чтобъ отчетность въ
порядкѣ была! нѣтъ, да вы досмотрите, кяиги-w чннгш-та какія! продолжалъ Птицынъ, и въ другой разъ до удержался и
врыстулъ такъ, что даже маленькія дѣти, нгравщід, въ залѣ, — и
тѣ услышали и прибѣжали посмотрѣть, какъ панаша веселится.
Въ домомъ дѣдѣ, весь столъ былъ заваленъ книгами жъ не
совсѣмъ имццвыдъ, но прочныхъ неревакдожъ. Я нодюбовытствошыъідонмнузъ въ одну, вижу — разграфлена и сверху цадисадо:
«Жмящ* морова голдавдеаммі,.'пр»об/м»твдо по сенату мадосяи
каю агронома, надворнаго совѣтника и кавалера Б***, Съ баку
долъ рубрикой «общія свойства» написано; прожорлива ц ко
жмеку. рааноддшиы сначала Жевала даже 4а жмумЭро ро демо
удовалжо. сноснаго но- Ч» тонякіемъ времени постепенно атам
оомбѣоатъ и дорил наконецъ до чсЛиок члткщ                 лЧДО>
доко копило ц/мыл* два лцы/щн и въ ваключчце привела. точ>
ленка объ двухъ снастяхъ, котораго, въ знакъ признательносгочі
меяшредолм но надоарнолу совѣтницуБ'" Загдаудъ я. и въ
другую винту „ тоже разграфлена, ц носитъ общей названіе;
«дой нрдеѣ оконалшн. отставнщо штаъ-кацитоші
Цоидрапната Цтюуинн. Бж»анѣ оснмнполыщя приняпуіно.ук
занію надворнаго совѣтника я иядоырр Б*”...,
.  — . Что* хороши книжка?.обратятся К0:цнѣ хозявдН'Т* да
Dit  '  < Google
Ж                        совгеменвикъ.
Мі прочтите хотъ одну... вѣдь тутъ, батюшка, ііѣлый роігаигѣ! А
вотъ и самое оное руководство, по которому я всЮ эту механику
въ дѣйствіе производи ль... овесъ, батюшка, у меня ныньчегамъ
другъ съ половиной родился* это н Ыяьче-то’Нывьче-то!
 При этикъ словахъ, Птицынъ подалъ ивѣ руководство, составленное тѣмъ самымъ надворнымъ совѣтникомъБ***, оттого*
ромъ -упомянуто выше; но такъ какъ я уже былъ достаточно
знакомъ съ этою- книжицей, 'то могъ только содрогнуться мри
видѣ ея.
— Эй вы, мелюзга! Кликнуть ко мнѣРоманыча! закричала
НтИцЫнъ дѣтямъ: — нѣтъ, тутъ надобно сразу принятъ средства
героическія!...
Черезъ нѣсколько минутъ явился Романычъ.
— €ъ нынѣшняго года чтобъ у меня* никакого хозяйства...
нп-шн! сказалъ Птицынъ, я посмотрѣлъ На насъ трІуматорСННМЪ взглядомъ.
— Слушаю-съ.
— Ни нажать, ни сѣять, ни жать... ни-нИІ — Слушаю-съ.
— И всѣ эти книги хранить въ конторѣ, какъ свидѣтелей' но»
его легкомыслія!
 — Ахъ, mon cher! peut on parler 4e la sorte! пискнула Ûtul»
мадамъ П+нцына.
— Коровъ продать, сѣно Продать, 'Инструменты продать!
скетннцъ-вороЯокъ расчесть! командовалъ Птицыны — и чтобъ
этого духа, чтобъ даже слѣдовъ этого поганства въ. домѣ-моемъ
не оставалось! Кромѣ дурака Аттаки — Чтобъ «и одного рнби
кяка въ домѣ не было!
Птицынъ, очевидно, нрипіеяъ въ восторженное состоявйг
ны еъ Коромькловымъ удивлялись его героизму, не, признаюсь,
нее это казалось намъ какъ-то дико. «Какъ же это, однако жъ,
бекъ хозяйства быть»! вертѣлось все въ головѣ, «какъ это жяп
въ деревнѣ, и не видѣть, какъ «златыя «олосня» Аремютъ де
веми?
— Всю землю отдавать въ наймы) продолжалъ между тѣнь
Нтвцыиъ: — а если никто не найметъ, мда будутъ нецодлодвяну*
Цѣну давЯть, — ну, я чортъ съ вей! Одни покосы убирать, а ешж
въ Москвѣ будутъ такія же анаоеямпгія цѣны на сѣно-стоять,
какъ вывьче — чортъ и съ покосами!
Олнамъ слономъ, это было какое-то веоЗМцее разрушеніе,!
Digitized by LaOOQle
НАША ОВИЖСПЯНМЛД «ЖИЗНЬ.
гакоо-то агроиомячмков валтазарово пиршество, въ мьмошй
котораго неожиданно являлось роковая аіаня-текелъ-арвсъ.
Какіа мысли имя шджі жъ эта арена, во мнѣ, невольномъ
свидѣтелѣ геройской рѣшимости моего сосѣда? Конечно, прежде*
кето я подумалъ; другъ! это правда, что ты нажилъ всего два
>убдн тридцать четыре съ недовимою копѣйки, но вспомин, что
у тебя спокойна совѣсть, вспомни, что ты можешь сказать себѣ:,
«да» этѣ деньга я нажилъ своинъ собственнымъ честнымъ-трудомъ! втѣ деньги не облиты кровью и потомъ моихъ бимь*
іихъ! атѣ-деньги я могу истратить па евой удовольствія, не опасаясь мнкакяхъ-угрызеній совѣсти!» Неужели сего недовольно?
Неужели и этого утѣшенія мало? По моему мнѣнію, такъ это
просто утѣха — первый сортъ! Но съ другой стороны мнѣ врел*
Етавлялся и такой вопросъ: чѣмв-то ты жилъ, другъ, іфи такихъ доходахъ? и на какіе предметы ты ихъ промоталъ? То-то»
іай, затруднялся! Я былъ даже такъ неостороженъ, что оорму ।
іировалъ вопросъ свой вслухъ.
— А чѣмъ живемъ? отвѣчалъ сосѣдъ: — извѣстра । Аягмі ыі купныя свидѣтельства но маленьку прямомъ! -УИзь, батенька,
іибералъ, либералъ вѣдь я, либейлъ! идеями тверскими увле*
кался, въ честь Унковсм/го старшаго сына Алексѣемъ назвалъ,
Евронеусъ съ Головачмшмь  Сабанѣевымъ отъ купели у меня
іосприянмали... веуіъ вѣдь обстановка-то какая у меля была!
— C'était toucan rêve de félicité! вздохнула хозяйка, урож-*
іонная княжна Змбіякияа.
— Жену,/батюшка, до восторженнаго состоянія доводъ!
Картину, метажаюіцую членовъ Тверскаго болыпмкетва, йодъ
ізголовьемъ 4 ней повѣсилъ! элегію въ стихахъ къ Уиновскому
імѣлъ честь Досылать, я получилъ отъ него въ отвѣтъ собетвенюручное пи сьмо! вотъ она какая оботамовка-то у меня была!
— Да, Лбставовка...
— < Да ув«ь такая обстановка, что мазалось, только видя да
іеньги огребай, анъ вышло совсѣмъ напротивъ!
— Да-съ, этотъ господинъ Унковскій много нашего брата съ
:умей по шіру пустилъ! язвительно пискнулъ Коромысловъ: — 
'казыміорт также, что какой-то тутъ Кбоіелевъ много пнтрно
гонялъ,/Ъ что еслибъ пе они, такъ ничего бы этово не было!
— /Ну вмъ-съ, только мнптавшиеь такимъ манеромъ твер-*
gpm идеями, и говорю я женѣс «совѣстно мнѣ, ша obère, съ
нужичковъ оброкъ брать; стяну-ка я съ ними жить, паи* съ
I     Т. с. Отд. II.                                            ІС
Digitized by Google
ям
добрый» сосѣдями!» А тугъ «ще, какъ на грѣхъ, вонресъо
сближенія сословій водваля...
— Ахъ, эго была цѣлая цѣна ужаснѣйшихъ «больацейіі!
иста вша свое слово хозяйка.
— И пошелъ я, сударь, на выкупъ'; всѣхъ крестьянъ сражу
порѣшалъ... Птицынъ не договорилъ, слово бы чѣмъ цоаарк
нулся.
— Такъ вы капиталъ-то я проживаете? договорилъ я бежъ
церемоніи.
— Мы  проживаемъ, повторилъ Птицынъ за мною.
— Мы я плазываѳмъ! отозвался подпрыгивая старшій явь дѣ*
тей Птицына, тотъ самый, который въ честь Унковсваг» назвмгв былъ Алексѣемъ.
: Водворилось молчаніе, то тягостное молчаніе, которое водворяется'всегда, когда одинъ изъ собесѣдниковъ сознаетъ соба
еъѣвшомъ грибъ.
- — А вѣдь, я думаю, тоскливо-тани жить зимой въ деревеѣ?
пцогилъ.а., чтобы дать разговору другое направленіе.
ПОммлуйл. какая тоска! да у насъ тутъ такое веселье,
что никакихъ театровъ не надік_
— Чѣмъ же вы занимаетесь?      “ <
— А чѣмъ занимаемся — полемязируЗіѣ» сударь, полемизяруемъ! Я полемизирую съ своимъ Ванькой,                полемивкруеіъ
еЪ своей Машкой! И какія, я вамъ доложу, онамъ предики 
реприманды отчеканиваютъ — просто загладѣньЬ Я даже журналы выписывать пересталъ.
— У меня на первыхъ порахъ, какъ вто объяйли, **** и
одной печки въ домѣ цѣлыхъ два дня не топили! >>тѣлъ быи
къ становому послать, такъ вѣдь никто не идетъ! сэа*1'* КоромыОлавъ и устремилъ взоры къ небу.
— Иронія, батюшка, какая-то въ лицахъ появилась? словно
вотъ-такъ и хотятъ они прыснуть со емѣху, на тебя глядя! нродолжалъ хозяинъ.                                           \
— Зачѣмъ же вы обращаете иа вто вниманіе?              \
— Нельзя не обращать-съ. Поймите, что мы зѣль точь п
течь арестанты живемъ; выѣхать въ городъ нельзя — ® что?
общества — никакого; ни книгъ, ни журналовъ не выштыь*ой*:
нѣга средствъ; занятій энной — никакихъ, да и какія туь могутъ быть занятія, когда въ результатѣ выходитъ два руѣ“
тридцать четыре еь половиной цовѣйкя! Ну, вотъ и втягиDigitized by VnOOQle
НАША ОВЩВСТВВШЯА жизнь.                      22%
мошьсадо цддяньку, вематрніаешьсдвъ выраженіе Ващжщьщхъ
лицъ, начинаешь полемизировать...
-г,Неужели же аы ффаедхъ ни книгъ, ни журналовъ не выівсывдете!
— Выписывалъ прежде «Московскія Вѣдомости», да н тѣ
ныньче бросилъ. Расписываютъ это, расписываютъ: и передовое-то сословіе, и опора тамъ какая-то, словно вотъ иногда во
снѣ сытный-цересытный, обѣдъ видишь, а проснешься — и нѣтъ
ничего! Такъ ужь пристойнѣе, по моему, совсѣмъ не дразнитьсебя...
-г Я.мыльче для людской «Русскія Вѣдомости» выписываю,
дааю потому, что становой приставъ очень рекомендовалъ,
сказалъ Коромысловъ.
— Встанешь это съ утра съ ранняго, ходишь, ходишь, инда
одурь тебя.возьметъ — ну, за священникомъ для развлеченья пошлешь. «А что, батюшка, вѣдь Гарибальди-то герой?» спросишь
его. — Офицеръ не робкаго десятка, отвѣтитъ батюшку, но въ
русскомъ войскѣ наврядъ ли бы храбрость свою оказать цогъ! «А
почему вы. такъ думаете, батюшка?» — А потому главнѣе догады»
ваюсь, что у Гарибальди этого уваженія къ старшимъ душа прививать не можетъ,а въ русскомъ войскѣ это первѣйшая вещь. И
пойдетъ тутъ у насъ разговоръ, какого, нѣтъ глупѣе, и зѣваемъ
мы оба, зѣваемъ, покуда не придетъ Ванька и не спроситъ ирони чески: не прикажете ли, сударь, водки подать?
— Но почему же вы думаете, что онъ спроситъ непремѣнно
иронически?
— А потому, что онъ очень отчетливо понимаетъ, что я ни
на что другое не годенъ, кромѣ какъ водку пить да съ батюшкой объ Гарибальди пустыя рѣчи разговаривать. Онъ на каждомъ, можно сказать, шагу проводитъ параллели между мной и
собой, и разумѣется, приходитъ къ невыгоднымъ для меня за — 
клоченіямъ. Онъ и сапоги-то вычиститъ, и самоваръ-то поставитъ, и печку-то истопитъ, а я только и дѣлаю, что слоняюсь
день деньской изъ угла въ уголъ! Вѣдь я съ голоду помру, если
онъ деня не накормитъ — такъ какъ же ему и не отнестись-то
ко мнѣ иронически?
~ Душа моя, ты, кажется, начинаешь страдать ипохондріей,
цфзтливо замѣтила супруга моего сосѣда.
— Нѣтъ, это и: ипохондрія, а настоящая, истинная истина! Вѣдь мы, батюшка, и дѣтей-то народимъ, такъ послѣ не
5
Digitized by Google
230                       совжммивигь.
знаемъ, куда съ ними дѣваться! И врсвмтать-то ихъ — тоже чужихъ людей нанимать надо!
Разговоръ, очевидно, принималъ характеръ самообличенія,
тѣмъ болѣе тягостный, что madame Птицына едва ли не пришла
послѣдней выходки своего супруга на свой счетъ.
— Ну-съ, а какъ вы на счетъ сближенія съ народомъ полагаете! спросилъ я, придумывая новую канву для разговора.
— Н-да, это было бы невредно, только такъ ужь не сблизиться, какъ было при крѣпостномъ правѣ!.
— И вы называете это сближеніемъ?
— А то какія же другія сближенія бываютъ! У меня вывьче
лѣтомъ всѣ овощи изъ огорода крестьянскіе мальчишки потаскали, вотъ я однажды и подкараулилъ одного. Разумѣется, en
сейчасъ стрекача; только я ему вслѣдъ: да куда же, куда же ты,
миленькій! поди сюда, пряпичка дамъ! — Нѣтъ, говоритъ, ты
обНа-а-нишь! ты высики-ишь! такъ-таки и не пришелъ...
— Что же изъ этого слѣдуетъ?
— А то и слѣдуетъ, что мужикъ благородныхъ этихъ чувствъ
не понимаетъ. Вы къ нему съ благородствами да съ лвваиьямя,
а онъ на суконцо ваше поглядываетъ, и думаетъ про себя: ишь
ты! стало быть, барину-то что нибудь померещилось, коля en
еъ сиволапымъ мужикомъ цаловаться лѣзетъ!
— Нѣтъ, вы сегодня рѣшительнымъ мизантропомъ смотрите,
ЕлпидиФоръ Кондратьичъ!
— Это отъ того, что годовой результатъ моихъ хозяйственныхъ распоряженій очень ужь меня обрадовалъ!
— Вотъ о «почвѣ» ныньче очень занятно въ книжкахъ разсказываютъ, вставилъ свое словцо Коромысловъ.
— Да, и «почва» вещь не вредная, потому что вѣдь, въ сущности, что такое «почва»? Это именно та самая штука, ивъ которой можно сдѣлать двоякое употребленіе, то есть илн высасывать изъ нея соки, или попирать ее ногами. Надѣюсь, что пріятнѣе этого запятія трудно что нибудь придумать!
Въ такомъ тонѣ продолжался нашъ разговоръ довольно значительное время, и я въ сотый разъ могъ убѣдиться, что бываютъ на свѣтѣ такіе щекотливые предметы, въ которыхъ нѣтъин
одного мѣста, до котораго можно было бы прикоснуться, не
почувствовавъ себя сразу стоящимъ какъ бы на горячихъ угольяхъ. Всего лучше было бы вовсе не касаться подобныхъ предметовъ, но къ сожалѣнію, они сами напрашиваются на языкъ,
Digitized by LooQle
НАША ОБЩХСГВКННАЯ ЖИЗНЬ.                      28Î
и до такой степени со всѣхъ сторонъ осаждаютъ человѣка, что
онъ не успокоится, покуда до конца не растревожить всей на»
кипѣвшей въ его груди боли. Однимъ изъ самыхъ неизсякаемыхъ
источниковъ подобныхъ жгучихъ болей будетъ еще долго служить заживо схороненное крѣпостное право. Упраздненіе его до
такой степени перевернуло, вверхъ дномъ всѣ отношенія, перемѣшало всѣ понятія, что большинство заинтересованныхъ и до
сихъ поръ находится въ изумленіи и чувствуетъ себя застигну»
тымъ врасплохъ. Я зналъ очень многихъ, которые относились
къ этой правительственной реформѣ, повидимому, очень даже любезно, но странное дѣло! въ то же время я очень явственно понималъ, что если верхній этажъ у нихъ и произноситъ льстиво-либеральныя рѣчи, то это нисколько не мѣшаетъ существованію какой-то темной преисподней, въ которой въ эту самую минуту
бурчатъ иные звуки, въ которой нѣчто какъ будто и захлебывается, и хохочетъ, и плачетъ... Воображаю я, какъ тяжело
должно быть этимъ людямъ, какую муку должны испытывать
они! Еслибъ еще могли они выговориться, могли излить свою
"желчь! Но нѣтъ, они лишены даже и этого блага, и волею-неволею, какъ цѣкую драгоцѣнность, должны хранить въ своихъ
внутренностяхъ свои собственныя нечистоты!
Птицынъ сказалъ правду: ему скучно, ему просто нельзя
жить. У него нѣтъ дѣла, которое онъ могъ бы назвать своимъ,
и отнынѣ онъ навсегда осужденъ или полемизировать съ Ваньками, или разговарить съ батюшкой о геройствѣ Гарибальди,
или же, наконецъ, язвительно-жалостнымъ теноромъ перебиратьстарую вѣтошь, безвозвратно потонувшую въ безднѣ прошедшаго.
И въ темъ, и въ другомъ, и въ третьемъ случаяхъ старыя раны
только растравляются, ибо мы не должны забывать, что даже
Гарибальди тутъ не болѣе, какъ отводъ, и что разговоръ объ
немъ есть не болѣе, какъ разговоръ губъ, въ которомъ мысль не
принимаетъ никакого участія.
Мы склонны раздражать себя всякаго рода утопіями, мы по»
стоянно питаемъ свое воображеніе на счетъ прочихъ умственныхъ силъ. Причины такого явленія заключаются въ совершенной неподготовленности къ дѣлу, въ полномъ незнаніи того матеріальнаго процесса сквозь который всякое дѣло должно пройти въ своемъ естественномъ развитіи. Мы охотно перескакиваемъ
черезъ всѣ препятствія, устраняемъ Подробности процесса, и заранѣе наслаждаемся уже концомъ неначатаго еще дѣла. Отъ
Digitized by LaOOQle
232                      соврвмкннѵкъ.
того-то между вами такое множество и такое разнообрам
Хлестаковыхъ. Крѣпостное право укоренило въ насъ ату погибельную наклонность, положило ей начало, давая намъ возмож*
ноетъ жить яе думая; упраздненіе крѣпостнаго права не толы»
не ограничило ея (какъ слѣдовало бы на первый взглядъ ожидать), во оковчательво развило и довело до громадныхъ размѣровъ. Явились утописты вольнонаемнаго труда, утописты плодоперемѣнныхъ хозяйствъ, и не приступивши еще къ дѣлу, уже
предвкушали урожаи самъ двадцать и наколачивали какую-то
баснословную деньгу. Оказалось, однако, что разсчеты ве вѣрны,
или, лучше сказать, что ихъ даже совсѣігь не было.
Если я посѣю ва десятинѣ земли одну четверть ржи н тутъ
же представлю себѣ, что эта четверть непремѣноо должна датъ
мнѣ пятнадцать такихъ же четвертей, то тутъ еще совсѣмъ не
будетъ дѣла, а будетъ только марево, созданное алчущимъ н
жаждущимъ моимъ воображеніемъ. Но положимъ, что я н п
самомъ дѣлѣ, ва основаніи нѣкоторыхъ данныхъ (заключающихся въ хорошей обработкѣ земли, въ достаточномъ ея удобреніи и т. д.), имѣю право надѣяться получить эти пятнадцать
четвертей, однако и тутъ еще не будетъ дѣла, если я при этомъ
позабылъ прикинуть на счетахъ тѣ издержки, которыхъ стоитъ
мнѣ производство этого хлѣба, если я не принялъ въ соображеніе всѣхъ случайностей, которымъ подвергается сельско-хозяйственное дѣло, въ особенности такое дѣло, которое не имѣетъ
еще настоящаго установа, которое колеблется н прокладываетъ
себѣ новое ложе. Большая часть нашихъ новыхъ сельскихъ хозяевъ именно я руководится этимъ послѣднимъ мыслительнымъ
процессомъ въ своихъ агрономическихъ мечтаніяхъ. Очаровательные пятнадцать четвертей до такой степени неотступно мелькаютъ передъ ихъ глазами, до такой степени радостно захватываютъ имъ дыханіе, то они очень искренно убѣждаются, что между зерномъ, брошеннымъ въ землю, и тѣмъ же зерномъ, уб£ан-;
нымъ въ житницу, нѣтъ никакого другаго процесса, кромѣ бла- |
гополучяаго произрастанія. И когда суровая дѣйствительность
возьметъ на себя трудъ доказать, что въ результатѣ нуль всетаки всегда равенъ нулю, то начинаются вопли и крики.
Вотъ почему г. Фетъ такъ воззрился на крестьянскихъ гусей,
произведшихъ въ его поляхъ потраву — онъ не разсчитывалъ на
такое своеволіе, онъ думалъ, что стоитъ ему бросить свое зерно
въ землю, и не только никакая птица не посмѣетъ прикоснуться
Digitized by VnOOQle
НАША 0И1ЩКТМННДЯ жпв.                        233
к* wstty, но дааКе вѣтеръ смолкнетъ, и вся природа оцѣпенѣетъ,
Мачтъ очарованная, въ нѣмомъ созерцаніи процесса прозябанія
мржМадлемсащаго г. Фету зерна.
Но кекъ бы то ни было, положеніе нашкъ сельскихъ хоэзйввъ далеко не красивое. Доходовъ нѣтъ, капиталовъ нѣтъ, и
ввамѣнъ того громадныя пространства никому не нужной земли,
громадныя усадьбы съ варками, съ проточными прудами, съ
дорожками, убитыми щебнемъ и засыпанными пескомъ! Какъ
залглбхнутъ со временемъ эти старинныя усадьбы, въ которыхъ
такъ легко н привольно жилось когда-то! какъ зазеленѣютъ и
заплеснѣвѣютъ эти Проточные великолѣпные пруды, какъ заростутъ эти дорожки! Чѣмъ это кончится? чѣмъ это кончится?
сирашиваешь себя съ невольною тревогой. Неужели...
А отставные отеупщвяи, отставные мѣнялы, отставные пред»
приниматели различныхъ maisons de tolérance весело потираютъ
себѣ руки и ждутъ не дождутся, когда ветхая плотина, кой какъ
еще поддерживаемая остатками хвороста, окончательно прорвется, и рѣка неудержимымъ потокомъ ринется впередъ, унося
въ своемъ безпорядочномъ теченіи всю зазѣвавшуюся старину.
Но успокойтесь, милые кровопійцы! вы тоже немного наколобродите на свой пай! Вѣдь и въ вашихъ головахъ ума-тѳ не пуды, а
золотники! Почудесите мало-мало, повывддите греческихъ Фронтоновъ, понастроите бесѣдокъ въ видѣ «храмовъ удовлетворенія в, понавѣшаете на стѣнахъ картинъ Айвазовскаго и сойдететаки, сойдете же подъ конецъ въ общую могилу, dans la fosse
commune.
Я знаю, мнѣ замѣтятъ, что все написанное мной выше отнюдь
не составляетъ хроники такъ называемой «общественной жизни*, но нахожу, что замѣчаніе это будетъ несправедливо. Мы>
извратили смыслъ слова «общество»; мы привыкли искать проявленій общественной жизни совсѣмъ не тамъ, гдѣ ихъ искать
слѣдуетъ. Мы представляемъ себѣ «общество» чѣмъ-то въ родѣ
многоэтажнаго зданія, въ которомъ признаки жизни замѣчаются
только въ бельэтажѣ и въ гег de chaussée, а все, что обитаетъ
п такъ называемыхъ подвалахъ и чердакахъ, безъ всякихъ разговоровъ полагается неживущимъ. Быть можетъ, въ древности
оно и бьыо такъ, но къ настоящее время это заблужденіе довольно
грубое. То есть, коли хотите, жнзии-то собственно, той стройной,
ечМечливой я безмятежной жизни, къ которой съ одинаковымъ
Digitized by Google
севгвмзеямкъ. ;.
пыломъ рвется нее. живущее, жѣж» еще щшй: М въ бед«кажахъ (было каме-те подобіе, да солмио), мн на чердакахъ »
подвалахъ, во есть уже позывъ на. жизнь, есть запросъ на мое,
и этотъ запросъ всего живѣе чувствуетсв нмепно-къ тіо избытыхъ помѣщеніяхъ, которыя мы такъ веезиматедьно полагаемъ
совсѣмъ не живущимн.
Собственно такъ называемое «общесвво» представляетъ слмжвомъ мало интереснаго, чтобы стояло много.рааирозтрнмипеа
объ немъ. Оно живетъ своею обычною, безцвѣтною чижиззв;
норою, отъ нечего дѣлать, Фантазируетъ, норою, тоже отъ
нечего дѣлать, эти же самыя Фантазія преслѣдуетъ. Вѣчная
жертва колебаній и судорожныхъ недертиваній, оно нагляднымъ образомъ свидѣтельствуетъ о несостоятельности и а совершенномъ отсутствіи дѣйствительны» н еярьбзныжъ живпея
вылъ основъ. Точна зрѣнія его безпрерывно мѣняется; морей
» мемъ замѣчаются проблески свѣвіи. парой -дарствуетъ густая, безразсвѣтная мпш, но радоваться. мгновеннымъ проблескамъ, надѣяться отъ никъ чего- либо  хорошаго столь же мало
основательно, какъ и жаловаться на мглу. Въ сущности, всѣ его
произвольныя Фантазіи должны быть безразличны, ибо всѣ одинаково нинего не обозначаютъ; и езди есть ыце что нибудь горькаго и страшнаго въ этой неурядицѣ, такъ это именно то, что новая, чуть-чуть пробивающаяся жизнь еще слишкомъ слаба, чтобъ
дать сколько нибудь надежную опору и сдѣлать возможнымъ безразличный взглядъ на неурядицу.
Да; мы должны сознаться, что еще не можемъ не различатъ.
Есть ерунда размазисто-благонамѣренная, н есть ерунда пронзительно нвблагомамѣреннаяі мы должны желать цервой и опасаться послѣдней. À такъ какъ черта,.которая отдѣляетъ обѣ эхѣ
ерунды, до того тонка, что нельзя- сказать, гдѣ кончается норвал,
и гдѣ начинается вторая, то, очезидм», что-мы обазываомтя постоянно жить между страхомъ» надеждой, что нотъ-ногъ благонамѣренная размазиетоеть смѣнится неблагоцацѣрендою цранзктельмоетью. Да, трепетать мы обязаны, но говорить объ
ерундѣ все-таки никакого*резона нѣтъ*
На эхомъ же основаніи, я.хотѣлъ бы.вовсе- умолчать и объ
нашей литературѣ. Питомица бедь-ожажей, она невольно слѣдуетъ за всѣми колебаніями мнимаго, общества,ікотерзоо интересы исключятельпо и представляетъ. Ня я.не. могу молчать,
потому что русская литература ев» именно', на процддхащдм
Digitized by LaOOQle
наша  <тімг іммщл жизнь.                        SH
іцші     язва, ятрмо» по видимому, вѣчвюеуяздено бслѣть моему
сирдцу, Есть что-то отрамюе въ втай привязанности къ литера — 
гурману кагалу. Понимаю я, очень понимаю, что ничего онъ не
можетъ вынести на свѣтъ бениій такаго, что не было бы ш
ежмвь проѣдено малые, а между тѣмъ сердце мечетъ къ нему
довольно, и стучитъ оно, бѣдное, тукъ-тукъ, словно заранѣе
мрыдвкувааетъ таинственный сладости любовнаго свиданія. За
чего такъ люблю я русскую литературу — не знаю, но, полагаю,
чхо она плѣнила маня хорошимъ слогомъ и правильною ороожраміей.
. Поатому-то быть можетъ, меня такъ чувствительно огор-ч
чаетъ говподство въ нашей литературѣ согладатайскаго эле-ч
мента. На дняхъ, напримѣръ, я прочиталъ въ одномъ журналѣ невѣсть начинающаго писателя, и, не  знаю почему, но
мнѣ показалось, что я провелъ нѣсколько часовъ въ обществѣ
милаго, образованнаго и талантливаго кварталыіаго надзирателя, Этр мвняегорчнло. Не потоку огорчило, чтобы я находилъ
сравненіе оъ квартальнымъ надзирателемъ невыгоднымъ для русл
«*аго литератора, но потому собственно, что я (говоря слогомъ
«Московскихъ Вѣдомостей») осмѣливался думать, что оба эти
должностныя лица могутъ приносить пользу каждый на своемъ
мѣстѣ.
Помнится, нѣкогда («Современникъ» 1В63 г. № 1 — 2 «Пае
тарбургсайо театры») я находилъ живую органическую связи между цѣлями, которыя преслѣдуетъ пекуветво, и тѣми, которымъ
служитъ полиція. «Цѣль искусства — красота, цѣль полиціи — поряденъ; по что такое красота? что-такое порядокъ? Красота есть
гармонія, есть порядокъ, рамвциримамый въ соерѣ общей, танъ
сказать, идеальной; порядокъ въ свою очередь, есть красота...
красота, такъ сказать, государственная». Вотъ что говорилъ я
годъ тому назадъ, и такъ какъ не отрицаюсь отъ итого взгляда Я до
днесь,то весьма натурально, что не могу порицать его и въ начинающихъ моихъ собратьяхъ по ремеслу. Тѣмъ не менѣе, не знаю, по~чему, но я совсѣмъ не былъ бы огорченъ, еслибъ въ примѣненіи
этого взвляда, въ проведеніи его въ литературу замѣшалась нѣкоторая непослѣдовательность. Мнѣ кажется, что это даже нисколько бы не отняло цѣны у дебюта молодаго писателя.
Но, конечно, это только предразсудокъ, а въ наше время,
какъ извѣстно, предразсудки таютъ, какъ мартовскій снѣгъ подъ
лучами весенняго солнца. Совершенная зрѣлость, законченность,
Digitized by LaOOQle
fiSS                      оовнппниикъ.
несомпѣнноеть и разрѣженность' гоеподствуюгь всюду — унивктельно ли, что тѣ же самыя свойства обуреваютъ и головы юнып
писателей, я преждевременно сгоняютъ румянецъ съ ихъ щекъ?
Но нельзя не сказать, что эта юная запальчивость, эта тревога
чувствъ, это изобиліе текущей въ жилахъ крови, которыя преимущественно все-таки остаются раковою принадлежностью очень молодаго таланта, тоже имѣютъ Свою неотразимую прелесть. Читатель, бытъ можетъ, и видитъ, что молодой человѣкъ горячится,
что вередъ глазами его мелькаетъ марево,но омъ не сердится м не
негодуетъ, потому что и эта горячность, и это марево носятъ на
себѣ признаки свѣжей и изобильной силы, и въ извѣстныхъ
случаяхъ составляютъ драгоцѣннѣйшее и ничѣмъ незамѣнимое
достояніе. Тутъ еамые бросающіеся въ глава недостатки, какъто: неумѣніе совладать съ своимъ матеріаломъ, растянутость,
ненужныя отступленія, излишнее резонерство и т. д. — все служитъ признакомъ силы, все свидѣтельствуетъ о ея несомнѣяноети. И читатель,.не большей части, не ошибается въ свомп
симпатіяхъ, и Не раскаевабтся въ своей снИсХоднтеЛьноетм... Нв
я положительно не знаю болѣе горькаго горя, какъ-то, когда
Начинающій писатель съ перваго же разу является совсѣмъ мастеромъ своего дѣла. Такому писателю я ничего не могу предвѣщать въ будущемъ, ибо ему уже не куда развиваться, ибо оп
завялъ и сморщился при самомъ своемъ рожденіи...
Читатель! это правда, что я говорю съ тобойобннямамм, не
надѣюсь, что ты поймешь то чувство, «второе заставляетъ мввм
не называть никого.
Но ты поймешь также, Почему я не имѣю въ настоящую шю
нуту ни малѣйшей охоты говорить ни о такъ называемомъ обществѣ, ни о литературѣ, которай служитъ естественною его представительницей. О той и объ другой я предоставляю себѣ иебесѣдовать въ слѣдующей книжкѣ.
