СТАВЛЕННИКЪ.
РАЗСКАЗЪ.
I.
Егоръ Иванычъ Поповъ только что окончилъ курсъ семинаріи, и какъ онъ окончилъ по первому разряду, то имѣлъ право
просить священническаго мѣста.
Подобныхъ субъектовъ, какъ Егоръ Иванычъ, можно встрѣтить очень много, если не по физіономіи, то, по крайней мѣрѣ,
по манерамъ, сжатому произношенію, какой-то боязливости.
Лицо >у него неказистое, т. е. некрасивое: въ семинаріи его называли теркой. Терка, — названіе, данное лицу, означаетъ, что
лицо карявое, иначе сказать, оспой поѣденное. Это бы еще ничего — такъ бѣлизны нѣтъ. Глаза сѣрые, почти-что слѣпые,
хотя Егоръ Иванычъ очковъ не надѣваетъ, вслѣдствіе чего нерѣдко сидѣлъ въ карцерѣ за то, что попавшись на встрѣчу
инспектору или какой нибудь вліятельной зубернской духовной
личности, не снималъ имъ со-слѣпа шапку, въ родѣ того, какъ
солдаты отдаютъ честь офицерамъ; носъ... ну, да носъ вещь
очень небольшая. Впрочемъ, хорошій носъ придаетъ какую-то
привлекательность лицу. А у Егора Иваныча носъ былъ неказистый, не потому впрочемъ, что онъ былъ еврейскій или мои»
Digitized by kjOOQle
306                      СОВРЕМЕННИКЪ.
гольскій, чего, конечно, у насъ не можетъ быть, такъ какъ
отецъ Попова происходитъ отъ дьячка, дѣдъ его тоже н предки
-были * русскіе. Теперь на Егорѣ Иванычѣ суконный сюртукъ,
уже отлинявшій, съ протершимися локтями и обшлагами рукавовъ, брюки триковые сѣраго цвѣта, съ клѣточками, дешево*
цѣны, Фуражка годовъ шести; ну, сапоги, конечно, годовалые,
съ заплатами.
Поэтому можно заключить, что Егоръ Иванычъ человѣкѣ
бѣдный, — бѣдный, во первыхъ, потому, что онъ терся въ семинаріи двѣнадцать лѣтъ, находясь подъ начальствомъ разныхъ
должностныхъ семинарскихъ субъектовъ, во вторыхъ, занимаясь
одними только науками, онъ, не имѣя протекціи, долженъ былъ
платить за квартиру съ хлѣбами то, что пришлетъ ему бѣдный
отецъ его, заштатный дьяконъ Иванъ Иванычъ Поповъ. Конечно, можно бы и безъ протекціи найти какія нибудь средства,
напримѣръ, учить дѣтей, или занимать кондиціи въ городѣ, но
Егоръ Иванычъ, во первыхъ, не любилъ кланяться людямъ ила
напрашиваться, а во вторыхъ, попалась ему кондиція у одного
мѣщанина; сынъ-ученикъ оказался непонятливымъ, да его и отъ
уроковъ часто посылали то къ Люсавину, то къ Ермолаихѣ, то
по водку, и за два мѣсяца не заплатили учителю денегъ. А есть
семинаристы и богатые.
Семинаристы вообще дѣлятся на бѣдныхъ и богатыхъ. Бѣдные бываютъ бурсаки и живущіе на квартирахъ; богатые — дѣти
состоятельныхъ родителей и бѣдныхъ родителей, но вообще живущіе на квартирахъ оказываются состоятельнѣе бурсаковъ-бѣдняковъ, т. е. дѣтей бѣдныхъ родителей и дѣтей, не имѣющихъ
возможности нажить деньги сами собой.
Къ богатымъ принадлежатъ дѣти богатыхъ родителей, живущіе на квартирахъ, которымъ отцы шлютъ много денегъ, собственно для того, чтобы дѣти получили дипломъ на поступленіе
въ духовную академію, семинаристы, обучающіе, по протекціи
начальства, юношей, письмоводители семинарскихъ правленій,
пѣвчіе. Къ разряду пѣвчихъ нужно причислить и архіерейскихъ
пѣвчихъ; но архіерейскіе пѣвчіе наживаютъ больше всѣхъ семинаристовъ не архіерейскихъ пѣвчихъ. Къ сословію богатыхъ принадлежатъ также: костыльники, книгодержцы, стоящіе у царскихъ вратъ съ свѣтильникомъ, кладущіе подъ ноги архіерея
орлы, иподіаконы. Но эти молодые люди-мальчики, исключая
иподіаконовъ, которые выбираются изъ философіи и богословіи,
Digitized by kjOOQle
СГАВЛВиЯКЪ.                           307
дѣти большею частію протопоповъ. Они имѣютъ свои деньги,
момвиеямо отъ родителей, такимъ образозгь: если архіерей служить въ престольный праздникъ въ городской церкви, освящаетъ
церковь, ѣздитъ по епархіи, то ярячты даютъ каждому денегъ,
какъ состоящему при архіерейской свитѣ и исполняющему нѣкоторыя обязанности.
Всѣхъ семинаристовъ въ семинаріи, гдѣ былъ Егоръ Иванычъ, 750 человѣкъ. Они раздѣляются на казенкокошяіяыле и
своекештяыаъ. Казеннокоштныхъ, или бурсаковъ, живущихъ па
каэеииой квартирѣ и пищѣ, 400 человѣкъ; своекоштныхъ, живущихъ на разныхъ квартирахъ въ городѣ, 350 человѣкъ. Каземвокоштные большею частію дѣти бѣдныхъ родителей, начиная отъ причетника до священника, служащихъ въ бѣдныхъ селахъ, безъ казеннаго жалованья, дѣти умершихъ родителей, сироты, призрѣнные начальствомъ. Казеннокоштные сближаются
другъ съ дружкой и почти всѣ 400 человѣкъ если не пріятеля,
то хорошіе знакомые, начиная со словесности. Конечно, изъ 4 00
человѣкъ нужно исключить уѣздниковъ, которые живутъ отдѣльно, н богослововъ, которые имѣютъ со словесниками шапочное знакомство, и ни во что ставятъ уѣздниковъ..Житье въ бурсѣ
извѣстно, и поэтому о бурсакахъ говорить одно и то же не для
чего: каждая семинарія походить ва другія; исключеній почтичто нѣть.
Своекоштные живутъ вольнѣе бурсаковъ. Въ городѣ много
домохозяевъ, которые держатъ на квартирахъ преимущественно
однихъ семинаристовъ, потому что семинаристовъ держать выгодно. У хозяина есть столы, стулья, кровати и даже «орнишкм
очень дешевой работы, двѣ-три комнаты и кухня. Если комната
большая, то въ ней ставится три или четыре кроватки или кровати, четыре стула, столъ, иногда в два; если комната. маленькая, то двѣ кровати, одинъ столъ и два стула. Дома эти стоятъ
около и недалеко отъ семинаріи. Съ каждаго семинариста берется по одному рублю, тогда, когда въ одной комнатѣ уже живутъ
два семинариста, въ другой комнатѣ тоже два, въ третьей одинъ.
Одна комнатка для одного стоитъ 2 и 3 рубля въ мѣсяцъ. За такую-то плату, а въ иныхъ домахъ и за 50 к., семинаристы наполняютъ квартиры. За эту же плату можно послать хозяйку на
рынокъ; хозяйка дастъ самовара, поставитъ его, сваритъ щи,
только подай семинаристъ деньги. Обѣдъ и квартира стоятъ 5 и
6 рублей въ мѣсяцъ тогда, когда хозяйка держитъ 7 — 8 семиваDigitized by Google
308                      соввимкиимкъ.
рястовъ, в 7 р., когда ихъ два иди три. Жатье на агатъ квартирахъ нѣсколько спокойнѣе казеннаго житья. Не смотря на клеповъ и другихъ подобныхъ звѣрей м ва грязь, каждый семинаристъ живетъ здѣсь какъ дома. Конечно, уѣзднякъ постоянно
подъ началомъ старшаго — словесника, который ставится къ
уѣздникамъ начальствомъ, но все-таки каждьгік можетъ безъ
спросу сходить на рынокъ, ва рѣку и пр., а послѣ вечерняго визита инспектора, наблюдающаго своей персоной ва явственностію своекоштныхъ бурсаковъ или посылающаго вмѣсто сей
богослововъ, семинаристы могутъ дѣлать что хочется : пѣть пѣсня, плясать, и въ это время вступаютъ въ управу уже домохозяевъ, которые ругаются за то, что «дурьи порода» яшъ снахъ
не даетъ.
Уѣздники, дѣти сельскихъ церковнослужителей этого уѣзда,
живутъ преимущественно съ уѣздникамя, да съ однимъ ши
двумя словесниками. Квартира съ пищею каждому обходятся
4 и 5 рублей, если не допускается роскоши, иакъ-то: не пьется
чай, нѣтъ жаркова. По отъѣздѣ изъ деревни или села, сынъ поручаетъ отъ матери пудикъ муки, которая отдается ховяйкѣ для
печенія. Одной ковриги или булки уѣздняку доетаметъ на три
дня, а хозяйка экономничаетъ такъ, что пудъ муки достаетъ
уѣзднику на двѣ или на три недѣли. Отецъ шлетъ каждый мѣсяцъ сыну 3 или 5 рублей — и сынъ покупаетъ самъ съ рывка
ковригу ржанаго хлѣба, калачей и молоко, которое носитъ торговка изъ завода черезъ два дни. Вставши утромъ, семинаристъ
съѣдаетъ ломтикъ хлѣба или калачъ, который стоитъ 1 к. сер.,
припивая молокомъ. Обѣдъ тоже. Если у семинариста есть линь
нія деньги, онъ покупаетъ говядины, круиы и картофеля, и ховяйка варитъ каждому или всѣмъ въ общихъ горшкахъ щик
кашу. Надо замѣтить, что семинаристы, живущіе на квартирахъ,
дружны — у нихъ круговая порука. Всѣ знаютъ, что Попову
-отецъ прислалъ только два рубля, Поповъ издержалъ за квартиру 1 р. и одинъ на щи я кашу съ хлѣбомъ и молокомъ, которыми угощалъ, товарищей при безденежья, то значитъ Помяа
надо посадить за общій столъ. Общій столъ состоитъ изъ общямы. У каждаго семинариста есть мѣшочекъ съ крупой и мѣаю*
чекъ съ хлѣбомъ или калачами; мясо хранятся на хозяйскомъ
погребѣ. Утромъ каждый вынимаетъ мѣшочекъ.
— Что сегодня — щи?
— Давай.
Digitized by kjOOQle
стдвдиимикъ.                           309
— У меня, брать, смотря: выдуло! и семинаристъ вывертываетъ на изнанку свой мѣшокъ.
— Ну, и вѣсь зубы на снитку.
— Елтонскій, дай горсточку!
— Ну, нѣть, брать. Попроси у инспектора.
Всѣ хохочутъ, а семинаристъ чуть не плачетъ.
— Дай, Вася... отдамъ...
Вася колотить просителя по головѣ кулакомъ, прочіе тоже
накладываютъ, приговаривая: «вотъ тебѣ щи, вотъ тебѣ каша»;
а одинъ барабанитъ по спинѣ неимущаго кулакомъ, приговаривая: «каша наша, щи поповы»...
.Окавывается, что только у одного семинариста есть крупа.
— Вы что же? спрашиваетъ онъ товарищей.
— Дай! дай! дай!... кричать товарищи.
Если товарищъ не даетъ крупы, крупу отнимаютъ силой, или
заставляютъ его самого класть крупу въ горшокъ.
— Клади sa меня!
— И за меня!
— Я двѣ горсти положилъ, — * будетъ.
— А за меня клалъ?
— Да будетъ двѣ горсти на всѣхъ!
— Какъ, братцы, по вашему: плутъ?
— Надувало, блинникъ!
— А за это что слѣдуетъ?
— Качай его ве три лопатки/
И семинаристы заставляютъ класть на всѣхъ но горсти, такъ
что у него остается только горсть. Товарищи смѣются.
— Ничего. Проживемъ и на аржанушкѣ, а какъ получимъ
отъ отцовъ — расквитаемся.
Случается, что отъ купленной только что вчера на всѣхъ говядины 5 «унтовъ сегодня утромъ ни чуточку въ погребѣ не
оказалось. Это объявляетъ хозяйка. Приходитъ она въ комнату,
гдѣ всѣ семинаристы въ сборѣ, и уже съ книжками въ рукахъ
собравшіеся идти въ семинарію.
— Молодцы! Бѣда какая вышла! говоритъ она, хлопая руками по бокамъ платья.
— А что?
— Да говядину-то вашу кошка, будь она проклята, слопала.
— Какъ же такъ?
— А такъ, слопала — и все тутъ.
Digitized by kjOOQle
310                         СОВРЕМЕННИКЪ.
— А мы этой кошкѣ голову свернемъ.
— Ой, что вы, ребятушки! Мой буско такой умникъ и все...
— Да какъ же слопала-то? Поди, яложо лммма?
— Знаете ли: я вечоръ заперла его въ погребъ, потому, значитъ, хомяковъ тьма тьмущая. А мой буеко гораздъ...одно слово
— умникъ... Ну, и заперла, значитъ, на самый замокъ, кап
есть, заперла. Прихожу сегодня утромъ за коровницей (*)...
Только знаешь ты, сударь ты мой, взглянула въ то мѣсто на полку, гдѣ ваша-то говядина была положена, взглянула — нЪту!
Ахъ, пропасть! Пришла къ полкѣ, пощупала, вотъ этой правой
рукой — нѣту! Эхъ, думаю, на моихъ молодцовъ все неудача...
Ужь я буска-то стегала, стегала ремнемъ, больно стегала...
Воръ парень!
— Такъ какъ же теперь?
— Да не знаю. Говядины нѣту. Дадите денегъ — воюй
куплю.
— Вотъ тѣ и щи...
Одинъ запѣлъ: «воскресенія день — сѣла баба на пенья...
— Вы, хозяюшка, сварите изъ своей.
— Что вы, молодцы, изъ своей — нѣту! Не постояла бы...
Право слово, нѣту, да и пятница сегодня.
— Купите, пожалуйста.
— Дайте денегъ.
— Да нѣтъ. Отцы не прислали.
— Эко дѣло. Я ужо сбѣгаю къ сосѣдкѣ, можетъ, дастъ.
Хозяйка уходитъ, а семинаристы гвалтъ подняли. Одинъ говоритъ: «хозяйка украла>, другой говоритъ: «она не въ перво!
воруетъ, нйдо уличить ее», третій кричитъ: «братцы, на другую
квартиру съѣдемъ» и пр.; наконецъ соглашаются, что на эго!
квартирѣ хорошо, хозяйка ласковая, часто на рынокъ ходить,
не сердится, когда мы кричимъ и поемъ пѣсни, а если съѣла,
такъ чортъ съ ней — намъ лучше, а жаловаться иекому, да а
не стоитъ.
Если у кого нибудь есть щи или каша, то обѣдаютъ всѣ. Щи
этомъ, конечно, хозяинъ приглашаетъ только своего друга; друга
этотъ проситъ товарища пригласить своего друга, да и хозяину
(*) Коровница — желѣзный иди оловянный горшокъ,       въ который доятъ юъ
коровы молоко.
Digitized by Google
ставленникъ.                           311
совѣстно не пригласить остальныхъ, иначе — ойъ непріятности
отъ нихъ наживетъ: сначала обѣдать ему не дадутъ въ удовольствіе, потомъ отомстятъ ему, — и обѣдаютъ всѣ вмѣстѣ. Если ни
у кого нѣтъ ни крупы, ни мяса, каждый ѣстъ ржаной хлѣбъ.
Бываютъ у этихъ семинаристовъ праздники тогда, когда къ
одному изъ товарищей пріѣзжаетъ или отецъ, или братъ, или
просто церковнослужитель роднаго села. Тогда этотъ господинъ
съ самаго начала знакомится со всѣми семинаристами квартиры
(живутъ на квартирахъ, въ одйой комнатѣ или въ одномъ домѣ,
уѣздники и словесники изъ одного села и братья родные, но это
рѣдко, потому, во-первыхъ, что одно-поселянъ мало, братьевъ
тоже мало, и во-вторыхъ, философы и богословы живутъ отдѣльно отъ уѣздниковъ, какъ люди занятые высшими науками,
люди, готовящіеся въ священники или еще выше, и если у нихъ
есть братья, то эти братья живутъ съ ними, но объ нихъ я скажу
дальше), потомъ даетъ денегъ своему родственнику или въ долгъ;
накупаютъ разныхъ сластей и водки и угощаютъ всю компанію.
Тогда всѣ равны, и разгулъ «что твоя малина»... Но это бываетъ
всего нѣсколько разъ въ годъ.
Уѣздники — мальчики отъ 10-ти до 15-ти лѣтъ; словесники
старше годами. *ТѢ и другіе бойкіе мальчики дома и въ классахъ
до учителей, но случается, и при учителяхъ пошаливаютъ, что,
конечно, имъ даромъ не проходитъ. Живя дома (въ селахъ) на
волѣ, они и здѣсь на квартирахъ «на колѣ дыру вертятъ», потому что живутъ съ своими товарищами, къ нимъ ходятъ тоже
товарищи, пріѣзжаютъ родственники. При родственникахъ или
родныхъ они дѣлаются смирными, хотя у нихъ уже проявляются
городскія наклонности, но часто ѣздятъ, или останавливаются
на этихъ квартирахъ причетники, дьячки и пономари, перепрашивающіеся съ мѣста на мѣсто, хлопочущіе о стихаряхъ, раэные дьякона по разнымъ дѣламъ, и съ этими людьми они кутятъ,
т. е. пьютъ ихъ чай и водку, а иногда даже грызутъ орѣхи. *
Свою удаль и молодечество они проявляютъ другъ на другѣ: кто
кого переборетъ, перехитритъ, перекричитъ, пересмѣшитъ. Отъ
такой жизни многіе лѣнятся учить уроки, хотя за ними слѣдятъ
старшіе, ихъ дерутъ, оставляютъ безъ обѣда, но наука вое-таки
плохо прививается къ нимъ. Нельзя сказать, чтобы эти были всѣ
такіе, есть между ними и хорошіе ученики. Все ихъ развитіе со*стоитъ въ заучиваньи учебниковъ, во всеможныхъ играхъ, пѣніи
духовныхъ п свѣтскихъ пѣсенъ, разговорахъ, касающихся предDigitized by kjOOQle
312                      совввмвнынкъметовъ житейскихъ, и насмѣшкахъ падъ другими. Уѣздиип
умѣетъ передразнить встрѣчнаго и прохожаго, какъ онъ ходип,
и даетъ ему какое вибудь смѣшное прозвище, а иногда и вылаза
скажетъ ему неприличное слово. Это происходитъ отъ глупаго
воспитанія и еще болѣе того глупаго образованія. Въ селѣ мальчикъ видѣлъ крестьянъ и своего отца считалъ выше ихъ; жизнь
тамъ однообразная, развитія никвкого. Здѣсь хотя и губернскій
городъ, и народъ развитѣе сельскаго, и жизнь разнообразнѣе сельской, но мальчикъ знаетъ только свое общество, общество товарищей и ни самъ, и ни товарищи не знаютъ свѣтскаго губернскаго общества, и мальчикъ, воспитанный lia духовныхъ (церковныхъ) началахъ, смѣется надъ этимъ обществомъ, завидуа
мальчикамъ не семинаристамъ. И здѣсь на квартирахъ, такъ же
какъ и въ бурсѣ, часто приходится сидѣть въ комнатѣ, потому
что семинаристъ боится идти на городское гулянье, а о театрі
и намину нѣтъ. Начальство зорко слѣдитъ за своекоштными и
часто заглядываетъ на однихъ суткахъ въ ихъ квартиры. Начальство знаетъ, сколько живетъ въ этомъ домѣ семинаристоп
и кто живетъ. Приходитъ оно въ комнату и спрашиваетъ: — отчего не всѣ?
— На рынокъ ушли, отвѣчаютъ семинаристы, хотя начальство придетъ въ одиннадцатомъ часу вечера. Черезъ четверть
часа приходитъ «искалъ начальства, и если въ это время или еще
черезъ часъ не придутъ ушедшіе, то ихъ на другой день вьшо*
рютъ и они.будутъ значиться «поведеніемъ безнравственный». Да
если и удастся семинаристу быть въ театрѣ или на гулявьяп,
то кто нибудь изъ товарищей проболтается въ классѣ, и безнравственный получилъ порку и названіе поведенія «худаю». Каждый семинаристъ радъ, если попадется ему какая нибудь книженка. У хозяевъ бываютъ книжки, но не болѣе одной или десяти, пріобрѣтенныя отъ разныхъ жильцовъ за долги. Но an
книги или старые учебники, иди въ родѣ «Милордъ англійскій»,
«Могила Маріи» и тому подобной дряни, которую каждый квартирантъ читаетъ съ жадностію разъ пять и больше и хвалить.
Если у кого есть деньги лишнія, тотъ покупаетъ книжки на толкучкѣ, но тоже книжки старыя, которыя не.только не развиваютъ способности, но даже отбиваютъ охоту къ чтенію. Въ
«томъ городѣ было нѣсколько библіотекъ, цо эти библіотеки
были недоступны ученикамъ по дорогой цѣнѣ, да и сами семинаристы состоятельные, жаждавшіе чтенія хорошаго, не могли
Digitized by kjOOQle
СТАВЛЕННИКЪ.                           313
получать книги изъ библіотеки: начальство не приказывало читать свѣтскія книги, и узнавши, что семинаристъ «щелкоперы»
читаетъ свѣтское, того страшно наказывало и даже исключало;
да и сами библіотекари не давали книгъ «мальчишкамъ», потому
что книги терялись. Но эти библіотеки существовали навадъ
тому годовъ шесть. Теперь тамъ болѣе доступныя библіотеки, и
каждый уѣздникъ можетъ читать, что хочетъ. Какъ это сдѣлалось, я скажу сейчасъ.
И такъ, назадъ тому годовъ шесть уѣздники были очень неразвиты, и кончивши науки въ уѣздномъ училищѣ, они въ словесности “ровно ничего не понимали. Тоже было и съ Егоромъ
Иванычемъ и съ прочей братіей. Вступивши въ настоящую семинарію, молодые люди начинаютъ пренебрегать уѣздникамя и
живутъ съ ними только ради начальства или по крайней бѣдности. Каждый словесникъ непремѣнно хочетъ жить съ словесникомъ для того, чтобы ему не мѣшалъ пискъ ребятъ и было
удобнѣе учиться по реторикѣ и сочинять задачки. Словесники — 
сочинители, значитъ люди, начинающіе мыслить. Но что можетъ
сочинять пятнадцатилѣтній юноша, когда онъ до снхъ поръ еще
ничего не понялъ, уча реторнку по книжкѣ «отъ сюда и до
сюда», когда учителя не въ состояніи объяснить, а только требуютъ задачекъ на темы... И учатъ, и читаютъ словесники
словесность по старымъ книгамъ и пишутъ на заданныя темы
все труднѣе и труднѣе, — мучатся два года и поступаютъ въ философію съ перепутанными мыслями; никакой идеи нѣтъ, все какЯя-то безсмыслица, убожество, рабство какое-то. Давали я
свѣтскія сочиненія для разбора, напримѣръ, Пушкина, Лермонтова, а больше Каранзина и Ломоносова, но не всѣмъ,
большая часть словесниковъ должны были списать такіе-то
СТихи, выучить и написать критику. Современныхъ изданій
въ семинаріи не было; въ городѣ достать трудно, да и начальство дозволяло читать только проповѣди древнихъ писателёй и извѣстныхъ іерарховъ, почитаемыхъ духовнымъ міромъ
особенно...
Философы жили съ Философами и богословами, занимая каждый по комнатѣ. Это были уже іЭ-ти — 2О-тн-лѣтніе молодые
люди, и на себя смотрѣли, какъ на дьяконовъ и священниковъ.
Каждый своекоштникъ хотѣлъ свободы для своихъ занятій. Тутъ
Дружба была уже крѣпкая. Каждый старалоя высказать свое
мнѣніе другому, каждый спорилъ потому, что онъ понялъ изъ
Digitized by kjOOQle
3U                       СОВРЕМЕННИКЪ.
науки, и каждый старался отличиться передъ товарищемъ. Теперь ужь уѣздники и словесники ни во что ставшись.
Какъ въ философіи, такъ и въ богословіи преобладалъ схоластическій элементъ. Профессора, люди старые, старающіеся
угодить начальству для полученія орденовъ и должностей nomme, держаля молодыхъ людей но собственному своему разсужденію н требовали знанія по книгамъ. Чтеніе свѣтскихъ книгъ xrta
строго запрещалось, а именно: читающій свѣтскія книги non
быть исключенъ, а каково быть исключенному изъ богослшів!
Свѣтское общество совсѣмъ было закрыто отъ молодыхъ лицей,
и если они сталкивались съ нимъ на гуляньяхъ, то веегтаки зп
кучки людей трудно что нибудь составить... Но, наконецъ, ів
семинаристахъ проявилось свѣтское образованіе.
Семинаристы народъ разговорчивый, но разговорчивый не
со всѣми. Въ семинаріи онъ запуганъ, со свѣтскимъ робокъ,
боится говорить, зная, что свѣтское общество считаетъ семинаристовъ за пьяный и забитый народъ. Такъ было по крайней
мѣрѣ прежде. Прежде исключенный изъ богословія постуиал
или въ почтальоны ши въ уѣздный судъ писцомъ, и это было
назадъ тому шесть лѣтъ... Кто не знаетъ, что такое въ провинціи архіерейскіе пѣвчіе! Они учатся мало, потому, во нервып,
что ѣздятъ по губерніи съ архіереемъ, часто приглашаются на
свадьбы н похороны и проч.; во вторыхъ, они, получая квартиру, хорошую пищу, большіе доходы, пьянствуютъ, а о наукахъ не утруждаютъ себя, и въ будущемъ разсчитываютъ на то,
что они всю жизнь останутся архіерейскими пѣвчими. А балъ
архіерейскимъ пѣвчимъ — вещь очень трудная. Уѣздникъ, по каяризу регента, можетъ быть исключенъ изъ пѣвчихъ н выйдеПі
конечно, дуракомъ. Словесникъ и философъ — тенора держатся,
а богословы и съ худымъ голосомъ остаются и послѣ курса семинарскаго въ пѣвчихъ, поступаютъ дьяконами и все-таки імноп
въ хору.
Архіерейскіе пѣвчіе въ славѣ во всей губерніи, но больше въ
губернскомъ городѣ, гдѣ они со свѣтскими знакомятся на свадьбахъ и похоронахъ при водкѣ. Сидя за столомъ при водкѣ
студентъ университета начинаетъ подпускать либерализмъ. Семинаристъ слышитъ что-то новое, смѣется, ругается, не вѣритъ. Его урезониваютъ Фактами... «Поди ты къ чорту!»
кричитъ семинаристъ... Но знакомство уже началось со свѣтскимъ человѣкомъ; свѣтскій человѣкъ говоритъ толково, тать
Digitized by kjOOQle
СТАВЛНННВКЪ.                         315
что ты его ничѣмъ ве урезонишь. Правду говорить. — Да ты откуда зваешь? спрашиваетъ семинаристъ. — «Насъ учили такъ.
Наша литература открываетъ намъ глаза». — Врешь ты все. «Да
ты читалъ ли что»? — Нѣтъ. — «Такъ ты. прочитай, а потомъ и
суди... Пѣвчему тѣмъ болѣе архіерейскому момшо недѣлю не ходить въ семинарію по болѣзни, да и начальство туда не заглядываетъ каждый день, поручая слѣдить за ними эконому и надѣясь
на самого владыку. Пѣвчій можетъ читать, что угодно, потому
что нѣтъ начальства. Онъ прочтетъ хорошую книгу, и у него
вфугъ является сомнѣніе въ своей наукѣ; онъ соображаетъ прошедшее и настоящее съ тѣмъ, что онъ видѣлъ у свѣтскихъ, гдѣ
онъ бывалъ не десять разъ; ему кажется, что зто такъ и должно
быть, люди живутъ какъ-то не такъ, а я чему учусь? Сочиненія
читаютъ всѣ богословы, философы я словесники, оно разбирается и отъ одной умной головы переходятъ согласныя убѣжденія ко всѣмъ. У всѣхъ явилось сомнѣніе и недовѣріе; всѣ чувствуютъ это  сообщаютъ по секрету своимъ друзьямъ. А у молодыхъ людей, еще непроникнутыхъ новизной, сказалъ одинъ
таково, резонно, всѣ соглашаются съ его мнѣніемъ, разбираютъ
и говорятъ «это такъ!» Сомнѣнія въ семинарской наукѣ распространились по всей семинаріи, исключая уѣздниковъ. Стали семинаристы доставать секретно сочиненія Бѣлинскаго и Добролюбова, подписывались по 20-ти человѣкъ иа одинъ билетъ въ библіотеку и доставали серьезныя книги, одинъ читалъ, всѣ слушали, разбирали, критиковали по своему; узнали настоящую
жизнь и стали умнѣе... умнѣе своихъ профессоровъ. Профессора
стали замѣчать что-то новое, неподходящее, и стали слѣдить
за ними... Узнало начальство, что цвѣтъ семинарія, надежда ея, читаетъ- свѣтскія книги, да еще книги иностранныя,
стало выхватывать — конфисковать эти книги и бросало ихъ въ
печки... Молодымъ людямъ трудно было вынести это насиліе,
но они ничего не могли сдѣлать съ властью... Такъ продолжалось два года. Но вотъ поступили профессорами пять академистовъ съ новымъ направленіемъ. Это были молодые люди. Они
сразу поворотили науку по нынѣшней методѣ. Семинаристы съ
перваго разу полюбили ихъ, и на лекціяхъ шла философія настоящая... Потомъ эти профессора съ помощію всѣхъ богослововъ, философовъ и нѣсколькихъ словесниковъ, накупили книгъ
и открыли публичную библіотеку въ городѣ, завѣдываніе которою принялъ на себя одинъ изъ профессоровъ. Всѣ семинаристы
Digitized by Google
316                      совгкмвнникъ.
читали даромъ, и читали настоящую философію, настоящую
науку... Они стали сочинять, завели свои журналы... Это продолжалось полтора года.
Начальство стало жаловаться на молодыхъ нрфФессороп.
Семинарію закрыли.
Ревизоръ, пріѣхавшій игъ Петербурга, нашелъ, что семинаристамъ можно читать свѣтскія книги...
Теперь тамъ дозволяется читать свѣтскія книги. Сешшаристы, начиная съ уѣздниковъ, читаютъ русскіе журналы.
Егоръ Иванычъ занимаетъ комнату за два руб. въ мѣсяцъ уже
четыре года. Отецъ исправно высылаетъ ему къ первому числу
по восьми рублей. Такъ какъ на шесть рублей трудно содержать
себя, то онъ утромъ питается молокомъ и кускомъ ржаваго
хлѣба, обѣдъ тоже, иногда и щи, иногда и чай, но эго бываетъ
рѣдко, по праздникамъ, и то въ складчину съ другими семинаристами однокурсниками, живущими въ томъ же домѣ. Такъ
какъ семинаристы, начиная со словесности, не играютъ въ карты,
въ мячекъ и прочіе игры, то Егоръ Иванычъ занимался постоянно
книгами. Придетъ домой изъ семинаріи, поѣстъ, полежитъ на
кровати, поговоритъ съ товарищами кое о чемъ и примется sa
лекціи. Если самъ чего нибудь не понимаетъ, то совѣщается съ
товарищами, и тѣ тоже совѣтуются съ нимъ. Товарищи мало сидѣли дома, они уходили къ другимъ товарищамъ или приводили на квартиру ихъ пріѣзжихъ дьяконовъ и священниковъ я
кутили. Егоръ Иванычъ рѣдко выходилъ изъ дому, онъ постоянно твердилъ книги, вычитывалъ, сочинялъ, переписывалъ
лекціи и въ классахъ былъ- вторымъ ученикомъ. За прилежаніе
и хорошее поведеніе ректоръ избралъ его къ себѣ въ служки.
Обязанность такая: одѣвать ректора въ церкви, т. е. надѣвать
ризу, митру, н стоять при немъ при церковныхъ службахъ. Но
это продолжалось съ мѣсяцъ. Въ это время богословы и философы читали секретно книги, и какъ всѣ богословы я философы
любили Егора Иваныча за честность и за то, что онъ никогда
ни на кого не кляузничалъ, не Фискалилъ, то и стали его сбивать на новыя идеи. Сначала Егоръ Иванычъ только смѣялся.
— Полно вамъ, господа, переливать изъ пустаго въ порожнее. Ну что вы толкуете-то? Къ чему это?
Digitized by kjOOQle
СТАВЛПНИВЪ.                         St7
*      Ты темы хорошъ, ты пойми то, что гы богословъ, хоропгій'учеййкъ народу будешь, можетъ бытъ, говорить проповѣям.
— Дакѵчмі
— Дакъ что? Фо*авъ ты эдакой!... Стыдись?
- Ягеръ Иванычъ мало по палу сталъ стыдиться... Однажды
омъ при народѣ канъ-то нечаянно уронилъ ивъ рукъ ректорскую
“ТУ- За иго его отставили отъ должности, въ поведеніи значилось цѣлый годъ меблаѵожйаммяе и ва цѣлый Мѣсяцъ начальство
дало ему такой искусы онъ долженъ былъ исполнять въ семимрспой церкви должность старосты: ставить свѣчи, ходить по
нерпниеъ кружкой я тарелкой. -Въ послѣднее время ему туго
приходилось, и онъ каждый день боялся того, чтобы его не
исключили. Однако онъ кончилъ курсъ.
Утро. Егоръ Иванычъ сидитъ въ тиковомъ халатѣ у окна н
«ммі кииой-тежуриалъ.
— Егоръ? спросилъ его товарищъ изъ другой комнаты, Павелъ Иванычъ Троицкій.
— Что!
— Да нѣтъ чаю.
«Ледко н тамъ.
 «"Ву,ме то ладно. А скверно, братъ, денегъ нѣтъ ни гроша.
Ога<«не посылаетъ. Придется сегодня обойтись на пищѣ св.
Антоніи.
— Я и самъ удивляюсь, что ото сдѣлалось съ моимъ отцомъ.
Вѣдь знаетъ, что нужно ѣхать.
— А славно мы теперь погуляемъ! Кончили, Егорушко, учегіе йрокдйтое... Сколько мы годовъ учились!
Иного...
— Карьера открывается. Въ духовное хочемъ — попъ, Въ
свѣтское — чиновникъ.
-и. Трудненько досталось намъ это.
 _ А я братъ, еще буду учиться; съѣмъ всю науку до конца.
— Нѣтъ, я не стану учиться. Я много перенесъ, — будетъ.
’-і'А сомнѣнья-то куда дѣлъ?
— Постараюсь бросить.
— Ну, братъ, поли твои мозги начали двигаться, сомнѣнья
ве заглохнуть. Ты только что начиналъ понимать вещи и многія
пещи не понялъ, потому что съ вашей семинарской наукой и не
поймешь ихъ. У насъ стараются доказать, что мы своей наукой
Т. СП. Отд. 1.
Digitized by
aïs                      СОВДОМЫНШКЬ»
ц кончили все, умниками стели... Конечно» мы гдоммалдоулврощо знаемъ в изложить на бумагѣ умѣемъ, но что наиннМіІА заставь насъ по свѣтски сочинить, и твердо-онъ-то да поджр>
то... Мы даже и говорить-то со свѣтскими не умѣемъ»
— Потому что мы духовные,
. — Ужь коли мы исполняемъ таиіа ебяэамнастя» вцынгідуемъ о добродѣтели, такъ мамъ нужно все, звать. Надодмкм*
служить довѣріе свѣтскаго общества, или вовсе не быть дума*
нымъ. Ужь если быть учителемъ, такъ и вести добк но учитын
ска. À что мы знаемъ? Спроси насъ свѣтскій что добудь сбивное, мы и скажемъ; это вола божья... А нечему же мы-мш
можемъ разъяснить? Вѣдь свѣтскіе разъясняютъ же? Стало быть,
они умнѣе насъ...
— Я думаю, въ селѣ лучше жить. Тамъ ебнцстдо.ирміе.
крестьяне народъ славный.
— Хорошо. Ты и будешь жить тамъ всю адомъ: буДОЮ
Ѣсть, да снять, да толстѣть...
— Буду говорить проповѣди.
— Семинарскимъ-то слогомъ! Да крестьяне нС доймутъ
тебя.
Въ деревню тебя манятъ простота народы*. k ВдоМнмш
ты но крестьянски, съ тою только радомьень что вебд будутъ
считать бариномъ, пожалуй еще выше; шапки будутъ еннмик
въ поясъ кланяться, хлѣбъ будетъ готовый, сѣно готовое — до?
бытое трудами крестьянъ... Ты теперь молодъ, ты любишь народъ. Сначала ты примешься говорвть гъ крестьянами лмкмН
учить дѣтей будешь по нынѣшнему; крестьяне жм«обятъ;тебя...
Но повѣрь, эта привязанность охладится. У тебя будутъ діШв
надо будетъ учить ихъ, заботиться объ нихъ; надо 0уи|рть.дендгъ, ты. и начнешь отставать отъ ладу съ крестьянами; озабоченный, ты будешь стараться обезпечить будущность своегоЮ
мейства, будешь требовать съ крестьянъ то того, то другаго...
Теперь развитіе.., Сначала ты будешь говорить на нынѣшнему,
по городски, а потомъ и это надоѣстъ, потому что тамъ не поймутъ, смѣяться будутъ, пожалуй еще будутъ говорить, что неприлично. Читать тамъ нечего, а если будешь выписывать журналы на крестьянскія деньги, такъ еще нанижетъ кто нибудь ш
тебя жалобу. Ты и бросишь все и будешь или лежать кш 00
грибщ ѣздить, или будешь дѣлать то, что дѣлаютъ крестьяне.
— А развѣ это дуда?
С?ДММ|ИН№о                             >1*
— Цхуде до грабы           да дѣдакь «аркадѣ           мрмтьянами то, что и они дѣлаютъ. Жалъ только что молодость пропала. Еще дадоо, Hj)Q дотр оздсчшіе-то будетъ: мѣсто дадутъ.
Вотъ только къ чему кослужнло мню долголѣтнее терпѣніе, а
тамъ и будешь толстѣть на пользу своей утробы. Людямъ же ты
никакой пользы не принесешь.
— Принесу,
— Въ тягость имъ будешь.
.. — .Ну и врешь!
— Ты Егоръ Иванычъ непремѣнно открой воскресную школу.
— Отурою.
— Только учи по свѣтскому, эдакъ не прямо съ бухты барахты, а по легопечку имъ растолковывай... Впрочемъ тебѣ бы
и самому надо поучиться.
— Будетъ.
. — Какъ зндешь.. Да пожалуйста какъ будешь учить ребятъ,
розги и колотушки исключи.
— Не толкуй — знаю, что дѣлать.
Хрримдій махнулъ руной, и ушелъ въ свою комнату. Троицкій былъ втораго разряда и развитый на столько, что другой
элдмргъ ваддъ въ іремъ перевѣсъ. Омъ сегодня собирается подать.прошеніе объ исключеніи его изъ духовнаго званія. — «Пойду учиться въ университетъ, всю жизнь буду работать, дойду
тазш до настоящаго».
Црцфвъ не любилъ Троицкаго за его разсужденія, и у нихъ
почтц каждый день бывали споры и ссоры. «Къ чему это омъ говодотъ все? Вѣдь мена ужь не передѣлаешь, не вышибешь изъ
башки то, что въ семинарія вбили въ,нее... Да и лучше, — сно»
койне. Дрра и отдохнуть...» Поневъ даже хотѣлъ переѣхать на
Д₽ІЯУ*9 КЦВЧЦРУ» но он * любилъ Троицкаго за что-то особенна,
жрдк#..было разстаться съ тѣмъ, съ которымъ онъ двѣнадцать
дѣть жилъ вмѣстѣ.
Девять часовъ утра. Поповъ одѣвшись, пошелъ въ почтовую
кдууоду, Тамъ упросилъ у нечтальона, нѣтъ ля повѣстки или
письма на его имя. Пи письма, ни повѣстки не было. Поповъ запечалился и пошелъ на берегъ къ тому мѣсту, гдѣ сидѣли на
скіирѣдвркдріѣзжихъ, фіинъ въ рясѣ другой въ подрясникѣ,
которыхъ по одеждѣ трудно различить, кто они, потому что
дьяконъ и священникъ носятъ рясы, а дьячки, пономари н нри' четники подрясники. Поповъ шадж-НО вдалекѣ около шоіъ>
I                                                Digitized by GooqIc
ж                        севвкммінпкъ.
— Вы секретарю ек<міко намѣреваетесь датъ? сНраяиВыъ
подрясникъ.
— Да рублей пять. Столоначальнику рубля три надо.
— А я давъ, прево, не знаю, что  дѣлать.
— * Воля божья. — Оба собесѣдника замолчали я плачено
смотрятъ на рѣку.
Поповъ подошелъ къ нимъ, свялъ «уражку в проговорилъ.
— Здравствуйте. Вы откуда?
— Здравствуйте, сказали собесѣдники, и оба сняла шави,
Ряса подвинулась я проговорила.
— Просимъ покорно. Вы семинаристъ, если не ошибаюсь?
— Кончившій курсъ.
— Очень пріятно. Что же, мѣсто получили?
— Нѣтъ еще. Даже не внаю, гдѣ вакансіи есть.
— Ну, это плохо. Я тоже кончилъ курсъ навахи тому годовъ
семь, даа года ходилъ въ консисторію, да'въ 'архіерейскую кмцелярію: едва пошелъ. А позвольте ваше имя и отечество?
— Егоръ Иванычъ Поповъ.
— Очень пріяно. Очень пріятно!.. Я діаконъеднновѣрчммі
церкви въ крестовоздвиженскомъ селѣ.
Слѣдуютъ распросы объ единовѣрцахъ и разсказы объ няхъ.
— Житья нѣть. Поэтому хочу перепроситься въ православные, хоть бы на причетническій окладъ.
По духовному вѣдомству священникъ выше дъкона, дьіоп
выше дьячка носящаго стихарь, дьячекъ ниже пономаря носвщаго етихарь и т. д. Есть священники, отправляющіе службу по
сану, но получающіе доходы на раинѣ съ дьякономъ — это Значитъ священникъ на дьяконскомъ окладѣ.
— Я, Егоръ Иванычъ, вотъ уже вторую недѣлю трусь здѣсь,
сколько денегъ разсовалъ, служу я дьячкѳиъ, надо СТмгхарь. всего на всего осталось два рубля да тринадцать копѣекъ,' проговорилъ подрясникъ.
Дьяконъ захохоталъ.
— Подумаешь, и дѣло-то пустое: стихарь надо. Сколько п
службѣ?
- - — Одиннадцатый годъ.
Дьяввояъ мотнулъ головой, ѵь знакъ удивленіи, и вшйсі
глазами въ Егора Иваныча*.
— Каково?
— Плохо. А вы гдѣ обучались? ’
Digitized by Google
стамввннкъ.                            «f;
— Цкь првчвтндческдго г ші исключенъ.
Дьяконъ угостилъ собесѣдниковъ нюхательнымъ таймингъ,
который Егоръ Иванычъ шохивалъ изрѣдка.
— А ютъ что, Егоръ Иванычъ, поѣзжайте въ Мнлютиыскъ,
тамъ, зваете ли, женскій монастырь есть в при венъ воспитанницы.
-г Знаю...
— Ну, вы сначала въ владыкѣ сводите, чтобы онъ разрѣшилъ
вамъ вступить въ законный бракъ съ воспнтанцврей в послалъ
туда указъ. А тамъ настоятельница сама изберетъ вамъ невѣсту
и мѣсто дастъ.
— Я письма.отъ отца жду.
— А вашъ батюшка кто?
— Заштатный дьяковъ.
— Что же, невѣсты тамъ есть?
— У священника дочь годовъ восьмнадцать.
— Вотъ и дѣло. Значить дѣло, за мѣстомъ.
— А я бы изъ монастыри взялъ, сказалъ дьячокъ.
— А вы женаты, ‘Павелъ Максимычъ? спросилъ дьячка дьяконъ.
— Женатъ, семеро дѣтей, малъ мала меньше...
— У меня тройка... Изъ монастыря, оно конечно, хорошо,
можно въ городѣ мѣсто получить, а городское житье ве въ цримѣфъ лучше сельскаго; въ особенности въ такомъ городѣ, какъ
Миліотинскъ..
, — Д пожалуй не прочь, только бы состояніе имѣла.
— Ну тамъ,'и вамъ скажу, дадутъ вамъ приданое, да сто.
рублей денегъ и больше ничего. Да н дѣвица-то, сказываютъ,
того-съ... не надежная...
— Это плохо.
— А ваша невѣста, позвольте спросить, богатая?
— .У меня еще нѣтъ невѣсты.
— ПолнотЛпутить! Давече сказали, что у священника ваша-,
го дочка есть.
— Да вѣдь кто же ее знаетъ?
— Дѣдовъ ие имѣли? Дьяконъ захохоталъ.
— Да какъ вамъ сказать: прежде игрывали вмѣстѣ, но дѣлъ
никакихъ не было, въ прошлое лѣто она гостила у тетки, а въ
третьемъ годѣ а здѣсь въ больницѣ пролежалъ.
, і.Бодьпщ у священника нѣтъ дѣтокъ женскаго цола?
Digitized by
322                     СОММІКНЯЙКЪ.
— Есть двѣ дочери: одно* тринадцать лѣт*ь, адругоѣседьНоі.
— Недоростки!
Молчаніе. Дьяконъ вдругъ обращается КъЕ’гору Иванычу.
— Знаете ли что!
— Что.
— Вчерась я былъ въ консисторіи. Смотрю, сторожъ газету
читаетъ. Каково! сторожъ газету читаетъ и хохочетъ... Инѣ показалось больно смѣшно, ' грѣіъ те заѣйт!’..' Йодхожу къ нему в
спрашиваю: что, НикиФоръ Иванычъ, изъ Москвы пишутъ;
усмирили ли враговъ! Онъ и говоритъ:'да Ничего такѣ, ужь
больно занятно... Дайте, говорю, Никифоръ Иванычъ, газети
почитать. Нельзя говоритъ. Я ему далъ двугрнвенничекъ, уступилъ и показалъ на одно мѣсто: вотъ говоритъ, женихѣ вызываютъ, и хохочетъ... Я думаю, что же тутъ! Ну, надѣлъ очкв
нчятаю, и что же, Егоръ Петровичъ...' :
— Егоръ Иванычъ, подсказалъ дьячокъ.
— Извините, Егоръ Иванычъ... Ну-съ... На чемъ, бишь, я
остановился!.. Да. Ну читаю... Въ Воронежской губерніи, знаете ли, въ какомъ-то уѣздѣ (я было записалъ уѣздо-тъ, Да потерялъ, либо на папироски сжегъ съ пьяну), дьяконъ умеръ, а у
вдовы осталось четыре дочери. Вотъ она И подала просьбу консисторія. Должно быть, консисторія не нашла жениховъ и напечатала цидулку или указъ, какъ тамъ по свѣтскому — не знаю,
что-де кто дѣвицу Анну, 22 лѣтъ, т. е. сестру старшую, возьметъ замужъ, затѣмъ и мѣсто останется... Каково! Благая мысль.
Вотъ мы живемъ въ захолустья и ничего не слышимъ, а здѣсь
всё можно узнать. Благая мысль. Махните-ко!' А!
— Далеко.
— А сколько верстъ!
— Да верстъ тысячи двѣ.
— У-y! Экая даль, Господи помилуй!
— Я мекаю, поди теперь туда много жениходъ-то наѣхало,
замѣтилъ дьячокъ.                           '
— Въ экую-то даль!
— А своя-то губернія!
— Точно, точно'.. Ваша правда, Павелъ Максимычъ.
Но не все же разсказывать, будетѣ & йтогб... '
___________               I  1
Чтобы удостовѣряться Въ томъ, какъ скбро іѣакбиятбг духовные между собою, Духовные, пн виДавшіе другъ             йккогда
Digitized by Google
СТІВЛНЯМГЬ.                            323
«мм)4*ів яруоь on друга на равотоямін 200 — 500 верстъ, нужно зайти въ крестовую церковь или въ каѳедральный соборъ во
всенещную или къ обѣднѣ, когда служитъ архіерей. Тутъ собраны лица духовнаго вѣдомства почти со всей губерніи. Тутъ вы
увидите протоіерея въ камилавкѣ н съ наперстнымъ крестомъ,
Ш**ха, снимающихъ свои камилавки, скуфьи и клобуки во время Главныхъ молитвъ, славословій и священнодѣйствій, священниковъ (которыхъ можно отличить по крестамъ 1853 — 1858
гидовъ), дьяконовъ, или простѣе, лигъ личнаго дворянства духомаго вѣдовства, и подряениковыхъ дьячковъ, пономарей и
причетниковъ. Въ церкви ихъ человѣкъ 20. Они знакомятся
такъ.
Подходитъ священникъ къ протопопу и становится рядомъ.
Ювйщеммку хочется свести знакомство съ протопопомъ для того, чтобы прозрѣть, каковы тамъ мѣста. Но какъ заговорить сѣ
Мрвтбпеиомъ?.. Священникъ вынимаетъ табакерку, щелкаетъ
млвцми но крышѣ и крякнетъ... Знай, молъ, нашихъ!.. Проччшігь оглядывается въ сторону священника. Священникъ раскрываетъ табакерку и говоритъ: не жеЛае-те лн-еъТ
— Пожалуй! Протопопъ беретъ въ два пальца табаку и нюкаоп. Эмакпмстм» началось.
> — 8м откуда! Снраампяетъ протопопъ. — Слѣдуетъ отчгіѣп. — Зачѣмъ, почему, ну какъ? — Дальше приглашеніе придъ»ма квартиру...
Если протопопъ брезгуетъ табаконгоханьемъ, то священникъ
омъ начинаетъ такъ. Овъ слегка толкнетъ протопопа, будто невинно, потомъ скажетъ: извините-съ. Посмотритъ на протопопа
а спроситъ заискивающимъ голосомъ: '
— Вы, отецъ протопопъ, давно здѣсь? — Послѣ отвѣта слѣдуетъ опять вопросъ, зачѣмъ, и ну, а какъ дѣла? — Послѣ отвѣта: «какъ сажа бѣла*, слѣдуетъ приглашеніе.
У священниковъ, дьяконовъ, дьячковъ и прочихъ обращеніе
иное. Священникъ боится подойти къ протопопу; кто его знаетъ,
кто омъ такой, а однорясники обращаются запросто, потому
что священника трудно различить отъ дьякона, если онъ не
имѣетъ знака отличія. Тутъ знакомство начинается такъ:
— Мое почтеніе! (слѣдуетъ дерганье за рясу).
— Мое вамъ...
— :И*ь.далечя?> *
И прочее.
Digitized by LjOOQle
ЗМ                       совмамажинкъ.
У дьячковъ  ирочвкъ придаточныхъ еще проще: ' >Ы «куда? — Оттуда.
— Перепрашиваться? — Да. — А я стихарь хочу нелучвім*
Шишъ получать. — Пріѣзжій сражу видитъ «воете брата нріізжаго, знаетъ,что какъ оцъ самъ» такъ я «обратъ ево «ріѣмлвне
нуждѣ и церемониться-нечего, во первыхъ потому, что-думу
отведешь съ сельскими людьми, а во вторыхъ, чтоотъваж* вешне узнать: нѣтъ ли гдѣ хорошаго мѣста.      Въ церкви много толковать нсньаа. Въ церкви, хотя н аваымятсд, но знакомство ото ни къ чему не ведетъ, хотя н обѣщайся съ обѣихъ сторонъ угощеніи. Знакомство въжонсясяорш в въ
архіерейской прихожей доходитъ даже до дружбы, до одолжена
деньгами. Чтобы потолковать, пріѣзжіе толкуютъ ккй попало,
а больше на квартирахъ, гдѣ непремѣнно угощаются чаемъ* п
особенности водкой,
Егоръ Иванычъ съ дьякономъ и дьячкомъ пошла в* комисторію. Тамъ въ прихожей, называемой, корридоромъ, чао называется — содомъ и гоноръ. Человѣкъ двадцать разнокалиберныхъ
лицъ въ разнокалиберныхъ костюмахъ, съ палками и бетъ яадодъ, съ разноцвѣтными кушаками, поясами и просто «опоясками». Говоръ непомѣрный — и басы, и теноры, и двенантвкв, я
прочіе неописанные, во натуральные голоса нередиваштся п
прихожей вмѣстѣ съ кашлемъ,.кряканьемъ, которымъ рѣдкій явь
духовныхъ не одержинъ, начиная съ словесности, н смормамг
емъ. Сторожъ въ военной 4»ормѣ сидитъ на диванѣ и, поемкгрявая то на того то на другаго, ухмыляется. Онъ дестевой завиваетъ (*).
— Вѣрно мы съ носомъ? 'говорятъ нротооонъ протонему, садя на диванѣ.
— Я жаловаться стану.
— Ну, наши жалобы ко вреду нашему послѣдуютъ.
— Это досадно, цѣлый часъ члена нѣтъ. На вашихъ которыі?
— Да двѣнадцатый поди... Протопопъ вынулъ часы изъ«м
пазухи, посмотрѣлъ и сказалъ: безъ двѣнадцати двѣнадцатый.
— Какъ подошло-то?
— Аккуратно. Оба смѣются.
Г) Двотвыагъ маымвма мавмы восыма — шга жГ'ОуяЫм Ов 'î — Звуапп, эвоопма въ холстъ.                                       *4
Digitized by Google
aujMMUi
 -.гВіДОиНимеге? 
— Ты, говорятъ, не печалься. Сына твоего знаю, ѵоворт'.і.
А вамъ?                                                              >
— Отчего, говорятъ, ты тутъ ве миввемк? - Я я говорю, вайю в-во, народъ нынѣ тутъ хуже сталъ, вяКавая рѣчь не дѣйствуетъ, даже съ крестомъ не стали принимать...
— ПрдніЮОо Эго ирама, отемъ претонопъ. Народъ нынче
совсѣмъ развратился, развратнлься такъ... Жалпоі я говорившій
это сдѣлалъ такую гримасу, что не смотря на бороду н небольшую не заросшую волосами часть лица св носомъ я глазами,
слушавшій ихъ, бѣдный дьячекъ подумалъ, что протопопа иля
владыко пугнулъ, или у него только животъ крѣпко болйтъ... — 
Нунвъ, а владыка ма это какъ ревъ? смазалъ протопопъ.
- г — Ду, я я гаяарао ему: но могу я жить въ этомъ городѣ, лучю говорю въ губернскій переведите. Онъ и говорятъ: объ атоь
м подумаю...
— г ЯелмНШлъ, нае* представила къ ваоерстному?..
-“ Отъ кого изволили слышать?
— Слухомъ земля полнятся, отелъ протопопъ. Говорятъ, будто скоро надѣвать его на васъ станутъ.
— Ой вздоръ! охъ неправда! Вотъ что значитъ: какіе у меня
Мдобройселателя!..
Протопопъ протопопу или священникъ протопопу и на оборотъ ни за что не скажутъ правду: зачѣмъ они пріѣхали въ городъ. Зачѣмъ пріѣхали — знаютъ члены и секретарь консисторія, экономъ архіерейскій и самъ владыка; хотя же и знаютъ
семинаристы-богословы и пріѣзжіе священники и прочацжелюзга, такъ развѣ хозяева, у которыхъ они остановилась, поделуи /
шавъ разговоры ихъ съ секретарямъ и сами пріѣзжіе на волѣ съ
своими дѣтьми калякаютъ, разсказываютъ имъ. Говорятъ люди,
ято ома таятъ причины пріѣзда до воры до‘Времени поличнымъ
причинамъ, по зависти.
Дьяконы и дьячки кричатъ— Ну-ка, отецъ дьяконъ, дай-кось табачку понюхать!
— Маловато.
— Ну ну, нечего отиѣкиваться-то! У тебя, я знаю, хорошее
вѣдь мѣсто.
 г-г,Вегъ зд атесловоя тебѣ и не дамъ. іШдінъ полу Вишь! И
дьякомъ отходитъ прочь.
Digitized by kjOOQle
— Да что это, Господа помилуй, кака мш>о>4*мдо*гчело вѣкъ шесть.
— Эй, сторожъ, впусти! просить сторожа священникъ. ' *
— ПущятЬ не велѣно.
— Какъ не «алѣла?
— Не велѣно, и нее тутъ.
Протонемы утла въ канцелярію. За шіми'йбмл* и свящмь
иаки. Сторозйъ въ шагъ подбѣжалъ къ двсфямъ и сталъ Посереди ажъ.
— Отчего ты не пускаешь?
-  — Не воЬно.
— Почему?
— Говорятъ, много всякихъ шляется. Отцемъ Антономъ ие
приказано... Вонъ тутъ надпись была приклеена,  Да игъ вашей
братьи кто-то оборвалъ.
— Ты намъ кого нибудь пошли оттуда.
— Кого я вошло! Вошь етнлоначелышмъ-то ГаярилЬвъ трои
сутки безъ просыпу пьетъ и дома что есть но живетъ, ищи его,
г — съ семи собаками не сыщешь.
— Ты писца пошли, али помощника. 
— Есть когда мнѣ посылать. У меня дѣлоѵь-то и безъ васъ
вонъ сколько! сторожъ указалъ на уголъ, въ которомъ лежала
книги.
Одинъ священникъ далъ сторожу 20 коп.
— Какъ ваша «амилія?
— Документовъ.
Сторожъ ушелъ въ канцелярію и черевъ двѣ минуты воротился, сказавъ, чтобы священникъ шелъ за нимъ.
Столоначальникъ въ это время былъ въ консисторія; нмуекать къ нему не въ извѣстное время — былъ капризъ и сторожа,!
гамого столоначальника. За 10 и 26 к. просителя была вводимы п
канцелярію или къ нимъ выходили писцы и удовлетворяли ЯП.
Выходившіе шептались со стоявшяни у дверей въ каицелерНо.
— Ну что?
— Десять человѣкъ на одно мѣсто.
- — Времш?                   ।
— Вотъ-тѣ Богъ!
      а я «было имѣлъ чм m же игйсчо просамсн...' Дйгь куда
теперь думаешь?.  .-а-м»'Digitized by Google
«гавлммнкъ.                              32?
— Н«внию. Спрашивалъ мѣста, завтра велѣлъ придти, зани>
МП НИШНЛІЮ.
— Сіюлысо дала?
— Три рублика.
— Экая ирорва! Вѣдь эдакъ ему сколько надаютъ! А у секретари не была?
— Нѣтъ... Тамъ членъ сидитъ, да протопопы.
— А я укалъ получилъ... Вотъ онъ! говоритъ весело выходящій дьяковъ.
— Цовдравляемъ.
— Покорно благодарю. Пожалуйте ко мнѣ на закуску.
— А гдѣ ваша квартирка?
— Вмѣстѣ пойдемте... Вотъ онъ, указъ-то. Думаете, дегіево
сталъ? Двадцать четыре цѣлковика... За то мѣсто, говорятъ,такое хлѣбное...
— Ну, и слава тѣ Господи!
Сторожъ подходитъ къ дьякону съ указомъ и поздравляетъ.
Дьяконъ даетъ 20 к. Половина тершихся въ корридорѣ уходятъ
ва дьякономъ.
Егоръ Иванычъ вошелъ въ канцелярію и подошелъ къ столоначальнику.
— Что скажете?
— Позвольте васъ побезпокоить...
— Ну-съ... Вы кто такой?
— Я только что кончилъ курсъ богословьи по f-му разряду.
— Въ священники или діаконы хотите?
— Въ священники.
< ‘ — Священническія мѣста всѣ заняты.
— Я слышалъ,что въ Куракинскомъ уѣздѣ много мѣстъ свящеммческигь.
— 1 Надо справиться.
— Пожалуйста... Отецъ у меня бѣдный, я тоже бѣдный.
 мь ТеНерЬ мнѣ некогда.
— Когда прикажете придти?                             ' * ‘
— Черезъ недѣльку.
— Мнѣ некогда жить здѣсь.
-"Вы вотъ что сдѣлайте, сказахъ другой столоначальникъ:
— Подайте просьбу владыкѣ,онъ напишетъ резолюцію, чтобы мы
представили ему справку, а между тѣмъ помаяѣдемайтесв.
— Очень хорошо.Только я не знаю, какъ составить просьбу.
Digitized by  LjOOQle
HS                            сади — <
. Черезъ четверть часа Егору Иванычу дали лосмутокѣ бумаги, ва которой была написана Форма просьбы. За ото оочмнемаь
съ вего попросили денегъ, Егоръ Иванычъ отдыъ шюлѣднія 20
к. За то онъ пришелъ домой очень обрадованный»
.Дома никого не было. Поэтому Егоръ Иванычъ отправился
къ богословамъ, Клеванову,Попову, Панкратьеву, мгавуіцмкъпа
одной квартирѣ, У тѣхъ кутежъ.
— А! Егоръ Иванычъ! Привѣтствовали Егора ИваиыЧа товарищи.
— Это, отецъ Семенъ, нашъ однокурсникъ, перваго разряда.
— Очень пріятно! Имѣю честь рекомемдоватьса, Цатрушинскаго уѣзда Егорьевской церкви священникъ Семенъ Павловичъ
Мухинъ. Священникъ подалъ руку Егору Йвашчу.
. — Давно изволили пріѣхать, отецъ.Семенъ?
— Сейчасъ, сію минуточку.
— А зачѣмъ пріѣхали?
— Антиминсъ надо получить. Указъ получалъ изъ консисторіи.
— Ну, вы, отецъ Семенъ, не скоро отдѣлаетесь игъ коясип
сторіи, сказалъ Папоротьевъ.
— Какъ вибудь. Пожалуйте, Егоръ Ивавоввчъ, водочки.
— Я не пью-съ.
— Ну-ву. Надо прввыкать-кавыкать {*).
— Овъ у васъ Фаля какая-то. Все учвлъ да училъ лекція.
— Похвально. А ничего, попробуйте! Священникъ выпилъ
свою рюмку.
Егоръ Иванычъ выпилъ и закусилъ. Стали обѣдать. За обѣдомъ шелъ разговоръ объ домашнихъ священника Мухина, объ
мѣстахъ н невѣстахъ.
— Какъ вамъ сказать... Въ нашемъ уѣздѣ мѣстъ таки мнете
есть. Въ Знаменскомъ селѣ дьяковъ переведенъ, и мѣсто еще незанято.
— Да мы въ дьякова ве пойдемъ, отозвались «юачнвіше
курсъ семинаріи.
(*) Слово кавыреть вѣроятно взято отъ грмшатиѣеоваге амчм «1фвычка>.
Омо произносится на веселѣ, какъ слово хитрое — экъ ты накавыкался, т.е. рв'
пйлЪя. Ояо'больше произносится при словѣ привыкать. Если кому въ живаи ве
везетъ, то онъ говоримы  ужь, ие въ МрРЫе нривЫиаіъ-кдвыеаЧь. СхОриАѢ'
Mb
Digitized by LjOOQle
— И нестеигь. Сзящеикину лучше жати, вегъ бы, къ слову, лЯ іеверь старшій въ селѣ, а служу всего-то четыре года 
бороды еще не отросталъ. Ну, сначала подъ началомъ былъ, Да
какъ того перевели къ другор мѣсто, я н сталъ старшимъ, потому что другой-то священникъ кончилъ курсъ по второму разряду
м восемь лѣтъ служилъ дьякономъ. Жить можно. Умѣй только
съ приходомъ обращаться. Теперь училище я тоже къ себѣ забралъ, по 15 р» въ мѣсяцѣ получаю.
— Такъ у васъ нѣтъ поближе къ вамъ мѣстовъ?
— Какъ нѣтъ. Въ городѣ двухъ священниковъ вакеисіп, въ
Моховскомяі заводѣ священникъ на этой недѣлѣ умеръ; въ Тшюневскомъ, говорятъ, подъ судъ попался.
— Вотъ и дѣло. Значитъ на всѣхъ четверыхъ мѣста есть.
— Надо только господа не зѣвать. Завтра же пашите Прошенія в падавайте:ѣладыкѣ.
— А мнѣ обѣщались сказать, гдѣ есть мѣсто, сказалъ Егоръ
ИванМчъ.
— Ну, на никъ вы не надѣйтесь. Вѣдь омм ваяютъ, что вы
человѣкъ бѣдный, и скажутъ такое село, гдѣ кромѣ жалованья
вы ничего не получите, А у нашего брата расходовъ пропасть.
Благочинному надо дать; м метрика надо... Вѣда..
— Которые же изъ этихъ лучше?
— Въ Моховскомъ лучше всѣхъ. Да туда мой тоетъ хочетъ
перепрашиваться, чуть ли ужь и крошеніе не послалъ.
— А ваше село каково?
— Ничего. Народъ, знаете, только бѣдный.
— Ну, а насчетъ невѣстъ не знаете?
— Да у отца Петра Коловушпмскаго, въ Кроетовевдвижонскомъ, двѣ дочери.
. — Стары?
.      Одной 24, а другой 1ОД годъ. Онъ ничего, зажаТочяый.
тт- іОтчего же они засидѣлись?
-тѵВдднте ли дѣло въ чемъ. Онъ уже выдалъ двухъ дочерей:
та, которой двадцать четыре года, болыване яраинйая и къ тому
же хромая; д у.этой бѣльмо на одномъ главу. И радъ бы спе
хать — никто не беретъ.
— * Да кой чортъ эдакихъ калѣкъ возьметъ?
., -р* Цу-!съ,.у моего тестя есть дочка, ГламраСидоровма. Ничего красивая. Годовъ шестнадцать.
— * Никто не сватается?
Digitized by kjOOQle
— Прнкаомигь заводскій сватался, * ве отдаетъ.
Всѣмъ захотѣлось, каждому «сабо» жениться не ГАакрѣ
Сндоровнѣ.
— Такъ какъ, отекъ Семенъ? спросилъ Клемяювъ.
— Что?
— На счетъ везѣсты-то.
— Хотите еосвэтаю.
— Куды ему съ его рыломъ соваться! скамлъ ПипоМъ 2-й. — 
Лучше мнѣ сосватайте.
— Ви» господа» лучше, прежде мега, мѣста найдите, а за
невѣстами дѣло ве станетъ. Не вашедан мѣста, нельзя жевиться.
-- Хохъ бы старуху какую, толью» бы мѣсто получить за
най, енамлъ Климамъ.
— Плохой вы вватокъ въ атомъ случаѣ. Вотъ здѣсь             вода
сколько ые«ѣсть-тоІ
— Невѣсть много, да и развратницъ много, сказалъ Втеръ
Цмнычъі — мѣщанку брать ве отойть, потому что не образована
ц бѣдна, ивъ военнаго сословія -брать не дозволено, купчиха йв
пойдетъ, а чанояникы франтихи, заважничаютъ скоро.
— Да, плоховата. А вѣда, я думаю, у владыки есть яросьЛг
отъ вдовъ?
Какъ поди нѣтъ.
Долго Егеръ Иванычъ сидѣлъ у пріятелей, и бесѣда шжя
все въ этомъ же родѣ. Дома Павелъ Иванычъ отдалъ ему почтовую повѣстку, въ кетерой значилось, что Егору Иванычу слѣдуетъ получить 8 р. сер.
- — Ты» Егоръ» напередъ налучи яиеьию, а потомъ ужь я подавай прошеніе, сказалъ вечеромъ Троицкій своему товарищу.-*'
А я, брать, уже подалъ прошеніе вмѣстѣ съ десятые человѣками, которыхъ ты маешь. Я, Илюшка Спекторсібй, Иванъ Бирюковъ, двое Кротковы ѣдемъ въ университетъ, впрочемъ Бирюковъ иъ медицинскую академію хочетъ, Петрушка Кроімовъ не
знаетъ куда. Ему, видимы. ты< яочегсямм духовную академію,вѣроятно >ъ архіереи, мѣтивъ. Я, говорить, жениться не буду.
Егору Иванычу жалко стало Троицкаго,
— Ты, Паша, не ѣддни.
т- Целам. Вѣдъ нявчнпе»съ тобой невовмоншо; А бАпг яв
буду жить съ тобой, то я ве хочу, чтобы ты въ меТрнѣа’хъ яй
саль... Ты пожалуй сердиться послѣ будешь на меня../ Нѣтъ
Digitized by kjOOQle
ум, Бйпв сц тзбой* вя «гаму тревоживъ.твин вюаги; жива сефѣ.
ва потребу и иа пользу «йодамъ..» Ты будешь приноспть шмму
ОЙКАМУ легкимъ трудамъ» я также буду приносить пользу,
только мой трудъ, можетъ быть, тяжелѣе твоего будетъ...
— Не хвастайся.
ТЦІоижкожу обидно сдѣлалось, ню онъ смолчалъ а ушелъ азъ
дому на всю ночь. Егоръ Иванычъ всю ночь но спадъ. Ему по»
тѣмсь смврѣа получжгь мммо, утаятъ, что яиеветь отецъ про
его невѣсту, Степаниду Ѳедоровну, жениться, получатъ мѣсто,
иесфтжться... И пра воемъ атомъ переборѣ мыслей, при представленіи всего этого по частямъ и вообще, сердце етуЧало,чувствовалась какъ-то радость и какой-то трепетъ.
— Ормпа мнѣ Голюди! Шепчетъ Егоръ Иванычъ, глядя
въупмъ «аа мбо, и чувствуетъ онъ въ это время, что омъ «ееь
иредилеязвой молитвѣ, точно голову его приподняло къ.верху;
думамудм»то возносится съ словами: Господа помоги! Буду и
тмМ вѣрный слуга а добрый пмтырь. НО тугъ же Егору Им~
шву «амтъ представляетел настоящее модожеміё, консисторія,
женитьба,-лѣта а прокрадываются-кммтве нехорошія- мысли...
Почтовыя конторы выдаютъ -деньги семинаристамъ ие'иначе,
-какъ по сдѣланнымъ на повѣсткахъ удостовѣреніямъ севіинар-*
вМНгП начальства, какъ-то, подписи ректора или инспектора м
скрѣиы письмоводителя и съ приложеніемъ печати семинарскаго
правленія. Утромъ Егоръ Иванычъ отправился въ семинарское
правленіе. Василій Коидратьнчъ, письмоводитель нраяленія,
йілъ* друженъ съ Поповымъ и не задержалъ повѣстку. Онъдаже самъ спесъ ее къ ректору для подамся, но скоро' воротился.
— Ступай, тебя ректоръ зоветъ.
— Зачѣмъ?
— Йе знаю. Только смотри не робѣй, да замолви объ мѣстѣ,
онъ любятъ, чтобы его просили.
“ Егоръ Иванычъ пошелъ къ ректору. Ректоръ пилъ чай съ
ромомъ. Егоръ Иванычъ подошелъ подъ благословеніе къ ректору и отошелъ къ дверямъ, дрожа всѣмъ тѣломъ.
— Йу, Попокъ, что скажешь? спросилъ ректоръ, лукаво и
строго глядя на Егора Иваныча.
Егоръ Иванычъ не зналъ, что сказать на такой вопросъ, н
Digitized by LjOOQle
овремшился ci оогш на могу, поправляя т» галету», то вкоМк
вая лѣвую руку за глухо застегнутый старту».
— Не хочеавь ли и ты сдѣлаться енота» безсмысленны»,
подобно тѣмъ десяти болвана»?
— Ника» нѣтъ-съ, ваше высокопреподобіе.
— Ника» нѣтъ-съ... Что же? я держанъ не стаму Худи
трава изъ поля вонъ.
высокопреподобіе.
— Отчего же бы и не выйти? Жнемъ веселая, разгулъ, рав*
врать... А та» что?
— Тамъ адъ.
— Что же, и хорошо! Мы васъ ушла, всѣ свараміо употребляли на то, чтобы вы были истинными достойными «ынамн ношей церкви, нодготовлялн васъ» пастырской обиаимасти; а
вы за все ато адомъ на» отплачиваете... О, злые піааспя 1 Ву*
дете каяться, да послѣ смерти нѣсть покаянія.
— Вани высоконремодобіе, я никогда не увщкмея отнмв
людьми, хотя она и старались всячески совратить маня.
— А Троицкій?
. — Онъ только лциъ со мной на квартирѣ; и вотъ ва»лок«аатедьствр, что я вышелъ вторымъ по первому разряду и ве мушая его совѣтовъ оставить духовное званіе, съ нетеркѣніеяъ
жажду получить санъ священника.
Я забиралъ о тебѣ, Поповъ, свѣдѣнія частнымъ образамъ, и мнѣ говорили о тебѣ» послѣднее время, что ты менравдяашьсв. Дай Богъ! Это доказываютъ твои задачки. Можешь де
ты быть священники»?
— Могу.
— Я бы попросилъ владыку послать тебя въ духовную академію вмѣстѣ съ Кротковыми, но Кротковы исключаются не
прошенію ихъ отцовъ; за это и» будетъ выговоръ отъ владыки,
яко за совращеніе юношей. Тебя же я боюсь послать, потому
что ты закружишься» большомъ городѣ, совратишь найдешь
туда же, куда уходятъ и прочіе болваны.
— Я, ваше высокопреподобіе, не желаю учиться.
— Конечно, если бы ты по окончаніи курса получрлъ магистра, ты въ духовномъ званіи могъ быть и епископомъ! ’
Ректоръ отдалъ Егору Иванычу повѣстку, уже подписанную
И».
Digitized by Google
. СТаВЛНННМЪ.                         33
. - У тебя. чтемъ.богаты B?
- — .- ИѢеъчъ. Омъ заштатный дьяковъ.
. — Стало.бытъ,» вала ірИзрить отца. Можетъ быть, и у тебя
будутъ дѣт», тоБда.'СМнъ узнаешь, каково это бремя.
— Я батюшку шшогда не.забуду. Егоръ Иванычъ надумалъ:
что* это ожв сегодая размазываетъ..
> — Ваше вьвсокопренодобіе! приступилъ Егоръ Иванычъ къ
ректору: — «омольтепобевпокоить васъ.насчетъ мѣста.
----- Въ атомъ дѣлѣ я «два ли могу быть ходатаемъ.
*- Я справлялся къ кеяснсторіи, но тамъ ничего мнѣ ве снаидя, а на мж восемь.рублей я ничего не сдѣлаю.
— Тернѣйія, сынъ'мой.
-- Ваша выеекоиреиедобівѵ мнѣ надо за квартиру платить,
ѣюь.«ужмег
< > — Иеэаннмайея въ консисторія.
 — Ыемогу.
~~ Почему?
— Тамъ даже сторожъ беретъ съ бѣдныхъ причетниковъ за
W чтобы «онъ вызвалъ столоначальника-или писца.
— Об»-этомъ судятъ не твее дѣяе. Впрочемъ я подумаю.
— Когда я могу надѣяться.подувать милостивый отвѣтъ
занмно< выеоконреиодебія?
— Зайди ко мнѣ часу въ первомъ. Въ двѣнадцатомъ я пойду
к» владыкѣ и переговорю съ нямъ. 
— Прошенія подававъ не прикажете?
-. — Ахъ да! Поди въ давленіе, нанинш и отдай мнѣ. Только
намушай, Поновъ: я тебѣ дѣлаю велнкую милость, единственно
ааъ любви христіанской. Еоіи ты будешь замѣченъ въ вамъ ннбудь, тогда ты не сердись на меня... Иди.
Егоръ Иванычъ бѣгомъ пустился по корридору въ семниаровде правленіе, крестясь и говоря: слава Богу! слава Богу! Ну,
теперь* но шла!.. Экое счастье!
г Дѣйствительно, Егору Иванычу повезло, и повезло отъ того ве
первымъ, что изъ 23 богослоновъ, кончившихъ курсъ, 10 педали
въ отставку, что слишкомъ взбѣсило и ректора,и высшую власть,
а не уволить нхъ не было никакой воэмож нести, такъ какъ богословы могли или жаловаться губернатору, или — чего добраго — 
прибѣгнуть къ гласности, н во вторыхъ, ректоръ любилъ Полова
эа скромность, и въ это утро именно  думалъ объ немъ: что-w
будетъ съ этимъ лицемѣромъ? Если онъ уйдетъ, то и всѣ уйдутъ
Т. СП. Отд. і.                                   ж
Digitized by Google
334
въ свѣтскіе... Ректоръ даже дошелъ до «го: что, если веѣ семвнаристы каждый годъ будутъ вьподлтьиъ свѣтскіе? Кто же будетъ евященникамя а діаконами? Не будь эдапть мыслей х
того, что надо бы всѣхъ скрутятъ да'еоредѣмкть ва мѣста, Егоръ
Иванычъ прождалъ бы мѣста года два м пояіалуйбы вьяпелъ h
свѣтское, что случалось а случаете* теперь. Егоръ Ивааычъ — 
исключеніе; во духовное начальство, «го крайней мѣрѣ т®
должно бы поступать: если кончившія курсъ богословіи'
ютъ получать мѣста сеященвика иля діакона, то въ тотъ же мѣсяцъ в посвящать ихъ въ этп доляжости. а тѵмачълвству вамкого нѣть дѣла до кончившихъ курсъ. Самъ студентъ ходили
консисторію, выпрашиваетъ мѣста, траппъ деньги, голоди
безъ занятій, проситъ архіереи; но.у архіереи «росьбъ много, ва
одно мѣсто бываетъ 5 -10 просителей большею частно вермрі
шиваиія дьяконовъ во священники, дьячновъ во дьяконы,-  ва
этихъ господъ больше обращается ваимавія консисторіей, куда
сдаются ихъ прошенія, и они скорѣе получаютъ мѣста» ноту
что каждый день трутся, то въ-консисторіи, то - въ -прихожей у
власти, и имѣя деньги получаютъ мѣста и званія тѣ, кто более
дастъ пасьмоводителю«секретарю консисторіи, столоначальявкомъ; тогда* какъсту дейты, не имѣя денегъ, за діаконекимъ мѣстомъ ходятъ по консисторіи годъ, а прежде и пять лѣтъ іодила. 
Теперь другой вопросъ.  Священникъ н дьяконъ ве могутъ
быть холостыми. Этотъ законъ установленъ вѣроятно потому,
чтобы размножить духовное сословіе. Благодаря этому закону і
праздной: жизни згоэто'сословія, дѣкей дѣйствительно много размножилось. У рѣдкаго священника ши дьякона нѣтъ дѣтей му»
екаго в женскаго пола. Кромѣ- священниковъ а дьяконовъ есп
еще*пономари, причетники и.дьячки, большая половина которыхъ тоже женатые и у рѣдкаго- изъ женатыхъ нѣтъ дѣтей.
Плодовитость этого сословія всякому'извѣстна; рѣдкій ивь'бѣза»
го духовенства не жалуется, что у него куча ребятъ, и эта-то куча ребятъ поѣдомъ ѣстъ бѣднаго отца. Въ каждой семинарія, t»
ломипяъ среднимъ,числомъ, учится ЗОЙ человѣкъ юношей, дезъ
духовныхъ уѣздныхъ училищахъ жъ уѣздныхъ городахъ до ЮО
мальчиковъ въ каждомъ учыцщѣ, да въ домакъ еще есть одяп
иля дЗа ребенка мужеокаго нала. Вдовецъ дьяконъ или свяДОнякь снова жениться не могутъ, хоі бы ' и желали имѣть жеву
для дѣтей, прижитыхъ отъ первой жеоы. Вдовецъ вл» долмДО
Digitized by kjOOQle
сглвлпминкъ.                            335
цпѵ въ монахи, или: жать тише воды, ниже травы, вдовцомъ на
-старомѣ мѣстѣ, иди же выйти вгъсвѣгскіе. Въ первомъ случаѣ
дѣтапризрѣваютсяначальствомъ,или остаются иа яопечепіп родственниковъ, яля, вгь огобеяпости дѣвицы, когда чгѣгъ родственника*», мксгуиаіотъ «въ монастырь, оттуда рѣдкія выходятъ заяушъ тшио кг духовныхъ а большая часть остаются- монакинямн.. Стало бытъ, еаноо главное дли ставленика — ото женнтвйь* Егоръ ѣімиыть ормъ/ еказамвп,  что1 ивъ городскихъ очень
трудно выбирать невѣстъ.
 Испитъ нииЬиіъ вгь губерніи дѣло довольно трудное. Сыну горолеваго цврпввпо-служвтедллегче найти невѣсту въ городѣ у
жпего жебрача «ля* у чиновника, а не то-у сельскихъ. Сольotie* часто переходятъ съ мѣста на мѣсто, т. о. уѣзжаютъ, а дочери’вшдаючоя замужъ почгячто за. перваго попавшагося- жо-иахаваъ духовнаго званія, смотря потопу,'стоятъ ля женахъ не-,
-вѣстыз понамарская день выходитъ  ва пономаря, дьячка я дьяжявац дьяковская за дьякона’и священника, протопопа, если бѣджму во «яа. дьякова или за- сикхскаго чикамикв, а такягхъ дѣпнъ,съ котораніи бы семинаристъ, росъ, очень мило, потому что
отцы ио всегда ужвиаюзя* на-одаозгь- Хѣотѣ да и оопмирмсту
-нужно богатую невѣсту.
Положеніе женщины въ эхомъ сословіи везавидаве. Каждую
дѣвицу уже съ восьми лѣтъ называютъ невѣстой, копятъ на нее
-ццдаиое, т. о. пухъ на перину а подушки, бѣлье, холстъ, деньги. Сама дѣвица тожоенаетъ, что, опа должна будетъ выйт замужъ за священника или дьякова и.иъочжкъ лѣтахъ бееоезнательно готовится къ агойуНавш. Жена селмкаго свливепИка
ши дьякова, взятая изъ оада иіе,-мрожие готовилась къ жявийиичанью, гь воспитанію-дѣвей;* Первый годъ супружества идетъ
хорошо, она, что называетмгкакъ сыръ въ маслѣ махается г мужъ
ее ласкаетъ, крестьяне ижребтышки любятъ я называютъ ее лмяуиисой, хлѣба много, прислуга' есть. Ходить oisa всегда, довольная, румяная, здоровая. Ражіаастся ребенокъ. Вся забота матеря- заключается теяерь на робенкѣ: она сама'яермигь его грудыо,.сама качаетъ зыбку tca ребенкомъ, моетъ его, а хозяйственныя обязанности предоставляются - мужу или свекрови или -матери, смотря по тому, кто изъ старшихъ родныхъ живетъ съ ней.
Черезъ годъ опять ребенокъ. Первый ребенокъ идетъ на руки къ
роднымъ женщинамъ матери, а сама мать нянчиться съ другимъ
ребенкомъ. Черезъ годъ опять ребенокъ. Первый ребенокъ уже
Digitized by kjOOQle
330                           COtMNMUMKb.
бѣгаетъ, кричатъ тятя»: ляли, буя»  прочія «лага, усвоеияьм
ямъ отъ частыхъ армамоП0ш& родмгелямн и родными. Мата м.
чннаетъ тяготится дѣпмн,і т. е,-ош уже овладѣла жъ помъ, ей
нѣтъ яоиол отъ нпъ ни давмъі ни.яЮеыа, ом кричать, ревутъ,
иапрпаимаюгъ,  ѵаиьвое идетъ ѵря< гадай буямъ идти езд ш*
жегъ быть, долго. Ее унмюмть «та «бумр                    «на-в ее-миги ваяй
читая-съ яослѣдянмгь ребенкомъ, иредесгавляя гарныхъ аа ярешеолъ родна. Мать отой навари старуока, монда'ѣМаегыобрі
 нѣжна съ дѣтьми. Она ихъ любитъ патану, что яфйытавыеп
«обѣ ихъ таками же, каммо бша га дмв, тенораятъ «ж. 'Пбатому ѣта всегда любятъ бебупжу жмеренимпоѵъ іота<иая4і
нанятія. Но. всегда онаэывается, что убабушин очень  немудреныя.нанятія. Ом только кормно.аніотър гамъ еци'вяарнвь* м»
осмотрѣть sa огородамъ, гдѣ крмнка: съааояокмгв аа негрей
стоитъ, да съ крестьянина Макеима мада бм «олучнть бяку га
ленку (*) овса, лукошко яицъ. Но-бабуиіиа белзтиво частію хозяйничаетъ, бѣгаетъ во валу: а -кань бабушки ве.мадѣ'бавамп,
торебгаигя радистъ.также иодъвшягаежытетуимяъ, сеегричяяъ,
которыя «гобаавтъ, ругаютъ, оттаять ва колѣни и* подвергать
рамнчномю искусанъ. Шеетиннеемилѣтипъ дѣвушекъ мацъ
или мать учатъ читать по церковной азбукѣ, кивать. Наука заканчивается тѣмъ, что:дѣвушка, умѣетъ шить, пріулегся «Крапать, знаетъ, какъ инньчитъся съ лѣтамъ, умѣетъ читать церковную и гражданскую печати, плоховато писать — крупными кара*
нулями. Свѣтскія книги ие- водятся у родителей, онѣ запрецмы самими рогаталоми, да и въ «май негдѣ взять книгъ.
Дѣвушка воснипмаовся во страхѣ божіемъ: боится родителей,
,«ѣтоетъ все, что они ни-пршммсутъ, кодить въ церковь и сиднп
дома, потону что гулять во селу но- въ модѣ, въ гости ходить,
кромѣ сшнцЕаіпнка, дьявона, становаго (если онъ есть), да волостнаго головы, не къ ному, Двѣнудцатилѣтняя дѣвушка зю
глядываегь 15 лѣтней. Ойа -помогаетъ стряпать, возиться съ ре*
битами, рѣдко-играетъ въ куклы вплетай, присматриваетъ за
хозяйствомъ, мнетъ, моетъ и становится почти что -полуработай*
цей и полухознйкой въ дому и-пилу женщиной. Все ея удовамствіе заключается въ темъ, что ома можетъ съ подругами иоС) Маленной называется дуплянка (т. е. выдолблеанее сосновое аля лавовое
дерево ва подобіе каДцы), въ которою утодт пуда трвг vyvn, wje otrt,' М*
рупы.
Digitized by kjOOQle
вГЫИЛИЖЯПЪ.'                           337
пѣть-шѣннія пѣсни, получитъ Похвалу рпгъ родителей «а то, что
при ям*яхъ> вела себя-не оченв мстѣнчтао, сходятъ съ подруга
ии.в.-сестранн жь лѣтъ по ягоды <и по грибы, наноситъ-траву >на
покосѣ. Ейхочемя проетору,.«о ее тяготитъ домашняя-вбста
павши обнаанности реноснламъбуйвый характеръ отца. Всяпій
знаекъ, чтошапю дувовеяспо любитъ - выпивать, даже вн.монпшестомъ быту, Рѣдкій. семинаристъ не таетъ вгв кругу товйрц»
Щай. Отчета же ««лить а послѣ? Напгь народъ любить ммм->
ааж креспымю большая частію сближаются еъ священниками
паередсаовомъ водная. Непьющій сиицешшцъ яюжетъ угодить крестьянамъ только -въ гамомъ случаѣ, когда енъ угоститъ ихъ на
славу? танъ что вее-асле-сразу полюбить свяацемкиия. Если свищепнкв<.положимъ жавмощій, не угостить крестьянъ ип разу въ
годъ, крестьяне станутъ оказывать ему раженіе снятіемъ иамкъ, орннеоепіемъ iojta натурой, <ве въ дулгЬ будутъ бояться
его; у нихъ явится недовѣріе къ нему; они будутъ, тяготиться
имъ я позовутъ гордымъ, и кромѣ того всячески будутъ слѣдить
за его домашнею жявньао. Хорошій священникъ непремѣнно угощаетъ крестьянъ  волей мошмеЙ долженъ пить съ ними. — Положимъ, священникъ не пьетъ «годъ. На другой годъ ему-окучмо,
овъ не знаетъ, что бы ому такое дѣлать? Читать свѣтскія книгиовъ пи можетъ, потому что ихъ вездѣ. взятъ, да, омъ пожалуй и
читать ихъ не станетъ. Онъ. вачвиаехъ вжмить въ авалю; еМу
надоѣдаетъ и жена, и дѣти. Он прнвьжіветъ нить водку передъобѣдомъ и ужикомъ, послѣ которыхъ снятъ. Водка -ему идетъ
на рользу, и онъ усиливаетъ порціи...
Дѣвушка знакома съ обществомъ езоего оела. Она знаетъ,
что въ селѣ какихъ нибудь пяти человѣкъ изъ мужчинъ непьютъ'
водку. Ее мучатъ сцевыматеря. съ отцамъ, ов* понимаетъ, что*
эта гадко, и думаетъ: неужеіш и мой мумсъ будетъ, пьяница? Опа
плачетъ... Плачетъ потому, чіЮ;знаетъ, что ей-непремѣнно слѣ«дуетъ выйти замужъ.
Что такое любовь, дѣвушка оожимаегь такъ, Какъ ѳотшучили
поминать любовь: выйти замужъ но закону, жить съ нужеМъ,
угождать мужу-, родить дѣтей, пооицтывать дѣтей... Жена
знаетъ, что она у мужа вахаѣбннца, что она безъ мужа ничего яе сдѣлаетъ.
Въ вакадіо-и зимніе кзфиКулм въ'срло вріѣзжащѵъ семинаристы и ученики духовныхъ, уѣзднвиъ училищъ, дѣтк гвящепняковъ, дьяконовъ и дьячковъ; Мальчики» юноши ведутъ себя
Digitized by kjOOQle
338                      совгвмкинмкъ.
смирно, застѣнчиво. При встрѣчѣ п дѣвушкой смотрятъ въ
землю, краснѣютъ, дѣвушка тоже. Семинаристъ о любоа не
знаетъ, онъ только знаетъ: она красивая. <Мъ якаетъ еще ито;
что ему еще долго учиться, и Богъ знаетъ, что тогда Судетъ, я
о женскомъ полѣ онъ не мечтаетъ,благо, и кронѣ -женскаго non
много- удовольствій, какъ-та:рыболоветво, лояннье по деревьямъ,
грибы, ягоды, спанье ва свѣжемъ воздухѣ, ѣда въ сласть.. При*
гламіаютъ семинаристовъ и въ тѣ дома, гдѣ есть взрослыя дѣвицы, приглашаютъ ради новостей губернскихъ, понтъ чаемъ я
красной водочкой; но приглашаютъ въ отсутствіе дѣвимъ, ми»,
вѣроятно, что ом вш* ученикъ, и ему еще много учиться, да а
при дѣвицахъ семинаристъ ведетъ себя -застѣнчиво: смотритъ п
полъ или на отца священника или па матушку, а дѣвица смотритъ па него и думаетъ: «мой мужъ долженъ на тятеньку походить»... А тятенька -то весь бородой обросъ... Вотъ она, любовь-то семинарская!...
Встрѣчаются иногда юноши н дѣвицы въ лѣсу, когда сбираютъ
грибы н ягоды, но дѣвицы бѣжать цроЧь,а юноши стыдятся того,
что встрѣтились съ дѣвицей. Семинаристъ знаетъ, что дѣвица
нхъ званія выйдетъ замужъ за духовнаго, но теперь онъ боятся
съ ней говорить, зная, что онъ вовсе не женихъ, такъ какъ ему
до окончанія курса еще пять лѣтъ, да у него н худой мысля
нѣтъ: «нельзя, думаетъ онъ: грѣхъ...» Дѣвица держится подъ
страхомъ родителей. По пріѣздѣ семинаристовъ — «слышанъ,
дѣвка, говоритъ ей мать, какъ встрѣтишь ты шелопаевъ, бѣги
отъ нихъ. Иначе всю шкуру тебѣ сдеру!» И дѣвушка боится преступать этотъ законъ. Дѣвушка знаетъ, что ей съ пономарскимъ
сыномъ знакомиться не слѣдуетъ, и дьяконскій дочки съ пономарскими сынками видится только изъ окна въ окно...
Городскія дочерй немного развитѣе. Но тамъ отцы еще строже
и гости-семинарясты бываютъ рѣже. Тамъ ждутъ жениховъ,
что называется, хорошихъ, т. е. академистовъ, лицъ, у которыхъ
отцы имѣютъ вѣсъ въ губернскомъ городѣ.
Свадьбы бываютъ такъ. Семинаристъ, узнавши, что тамъ-то
есть невѣста богатая, пріѣзжаетъ въ село къ дьячку или пономарю. Въ селѣ всѣ вмигъ узнали, зачѣмъ пріѣхалъ студентъ, и
знаетъ, конечно, невѣста. Къ матери невѣсты посылается сваха,
которая выпрашиваетъ приданое, - Черезъ день смотрины. Дѣвица никогда не видала этого мужчину, онъ ей не нравится, но
опа должна согласиться выйти ѣамужъ за него, потому что омъ
Digitized by kjOOQle
сі4влваннкь.                          339
будетъ дьячкомъ или спшценнвкомъ,  родители нрякааываютъ.
Черезъ день обручеви,. а черезъ недѣлю  свадьба. Коротко и
ясно... Впрочемъ, на свадьбахъ весело, но только не невѣстѣ.
Ну, а тамъ дойдетъ и мсело, н скучно...
Получивши письмо в деньги, Егоръ Иванычъ въ конторѣ же
прочиталъ письмо. Вотъ что писалъ отецъ его:
«Дражайшій мой сынъ, Егорушка!
«Письмо твое, отъ 18-го іюня сего года, мною полученное 3
іюля, я прочелъ съ полнѣйшею радостію и исполнился неописанною радостію. Слава Создателю, царю небесному! что благополучно все обошлось, и ты кончилъ сей терминъ. Ничего, Егорушка, не дремли... Терпѣніе и трудъ все перетрутъ, пословица
говорится. Поступишь на мѣсто, возблагодаришь Творца и мнѣ
спасибо скажешь: не дуракомъ, молъ, меня отецъ сдѣлалъ. Глаза
на старости лѣтъ, какъ стану умирать, закроешь... Ахъ, Егорушка! Старость не радость, здоровье слабо. Хочешь сходить къзаутреви въ храмъ Божій, немочь дьявольская претитъ, добро бы
каждый день заутрени были, а то въ двѣ недѣли разъ бываютъ,
а всенощныя рѣдко. Ты знаешь.Скука, Егорушка. Жду не дождусь, когда ты въ священники посвятишься.
«Посылаю тебѣ, Егорушка, мое родительское благословеніе.
Дѣлай ты, Егорушка, по закону Божію; бойся ço страхомъ и трепетомъ царя небеснаго! Имъ же вся быша и безъ него ничесо
же есть.
«Мѣстовъ у насъ нѣтъ, атебѣ, знаю, въ городъ хочется. Дай
Богъ, дай Богъ, Егорушка. Хлопочи. Я ужо продамъ домишко,
самъ пріѣду, къ тебѣ да Петруху захвачу съ его женой, пусть
порадуются на краснаго сокола. Какую же ты рясу-то сошьешь!
Чай поди еще волосы не отросли. А ты послушай меПя, старика, волосы-то деревяннымъ масломъ мажь — скорѣе отростутъ. Не мѣшаетъ и подбородокъ брить. Знаешь, благообразнѣе
какъ-то.
«Отецъ Ѳеодоръ тебѣ кланяется в тоже неописанно радуется.
Стеденрда Ѳеодоровна кланяется. Она 2-го числа іюля сочеталась законнымъ бракомъ съ нашимъ становымъ приставомъ Максимомъ Васильичемъ Антроповымъ. Старенекъ онъ, 56 годковъ*
да ничего, богатъ больно.
«Прощай, Егорушка. А невѣсту будешь искать, ищи богатую.
Digitized by kjOOQle
340                      сошшшип
А камъ -тѣлецъ, напиши мнѣ, ««старыя ноопв «* тебѣ ірі»
везу. Буди на та благословеніе мое «г* нынѣ  до вѣки».
«Твой отецъ іммнъ Попонъ».
Письмо это поставило въ тупикъ Егора' Иваныча. -Дѣла п
томъ, что онъ послѣдніе два года надѣялся жениться на Степанидѣ Ѳедоровнѣ. Она ему очень нравилась, хотя разговоровъ
между ними было очень мало, а о любви и запКаМья не было.
Досадно сдѣлалось, что его воображаемая невѣста замужъ вышла за старика, становаго пристава.
Старпку-отцу въ селѣ дѣлать было нечего. Служилъ онъ въ
церкви по охотѣ, пенсіонъ получалъ небольшой', съ пашни ипокосу тоже мало приходилось. Жена умерла пазадъ тому двагода; сынъ Петръ дьякономъ за сто верстъ, дочь Анна тоже за
мужемъ въ этомъ же селѣ за пономаремъ, отъ котораго епу
житья нѣтъ, потому что пономарь пьетъ и воруетъ у него деньга.
Дѣлать положительно нечего. Зимой весь день или лежитъ, ил
возится съ дѣтьми сына, поетъ ирмосы и равные каноны и ребятъ заставляетъ пѣть. Лѣтомъ весь день па улицѣ. Встанетъ въ
пятомъ часу (а онъ спитъ на сараѣ), пойдетъ во дворъ, подмететъ, приберетъ кое-что и выйдетъ па лужайку, — грѣется
противъ солнышка. Долго сидитъ старикъ, мурлыча охрилымъ старческимъ голосомъ пѣсни, глядя куда-то вдаль я
изрѣдка понюхивая табакъ. Убаюкаетъ старика солнышко,
согрѣетъ, и заснетъ старикъ, растянувшись по мягкой травѣ.
Подойдетъ къ нему корова, лизнетъ его лицо или руку, высунувшуюся изъ-за халата, накинутаго на плечи, лизнетъ своинъ
жесткимъ, какъ терка языкомъ, проснется старина, приподнимется, перекрестится и скажетъ: тпрука! тпрука! упрукоиькаі
Э матонька!... Погладитъ рукой по ногѣ коровѣ и опять ляжетъ.
Увидѣвъ крестьянина, крестьянку или. Нальчика или дѣвушяу,
онъ непремѣнно подзоветъ ихъ къ себѣ и начнетъ калякать.' Въ
особенности онъ ребятъ любилъ до того, что въ бабки съ имя
игрывалъ, почему съ нимъ всѣ обращались за просто иотъсеіЯлѣтияго до 45-ти-лѣтняго всѣ называли «дѣдушкой». Увидятъ
ребята, что на завалинкѣ старо-дьяконскаго дома нѣтъ стараго
дьякона и говорятъ: — дѣдушка нездоровъ, и бѣгутъ нМѣдался
къ нему, но ихъ гоняетъ со двора мужъ Анны Или сама Анна.
Увидятъ дѣдушку на завалинкѣ и кричатъ: — дѣдушка Î дѣдушкаі
Хоть въ бабки?
— Не могу, ребятки, спину разломило.
Digitized by LjOOQle
Gtiniwmi — i...                            ЭМ*
«жА по гружині іаийнямъЯ *і-  і.              ,г
н — Невяеківя б*иіш.<...
— Подврті, дѣлувѣнві Нодвщъ...
Иябстуцмъ ак челрвѣкъ.двадцати ртлодатп’ценолміяз Дѣдуяна вікогдаіт ошавыкммея; отъ путешествіе во грибъ! іи-ягоды; Хіодяп, бммод въ ребяааии.пѣлЫпдевв, ничего. це<шяв*.
бираетъ по слѣпотѣ. Ребята смѣются надъ визгъ* масобнраявгоему наберуху и дотащатъ.вту яаберуну доявла.іНе щдавіМе-удомлкзяіе «шрама бѣіло игра въ шпики, Вынапка умѣла.Играть:
волостной повара, сборпцигь податей, - нами. и двое богягякъ.
крещыпт Япра преонвомияасъ съ четвертаго часа по «рлудни
ва улицѣ, передъ домами, и продолжалась до темноты. За игра#*
спршювесв >ожввалъ,; дѣвался боекъ, рязооворчнвъ, смѣялся,
мреирашрвал-в.
— Я то', собаку:, запру въ. паалумяву — «не авммочишь.Маш.
реву позовешь — и та ни коимъ образомъ яе вытащитъ, хоть-сто
первой иностранныхъ издай.
 Бахвалятся «варивъ, апрочимъ любо.- Играющихъ обступали,
женщины, мужчины и дѣти.
— Не застуй! не застуй! ворчитъ старики — при снѣтѣ-то
емуотыднѣе въ гнилушку повасяь.  
 Всѣ> смѣются..
Если противникъ его попадется въ гнилушку, старикъ хапнчетъ во все горло.
'-*«Что? каково? Наткась скушай! Чѣмъ махнеТъ? и. А я,-погоди, тебѣ задамъ двѣнадцать съ моѵвчнпй.
Если его самого запрутъ, старинъ сердятся и руііаягь гл&«йкпцяхъ,
* *в«0то все отъ васъ бшкескве мавущеиіе!;.. Одна курва меж-;
дуъам есть, сглазила.*
" Воѣ/хоточутъ. Голова или нревявникъ тоню драавнтм.* Ста*
ряш-еще того хуже; стьгднб ему, а оправдаться, нечѣмъ. -** Нм>
чёиц* ѵѣцоритъ оеъс — ззо я такъ, для'развлеченья*. Тенора я*
задамъ..,. 
Нві однаббразіе «еЛзской.яатиі яадоѣ. старику;, «му іуотѣѣхать:ѵъ другое мѣсто, к онѣ ждалъ толзко «мучая ннть,
съ Егорушкомъ, котораго онъ очень любилъ. Петруха былильяч
вица и жена его капризливая, поэтому онъ не могъ ямпд!у нихъ
бадѣещвукѵнедѣль;                               «* 
- Егору Иванычу ничего1 «е адкяваМось больпеі дѣлать, какъ
Digitized by Google
екать невѣсту ідѣ ныбудь. Но отъ кяго.оиъ узнаетъ, гдѣ невѣсты? На товарищей надѣяться нечего: они, ваяй сабѣ ищутъ-иевѣстъ. Осталось одно — прибѣгнуть Жъ Совѣту рекхора.
Въ нервомъ часу Егоръ Иванычъ отправился къроктору.
— Ну, Повивъ, много ты мнѣ надѣляитъ хляпогь. Ево в-м
долго, не соглашался вамѣотнть тебя ед свящеиммѣесагае мѣсто,
однако я уговорилъ его;
- г*- Покорвѣйше благодарю васъ,,ваше»«.                
— Прошеніе твое овъ остаянлъ у ербя и обѣщался ваничвъ
тебя въ городъ Суолекмнскъ, въ знаіяевекуіо церковь.
Егоръ Иванычъ, сіяя отъ радости, внако шргловиаея реятору.
— Городъ, говорятъ, бѣдный,. но ты будешь всяттакж священникъ  притомъ городской; нужно только быта добродѣтеднымѣ, настоящимъ пастыремъ сваяхъ заблудшихъ овецъ— Постараюсь, ваше в-іе.
— Это еще не все. Его в-во велѣлъ шредать тебѣ, что ты
не иначе удостоишься свящеиннявсвадо сама, пока ве скажешь
слова во время его службы.
— — Очень хоропю-еъ.
— Если ты хорошо напишешь ж понравятся его в-ву слою,
онъ посвятитъ тебя, а если напишешь дурно, посвятятъ въ діа*
комы.
— Очень хорошо-съ. На какую тему прнкажете-съ?
— Владыкѣ хочется, чтобы ты сказалъ слово о бдудноп
сынѣ. Въ этомъ словѣ ты яроведи нашу жизнь, уподобляющуюся
иа блуднаго сына, выскажи, что самъ Богъ печется о насъ, п
особенности о дѣтяхъ; раскаявшимся кровъ даетъ. При этомъ
изобрази к то, что бдительное начальство всѣми благими мѣряна
заботится объ юношествѣ, какъ Господь одѣтяхъ, а нераскаяаппняся обѣщаетъ геенну огненную. Закончи такъ: «о, христіане!
близокъ часъ, въ онъ же сынъ человѣческій пріидетъ со славее
судити живыхъ  умеравяхъ. Что мы речемъецу, грѣвшій»
Потомъ воззваніе ко Христу Спасителю: «ты,.Христе, сама»
ешь раскаявшихея; обрати  вапъ, ко смѣту заповѣдей твоихъ
 пріики васъ въ царствіе Твое, яко блуднаго сына»... Понялъ?         
— Понялъ.
— Теперь иди. Когда напишешь, принеси мнѣ. Да постараѣея принести черевъ дель. Нааиппя больше и вездѣ вставляй мѣста
Digitized by kjOOQle
«bit»
СПШЙМП.                                <МФ
язь евангелистовъ  апостоловъ; хорошо сдѣааешь, если приведешь цитаты ивъ Василія Великаго, Іоанна Златоустаго и прочихъ вселенскихъ учителей.
— Очень хорошо.
— Ну, теперь иди съ Богомъ.
Придя домой, Егоръ Иванычъ уайдѣвъ* на стомѣ, -въйбммтѣ
Троицкаго, двѣ бутылка съ простой водной, уаедъ' оъкалачами
и свертокъ бумаги. Въ втоагь сверткѣ омъ увніаѣлъ новую кннмкужурнала.
«Ну, подумалъ Егоръ Иваиычъз — «агѣиакггъ чкниевн Трояно*
каго не было доаы. Егоръ Иванычъ любилъ читать только беллетристику, но иронія статьи читать 'у него не было терпѣнія,
короче сказать, онъ не понималъ т.
Пришелъ Троицкій съ двумя бумажными узелками, въ одномъ
изъ которыхъ были колбаса и печенка, а въ другомъ чай и сахаръ.
— А, Павелъ Иванычъ! сказалъ Поновъ и поздоровался,
т. е. пожалъ руку Троицкаго.
— Какой и тонъ-то! Ну, что? Баръ или екъ?
— Баръ.
— Вотъ какъ! Какими судьбами?
— Ректоръ...
Пр. атомъ словѣ Троицкій строго взглянулъ на Поббва;
не ѣретъ ли онъ, или какимъ образомъ ректоръ могъ помочі!
дѣлу.
— Не врешь?
— Еще бы! Слушай, что было.
— На папироску, и разсказывай, только безъ, прикрасъ..
Поповъ началъ разсказывать похожденія двухъ дней.
. — Ну, что же? хцрцшо, сказаДѣТроццкій не окончаніи разсказа Попова. — Въ сорочкѣ родился... Дя, братъ, учиться!
Тебѣ»то не ио нутру... Радуюсь, ЧТО- мѣсто долучил>, только
слово? Съумѣешь сочинить?
— Только.но мѣшайте пожалуйста. Вѣдь однѣ «утки, остались. 
— Не безпокойся. Мы тебя не введемъ во искушеніе. Егоръ
Иванычъ! Егорушка! товарищъ... Вѣдь'намъвсѣЫъмьалко тебя,больно... Э, да что толковать!...->Ну, твондѣла, значитъ, что
называется, въ шляпѣ. Попъ,-брагъ,'-ты. Благосдомц отчегг,
Digitized by Google
* — Б«га бы ты постыдился;..
    «*    4             *  «*  * «                                    ' ѵ 
— Егоръ Иванычъ, вотъ что: а жена?
— Найдемъ!...
— А?                                    з                                 : Не аіреап ммиіо (fin.
Однако,-жвка... Ѵыио яойми: па шме-иуакншм  аммщваа? Что тако* тж>~*гвоежу муэкчпа  жемЩика? . 
Егоръ Иванычъ сначала подумалъ, что говоритъ «в-іуанцмигъ ее епвпі яотншу что -омъ оспоритъ еооч а.исѣ ого.ревоны
а ровно нн къ пмуневадугьа. Однако онъ сказалъ с
— Да что съ.тобой толкова»! Ты иеловѣж» снѣтявій, н духовный. По нашему, жена должнабыто пяіншнвнцей ыі,домша
уважатъ меня... пчанноватьсн мнѣ.
Та.явванцнца, яѳтнрую ты венерн Не внаиапь?
— Женщина противъ насъ ничто.
~ Чте?!                                                           -. * — Плевокъ.
— Подлецъ ты, Поповъ!. — 
Егора Иваныча зло взяло...
— Говоритъ я съ тобой не аочу... Убирайся* вонъ, иначе ректору скажу.
-г На зхо, г. Пщщвъ,.я вамъ скажу «отъ что: во первыхъ,
, я яе уйду, потому что квартиру я снимаю це у васъ; во вторыхъ,
я ректора не боюсь, такъ какъ подалъ въ отставку изъ вашего
сословія.
Поповъ молчитъ и ходитъ по своей комнатѣ.
— Егоръ Иванычъ, на что' вы сердитесь-то?
Молчаніе.;.Троицкій вопіелъ въ его комнату. Поповъ не смотритъ на Троицкаго.
4- Егорушка! à двѣнадцать дѣтъ дружбы?...
Это тронуло Понева; ' 
— Ты мнѣ тейерь не* можешь быть товарищемъ.
— Знаю, почему; но головы на отсѣчёніё не дамъ. ЕТбрь
Иванычъ; къ чему ети сооры? Вѣдь мы ссорились* раныіге за-идея
и мирились, но не такъ, какъ теперь. Вѣроятно, ты потому аер*
двщвсн, чѵо енррш малуииня» мѣгп»? не, братв,лунгебя-ище-заДЯча — СЛЫІЩіЙодушяій4 Г... I л.. <<j  I 1 ' H.üil.i
' — <Н в, тронь <МвВЯ, Троицйій...                             ы,.<
— Не- буду тр«гш». Дай. лаяку! і *,і ик - «и и... г
Digitized by kjOOQle
.смыминнъ.                                              345
Друзья нацаловалвоь..                       -г
— Славный ты, Егоръ, будешь паи. ДайБЬгъ тебѣ успѣха,
дебрюхореетЗДь, ребекъ мвныпе. Іоам вотъ тебѣ «просьба: не
трогай васъ, твоихъ товарищей; не говори нронпвѣдя на вы»
духъ. Ты лучше печатай что нибудь ив-«Дукѣ Хриежіаийна» или
< Православномъ Обозрѣніи          -тогда гвА» буиуѵь> чпнап й -ввминаристы, и еяяы рваны*. НнындѣловастеЖЦее) -говори прямщ
а аа ѵгарммш ими ««улврайои. 
— Змимъ, какъ дѣлать.
-,    А вваеъв, тадъилнайте...
НячвлЗІ себиратсса товарищи. Собралось челяВѣнЪ восемь,
выпили по рюмочкѣ водочки, закусили.
— Давайте читать.
Начищается чтеніе. Асѣ слушаютъ и зволчи емотраМъо на
Троицкаго, то иа книгу. Если что кому «будь не Монранитао и
мо нябуди не пойметъ чмо нибудь, слѣдуетъ оеяпиоипз «етой!
Онъ вреиъ*.
— Нѣтъ, не вретъ!..                                        « 
-т-Объясня!
Слѣдуетъ объясненіе.
— Прочитай снова!
Послѣ чтенія опять споръ. Каждый критикуетъ иЪ-своеа,
подъ конецъ соглашаются:
— Ужели и съ нами то же.будетъ?
« — Ну, братъ, мы не такіе люди. Мы иш угремъ нотъ.
— Чѣмъ?
— Утремъ!
— Экъ, господа!... ... :..
— Я думаю, намъ легко будетъ умяться въ университетѣ.
Заучивать трудно. Теноръ вотъ мы читаемъ и разъясняемъ сами,
потому что разъяснить здѣсь некому, а тамъ умные-те люди на
лицо, своими ушами будемъ ихъ слушать. А вѣдь мы, братцы,
въ теченіе двухъ лѣтъ читанья мало еще поняли.
— Надо допонять.
— .Шенъ!
— Кто ѣдетъ?
Пять человѣкъ сказали «я». Эте были Спекторскій, Бирюковъ, Троицкій и два Кротиовы.
— А вы? спросилъ Троицкій у детальныхъ.
Digitized by kjOOQle
346                       сФімммпмип.
— Мы служить будемъ. Губернаторъ уже обѣщался дап
мѣста, сказалъ Клевймовъ.
— Куда же; господа,ѣхать? опросилъ Петръ' «ротковъ, «pua.
май юиоеи 20лѣтъ.
— Да тыиуда думаешь!1
- — Бани — іооѵЬтуаѵ» въ духовную амадшЬйщ» мнѣ «ечетса
жъ медвцивекую. К въ недицКигѣи* смыслю моечтм.
— Ишь каналья! Любитъ Форму: здѣвьиподіамономъ бнп,
архіерея одѣвалъ, а тамъ хочешь «ораву иоеап, ивбы порясоваться въ губернскомъ городѣ и передъ своими батмяыюй. Этеп
мы васъ, протопопскіе сынка!
- — Давайте лучше вотъ что рѣшать: иакъ ѣщтъ! Вмыйеще
деньги-то?                                   
— Кротковы богаты.
— Нашъотеыъ ме дняхъ будетъ сюда, вѣроятно -даеПу‘сказалъ ‘Алеавеѣй Кротюевъ.
— Мой вогнать хотѣлъ прислать ммую томику. Оп неоре*пятствуетъ тому, что я ѣду въ университетъ, даже радуенв,
сказалъ Троицкій.                                     <    — 
— А вотъ мой не то: что, говоритъ, тебѣ sa шаука? Выпороть, говоритъ, тебя надо за вольнодумство. И если ты бросишь
меня на старости лѣтъ, не заступишь мое мѣсто, мрокднну-теба,
сказалъ-Бирюковъ..
— Что за дубива!
— Что ни говорите, а;ліудеру въ университетъ... Добро бы,
я одинъ былъ сынъ у йёго, а то одинъ уже священникомъ,»
другой въ философіи. На брата, конечно нечего надѣяться.
Скверно, денегъ нѣтъ.
— Я отцу ничего не говорилъ о поѣздкѣ, нынче Мапсал
ему такое маленькое.письмо,' что надѣюсь старпкъ расчувствуется. Впрочемъ я у-него одно дѣтище мужскаго колѣна, а Йюто у него,' такое что называется на веретно стрясти омо
дряпь 'народъ бѣдНый, । благочинный тѣснитъ..-. штаммъ Секторскій.                     ।.
— Такъ какъ, господа?                                   — 
— Не знаемъ. Призанять бы у кого нибудь на доровг. —       а
— У кого займешь?. — Л
— Мы вотъ что сдѣлаемъ, господа, сказалъ Троицкій»1*-»
мы друзья и стало быть въ крайнихъ случая къ должны яомо
гать другъ другу, какъ помогала жьсеМниарін и какъ выручай
Digitized by Google
СТІВіІННПІШЪ.
«ругъ друга ивъ бѣдъ; Еслм.мой отецъ пришлетъ лоюго, я тло*
вяну раздѣлю ва Спекторемго'ѵ Бирюиом...
— * Уменяввего дварубля. Киагнрмэиѣ приданъ! сКмалъ
Бирюковъ. 
— А у меня*иоего-то 50 кнскамлъСпекторешй.
— Господа Нропяпы, къъамъ взываю юблаготворительносказавъ. ТршщжЙі Кропюъымъ.
— Мы не внаемъ, какъ отцы.
— Если ве дадвте, мы вамъ не товарищи..
  — Ядййреиіу батюшку объ этеагв, скавалъ Алексѣй Кротяюп.
Разговоры продолжались до 4 часу, утра. Попову Очень надоѣли товарище, во ему1 совѣстно было гнать икъ.
— Поповъ, давай другую книгу.
Поповъ далъ.                                            ' — 
— Ну, читай, Елтонскій.
— Господа мнѣ надо проповѣдь писать.Скаоалъ Екоръ Иванычъ, теряя всякое терпѣніе.                                    і
— Пойдемте къ намъ, сказалъ Петръ Кротковъ.               — 
— Лучше за рѣку поплывемъ. Тамъ хорошо
— Маршъ!»
— Смотри, Егоръ Иоаншчъ’, упмешйо сочиняй. Мы послушаемъ твою проповѣдь въ церкви. -сказалъ Алексѣй КрОпковъ.
Товарищи поцѣловали Егора Иваныча-и. дошли къ рѣкѣ.
Когда ушли товарищи, Егоръ Иванычъ досталъ изъ сундучка
четыре листа сѣрой бумаги, сдѣлалъ ихъ тетрадкой въ 4-ю долю
листа, сшилъ, разрѣзалъ, перегнулъ на половинѣ, очинилъ перо,
попробовалъ, поправилъ перо," опять попробовалъ, ладно — н
сталъ думать. Цѣлый часъ Егоръ Иванычъ продумалъ.
«Задача трудная, разсуждаетъ Егоръ Иванщчъ. Дѣло ’ въ
томъ, что придется говорить въ губернскомъ городѣ, въ архіерейскую службу... Троицкій правъ. Другое дѣло* еслибы сочинить npôcio дія архіерея, а то для народа. Тбарѣщп будутъ
слушать, шептаться, смѣяться, какъ и я смѣяЛСЯ'надъ выговоромъ священниковъ... Судить станутъ./.* Инчегѣ бы, если бы
Béé чужіе, ато своихъ мМого не всѢ ррзъѣхЯЛйОь... А пѣвчіе
зубоскалы, вслухъ шикаютъ... И къ чему онъ мдейі ицѣ... Ну,
что я напишу»?.. Опять Егоръ Иванычъ сталъ обДумьівать сюDigitized by Google
U8...
ноетъ яроімиѣіди. Ничщю-неяыдум»івает<д..’-*Дйк<умѳі«іСь, сказалъ Егоръ Иванычъ мыухъи уыымв.                             >.>
«Ужь оочнцв же.втебі! Сочшйщ. мйо-мшо Егара/Имныча. Ругаться онъ сталъ. Попробовалъ перо, озаглавилъ сенеимъ
священнаго, мнснрііі' свое-смитнікц. паямъ дірвагргв. Полчаса
опъ шгсмысъ плеча, оплатъ'вкругъ оскааимпЦея... «А дальніе?.. Онъ велѣлъ текстамъ бялмпед.іНаІтапр»чаю же я тебѣ».                               ..».             - і:   — 
Зазвонили къ заукрвщь. :
-1 ВДѢшоо и хлестмотадъ моать* Егора Икшат. Мысйьбым,
только тексты трудно подбирались. Зазвонили къ ранней обѣаик
Егоръ Иванычъ все шипека. Во*і»-жпкйкжг
— Здравствуйте, Егоръ.Иваныягъ, скавелпіоті
— Здравствуйте.                      ы  -                                  — 
— Чайку попьете?
— Некогда.
Хозяйка, какъ коэяйкі лмт, сѣп <ж<мо mn, амдѣ Егора
Иваныча.
— Что вы ото шлете? И нѳчь-ту, кажись, не еимві
— Проповѣдь пищу.
— Ахъ мои мнѣчинькв! Проповѣдь?.. -Да. И Вперъ- ИнаамАъ бросилъ перо, цохмцу чжо теперь
всѣ мысли его сочиненія исъмдр. — Гдѣ же вы ее сказывать будете?
— Въ каѳедральномъ соборѣ.
— Ой! ой!., при самомъ архиреѣ?
— Да.
— Вотъ что значитъ ученье-то!.. Ужъ я послушаю, непремѣнно послушаю. Только вы поскладнѣе пишите, да попонятливѣе, погромче сказывайте... Вотъ у насъ говорятъ проповѣдало, да. все подъ свой носъ говорятъ... А вы какъ, въ ризѣ будете
сказывать-то?
— Нѣтъ. Стихарь надѣну.
— Такъ, такъ... А въ. ризѣ-то лучше бы,.. А вы въ пошито
хкорр постригетесь!
. — Скоро. Только проповѣдь надо сказать.
— Дай Богъ, Егоръ Иванычъ, дай Богъ!.. Чайку не хотя*
ли, Егеръ Иванычъ?
* Да нѣтъ чаю.
Digitized by GooqIc
г-t ri* ЗжІйНІМИИМІ By» Ш МИНИ* fWMHTfU. СШЬЯГВ местав«МѢвЮродАмГОДарми
— Полно, Егоръ Иванычъ... Вы у меня ъаняіЬ были оотян
демѣвЧТФ данѣ»» не майгм такихъ... Какъ «равная дѣвушка,
ЭММ лМ'ЯММй ги. «мидь «то есть не>слыншо. Не то чтоЦа«мъ Яммть иммегъ не млатиг», пріятелей водить, содомъ
просто! — Нмімодо помолчавъ, хозяйка, поправивъ на головѣ
МММКЪ.«каярда мель любезно Егору Иванычу: — . а я вѣдь
ъ-іЖма не дѣлу» гар* Иванычъ, Денегъ бы надо, болыю
рме»> 
— Вамъ сколько слѣдуетъ?
Лл ѣѣ< МйМИлмсу 2 р., м 10 фунтовъ гречиевей «руды — 
помните велѣли купить? 5 Фунтовъ говядины, ммолмшоЬ за 16
бураковъ, всего трр рубли воеямд грнмнъ базъ трекъ копѣекъ.
- «WfF ДМЧ“ЧЪ далъ ей 5 рублей.
— Ахъ, я я забыла; оножедриу вдсъ гости были,стаканъ разбдадіц 20 Ш стоятъ.
— Дд вѣдь онъ отъ воды лцішудъ!
 ~г. Знаю, что самъ лопнулъ, только, теперича, ужь если онъ
у васъ былъ, значитъ, вы за него и отвѣчаете.
— Тдкъ фі и 20 к. исндфчите изъ 5 р.
. ч-.Хотѣлось бы рвѣ еще попросить васъ... да совѣстно.
. «ч ГфВфПе.
w> Омомедаи сгоаьле раибили вотъ въ эгыгь окнѣ.
* > — * -Да мѣдь чяио разбито было!
:     Полноте, Егор»ь Иванычъ...Вы коли живетезДѣеь, значитъ
за комнату н Отвѣчаете... Ну, да ВЬгъ съ ваян... Вотъ еще над»
бМ-М карЧимку вычесть... Больно ужь ваши-то пріятели херитвемъ ямояѵ м лщѣ надѣлали, хорошему человѣку и менютрѣть-то страмъ... Стулъ тапернча слезили.
— Послушайте, Авдемл Кнрммтіа, вѣда а въ томъ не виноватъ; не я же вѣдь это все сдѣлалъ.
— Знаіе*Лім      вы,   вы такай умикжаі Дай вамъ царица
небесная невѣсту хорошую. Хозяйка встала. — Вы пожалуйте ко
мнѣ въ комнатку; я васъ пирожками говяядаимм поподчую.
— Покорно благодарю.
— Сдѣлайте милость.
Т. СП. Оід. і.                                           м
Digitized by kjOOQle
эм
Егоръ Ивммячъ яомвпяъэа момймвй нъоммпжп Мулъ
хозяйка саиеги почимвалъ, а дочь лѣтъ 4*мрмнвеяадий чарою
кя яшреяыхъ ямрожкояъ к чажу еяѣжго нпаокв. HnÿirHnoяычъ стазъ нулямъ.
— 9*п, Егоръ Иванычъ, что w ип ь учеаьет ученье сойть,
а неученье тьма. Если вы я, теаерачя, быкъ греаммм*, аіи,
тепврячя.кто былъ? поди a доѵь у акм бЫлъбыкяаежЫЙ au»
пей братья п немъ жало бы много, скмаль хоолпнъ.
— Ужь, Егоръ Иванычъ, одно глено, нрооооооръІекаОАяеаю»
вяйня, радуясь* что м аостояленъ будетъ говорятъ яроаеНцр я
скоро будетъ свяценаикомъ. — Мы худыхъ людей ве дермамъ»
прибавила она.                                             *
Егоръ Иоячычъ, не ваваамте да вы май «асы» къ брату!
— Очень нороны.
— Я вамъ сапожки заштопаю. Накажи*.
Егоръ Ивааычъ аокамлъ сапоги.
— У-y какіе! Снимите-ка, сказалъ хозяинъ. Вторъ Иаакычъ
снялъ сапога, п такъ какъ у него кругахъ сапоговъ ие было, то
онъ и остался босякомъ, а хозяинъ нрнаялся почимвЯть. Наѣвшись пироговъ, Егоръ Иванычъ иамсялъ хозяину письмо, на
что к употребилъ пѣлый часъ. Послѣ этого его приглашали обѣдать, но онъ отказался.
Хозяева всѣ и всегда любезны съ богословами. Они гордятся,
что у нихъ живутъ умные люди, которые меньше буямятъ-и ломаютъ вещи, нежели уѣздника и словесники. Инъ очень жалко
разставаться съ ними и они передъ огиѣамагь мобявео любезны, надѣясь на то, что квартирантъ ивъ, аооиапвынсь въ священника или дьякоца, нанрерѣнно подаритъ чиъ рубль или три
рубля за ласку хозяйскую и нкное хорошее расположена.
Послѣ итого проповѣдь плохо сочимымъ, МЫСЛИ ПОЛОЖИГ
тельме не лѣвая въ голову. Во S-мъ часу ирнвла двое воичм
шыхъ курсъ семинаріи, Криловъ и Гонамедовъ.
. — Проадранааемъ! садами оаш амдв.
— Вы ужь знаете?                                          *
—  Троицкій сказалъ. Моледецъі Ну, а промвмѣдь?
—  Да пишу.
—  Нуко прочитай.
—  Не кончалъ еще. Текстовъ много надо.
—  Ну ничего. Мы подсобимъ.
Digitized by kjOOQle
сгммнвп.                            Ж
ДгЦръ-ЙЦЦЦЫМ» сял чмгатьі а>нрйнадм ванраяммшЫч».
Чтеніе, мараніе, нрппмеываяіе продолжалось до еамам вечера.
Ирояадйдіі Й*М кончена. Ырвшюдъеіче беенелсМь. Фмті; началось чтеніе н поправки.
— Кммнтяг ладно?
— Еще бы!
»* А.цыгъ лмь не нонрнвяеея репмруі   
— Чего же ему еще надо) Ноетой* Егеръ Иванамъ,' равна»
люемъ про начальство.
- — Да, господа, вомушайте: -вѣдь нвммь  начальстМ) слѣдуетъ въ семинарія при выпускѣ, а- иевгь церкви.
— Да вѣдь онъ велѣлъ!
— Я думаю'мг» чмо мажетъ репортъ-вамъ-хочетъ скаеать
яремеайиі но по* метрикѣ.
— Пожалуй, — это бываетъ. 
— А можетъ быть и то, что онъ покажи» аркіОреИ, тотъ
ирмшиекъ * ммиіи королю,-по онааывап вапретигь.
Между тѣмъ хомйка принесла Егору Иванычу чаю, сонару
в булокъ. Началось чаепитіе и ивліяиія дружбы.
— Я слышалъ, гоаорпиъ Ервлмиг — чее въ Столешникѣ у
ейшЖемлія'еет* двѣ дочери: одмйЧІатыоѣ 1*4 годъ, смталась чиновники, да отецъ Ваеялій не выдалъ. Во худо бы тебѣ
моросить ректора, чтобы онъмшимммъ пмсыкь іами — іну бааго— Вовьмется ли онъ ва это дѣло? Какъ-то нелеоко.
"11 Попробуй.                  ’
“и” — Пожалуй наведи справки, нѣтъ ли тамъ невѣстъ другихъ,
в іЬѣа&аЙ туда жениться,' а оттуда сюда на посвящеПіе.
— Пожалуй.
На Другой день къ' 12 часу проповѣдь была окончена. Егоръ
Иванычъ шелъ съ трепетомъ къ ректору и молился въ душѣ:
Господи помоги!
Лекторъ удивился, что Поповъ принесъ проповѣдь скоро.
— Самъ ли ты сочинилъ?
. — Самъ. Егору Иванычу обидно сдѣлалось.
, т- ерщце, я црочитаю. Завтра прихода ва отвѣтомъ въ ато
же время.
Digitized by
звв
- 0W рЫПИрН'Е<Й*ИЫЧЪ М«№.«Ѵ fi кммегорііо'йъ ёголоначальикку.                                                    
— Ну чМО-еъ? tafttUM Егора МиаНьМО «НЛйМіЛГОп.
—   Я къ вамъ за справкой.                '        ’    ' "'
—   Да вѣда вы уже назначены, съ васъ ММмрмйзЧійЩТ.' — 
—   Какъ назначенъ?
—   Да такъ. Сами вы просили рмѵорм, # ремтеръ гнеА впу
прошву è.           а тог* и иаваачнлъ.                           ! ’ — И бумага здѣсь?
 — Муѵ отоно ж мамъ не онику — секретъ...
— Какой же тутъ еенретъ?                                 4 
— Ну ужь нельзя.                                         1   ’г
  — Да вѣдь, вс»«ами спммм, что и мммммі
— Ну это еще сорока на двое скММЛ Л Могу ‘ійгйМЙММГО
справкѣ, что мѣсто ваше занято.-* - *      ’ *’
— Л'иачв'в-мв*; -.<«-«/
— Что во, «шоаамм «etm? :8mwa» мймммтм жзловзм»
тянутъ? 
— Чѣмъ?
, — іііінйіг. Цапеаъ, неммаоъвмммомкдиь.                               і -
. <«-.Я»'Як**'Сма№, врммыэ к» вамъ * потому* чмМЕіоЬ
«ГО мробип, * 4#ь невАотахъ ъечу ГОранвтъсяі,                    -г- Даемъ омжалъ, что маѣ некогда. 
Егора Иваныча зло взяло. Онъ вышелъ въ корридорви Вг
нимъ вышедъ шкодь...
— Что дадите? присталъ онъ къ Егору Иванычу. Въ’уедсзстрріи если сторожъ важное лицо, то писцы тамъ очень аяжньм
лица для нижущихъ и хлопочущихъ. Это знаютъ всѣ. Даже сторожъ за полтинникъ можетъ вывѣдать отъ писцовъ, а писцы помощники столоначальниковъ по дѣламъ поборовъ.
— За что?
— ,Экой вы чудакъ. Давайте три рубля, все сдѣлаемъ..
* — Да денегъ нѣтъ.
Ихъ окружилъ синклитъ подрясниковыхъ и въ рясахъ.
смотрятъ какъ-то съ удивленіемъ, сожалѣніемъ; какое-то змекиваніе видится, плутовское намѣреніе...
— Въ чемъ дѣло? спрашиваетъ храбрый гоЫоЛияѣ въ рйеѣ,
держа голову на бокъ, разведя ноги на аршинъ одна ОГО'Дугоі
и утирая ептцоіыКъ платкомъ бороду, ни которой нрМША поу*
лупа отъ яйца..*«feq<
Digitized by  Google
— Право, ве маю. отвѣтилъ ЕгоръМррмнъч»...                       — 
— За что вы просите-то?.          t / /..
— Это ве ваве дѣло, сказалъ песецъ...,,,.{
Половина разошлись додонмъ мѣстомъ.                          ръ_рясѣ
>. «королѣ JHW. мтрямев <М іЕнИвавыч*...♦, „                     «,                                                             я
— Не ваше дѣло'.../.,..,1..
— А владыку маешь?
— Сторожъ, выгони этова пдоом» закркмдъ-ШНанъи ушелъ
въ канцелярію.                                  <...
— Что м» сказалъ? что. сказалъ? епрмшм иемвѣмвместь.
Обруганный заступомъ ворвался бмю въ канцелярію, ее мо
вытолкали оттуда.
— Что, отецъ діаковъ, въ нолямъ!,...;
— Въ чужой монастырь со своимъ.у«ммнш><м»мдаі
— Емче говорите.мамбо, ъго валмимарнгь маімЮіам на
умкр<-¥«*»рлюь холода итаыйыд...,
— Это все изъ-за мсъ, г. семнваристъ, обратился діамѵъяаь
Егору Иванычу, и сію же минуту отошелъ Оіситщп
..ДИ шцмнркд «ОДОФЛН къ Егрру Иванычу...,
— Въ чемъ дѣло?,,.. „
Егоръ Иванычъ разсказалъ.
— Ва*ъ надо бы денегъ дать.
— Если бы были, далъ.
— Вы лучше къ нему на домъ сходите. Дайте рубль — н дѣло
въ шляпѣ.
— Нѣтъ, всего лучше къ эконому.
— Эво! къ эконому. Вѣдь вамъ разумѣется невѣсту не голую надо, а съ придачею; такъ лучше справиться у столоначЫьвнка.
я къ нему не пойду.
— Какъ знаете. Разговоръ пошелъ объ другомъ: кЛЙбь
нынче ректоръ. Потомъ оба священника в приставшіе  трое
айевввшяиви «омаеланш послушавъ.проповѣдь молодаго / проповѣди ика. ‘                                                     г ‘ лг
о ый*умуиамдѣаеѵ амныдмчокъісвватмв М ааса лшномаря;
пономарь вскричалъ и въ спвю.оаерояь. ударилъ.дькнкаіавйъ
<ікт*>ъйтаМ№Ци«кЛИ«б СМЙ№«ЙЪ другомъ                                напраМи 0Mn<|IP4|«0WpJM*i |Шф№ ца нщрмйи. <1')Н1ЮЛ/(| Д ЕЯГчОН
Digitized by  Google
— Братцы, еиЮірмА!1            *                             *
— Ахъ онъ песъ!
Всѣ хохочутъ.                             '                   — Надѣмие яй мег» бумажный КолШмгь.
Одингъ 'прячлямкъ пядмпелъ ѣъ СпяЩейу м прКвязаДъ щ
волосамъ его свою косоплетку, а къ ней бросовый конвертъ.
— Нехорошо. Лучше разбудить, еокѣГуЫТъ-,МоДоівта~тлавѣющихъ ва спящаго.
— Что онъ, пьянъ?                                         ‘  — 
— Лунатикъ, должно быть...
— Въ безпечности пребываетъ...                         ’ 
Одинъ разудалый дьячокъ потащилъ еб сМцатѣ’сзимі,
тотъ проснулся. Его стали стыдить. *
Въ одномъ мѣстѣ идутъ одолженія.                   ’ 1 ’ 1 * — Павелъ Гаврилычъ’ дЛолЖи'рублямъ.
— У самого Миловато...        
— Одолям.д Какъ ириду домбіАвмъ.
— Олонись я тоже далъ такъ-то, да каналья, Нктрушвв,
«ждуж»,
— Вотъ-тѣ Христосъ, отдамъ. '
Павелъ ГаврилЫчъ даетъ рубликъ. Какой-то свящёяпп
одолжилъ другому священнику 5 руб.
Егоръ Иванычъ ушелъ домой, ни съ кѣмъ не простившись.
Троицкій сказалъ, что его еще все не уволили, и онъ ходилъ
даже къ владыкѣ, но до владыки его не допустили.
Хозяйка предлагала Егору ИваныТу свои услуги найти невѣсту въ городѣ, но Егоръ Ивапщчъ отложилъ вопросъ о женитьбѣ до завтрашняго дня.
На другой день ректора сказать ему.,..,
— Очень плохо составлено твое слово... Удивляюсь, дояему
вы болванами выходите?.. Ну, какъ можно сфазддь-тнК Щ»®®®*
мѣдь?.. Никакого смысла дѣтъ.,..
— Я, ваше преподобія,, очень гарощыся.. t... — У васъ вѣчно тговвркн.ч.Иуѵ камшйі гы «свящшмывь.
когда и таквхъ пустяковъ не въ состояніи составятъ?..» инны’
* — Мнѣ, внове преподобіе, временя же бмйв 'мавеи. ММил
Тремжкій и прочіе пеключінощіеаш               м г
— Этому я вѣры. Поэтому* «онрмжн. МиММ. 'Ммр
подалъ рукопись — бегвдйя у пасъ ЦДтШКК> UltfM ‘ЙрМШТИЙ
Digitized by Google
парляемпрю яефыкуг, да смотри «a         mvmnnL        бумагѣ ная — Очень жаропія гъ.
— Ступай* j.     <.
. Старъ Иванычъ оармтураеп c» лаги pa ногу,
— Чего ещв зобѣ нужно!
— Ваше высокопреподобіе, осмѣлюсь васъ еще попросить на
titn...
— Ну говоря. Денеіъ что ли надо? Ноѣ мыаржадъ что
ли?...
. юнцы Нѣтъ» ваше вмооклнртапддйн.
— Такъ что же!
— Не можете ли вы помочь мнѣ на «четъневѣсты.
— Это не мое дѣло. Мое дѣло выучатъ васъ; а что. касается
до мѣста, то а ивъ любви христіанской помогъ тубѣ.
Егору Иванычу, ничего ба мир та оставалось дѣтать, какъ
только подойти подъ ректорское благесммніе * уйж дамой.
Архіерей принимаетъ съ ІО до 12 часовъ. Пріемная его. мп
большая комната съ двумя круглыми стаамзи, мягкимъ диваномъ и дцрмк сдудьлми. Стѣны разрисованы. Духовныя лица
сначала толкутся на лѣстницѣ. На лицѣ каждаго и въ голосѣ
мвѣтмы испугъ и робость.
ы н- Вы зачѣмъ! спрашиваетъ одамъ робко другаго.
— Перепрашиваюсь.
— я Въ первый разъ?
— Нѣтъ ужь» въ третій. А вы?
— Тоже переврашиміоеь. Въ прошлый разъ хотѣлъ перезест», да на ато. мѣсто аатере подали.
Въ пріемной всѣ стоятъ чинно. Говорятъ шматомъ, на
ушко, мрикрыкъ рожъ правой ндіьлѣмй ругай. Братстео тутъ
славное. Всѣ ждутъ владыку, у всѣхъ ммтамодиАнпй лш» лея-»
кій боится позабыть заученныя ОМЪ-.олева, націи.оісь долженъ сказать. Одинъ шепчетъ «ваше в — е ломрайнай. бѣдности
позвольте перевестись». ¥ одного дьячжаъакъта‘Ногтяхъ.написано чернилами, что говоритьн'ѣюлывая налетана. чихаютъ въ
двадцатый разъ свои прошенія, складываютъ- ищь, -выійраютъ
<WFJ» WW-TQ                       И лившими», вытррывга»лат|амв свои щеки и лбы...
Digitized by Google
ВВС                      сввммоммь»
Егоръ Ившмчъ тугъчкв стоить. jOmk «о*п еврорвъ'Врь
нцкаго, который былъ поновѣе, бѣлую маишиу  бѣлый w
стухъ. Въ рукѣ у вето проповѣдь, на боку шрвреВ ѵйпеаво
ректоровъ: «читалъ в одобряю, ректоръ архжмавдригѵ такойто. Большая часть чруцпол п иріемиу* явазт,чте<£Мозу
вазвачево мѣсто, и что въ рукѣ у моги врипояйиь. Всѣ ммлушгь.
Наконецъ вышелъ владыко. Всѣ подошли подъ благопям»
яй. Начали* просебы.
— Кто ты такой?
— Діаковъ КрестовозднвЯммм* еелн, ІМниъ «Іеносямовъ.
— Объ чекъ просишь?
Тотъ робко объясняетъ.
— Подай прошеніе.
Очередь дешмадо Втора Иваныча, на Котораго Владыко съ
самаго мчала догладывалъ.
— Ты кто такой?
— Кончившій курсъ семинаріи, діаконскій сынъ, Егоръ Поповъ.
— Обь мѣстѣ просить?
— Отелъ ректоръ жодааайенмшиъ у мм М *імм. " 
Такъ это ты Поновъ?                                   і 
— Точно такъ, ваше в-во.                     :     <
— Хорошо. Ступай туда, — и владыио укачалъ <мру йинычу на дверь въ залу...<
Зала убрана какъ въ богатомъ барскомъ дотѣ; <ть тло только
разницею, что въ ней па стѣнахъ ' висѣли большія МрМны gjконнаго содержанія въ 'позолоченныхъ рамкахъ.
Черезъ четверть часа владыко прюпелъ Въ залъ iMfcctft»
«воинъ онекммвнднплвмѣ. 
— Гдѣ прошеніе чшнчѣкімЛ) Курсѣ сеѣгоЛріи ПоЛИВ? ыр
силъ онъ у пмвмоведитмяі - ' '                     1... 
— -У моно-въ, впяю в-шй    
— Прмме»шодш  ’                     
Пвеьмоммвеив ушелъ... /               і»; > - »»          
— Намкмыѣето ты чмиашь1?'-...«.км-і*
— Наеванівпііпwet, 
** Озшгв рекеорч мршшъ мвл. Я А#рЛл*Лся. Всто'МІ
будетъ въ Столешинскѣ.                                  ѵ         « ьям
Digitized by ѵюоеіе
fit
' ' Вгбръ вѣяныя! нийсб Пренизко поклонился.
“'-НынѢШйЖ fefc h іудъ tw Побѣду. НовГоМу nbéJrt ’СваАьбй
ШОДЖеіКѣйгатъ &од4...
*ВНорЪ Иваньічѣ опять Поклонился и проговорилъ:
- -'ou             И Ъіцб пЪ йайіелъ невѣсты.
'        Сходи Кѣ экёйоМу, оігь знаетъ. Вчера я ему двѣ просьбы
передалъ отъ двухъ вдовъ. 
'- ‘Вборѣ ИЬЯныъ Поклёпился.                               1’ "
— Напиталъ ты п|юпоНѣдь?
г     — НАясалъ, в. ‘ — во.
И Вторъ Иванычъ подалъ рукопись. Владыко,' увидавъ заівйдѣтельстпованіе ректора, не сталъ ее читать. Письмоводитель
Йрпнесъ прошеніе Стора Иваныча. Владыко написалъ на прошеніи: «назначается въ столешинскую Знаменскую церковь во іереи.
ТННрижепіе въ октябрѣ мѣсяцѣ...» а на проповѣди: «блигосЬОДякь»
— . Позвольте завтра сказать, въ ваше служеніе...
— І|Іожешь... .
Егоръ Иванычъ подошелъ подъ благословеніе.
w Пячѣ w<>* * уѣзжаю; можешь и ты ѣхать за женой.1
Вгмрл Мм*иъ оммьіОВДШнап подъ благословеніе И ушелъ
изъ залы.
Архіерейскій экономь посовѣтовалъ Егору Иванычу ѣхать въ
ЙнйІшшва» «ммшггнмгіаучше такъ на дочери хакОгА нибудь
священника или дьякона.
Вечеронъ Егоръ Иванычъ стоялъ въ крестовой і&рквіі, а послѣ службы ея подходилъ подъ благословеніе ѵлряшѵн, Который
стоялъ въ олтарѣ.                                   >.;
. Дочь провелъ очень худо. Не оавтоа, а ыхввувнвгв; «йену
представляется народъ» и. народъ ртоТъ недочета, * сенвшаршпян
ÇMJ цедрилячныя кривлянья,дѣлаютъ доима. «і»   *і
Утромъ проповѣдь была прочитана Егоромъ Иванычей* рннв
семь про себя и два раза вслухъ. Троимый быиснііщіяЗПеро тоиі, чтрбы онъ не струнѣ-на ждевдрѣ. не сдѣлавыбы худаго выраженія на лицѣ. Въ цаддоь адодовоиныш шватъ семъ*
наристовъ. Архіерей служилъ въ аоедраьродъ соборѣ Егоръ
Иванычъ сталъ въ олтарь. Передъ концомъ службы Егора Иванычъ надѣлъ стихарь и подошелъ подъ благословеніе владыки.
WWM BiMpÿ''нужно идтиі а онъ дрожитъ, ноги под
ЗН                       спвммвиншИі.
сѣкаются. «Ида!» говоритъ протодьяконъ. Стеръ Яммм вошелъ, мциулся за что-то... Вывилъ въ лѣвыя двери; иѣйіа ему
съ хоръ рожа строятъ, а костыльникъ его м споирь дернулъ»
Кое-какъ Егеръ Иванычъ довелъ до налоя; робко оі ігвци іъ
изъ кармана рукопись, перекрестился а сказалъ чуть м шопотомъ: «во амя Отца» всталъ... Потомъ каявлямулъ, посмотрѣлъ
на рукопись — буквы вверхъ ногами стоятъ... Однако овъ началъ
читать; но читалъ очень тихо, «подъ соей косъ»» какъ яыраяылась его хозяйка; читалъ безсознательно, думая: ахъ бы скорѣе
промахать... Бблыпая половина публика вышла апъ церкви, а
остальная ничего не слышала, потому что Егоръ Ивавргчъ читалъ запинаясь за каждое слово, пропуская гдѣ строчку, гдѣ
двѣ; гдѣ не разберетъ — отъ себя выдумаетъ  читаетъ, какъ
дьячокъ часы читаетъ... Промахалъ онъ такъ скоро, что пѣвчіе
его ругнули, потому что нужно было пѣть запричастный, а половина ихъ разбѣжались курить папиросы. Въ олтарѣ удивились,
что такъ скоро Поповъ кончилъ проповѣдь, а ректоръ строго на
него взглянулъ, когда онъ подошелъ подъ благословеніе владыки. Когда владыка сталъ уходить изъ церкви, то сказалъ ему,
чтобы онъ зашелъ къ нему.
бывшіе въ церкви семинаристы окружили Егора Иваныча.
— Ну, братъ, и пропонѣдшмгъ! Знаешь, 1ИѢ ий кыш проповѣди сказывать?...
— Тебѣ бы дьячкомъ бывъ!
— Неловко, гоеиода, вѣдь въ первый ризъ, сивизнъ         Егера
Иванычъ.
— Ты куда?
— Да архіерей звалъ.
— Ужь не обѣдать ли?
 Ко нотъ кодеімлъ посвященный въ этотъ де» въ свящеи*
мы м отвелъ жъ второму Егора Иваныча.
— Пожалуйте не мнѣ аа шмдравку. Я закусочку устройль
сегодня.
— Покорно благодарю..
* — Непремѣнно приходите. Отецъ протодіаконъ будетъ, Мв»
оедряльныѳ дьякона будутъ, пѣвчіе.
— Мнѣ надо къ владыкѣ сходить.
— Такъ послѣ.
Владыко сказалъ Егору Цзаныѵ» *тобы щгр ѣхалъ жрЯДО
Digitized by ooQle
сяг W» (зиммауявиь изъ шмвимЬорі|і сВидікшиктве w» ввгупленіе въ бракъ  что въ консисторіи же онъ передалъ «го вринве
им>ди* Зкваіпвщя
-. ьВрвръ Инашшяъ «рннжгь п> лвмм пѣвмицівчѣогамааами съ
мршмрвящеИжому я» шщиіп — Тамъ сидѣшв аромодзякет,
дивамоодралыіыѳдьлсос»г одно иріѣвжі*сввщмрникБ сице
одинъ городской діаконъ. При иратоммканѣ ивѣ мри. «бн
«FW.m               । ч
— А! вотъ и молодой проповѣдникъ! сказалъ протодьяконъ
и пожалъ руку Егору Иванычу. — Однако вы дурно сказали проповѣдь, прибавилъ протодіаконъ.
— Даже очень скоро, прибавилъ пѣвчій діаконъ.
— Въ первый разъ, отецъ протодьяконъ! оправдывался Егоръ
Иванычъ.
— Ну-ка выпей воднчки, поди пересохло въ горлѣ-то, сказалъ протодьяконъ и налилъ Егору Иванычу рюмку. Егоръ Иванычъ долженъ былъ выпить.
— А скоро будешь посвящаться? спросилъ протодьяконъ уже
во-пріятельскн.
— Какъ женюсь.
— А!... А нашелъ невѣсту?
— Въ томъ-то и горе, что нѣтъ.
— Я тебѣ вотъ что скажу-, Егоръ Иванычъ. Въ Столешинскѣ
я хорошо знакомъ съ благочиннымъ, зпаю тамъ невѣстъ и напишу ему письмо. Письмо вто ты самъ свезешь.
— Да вѣдь вы завтра ѣдете?
— ТьФу ты! Совсѣмъ забылъ.
Протодьяконъ плюнулъ.
— Ну, такъ я но почтѣ пошлю.
Черевъ два часа протодьяконъ ушелъ еъ каеедральными и
городскими пѣвчими дьяконами, отзываясь тѣмъ, что завтра въ
 часовъ имъ ѣхать надо... По уходѣ ихъ начались пѣсни, и
дѣло дошло до буйства... Егоръ Иванычъ убѣжалъ, но пришелъ
домой «выпивши» до того, что разругался съ Троицкимъ и чуть
е прибилъ его.
— Экъ те разобрало! Вотъ славный выйдетъ попъ! замѣтилъ
Троицкій.
— Знать тебя не знаю. Пошци-ка теперь службы, а я навелъ, да еще какъ!...
Digitized by Google
Съ        casant» Егора Иаамато wwijM шіароиша
-тотчасъ ню усада».
Черевъ недѣлю Егоръ Иванычъ, нолучиааан смийжяивв
м вогуадеам то4рааъ съ дѣвицею душащаго томи» а саравку,
.что вна впѵачваъ «мавмвиввап то «жато тоаѣааи, рмр**
сважя св ярмивааяв а мааталъ на «Самка то шужр йймм
ееміваржтавв то томаву цку.
г іипиіійъ
(Окмчанів будете).
...   і
:     R    . *. /І.
<..,   - П
'      '     / 
..14   и.       ноЛ     ЛТЖЯІ» — 
..J.iMfiM»диэ.ллт
