пимі гтшовт пошовскіі.
(ВЮГРАФЖЧЕСКІ* ОЧЕРКЪ).
... Зваете ли вы, что яиачмтъ чество
мыслить, не бояться своей головы, своего ума, смотрѣть въ свою душу не
подличая, а если не вѣришь чему, такъ
м говорить, что не вѣришь, и не обманывать себя? О, это тяжелое дѣло! Кто
надуваетъ себя, тотъ всегда спокоенъ;
но я не хочу вашего спокойствія!...
нолотовъ.
Наша современная беллетристика переживаетъ теперь тяжелое,
переходное время. Она видимо приближается къ перелому на новую
дѣятельность, болѣе сообразную съ современными потребностями
общества, и съ нетерпѣньемъ ждетъ она новыхъ свѣжихъ дѣятелей,
которые уловили бы и осмыслили эти потребности и живымъ, энергнческнмъ словомъ пробудили общество отъ той апатіи, въ которую
поставило его это переходное время. Прежніе дѣятели, воспитавшіеся
подъ вліяніемъ пыхъ интересовъ, одинъ за другимъ сходятъ со
сцены, или кое-гдѣ дописываютъ свои послѣднія, лебединыя пѣсни;
отьнихъ намъ ждать нечего, потому что «въ старые мѣхи новое
, ино не вливается», а молодыя силы до сихъ поръ не подаютъ своего
голоса.
При такомъ безцвѣтномъ состояніи нашей беллетристики, Николай Герасимовичъ Помяловскій возбудилъ было общія надежды и
Digitized by VjOOQle
116                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ожиданія; въ его произведеніяхъ сказалась''самобытная, свѣжая сила
таланта, и выразился ясный и сильный протестъ противъ устарѣвшихъ понятій и гнетущихъ Формъ жизни общественной, — но эти
надежды не сбылись: Помяловскій умеръ слишкомъ рано, и въ ту пору,
когда, по нашему мнѣнію, онъ только задумывалъ свои главныя работы.
Николай Герасимовичъ Помяловскій обладалъ силами не дюжинными; онъ и въ эго короткое время своей дѣятельности могъ бы оставить по себѣ вѣковѣчную память, если бы обстоятельства сложились
для него не такъ неблагопріятно. Онъ развился слишкомъ поздно;
дѣтство его протекло среди обстановки неприглядной, гдѣ ничто не
могло помочь его развитію; ему приходилось самому, безъ всякой
посторонней помощи разгадывать такіе вопросы, которые въ обществѣ образованномъ считались дѣломъ давно рѣшеннымъ» и на эти
разгадки потрачено было много и силъ, и времени. Конечно, эти думы
развили въ немъ способность анализа и доставили ему прочныя самостоятельныя убѣжденія, но все-таки, говоримъ, будь обстоятельства иныя, будь большій просторъ его дѣятельности, не тѣ бы силы
обнаружилъ онъ передъ нами.
Въ жизни Никдлая Герасимовича Помяловскаго не было ничего
особенно-оригинальнаго: такую жизнь переживали и переживаютъ
многіе; тѣмъ не менѣе, эта жизнь служитъ Фактомъ, надъ которымъ
слѣдуетъ призадуматься. Я коротко зналъ Помяловскаго. Вмѣстѣ съ
нимъ мы прозябали въ бурсѣ, вмѣстѣ кончили курсъ и не разлучались потомъ до самой смерти Николая Герасимовича, но все-таки я
не рѣшаюсь дѣлать оцѣнку этой печальной жизни, — пусть скажетъ
опа сама за себя. Мнѣ хотѣлось только указать на тѣ Факты, которые
помогли его развитію, и на тѣ, которые погубили его. Будемъ излагать эти Факты съ полною откровенностью, не скрывая даже такихъ
сторонъ жизни Помяловскаго, которые, повидимому, могутъ компрометировать въ глазахъ общества эту симпатичную личность. Помяловскій не любилъ лесги, да онъ и не нуждается въ ней.
Николай Герасимовичъ до послѣднихъ дней своей жизни сохранилъ глубокое уваженіе къ памяти отца, и вспоминалъ о немъ съ любовью. Отецъ его былъ дьякономъ при здѣшней мало-охтенской,
кладбищенской церкви; человѣкъ онъ былъ тихій, миролюбивый» старавшійся дѣйствовать на дѣтей одними совѣтами и кроткими внушеніями. Вообще семейный гнетъ не тяготѣлъ надъ Помяловскимъ, *
и это отсутствіе семейнаго самодурства, рѣдкое въ нашихъ духовныхъ семействахъ, благотворно дѣйствовало на развитіе ребен — 
Digitized by VjOOQle
НИКОЛАЙ ГЕРАСИМОВИЧЪ ПОМЯЛОВСКІЙ.                   117
іа и положило первыя основы его самостоятельности въ мысляхъ
я дѣлахъ. Первыми товарищами его дѣтства были охтяне: народъ не
забитый и смѣтливый; съ ними онъ участвовалъ на разныхъ сходкахъ и играхъ. Близость рѣки и рыболовные промыслы поселянъ
рано развили въ Помяловскомъ любовь къ рыбной ловлѣ и эту любовь
сохранилъ онъ до конца жизни. По цѣлымъ днямъ, говорятъ, проводилъ онъ время или на гонкахъ, съ удочкой въ рукахъ, или на
мѣстной тонѣ, гдѣ между гонщиками у него были даже свои пріятели,
съ которыми онъ толковалъ по спеціальности. Замѣчательно, что
онъ какъ-то мало сходился съ своими сверстниками, и больше придерживался взрослыхъ. Мальчикъ онъ былъ здоровый, бойкій и мыслицій: самая жизнь на гонкахъ, въ постоянномъ уединеніи, располагала его къ размышленіямъ и давала полную волю его дѣтскимъ
Фантазіямъ. Не мало, вѣроятно, вліяли на его дѣтскую душу кладбище, гробы, лица покойниковъ, погребальныя процессіи, заунывное
пѣніе и горькія рыданія, къ которымъ онъ приглядывался чуть не
съ колыбели. Богъ знаетъ, что думалъ малютка, вглядываясь въ эту
вѣчную мертвечину? Конечно, онъ скоро приглядѣлся къ ней я началъ смотрѣть на эти грустныя явленія, какъ на обыденныя, и притомъ такія, которыя даютъ отцу его средства къ жизни; но можетъ
быть, эти «пейзажикиги не обходились безъ грустныхъ размышленій
и дали зародышъ тѣхъ думъ, которыя потомъ онъ высказалъ въ лицѣ
своего Череванина...
Отецъ Николая Герасимовича былъ человѣкъ не богатый; онъ
сначала самъ училъ его читать и писать, а потомъ отдалъ его въ
шую-то грошевую школу, находящуюся тамъ же, на Охтѣ. Въ этой
школѣ Помяловскій пробылъ мѣсяца четыре и возвратился домой,
потому что тамъ нечему было больше учиться.
Стукнуло ему 8 лѣтъ отъ роду. Отецъ подумалъ: «ну, теперь
пора въ училище», — и свезъ его въ духовное уѣздное училище.
Другаго училища, конечно, и не имѣлось въ виду: ужь такъ на
роду написано, обычаемъ предковъ освящено, что каждый птенецъ
«духовный» долженъ пройти черезъ бурсу, какъ очистилище какое, и пріобрѣсти тамъ лоскъ, необходимый для духовнаго званія.
По Фатуму своего происхожденія, Помяловскій долженъ былъ идти
той хе колеей, по которой проходили всѣ предки его; — ну, и вступилъ
онъ въ эту колею, изъ которой потомъ всю жизнь выбивался. Впечатлительный, довѣрчивый ребенокъ очутился въ новомъ мірѣ, извѣстномъ подъ именемъ «бурсы», гдѣ были уже тогда два брата его.
Помяловскаго записали во второй приходскій классъ — долбить начатки и грамматику.
Первыя впечатлѣнія свои, среди новой обстановки, Николай ГераDigitized by Google
118                            СОВРЕМЕННИКЪ.
симовичъ подробно описалъ въ четвертомъ очеркѣ бурсы: «бѣгуны и
спасенные», гдѣ вывелъ самого себя подъ именемъ Карася. По этому
описанію читатель можетъ судить, сколько мученій долженъ перенести
новичокъ-ребенокъ въ первые дни своего пребыванія въ бурсѣ. Товарищи обыкновенно въ первый же день стараются обколотить ребенка, запугать сго и превратить въ бурсака; всякая ласка здѣсь считается неприличною, даже любовь къ роднымъ осмѣивается какъ
преступленіе. Бурса для птенца тоже, что отреченіе отъ міра, что
мертвый домъ для арестанта, и съ первыхъ же дней она кладетъ на
него клеймо свое или безшабашнаго ухарства, или забитаго, робкаго
пресмыканья и испуга. И счастливъ тотъ, кто съумѣетъ придержаться середины и не погибнуть, да и обстоятельства особыя нужны для
этого. «Всѣ увѣрены, говоритъ Помяловскій, что дѣтство есть самый
счастливый, самый невинный, самый радостный періодъ жизни, но
это ложь: при такой системѣ нашего воспитанія это самый опасный
періодъ, въ который легко развратиться и погибнуть на вѣки». — 
«Первыя впечатлѣнія Карася были таковы, что не помоги Силычъ,
то онъ превратился бы въ подлеца, либо въ дурака». И у рѣдкаго изъ
птенцовъ духовнаго званія дѣтство не отравлено бурсой, не избито, и
не для всякаго найдется спаситель — Силычъ. Спасибо Силычу за то,
что онъ сберегъ намъ Помяловскаго.
Заслуга Силыча состояла въ томъ, что онъ, находясь въ дружбѣ
со старшимъ братомъ Помяловскаго, взялъ девятилѣтняго Николая
Герасимовича подъ свою защиту и не позволялъ товарищамъ колотить его. Помяловскій, подъ этой защитой, могъ, наконецъ, встать на
ноги, оглядѣться и принять мѣры для защиты своей спины. Въ бурсѣ
вообще огромное значеніе имѣетъ кулачное право; каждый, имѣющій
силу, бьетъ кого хочетъ, и друга, и недруга, каждый бьетъ слабѣйшаго, а начальство, въ свою очередь, бьетъ ихъ всѣхъ и десятками выгоняетъ за ворота. Этотъ духъ біенія до того пропитываетъ каждую песчинку и атомъ, составляющіе бурсу, что даже мальчики слабые,не имѣющіе силъ драться, хоть щипкомъ, хоть пакостью какою, наровять на
комъ нибудь сорвать свою злобу, которую навѣваетъ на нихъ ученичество «Это не дѣтскія игры, а искреннее ожесточеніе,сопровождающееся
отвратительнымъ цинизмомъ, поруганіемъ всего, что составляетъ украшеніе дѣтства. Цѣнится только одна Физическая сила, выносливость
въ побояхъ и абсолютная лѣность. Нѣчто въ родѣ того происходило
и въ томъ училищѣ, гдѣ обучался Помяловскій (*). Помяловскій былъ.
Г) Все, сказанное здѣсь о бурсѣ, происходило еще въ 40-хъ годахъ, когда
вообще большинство нашихъ духовно-учебныхъ заведенія страдало отъ недостатка присмотра. Заиѣчаемъ это для того, чтобъ! читатели не судили по вЯшеDigitized by VjOOQle
НИКОЛАЙ ГЕРАСИМОВИЧЪ ПОМЯЛОВСКІЙ»                      119
ю ирмродѣ, слишкомъ впечатлителенъ,  ото мордобитіе, эта картина
фвственнаго безначалія не прошла для него даромъ, онъ сталъ осмотрителенъ, недовѣрчивъ и ва каждаго силача глядѣлъ, какъ на разбойника, могущаго спокойно придушить его. Учиться сталъ онъ плохо; непонятные учебники, за которые его частенько сѣкли, а дѣла не
объясняли, опротивѣли ему. Въ слѣдующемъ классѣ онъ просидѣлъ,
вмѣсто двухъ, — четыре года, а все-таки науки бурсацкой постигнуть
не хотѣлъ, хотя наука эта была вовсе не обременительна для учениковъ. Вотъ какія соображенія приводитъ Помяловскій насчетъ пренодаванія, напримѣръ, закона божія.
«Извѣстно, что въ большей части духовныхъ училищъ полагается
пройти въ два года по закону божію 56 листиковъ, что составитъ приблизительно 2,800 строкъ; для закона же божія полагается 208 лекцій, каждая гь два часа, то есть, полагается на 2,800 строкъ И 6 часовъ. По разсчету приходится на классъ около 6 строкъ, на часъ 3 строки. Теперь другой разсчетъ. Возьмемъ мы ученика и возьмемъ попугая. Я увѣренъ, что
опутай, животное безтолковое, заучитъ все это, если не въ два, то
во крайней мѣрѣ, въ четыре года, а мальчика научить ве могутъ. Что
хе Сказать послѣ этого о весмособныхъ мальчикахъ? Разсчетъ и дѣльвое преподаванье должны уничтожить самое понятіе о безтолковости
дкіей. Глухихъ, слѣпыхъ, нѣмыхъ нынѣ учатъ и выучиваютъ; а у
васъ сотнями исключаютъ изъ'училищъ, какъ неспособныхъ».
Конечно, въ этой неспособности винованы не ученики, а педагоги,
ве хотѣвшіе объяснить дѣла и пріохотить птенцовъ къ наукѣ, — въ
этокъ цинизмѣ поведенія учениковъ виноваты опять педагоги неспособные... Впрочемъ, надо оговориться, что все это происходило въ
ваше время; нынѣ, говорятъ, порядки тамъ не такіе.
Въ своихъ очеркахъ бурсы Помяловскій первый съ такою силою и
безпощадностью раскрылъ передъ глазами общества ту глубокую язву,
въ которой образуются бурсаки. Элегантное общество съ содроганіемъ
отвернулось отъ этой картины и не хотѣло вѣрить, но бурсаки сразу
узнали свое родимое гнѣздышко и отъ души сказали Помяловскому — 
«спасибо!» Конечно, по первымъ очеркамъ нельзя судить о бурсѣ вообще,иначе нельзя представить себѣ, какъ можно было въ такой средѣ не
одичать, не погибнуть; неужели не было тамъ ни одной свѣтлой личности? Правда, сотни дѣтей тамъ дичаютъ и гибнутъ, но все-таки
встрѣчаются и свѣтлыя личности, хотя рѣдкая изъ нихъ въ эту пору
ве надломится нравственно. Помяловскій въ своихъ очеркахъ успѣлъ
У описанію о нынѣшнихъ духовныхъ масленіяхъ, гдѣ, сообразно съ потребности времени, введемы, говорятъ, ужо мвогія улучшенія.
Digitized by Google
120                        СОВРВМКНПИКЪ.
описать только времена кулачнаго права, которыя опредѣляли данныя
для развитія бурсацкихъ характеровъ и умосозерцаній. Это былъ епцо
дикій, не сложившійся въ опредѣленныя Формы, хаосъ, изъ котораго
постепенно вырабатывалось товарищество, а въ этомъ товариществѣ,
въ этой ассоціаціи умовъ, съ цѣлью бороться противъ устарѣвшей Формы воспитанія, и сказалась впослѣдствіи сила, которая многихъ удержала отъ погибели. Эту-то силу и думалъ потомъ обрисовывать покойный и первые признаки ея указать въ пятомъ очеркѣ «Переходное
время бурсы». Но объ этомъ рѣчь впереди.
Въ училищѣ я вс былъ знакомъ съ Помяловскимъ. Помню, какъ
однажды товарища робко указали мнѣ на него, какъ на силача, который въ обиду себя не дастъ. Онъ шелъ по мосткамъ въ порыжѣлой
казенной шинели, ободранной и истасканной до нельзя; шапка нахлобучена была по самыя уши, воротникъ поднятъ и изъ-за воротника
виднѣлся одинъ только глазъ со шрамомъ.
— Это Карась, — шептали мнѣ товарищи.
— Карась? — громко спросилъ я.
— Тише; услышитъ, такъ не радъ будешь: побьетъ.
Я съ тѣхъ поръ всегда со страхомъ поглядывалъ на Помяловскаго»
и очень хотѣлось мнѣ хоть разъ обозвать его Карасемъ, чего онъ,
какъ бурсакъ, терпѣть не могъ.
Помяловскій былъ тогда уже въ старшемъ классѣ училища. Здѣсь
товарищество начинаетъ Формироваться и на первый разъ дѣлится
на двѣ партіи: второкурсныхъ и первокурсныхъ. Первые царятъ въ
классѣ, потому что въ ихъ рукахъ старшинство, авдиторство и цензорство. Послѣдніе всѣми силами стараются чѣмъ нибудь нагадить
первымъ. Помяловскаго обѣ партіи отчасти боялись, отчасти ува-*
жали. Онъ былъ тогда уже «отпѣтымъ» бурсакомъ, то есть: науками
не занимался, порки не боялся, передъ начальствомъ не трусилъ, а
противъ плюходѣйствія товарищескаго былъ вооруженъ здоровымъ
кулакомъ. Онъ понималъ, что товарищество бурсацкое прежде всего
уважаетъ такого рода «отпѣтыхъ» субъектовъ, и хотя съ большимъ
трудомъ, но пріобрѣлъ таки себѣ это реномэ. Учителя сперва жарко
пороли его, но потомъ и пороть перестали. Всего, Помяловскаго выпороли въ бурсѣ, по его собственному счету, четыреста разъ, такъ
что впослѣдствіи онъ частенько самъ задавалъ себѣ вопросъ: «что я,
пересѣченъ, или еще не досѣченъ?»... Кромѣ того ему чуть не каждый
день приходилось стоять на колѣнахъ, быть безъ обѣда и проч. Но
Николай Герасимычъ стоически выносилъ всѣ эти педагогическія
внушенія, а учиться все-таки не сталъ, даже больше возненавидѣлъ
бурсацкіе учебники, при видѣ которыхъ ему припоминались всѣ эти
истязанія. Съ поркой онъ потомъ свыкся, колѣнъ не жалѣлъ: «на
Digitized by VjOOQle
НИКОЛАЙ ГЕРАСИМОВИЧЪ ПОМЯЛОВСКІЙ.                      121
инкъ мѣстахъ, говарпалъ онъ, — у мена слоновая кожа выросла,
ннѣаайся сколько хочешь, шѣ все одно»; но одного только наказава не могъ выносить онъ: «неувольненія въ городъ». Для бурсака
городскаго нѣть большаго счастья, какъ вырваться, хоть на нѣсколько
чаешь, на вольный воздухъ, повидать лица привѣтливыя, чувствовать
и себѣ ласки родственниковъ. Помяловскій съ нетерпѣньемъ ждалъ
суббоппо дня, — и начальство воспользовалось этимъ средствомъ,
чтобы обратитъ его на путь спасенья. Очень естественно, что онъ
ослѣ всего этого всѣми силами своей молодой, но уже ожесточенной
дуга возненавидѣлъ гнетъ, на каждаго учителя смотрѣлъ, какъ на
врага и задыхался отъ безсильной злобы. Эта ненависть осталась у
его и на всю жизнь.
Въ бурсѣ было много учениковъ забитыхъ, робкихъ, оглупѣв*
шиъ отъ вѣчныхъ побой и сѣченій. Испытавъ на самомъ себѣ всю
горечь жизни подобнаго рода, Помяловскій взялъ этихъ бѣдняковъ
водъ свою защиту, и почувствовалъ къ нимъ невольную симпатію.
Оп легко сходился съ ними на ласковомъ словѣ, видѣлъ, съ какою
радостью они отзывались на каждую ласку, и полюбилъ ихъ за то, что
оп крѣпко ненавидѣли бурсу, что съ ними можно было потолковать
о ломѣ родомъ и другихъ милыхъ сердцу предметахъ, которые осмѣ*
вались заклятыми бурсаками. Такихъ друзей, въ этотъ періодъ
времени, у Помяловскаго было много, и слѣдствіемъ этихъ знакомствъ было то, что Николай Герасимычъ потомъ на каждую забитую, угнетенную личность смотрѣлъ снисходительно, даже симпатично. Представителемъ такого типа служитъ «дуракъ Тетёры», описмный въ четвертомъ очеркѣ бурсы.
* Въ училжтцѣ Помяловскій пробылъ восемь лѣтъ и потомъ перевелъ въ семинарію. Тутъ уже бурса переносится въ новую, лучшую
обстановку, одѣваютъ ее чище, кормятъ сытнѣе и сѣкутъ только въ исключительныхъ случаяхъ. За то, послѣ своеволія бурсацкаго,
этотъ переходъ слишкомъ рѣзокъ. Надъ «словаремъ» (*) наблюдаютъ
сотни властей: старшіе, подстаршіе, начальники, наконецъ, оба высшія
отдѣленія: — словарю вздохнуть нельзя свободно. Въ то время инспекторомъ семинаріи, въ которой обучался Помяловскій, былъ человѣкъ
съ желѣзной волей и деспотъ, какихъ мало; онъ всю семинарію держалъ въ своихъ рукахъ, его боялись не только воспитанники, но даже
всѣ остальныя власти. Этотъ педагогъ (онъужеумеръ) главный принингъ своей власти выражалъ слѣдующими словами: «если ты стоишь,
а втльство говоритъ тебѣ, что ты сидишь, значитъ ты сидишь, а
вестошпь», ши «если тебѣ велятъ печкѣ кланяться, тыиейклаГ) Учешсомъ низшаго класса семинаріи.
Digitized by VjOOQle
123                       соврвменникъ.
няйся» и т. п. Въ частномъ быту онъ, говорятъ, былъ человѣкъ хорошій и даже либералъ, какихъ было немного въ то время; но макъ
педагогъ, онъ систематически и безжалостно давилъ и гналъ все, что
только было свѣтлаго въ бурсѣ, что только осмѣливалось выразить
хотя малѣйшую самостоятельность. Много лучшихъ головъ бурсы загубилъ онъ. Имя его было пугаломъ для всей семинаріи и наводило ужасъ на классы. Помяловскаго онъ замѣтилъ и не взлюбнлъ
слишкомъ скоро, и чего-чего только не натерпѣлся отъ него покойный!.. До послѣднихъ дней Николай Герасимычъ не могъ забыть
этихъ оскорбленій и при одномъ воспоминаніи о своемъ бывшемъ
инспекторѣ скрежеталъ отъ злости зубами, готовъ былъ плакать.
«Погоди же, доберусь я до тебя!» говаривалъ онъ и съ наслажденіемъ думалъ о томъ, какъ онъ въ дальнѣйшихъ очеркахъ бурсы выставитъ типъ подобнаго педагога на судъ общественный.
Вліяніе инспектора отражалось на всѣхъ частностяхъ семинарскаго
быта, проглядывало въ преподаваніи наукъ, въ поведеніи учителей и
всего остальнаго начальства. Всѣ ученики, конечно, были противъ
него; они понемногу сплачивались вмѣстѣ, и хотя явнаго протеста
не было, но втайнѣ дѣлались такія вещи, какихъ не могло быть при
другой системѣ воспитанія. Всякій скандалъ, всякая грубость или потаенная пакость начальству поощрялась, возводилась на степень подвига. Въ этихъ протестаціяхъ выражалось все-таки бурсачество, товарищи скандалезяичали и навлекали на себя новыя стѣсненія, не
они довольны были и тѣмъ, что начальству доставляютъ лишніе хлопоты и непріятности. Строже всего, напримѣръ, въ семинаріи было
запрещено пьянство, куреніе табаку и игра въ карты, и поэтому ученики охотнѣе наслаждались этими удовольствіями, а когда объявлено
было, что за пьянство исключать будутъ, стали пить почти всѣ безъ
исключенія. И Помяловскій въ ту пору научился попивать: онъ всегда былъ за одно съ товариществомъ.
Въ младшемъ отдѣленіи товарищество только еще оглядывалось,
снюхивалось. Жить было м скучно, и душно, да и что свѣтлаго могло
прокрасться сюда при такомъ церберѣ, каковъ былъ инспекторъ! Изъ
преподаваемыхъ предметовъ насъ занялъ тогда только предметъ русской словесности, который молодой учитель съумѣлъ сдѣлать интереснымъ и мало по малу завлекалъ учащихся. Онъ читалъ вамъ нѣкоторые образчики изящной литературы, опуская, конечно, все, что могло
подѣйствовать плохо на нравственность бурсаковъ, то есть, разныя
любовныя приключенія, описанія начальственныхъ лицъмт. п. Хотя
пре такой цензурѣ трудно было узнать что нибудь, однако и эти чтенія заинтересовали всѣхъ, особенно послѣ училищнаго преподаванія.
Постоянное «упражненіе въ сочиненіяхъ» тоже давало толчокъ мысли
Digitized by Google
НИКОЛАЙ ГЕРАСИМОВИЧЪ ПОМЯЛОВСКІЙ.                    123
і заставляло ломать голову надъ замѣной однихъ оборотовъ рѣчи друппш, надъ разъясненіемъ какого нибудь нравоучительнаго текста.
Учитель даже однажды вызывалъ желающихъ писать стихи, въ на*
деждѣ, что между нами скрывается какой нибудь Пушкинъ; желающихъ нашлось много, въ томъ числѣ и Помяловскій подалъ, какъ онъ
выражался, «одну стишину», но сердился, когда потомъ кто нибудь
заводилъ съ нимъ рѣчь объ этой стишинѣ.
Что касается до другихъ наукъ, то въ нихъ конечно, преобладалъ
моментъ богословскій, а всѣ свѣтскія науки стояли на второмъ планѣ,
я преподаваніе ихъ шло такъ безтолково, что много надо было имѣть
рѣшимости, чтобы понятъ смыслъ и назначеніе этихъ наукъ. Учителя того времени смотрѣли на преподаваніе свѣтскихъ наукъ небрежно, потому что сами мало были подготовлены къ такому преподаванію; а главныя власти семинаріи разсуждали такъ, что духовному
воспмтанвику ве стоитъ ломать голову надъ такими науками, которыя
не пригодятся ни къ чему въ санѣ священника или дьякона. Дѣйствительно, для готовящихся къ духовному званію такое разсужденіе казалось вполнѣ раціональнымъ, но для юношей, не имѣющихъ призванія къ церковному служенію это небрежное преподаваніе свѣтскихъ
наукъ составляло замѣтный пробѣлъ въ образованіи. Въ математикѣ,
напримѣръ, учитель, дойдя кое-какъ до логариѳмовъ и бинома алгебры,объ явилъ, что ихъ можно выпустить по трудности пониманія. Изъ
«вики всѣ математическія вычисленія были вычеркнуты по той же
причинѣ, всякую исторію учили въ долбяжку, вообще учителя старались только, чтобы къ экзаменамъ учебники были вызубрены до слова. Спрашивается, что изъ такого преподаванія вынести можно?
Время шло скучно, однообразно, товарищество прозябало. Читать
гь семинаріи позволялось только высоконравственныя и ученыя сочиненія, а свѣтскіе журналы и книги были строго запрещены. Старшіе, замѣтивъ у кого нибудь свѣтскую книгу, доносили объ этомъ инспектору, тотъ наказывалъ виноватаго, а книгу бралъ себѣ въ вѣчное
владѣніе. Однако кое какія книги контробавдою проносились въ сеинарію, н вовремя классовъ лѣнивцы съ жаромъ читали ихъ. Помяловскій былъ однимъ изъ страстныхъ любителей чтенія и поглощалъ
все, что попадалось подъ руку, начиная съ сонника или пѣсеннвта до
романовъ Воскресенскаго включительно. Онъ по прежнему смотрѣлъ m
каждую бурсацкую науку апатично и недружелюбно; сочиненія на заданную тему писалъ небрежно, да и что могло интересовать его въ таихъ темахъ, какъ:«что есть совѣсть» и т. п. Для развлеченья онъ попнсывалъ маленькія статейки на произвольныя темы. Вообще въ это
время онъ переживалъ семинарію, какъ что-то нежзбѣяшое, какъ оспу
какую,придумывая только, чѣмъ бы наполнить эти скучныя, безконечDigitized by Google
124                        СОВРЕМЕННИКЪ.
иыя дни и недѣли.Однако его скоро заинтересовали лекціи М-на по логикѣ и психологіи. Конечно, въ этихъ лекціяхъ все было рутинно и
отзывалось схоластикой, въ человѣкѣ, напримѣръ, они различали три
самобытныя силы: тѣло, душу и еще Физическую жизнь, какъ связь
между душой и тѣломъ, но они дали особенный толчекъ мыслямъ
Помяловскаго, и разработка вопросовъ о законахъ мышленія и свойствахъ души заняла его съ этихъ поръ надолго. Въ запискахъ покойнаго есть много замѣтокъ, изъ которыхъ видно, какъ безпокоили его
эти вопросы, и какъ хотѣлось ему хоть немного разъяснить ихъ.
Приводимъ нѣкоторыя изъ этихъ замѣтокъ :
«Чтобы лучше, вѣрнѣе и удобнѣе наблюдать процессъ мышленія,
должно взять какую нибудь тему, мало знакомую; опредѣлить, что уже
мы знаемъ о ней изъ книгъ и по собственному, предварительному размышленію, потомъ разработывать ее вполнѣ самостоятельно, не пользуясь никакими внѣшними пособіями и источниками. Размышлять должно
съ перомъ въ рукахъ, и сряду же излагать мысли на бумагѣ въ томъ
порядкѣ и видѣ, въ какомъ они являются въ головѣ. Потомъ чернякъ
исправить на другомъ листѣ, этотъ исправить снова и т. д., пока, по
нашему взгляду, сочиненіе будетъ готово. Все исписанное, исправленное, переиначенное и дополненное на всѣхъ употребленныхъ къ дѣлу
листахъ покажетъ естественный путь нашей мысли, и нѣсколько такихъ опытовъ откроютъ, быть можетъ, новые, невѣдомые намъ законы
мышленія. Это должно принять къ свѣдѣнію, соображенію и исполненію».
«і..Тысячи лѣтъ трудится человѣкъ, чтобы разгадать устройство
головы своей, чтобы овладѣть тѣмъ механизмомъ, который вырабатываетъ наши мысли и понятія, чтобы потомъ употребить его при
познаваніи вещей. Чего человѣкъ не придумывалъ, чтобы имѣть надежное средство избѣгать при разсужденіи глупостей и ошибокъ! Нѣтъ,
не уловить этого секрета, какъ тѣни своей! Вникаешь въ свою голову,
слѣдишь за полетомъ мыслей, подмѣчаешь всѣ измѣненія мысли, всѣ
сцѣпленія ея, а все-таки не разсказать процесса мышленія, не показать пути, по которымъ прошла наша мысль; — она не оставляетъ слѣдовъ, какъ корабль не оставляетъ слѣда въ водѣ, птица въ воздухѣ.
Ни схоластика, ии діалектика, ни логика не открыли намъ этого Философскаго камня. Скажите, гдѣ причины глупости человѣческой, посредственности, таланта, геніальности? Не Богъ это такъ сдѣлалъ; я
думаю, глупымъ дѣлаютъ человѣка люди же. Я думаю, человѣкъ начинаетъ глупѣть еще въ люлькѣ и глупѣетъ до гроба — отъ отца, матери,
няньки, глупыхъ сказокъ, глупаго баловства и еще глупѣйшей строгости, отъ товарищей, учителей и проч. Родись я отъ его превосходительства, былъ бы такой же поросенокъ въ очкахъ, какъ и сынокъ
его. Умнымъ человѣкомъ сдѣлать трудно, а глупымъ очень легко...»
. «Трудно объяснить всю силу я постепенность вліянія на голову чеDigitized by Google
НИКОЛАЙ ГКРАСММОВМЧЪ ПОМЯЛОВСКІЙ.                     IBS
мрѣй внѣшнихъ обстоятельствъ. Можетъ быть, человѣкъ начинаетъ
глупѣть еще въ колыбели. Богъ вѣсть, какое вліяніе имѣетъ ва неге
глупая рожа няньки, толстая физіономія папеньки, часто съ отсутствіемъ на ней образа божія, грязная соска, табачный запахъ, визгъ
в слезы братьевъ и сестеръ и т. п. обстоятельства, на которыя сердобольные родители часто не обращаетъ никакого вниманія...» и проч.
в проч.
Въ старшемъ классѣ жить стало легче, потому что начальниковъ
стало меньше: старшіе были свои товарищи, а отъ главнаго начальства укрыться было не трудно. Товарищи уже успѣли вполнѣ узнать
другъ друга я дружно сложились въ общую семью, заговорили о своихъ общественныхъ интересахъ. Помяловскій ожилъ, ему надоѣла
эта спячка товарищества, и сталъ онъ хлопотать всѣми силами о томъ,
чтобы провести послѣдніе годы и весело, и съ пользою. Въ то время,
въ кружкѣ болѣе дѣльныхъ товарищей, заговорили о томъ, что не
вѣшало бы издавать въ классѣ рукописный журналъ, экземпляры котораго и раздѣлить потомъ между товарищами на память. Николай
Герасимычъ съ жаромъ ухватился за эту мысль и сдѣлался однимъ
кзъ редакторовъ журнала. Этотъ журналъ назывался «Семинарскимъ
Листкомъ» и выходилъ разъ въ недѣлю тетрадями отъ 3-хъ до 5-ти
лотовъ мелкаго письма. Въ немъ помѣщалось безъ разбору все, что
только благоволили присылать сотрудники, а дѣло редакторовъ было
только размѣщать статьи и переписывать ихъ. Работа закипѣла, и
№ 1-й произвелъ Фуроръ. Тамъ особенно заинтересовалъ всѣхъ псевдонмъ «Тамбовскій Семинаристъ»; подъ этимъ псевдонимомъ Похяловскій помѣстилъ въ журналѣ большую статью: «Попытка рѣшить
верѣтенвый и притомъ философскій вопросъ: имѣютъ ли животныя
душу?* Здѣсь онъ въ первый разъ попробовалъ отнестись критически
къ разнымъ философскимъ авторитетамъ, царившимъ тогда въ семиваря, и попытался доказать, что животныя тоже душу имѣютъ, съ
тѣнь только различіемъ отъ человѣка, что у человѣка тѣло душѣ
подчинено, а у животнаго душа тѣлу, потому-то оно (животное) и не
совершенствуется. Въ доказательство своего положенія, онъ, между
прочимъ, приводить такую, весьма остроумную теорію:
«Прослѣдите порядокъ творенія отъ самыхъ высшихъ тварей до
самыхъ низшихъ, и вы увидите, что если бы животныя не имѣли
души, и именно души подчиненной тѣлу, въ природѣ остался бы очень
замѣтный пробѣлъ. Самое высшее, самое совершенное твореніе — ангелъ: онъ существо безтѣлесное, — . духъ; потомъ слѣдуетъ человѣкъ,
царствующій надъ органическою жизнію, потомъ животное, въ которомъ органическая жизнь владычествуетъ надъ духовной, потомъ рас*е«ія, гдѣ одна органическая жизнь, безъ духовной; наконецъ, минеDigitized by VjOoqIc
126                        СОВРКМЕНВЯКЪ.
раллы — творенія безъ органической жизни. Вникните въ этотъ порядокъ:
онъ ясно свидѣтельствуетъ, что наша теорія не произвольная выдута,
а взята изъ природы...»
Эти думы ясно доказываютъ, въ какой глубокой трущобѣ находились тогда наши свѣдѣнія и какими напряженными работами чуткій
умъ Помяловскаго искалъ выхода изъ этой тьмы невѣдѣнія. Въ началѣ своей статьи Помяловскій писалъ: «Богъ знаетъ, — можетъ быть,
рѣшеніе такого важнаго пункта философіи предоставлено семинаристу». И, въ самомъ дѣлѣ, мы думали, что совершается важное
открытіе, что философія посрамлена нами.
Помяловскій работалъ съ жаромъ, и большинство статей въ этомъ
журналѣ принадлежали ему. Тогда въ классѣ бщдъ полный разгаръ
жизни и всякаго молодечества, было лучшее время нашего курса,
Листокъ оживилъ общество, доморощенные публицисты пробудили
его силы; товарищи выписали въ складчину газету, чтобы слѣдить
за политикой; по ночамъ устроивались домашніе театры, танцы, музыка и разныя оргіи... Но это, впрочемъ, продолжалось недолго. Начальство рѣшилось положить конецъ вольности богословской и исключило изъ семинаріи восемь человѣкъ лучшихъ и болѣе предпріимчивыхъ товарищей. Богословы послѣ этого упали духомъ, на всѣхъ нашла
какая-то апатія; робкіе принялись усердно долбить, а лѣнтяи больше
сномъ пробавлялись. Листокъ тоже началъ падать; общество почемуто охладѣло къ нему, сотрудники измѣнились, матеріалу не хватало.
Помяловскій всѣми силами старался поддержать изданіе и разшевелить общую апатію, по не могъ, и Лпстокъ на 7-мъ выпускѣ прекратился. Въ этомъ послѣднемъ выпускѣ, Николай Герасимовичъ помѣстилъ начало своего разсказа «Махиловъ», который произвелъ на
классъ огромное впечатлѣніе и показалъ товарищамъ, что Помяловскій обладалъ силами недюжинными. Въ самомъ дѣлѣ, въ этомъ разсказѣ (онъ помѣщенъ въ приложеніи) уже замѣтны проблески таланта
писательскаго, видно много наблюдательности.
Съ прекращеніемъ Листка, Помяловскій началъ хандрить. Помню,
, однажды, послѣ жаркихъ воззваній къ публикѣ о поддержкѣ изданія
и замѣтивъ въ ней полную апатію къ этому дѣлу, Николай Герасимовичъ пришелъ ко мнѣ, самъ не свой.
— Что тутъ дѣлать, Н. АЛ спрашивалъ онъ печально: — вѣдь я
разсчитывалъ, что Листокъ черезъ весь курсъ пройдетъ, что мы об,щими силами выяснимъ себѣ, наконецъ, идеалъ семинариста, узнаемъ
наши силы, заведемъ корреспондентовъ во всѣхъ другихъ семинаріяхъ...
— Ничего теперь не подѣлаешь, отвѣтилъ я: — надоѣло, видно.
Digitized by VnOOQle
НИКОЛАЙ ГЕРАСИМОВИЧЪ ПОМЯЛОВСКІЙ.                     127
— Куда же теперь я дѣну свои досуги? Герминевтику что ли долбитъ? Дудки, братъ. Лучше пить буду.
И въ тотъ же день съ горя напился <до положенія ризъ».
Въ самомъ дѣлѣ, послѣ такихъ усиленныхъ работъ, перейти къ
полному бездѣйствію было для него очень трудно. Тоска томила его,
и онъ въ самомъ дѣлѣ не зналъ, куда дѣвать свои досуги, которыхъ
у него было по семи дней въ недѣлю. Отъ нечего дѣлать онъ принялся
рисовать — выходило плохо; началъ нотному пѣнію учиться, — оказалось, что слуху нѣтъ, хотя басъ онъ имѣлъ громаднѣйшій и любилъ пѣніе. Потомъ онъ сталъ записывать, въ видѣ дневника, всѣ
свои мечты и думы, и это, какъ видно, завлекло его. Въ запискахъ
покойнаго я нашелъ перечень сочиненій, написанныхъ имъ въ это
время и неуспѣвшихъ войти въ С. Листокъ:
«Вотъ мон сочиненія на темы произвольныя: 1) Разсужденіе о томъ,
что такое Богъ — 2) Замѣтка о людской безпечности. — 3) Замѣтка о
сваѣ порока. — 4) О погодѣ. — 5) О бѣшенствѣ. — 6) Замѣтка о вліяніи
случая ва нашъ разсудокъ. — 7) Что такое время. — 8) Теорія: имѣютъ
ля животныя душу. — 9) Начало неоконченной драмы. — 10) Разевавъ. — 
11) Одна глава изъ романа. — 12) О романической любви, размышленіе, — 
13) Остроты на философію. — 14) Аллегорія. — 15) Подарокъ въ день
ангела самостоятельному Философу. — 16) Письмо къ N. — 17) О положательной и отрицательной чепухѣ. — 18) Замѣтки о разныхъ предметахъ. — 19) Десять стихотвореній на разныя темы. Я испыталъ свои
силы во всѣхъ родахъ сочинительства, и, кажется, во всѣхъ неудачно,
кромѣ нѣкоторыхъ разсужденій. Я думалъ быть и богословомъ, и исторкомъ, я философомъ, и драматургомъ, и романистомъ, и лирикомъ,
и, кажется, никѣмъ изъ нихъ быть не могу. А, впрочемъ, кто знаетъ?»
Большая часть этихъ сочиненій, какъ видите, была на темы философскія и богословскія. Помяловскій въ то время былъ очень религіозенъ, и хотя привычка къ постоянному анализу и возбуждала въ
немъ много сомнѣній, однако онъ старался устранить эти сомнѣнія.
Вообще въ послѣдніе годы бурсы онъ былъ постоянно задумчивъ
н сосредоточенъ; отъ усиленнаго чтенія у него возникало множество новыхъ вопросовъ разнаго рода, надъ которыми приходилось
ломать голову и искать отвѣтовъ только въ самомъ себѣ и въ запасѣ
собственныхъ свѣдѣній.*Между прочимъ, онъ думалъ и о такихъ вещахъ, о которыхъ, во избѣжаніе насмѣшекъ, можно было только
думать, а не говорить; а именно: его интересовала, какъ психологическій Фактъ, любовь, описываемая въ романахъ. Прочитавъ секретнымъ образомъ, «подъ партой», изрядное количество романовъ и повѣстей, онъ задумался надъ этими основами романа и старался объDigitized by VjOOQle
128. СОВ₽ЖМ£НЦЖКЪ.
яснить ихъ. Все это казалось ему выдумкой до тѣхъ порт показовъ
не прочелъ Тургенева; тогда только онъ убѣдился, какъ самъ разсказывалъ послѣ, что за предѣлами бурсы есть другая жизнь издугія
ощущенія, невѣдомыя для бурсака. Глубоко таилъ онъ эти думы свои.
Я былъ тогда очень друженъ съ Помяловскимъ, но и мнѣ никогда
онъ даже не намекнулъ о нихъ. Вообще наши разговоры, сколько
помню, никогда почти не выходили изъ предѣловъ семинарскихъ интересовъ, даже о домѣ родномъ и своихъ дѣлахъ домашнихъ -онъ не
говорилъ, сознавая, вѣроятно, что съ бурсакомъ серьезно говорить о
такихъ вещахъ неприлично да и опасно: осмѣетъ пожалуй. О тонъ»
что ждетъ его впереди, что намѣренъ онъ дѣлать съ собою, — тоже
рѣчи особенной не было, можетъ быть, и потому, что Николай Герасимовичъ самъ не думалъ объ этомъ. Вообще семинаристы, до окончанія курса, стараются отгонять отъ себя безотвязные вопросы:
что будетъ, какъ жить придется, — и только передъ выходомъ изъ семинаріи начинаются въ кружкахъ толки о мѣстахъ и невѣстахъ. Вѣроятно потому и не думаютъ они о будущей дѣятельности, что больше рясы     ничего не придумаешь, и*идутъ къ ней безсознательно,
какъ къ неизбѣжному Фатуму. И Николай Герасимовичъ иногда мечталъ объ карьерѣ дьяконской, мечталъ, какъ въ посту великомъ будетъ онъ мѣдныя деньги пересчитывать, кругомъ ребятишки визжать
будутъ, а тамъ, глядишь, и брюшко отростетъ — славно будетъ...
Начальство считало Помяловскаго за дурака и негодяя, на котораго
духовному сословію разсчитывать нечего. Это мнѣніе начальства особенно высказалось при окончаніи курса. Для экзаменовъ мы должны
были составить подробные конспекты по наукамъ, мучителя просили
насъ выбрать для этого дѣла болѣе смышленыхъ товарищей. Мы выбрали, и работа началась. Тогда учитель гомилетики полюбопытствовалъ узнать у цензора (класснаго старшаго), кого выбрали составлять
конспектъ по его предмету?
— Николая Помяловскаго, отвѣтилъ цензоръ.
— Какъ? неужели этого дурака? Вѣдь онъ все испортитъ только,
онъ не пойметъ ничего?
— Помилуйте, в. п — біе, онъ у насъ умнѣе всѣхъ въ классѣ.
— Быть не можетъ, что вы меня учите? Дуракъ онъ чистѣйшій!
Цензоръ передалъ этотъ разговоръ Помяловскому. Тотъ обидѣлся.
— Погоди жь ты, гомилетика! Я тебѣ покажу себя! Отупѣю хоть,
а выучу.
На тотъ разъ намъ было задано какое-то сочиненіе по гомилетикѣ. Помяловскій присѣлъ за него, написалъ по всѣмъ правиламъ, съ
текстами св. писанія и ссылками на отцовъ церкви, и подалъ. Сочи*
Digitized by Google
НИКОЛАЙ ГЕРАСИМОВИЧЪ ПОМЯЛОВСКІЙ.                    129
іеяіе оказались лучше йсѣхъ въ классѣ. Онъ принялся за другое,
вте болыпе прежняго, * — оно вышло еще лучше... Учитель позвалъ
егбгьСеМ.
— Что жь вы не учитесь, Помяловскій? У васъ способности
большія.
— Буду учвпъся.
— Учитесь, я васъ въ первый разрядъ запишу.
— Буду учиться.
Въ слѣдующій классъ учитель спросилъ его, — отвѣтилъ; спроеиъ еще разъ, — знаетъ; товарищи дивятся, что это дѣлается съ Пошовскнмъ? Увидѣвъ, что учитель пересталъ спрашивать, Николай
Герасимовичъ успокоился, отложилъ книги въ сторону, — и нарвался:
тотъ снова вызываетъ его.
— Не знаю, отвѣтилъ Помяловскій рѣзко.
— Отчего?
— Голова заболѣла.
— Я вамъ нуль поставлю.
— Ставьте.
Затѣмъ онъ махнулъ рукою на все, и въ сноскахъ противъ его
ммяліи опять пошелъ обычный рядъ нулей.
«Задолбивъ нѣсколько уроковъ по гомилетикѣ, писалъ онъ потомъ. — 
і отуаілъ недѣли на двѣ, не смотря ва то, что умѣлъ уже маложлъекв отличать мысленныя аномаліи. Будучи поставленъ въ необходимость долбить учебникъ, изложенный безтолково, выраженный неЯпо, — долбить съ верхушки до корня, вдоль и поперегъ, — я набивалъ
«ой языкъ на этотъ манеръ, а отъ напряженій и мысль моя выражаясь также, какъ гомилетика, и долго, долго не отстать бывало отъ
слога гомилетики, пока не забудешь его на половину. Интересно было
каблюдять надъ товарищами передъ экзаменомъ: этотъ начинивается подъ
ршдяя три исторіею, тотъ геримевтнкой, тотъ богословіемъ; соберется
мюль гдѣ кучка, смотришь — кто нибудь такъ и рѣжетъ, какъ голижш, невольно оттуда беретъ сравненія, принѣры и Фразы, но говорягь-то также» какъ ома. Спросишь его нарочно: училъ ты сепци гомилетику? — Училъ. — Ну, то-то и видно, что училъ. Боже
ой, какъ уродовали насъ! Какъ долбили иы! небу жарко было; на
жбесахъ небесъ заря вспыхивала...»
Помяловскій кончилъ курсъ предъпослѣдпимъ въ спискахъ учебныхъ и съ плохимъ аттестатомъ. — Начальство отслужило намъ напутственный молебенъ и пустило искать пріюта въ мірѣ божьемъ.
Много было тутъ слезъ прощальныхъ, братскихъ рукопожатій и благохеланій. Потомъ товарищи разбрелись въ разныя стороны. По*
шовскій поселился у своей матери.
т. сі. Ол а.                                                 а
Digitized by VjOoqIc
130                        ОЭВГКМВПНКГК
Съ такоМ подготовжоИ, съ тжжамя жааммв вИмгМпоі Ьяый
Герасимовичъ вошелъ въ жизнь. Фтырнядцвть лѣсъ проучился ®п
въ бурсѣ, а что вынесъ онъ изъ нея за эти четырнадцать лѣтъ? Множество текстовъ, заглавія нѣсколвкихъ наукъ, несфмгодныкъ для
жизни, и больше ничего. Свѣтскія науки, какъ мы видѣли, препода*
вались такъ, что нельзя было понять ихъ важности; иностранные
языки (Французскій и нѣмецкій) хотя и преподавались въ семинаріи,
но только для желающихъ, и кто могъ подсказать Помяловскому о
значеніи этихъ языковъ въ жизни ума и въ средствахъ къ пріобрѣтенію знаній? Чтеніе книгъ запрещалось, да и негдѣ было достать
книгъ, помогающихъ развитію, трудно было даже узнать о существованіи такихъ книгъ... По отношеніи къ пріобрѣтенію общечелецѣ**
ческахъ знаній, эти четырнадцать лѣтъ были, значитъ, потеряны совершенно. За то, въ теченіи этихъ лѣтъ, Поцдловегій.сдѣлалъ три важныя пріобрѣтенія: онъ развилъ въ себѣ сноообоость
постояннаго скептическаго анализа, воспиталъ въ себѣ глубокую
ненависть ко всему Форменному, казенному и выработалъ отрицаніе педагогическое. Основы этихъ сплъ, которыя потомъ опредѣлили характеръ всей его дѣятельности, заключались, конечно,
въ особенности его натуры, но бурса невольно помогла имъ развиться. Намъ кажется, что «на вѣки нуль» Помяловскаго былъ
главнымъ спасителемъ его жизни. Если бы онъ всѣми силами своей
впечатлительной души погрязъ въ бездну бурсацкой схоластики, то
онъ, при недостаткѣ свѣта извнѣ, превратился бы въ ловкаго софистя,
недоступнаго дальнѣйшему развитію, въ чемъ мы видѣли примѣры
на нѣкоторыхъ дѣльныхъ товарищахъ нашихъ; но относясь къ каждой Фразѣ учебной съ сомнѣньемъ, сознавая, что «эта-то Фраза
именно ему и ненужна», безъ всякихъ предзапятыхъ теорій, и болѣе
думая, чѣмъ заучивая, — онъ легче могъ поддаться обаянію свѣтлыхъ
сторонъ знанія и отыскать то, что ему болѣе было нужно» Короче
схавать, онъ «честно мыслилъ, глядѣлъ въ свою душу не мод — чая,
не надувая себя», — и эта постоянная повѣрка своихъ впечатлѣній
спасла сю. Конечно, онъ быстро развился бы, если бы при такой
способности къ анализу могъ получить подготовку болѣе Фундаментальную п большія средства къ самообразованію, но бурса дать ему
этого не могла; она кормила его такими каменьями, которыхъ здоровый мозгъ переварить не можетъ, а если глотаетъ, то цѣликомъ,
не разжевывая. Да и послѣ-то семинаріи ему долго пришлось жить
подъ вліяніемъ иныхъ интересовъ, и въ такой средѣ, куда мало проникалъ свѣтъ пауки.
Сначала эта пустота внутренняя пугала Помяловскаго. Глубоко задумался онъ надъ вопросомъ: «чтО я такое? ва чтб пригоденъ?*.. и
Digitized by Google
НИКОЛАЙ ГВРАММ&ШЧЪ ПОМЯЛОВСКІЙ.                     131
яв могъ разрѣшить этй.эагадкм» Какъ за стапельный выходъ изъ
mro омута, му ііся омъ за чтеніе книгъ фвыфсофскмхъ. Но шлосонія тоже съ трудовгъ давалась ему.
Вотъ едва изъ характереетмчеекихъ замѣтокъ Помяловскаго, за
это время, въ которой онъ обрисовываетъ свое безотрадное состояніе
во части знанія:
«...Открываю логику Бахмана и выбираю, напримѣръ, теорію Канта
о представленіяхъ. Вся она излагается въ 40 строкахъ, но прочитаешь,
в выпучишь глаза. Боже мой! Фразы такъ и вязнутъ въ зубахъ, терины неуклюжіе, тонкости неуловимыя... Не понять!... Вотъ вѣдь что
обидно: люди мыслящіе назвали, хотя бы Канта, человѣкомъ геніальнымъ, соорудили ему памятникъ, печатаютъ его сочиненія, чктаютъ и долбятъ нхъ, м вотъ Кантъ стоитъ въ ряду первостепенны»
двигателей! общеміроваго прогресса, онъ полу-ботъ, онъ свѣча міру.
А я между тѣмъ не могу понять строка инь его небеснаго красварѣш. Неужели же я до такой неизмѣримой степени ограниченъ и
глупъ, что, какъ свинья, не могу поднять своего рыла на небо философіи? Правда, я получилъ образованіе безтолковое; въ моей головѣ,
какъ въ калейдоскопѣ, перепутаны понятія, Факты, буквы и тексты.
Я знаю кой что и о Богѣ, не скажу также, что земля на трехъ китахъ стоитъ, хватилъ разныхъ отраслей и другихъ наукъ, даже читалъ
пасхалію, даже сперматорею читалъ, но все это перепутано, перебито,
пѣть системы и порядка. Это должно бы, кажется, смирять меня, но,
во первыхъ, гордость не допускаетъ сознанія, что я лишенъ способности высшаго разумнаго существа — мышленія; во вторыхъ, естественная любознательность сильно развита въ моей персонѣ, какъ у
всякаго, кого лишь коснулась потребность развитія. Все это вмѣстѣ не
даетъ мнѣ покою, и я, не желая стать въ тупикъ передъ Кантомъ, не
даю своему мозгу покоя. Скотъ только отступаетъ передъ стѣной, а
человѣкъ, если ему надо за стѣну, долженъ расшибить ее, хотя бы
лбомъ пришлось работать»...
Разобравъ теорію Канта, онъ прибавляетъ:
«Скажите же, на сколько теперь (послѣ чтенія Канта) уничтожилось
кое полумевѣжество, прояснился мой смыслъ, яа сколько двинулось
впередъ мое охтенское чувство, краснорѣчіе Ладожскаго канала и сила
воли, ниспадающая чисто на точку дѣтской безхарактерности? Нисколько. Темно, темно и темно!>...
«Какъ это тяжело до сихъ поръ не знать, что я такое: умница или
вавзятый дуракъ, дьяконъ или чиновникъ, пли просто пролетарій, или,
еще проще, маленькій великій человѣкъ? Чѣмъ я лучше и хуже другкхъ, счастливѣе или несчастнѣе?... Иногда кажется, что я ко всякой
работѣ способенъ, а иногда я силенъ только на словахъ и въ мечтахъ.
Ваогда думается, зачѣмъ я не ангелъ, тогда бы удовлетворилъ я ссоимъ
Digitized by VjOOQle
138                           оевркм®юшж%к...
стрёмлемяш, тогда думается, зячкмм я -ко вотъ, т крмоа, «ождв я мв
стремился бм яа жъ шву; а ншгда, отмкь вышлю вягддмм» іонш
пустоту душевную въ стаканѣ водд зажоседы» коцѣекъ. Нощно, однажды, въ нетрезвомъ видѣ, а всѣхъ, товарищей своихъ встревожилъ
рыданіями о неразрѣшимости моихъ стремленій. Всѣ удивлялись, пожимали плечами, не постигая, надъ чѣмъ это я надрываюсь»...
Не надѣясь сдѣлать въ жизни что нибудь хорошее, разочаровавшись въ своихъ силахъ, Николай Герасимычъ.обратилъ все свое
вниманіе на младшаго брата, котораго тоже прочили отдать въ бурсу, и рѣшился іоспитать его по своему. — «Самъ погибъ, говорилъ
омъ, но брату погибнути не дамъ, и въ бурсу на пущу! Я разскажу
ему все, до чего додумался: чшовѣмомъ, можетъ быть, сдѣлаю!»...
И еъ жаромъ ухватился онъ за эту мысль, сталъ читать педавояним   *
скія сочиненія, ломалъ голову надъ разными теоріями, еловомъ, превратился въ педагога. Съ братомъ своимъ онъ занимался болѣе года,
по шести часовъ въ день, съ изумительнымъ терпѣніемъ и настойчивостью. Прежде всего онъ взялся за законъ божій, чтобы дать брату
прочное религіозное воспитаніе, и училъ его обыкновенно со словъ,
то есть, разсказывая и заставляя повторять и заучивать разсказанное.
По другимъ предметамъ старался выбрать и передать ему все лучшее
и необходимое. Пересматривая критически разные учебники и не
видя въ нихъ настоящаго смысла, онъ дошелъ до того, что началъ
елмъ писать учебникъ географіи, и написалъ по этому предмету до
десяти листовъ. Въ свободное время овъ поглощалъ всевозможныя
пити и журналы, занимался частными уроками, въ Симеоновской
церкви участвовалъ въ хорѣ любителей, ѣздилъ съ причтомъ о Рождествѣ и Пасхѣ славить Христа, читалъ съ дьячками по покойникамъ
и проч. Образованіе брата подвигалось быстро, и успѣхи его отъ
души радовали Помяловскаго. «Недаромъ проживу, думалъ онъ, — 
доброе дѣло сдѣлаю».
Между тѣмъ онъ задумывалъ уже писать педагогическія статейки
и набросалъ нѣсколько очерковъ въ этомъ родѣ (*). Долго онъ не рѣшался печататьэтиочерки, потомъ выбралъ лучшійизънихъ «Вуколъ»,
переписалъ тщательно и, тайкомъ отъ всѣхъ, поплелся на первый
разъ въ редакцію «Журнала для Воспитанія», къ г. Чумикову. Тутъ
онъ сказалъ, что нѣкто поручилъ ему отдать статейку и просилъ увѣдомить о послѣдствіяхъ. Отвѣтъ обѣщавъ, по обыкновенію, черезъ
(*) Въ запискахъ его есть первоначальные наброски статей: «Человѣкъ подражательный», «Человѣкъ безъ аттестата» и «Дневникъ дѣвицы».*Эти эскизы
частію вошли потомъ въ составъ «Молотова», частію въ романъ «Братъ и
Сестра».
Digitized by VjOOQle
НИКОЛАЙ ГЕРАСИМОВИЧЪ иомяловскій.                    133
двѣ имѣли. Помяловскій замиралъ эти двѣ недѣли, и наконецъ увидѣлъ свою статью въ печати подъ ноевдониможъ Герасимова. Г. Чуйковъ замѣтилъ въ этой статьѣ глубокій анализъ и мастерское изложеніе дѣла ипрнглашалъегобытьсотрудникомъ журнала. Николай Герасимычъ радъ былъ случаю поговорить съ человѣкомъ образованымъ, онъ откровенно высказалъ ему свои сомнѣнія и жажду знанія,
кг. Чуйковъ совѣтовалъ ему наступить въ университетъ.
Долго молодой авторъ скрывалъ отъ знакомыхъ свое оочннитель*сгао, отзывался объ этой атаггейкѣ, какъ о бездѣльѣ, и краснѣлъ при
хорошихъ отзывахъ о йей. А между тѣмъ юнъ отдалъ въ редакцію и другой очеркъ «Долбня», который, впрочемъ, вскорѣ ваялъ
обратно. Я въ то время былъ за границей и въ письмахъ оросилъ
ее выетавить на судъ общественный нашу бурсу. Онъ маѣ отвѣчалъ
ваатое
«Ты ввнрасво* думаешь, что книжка о духовныхъ мое проивведе*
же. Мало того, я отдумалъ писать я о бурсѣ, потопу что не могу
быть безпристрастнымъ въ это» длѣ. Я уже собралъ матеріалу листовъ до 16-ти             составилъ было и отрывокъ, подъ заглавіемъ 'Долбня», редакторъ уже согласился отпечатать... но тутъ-то я
м повялъ, что не мнѣ продавать бурсу, и выпросилъ статью назадъ.
Чортъ съ неМ, съ бурсойі ну ее!... Ты радуешься, что я пересталъ
смотрѣть угрюмо на міръ Бржій. Э, батюшка! Подъ вліяніемъ минутіаго успѣха, я надулъ себя, надулъ и тебя. Впрочемъ, я самъ мало
обращаю нынѣ вниманія на Своя душевныя расположенія. Мрачно,
глупо, нескладно на душѣ: ву, такъ что жеТ думаю себѣ, — пустъ его
яеевіадно! ипѣто что за дѣло? Лягу на диванъ и дожидаюсь, своро ли
вступитъ другое расооложевіе духа. Я два года только и дѣлалъ, что
мпалъ, и.теперь у меня въ годовѣ страшный кавардакъ. Поганая бурса
е дала вакь никакихъ убѣжденій: вотъ теперь и добывай ихъ, гдѣ
хочешь!.. Былъ я у твоей матушки; и здѣсь, какъ вездѣ, совѣтуютъ
дтн въуниверситеть, а я считаю по пальцамъ: мнѣ теперь 24 года,
годъ готовиться надо, да 4 учиться, итого 29 лѣтъ, поживешь потомъ
годковъ шесть, да пожалуй, и плѣшивѣть станешь. Впрочемъ, хочу
посмотрѣть программу для экзамена, — это не значить, что я хочу приняться за университетскую науку, а такъ, — интересно же узнать, что
это за штука такая, которую всѣ предлагаютъ ивѣ, я редакторъ, и
ршя, и зиаыпме...
Будь счастлвкъ и же скучай. А станетъ скучно, такъ подражай
мнѣ. Ну скучно, такъ скучно, вѣдь нройдегь, и дожидайся, скоро ли
рейдетъ. И дѣйствительно, всегда проходитъ. Будь здоровъ, чего отъ
души желаетъ тебѣ твой товарищъ и другъ. Н. П. 1859 г. Марта 12.
P. 8. Хочеяся еще что нибудь приписать, да не знаю, что. Такъ
шш, я ничего и не припишу.
Digitized byLjOOqIc
134                        соврвмепникъ.
Очеркъ «Долбня» былъ напечатанъ нѣсколько позже, вовремя
безденежья. Николай Герасимычъ очень но жаловалъ эту статейку и
считалъ ес пеудавшеюся.
Такимъ образомъ со времени окончанія курса прошло уже два
года, а Помяловскій все еще былъ безъ мѣста. Родственники тто,
смотрѣвшіе на литературныя занятія, какъ на дѣло «между прочимъ»,
уговаривали его пристроиться куда нибудь, хоть ва дьяковское мѣсто,
чтобы имѣть возможность поддерживать свое семейство. Помяловскій
смотрѣлъ на это какъ-то безразлично, и хотя отнѣкивался отъ дьяконства, но не настойчиво. Ему отыскали гдѣ-то невѣсту съ дьяконствомъ, но невѣста, прослышавъ, что женихъ иногда повиваетъ, отказала ему, и Николай Герасимычъ былъ очень радъ этому обстоятельству. Но тѣмъ дѣло не кончилось, ему отыскали другую невѣсту
въ Царскомъ Селѣ, и уговорили отправиться на смотрины. Жениха
снарядили въ дорогу, напялили па него Фракъ и отправили къ царско-сельскому воксалу, но съ половины дороги женихъ сбѣжалъ кудато. Невѣста подождала его нѣсколько времени, а потомъ дала слово
другому. Послѣ этого Николая Герасимыча больше не тревожили;
Вообще онъ тогда началъ уже охладѣвать къ духовному званію, потому что не находилъ въ себѣ силы быть честнымъ попомъ и дьякономъ. «Тутъ, говорилъ опъ, надо особое призваніе имѣть»...
А между іѣмъ усиленное чтеніе дѣлало свое дѣло; оно постепепно
электризовало его, подманивало на дѣятельность другаго рода и
мало по малу подготовляло къ тому перелому, который поставилъ
вверхъ дномъ почти всѣ его убѣжденія. До того онъ въ обществѣ
бывалъ очень мало, можетъ быть, и потому, что общество, въ которомъ приходилось ему бывать, мало интересовало его. Сиднемъ сидѣлъ онъ надъ книгами и выработывалъ понемногу свои уМждевЬг.
Изъ всѣхъ журналовъ онъ съ особеннымъ наслажденіемъ чнѣаіъ
«Современникъ» и каждой книжки этого журнала ждалъ, какъ праздника. Его удивляло и радовало, что мысли его сходятся съ «ысіями
«Современника», что составить ли онъ о чемъ мнѣніе какое, или выразить сомнѣніе въ чемъ, — глядь, въ «Современникѣ» то же самое,
только выражено оно сильнѣе и прямѣе. Статьи гг. Чернышевскаго
и Добролюбова имѣли громадное значеніе въ дѣлѣ его умственнаго
развитія, и онъ перечитывалъ ихъ по нѣскольку разъ, вдумывался
въ каждую Фразу... Но все-таки страшно казалось ему отказаться'отъ
нѣкоторыхъ убѣжденій, которыя всосалъ въ бурсѣ, и онъ до* поры
Ао времени усиливался разгонять безчисленныя сомнѣнія но эттл
вопросамъ.
Но переломъ, рано или поздно, долженъ былъ еовернпнѣей. и
Въ то время весь Петербургъ приходилъ въ восторгѣ отъ уигіМрDigitized byCiOOQlC
НИКОЛАЙ ГКРАСВМОВНЧЪ ПОМЯЛОВСКІЙ.                    135
сятвтскмхъ лекцій; студенты съ увлеченіемъ разносилц по городу
яшыя  свѣтлыя впечатлѣнія наука. Слуха дошли а до Помяловскаго, ж ож>, собравшись съ салама, рѣшался сходить въ университехъ.послушать. Пошлъ омъ на лоицю г. Стасюлевича... Какъ
вымой воротился онъ съ лекціи. Этотъ наплывъ новыхъ свѣдѣній, новыя мысли, сразу объяснившія ему многое, о чемъ онъ
врежде такъ усвлеаво думалъ, и наконецъ, свѣжій, свободный говеръ университетскаго общества, все это глубоко потрясло чуткую
кануру. Помяловскаго, ж съ этого дня онъ сталъ ревностнымъ посѣтителемъ университета. Въ эти дни, какъ всѣ знавшіе его говорятъ, онъ
ходилъ, какъ пшуномѣшавный, ве ѣлъ, ие спалъ, — борьба въ головѣ
началась страшная. Отъ этой борьбы онъ исхудалъ, ослабѣлъ, его пипв узнать не йогъ. «Неужели, спрашивалъ онъ, хватаясь за голову: — 
неужели все, чеиу я учился, надъ чѣмъ я всю жизнь продумалъ, все
вто ерунда? А я до сихъ поръ не зналъ этого I Неужели снова надо
учиться съ азбуки?...» И съ большимъ рвеніемъ принялся онъ вникать.въ смыслъ университетскихъ лекцій и поглощать журналистику,
васе это въ глазахъ его теперь принимало новый оттѣнокъ. Глубоко
засѣвшая въ душу Филосооская мистика не легко, одна кожъ, исчезала
отъ вліянія новаго свѣта науки; приходилось разбивать пунктъ за
унятомъ каждую отдѣльную сторону этой мистики, и каждая мысль
(привелась съ болыо, послѣ жестокой усиленной борьбы... У другихъ
этотъ переломъ въ мысляхъ совершается легко, но семинаристу, который старыя философскія начала всосалъ въ плоть и кровь свою,
потъ переломъ стоитъ мучительной борьбы, тѣмъ болѣе, что взаиіп пошатнувшихся возврѣній остается пробѣлъ, который наполнить
пока нечѣмъ. А сознаніе своего невѣжества въ дѣлѣ науки? А сожалѣніе о даромъ прожитой юности, о безслѣдно истраченныхъ годахъ,
п которыхъ бы все это могло привиться легче?... О, это тяжелое
дѣюі А Помяловскій тогда прямо глядѣлъ въ свою душу и безжалостин рырмвалъ яп нея одну за другою всѣ прошлыя мечты свои.
Каве смѣлые и страшные опыты дѣлалъ онъ надъ собою, чтобы проіѣржть себя и убѣдиться, что въ этомъ прошломъ нѣтъ теперь никакай силы... И ежъ убѣдился, хотя борьба продолжалась чуть нецѣлый
гщ. Да, не легко достались ему его убѣжденія!...
Когда вередъ доводави пауки пошатнулась семинарская философія,
Паашярмкій, очень естественно, началъ относиться критически и ко
всѣмъ другимъ мнѣніямъ. И дѣйствительно замѣтилъ, что рѣдкое изъ
тихъ «мнѣній» можетъ устоять вротжвъанелжза здравой гуманной критики. Это явленіе очень естественно вытекаетъ изъ самаго дѣла. Здравомыслящій чеаовѣкъ, разочаровавшись въ каковъ ннбудь авторитетѣ,
редь которымъ благоговѣлъ, по неволѣ потомъ будетъ относиться
Digitized by VjOOQle
136                        СОВРВМКНЯИКЪ.
критически * къ крутимъ болѣе.мелямъ амермтетамч» Тв же бьажвш
съ Помяловскимъ: онъ теперь сталъ уже смѣю и свободно опюеаигьм
къ каждому авторитету, началъ вглядываться п-жамь  различать жъ
ней истину отъ «влили, сталъ отрицать все то, что маетъ вжразрѣвв
съ потробностами жизни или стѣсняетъ ее, нрмвмвать толвяото,
что дѣйствуетъ на. умъ и на жизньбаагосворжо.
Вернувшись изъ-за границы, а засталъ Помалововаго въ оажоащ
разгарѣ этой борьбы. Мы осторожно стали ощупывать другъ друга,
узнавать перемѣны, которыя жизнь произвела въ вас», въ-тсчепіи
этихъ двухъ лѣтъ. Здѣсь.то Помяловскій обрисовалъ инѣ овое воложеніе, высказалъ думы, тяготившія его голову... Меакдуарвчжнъоаъ
сказалъ, что пишетъ большую повѣсть, въ «оторой жочввса ому ны*>
ставить отношенія плебея къ барству, мечется ошкатв жизнь ябьм
но венную, не романическую, в обѣщалъ' инѣ оту повѣсть тваэвиъ.
Дѣйствительно, онъ скоро послѣ втого принесъ мнѣ толстую тетрадь
«Мѣщанскаго сцастьд».
— Ты ее прочти со вниманіемъ, говорилъ оиъ: — да сказа ши
прямикъ, хорошо ли выходитъ. Языкъ только у мели бодана тише*
лый, — пишу, точно бревнами ворочаю.
— А гдѣ думаешь печатать?
— Да думаю, братъ, въ. “Современникѣ». Мнѣ «СоорвиввиМкъ»
больше вравитса, чѣмъ другіе журналы, — въ немъ.воду галкутъ жало,
дѣло видно... Тамъ, говорятъ, исе семинаристы пишутъ...
— Ну, а если не примутъ!
— И къ чорту, — писать больане но буду ничего. Стаирклѣбак
печь, воду таскать, учителемъ въ школу. цойду. Нсжмс вреив таквВ,
что рабочіе люди вездѣ нужны. Жалъ мшамЬ. 
Но онъ эту повѣсть долго дотомъ ионрввлялъ и моячалшь'гарвбь
до позже...
Тогда еще было у насъ то отрадное время, о катеромъ и до актъ
поръ пріятно вспомнить. Время велякикхь уповашѣв<ушв«еаіі павѣ
молодежи, когда разбивались вѣковѣчныя цѣпинрѣниспшто' права/
и всюду открывались воскресныя шкоды; когда общество ааговорцМ»
о такихъ вещахъ, о кеторыкъ прежде жиккммд.ме говорня п вау-жещи
каждая козявка и мошка общественная сиднямъ,, вмѣоѣ съ другими,
произнести слово возрожденія... Въто время трудно. Сыя*'не увлечься: даже старики увлекались. — ? Такъ легко», тжкъеладво.вѣрмаовѣ
тогда въ широкое д свѣтлое будущее] льмкіеіумш мечтали рбъівбн.
щирной дѣяуедьаости., Только опытные.скептики моьш-аамѣашпь
тогда, что большинство увлекадош» движеньемъ мао жом. чгообмщ*.
ство, не приготовленное къ новой дѣятвлниоспц рано ии поаднолжн*.
шатнется назадъ, чго выйдутъ безпорядки... Молодежь объшжмгыфі
Digitized by Google
НИКОЛАЙ ГВГАвММОВИЧЪ ПОМЯЛОВСКІЙ.                           137
им, м«но жпѣмі думять, прочно отгоняя отъ себя беэотвяэш сомнѣнія, которыя порывались отравмтьем надежды.
— Вотъ гдѣ жизнь-то кипитъ! — говорилъ Помяловскій въ экста— Теперь работать вадоі руки И головы крѣпко йужны!.. И съ
хомвавіею студеитовъ-пріятслей поступилъ онъ преподавателемъ въ
аоскресную школу, что была на Шлиссельбургской дорогѣ. Это было
къ октябрѣ 1860 года.
Въ этой школѣ было до 70 преподавателей и около 800 учеимыкь, такъ что, по недостатку помѣщенія, учащіе и учащіеся дѣлимъ на двѣ смѣны: утреннюю и * вечернюю, и занятія такимъ oбpa
мяълродолниыясь цѣлый день. Конечно, сначала, вря такомъ много*
паствѣ, въ нмолѣ было много неурядицы; педагогическія сходки
модамтелей, ообироишіяви каждую недѣлю, практически разсуди» ничего не могли и тернлиеь въ безднѣ Формальностей; но погонъ, когда большинство преподавателей, пріѣзжавшихъ въ школу
язь моды, изчезло, порядокъ преподаванія мало по малу установился.
Помяловскій былъ однимъ изъ усерднѣйшихъ преподавателей школы.
Прочитать много педагогическихъ сочиненій, онъ принялся за дѣло
обученія осмысленно; его особенно интересовало ученики малоспособные, надъ которыми онъ испытывалъ разные оригинальные пріемы н добмиался-таки того, что ученики начинали читать и писать. — 
«Янме дѣдоѵ гооерплъонъі — научить ихъ только грамотѣ, — и это
паи одно будемъ напѣть важныя послѣдствія. Выучивъ одного, я та*
инъ образомъ аыуѣу грамотѣ все его поколѣніе, потому что грамот»
мй онеакъ нв иотеряитъ безграмотныхъ дѣтей; а грамотный чало>ѣяъ дорогу самъ себѣ найдетъ».
Дѣло школы въ скоромъ- времени сдѣлалось одною изъ существеи*
выхъ заботь Помяловскаго, и, апіядываясь въ ходъ преподаванія,
ц> значительные успѣхи въ этомъ дѣлѣ, онъ создавалъ широкіе
вмиы для буяущаго. Онъ мечталъ, что всѣ воскресныя школы соемнктсд! между ообсяо, заведутъ отдѣльный листокъ, гдѣ будутъ иечмапса бонѣе намѣчательные «акты, пріемы преподаванія, статнннм інй ж «географическіе, данныя; наконецъ будутъ вмаваяъся отдѣльныя брошюры, разныя жрантичесяія компиляціи ивъ болѣе млжвьлхъ ж маѵроевыкъ ыя нароіда кипъ, ивъ которыхъ потомъ
составятся народная библіотека и ироч. Отъ преподавателей онъ требщыъ амермя, требовалъ педагогнчеекмхъ размышленій и вримѣно*
вЙ рваныхъ методовъ. Ц* одной цэъяаиггогнчвекмхъ сходокъ, онъ
враченъ пронятъ (*), въ кокорамъ жможіыъ свой взглядъ и» обяэам—       -                              '       Жъ этотъ проэтгіг'тм-ь много -подопытнаго м орипшальпаго, что впослѣдствім, еелм позволятъ обстоятельства, мы напечатаемъ его цѣликомъ.
 Digitized by VjOOQle
t8««овганвмаЕнк».
плети препомнатааей а» школу : оябудущсе Вотъ шнп,.лнккду ярочимъ, онъ ааопгаехъ въ авмщ свои мрытпесше<мріемы«<
«Когда а былъ преподавателемъ но методѣ Золотой, нечаянна. попалъ на два особенно удобные пріема. Ухо неразвитаго человѣка.никакъ не можетъ разслушать, что напримѣръ слоги ба, ди, ре, каждый
состоитъ изъ двухъ звуковъ — гласнаго и согласнаго; но стоить его заставить произнести ба и тануть цѣлую такту, звукъ а отойдетъ самъ
собою, а б пропадетъ; тогда стало до осязательности ясно, что бе не
одинъ звукъ, а два. Потомъ другой пріемъ. Золотова метода имѣетъ то
преимущество,  что начинаетъ со слова, разлагаетъ слово на слога,
а буквы, гласныя я согласныя. Когда пришлось объяснять ровницу
Hoajqr> главными и согласными буквами, маѣ пришло въ тиу, чп>
гласныя буквы могутъ быть произнесены колыю человѣкомъ, а больше
никѣмъ, — никакимъ инструментомъ це.сказать гласной буквы. А согласныя буквы напротивъ человѣкомъ не могутъ быть произнесены и услыхать ихъ можно только въ средѣ неодушевленныхъ предметовъ, которые одни и выдѣлываютъ согласныя безъ помощи гласныхъ; папр. въ
ударѣ барабана слышится звукъ б, въ свистѣ вѣтра е, въ скрипѣ дверей р, почему въ звуко-подражательныхъ словахъ главную роль играютъ согласныя. Пробовалъ сообщить этотъ пріемъ, вышло очень понятно, и ученики сознательно Ппийли дѣло», и- ироч.
Оригинальный методъ преподаванія Помллонсмго> обратилъ па
оебя вниманіе г. Тимаев», мАмндныішго м преподаваніемъ жъ школѣ
во порученію попечителя учебнаго опруга. Г. Умаежь предложилъ
Пвамыошжому, не хочетъ ли ноояамвмитьел въ г. УшиновНвъ, инспекторомъ Смольнаго института и занять мѣсто учителя пъ плывемъ классѣ ивстѵтута. Николай <ІЪрбвныыцъ изъявилъ согласіе и
оправился яъ г.Ушмжжому. Тогда только что вьпыа книга его
«Дѣтскій міръ *,м г. Ушияокійноирооаиъ Николая Герасимыча наняться «ъ нпмиіівиішцміи но методу «Дѣтскаго міра». Наааепмм
была пробная лекціи. йомлловеяій старательно прпічгтоаалоп къ ней,
и яронелъ съ уопѣромъ. Первое условіе угаѣха въ мремымааіж второ
рмк заключалось въ томъ, чтобы моспитвнняцы по имѣли ври собѣ
эваемядяровъ «Дѣнванго міра», и чтобы рюеказрімли слышанное ммосредстяеяпо со словъ учнтоля) во, придя на слѣдующую леяцмь ааъ
уимдѣлъ, что книги романы воввмтаншкцамъ на руна, и омѣ вызубрвым урокъ олово «в омао. Дикція вьиала неогому неумчмая, н Поммовекій долженъ бььгъ повторитъ рааюряженіе, чтобы книга Цыоа
онабрмьаі На третье» лекцімввмь то же самое; гомрадъ онъ «бъ
этомъ г. Ушинскому, — не помогло, и Помяловскій больше на лекцію
не пошелъ, не смотря на.то, что.плата за урока           обѣщанц была
хорошая.
Digitized by VjOOQle
Николаи гімомм Помяловскій.                        11*
— Тебѣ-то тое дѣло? уиревалп его новомъ нѣкоторые: — коли
сабѣ да получай деньги) Не поя мм что «оѵ» такіе беоаюрядки.
— Даромъ что ли буду я деньги брать? отвѣчалъ онъ. — Совѣсть
мѣстъ.
А въ деньгахъ въ то время онъ нуждался порядочно; доходило до
яго, что онъ у своихъ знакомыхъ просилъ даже простой переипски
бригъ, чтобы хотя столько нибудь заработать. Тогда онъ былъ еже
жъ нерѣшимости, печатать ому «Мѣщанское счастье», или нѣтъ? Нако»
мць рѣжамоя, и, пересмотрѣнъ рукопись старательно, поносъ ее къ
Н И. Панаму. Ему «Рѣшали отвѣтъ черепъ двѣ надѣли, вотемьенда
арежи днѣ недѣли, мотомъ мѣсяцъ. Помяловскій потребованъ руко»
жъ назадъ, но Пайаевъ сказанъ, что онъ «о помнитъ чиной румяны
я, что ом или затерялась, или отослана къ г. Некрасову, и прожектъ обратиться къ йену. Сильно опечалило это Николая Герасимыча.
Червъ нѣсколько дней отправился онъ къ г. Некрасову,' я отъ него
цано ко ивѣ. Гляжу, онъ уже совершенно другой, какъ-то саиодоюлао улыбается, иначе смотритъ, иначе ходитъ и говоритъ.
— Ну что? спросилъ я, хотя сразу замѣтилъ, что дѣло па ладъ
нагъ.
— Принята, опѣшь онъ. — Просили даже сотрудникомъ быть
п «Современникѣ».
— Вотъ какъ?
— Да. Теперь начну писеть, какъ слѣдуетъ.
Вьоевралѣ того ко (1861) года «Мѣщанское счастье» явилось въ
пенни. Николай Герасимычъ споро яоэоакоявлея еь г. Чернь мвоо
спавъ и другими членами редакціи. Съ катитъ восторгомъ, бывало,
вередавелъ онъ мнѣ внѣ подробпкмчжэтнкъ «мадпійі Лотомъ оно
пріобрѣлъ много новыхъ постороннихъ: внаиомстяъ, его -хмаыщ
Штили ему къ глаза, я въ парное время1 Никс ий Герасимычъ какъ
буи» поддался обаянію этой лммц по крайней мѣрѣ наточеніи ѵѣ»
«Майяхъ недѣль омъ былъ не тотъ, какимъ мы вриныкля видѣть
сто. А главное, оЖь получилъ ва новѣеть девьш, шамихъ онъ до того
nom Не имѣлъ въ рукахъ.  Съ толпою пріятелей Поасядоаовій въ
рмветн закутилъ и уклекея до того,: что получилъ бѣлую горячку, и
мнмѣ'Оылъ ноетучттъ въ Обуховскую болашиву. Повревплея онъ
очень скоро, но по разнымъ больвичныиъ Формальностямъ, должейъ
бить врыШто ’ тамъ около нѣепца. 'Въ болмивцѣ онъ началъ вмеать
бпЦую мйѣМъ «Молотовъ». Съ этого времени омъ подучалъ егтьрп*
ЯМвѲпреМеШят» достаточное обезпеченіе ивъ деньгахъ белѣе
йчукмлей. Внрочеиъ, Мймолай'Гфоеяііычъ мама дорожилъ лт
пш и ие Малъ имъ орѣпы. Получимъ какую нибудь сумму, омъ торопился скорѣе истратить ее, точно ова тяготила его. Встрѣтить
Digitized byVjOOQIC
tu                         'Оімамп»
tonuo нжяцмю, неуменъ, ему >рубией нянь; мэооніимяяя»- о» 8 р.’на
водку давалъ; подвериаем пріятенъ — «an вем-йиря, шпип Ми
датъ доставятъ гдѣамябудь рубшшмва иьдългъ.
Свою повѣсть «Молотовъ» Помяловскій шкалъ день  ночырябе*
та была срочная, емуаа недостаткомъ времени приплелъ моенчто изъ
вмуманнаго шанавыбросяпь, вокомъ посоаретитъ, во послѣ мѣскола»
пажъ дней линорадочкой работы онъ успѣлъ- нригоѵоажіъ «е въ-враъ
«у, ж въ оатябрьемай-кяпяшѣ.«€«анремвнинка» за 1861 годъ<«ва была
яапечаггана. Не смотра на поенѣшность работы, «оторва особенно- авмѣтиа въ послѣднихъ страаяиіаиъ,-неніить пропанола ва-сттмаМ*
людъ глубокое впечатлѣніе и Помяловскій сразу» станъ на рану-я*
пики ми лучшими.беллетристами. Въ самомъ.дѣлѣ, ль рѣдкой новѣе*тм, даже до сего для, было высказано такъ много жизайиней правда
імарожить таной глубокій псямлогичесжій анализъ, намъ въ «Мояатояѣ». Но для звавшихъ лично Помяловскаго ста повѣсть тѣмъ бѣлѣе дорога, что въ ней, въ мацѣ Череваиива, онъ во многомъ выра*
зилъ свой обровъ мыслей того времени, даже свою манеру выра*
жевій.
Послѣ этого Помяловскій завелъ обширный кругъ знакомства;
веѣ-реаакий наперерывъ црнгяаміалц -вію въеебѣ, просили вотрудиичества; пришлось даже ему побывать въ нѣкоторыхъ млимоаѣгскитъ гоетиныкъ. Но Николай Гораепнычь скоро нврочвмъ-оѵвмтнулся отъ этихъ гостиныхъ: въ нихъ ему показалось и скучно ж душно. Но натурѣ онъ баялъ чнвшй,- вромжѣ плебей, н не -миловалъ
барана, особенно еъ тѣхъ моръ, павъ побивалъ въ воскрмеей школѣ. Воякоо етѣемміе привычекъ ж ноябнодимость держать себя чаиже, еъ огтеѣнкомъ вайгтекято корма авима — томило его, ж онъ во мо*
мшжвввтм набѣгалъ случаевъ испытывать на еебѣ вм тожлекіе. Онъ
даже воме же ваГлЯдыааиЪ понш въ нмви театры жатому толка, чаю
«тамъ енкѣть вадо ирвитно, да m плѣшивыхъ гешралавъ глядѣвши
При видѣ рааормчемаго-ж раздуявонмаго юившж съ неншш».- съ мноямствомъ проборокъ на головѣ, Пеиядоомій вь«едилъ-лшъ>вобя,
еообеимо-есшйНімгъ юшмна по верши о вроѵрессѣ ж амакципацць
— Ужъ выдѣлывалъ ѣм ты лучим ногами рваное па, да плк»яалъ’овосомерѣ иди кнееѣвыж». рушмнаажъ; а то тоже «ъ-предрерсъ
лѣзетъ; — говорилъ омъ, отвсра*ннмяеь отъ такого юноши.
Иногда въ шукку, подъ весѣіый имъ, говорилъ бывало» что чремь
*я:ужо бмговоепмтамюсть на себя панушу, дерчауки' и* рушммн
нікм> и ня Невсній вывночу прогуляпадься». Но.таяуя» -бдшюрнюйтаяиюеть онъ наягусяалъ на себя очень -рѣдко» вольно въ цройрань
случаяхъ, я своинъ-мстящемъ ж н»руияост)ыо мобме,и» зннрг
жалсА...
Digitized by LnOOQle
Николай ГКаДКИМКВЯЧЪНВМЯЛОВСКіЙ.                     t4t
— Гдѣнмгь въбарсвво яѣяъі И» тѣнь шмп; дай пшзм.-то
йма у павъ не Скряга я; ДДі ь яруте-не мйивяъ.
Верочекъ, на осмавяіп гаиъвипве&и считать егоцмпяомъ;
а» ауміапиигь нняамго исаусстм. Поияловскій любилъисжуестзе,
лойыъ слушать муаыку, особенно русскую, любилъ хорошіе стиха,
міаамвоаго ва всякую враниу, мая саагь внааняшъ свуеетаом»
юо — шаіпи Равь/ нерояъаняаьбей сестры, его вздумала былона»*
учить «раицумкую иадрвль танцевать  кпраеп ів къ таицаейсюру;
Впивай Герасимычъ ваялъ у вето вѣсхалько уроковъ, во ото йену»»
то ему не далось, в, отпраздновавъ свадьбу, онъ счелъ первымъ
китомъ забыть эти урони.
Не смотра ва вѣвогорыя природныя рѣзкости м странности, ПоиамвокагО мабпю очень любили, и множество знакомыхъ ва перо»
рып врнгіяняіи его къ себѣ. Онъ былъ человѣкъ необыкновенно
статичный, искренны!; оригинальная даровитость натуры ярко
реснѣчнвалась въ немъ; его разговоры отличались мѣткостью опре*дѣленій и остроуміемъ, съ оттѣнкомъ желчнаго, ядовитаго сарказма.
До топ» времени Помяловскій смотрѣлъ во каждаго литератора съ
глубеснмъ уваженіемъ, какъ аа человѣка передоваго и болѣе образованнаго; во сойдясь съ литературнымъ кружкомъ, узнавъ довольно
мропо почти ввѣкъ представителей разныхъ редакцій, онъ скоро
рюягкнлъ между вшш пикнику отъ влевелъ и во многихъ разочаровался.
— Эхъ, В. А. гамрявалъ онъ мнѣ» — и между литераторами есть
мнрохыкмее драчье, да притомъ еще нымлевьаое... Какъ это, вра«ю, у вихъ головы странно устроены? Истина на виду, такъ сама и
Лютъ въ глаза, а они карательно мнитъ вокругъ ноя да ищутъ: на
тутъ ли, молъ, ваша суть-то? Соберутся ниши» да и говорятъ ва задай*
m темы: давайте, дескать, толковать объ вмааенваціа лнввииигь? — 
Дамйп, ну я тоннуютъ; я сейчасъ видно, что большинство тутъ
тайна м одной діалектикѣ выѣзжаетъ. И все это вроэь глядитъ, всѣ
ругаются и готовы съѣсть другъ друга... Сквермі..
Иля разложитъ бывало колмицію «отогроничаскикъ карточекъ
в зачнетъ /называть на характерные оттѣнки важдаго швсахела.
— Вотъ этотъ, малъ, довишетсл скоро до статскаго совѣтика,
этотъ эоговореггъ иначе, коли ему наземное жалованье дадутъ, а этотъ
тотъ н кажетка прогрессистовъ, но отъ вето подъ часъ «Русскимъ
Ыспакомъ» воняетъ, и вроч.
Всѣ эти разочарованія непріятно дѣйствовали на Николая Гераолювича, и сталъ онъ по немногу отчаиваться въ макомъ бы то ни
было успѣхѣ общаго дѣла, потому что меаыу дѣятелями ничего общаго нѣтъ. Особенно раздражала его постоянная брань менту жур*
Digitized by LnOOQle
14-2                      »ииив».
ммымж марлями, брелъ, -мхммвшм иногда лр МюцываенМХъ-првдѣіокъ. Когда еиу «РувмШ Ииамщгь» прммжжф рмьгФвметмшг
о», мъсъ уднмльстшеіаъ свглвммсж ва згу риь» л тогда'ищнйписыъг. &«-~лдг..
< «И «va «впимгір начну шннвнМівмм***, w ме вагь;'.жажь-эмв
«идо ж* іімшрмурЬде си» варъ. Янарют машась «мну 4*ДО*
пн, «омраа въ лоогіимо. время/ а оообоапо а» динЬ г. Зі — ир (вех»
кого обругаю — ае всіанеть), дошла до геркулесовыхъ столбр». Эюй
дшѣ я не прощу. Терпѣть эту вшу не могу; а если вамъ это не понравится — мнѣ все одно. Захвачу немного и г. Т — ва съ той стороны,
съ котороіі онъ не ожидаетъ критики».
Но Фельетонистомъ онъ однако не сдѣлался.
На каждую силу, выходящую изъ мѣщанства, или вообще изъ
низшихъ слоевъ общества, Помяловскій смотрѣлъ съ уваженіемъ и
гордостью,
— Вотъ это нащи трогаются, говорилъ одъ въ восторгѣ. — На
барство-то разсчитывать нечего; а вотъ ужо погоди, наши выставятъ
стой свиы, не то будетъ.
Среди безчисленныхъ знакомыхъ и въ Шахматномъ клубѣ Невы
ловскій ироаювгѣдывалъ идею общиннаго лмваритуриаго труда, и въ
головѣ его возникало множество проектовъ по этому поводу. Между
мренжмъонъ насЕжаивалъ аа тылъ» чтобы организовать обществеоиеателей-тружевиковъ ли изслѣдованія разныхъ стормъ вашего об*
вяастѵеиаго быта. Такъ, говорилъ онъ, я, наярнмѣръ, возьму ва овою
долю всѣхъ потербургсжмъ нищихъ, буду изучать жъ бытъ, ори*
вычкв, языкъ, побужденье къ ремеслу и все это залисьианть въ точныхъ картинахъ; другой возьметъ, нанятомъ, мелочныя штож, ддд
такихъ же изученій, третій иожарвуа» команду и т. д. Всѣ добытыя
свѣдѣнія навѣщать въ особомъ, реальномъ журналѣ, устроемм»' аа
общинныхъ началахъ, визъ этикъ свѣдѣній, взятыхъ цѣлимою изъ
жати, впослѣдствіи явится довольно полная картина вашего* петербургскаго быта. Сочувствіе къ этому вроэкту Помяловскій встрѣчалъ
во многихъ, но проектъ такъ и остался проектомъ. Въ то время у
него дѣятельность была обширная: онъ брался за все, посѣпщдъ публичныя лекціи, участвовалъ яа литературныхъ чтеніяхъ ѣздилъ по
прежнему въ воскресную школу, гдѣ одно время былъ даже распорядителемъ по педагогической части, сворилъ въ комитетѣ всѣхъ воскресныхъ школъ, принималъ участіе въ составленіи букваря для
этихъ школъ, и нроч. Онъ даже пробовалъ быть критикомъ, и когда,
по смерти Н. А. Добролюбова, редакція «Сивремевшаа» предложила
Digitized by LnOOQle
НИКОЛАЙ ГННМММНтіММЯЛМСКІЙ.                               14*
«у работу въ атомъ fM*. апъ «иіртиі ввился,» равйнряь рим
г. Лтівврунмва «Чума ии», а® *мг» равѣора «амма аемгож
Между тѣиъоиъ анмъ надумывать продавъ, бурау*. Эм именъ
вучвм ег» дпмо. Бца в® выходѣ жзъ сеітоирвя en «гамъ швомъ
бымввй разсказъ «Даяждушжа* (*)► намѣреваясь героя рммам про*
мпа черезъ всю бурсу а вамммъ «брвзмгь авабукъ ара ятомъ
вашу» картону бурсацкаго вмпиваміи а» ктп спликла ату рейту м долго. Ояъкыгытвне рѣшался раэбервдигь ян днѣ души саа>
d старыя, толуммавагія раны. снова перечувствовать ваечатлѣавя
бурсы, и въ то же время боялся во быть безпристрастньпгь... Когда
редакція обловленнаго журнала «Вѣкъ», которой Цомяловсшй глубота сочувствовалъ, просила у него статьи, онъ набросать для нея вебаштой очеркъ «Званій вечеръ въ бурсѣ» (“). Этанъ оп думалъ
бмао а покончатъ съ бурсой, но, впослѣдствіи, аажѣтжвъ впечатлѣніе
я толки, какіе произвела статья въ публикѣ, рѣшился продолжать рш
боту. Всѣхъ очерковъ онъ предполагалъ до двадцато, и въ нихъ дуь
ямъ исчерпать весь бытъ бурсацкій. Надо удивляться, съ какою
аеностью и изумительною вѣрностью припомнимъ онъ тогда малѣйшія подробности бурсы. Значатъ, слишкомъ глубоко топала ѵь его
луму эти горькія впечатлѣнія дѣтеанхъ лѣтъ. Онъ снова темно преврснысл въ бурсака? среда знакомыхъ тольно а толковалъ о разныхъ
пріятностяхъ буреачества, въ свѣтскихъ общавваахъ еъ кшпигь-чо.
бвлѣмепьшъ наслаждешемъ разсказывалъ оцены одна другой цннмвѣе а отвратпольвѣн; благовоспитанныхъ людей, кенечио, коробки отъ этикъ разсказовъ, а ему было любо.
— Нѣтъ, вы узнайте, какая жизнь создавала нашего брата; я покажу вамъ, что значитъ бурсакъ, я эавмвию васъ вривадуматься надъ
пою жизнью!..
Вслѣдствіе этикъ работъ и нѣкоторыхъ другихъ причинъ, Номяломкій снятою измѣнился: сталъ жояченъ, придяр'швъ, воэнвнаоалѣгь окончательно всявую оффиціальность и отсутствіе искренности,
готовъ былъ на всякій скандалъ, чтобы таило досадить итоавмстшо
му ди него барству. Въ то же арвин онъ началъ заводить понемногу
новыя знакомства въ бѣднѣйшихъ классахъ нанваго общества.
С) Нп запасать аДанкцгпмя» мявгія вѣса  шили бувмльво воама ѵь
мПеть. «Малвтозъ» и ираявмкы- Червмяняу. Иодь ДмвлушкоД овъ, жакатш/
хотѣлъ описать саиого себя, потому что «шчиыя впечатлѣнія автора эндны во
впогятъ подробностяхъ разсказа. Разсказъ этотъ пе оконченъ и не обработанъ.
Помяловскій также руководствовался этимъ разсказомъ при составленіи очерковъ
Лурпі.
(“ Этотъ очеркъ былъ впослѣдствіи напечатавъ въ журавлѣ «Время».
Digitized by LnOOQle
IU                        лжвтоммнимоп.
— Надоѣло маѣ эмо подчищенное человѣчество, говорилъ оптъ «ѵ
желчью: — я хочу узнать январь ко ввѣхъ м шкі, хочу 'нцдѣтынашиобхцеетмнмьщ язвы, вашъ энбжгый, иэиезиюяпмй нуждою людъ,
на который ннжто а смотрѣть не хочетъ. У меня хватжгъпрмеутетвія
духа, чтобы рмпгядѣуь бенъ опращемм ити педонхи челчцѣчесмш;
нищаго брега таимые маш «е удампъ!..
И смдгь отъ пропадать нецѣлымъ недѣлямъ, и гдѣ промахалъ
ежъ, аа малъ никто. Родные а внмомые его ветренежилнеж, дѣлая*
ревыски, но напрасно... Потомъ оказалось, что онъ все ото время
проживалъ гдѣ-то на Сѣнной, въ самомъ центрѣ безчувственнаго роэврата и нищеты неисходно*. Безвыходно жилъ онъ ютъ въ мабапахъ, грязныхъ харчевняхъ, публичныхъ домахъ, въкакивъ-то отвретигельныхъ катакомбахъ съ лицами, при одномъ раэскавѣ о которыхъ, вчужѣ ужасъ беретъ. Онъ аааяомнлся и кутилъ съ этими мацами, изучалъ ихъ съ психологической точки зрѣнія, выпытывалъ у
нихъ прошлое; тамъ у него появились пріятели, съ кетцрыии вмѣстѣ
онъ гулялъ и мопадалъ даже на съѣзжую... Мысли горькія выносъ
онъ изъ наблюденія надъ этою жалкою жизныо. «Зато, говорилъ онъ,
тавиии нейэажиками я до того укрѣпилъ свои нервы, что йогу спокойно смотрѣть на самый отвратительны* цинизмъ и анализировать
его. Нго, братъ, очень поучительно. Вотъ ужо я выставлю эти картинки на показъ нашему обществу, — пусть полюбуется». Дѣйетмп&дь — 
но, онъ тогда уже задумывалъ новы* романъ, еще не выяснившійся,
не принявшій опредѣленной термы, но въ которомъ, между прочимъ,
предполагалъ разсказать и эти наблюденія нядъ падшимъ человѣчествомъ. Но, кажется, что онъ жилъ на Сѣнпой и искалъ приключеній съ простою цѣлью развлечься чѣмъ нибудь отъ какой-то гнетуще* его тоски. Онъ видимо тосковалъ, худѣлъ, на кого-то злился, но
никому въ то время не выдалъ своей тайны. Объ не* узнали мы только впослѣдствіи. Незадолго до смерти онъ сказалъ матери, что в
эко время онъ полюбилъ одну дѣвушку, воспитанницу какого-то столаиачальника, что еватался онъ на ней, но столоначальникъ еиу отказалъ, какъ семинаристу, неимѣвшему прочной служебной карьеры, ж
что оба они (дѣвушка и столоначальникъ) уже померли. Гдѣ и когда
онъ познакомился съ ними, это такъ и осталось тайной. Писалъ онъ
о своей любви г. П — му, намекалъ объ ней брату и мнѣ, но въ подробности никогда не вдавался, и даже, высказавъ что нибудь случайно, старался обратить свою откровенность въ шутку. Въ бумагахъ
покойнаго нашелся отрывокъ изъ письма, написаннаго вѣроятно въ
это время. Съ горечью и отчаяньемъ писалъ онъ, что «въ тѣ див,
когда меня оживляла надежда на любовь, я не пилъ, былъ весель и работалъ, былъ счастливъ и здоровъ, но теперь мое, — даже мое желѣзное
Digitized by Google
николді гцммммююмгяшваа*.                           14*
MMWii.ргіяютъюпь, «м грумъ» на- кивйрукьягв сееижмрін И нмио*мъ Я«мак»сі жми дввдцажмѣтнаму-цдрмв, теперь бедигъ 
стонетъ, точно досками сдавлена... И все оттого, чте-яюеМ люби ве
бьм® зовдюфѵмымго результата»..Писыіа, ямъ мини» хотѣлъ онъ
нермягьДрахУ< на жадомъ вѣроятна раздумалъ. Этотъ «аки»'удивилъ
цА», эомшмжъ Дамлневеамюв помийеіпплъ, чао вагъ вообецв о во»
дзбинх» атяввюмілхь отамомся довояаииедпи a съмепыочио* улыбвЫк. Но омомъ можетъ быть, чею онъ въ таимкъ случаяхъ ямепире
шм, очень мажетъ быть, что омъ увлеки мяо* инбудьдѣвуязио*,
тѣмъболѣе, что о своей наружоавти-имѣлъ ноаятіе во лесввоо, м
глубоко цѣшыь каждую женскую ямку; тмъ вяжется только, что
омъ преувеличивалъ дѣла,» Вовбкавато обетмтелытовжаиь и олтолоеь иеабмсиецным».
Вотмою 186І года Николай Геравжмычъ перебрался ае дачу, м
Малую Окту, «кмъ тѣ липы, гдѣ ръжипв». Темъ, въ увмпеяіи, омъ
старался. развлечься уснлеиммт занятіями. Обдумавъ содержаніе
своего новаго романа, онъ далъ ему иия *Братъ и Сестра» и набросалъ
нѣскодьмо отдѣльныхъ сценъ; въ то же время вжалъ слѣдующіе
очерка бурсы, катался на водкѣ, ловилъ рыбу, даже занялся иэучешеиъ французскаго дныив, не мндрнтв не нерестахъ. Новые нееяммнные удары окончательно поамтнули его я довели до полнаго
отчаянья и апатія ко всякому дѣлу.
Впалъ онъ въ кавую-чо мрачную, болаЬменную апатію, пересталъ
дорожить собою, даже нѣсяольво разъ покушался па самоубійство, и
завилъ, мертвымъ поемъ ваниль. Но вино только усиливало его муки,
да в никогда, впрочемъ, оно не давало веселья или утѣшенья, и напрасно омъ думалъ въ мемъ забыться. Желчными, глубоко рвущими
сердце страдазіямн выраямлось его опьянѣй», тагъ что, глядя на эти
муки, и жалко, м етришо становилось за него. Бывало, начнетъ онъ,
будто нарочно, представлять предъ собою непріятныя для него личности и припоминать все зло, какое банесли они ему. Съ дьявольскимъ имиаждбиіейъ онъ разбирать ати призраки, призывалъ на'нихъ
всевозможныя проклятія, силился вѣрить, что они рано или поздно
буцгъ отомщены.
— Проклятье! шепчетъ онъ, бывало, задыхаясь отъ злости: — какъ
я вкъ ненавижу І о, какъ страшно л васъ ненавижу! Вы отравили всю
жцавъ мою, разбили лучшія мои надежды. — И ве плачетъ онъ: выра1женіо'лица сдержанное, тяжело-снокоВное, а у еамого слезы такъ и
льются... Съ трудомъ можно было удержать его отъ скандала: онъ
готовъ былъ на №е, готовъ былъ сейчасъ же бѣлить и мстить...
Тяжело была Глядѣть па эти страданья, на этж холодныя, не легко выдавливаемыя славы.
T. СІ. Отд. і.                                              іо
Digitized by LnOOQle
Ut                         бОИМММММ».-      - 
— Боясь ясъ ужа м*ги, — аамѵа говорить ельмъ примадеѣ
восмя. — А щубей мепд, Н. А., еояи я войду еъ У«. Вяречюиъ, пнѣ
теперь нее олео,                                      ч
. «Чаготошюныъ онъ тальсильае?» спросятъ, меяКе»Метъ: «мѣдь
зсм уолронлоеь  къ лучшямуі» Это, конечно, ирввлщ но вѣдь равньм
натуры бываютъ, госпеда! Инаго облей неоинммао холодаой евдоЖ
онъ. ничего, только укмыльнокеа, да окажетъ: «это морово», ьдругвй '
отъ явнаго.обливанья зашюрзть  давя умереть можетъ; мой счаех
лжецъ ж въ саможъ промзглеиъ воздухѣ хорошо себя чувствуетъ, а
для драгаго свѣжій воздухъ необходимъ: разныя натуры бываютъ.
Ломяловскій съ мнаво учидища шидъ ѳбществеяаыня имтсресамні
на номъ г пивномъ глубоко  сильно отзывалась веѣчЯЙцевпеЬамя
боди. Подъ вліяніемъ лучшихъ дней своей жизни, онъ успѣлъ выработать прочныя убѣжденія и когда увидѣлъ, что но этимъ убѣжденіямъ напрямикъ дѣйствовать нельзя, когда замѣтилъ, что «въ жизни таам бурса», онъ вжалъ въ апатію, а уступки никакой сдѣлать ае хотѣлъ и не могъ. Онъ разъ навсегда сказалъ: «не хочу я м«егоошжойствія», и,дѣйствительно, увлекающаяся, энергическая натура не терпѣла ни въ чемъ застоя, жаждала жизни и дѣятелмгаіетн;
ае было згой дѣятельности — и вагъ запилъ. И какъ -сильно, какъ ожесточенно ненавидѣлъ опъ тогда общество, въ которое де того силился вѣрить!
— Просить» развѣ все? Стать хлѣбопекомъ, табачную лавочку открыть? Да нѣтъ, не той роботы хочется мнѣ.
Вообще время, проведенное на Охтѣ, было для Николая Герасимыча самымъ тяжелымъ временемъ. Его стало наконецъ пугать уе — 
днаенье, даваащее полный просторъ его печальнымъ размышлечіямѣ.
и онъ радовался отъ души всякому, кто приходилъ раздѣлать съ пингъ
его одиночество. Литературныя работы подвигались конечно очень
медленно.
Осень прошла скучно. Помяловскій хандрилъ по прежнему ж
бродилъ по городу, отыскивая разныхъ развлеченій. Ему хотѣлось забыться, разсѣяться отъ своей тоски. Въ какихъ-то трущобахъ отыскалъ онъ какихъ-то пріятелей, и у нихъ пропадалъ по цѣльмгъ недѣлямъ; ему нравилось, что здѣсь никто не растравитъ его ноющій
боли, м время, конечно, проходило въ разныхъ оргіяхъ и безшабашномъ пьянствѣ. Приходя въ себя, Николай Гераспычъ самъ ужасайся своего положенія и чувствовалъ, что заходитъ сдишкомъ іалеиа.
Его коробило тогда отъ этихъ знакомствъ, отъ этого пьянаго безуміи
и грязной обстановки, и онъ посылалъ брату Владиміру письма текого
рода: — «Володя! я сильно пью! Возьми меня!.. Или: «Если ты не
согласишься отобрать на этихъ дняхъ отъ меня жввьгм, я ароиме
Digitized by   Le
Николай гиічетгемчѣ поняловспй.                     147  1
млгф. Я хвораю уже. ЙМи нѣтъ, «жап. брѣтвцъ, твш;
мчлев хоть въ мдкѣ забытье*, хотя * юилмо, что это ие дѣло,
кмп, елка менні Иваче, клянусь чеетыо, я иогибяу»І.. И брать
ѣймь а» ириможепмигь адрееапъ в спасалъ его. Однако такая
пэп разстроила здоровье НиколаяГерасимыча, и замою ояъ доаямНШъ отправиться вѣ клиніку;
Изъ медацанскигъ студептовЧ, съ которыми былъ друженъ По — 
мммМ*, мобемао ухаживалъ за нивъ г. Д-въ. Онъ настойчиво
titan за нимъ, наблюдалъ за состояніемъ его здоровья, мѣшалъ
еяуавть, старался воодушевятъ не работу. Николай Герасимычъ пояйкп г. Д-ва и уговорилъ его отправиться вмѣстѣ съ нимъ и бра«и% Владиміромъ па лѣто въ село Ивановское (по Невѣ въ ЭѲ вереяхъ охъ Петербурга), съ тѣмъ, чтобы онъ не давалъ ему ньянствошь. Лѣтомъ онн отправились и втроемъ поселились въ простой
хреепябекой избѣ. Нняодай Герасинычъ здѣсь совершенно попрамиея*, успокоился; снова полюбилъ жизнь и энергично принялся за
рбоіу. Здѣсь онъ написалъ четвертый очеркъ бурсы «Бѣгуны и спа«иые», мчалъ разсказъ «Норѣчане* и зйгѣиъ собирался принять*
et зв Отдѣлу романа «Братъ я Сестра». Писалъ онъ очень быстро и
А увлеченіемъ. Рыбная ловля, чистый воздухъ, здоровая шпца и
травильная, спокойная жизнь благотворно подѣйствовали на Поняловeuro; къ нему, каэалось вернулись всѣ прежнія силы, вернулся пре*
жшй, спокойный анализъ дѣла. Въ такомъ благодушествѣ прошло
боліе мѣсяца; всѣ отъ души радовались этой перемѣнѣ; онъ самъ
ріюяиея ей, хотя и побаивался за спою слабость воли. И дѣйствительно, m боязнь была не напрасная. Въ половинѣ лѣта опъ поѣиа въ городъ я девьгмпа, встрѣтился тамъ съ прежними пріятешш, подкутилъ съ ними, явился м дачу нетрезвый и съ тѣхъ поръ
иль началъ -поливахъ. Его конечно прижали здѣсь непривѣтливо, съ
рияьиш упреками; опъ обидѣлся и хуже запилъ; вышло нѣсколько
епрвтяыхъ сценъ, послѣ которыхъ товарищи его принуждены были
{впѣіапся. Николай Герасимычъ тоже переѣхалъ съ дачи и опять
миль дружбу съ прежними пріятелями. Организмъ, неуспѣвшій
иріимуть вполнѣ веслѣ зимней болѣзни, — ослабѣлъ снова. И опить
ряш* это доброе настроеніе, опять начала появляться хандра: ему
имивсь, что всѣ знакомые презираютъ его, смотрятъ на него съ рѣзишп упреками и сожалѣніемъ, и это оскорбляло его до глубины
<уия. А-нѣбеторые гь саномъ дѣлѣ его тогда оскорбляли.
«-Коли* такъ, все къ чортуі И за что оскорбляютъ меня? Виноигъ іи я; что у меня воли нѣтъ теперь? говорилъ онъ, чтобы заглуш» какъ ннбудь голосъ совѣстя.
Въ половаптѣ сентября, онъ позвалъ меня къ себѣ. Я пряшолъ.
Digitized by V   DQle
'  148...
Левммовсвій былъ сумраченъ тя бяѣдМъ, хоти ивтвраМся ммяммвмеселыиъ. Онъ прочиталъ инѣ нѣсколько главъ явь «Порѣчавъ», w. томъ вопросилъ всѣхъ домагаважъ удаляпМя изъ комнаты. Мы 40талвсь вдвбемъ. Помяловскій иѣсжолько ищутъ молчалъ, шиммгь
«хватался за голову я варыдаДь.
— Спасай меня какъ нибудь H. А.1 Спася меня, я сошЯнкшіпв
гВВаво!.. зеговермлъ омъ умоляющимъ голосомъ, Всѣ вилы ума и
<>выѣ напрягаю, чтббы бросить ату пьяную мимъ,  ы мЫуі вомпо
. чернявъ какой сидитъ внутри, сосетъ меня и парализуетъ вв* чѵводы раяеудка. Вѣдь это болѣзнь, страшна* болѣзнь, которая мимояво разлагаетъ человѣка и доводитъ даже до подлости, — я этогоЙжяьше всего tpytty, Слушай! если я сдѣлаю хоть малѣйшую Ибдхмяъ,
ты сваяп мнѣ, ж я убью себя, я задушу себя своими руками!.-/ Рдѣ
, ке средства кв-оиесенью! научи!                                           *’
— Нужна рѣшимость и сила воли, ~ проговорилъ «ему мъугѣ шеніе общую мразу. Да и что можно было говорить тугъ, когів у самого разрывалось сердце на части при видѣ такой отча янинбй емврбиі
— Бурей проклятая измозжила у меня эту силу воли, а научила
 меня инть. Потомъ и въ жизни обстоятельства вывали сжвГрвьыг, «аі конецъ привыкъ... Атеперь мнѣ жить хочется, работъ впереди множество: -силы, кажется, еще есть во мнѣ, во они пропадутъ, если не
оегановиться во время... Тяжело мнѣ! Научи, что дѣлать! Или въ самомъ дѣлѣ пропадать надо!..
Рыданья ого усйлись и мереныя въ конвульсивный прннадоагь.
Черезъ нѣсмолыю дней послѣ того онъ опять почувствовалъ ирмПадкя бѣГой горянки. Галлюцинаціи на этотъ разъ бьииспокойкмя,
и Помяловскій внимательно анализировалъ ихъ ж старался разгадать
ихъ прйчины. Вообще онъ переносовъ болѣянь стойко, кань шѣжто
неизбѣжное, и просилъ только, чтобы пріятели не оставляло его одного. Въ одинъ вечеръ онъ былъ особенно оживленъ, веселъ ж разговорчивъ. Я и два медицинскихъ студента сидѣли у его вровнмяі, и
онъ рааеказывалъ панъ сцены изъ новагб, задуманнаго имъ романа
«Кяшакулы», или а Гражданскій бракъ». Никогда еще Помжаоненій
не говорилъ такъ увлекательно, какъ въатоѣъ вечеръ, Худоанпйпекн
. рисовалъ- авъ передъ нами сцены одну аа другой, ж такъ эти сщежы
были у него прочувствованы- я обдуманы до малѣйшихъ подрвбяоотей, что если бы тогда сѣлъ онъ ияеапъ, то напивалъ бы лучшая
страницы ивъ всего ііапяоавпегб имъ. Въ этомъ рошажѣ-онЪ зануяывалъ изобразить невинную, нѣсколько экаальтировавную Дѣвушку,
которая попала въ общество людей, въ радѣ Сжпнпсоввкъ ж.Купжиныхъ, которые отуманили ее напыщениымяравами, Не давъжнквшаго
яолояивтмьнаго понятія о живши, н соблазнили ее вступить-въ ФражDigitized by Google
НИКОЛАЙ ГКРЛНЯМННВНЪ- наняло ВСКІЙ.                     ДО.
лм* «Я»; куцлл «въ «дѣлянъ агавъ лгавй «нѣмсмав- того
стйиато ѵ честнаго люда, кенорый яви і «темъ людъ имемнъ ано*
шкъяомй»,  веяаеать, чтовви, минныя кередовьаелаімн, нвявававдисьупыгь рѣчей, усввнвалн, во своему удкодобію, только вѳрвива
m йеной жвннамъ нрнярымли ивяеаъ прогресса. Думавъ отъ тутъ.
ятаываоп множество побочныхъ лицъ  въ тонъ чводѣ типъ вы»
мя Зареванная, который наконецъ найдетъ сабѣ подругу нснддн.
— На ваеъ кдемафтьговоршѣОомяловввійі — и паки чоаѵь
іуМунп, чтобы съ молодаго вовожМа «вжав то мягко, вотороемя»*
фі на вето эти ЛИНО. Всякая сна» міаывамп» вмрвмѣкно ммиаспо бездарныхъ подражателей, однако по этимъ бездарностямъ общеcm еуаяъ «бъ орянЖэлаяь  пріобрѣтавъ недовѣрчивость къ
ямъ Надо домазать Нагв, что они не важна, что ваши «гремленія но
тѣ Трудна эта задача, но а возьмусь м нее, потону что она дѣто
тмя мммий.
Вѣемомъ дѣлѣоадача романа была въ высшей «пмвв щокэтлиМгИэтунѣлъ ли бы Іѣмаялевсяій выводамъ              яаин слѣдуетъ — 
Йо адудммь «му даже р точенъ сдоего труда. Онъ одегъ и вечонш нъбѣлогордчочномъ ооотоявгік дней амтъ. Подъ вліяніемъ та»«тонкій Номаломдому все наваловъ, что «ау умереть слѣдуетъ, и
ородіѣ метать «аб* аду. Приготовляясь къ тмоЙ смерти, оигь ео"
бры» вэтложндъ этдѣлміѳ мѣ тони бумага и мммежгь даае мвѣнмн. Догомъ имъ очвулса ж уничтожилъ мвѣодміе. Какъ обредо-’
игамъ тому, что снова вервулса къ жизви...
— < ТДмера рдботато; работалъ I. начну вовуіо «иавв, — г все старое къ
чорвуі.. аварамъ отъ и аъ тотъ же день засѣлъ окавчнваіъ «Порѣ» 
«м, давно обѣцавввяъ рмъ «Рулевому Слону».. Ов» чувствовалъ 
«бвямряедно вдороившъ, кода и ослабѣлъ сильно вводѣ боѣмм. Иа другой день, варсятгь, у вето открылась легкаа роль, 
Внимай Гврвснмьгг* о«нравмика въ бвшо, гдѣ врнаоввлъ аоврувьшу мстмвтв себѣ ва бмывое мѣсто десять яіааосъ. Цнрулыивъ
воаивагь чгівавж веунѣмня,  ва болвнонъ H>erb сдоро обраоооален*
Вірьнъ. Сначала Помяловскій и© обраидалъ на это внивавіа, но еввм боль заставила его скоро слечь въ постель. Медицинскіе студенты,
оосѣудмпіе Помяловскаго въ эго время, упрекнули его за постановку
вцовъ д совѣтовали скорѣе отправиться въ клцнику,. но НркодаЙ
Герасимычъ говорилъ, что въ клиникѣ вѣроятно пролежать придется
оіом двухъ недѣль, а у него время не терпитъ: надо «Порѣчанъ»
«/іацдадішій браед* прцидмацьел.. Оддако б<мж режди*
*ЦКЧгАмныдвеаііІчнмрбгѣп»».ж 3 мтжбра аі», печки наомльне,
яыли въ инейту. Всѣ предполагали, что у него простой, дабрена-* 
Digitized byVjOOQle
чоственньяй нарывъ, не коим и* сяѣдующій день вроооеяпрщ Ямв
вичъ вскрылъ нарывъ, Воамлапсаій уже а бола во аючувсявомаъ гь
немъ, а окружающіе съ ужасомъ увидѣли, что въ ранѣ гдбоаійавтоновъ огонь. Дица прнсутсавуямцихъ вытянулась: смертный «заговоръ былъ прожанесенъ *). Невыразима тяжела была эта минута; Ннкодай Герасимычъ сразу вонялъ, что для него было ужевсе кончено,
но сохранилъ полное спокойствіе. Когда а уходилъ отъ мего.в» вотъ
день, онъ долго а крѣпко жалъ мото руку, будто вращался оа мною.
Ночью онъ впалъ въ безпамятство и не очнулся уже до ламой лирк»
Умеръ 5 октября въ 2 часа 2Ô минутъ, но нелудшь...
Всѣ бумага, оенавнмяся<яослѣ смерти Н. Г. Помяаоосяяго» -осмлась на моихъ рукахъ. Еще вря жизни подойный часто ушатами
мнѣ на груду «тихъ бумагъ а говорил ъ, что болмминстао мхъ.пркваллежнтъ новому роману. Но въ нихъ оказалась отрывочныя имѣла
во бурсѣ, во воецремой школѣ, аедагогжчаекдл завѣта* статьи аисанньмі еще для семанармяго Ластка, неекомченыИ рамамъ «Ли»*
лутка», неоконченныя сцены «Братское согласіе» и отрывка а» fa
раннаго дневника. Изъ махъ рукописей уже напечатаньи равсИзъ
«Порѣчаке» («Русское Слово» октябрьская кн. 1863.); «Андрей Ѳадерычъ Чебановъ» а отрывокъ изъ5-го очерка бурсы («Сабрпіізпннаъ»
октябрьская а ноябрьская кн.). Мы напечатаемъ еще неменчевный
разсказъ «Наилевъ» — одно ивъ первыхъ яромнеденій Поммовыего, нпсапаее еще эъ 1855 году, жомаанііеоя анрыпга явь романа
«Братъ и Сестра».
Отъ этого романа уцѣлѣло четыре меболывіа тетради, шмакныя
еще въ 1862 году, когда у Помяловскаго тыько-что момажела ммая
романа. Въ эти тетради авторъ вносилъ разныя замѣтки но роману,
набрасывалъ отдѣльныя сцены, характерныя черты героевъ» окисанія природы и собственныя раамыщлемя, которыя думалъ ястаниіь
въ романѣ. Писалъ онъ каждую замѣпу омъ отдѣльной «якорей, я»
токъ порядкѣ, въ капомъ они ирмаоджак ему въ моовуь. бмъпсвнпяо
отноыенія къ предъидущему и- ноелѣдушпаму. Приводимъ па выдержку нѣкоторыя страницы рукописи:
"11) Дѣтство я воспитаніе должны опредѣлять характеръ героя.
«12) Статья, написанная объ институтѣ П. О., войдетъ въ романъ:
Невинно падшая» будетъ искать, куда бы пристроить дочь по своимъ
'ИМ.І.
О Потовъ Донора, слушаніе ярй ыпияѣ.'т’омвршѣ, что Магъ ЛМѴШ
мето (ымн щеЯЯ ыучЫ, «иди Не Hap|taaa»» ир... ‘МОМавЗАюищрв.
д*нрь.дъегр«пм<.                       а... иаьж
Digiti; * / VjOOQle
НИКОЛАЙ ГЖВМВИИМВЬ Помяловскій.                     «1
срытаяь New  iw», ммъ -Донъ бнянм і но обніп*бцрпнячооі псвм — 
à») будетъ мчухь во лужа образованныхъ, лммшмм» дѣаниъ.
     13) Разговоръ «ранцу эскій; сивупле, жеву а ів м а т. д.
      14) Дѣвушка-тема. Типъ.
«15) Развратъ въ трехъ слояхъ общества: аристократія, среднемъ
сословіи и везшемъ, при чемъ провести мысль, что вся равнина межлу вами въ боліе или менѣе изящной «Ормѣ, а сущность одна и та
не. Тутъ іке развратъ образованныхъ людей и необразованныхъ, раэврмгъ глуановъ н умниковъ, развратъ богачей й бѣдняковъ, молодыхъ
втрыхъ и т. и.
        16) Оягъ былъ ж» натурѣ емрѣп; ярннсяе билъ и дралм'жестоко,
и упоивъ теоретически гумавивм начала, онъ вереамлъ отъ свирѣяосп кь ираямеош, новому чжо омъ уеимаааеа быкъ гуманнымъ, и ооіЪщ цучвла его за прошлое».
“Ила:
47) — Цввшнве,  йе мура», но а «ейчасъ шиплю; капо* габамъ
шкурше? — Да ужьцоэацлые, я оемъ пошлъ — Да, черта «мани,
пбіспмцясь вдругъ слазалъ нашъ пріятель: мы на вѣнцы, что хедцг»
п тощи со своей бутылкой пива.
58) Миловидная улыбка женщины? она не рекомендуетъ, ее.. — Это
почему? — Да потому, что мужчинѣ нравится въ этой улыбкѣ эаискиваиіе, рабство. Вѣдь и мальчишка-ученичонко бываетъ миловиденъ, когда стопъ передъ учителемъ и заискиваетъ у него».
Итакъ даАе, въ этомъ родѣ набросанъ почти весь романъ. Тутъ
даже часто встрѣчаются противорѣчія и невыдержанности, происходиціяотъ неяснаго еще представленія характеровъ дѣйствующихъ,
лицъ. Встрѣчаются даже переходы автора отъ дѣйствующихъ лицъ къ
самому себѣ. Во всѣ эти замѣтки интересны ли насъ, онѣ даютъ
вить удебный случай взглянуть на самый мрнцесеъ аинарскаго ввар.
каки ва тѣ матеріалы, ивъ которыхъ мегеръ Вадуиываиъ создать
рюивъ-Дда тоію чтббы.яосшюптьбозѣе интереса жъ чтеніи, я юмопъвсѣяггпавпѣппі, «ВО' внзмммюоти; въ яеелѣдбвйтблънбмъ Woряяѣи воарѣчмощіеея пробѣлы дополнилъ собственными вставками. '
Ори этомъ я руководствовался воспоминаніями о разсказахъ покойнаго я коротенькимъ расположеніемъ романа, отысканномъ также между его бумагами.
Нѣсколько разъ покойный разсказывалъ мдѣ въ общихъ чертахъ
главную идею своего романа и нѣсколько частнымъ зоизодовъ изъ
его. Во, судя но этимъ разсказамъ, въ руконмам очень многаго иоДМцяеы какъ надрямѣръ,. м шгерай чесян< романа апъ хеѵЬлъ въ
финикъ выжцншиь яшвнв нубшгшыиЕъ жчшгъ, нравы падшихъ
мвнщшь ж поабаце игѣ впечатлѣніи, мвивсанньм имъ изъ похожденій
Digitized by VjOOQle
162                         совяѵммммм.
на-СѢнвей; яо лжхъ картинъ въ рукописи'нѣтъ; Главная мисль'рсмана былі слѣдующая: родные братъ и сестра воЩли йъ жйзнь съ
потребностями 'честнбй дѣятельности и потерпѣли йодное Фіаско.
Брать, по природѣ плебей и ярый проповѣдникъ разныхъ либеральныхъ идей, набросился на общество съ обличеньями и пропагандою
новой жизни, но, отъ неумѣнья взяться за дѣло, былъ отринуть обществомъ, дошелъ до крайнихъ предѣловъ бѣдности и подѣ ( корецъ
жизни проклялъ свои честныя втремлепья. Сестра, будум грвярнмя*
кой, дѣйствовала тѣмъ же путемъ, держалась нравственностилгъгвів-.
номъ омысаѣ итого слома и дижилгдотсго чти«риклжла;мяа»пйЩую
нриНеѵвсниоств. Яря ямомъ амтиръ* думмъ яредетатпъ, ткЯМЪчМразбйъ', отъ вліянія пнмй'О ббщее*вёввмго быти, иеялебйМѢ'мыслігИйх
замѣтно прокрадывались въ честныя души сто героевъ. Оба эти лица
служили въ романѣ нитями, связывающими длинный рядъ отдѣльныхъ типовъ и сценъ, начиная съ салоновъ аристократіи и кончая
рвэарагнымн притонами Сѣнной. Николай Герасимычъ говорилъ,
что ромамъ его составить книгу въ 30 печатныхъ листовъ, но Дамѣ
кажется, что едва ли и въ эту рамку онъ могъ бы умѣстить все, что
задумывалъ. Такъ какъ въ романѣ предполагалось много сценъ щекотливыхъ для салопныхъ читателей, то ав горъ думалъ въ началѣ романа напечатать предисловіе къ читателю въ таковъ родѣ:
«Мы сочли ва необходимое предупредить читателя, что если овъ
сдабъ па нервы и.въ литературѣ ищетъ рроцлеченік и алщимжип
образовъ, то пусть онъ не читаетъ мою книгу. Не скажу, чтобы я.
былъ циникъ, но предметъ, выбранный мною, циниченъ часто до послѣдняго предѣла. Зачѣмъ же авторъ выбираетъ такіе предметы? А
вотъ объяснимся. У насъ есть огромный слой общества, цѣлая масс*
людей, живущая особенною, надо извѣстною для такъ называемаго об
рарманиаго общества, жизнью, * — мо бѣдный разрядъ разночинцевъ.
Люди овн, май пѣгъ? Ущамт'им, что ото ва еушства, «равоблнчик
та амйпу» яму цыжвгф — да, яашвм ийящта. Доггери-иву йаега
«цмсъ в гангрену, опредѣляетъ вкусы ммыхъ мщжииии ириауиняв
природы. живетъ среди труповъ, однако еге нмм яе вавымваъ жми*
комъ; стряпчій входитъ во всѣ тюрьмы, видитъ дрестуяимкевъ Ц» веѣм
пунктамъ нравственности, отцеубійцъ, братоубійцъ, дѣтоубійцъ, воровъ
поддѣлывателей Фальшивыхъ бумагъ и т. п. личностей, изучаетъ ихъ.
душу, проникаетъ въ самый центръ разложенія нравственности человѣческой, однако и éro никто не Называетъ циникомъ, а говорятъ, что
омъ служитъ человѣчеству; священвшгъ часто поставленъ въ недбіоднмемъ вывлушивмъ' ужасающую исММѣдь людей, ’жедЛоЩЛъ-' Ярикярмяьм въ смѣсмящ «о м овъ исі'ЯМпийъ.  ММаодмч Же и йивюййли
прмцать участіе къ вмйнще аиямйірмйввѣ «шииим.Иамиъ <мбрнт
вщшавіе            де    ммэд доярка,, бмаыііямшйибѣлпм
Digitized by LnOOQle
Николай гЕмежмииттомяловскій.                           М9
ійкім*кафм *яимфлась«*’Мѣдрар»іега, Ве сН*У                            май
кюдѣю, щм.мвют, чт у мп.обрцете вавыкяюп гша и умъ,
чюбы іе «вдѣть ц    слышать горестныхъ звуковъ вдь до же жизни».
Но вайдется же нѣоцмьцо — да вѣроятно и же надо людей, желаю-,
щвхъ видѣть правду голую, неподдѣльную, взятую цзъ выводимаго намн
быта, — дли нихъ и пишемъ. Впередъ предупреждаю, что я не обличктель(въ этой Фразѣ прошу не исжать ничего противъ обличительной
литературы. Дѣло вотъ въ чемъ: можно личеловѣка съ отшибленной
смолоду головой' обличить въ тонъ, что онъ дуракъ? Можно ли обитать человѣка, вѣчно пьющаго, но у жоторего пьжнетво — болѣзнь/
мміащама»>теж еѵщьи дѣла» ифсиѣяа? Рабеулме дѣломъ. Ммнѣ
еофюмишк me ва* ер окврмцвшюм» будете овогрѣбн ва тай* мвмвін
жю» чмыэь цгменингь. * травой дретью язгжием «ж добе*'
кдщирркую ращу ид тѣѣ фдоѣда, но йдь.же ударю жж аы
«р ір ранѣ, — мартъ жалко станртр, «Здуѣн жд,м здодорать върану», скажете вы: «вѣдь намъ не излетитъ ее». Ар нѣтъ] Мц іручимъ,
ее: ве валечммъ мы, вздечатъ другіе, быть можетъ. Я и не поучаю никого, это тоже ни къ чему не поведетъ въ настоящемъ случаѣ... Вотъ
скажите этому отцу семейства: «посмотри, до чего ты довелъ свою
семью пьянствомъ, — и голодъ, и холодъ, и проч.». Онъ, быть можетъ,
кавлачетъ, горько заплачетъ отъ вашихъ проникнутыхъ любовью рѣчей; представать ясно всю гнусность своей жизни, и знаете, какой будетъ рту wf ѣймумампмваь еі вт» беевилИ за вбита на жИрую
аваль, онъ махнетъ рукой, скажетъ: «какой я негодяй!... охъ, не могу!...
хоть выпить съ горя!» и потащитъ въ кабакъ послѣдній салопишко
жевы. Зачѣмъ и тратить слова ва поученья? да онѣ и не дойдутъ, до
кота касаются; — тамв, въ безднѣ, не читаютъ насъ. Будемъ заявлять
только Факты и, по возможности, ихъ причину, — изъ инхъ всякій можетъ дѣлать выводъ, какой кто хочетъ, — наше дѣло сторона. Мы нокакемъ вамъ развратъ глубокій, невѣжество поражающее, гдѣ не знаютъ,
что такое земля, солнце, луна, вѣтеръ и т. и., и, какъ скоты, смотрятъ
ва явленія жизни и природы; покажемъ бѣдность, до того облежавшуюы, что потеряно и притуплено чувство страданія отъ нея; покажемъ
вабятость неисходную; покажемъ подлость и низость души закоренѣлую;
мажемъ язычество этого слоя, невѣдѣніе основныхъ началъ гражданствеввостн и т. п. Полюбуйтесь! Тутъ будутъ даже отцы, растлѣвающй и продающіе своихъ дѣтей. Нѣтъ, кому не слѣдуетъ, пусть не читаетъ моей повѣсти».
Первые пять главъ романа онъ приготовлялъ для январьской кн.
«Современника» 1863 г. и говорилъ, что у него эти главы вполнѣ наимсаны, и что слѣдуетъ исправить только нѣкоторыя шероховатости
*ь наложеніи; первую главу «Соловьи», уже отдѣланную, онъ читалъ
%иочтн всѣмъ своимъ знакомымъ, но куда дѣвались эти главы и другія
ОДи по роману — неизвѣстно. Вѣроятно онъ самъ затерялъ мхъ
«уда вмбудъ, потому что съ своими рукописями обращался вообще
Digitized by VjOOQle
154*
омемь ааброяшо. За амма направленіями первымъ ля», платами
романа было отложено, а мпоп впарь вовсе м захотѣлъ печатать
его. Онъ былъ очень недоволенъ героемъ ренина и говорилъ, что па
мемъ очень легко можно провалиться. — «Не поймутъ пожалуй, говорилъ онъ, — что я хотѣлъ выставить эту личность папъ субъектъ
интересный въ психологическомъ отношеніи, подумаютъ, можетъ
быть, что и авторъ скорбитъ, зачѣмъ онъ не подлецъі»... Впослѣдствіи Помяловскій предполагалъ разбить громадный матеріалъ романа
на нѣсколько отдѣльныхъ повѣстей.
* Выр замѣтить аще, что помѣндммый жъ «Современникѣ» отрывовъ
«Чабановъ» не имѣетъ иикмшго отлоияпір къ-разбираемой иаажpj*
мои роаіам. НгГ. Ооидлопеиій набросалъ эемъ отрывомъ (въ точеніи 8 чмоаъ), для литературнаго чтенія, уже тогда, аоСда задумывалъ сдѣлать кое-какія измѣненія въ романѣ. Въ чемъ состояли эти
измѣненія — сказать не можемъ.
И. Д. ЖІАГОВѢВЦОІСЖІ*.
(Ниллимяіл.п ото* онммыв иывакяма à» «ллйрйифѣ яаявжкм/.
