Ш, ІГРИЦК, ОТАШ I ШЕСТОВ января.
ямпміѵші ram щпывшп пщ.
Въ литературѣ существуютъ два различные рода очерковъ: очерки, имѣющіе претеніаю на художественность, и очерки, не имѣющіе
этой претензіи. Первые, изъ собранныхъ въ разное время, иногда къ
разныхъ мѣстахъ и сгруппированныхъ въ одно ♦актовъ, представляютъ искусственное цѣлое; другіе передаютъ Факты въ томъ видѣ, какъ
НН представляются наблюденію. Тѣ и другіе имѣютъ свои достоинства и недостатки. Первые, при всѣхъ своихъ достоинствахъ, всегда
нѣсколько погрѣшаютъ противъ годой истины, вторые не имѣютъ той
увлекательности и красоты, какой должны обладать первые, но за то
вѣрно знакомятъ съ дѣломъ. Въ силу послѣдняго качества очерковъ
втораго рода, т. е. что ови вѣрно знакомятъ съ дѣломъ, передаютъ
♦акты, не измѣняя, не украшая ихъ, мы намѣрены представить нѣСВОЛНО такихъ очерковъ. Эго тѣмъ болѣе необходимо для насъ, что
МЫ намѣрены представить нѣсколько очерковъ народной жизни дальддго захолустья, — а эти очерки по своему предмету нѣсколько выйдутъ изъ ряда обыкновенныхъ очерковъ: мы опишемъ нѣсколько такихъ вещей, какихъ никто, кромѣ насъ, нигдѣ не встрѣчалъ и не
встрѣтитъ; потому что у» если не всѣхъ ихъ, то самой большой части ихъ нигдѣ нѣтъ. Поэтому чтобы дѣло выиграло со стороны ДОстовѣрвости, мы прибѣгаемъ къ простой передачѣ Фактовъ.
Вамъ не разъ случалось быть очевидцами различныхъ крестьянскихъ церемоній и узнать нѣсколько обычаи въ одномъ изъ ОТДДDigitized by LjOOQle
500                        СОВРМВШШКЪ.
ленныхъ уголковъ Кадниковскаго уѣзда Вологодское губерніи — эті
церемоніи и обычаи поразили васъ сколько своею оригивальвостыо,
столько же — нѣкоторые изъ нихъ своею странностью и дикостью, даже нѣкоторымъ цинизмомъ. Вотъ это-то послѣднее качество сценъ,
которыя мы хотимъ описать, и заставило насъ взяться за объясненіе,
чтобы наши строки вошли въ печать и чтобы читатели на насъ не
возставали.
Думаемъ и надѣемся, что наши строки могутъ войти въ печать,
хотя въ нихъ найдутся нѣкоторыя описанія обычаевъ ве такъ привлекательныхъ; если каждая особенность народной жизни стоитъ того, чтобы познакомиться съ нею, если каждая особенность еважомитъ
съ внутреннимъ складомъ народа и его внѣшнимъ бытомъ и если эти
особенности, по этому самому, имѣютъ право занимать мѣсто на печатныхъ страницахъ, — то, по нашему мнѣнію, еще болѣе имѣютъ этого права очерки такихъ особенностей, какія не имѣютъ подобныхъ
себѣ, единственны въ своемъ родѣ и составляютъ рѣдкость. Думаемъ и надѣемся, что не должна никого смущать нѣкоторая видимая
скандалёзность нѣсколькихъ сценъ: въ этомъ виноватъ ве писатель,
а самыя сцены, или вѣрнѣе, дѣйствующія лица. Хорошая Фотографія должна вѣрно передавать прекрасное и уродливое — и она не виновна, если съ уродливаго лица сниметъ уродливый портретъ; — *она
была бы виновна, если бы вышло противйое. Невиновенъ и пнсВТеЛЬІ
взявшій на себя обязанность въ истинномъ видѣ передать Факты, если
онъ опишетъ эти Факты и они окажутся дурными, потому что таковы ва самомъ дѣлѣ. Слѣдовательно, и по этой причинѣ печать не
должна отвергать нашихъ очерковъ; печать такая вещь, обязанность
которой состоитъ въ передачѣ правды. Что вышло бы изъ нея, если
бы она стала передавать истину вполовину? Могла ли бы она мигать
въ читателяхъ полное къ себѣ довѣріе? '
Что касается до читателей, то черезчуръ щекотливыхъ проСМмъ
пропустить наши строки; въ нихъ мало пріятнаго, ещеменѣе изшц**
наго, хотя есть любопытное. Да мы и пишемъ ве для забавы, Mfe
для потѣхи й потому думаемъ, что и серьезная дума не откяжетсЯЪос
нуться нашихъ несерьезныхъ очерковъ: кто хочеѣъ знать Народѣ,
видѣть его во всѣхъ положеніяхъ, тотъ даже не улыбнется НадЪ№>
шимп очерками; кто дорожитъ всякими свѣдѣніями о народѣ, — totb
и здѣсь найдетъ малую лепту ихъ. Чье же воображеніе занявъ одйМ
скандалезностью, ібтъ найдётъ скандалезное въ самыхъ серьезныхъ
предметахъ... ‘              <      і’
Когда мы имѣли сіучаи разсказывать устно сцены, котбрыя1 биясьіваемъ, — то ьіии имъ отчасти Ht! вѣрили/ другіе;сіфааіниалр:
нё пиЬа’Длёжйіъ лгі           KdTbparb4# касаюсь,
Digitized by LjOOQle
ВАНЯ, ИГРИЩЕ, СЛУШАНЬЕ И ШЕСТОЕ ЯНВАРЯ.                50 f
раскольнической сектѣ? Перваго возраженія мы уже касались и
еще готовы тысячу разъ повторить, что мы ничего не прибавили
а одисали то, что видали много разъ своими собственными глаза*
ми, и готовы увѣрять, что мы хорошо знаемъ этотъ народъ, его
бытъ, его нужды, даже его нравственный складъ. Что касается до
втораго возраженія, то замѣтимъ, что этотъ народъ чисто-православный, не видалъ раскольниковъ и вовсе не знаетъ раскола: потому что его нѣтъ въ той сторонѣ; этотъ народъ религіозенъ, честенъ,
трудолюбивъ... Чѣмъ же объяснить нѣкоторыя явленія, которыя мы
представляемъ? Не беремся внолнѣ рѣшать этого вопроса, но дума*
емъ, что онъ не больше, какъ слѣдствіе природной веселости, склон*
мости къ шуткамъ, къ комичному — и что если эти шутки выходятъ порою очень грубы и довольно грязны, то это зависитъ отъ неразвитости.
Коснется развитіе этихъ людей и они будутъ выводить кудеса, — во
только не такія, какія выводятъ теперь. Мы дѣлаемъ эти замѣтки
только касательно игрища: въ празднованіи крещенія читатель не
найдетъ ничего дурнаго; а слѣдующіе два очерка, «Пивной праздникъ
я Пасха», которые мы предположили представить въ скоромъ времени, касаясь другихъ предметовъ, бросятъ новый' свѣтъ на обычаи,
заставятъ посмотрѣть па народъ съ другой стороны: у него въ обычаяхъ существуетъ много прекраснаго, гуманнаго, радушнаго, чего
нельзя найти въ другихъ мѣстахъ...
I.
1850 г. декабря 22-го дня въ семинаріи кончился экзаменъ и кто
жмѣлъ возможность отлучиться на святки къ родителямъ, роднымъ,
змквмымъ, — всѣ получили билеты, въ которыхъ и было прописано,
чтобы <гр. на заставахъ команду имѣющіе благоволили давать ему,
Крестовоздвиженскому, свободный пропускъ туда и обратно». Я, какъ
коренной бурсакъ, иля, по мѣстному выраженію, бурсакъ-корень, т. е.
не имѣющій родителей и съ малолѣтства постоянно живущій въ бурсѣ, вспомнилъ о своемъ дядѣ, пономарѣ, и задумалъ посѣтить его.
Получивши билетъ, довольно порядочную ковригу хлѣба и двадцать
нооѣекъ денегъ взаймы, отправился искать по грязнѣйшимъ улицамъ
новутчика. Послѣ долгихъ и трудныхъ поисковъ, послѣ десятка ударенъ головою въ верхнюю перекладину низкихъ дверей, наконецъ уда лось мнѣ найти нужиковъ пять-шесть, которые свалили возы льна и
собирались въ обратный путь порожнякомъ. Послѣ обычной рекомен*
дмцв я‘торговъ одинъ изъ мужиковъ согласился представить меня на
яМвв эй Двадцать копѣекъ въ своемъ экипажѣ и на своей лошади.
Digitized by LjOOQle
502                        совгвмяопигь.
Разстояніе отъ города до мѣста сто двадцать верстъ съ хвостикомъ. Черезъ часъ уже я катался по широкимъ снѣжнымъ нолямъ въ мужичьемъ экипажѣ, который былъ ничто иное, какъ дровни, на которыхъ
не было ничего, не только для прикрытія сверху грѣшнаго тѣла, но
даже и снизу не было ни сѣна, ни соломы, ни какого бы то ни было
сплошнаго дна: тамъ существовали одни связи, соединяющія одмп
полозъ съ другимъ. Въ дорогѣ приключеній не было никакихъ, кромѣ обычныхъ сцецъ, когда просишься грѣться или ночевать. Открытый на дровняхъ всѣмъ возможнымъ вѣтрамъ и вьюгамъ сѣверной
зимы, немилосердо-злобно пронизываемый ими насквозь снизу, сверху и съ боковъ, прозябшій до костей и мозговъ, издали видишь огонекъ и надѣешься отогрѣть себя. Съ тою же надеждою пріѣзжаешь къ
окну избы. Послѣ двухъ-трехъ ударовъ въ стѣну, окно отворяется,
густыми клубами ринеіся изъ избы паръ, выглянетъ всклоченная борода или заспаная баба.
— Пустите, пожалуйста, ночевать.
— Вы откуда?
— Изъ Никольскаго.
— А что везете?
— Порожніе... съ семинаристами.
Должно быть семинаристовъ не считаютъ за кладь.
Окно быстро и молча захлопывается: рѣшительный, безапелляціонный отказъ. А тебя такъ и корчить на дровняхъ — и холодно и разбило всего, такъ и манить въ теплую избу, на полати, но дѣлать нечего, — нужно терпѣть. Подъѣзжаешь къ другому, къ третьему дому,
— тѣ же лица, тѣ же рѣчи, тѣ же сцены. Наконецъ кой-какъ отыщешь бѣдную лачужку и Христа ради выпросишь пріютить oeta on
темной и холодной ночи, представивши доказательство, что ве мерзнуть же въ полѣ или въ лѣсу. Противъ такого доказательства ма
устоитъ бѣдный добрый мужикъ. Ему и самому тѣсно въ душно*
избенкѣ, но непремѣнно пуститъ, очень хорошо понимая, что дѣй*
ствительно очень удобно замерзнуть въ лѣсу иля въ полѣ, тѣмъ
болѣе, что у бурсака только и шубы, что на головѣ. Искреннее спасибо тебѣ, добрый народъі.. Зажиточные, омѣщанившіеся содержа*
тели постоялыхъ дворовъ, ве смотря ни на какія доказательства»
просьбы, увѣщанія и дѣйствительныя слезы перемерзшихъ малютокъсеминаристовъ, рѣдко пустятъ къ себѣ ночевать семинариста: потоку
что семинаристы, ѣдущіе домой, почти всегда ѣдутъ безъ яопѣйви,
никогда ве ѣдятъ хозяйскаго кушанья, агрызутъ свой норемерзші
ц отогрѣтый въ печкѣ, чорствый хлѣбъ. Стало быть» ащержаящя
постоялаго двора отъ ташхъ rocwM, кромѣ, тѣвнеты выжбѣ авИв
Dit. I byGoogle
ВАНЯ, ИГРИЩЕ, СЛУШАНЬИ И ШЕСТОЕ ЯНВАРЯ.
никакой выгодш. Ямой же благоразумный человѣкъ будетъ принимать такахъ гостей не свою шеюі..
Кань бы то ни было, на третій день, наканунѣ праздника Рождества, я достигъ тихаго пристанища* — дома моего дяди, который, т. е.
йодомъ, а дядя, имѣлъ, но выраженію обывателей, бороду съ добрый
хвостанецв, — съ вѣникъ, которымъ уже выпарились въ банѣ, а сла»
вписа въ околодкѣ этою бородою и еще тѣмъ, что славно звонилъ и
весьма искусно разрѣэывалъ жаркое. Нечего и говорить, что темная,
отъ еажи чугуннаго цвѣта, теплая изба дяди, послѣ многотруднаго
странствія, показалась раемъ, а рои таракановъ, сѣрый котъ и новорожденный теленокъ подъ полатями совершенно дополняли райскую
идиллію.
Веему русскому міру извѣстно, какъ хорошо послѣ длинной и холодной дороги выпариться въ жаркой банѣ. Также всему русскому
міру извѣстно, что наканунѣ воскресенья и великихъ праздниковъ
весь чисто-русскій міръ имѣетъ древній, свято-чтимый и почтенный
обычай париться и мѣнять бѣлье. Дѣло для меня было подходящее...
Но на самомъ порогѣ къ наслажденію, т. е. къ банѣ, я встрѣтилъ совершенно непредвидѣвныя препятствія.
Дядя собирался париться. Я лежалъ на полатяхъ и ждалъ приглашенія въ баню. Но вмѣсто этого я замѣтилъ, что работница принесла
въ избу соломы, ввалила ее въ печку, за ней туда же впихнула шайку,
<гь теолой водой, въ которой былъ обмоченъ вѣникъ. Немного погодя,
сроки избы дядя мой явился въ натурѣ, разгладилъ бороду и, ни слова
ни говоря, маршъ за соломой, шайкой и вѣникомъ въ печку. Изба
была безъ всякихъ перегородокъ, поѳтому каждый могъ видѣть со
всѣмъ пунктовъ вее, что дѣлалось въ вей. Работница закрыла почку
заслонкою. Я думалъ, что дядк думаетъ приготовить изъ себя жаркое.
Не тутъ-то было. Немедленно въ той печкѣ, гдѣ варятъ щи, кяшу,
пекутъ хлѣбъ, пироги и прочія съѣдобныя вещи и кудя залѣзъ мой
вевлааблеввѣйшій родичь, раздалось сильное шлепанье, оханье, кряхтѣнье, одногласныя восклицанія и цѣлыя одобрительныя слова, въ
родѣ: «важно!.. славно!., вотъ такъ!., вотъ такъ!!, а-а-а. Вотъ епае;
еще!.. Ухъ какъ важно»!!. Эго дядя ной хвосталъ, что бьыо мочи, всѣ
мѣста, какія бываютъ у пономарей. Два-три раза булькнула вода;
рамалоя глухой вопль: «откройте!» Работница открыла печку и оттуяе- нылѣяъ бородою впередъ, весь красный, какъ ракъ, дядя. Онъ
снова еасуиулъ голову съ бородою въ печку, досталъ оттуда шайку
съ’мѣпжваіъи’на подобіе Адама въ невинномъ состояніи прошелъ по
воей жвбѣ и отправился въ подполье обливать себя холодной водой..<
Предложили и мнѣ слазить въ печку. Но я, кокъ бурсакъ, при-* вьишгій'къ Хороавей банѣ,  какъ милосомъ, олѣдоваггельао человѣкъ.
Digitized by GôoqIc
504                        вовгвмжнншгъ.
л полнымъ сознаніемъ своего собственнаго доотеинстяа, счелъ унщ»
-нательнымъ лѣзть въ печку париться, да кромѣ того стыдился прод*
стать предъ очи Никольскихъ дамъ въ томъ исключительномъ положеніи, въ какомъ безцеремонно являлся мой дядя, давно нржвымшій къ подобнаго рода операціямъ и потому смотрящій на дѣло совершенно равнодушно.
Я спросилъ о банѣ. Оказалось, что бани во всемъ селѣ не было,
нѣтъ и, по всей вѣроятности, не будетъ; что была баня въ Родіошпѣ, да и та лѣтъ пятнадцать назадъ сгорѣла; что тамъ всѣ варятся
и моются тамъ же и такъ же, какъ мой дядя, что наконецъ, въ другой деревнѣ есть баня. Не мало я подивился такой невзыскательности. Пускай бы лѣсу не было; а то лѣсъ въ спину претъ — и никто на
выдумаетъ построить баню. Ну, народецъ! думалъ я. А этотъ народецъ не нуждается и не думаетъ о банѣ: у него есть кормилица печка
— и пекарка, и повариха, и постель,и баня — удивительно унияерсжіьная и полезная вещь въ хозяйствѣ.
Отправился въ деревню. Тамъ дѣйствительно нашлась протопленная баня. Это былъ четырехъ-угольный срубъ съ отверзтіемъ для
влѣзанія въ него, которое носитъ почетное названіе двери, и съ отверзтіемъ для выхода дыма, ему же имя — труба. Когда баня протоплена и когда въ нее налѣзетъ народу, какъ сельдей въ бочку, она пред*
етавляетъ внутри ящикъ, наглухо закупоренный, въ одной половинѣ
котораго возвышается полокъ, гдѣ парятся, устланный соломою, и
печка, складенная изъ камней, а не изъ кирпича. У дверей помѣщается корыто съ холодною водою: горячая вода не. употребляется;
дѣлается исключеніе для щелоку, которымъ матери дѣтямъ и жены
мужьямъ моютъ головы. Раздѣваться необходимо было подъ открытымъ небомъ ва соломѣ. Не смотря на это маленькое неудобство,
я-таки попалъ въ баню, предварительно согнувшись въ три ногпбели;
чтобы намѣтить въ то отверзтіе, которое называется дверью. Въ
банѣ, ни въ какое время дня не могущей похвалиться достаточнымъ
количествомъ свѣта, теперь царилъ непроницаемый мракъ; кругомъ
мена раздавалось шлепанье мокрыхъ вѣниковъ, ударявшихся въ жнвьія тѣла. Примѣръ увлекъ и меня. Ощупью добравшись до верхняго
этажа полка, гдѣ теипература была самая высокая, я уже врнняям
выдѣлывать вѣникомъ въ воздухѣ и по спинѣ разныя Фигуры, макъ
толстый пукъ зажженной лучины освѣтилъ баню и сквозь облака
густаго, горячаго пару инѣ представилась картина, капой я ннкаиъ
не ожидалъ встрѣтитъ: во всѣхъ мѣстахъ, въ различныхъ иоложеніяхъ парились и пылись, парили в мыли другъ друга лмии обоинъ
наловъ, и въ буквальномъ смыслѣ всѣхъ вохможиыкь мвраегенѣ, — 
и все ото дѣлалось очань-сиомйно «хладнокровно» -пакъ будъо*быоъ'
Digitized by LjOOQle
БАНЯ, НГРИЩВ, СЛУШАНЬЕ  ПИСТОВ ЯНВАРЯ.                5W
банѣ были одни мужчины или женщины. Я сначала думалъ, что инѣ
отъ угару показалась такая чудасіл, однако же скоро увѣрился, что
я не угорѣлъ, не въ бреду, и что все, что я вижу предъ собою и кругомъ себя — всѣ предметы и лица — дѣйствительные, реальные, облеченные плотью и костьми.
Ве выварившись, ве вымывшись, я стремглавъ бросился изъ
бани/ввекоро одѣлся, наслаждаясь въ то же время тѣмъ, какъ купались въ снѣгу выскакивавшіе изъ бави, и отправился париться въ
пдчку, по примѣру дяди, въ чемъ и не раскаялся, ибо въ печкѣ паръ
легкій, вольный.
' Ва равскаэъ мой о приключеніи въ банѣ, дядя очень резонно и
внушительно замѣтилъ:
— Ты, брать, хоть пученъ, а глупъ немножко: варился бы да
Ылея, сколько душенькѣ угодно, — здѣсь всегда такъ дѣлается.
Дѣйствительно, дядя ве шутилъ. Въ деревняхъ, гдѣ существуютъ
бани, большею частію парятся въ печкахъ, потому — съ банею много
хлопотъ. Когда же натопятъ баню, то обыкновенно собираютъ всю
деревню и идутъ въ нее если не всѣ, то множество безъ всякаго разбору и различія половъ,
II.
Праздникъ Рождества проводится очень обыкновенно. Характернаго въ немъ только то, что ва другой девь праздника, по возможности, приходятъ въ церковь всѣ замужнія женщины ц не идетъ ни
вина дѣвица. На это у нихъ есть свои причины : женщины очень
серьезно думаютъ, что чрезъ это ови будутъ плодороднѣе, н потому
ждутъ въ церковь, и дѣвицы очень серьезно убѣждены въэтомъ и
пятому не идутъ, ибо срамъ, когда дѣвушка полную избу ребятъ мредятъ. Между тѣмъ пѣтъ никакого естественнаго повода къ такимъ
убѣящаніямъ, а вее дѣло основано на одномъ повѣрій...
 Святки всюду проводятся въ разныхъ бѣснованіяхъ. Это обща
всей Европѣ и извѣстно ей. Но сколь много различныхъ уголковъ на
материкѣ Европы и сколь своеобразны обычаи людей, населяющихъ
Ш уГолки, столь же различны и своеобразны святочныя бѣснованія:
кяждый уголокъ непремѣнно имѣетъ свою особенность, что нибудь
такое, чего нѣтъ въ другихъ уголкахъ. Въ силу такого обстоятель»
етв>,м ваше село Никольское имѣетъ много оригинальнаго въ своикъ
вежточвьмъ увеаелеямхъ, и притомъ стмыи» орнгшальнцго н самармзшннеуічвгаіувмаолыце вмгдѣ-аелвзя воірфтягь, паяю въ бляжай-’'
Digitized by LjOOQle
5М                       бовввмвшшкъ.
ннаъ окрестностяхъ. Конечно, можно найти что нибудь хуже мн
лучше, но никакъ ве то, что есть тамъ.
Эту особенность можно видѣть на святочныхъ вечерахъ. Вечера
эти носятъ названіе игрищъ, въ отличіе отъ обыкновенныхъ вечеринокъ или посидѣлокъ. На посидѣлки дѣвицы и ребята собираются въ
длинные, зимніе вечера поболтать, побалагурить, попѣть пѣсенъ; не
собираются непремѣнно съ работой, приличной для того и другнго
вола. Дѣвушки въ это время исключительно прядутъ ленъ, и толыю
въ это время приготовляютъ его на весь годъ и даже болѣе. Ребята,
какъ люди, проведшіе весь день въ тяжелой работѣ, на посидѣлкахъ
занимаются бездѣльемъ: вяжутъ чулки, чинятъ хомуты и вроч. Въ
праздники и воскресенья, когда дѣвушки занимаются работой, ребяти
играютъ въ карты а* нески, или въ дураки, каждый ровъ заставляя
дурака пить большой ковшъ воды. На игрища никто нашкодитъ съ. работой; это не простыя, домашнія посидѣлки, а парадные и торжественные балы, свѣтлѣе и торжественнѣе которыхъ не бываетъ ужо
ничего...
Игрища обыкновенно начинаются со втораго дня Рождества и
продолжаются, смотря по количеству дѣвицъ и расположенію всего
люда, до Новаго года или до Крещенія. Если игрища продолжаются
только до новаго года, то они бываютъ два раза въ сутки — днемъ и
вечеромъ. Дневныя игрища не отличаются ничѣмъ отъ обыкновенныхъ гуляній; тамъ пляшутъ, пьютъ, играютъ на гармоникѣ — и
больше ничего. Не то вечернія игрища... по прежде нѣсколько словъ
о приготовленіяхъ.
Передъ праздникомъ Рождества молодые ребята того вала, гдѣ
предполагается игрище, собираютъ деньги. Собравши ихъ достаточное количество, выбираютъ самую большую избу въ селѣ, если можно, то лѣтнюю, чтобы игрищемъ' не стѣснять хозяевъ. Эту жзбу берутъ на аренду на цѣлые святки. Такъ какъ лѣтняя изба зимою обыкновенно стоитъ нетоплевная, то ребята привозятъ дровъ, а дѣвушки
обязываются протапливать ее ежедневно. На деньги, оставшіяся т
найма избы, покупаютъ сальныхъ свѣчъ. Надобно замѣтить, что въ
селѣ Никольскомъ и его окрестностяхъ избы всегда освѣщаются лучиною, — употребленіе свѣчъ составляетъ рѣдкость и исключеніе въ
экстренныхъ случаяхъ... На общемъ совѣтѣ ребятъ рѣшается, ЧТО
съ чужихъ посѣтителей надобно-брать за входъ плату, и опрецѣлдетм
количество этой платы. Эга плата обыкновенно простирается отъ
двухъ до четырехъ копѣекъ и ограничивается однимъ мужескимъ дог
ломъ; прекрасный полъ, какъ и вездѣ въ подобныхъ случаяхъ» анЬио.
бемыагаый вжигь... Передъ самымъ же аралданкомъ праамккълкъ
Digitized by LjOOQle
ВАЙЯ, НГМИЦВ, влтлші  ШКСТОК ЯНВАРЯ.                  507
Гости дѣвицъ изъ другихъ деревень, гдѣ игрищъ, во малочисленноЛй населенія вообще  дѣвицъ въ особенности, не бываетъ. ваконецъ послѣ тлопотъ, поту, ругави и разныхъ другихъ вріягноегеЯ въ томъ же родѣ, неизбѣжныхъ при общественномъ устройствѣ чего бы го ви было, настаетъ давно желанный вечеръ, веселый
вечеръ игрища. Все готово; всѣ одѣты въ лучшіе наряды, т,е. парни
въ краевыя кумачныя рубашки, въ синія поддевки, въ саноги съ мѣдными скобками; дѣвушки въ бѣлыя рубашки съ пышными широкими
рукавами, въ ситцевые сараоаны яркихъ цвѣтовъ, исключая чисто
краевого: почему*то дѣвушки не носятъ прославленнаго, классическаго, русскаго, краснаго сараоана, — его можно встрѣтить только ва
старухахъ, какъ археологическую древность, кодъ именемъ шушпана. Жгутъ начала.
По совѣту дяди, человѣка опытнаго, въ молодости бывшаго не
послѣднимъ щеголемъ и плясуномъ, ве разъ вступавшаго съ крестьянскими ребятами въ упорную борьбу за обладаніе сердцемъ какой
вибудь жирной, краснощекой Марины или Матрены, я направилъ свои
стопы къ мѣсту игрища.
Безъ всякаго указанія, сразу можно было найти домъ, гдѣ было
игрище. Изба была освѣщена болѣе другихъ и сквозь тусклыя стекла
изъ ея оконъ больше падало свѣта на сѣрую дорогу. Изъ нея по всему
селу разносился шумъ, гамъ, звуки.пѣсенъ, стуки пляски. Народъ
кучкамм томился около дома, шумѣлъ, смѣялся, входилъ въ избу и
выходилъ ввънея.
Заплативши за входъ обычныя три копѣйки, я вступилъ въ избу.
Моимъ взорамъ представилась довольно смѣлая картина: передній
уголъ занимали играющіе; дѣвицы отдирали во всю голову пѣсню:
Какъ ва вашей ва сторонкѣ
Хороша угода,
Что хорошая угода,
Хорошъ хмѣль родился,
Что хорошій хмѣль родился,
По колышкамъ вился,
Вился, вился, извивался
Серебрявымъ листовъ,
Золотыми кистьми...
ребята во весь опоръ отхватывали трепака просто ' въ стоячемъ положеніи, въ присядку и даже въ лежачемъ. Многія дѣвушки, хоть не
ходили въ присядку, а все-таки довольно бойко подплясывали. Мѣсто
передъ печкой занимали бабы и щекотали, какъ сороки мадъ.пѣтушьей
гшовей. Медъ полатями помѣщались мужики и лупили въ азартцую
Digitized by Google
308                        cttttuMm. 
игру — въ коска, яемилосердо вахлестывая *Нп другу мин, отчего
сіи послѣдніе сдѣлалась очень румяными, а губы бормотала отрывочныя броненосныя выраженія. Ш полатяхъ  ва печкѣ была всякая
смѣсы мальчишки, дѣвчонки, старушки в разный недоросшій и переросшій людъ, обломки прошедшаго и всходы будущаго человѣчества... Дымъ отъ махорки и паръ инъ открытьи ь дверей клубились.
Духота была невыносимая. Тусклыя, оголившіяся сальныя свѣчи
тускло освѣщали комнату.
Молодыя пары играли по обыкновенію «Чижиная, «Груня», ягоду
мою», «Какъ у вашихъ у воротъ» съ разными ухарскими и залихватскими ухватками, съ уханьемъ и пристукиваніемъ каблуковъ... Игрище разгоралось... Въ углу начиналась столбиися.
Эга вещь состоитъ въ томъ, что одинъ изъ ребятъ вставтъ а»
уголъ в воетъ:
Я горю, горю, горю,
На калиновомъ мосту,
Кто мевя полюбитъ,
Тотъ в выкупитъ.
Другіе помогаютъ и это пѣніе продолжается до тѣхъ коръ, нова
яакня нибудь сострадательная дѣвушка не поѣдетъ я ве выкупитъ...
Какъ скоро Начнется это пѣнье, дѣвушки начинаютъ прятаться
одна за другую, группируются въ кучку, закрываются шефокапкж рукавами и стараются вытолкнуть которую нибудь дѣвушку на средину.
Не то, чтобы дѣвушкамъ ве хотѣлось выкуватъ горѣвшаго на калиновомъ мосту, — имъ этого очень хотѣлось, да было какъ-то стыдно
по началу. Наконецъ одна изъ дѣвушекъ, которая была посмѣлѣе
другихъ, выходила изъ середины, краснѣя подходила къ пѣвцу, кланялась ему, цаловала его, становилась ва его мѣсто, опять цаловала в
просила прислать ей какого нибудь другаго парня. Въ свою очередь
вызванный парень подходилъ къ дѣвушкѣ, стоявшей въ углу, кланялся ей, цаловалъ, становился на ея мѣсто, опять цаловалъ и просилъ прислать другую дѣвушку... Это перехаживанье и непрерывные
поцалуи продолжались цѣлый вечеръ. Приглашали къ столбушкѣ и
меня. Первый поцалуй прошелъ благополучно; за то въ другой разъ
здоровенная дѣвчина такъ лизнула меня въ засосъ, что я принужденъ
былъ немедленно илювуть: такая мерзость...
Столбушка еще продолжалась; пляска прекратилась; затѣялась женитьба. Всѣ дѣвушки сѣли рядомъ ва лавку. Одна изъ нихъ каждой
назначила парня, который долженъ быть ея женихомъ в котораго ова
должна принять къ себѣ. Это назначенье дѣлалось секретно отъ ребятъ и они должны были ва угадъ попадать къ той дѣвушкѣ, котоDigitized by LjOOQle *
«лея, мѣвщв,   огаыйи «шксток     января.           МФ
рай бьілм назначены. Какъ скоро дѣвушки сѣли на мѣста, одинъ парень выходилъ изъ группы, ПОДХОДИЛЪ къ дѣвушкѣ. Если онъ попа*
далъ гь той, которой былъ назначенъ, — она вставала, кланялась  *
пряглашала его сѣсть къ себѣ на колѣни. Парень садился. Если же
яарень не попадалъ по назначенію, 'то дѣвушка, которой онъ поклонился въ отвѣтъ на поклонъ, вставала, поворачивалась къ нему задомъ, и снова садилась на лавку. Эго значило, что парню отказываютъ; потому что онъ не нашелъ своей суженой-ряженой. Парень
долженъ былъ идти далѣе и получалъ такіе отвѣты ва свои низкіе
наклоны до тѣхъ поръ, пока не находилъ той, которой былъ назначенъ. Та уже въ утѣшеніе садила его къ себѣ ва колѣни. Когда
всѣ ребята сѣли къ дѣвушкамъ ва колѣни, былъ сдѣланъ залпомъ
всеобщій, звонкій поцалуй. Вслѣдъ за поцалуемъ ребята сходили съ
дѣвичьихъ колѣней и сами садились на ихъ иѣста, — а дѣвушки
должны были въ свою очередь подходить къ женихамъ, которые
на поклоны красавицъ, отплачивали имъ тою же монетою. Когда
всѣ дѣвушки сѣли къ ребятамъ на колѣни, снова раздался ноцалуй и
женитьба кончилась. Весь интересъ этой игры заключался въ полученіи отказовъ...
Лишь только послѣ женитьбы начались пляски, раздался страшный крикъ: «держи двери!.. Запирай!..» Какъ нечаянный громъ,
этотъ крикъ поразилъ все собраніе. Дѣвушки стремглавъ бросились
въ задній уголъ. Ребята изъ чужихъ деревень старались попрятаться
на печку, въ задній уголъ, въ подполье, подъ лавки за ноги дѣвушекъ и, л увѣренъ, многіе въ эти минуты согласились бы спрятаться туда, куда нѣкогда, по сказанію, прятался Григорій Отрепьевъ; но
такъ какъ ребята не имѣютъ доступу въ тѣ иѣста, куда имѣлъ Отрепьевъ къ Маринѣ Мнишекъ и такъ какъ дѣвушки не носятъ ни
кринолиновъ, ня юбокъ, то ребята и ве пользовались этимъ убѣжищемъ; ибо дѣвчата, почувствовавъ постороннее тѣло тамъ, гдѣ ему
не слѣдуетъ быть, подняли бы страшный крикъ, а сарафанъ, подъ
который спрятался бы кто нибудь, слишкомъ бы оттопырился:
въ томъ и другомъ случаѣ укрывающійся долженъ быть открытъ.
Ребятишки дрогнули и запищали. Всѣ и все давало замѣтить, что
поднималось что-то не доброе. Ч і о же это такое? Какая гроза поднималась надъ мирнымъ игрищемъ? Это начиналась самая суть святочнаго игрища, — начинали выводить кудеса. Въ это ингересное
Время очень многіе отъ души пожелали бы вырваться изъ избы какимъ бы то ни было путемъ; во двери были заперты и кромѣ того
тщательно охранялись здоровыми гайдуками, окна были малы и высоки, да если бы кто не смутился подобнымъ неудобствомъ, — его
удержали бы за ноги.
Digitized by Google
MO                         емншшм».
Суматоха нродолжыась. Въ тбу съ крикомъ, кршиедоями, съ вервинами свѣту, перемѣшаннаго съ сажею, вбѣжали кккмліоры ж приня* дись завывать, хлестать и парить вѣниками во всѣ стороны, стараясь
получше угостить грязнымъ вѣникомъ чужихъ ребятъ. Эти кикиморы
были ни кто иной, какъ туземные ребята, одѣтые по старушечьи во
всевозможныя лохмотья и тряпки съ горшкомъ, накрытымъ тряпицею л замѣнявшимъ кокошникъ ва головѣ, чтобы какъ можно болѣе
всходить ва кикиморъ, т. ѳ. вѣдьмъ. Эта припарка кикиморъ иногда
«о дешево обходится имъ самимъ. Если случится одной изъ кикиморъ въ отмщеніе ли за невниманіе и безотвѣтность на выраженіи
дюбви, или по чему другому, запачкать цвѣтной сарафанъ или, блестящую бѣлизною, рубашку дѣвушки, то кикимору немедленно разваливаютъ на полъ и начинаютъ парить ве вѣниками, а кулаками, и такъ
взбутетенятъ-бока, что бѣдная кикимора не забудетъ припарки до
свѣжихъ вѣниковъ, и вѣрно въ будущее время не покусится на чистоту дѣвичьихъ нарядовъ.
Послѣ кикиморъ пріѣхали торгояокы, т. е. купцы съ сукнами,
маніею, китайкою, кумачемъ и вообще съ краснымъ товаромъ; этихъ
купцовъ было четверо, и были они самые здоровые мужики. При
лихъ еще находился прикащикъ мальчишка. Его обязанность была
прикатить въ избу пустой боченокъ... У многихъ не на шутку дрог.нуло ретивое.,. Купцы по одеждѣ нѣсколько отличались другъ отъ
.друга; двое имѣли на себѣ панталоны, кнуты въ рукахъ и больше ни-чего, даже рубашекъ не имѣли; другіе же двое не имѣли на себѣ рѣшительно никакого бѣлья, а одѣты быди только въ одни короткіе подущу бки на распашку и шерстью вверхъ.
Бочка помѣщена середи избы. Торгованы обошли всѣ углы избы
съ приглашеніемъ:
— Добрые молодцы, красныя дѣвицы, молодыя молодки, бѣлыя
дебедки, милости орошаемъ купить, продать, пошить, покропать,
пожалуйте — кому что угодно?
На это приглашеніе волей неволей должны были выходить всѣ ребята и непремѣнно покупать что нибудь.
Выходившаго спрашивали: — что ему угодно?
На отвѣтъ его: «сукна > или чего другаго, торгованы вскрики
вади:
— Такъ ему сукна! Отдирай ему, ребята, двадцать аршинъ!
Покупателя немедленно берутъ двое изъ купцовъ одинъ за голову,
другой за ноги, и кладутъ на бочку, внизъ брюшкомъ, и вверхъ спинкой, а двое другихъ примутся иногда такъ усердно отдирать аршинъ за
. аршиномъ кнутами по спинѣ покупателя, что у того кости трещатъ
в онъ реветъ благимъ матомъ, то есть вовсю сиду своихъ, легкихъ.
Digitized by Google
БАНЯ, ИГРИЩЕ, СЛУШАНЬЕ И ШЕСТОЕ ЯНВАРЯ.                511
Отъ этихъ-то обновокъ и прячутся нѣкоторые изъ ребятъ, особенно
тѣ, которые почему либо чувствуютъ, что имъ будетъ дрань. Разумѣется, не всѣмъ отдираютъ хорошаго сукна. За то кому отдерутъ,
лучшаго заморскаго, тотъ, навѣрное, долго проноситъ его.
Когда такимъ образомъ надѣлили сукномъ и разными другими
товарами всѣхъ, кто находился ва виду, ши говоря обыкновеннымъ
языкомъ, когда вздули кнутами всѣхъ ребятъ не спрятавшихся, — 
вошли искать тѣхъ, кто укрылся. Шарили подъ лавками, на Печкѣ,
на полатяхъ, въ подпольѣ, заглядывали даже въ трубу и дѣйствительно, послѣ тщательнаго обыска всѣхъ этихъ мѣстъ, вытащили парня
зъ подполья и парня изъ подъ лавки, который былъ весь въ поту,
въ грязи, сильно упирался ногами и ругался. Однакоже, съ толчками
въ спину, его подвели къ бочкѣ, развалили и, какъ онъ ми ругался,
вш барахтался ногами и руками, такъ отодрали Шкуру, какъ еще не
отдирали никому. Спрятавшійся былъ въ глазахъ торговановъ виноватъ однимъ тѣмъ, что спрятался; единственно за это будто бы его и
драли: между тѣмъ была другая секретная вина, о чемъ можно легко
догадаться изъ того, что за одно укрывательство его не Отдули бы
тикъ жестоко и что онъ самъ не сталъ бы такъ далеко и позорно
скрываться, если бы не чувствовалъ за собою какой нибудь вины.
Жалкій, убитый видъ найденнаго не пробуждаетъ Къ публикѣ
чувства состраданія, напротивъ, какъ только покажется тКкой господинъ, всѣ разразятся самымъ дикимъ, громкимъ хохотомъ... И дѣйствительно, смѣшно, когда вытащатъ изъ подъ лавки здоровеннѣйшаго дѣтину въ грязи, въ поту, въ тенетахъ, испуганнаго и растерявшагося.
Отодравши всѣхъ законнымъ образомъ, торговййЫ вышли изъ
избы... Все затихло... Думали было начать пляску... НО вдругъ съ
визгомъ стремглавъ врывается въ избу стрѣлокъ, у котораго должность ружья исправляетъ длинная оглобля, запачканная самой скверной грязью. Стрѣлокъ быстро подскакиваетъ къ кому нибудь съ
пронзительнымъ крикомъ: «застрѣлю!!..» расчитывая на испугъ сидящаго, и подставляетъ, или вѣрнѣе? тычетъ оглоблей чуть не въ самое лицо. Если человѣкъ, сидящій на лавкѣ, не струситъ и не отпихнетъ отъ себя оглобли руками, то стрѣлокъ оставитъ его и съ тѣмъ
же крикомъ подскакиваетъ къ другому. Не трусливымъ и знающимъ,
въ чемъ дѣло, здѣсь не бываетъ никакого вреда; потому что они ни
за что не будутъ защищаться и отпихивать оглобли, безъ чего стрѣлокъ не смѣетъ коснуться Нхъ. Кто же не знаетъ дѣла и въ испугѣ
отпихнется, неминуемо касаясь при этомъ оглобли, тотъ запачкается
вевыразимр.
За стрѣлкомъ слѣдовали кузнецы.
Т. СІѴ. Отд. і.
Digitized by LjOOQle
512                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ избу втащили скамью, на которой лежало что-то закрытое
прос/ьшей. За скамьей тащили кузовъ, г. е. корзину, сплетенную изъ
сосновыхъ драницъ, громаднѣйшей величины. Корзину поставили
вверхъ дномъ. За корзиной шли сами кузнецы... Что касается до
костюма кузнецовъ, то онъ былъ таковъ, чтобы не скрывалъ ничего
изъ организма. За кузнецами слѣдовали музыканты, т. е. цѣлая процессія ребятишекъ, стучавшихъ въ сковороды* заслонки, ухваты,
кочерги и тому подобныя вещи, издающія самые раздирающіе звуки.
Все это шумѣло, стучало, звенѣло и выло... Когда музыка, кузнецы
и все заняло свои мѣста, одинъ изъ шумной компаніи сталъ у края
скамьи. Простыня открылась — и что же вы думаете тамъ было? Человѣкъ, совершенно нагой, съ закрытымъ лицомъ. Эгого неизвѣстнаго господина купецъ взялъ за ноги и началъ поднимать и опускать
ихъ одну за другой: ноги представляли кузнечные мѣхи... Корзина
представляла наковальню...
Къ кузнецамъ, тоже какъ къ торгованамъ, должны были выходить всѣ ребята. Кузнецы не били икъ кнутами, а драли за волоса,
давали въ голову кулакомъ тумака, болѣе или менѣе горячаго. Это
значило, что кузнецы куютъ разныя желѣзныя и стальныя вещи. Во
все это время музыка не смолкала — сковороды скучали, заслонки
визжали, ухваты кряхтѣли, ребятишки завывали...
Кому хотѣли сдѣлать вешь получше и покрѣпче, того обыкновенно сильнѣе драли и сильнѣе колотили.
Когда всѣмъ наковали разныхъ желѣзныхъ и стальныхъ вещей
съ закаломъ и безъ закала, изба въ воображеніи зрителей должна была превратиться въ озеро. Пріѣхали рыбаки. Рыбу ловили они не неводами и не удочкой, а острогой при свѣтѣ лучины*
Въ натурѣ это обыкновенно дѣлается такъ: тамъ, гдѣ есть неглубокая рѣка, рыбакъ заранѣе приготовляетъ лучину или достаточное
количество бересты, потомъ, дождавшись темной ночи, онъ идетъ на
рѣку. На плечи надѣваетъ пестерь (сумку, сплетенную изъ березовыхъ лыкъ), въ него кладетъ лучину или бересту; входитъ въ рѣпу,
держа въ лѣвой рукѣ пукъ зажженной лучины, а въ правой острогу, — 
семизубецъ желѣзный на древкѣ, похожій на тотъ, съ какимъ ѣздилъ
Нептунъ, — и высматриваетъ спящую рыбу. Какъ скоро замѣтитъ
рыбу, останавливается, метитъ и бьетъ ее острогой, послѣ чего идетъ
искать другихъ рыбъ. Этотъ образъ ловли называется' *хоі*тъ ея
лучемъ*.
Чтобы все это представить ва игрищѣ, нужно было приготовить
лучь для освѣщенія воды и рыбы: для этого ставятъ кого нибудь ва
четвереньки почти совершенно нагаго, въ руку даютъ ему длинную
палку, которую онъ долженъ держать такъ, чтобы копецъ ея выхоDigitized by Google
БАНЯ, ИГРИЩЕ, СЛУШАНЬЕ И ШЕСТОЕ ЯНВАРЯ.               513
Хилъ назадъиежду ногами; на концѣ цалки зажигаютъ бересту и лунь
сайый блистательный готовъ. Рыбаки ходятъ безъ рубашки въ однихъ панталонахъ; мѣсто остроги имъ замѣняетъ метла. Они стараются поворотить лучь въ ту сторону, гдѣ сидятъ и стоятъ дѣвушки,
и* бьютъ метлою по полу, представляя, что ловятъ разнаго рода рыбу.
Рыбы наловили. Нужно уху варить. Рыбаки поискали у себя въ
жармавахъ, оказалось, что огня нѣтъ; лучъ погашенъ. Гдѣ взять огня.
Рѣшили, что посредствомъ огнива и кремня можно было высѣчь
огня къ цѣлу. Цѣломъ или челомъ къ печкѣ называется мѣсто выше
устья, на которомъ всегда бываетъ очень много сажи, и съ котораго
дѣйствительно достаютъ огонь, когда нѣтъ труту: искры, выбиваемыя
огнивомъ, зажигаютъ сажу... Хотя было нѣсколько не натурально,
однако же не смотря на это, среди чистаго поля, на берегу рѣки явилась и печка къ общему удовольствію и восторгу зрителей. Еще сначала рыбной ловли въ сторонѣ стояло что-то на санкахъ. Эго и была
мечм. Когда рѣшили присѣчь огня къ цѣлу, покрывало сдернули, и
предъ ясныя очи почтеннѣйшей публики предсталъ во всей наготѣ
человѣкъ, вымазанный сажей для большаго сходства съ печкой. Дикій
хохотъ былъ знакомъ одобренія и похвалы изобрѣтателю.
Послѣ того, какъ артисты показали зрителямъ весьма поучительное и полезное ремесло, какъ можно рыбу ловить и уху изъ нея варить, если не найдется труту или спичекъ въ карманѣ и, повидимому, негдѣ взять огня, вздумали прокатить молодцовъ на кобылахъ.
Это тоже одинъ изъ мотивовъ отдиранья сукна и кованья разныхъ
стальныхъ и желѣзныхъ вещей. На спину здороваго мужика садятъ
парня, мужикъ беретъ за руки и приподнимаетъ такъ, чтобы тотъ не
могъ соскочигь и чтобы ноги повѣшеннаго такимъ образомъ не касались земли, а сколько угодно болтались на воздухѣ. Двое другихъ
мужиковъ драли повѣшаннаГо по спинѣ, спрашивая: «кого любишь?»
продолжали свою работу до тѣхъ поръ, пока парень не называлъ какой1 нйбудъ изъ сидящихъ дѣвушекъ. Тогда его отпускали. Но бѣда
съ этимъ пе совсѣмъ проходитъ: дѣвушка, Имя которой названо, вооружается и начинаетъ ругать: «ахъ, ты, песъ пучеглазый, кобель
ты эдакій, чтобы тебѣ языкъ отсохъ, право, отсохъ кулику поганому»...
Послѣ этого побіенія явилась нужда съѣздить за огурцами на верблюдѣ. Дѣйствительно, въ избу влѣзло что-то похожее на это весьма
полезное животное и сильно стучало чѣмъ-то, представляя, что стучйтъ копытами. Сзади шли два погонщика съ кнутами. Приведя такое чудо въ избу, погонщики приглашали желающаго прокатиться за
огурцами. Одинъ изъ мужиковъ, по секретному условію съ погонщиками, сѣлъ. Животное заскакаю и давай вошгь сЬдока по избѣ.
Digitized by LjOOQle
514                        (дорвшшнжь.
Такая. прогулка цонрвцлась рчець многимъ, и когда кончилъ свое
путешествіе первый всадникъ, нашлось очень много охотниковъ сдѣ-*
додать его примѣру. Сѣлъ мужикъ, незнакомый съ обычаями сода
Никольскаго. Животное заскакало снова; мужикъ захохоталъ; во по~
гонщики вдругъ вздумали усмирять животное, чтобы оно но скакало»
и начали бить кнутами не животное, а всадника* Тотъ было думалъ
соскочить, попробовавши кнутовъ, но проклятый верблюдъ оказался съ двумя крѣпкими руками, которыя такъ сильно вцѣпились въ
ноги всадника, что ему не осталось никакой возможности оставитъ
спину верблюда и сойти на землю. Погонщики усмиряли животное
до тѣхъ поръ, пока не устали руки, и всадникъ между тѣмъ (фалъ ве
все горло, ругался ужаснѣйшимъ образомъ и проклиналъ все — ж
верблюда, и огурцы, и погонщиковъ, и самое игрище,.. Увидѣвши,
чѣмъ можетъ кончиться поѣздка за огурцами, всѣ желавшіе прокатиться на верблюдѣ отказались отъ этого удовольствія.
Для сооруженія такого верблюда обыкновенно становятъ двухъ
мужиковъ спиною другъ къ другу, крѣпко связываютъ ихъ въ такомъ положеніи кушакомъ, такъ, впрочемъ, чтобы они могли наклониться въ разныя стороны. Въ руки ииъ даютъ до дугѣ, крестьяне
должны замѣнять верблюжьи ноги. Сверху все прикрывается большимъ овчиннымъ одѣяломъ вверхъ шерстью...
Чѣмъ дальше шелъ вечеръ, тѣмъ шумнѣе становилась опьянѣвшая отъ зрѣлища толпа; -чѣмъ сильнѣе разгоралось игрище, тѣмъ
большею дикостью дышали картины и грязнѣе становились кудеса.
Теперь вся бѣда обратилась на ребятишекъ, которые, какъ извѣстно, чрезвычайно любятъ всякаго рода церемоніи и зрѣлища. Обратилась на нихъ эта бѣда не потому, что хотѣли отъ нихъ скрыть
безобразіе многихъ картинъ, какія выдумывало опьянѣвшее воображеніе, а потому что ребятишки обыкновенно мѣшаютъ на игрищахъ,
какъ и во многихъ другихъ случаяхъ, и еще больше — такъ, изъ любви къ искусству, чтобы чѣмъ вибудь позабавить почтеннѣйшую публику.
Первое испытаніе, которое обрушилось на бѣдныхъ ребятишекъ,
былъ рекрутскій наборъ. Потаскавши ихъ съ печки, съ податей, иэъза дѣвушекъ, собрали середи избы, всѣхъ до одного раздѣвали и локаторъ осматривалъ, способенъ ли представленный къ военной службѣ.
Кого докторъ находилъ способнымъ, тому давали щелчка въ лобъ и
ставили въ сторону; кто же оказывался неспособнымъ, тому давали
подзатыльника такъ, что овъ летѣлъ къ дверямъ, однакоже былъ
очевь радъ, что ему дали затылокъ, а ве выбрили лобъ. Рекрутовъ
поставили въ ряды, провели их въ ногу по избѣ раза два-три и наконецъ всѣхъ потаскали за волоса на полати. Ревъ ж самая эіщргжчн
Digitized by LjOOQle
ВАНЯ, ИГРИЩЕ, СЛУШАНЬЯ И ШЕСТОЕ ЯНВАРЯ.               515
пая ругань посыпалась отъ ребятишекъ : они отлично умѣютъ
ругаться.
Ругапь ребятишекъ навлекла ва вихъ новую невзгоду, какой они
уже вовсе не ожидали. Сталя солить снятки и роль снятковъ должны
были представить ребятишки.
Въ избѣ явился кузовъ, или огромная корзина, сплетенная изъ
сосновыхъ драницъ. Въ эту корзину посажали всѣхъ ребятишекъ
одного на другаго, когда они еще не успѣли одѣться. Потомъ на нихъ
высыпали такую же корзину снѣгу. Это значитъ — ихъ посолили. Ребятишки запищали, а выскочить было нельзя. Въ заключеніе для
разсолу на нихъ вылили ушатъ холодной воды. Съ визгомъ и неимовѣрной быстротой выпрыгнули ребятишки изъ кузова и ударились на
печку я на полати одѣваться и отогрѣваться. Тамъ поднялась драка,
потому что рубашки перемѣшались; ругань изъ броненосной превратилась въ громоносную...
На время затихло волненіе, остановились. Дѣвушки и парни, бцтые больно и не больно, выступили на середину, и опять начались
пляски.
Ребятишки, не «смотря на приключенія, не уходили съ игрища я,
кажется, твердо рѣшили до конца стоять, что бы ни было, что бы ни
дѣлали съ ними.
Между тѣмъ одинъ мужикъ, не участвовавшій въ соленіи снятковъ, какъ-то поддѣлался къ ребятишкамъ. Мало по малу они довѣ*
рились ему. Мужикъ сталъ уговаривать ихъ идти съ нимъ ловить ли*
сицу, представляя при этовъ, что они отколютъ такую штуку, что
всѣ животики надорвутъ. Такой блистательный успѣхъ разохотилъ
мальчишекъ стать на этотъ разъ не орудіемъ и не вещами, съ которыми распоряжались, какъ было угодно распорядителямъ; они должны были представлять роли охотничьихъ собакъ. Согласились. По
условію они должны были, увидѣвши на полатяхъ связку соломы
лаять на нее; когда же эта солома отъ выстрѣла упадетъ на полъ*
всѣмъ броситься на нее, и зубами разорвать въ клочки*
Дверь отворилась. Въ избу вошелъ мужикъ, представлявшій охотника съ палкой въ рукѣ. За нимъ слѣдовали десятка два кобелей, т.
е. мальчишекъ на четверенькахъ, лающихъ и воющихъ по собачьи*
Какъ скоро мальчишки увидѣли на полатяхъ связку соломы, подняли
головы и давай лаять. Охотникъ подошелъ, ударилъ палкою опода
’тя, подстрѣлилъ лисицу, т. е. солому. Солома повалилась. Еще не
успѣла упасть она на полъ, какъ ребятишки съ собачьей яростью
бросились на нее и дѣйствительно въ одно мгновенье.растерзали на
части. Публика смѣялась, ребятишки радовались успѣху... Но можете
представить ихъ обиду и оскорбленіе, когда они самыми неопровер Digitizèd by Google
516                         СОВРЕМЕННИКЪ.
жимы ми доказательствами убѣдились, что они терзали не простую
солому, а солому, перемѣшанную съ самою отвратительною грязью...
Послѣ такого промаха ребятишки по добру, поздорову убрались
по домамъ: нужно же было какъ нибудь вычистить рыло.
Но игрище еще не кончилось. Еще много было впереди. И такъ
какъ почти всѣ знали, что теперь бить уже никого не будутъ, то съ
удовольствіемъ оставались всѣ до конца.
Дверь снова отворилась, и вдругъ чиннымъ порядкомъ пошли
какія-то личности. Они были одѣты въ одни полушубки, сдѣланные на подобіе Фрака. Подъ этимъ Фракомъ не было никакой одежды. Передняя личность, ревизоръ, важно несла въ рукахъ
швабру въ видѣ посоха, слѣдующая — горшокъ съ сажей, разведенной
въ водѣ и съ палкою; это писарь несъ чернильницу съ перомъ; за
тѣмъ третья личность несла нѣсколько бересты, это секретарь несъ
бумаги. Ревизоръ сѣдъ въ передній уголъ, держа въ рукахъ швабру,
какъ знакъ его ревизорскаго достоинства. Секретарь съ писаремъ
сѣли у стола, поставили ва него чернильницу и разложили бумаги.
Прочіе болѣе мелкіе чиновпики стояли въ почтительномъ отдаленіи и
ожидали приказаній. Эго значило, что хотятъ произвести ревизію.
Ревизоръ помахалъ шваброй, что значило, что пора начинать ревизію. Два мелкіе чиновника отправились къ дѣвушкамъ, схватили одну
изъ нихъ и подвели къ столу. Секретарь сдѣлалъ ей нѣсколько допросовъ: кто она, сколько ей лѣтъ и пр. Писарь смаралъ палкой бересту, что значило, что опъ записываетъ.
Па игрищѣ много бываетъ мужиковъ изъ довольно дальнихъ волостей: въ селѣ еб гь волостное правленіе, куда по дѣламъ являются
мужики и живутъ иногда довольно долго. На этотъ разъ нашелся мужикъ даже пьяный, не знавшій кудесъ села Никольскаго, потому что
они составляютъ почти исключительную принадлежность только этой
мѣстности. Мужика за стаканъ водки уговорили выйти на сцену быкомъ; ибо намѣрены вывесть такія кудеса, какихъ никто видомъ не
видалъ и слыхомъ не слыхалъ. Мужикъ, желая узнать, что это были
за кудеса такія и, кромѣ того, изъ угожденія почтеннѣйшей.публикѣ,
согласился. Ведутъ мужика на четверенькахъ ва веревочкѣ; мужикъ
МычитЪ: публика хохочетъ такъ, что вся изба дрожитъ; мужикъ въ
полной увѣренности, что его искусство заставило публику хохотать,
реветъ сильнѣе... Но въ это время мужика шлепнули въ лобъ чѣмъто мягкимъ. Мужикъ вскочилъ, какъ обваренный кипяткомъ, и показа <ъ лицо и пушистую бороду, которую, я думаю, ему пришюсь долго промывать, потому что они были похожи на физіономіи коровъ
послѣ пивнаго праздника, потому чго коровы ямЬютъ дураую привычку становиться рогами подь тЬ отверстія, вь которыя валятъ всяDigitized by LjOOQle
ВАЯЯ, ИГРИЩЕ, СЛУШАНЬЕ И ШЕСТОЕ ЯНВАРЯ.                517
кой соръ, хотя очень хорошо понимаютъ, что послѣ чрезмѣрнаго
употребленія пива, во время праздника, желудки у хозяевъ и гостей
бываютъ не въ нормальномъ положеніи.
Эта выходка съ мужикомъ означала, что убили быка.
Наконецъ, затѣяли потѣшить публику звономъ. Выбрали человѣкъ
пятнадцать мужиковъ, посадили ихъ наполатииполавошники (полки,
простирающіяся черезъ всю избу надъ лавками). Каждаго привязамі
веревочкой за ногу. Каждый привязанный долженъ былъ издавать
звукъ подобный звуку того или другаго колокола. Концы веревокъ
были проведены на средину избы. Явился звонарь и давай подергивать
за ту и другую веревку. Кто ощущалъ, что его тянули, издавалъ
звукъ, и раздался такой звонъ, такой всеобщій бѣшеный хохотъ, выражавшій восторгъ зрителей и слушателей, что изба дрожала въ буквальномъ смыслѣ и все это прикрывали порой броненосныя выраженія, которыя извергалъ тотъ колоколъ, который сильнѣе тянули.
Игрище кончилось. Синій утреній свѣтъ пробивался въ окна и
двоился съ красноватымъ свѣтомъ салѣныхъ свѣчъ. Пѣтухи пѣли,
телята мычали, овцы блеяли. Ночь прошла, наступало зимнее морозное утро.
Дѣвушки и ребята запѣли пѣсню и пошли по домамъ. За ними
повалила вся толпа съ шумомъ и крикомъ. Долго неслась эта звонкая
пѣсня по утренней холодной зарѣ; долго раздавался шумъ на улицѣ.
Проснувшіяся старухи смотрѣли въ окна, почесывались и крестились
или молясь за грѣхи молодежи, или воспоминая грѣшни своей давно
прошедшей молодости.. 
Надобно замѣтить, что не на каждомъ игрищѣ выводятся всѣ тѣ
кудеса, которыя мнѣ случалось видѣть, и которыя я описалъ. Иногда
ихъ бываетъ меньше, иногда больше. Бываютъ такія кудеса, какихъ
и описать невозможно...
Ш.
Иногда игрива, особенно если они не слишкомъ торжественны,
прерываются выходомъ дѣвушекъ гадать'о своей судьбѣ. Это гаданіе
во преимуществу производится чрезъ слушаніе. Слушать ходятъ не
только съ игрищъ, но и изъ домовъ, когда соберутся двѣ, три дѣвушки въ одно мѣсто. Слушаютъ у амбаровъ, слушаютъ у церковнаго
замка, слушаютъ ва перекресткахъ дорогъ, слушаютъ у проруби, гадаютъ у овина. У амбара слушательницы садятся у двери и слушаютъ,
что дѣлается въ амбарѣ. Если имъ послышится, что тамъ хлѣбъ йеDigitized by LjOOQle
518                       современникѣ.
ресь таютъ, значитъ придется жить богато; если метлой метутъ — 
бѣдно.. 
Слушанье у церковнаго замка производится acéfo* рѣже, потому
что слушать нужно идти ночью, а дѣвушки очень хорошо знаютъ или
сдыхали, что по ночамъ по кладбищу около церкви бродятъ покойники, особенно въ святочное время, когда къ нимъ присоединяются
еще черти, которымъ до Крещенія дается полная свобода сколько
угодно куралесить на землѣ и смущать православныхъ. Кромѣ этихъ
кладбищенскихъ путешественниковъ и еще болѣе ихъ страшенъ для
дѣвушекъ Тереня (Терентій), или Терёха, отставной инвалидъ, церковный сторожъ. Ужь онъ, старый чортъі всегда увидитъ, когда
дѣвки проберутся въ ограду, а когда увидитъ, такъ -отъ него отдѣлаться не легко, потому что онъ обыкновенно схвативши двухъ,
трехъ дѣвокъ, повалитъ на землю и начнетъ пихать снѣгъ за пазуху
и всюду своими желѣзными ручищами, чтобы имъ отсохнуть. Черти
и покойники не въ примѣръ смирнѣе и никогда не сдѣлаютъ такой
вещи. За то ужь если придется послушать у церковнаго замка, такъ
узнаешь всю свою судьбу: въ церкви запоютъ или «Исаіе ликуй» или
«Со святыми упокой». Понятно, что первое предвѣщаетъ законный
бракъ въ томъ же году, послѣднее — смерть.
Слушанье на перекресткахъ, дорогъ употребляется всего Чаще и
соединено съ нѣкоторыми церемоніями. Во первыхъ, нужно найти
въ подѣ такое мѣсто, гдѣ бы двѣ дороги перпендикулярно перерѣзывали одна другую, или по крайней мѣрѣ такое, гдѣ бы сходились
три дороги. Пришедши сюда, дѣвушки должны сѣсть на снѣгъ среди
дороги, постороннее лицо должно обвесть Кругомъ нихъ ножемъ на
снѣгу три черты и зачураться, т. е. сказать нѣсколько разъ: чуръ,
меня, чуръ меняі послѣ чего уже никакая нечистая сила не смѣетъ
коснуться ни дѣвушекъ, ни того, кто привелъ ихъ слушать. Безъ
этихъ предосторожностей, сатана можетъ надѣлать много вреда.
Такъ однажды дѣвушки не очертились, и что же? Самъ сатана вышелъ изъ лѣсу, дѣвушки испугались, побѣжали домой; сатана за
ними, дѣвушки бросились въ домъ, сатана не отстаетъ; они на печку,
сатана за ними, и здѣсь онѣ спаслись только тѣмъ, что надѣли на
голову горшки, и такъ какъ сатана былъ всегда глуѣе ипростоватѣе
бабы, то онъ похваталъ горшки въ полной увѣренности, что всѣмъ
дѣвушкамъ оторвалъ головы, и ушелъ восвояси. Это было очень давно.
Кромѣ чертъ и эачурыванья, дѣвушки должны прикрыться скатертью
и эта скатерть должна быть безъ дыръ, потому что дыры навлекаютъ
проказы нечистаго. Такъ тоже однажды дѣвушки сидѣли И Слушали.
Вдругъ идетъ самъ лѣшій, ноторый по чиву выше самого сатаны, а
по росту — лѣсу стоячаго. Только иодошелъ лѣшій къ дѣвушкамъ и
Digitized by LjOOQle
БАНЯ, ИГРИЩВ, СЛУШАНЬЯ И ШВСТОК ЯНВАРЯ.               51
«g, я вяжу дьірашь, принесу иглашь  зашью дьірашь»,
т. е. а вяжу дыру, принесу иглу и зашью дыру. Лѣшій тагъ говорилъ
нагому, что онъ, хота и русскій, свой, домашній, такъ сказать человѣкъ, но, пакъ всѣ черти, еще плохо выучился говорить по русски.'
Дѣвушки испугались и убѣжали.
Когда приняты всѣ предосторожности противъ проказъ нечистаго,
дѣвушки внимательно слушаютъ. Если. которая услышитъ звонокъ,
значитъ бытъ за.мужемъ; которая услыщитъ, что рубятъ, — быть въ
фобу...
Слушаютъеще у проруби. Но это неудобно и опасно. Неудобно
потому, что непремѣнно нужно найти воловью шкуру съ хвостомъ,
которой часто негдѣ взять. Опасно: ибо -разъ дѣвушки сѣвши ва
шпуру, очертились кругомъ, а по невнимательности хвостъ остался
внѣ черты. Водяной вылѣзъ изъ проруби и за хвостъ всѣхъ дѣвушекъ увезъ на шкурѣ подъ ледъ...
Послушать дѣвушкамъ рѣдко удается хорошо; потому что пучегдавые ребята какъ вибудь да пронюхаютъ, что дѣвки пошли слушать, — возьмутъ колокольчикъ и начнутъ звонить, а то возьмутъ но
топору и рубятъ углы, — или же, по примѣру Терёхи, похватаютъдѣнушмъаъ полѣ и давай набивать снѣгу за пазуху и вездѣ.
. Всѣхъ интереснѣе гаданье у овина или риги. Здѣсь узнаютъ будущую судьбу по осязанію..
IV.
Въ селѣ Никольскомъ изъ зимнихъ праздниковъ особенно торжественно ж оригинально празднуется Крещеніе. Въ этотъ день въ
село съѣзжаются всѣ дѣвуиіки-невѣсты, не только изъ своего прихода, — даже изъ окрестныхъ, собираются и молодцы-женихи. Обыкновенно передъ обѣдней въ Крещенье тянутся цѣлые возы разряжонныхъ дѣвушекъ, идутъ и ѣдутъ иолодые ребята, мужики, ребятишки, бабы, старухи. Дѣвушки юъ ближайшихъ деревень ѣхали совсѣмъ одѣтыя* дѣвушки изъ дальнихъ приходовъ ѣхали по просту, — 
за то везли цѣлую корзину, рубашекъ, передниковъ ж прочаго снадобья. Эпк послѣднія, не доѣзжая до села Никольскаго, останавливаются у какого нибудь мужика въ ближайшей деревнѣ, умываются, намазываютъ лицо сначала бѣлилами свинцовыми, потомъ краснымъ сандаломъ. настоеннымъ на водѣ. Не смотря на то, что здоровье и румяИ«цъ брыркжутъ со щекъ почти каждой тамошней дѣвушки, онѣ всѣ,
безъ исилюченія, штукатурятъ овое лицо и красятъ такъ толсто, что
этого мельаявооамѣтитьисаии дѣвушки не скрываютъ этого. Затѣмъ
Т СГГ. Огд. L                                             ЮЪ 
Digitized by Google
50../.  йммѣймиць.      ‘                *
начинается'одѣваніе Сверхъ Обыкновенной рубашкѣ, Которая, іигѣ>еѴъва поЛолѣ двѣ краснйя волосы, надѣваются еще четыре пли п*гь:
рубашекъ, выіпкіыхЪ самымъ причудливымъ образомъ отъ визу до
грудей/кумачемъ, лептами, Фестонами, кружевами и разными другими хитросплетеніями, которыхъ мы назвать не умѣемъ. Сверхъ pfбЯшекъ ОатягНвается сарафанъ : платій въ здѣшнихъ мѣстахъ не употребляетъ ни Одна дѣвушка. На сарафанъ натягиваются еще тр*ц»тЫрб йереднВка, гоже вышитые, какъ и рубашки. Сверху всего ыкмю
надѣвается овчинная шубка, опушенная мерлушечьимъ мѣхомъ *>
крытая емнииъ сукномъ. Синій цвѣтъ ва верхней шеидѣ особенно
любимыНцвѣтъ; сукна другихъ цвѣтовъ начти ве употребляюте» ни
Мужчинами, ни женщинами. На голову надѣваетоя пли повязка, напм*«Да съ цвѣтами, Пли простотояковый платокъ. На грудь иавѣшшимкгв
но два и Но Три большихъ серебряныхъ'креста ва широкихъ серебра*
ныхъ же цѣпочкахъ. Всѣ дѣвушки одѣваются такИмъобраеоиъ.
Снарядившись такъ, дѣвушки ѣдутъ tn. церковь, Гдѣ становится
за лѣвымъ клиросомъ-, въ церкви всѣ жСЬщММы становятся на jrteMt
сТЪронѣ, а мужчины ий враВоІ.
: Послѣ обѣдни бываетъ водоосвященіе. Такъ какъ близь Сема нѣтъ
текучей воды, а есть рѣчка въ верстѣ отъ него, то, ЯВКОЙ бы ни бвМКЪ
морозъ,-**іорданъ устройется именно ватой рѣчкѣ и емщеннѣкъ
долженъ идти туда. Лишь только кончится обѣдня, МОЛОДЫЯ Дѣиущм*
разсаживаются по савяиъ. Повозникомъ или кучеромъ бываетъ молодецъ-женихъ, одѣтый въ синій суконный тулупъ, подноясанныі
кушакомъ.
Кучеръ долженъ представить въ этомъ день для родныхъ или
вМнкомыхъ дѣвушекъ' лошадь, хорошія раскрашенныя Гани и Лучшую Лугу, тяжелую, разэолочеявую и раскрашенную. Дѣвупмив долж«нЫ Иозаботиться объ украшеніи лошади и саней.
Сбруй лошади обыкновенно украшаютъ множествомъ раэноцвѣіч
ныхъ байтовъ, какъ дѣлается это на свадьбахъ. Главнымъ украшеніемъ саней служитъ посюмлальямя», пли' простыня. Ѳм< простыни oçw
ромнаГЬ размѣра до половины состоитъ'изъ пЪлотиа,а оттуда изъ
разныхъ вышиваній круженныхъ, ' кумачныхъ, фѳогонмыиъ, втлиЬ*»
пЫтъ, яркихъ цвѣтовъ. Простыней накрываютъ сани тегъ, чтобы
украшенное вышиваньями мѣсто спускалось сзади саней почти, до со*
иМ земли. На-простыню садятся обыкновенно по двѣ дѣвушки..*
Когда всѣ разсядутся посавямъ, начинаютъ строиться >на улицѣ
пб ййОравлвлУю. гдѣ имѣетъ быть водіюсвящевіе.                           ♦
-’ На колокодъйѣ загудѣлй'нолокола, тронулась емщеяняя-вроцеосіи;
вК улицѣ покаѳелнеь-хоругви. Всѣ «яви поѣквли другъ-ізшдругежъ
впередъ*, за ними тмулаер процессія;-за процяосіейтолпа боиммяыж*»
*.1.<.><.*/:j Г
Digitized by LjOOQle
БАНЯ, ВГРИЩБ, СЛУШАНЫ! * ШЕСТОЙ ЯНВАРЯ.               SÎSi
л мрпдд; Остальной народъ остается на улицѣ и образуетъ дН*
сплошныя стѣны, забирается въ избы, смотритъ изъ оконъ, съ
леЦъ.со веѣхъ случающихся возвышеніе.
Сани съ дѣвушками, не доѣзжая до іордани, становятся въ каё/
въ срединѣ которагб будетъ совершаться водоосвященіе и стоять НО-*
лящійся народъ. Дѣвушки стоятъ на саняхъ.
' Ва колокольнѣ снова загудѣли колокола. Значить, воДодсвшйбвМ
ммчалоевг крестные кодъ вониращаетсл. Толпа, находящаяся м
оелѣ, обращается въ ожидаиіе. Вотъ показалась раззолоченная дуй,
другая, третья, — поѣхали сани и начали ѣздить но селу, показывай
синящихъ ва нихъ красавицъ. Между тѣмъ ѣхали все новыя и новыя
сани': было на что досмотрѣть зѣвающему люду. Наконецъ, Послѣ
всѣхъ по-селу прокатились два мужика, одѣтые въ самыя оборвашвыя, какія только могли найти, лохмотья, на кляченкѣ, которая едшг
передвигала ноги, и на дровнишкахъ, которые уже давно были брйх
аеньт владѣльцемъ и едва только держались. Не смотря на ото, 'аошд* была украшена пуками соломы, вмѣсто разноцвѣтныхъ бая*
гавъ, на дровняхъ лежала грязная оборванная рогожа, представляй
пкцгиросгывю. Эта противоположность рѣзала глаза итакъмнмб*
публику, что всѣ'- глаза обратились на послѣднимъ всадниковъ, якѣ
рты аюхотали, смотра на никъ, и никто не занимался разряженными.
Веселье было полное.
На уМ#ѣ Шкаіелись хоругви. Сани отъѣхали въ стороны. Толпа
крестилась. Колокола гудѣли.
Послѣ этого всѣ расходились обѣдать, кто по домамъ, кто ѣлъ на
саняхъ, что привезъ изъ дому. Болѣе положительные люди успѣли
выпить малу-толику.
Послѣ обѣда, когда народъ наводнилъ всѣ улицы села Никольскаго, вышли и дѣвушки. Онѣ становились рядами у церковной ограды, какъ солдаты на плацъ-парадѣ. Дѣйствительно, имъ былъ сегодня генеральный смотръ. Около дѣвушекъ сначала ходили молодцыженихи и посматривали на нихъ, потомъ знакомые подчивали дѣвушекъ пряниками. Наконецъ пять, шесть жениховъ выбирали себѣ
пожилую бабу и подъ предводительствомъ ея направлялись къ рядамъ
дѣвушекъ. Тѣ стояли ве шевелясь, какъ статуи. Баба, подошедши къ
дѣвушкѣ, раздвигала полы шубки, показывала передники, потомъ
поднимала подолъ сарафана до грудей, дѣвушка поддерживала его, показывала рубашку, поднимала подолъ другой рубашки, третьей, четвертой, до самой той рубашки, ва подолѣ которой были двѣ краевыя
полосы. Баба, показывая женихамъ подолы, объясняетъ имъ тѣ и
другія Фигуры, ва что жевихн хлопаютъ глазами. Весь день до вечера
проходитъ въ этомъ обозрѣваніи всевозможныхъ подоловъ. Ихъ моDigitized by LjOOQle
W.R4.-Û-      XWWWMWWfr,,..r:n.1. .?
ДОГЪ 9мотрѣтьвсякій, кому угодно; ОХОТНИКОВЪ, Нортону, нахоімгся
очень цвого.
По этимъ подоламъ въ прежніе годы донихи судили о невѣстѣ,
умѣетъ ццона ткати, прясть, щитъ, кружева плесть. Стадо быть, подниманье прдрловъ имѣло смыслъ. Теперь оно унотребляется, какъ,
простой обычай, наслѣдіе отцовъ, съ которымъ нехочется разетлпма
вц дѣвушкамъ, ни публикѣ; первымъ потому, что эта церемонія дНтъ
имъ возможность во.всей красотѣ постоять передъ мяагочислештиэ
пубдцкою, пощеголять нарядами, — второй потому, что доставляетъ
нѣкоторое развлеченіе,
, Къ вечеру народъ и дѣвушки стали равъѣзясаться. На иныхъ саняхъ мужики везли бабъ, на другихъ бабы мужиковъ, которые, не
смотря на сильный морозъ, лежали на саняхъ безъ шавокъ и равнахноали голыми руками, доказывая своимъ кучеромъ, если въсоетааніи былъ двигаться, языкъ, что бабы дуры, одно слово — дуры.
Ночью въ селѣ Никольскомъ и въ другихъ большихъ деревняхъ
давалась послѣдняя вечеринка. Это было уже не игрище) здѣсь только
пѣля и плясали, и больше пѣли, чѣмъ плясали. Въ этотъ день многія дѣвушки пѣли и плясали въ дѣвичьей долѣ въ послѣдній разъ. Завтра
зазвенитъ колокольцы, поѣдутъ женихи новѣетъ смотрѣтьс многіе къ
слѣдующему роду поженятся, многихъ замужъ выдадутъ, — икъ аЬЬсто
займутъ подростки...
Ж. BP-tOS*.
