И0І4І1ЯІМ.
!         '  -I              fl         'I
(ИЗЪ ТОМАСА ГУДА).
.        <,11 1               .
Вотъ еще одна жертва несчастная'
Утомяся житейской борьбой,
Еще юная, цѣжно-прекраснйя,
Такъ покончила рано съ соббйі1
Окажите усопшей вйнманіе,
Подымите ее поскорѣй;                         * ' ’ Ч  
Это хрупкбе было созданіе* — '
Прикасайтеся бережно къ ней'.' " ‘
Посмотрите на rfâo засТь№№е: *
На немъ платье какъ саванъ ‘ЛНЖять,
И вода,-àtofV Трупъ' напоившія,
Съ него капля по каплѣ                                    f’‘ if
Не гнЙЮИМНЬлоН бWMmlн«йнiMъ,, и'-:
Подымите Н'нн'ДОт'', ”  ' 
Не клейся МйНЮ'уНойШІМнЬІйм 4 ' " '
Этотъ бѣШѴ, Ѣст4**гіМ«р*іъ.
T. С. Одт. I.                                                                          Ш
Digitized by LaOOQle
476                СОВВВМЫПНПГВ.
Не съ холодностью сердца жестокою.
Не съ Ьрезрѣпьеѵъ сухимъ м лицѣ...
Но подумайте съ ска рабью глубиною
Объ ея злополучномъ концѣ.
Позабудьте ея согрѣшенія,
Смертно смытъ ея жизни позоръ,
Пусть отнынѣ ея преступленія
Не коснется людской приговоръ.
Здѣсь ве кстати упреки безплодною,
Позабудьте, простите вполнѣ — 
И утрите & Ібк КОДПВД; 7
Вязкой темой покрыты омѣ.
Уберите ей косы прекрасныя,
Эти темныя волны кудрей.
Между тѣмъ какъ догадки напрасныя
Праздный людъ составляетъ о ней.
Кто она? надъ печальной могилою
Слезы есть ли кому проливать?
У ней были ль родные и милые
Братья, сестры, отецъ Или мать?
Иль другой кто нибудь, еще болѣе
Близкій сердцу, чѣмъ домъ и семья.
Погорюетъ надъ грустною долею,
Надъ несчастной кончиной ея?
Нѣтъ! — обширна столица-богатая
И толпой многолюдной волна,
Но, всѣмъ чуждая, точно проклятая, 
Не имѣла пріюта она.
Тамъ, гдѣ въ черна* рѣкѣ нгряшретгя. 
Слабый свѣтъ отъ вечерщпзнотпе** ( >. .
И, дрожа г въ ванна* влагѣ. едмпй*.  >;
Дальній отблескъ ночныхъ мощре,- >
И бушуНѴМрЫюѴЦІМПЩ            ''
Ударяя о борем»'мшпйлм<.іі 4»..»              н=
Тамъ стоймя пак'млннщйнм» #и». 
Безпріютная, шванаооццгмйі! г
Но ее эти-тм пеирогммцвяи»          >oq- I:
Не пугала ужыевммв ср«М;»  -:
Не пугала няінрщн вромоюкая; чч ч - ч "і «Ни холодная беалицамящиМи:         <«ч  <
Смерть влекла ее с» странною силою
И тоска надрывала ей груда...
Только бъ съ жванью покончить настылою,
Какъ ннбудь — все равно — какъ ннбудь!
И отважно, безъ слезъ, безъ раскаянья,
Она бросилась въ волны рѣки...
Кто пойметъ эту бездну отчаянья,
Этотъ адъ безнадежной тоски!
Окажите жъ усошмй-внмманіе,
Подымите ее поскорѣй;
Это хрупкое было созданіе — 
Првкасайтеся бережно къ ней.
Пока смерти рука леденящая
Не сковала ей членовъ нѣмыхъ,
Осторожно, съ заботой любящею,
Распрямите, расправьте вы ихъ.
И закройте слава ей стеклянные.
Что сквозь тяну такъ слѣпо глядятъ.
Будто въ вѣчность вперивши туманную
Свой послѣдній, отчаянный взглядъ.
Надоѣла ей жизнь безотрадная:
Преступленье, позоръ впереди,
И жестокость людей безпощадная,
И тоска въ наболѣвшей груди...
Digitized by LnOOQle
Пусть, шмучас|*онмНммйѵми>.:і
Она вѣчнымъ поиыдамяшм' <                                                          -> <    4
И, какъ будто еяінммк манмпмн. >
Вы сложите ей ррин арммваь. р । 
И простите ей шмралмй-июймія»:.                                                           
Вы не судья, Суви у мйі Тоіяь                                                                       ”
Кто своею бозуистимпф ирарнвн./
Искупилъ челоЫмеаы* рмп»'                                                                    /
.;і     ШШДМ-чММ.І. г /                                                        О
