РАБОЧІЕ КЛАССЫ АНГЛІИ
И МАНЧЕСТЕРСКАЯ ШКОЛА.
(статья вторая).
«Кобденъ и многочисленные его сотрудники, говорятъ Бастіа о
людяхъ манчестерской школы, произвели одну изъ тѣхъ великихъ
реоормъ, которыми отличаются успѣхи человѣчества на пути цивилизаціи: они возстановили не право на трудъ, какъ говорятъ въ наше
время, во право труда на справедливое н естественное возваграждевіе. Кобденъ относится къ А, Смиту, какъ пропагандистъ къ изобрѣтателю; онъ и сотрудники его популяризировали науку объ обществѣ;
они разсѣяли въ умахъ своихъ соотечественниковъ предразсудки, которые служатъ основаніемъ монополіи — внутреннему грабежу, и завоеванію — внѣшнему грабежу; они уничтожили тотъ слѣпой антагонизмъ, который поднимаетъ другъ противъ друга цѣлые народы и
отдѣльныя сословія одного и того же народа; такимъ образомъ они
вриготовили для человѣчества будущность мира и братства, основанжаъ не на химерическомъ самоотреченін, но на разумномъ чувствѣ
самосохраненія и личнаго интереса. Нѣкоторые хотѣли видѣть въ
атнхъ чувствахъ одно только узкое соблюденіе своихъ интересовъ,
во мы должны сознаться въ томъ, что Богу угодно было ввѣрить
этимъ чувствамъ сохраненіе П развитіе вида. Это ученіе распространяется п ваша время, подъ нашимъ небомъ, у вашихъ дверей — а
Digitized by LjOOQle
14*0                      СОВРЕМЕННИКЪ.
между тѣмъ многіе ли изъ насъ слышали о Кобденѣ и о его послѣдователяхъ?» (Bastiat, Oeuvres complètes, Tome troisième p. 2 — 3).
Вотъ въ какихъ лестныхъ выраженіяхъ, не лишенныхъ даже нѣкотораго паѳоса, одинъ изъ извѣстнѣйшихъ экономистовъ либеральной школы отзывается объ ученіи манчестерцевъ. По его представленію люди эти являются благодѣтелями не только своей страны, но и
всего человѣчества, основателями новой эры мира и всеобщаго благоденствія; ученіе ихъ является сборникомъ самыхъ разумныхъ и
гуманныхъ истинъ; но главная заслуга ихъ, по представленію того
же Бастіа, заключается въ томъ, что истины, ими выработанныя, не
противорѣчатъ учфт Сирта,.Сэя и другихъ отцевъ.политической
экономіи. Мы сЪ своей стороны въ настоящей статьѣ Нашей намѣрены представить краткій очеркъ происхожденія этого ученія, основныхъ началъ и конечныхъ результатовъ его, Поскольку они до сихъ
поръ высказались. Мы постараемся забыть паѳосъБастіа, и всмотрѣться ближе въ тѣ отношенія,которыя эта школа установляетъ между работодателями и рабочими; мы постараемся найти истинныя причины
того или другаго образа дѣйствій этой партіи въ различныхъ вопро, сахъ, касающихся общественнаго и экономическаго положенія рабочаго класса. Но выводы, къ которымъ мы придемъ относительно людей этой школы, будутъ нѣсколько разниться отъ тѣхъ выводовъ, къ
которымъ пришелъ относительно нихъ Бастіа.
Мы упоминали уже въ первой статьѣ нашей о громадномъ перевокотбрыЙ произведенъ былъ важными открытіями конца аѴІІІ
Йѣйа въ бьііѣ рабочаго населенія Акгліи, и который состоялъ тгреимущеЛаейно'въ чрезмѣрномъ увеличеніи исключительно Фабричнаго
населенія, въ совершенномъ уничтоженіи кустарнаго рода промышленности, въ образованіи огромныхъ Фабричныхъ центровъ, и въ
сосредоточеніи Фабричной собственности (какъ прежде поземельной)
въ очепъ немногихъ рукахъ. €амо-собою разумѣется, что перемѣна
вЪ условіяхъ жизни огромной массьі Фабричнаго населенія должна
была вызвать совершенно новый взглядъ на общественное положеніе
тѣхъ милліоновъ людей, существованіе которыхъ съ этихъ поръ стало
неразрывно связано съ дѣятельностью машинъ и съ усовершенствованіями Въ машинномъ производствѣ. Владѣтели большихъ Фабричныхъ'центровъ, которые стояли во главѣ Фабричной производительности и держали въ рукахъ своихъ судьбу всего Фабричнаго паселеніа/ взяли на себя трудъ систематизировать взгляды * на новыя общественныя'слоіія, вызванныя новыми обстоятельствами, привести
ихъ къ общимъ началамъ и дать имъ Форму цѣльнаго ученія. Манчестеръ, какъ центръ новой Фабричной дѣятельности, какъ главное
мѣстопребываніе Фабрикантовъ      основателей новаго*ученія, стадъ'
Digitized by LjOOQle
JM
также a                ученія,.вслѣдствіе чего ц.дсеученіс извѣстно
одъ именемъ ученія Цанчесѵырской шкоды.
Истины, выработанныя этою школою, относились прежде всего къ
матеріальному бьиу фабричнаго люда, имѣла характеръ преимущественно экономическій. До. желая осуществитъ на практикѣ свои тео*
ретикоэвоцомическіе выводы, учителя этой новой школы натурально
должны были приходить въ противорѣчіе съ суптвующми нодиг
тическими и философскими принципами; возставши противъ сцрдведе
дикости этикъ принциповъ, они,должны были составлять не толыц>
новыя экономическія, но и политическія и философскія теоріи. Обративши, напримѣръ, въ началѣ вниманіе на стѣсненіе торговли и нф
вредъ пошлинъ, они мало по. налу дереходилц отъ коммерческаго
права къ праву государственному и естественному, и являлись уже не
одними только защитниками свободы торговли, но и проповѣдниками
извѣстныхъ воззрѣній на свободу политическую и свободу гражданскую. Они должны были постоянна отыскивать новые рыцкр для
сбыта произведеній англійской црамыдценнос гяц вслѣдствіе этого они
необходимо должны были составить себѣ извѣстныя понятія объ отношеніи своей страны къ другимъ странамъ, и о международной политикѣ. Политическіе вопросы находятся въ самой тѣсной связи съ
Финансовымъ положеніемъ страны, съ составленіемъ бюджета; вслѣдствіе этого Фабриканты, какъ лица платящія значительные налоги,
весьма естественно пожелали принять участіе въ распредѣленіи податей и въ наблюденіи за расходованіемъ собираемыхъ со страны суммъ.
Разъ обративши вниманіе на эти вопросы, они пе могли не замѣтить
явнаго противорѣчія между ихъ интересдмм и интересами тѣхъ класг
совъ общества, которые доселѣ держади въ сверхъ рукахъ всю политическую власть, и которые при помощи этой власти отстаивали свое
положеніе и свои выгоды отъ новыхъ претензій. Поэтому Фабриканты, проповѣдники новыхъ началъ, увидѣли необходимость для доетавлеиія торжества своимъ.интересамъ, опровергнуть какъ политическія, такъ и философскія теоріи, своихъ противниковъ. Они лортавмля себѣ цѣлью создать для себя самихъ политическое положенье
въ странѣ посредствомъ введенія важныхъ реформъ въ сущрсрводвшій доселѣ политическій строй; они поставили себѣ далѣе цінцо ДОг
казать на основаніи естественнаго правд, равноправность своихъ.ицресевъ съ интересами бывшихъ доселѣ привилегированныхъ сосдіА.
Іанимъ образоиъ осваватрли манчестерской шкоды оддодо. отъ эк%ИСШЖИОФИЖЪ вопросовъ.,КЪ вопросамъ цолихцческрж* Ии«НЛОСО
сжимъ.' Послѣдователи. атрщ>.уцедія..адиндкокымъ рразрцъ.
бытъназввиы идведой, и шкодою, жъ. Н«ъ.<щи                             то р
аревмисоотаимкнгъ и политическую.партію, имірощуіЮ в оду осDigitized by LjOOQle
us                       СОІЖШЛНГЬі
ществлеяіе извѣстныхъ политическихъ стремленій, и совокупность
мыслителей, стремящихся къ проведенію извѣстныхъ философскихъ
воззрѣній на устройство общества. Одна изъ особенностей этОго новаго экономическвь-политико-ФилосоФскаго ученія состояла между
прочимъ въ томъ, что оно не вышло готовою сиетеиою изъ головы
одного мыслителя, ио постепенно развивалось изъ самой жизни, и что
по мѣрѣ того, какъ оно выражалось въ словахъ и складывалось въ
систему, оно въ то же время переходило и въ дѣло: Философскіе выводы одновременно съ своимъ происхожденіемъ получали практическое примѣненіе и дѣлались историческою дѣйствительностью. Мѣстомъ происхожденія этого новаго ученія былъ не кабинетъ ученаго,
а Фабрика, контора и биржа, въ которыхъ проявлялась практическая
дѣятельность новыхъ мыслителей — Фабрикантовъ и купцовъ. Подобное происхожденіе манчестерскаго ученія уже само по себѣ впередъ
достаточно объясняетъ, каковъ долженъ быть основной характеръ
его. Тѣ истины, которыя были выработаны новою школою, были
прежде всего истинами для родоначальниковъ этой школы, для Фабрикантовъ, коттонлордовъ; тѣ интересы, которые находили себѣ
защиту въ новыхъ философскихъ принципахъ и воззрѣніяхъ, были
прежде всего интересы Фабрики, конторы, биржи. Искреннія и неискреннія разглагольствія новыхъ учителей о томъ, что ученіе ихъ
имѣетъ въ виду интересы всего рабочаго населенія, а не однихъ
только работодателей, очевидно являются только ораторскою прикрасой. Но тѣмъ не менѣе нельзя утверждать, чтобы новыя доктрины
касались только политическаго или общественнаго положенія извѣстной политической партіи или философской секты. Въ такомъ случаѣ
новое ученіе имѣло бы для насъ сравнительно весьма неважный интересъ. Хотя, какъ мы уже сказали, истины, выработанныя новою
школою, были прежде всего истинами для самихъ основателей этой
школы, и интересы, защищаемые ими, были ихъ собственные интересы; но интересы работодателей находятся въ такой тѣсной связи
съ интересами людей, получающихъ отъ нихъ работу (т. е. тѣхъ милліоновъ исключительно Фабричнаго населенія, которые помимо Фабричной работы не имѣютъ никакихъ средствъ къ существованію),
что ихъ нельзя разсматривать независимо другъ отъ друга. То ученіе, которое имѣетъ въ виду интересы Фабрикантовъ, можетъ,' и
вслѣдствіе логической необходимости даже должно, не имѣть въ виду
интересовъ классовъ работающихъ; во тѣмъ не менѣе ученіе, выработанное коттоялордами, можетъ и даже должно имѣть весьма значительное вліяніе (плодотворное или гибельное — это другаго рода
вопросъ) на интересы милліоновъ Фабрично-рабочаго люда. Такимъ
образомъ истины, до которыхъ дошла манчестерсная школа, нажавъ
Digitized by LjOOQle
РАБОЧІЙ КЛАССЫ АНГЛІИ.                       1*9
не могутъ считаться неважными для массы рабочихъ. Онѣ могутъ
быть весьма пріятными и отрадными истинами для Фабрикантовъ,
нровозгласивпмхъ ихъ истинами, и весьма непріятными и неутѣшительными истинами для тѣхъ милліоновъ, которымъ ихъ навязываютъ; ко какъ бы то ни было, онѣ все-таки находятся въ самомъ
близкомъ соотношеніи съ благосостояніемъ милліоновъ людей, и
имѣютъ на него огромное вліяніе. Это-то обстоятельство и придаетъ
имъ то важное значеніе, которое они имѣютъ; это-то обстоятельство
и даетъ провозгласителямъ этихъ истинъ право называться родоначальниками новаго политико-философсмго ученія.
Главный, основной принципъ манчестерской школы заключается въ
слѣдующихъ цемногихсловакъ: «купи на самомъ дешевомъ рывкѣ
и продай на самомъ дорогомъ». — Это правило составляетъ ключъ къ
разумѣнію ихъ ученія и всѣхъ дѣйствій этой партіи. Не имѣя его по-.
стоянно передъ глазами, невозможно составить еебѣ ясное понятіе о
настоящемъ характерѣ этой школы: въ такомъ случаѣ рискуешь усвоить себѣ совершенно Фальшивый взглядъ на образъ дѣйствій манчестерцевъ въ томъ или другомъ вопросѣ. Но имѣя въ виду это ооновное правило всего ученія, не трудно замѣтить,что каждое изъ ихъ
дѣйствій, даже повидимому самое далекое отъ конторскихъ и биржевыхъ спекуляцій, есть ничто иное, какъ строгое, логическое послѣдствіе изъ вышеприведеннаго основнаго принципа. Разумѣется, Фабриханты-ФилосоФы не выставляютъ этого кореннаго правила своего ученія во всей его непривлекательной наготѣ. Они стараются напротивъ
облечь этотъ жесткій для уха принципъ въ бодѣе привлекательную
♦орму высоконравственныхъ и религіозныхъ чувствованій, человѣколюбивыхъ стремленій. Вотъ приблизительно какимъ образомъ ми
объясняютъ свой девизъ: «cheapness à tout prix». «Мы не столько заботимся о вашихъ собственныхъ интересахъ, сколько объ интересахъ
милліоновъ рабочихъ, которыиъ мы даемъ работу. Интересы мхъ
будутъ соблюдены только тогда, когда намъ удастся производить на
нашихъ Фабрикахъ болѣе дешевыя произведенія, нежели какія производятъ континентальные Фабриканты: потому что только при помощи дешеваго производства мы можемъ надѣяться сохранить теперешніе наши рынки и пріобрѣсти еще новые, доставляя такимъ образомъ работникамъ нашимъ постоянную работу. Для того чтобы имѣть
возможность производить дешевле, нежели континентальныя Фабрики, мы должны прежде всего заботиться о томъ, чтобы пріобрѣтать
сырье по возможно дешевымъ цѣнамъ. Налоги или пошлины раэу*
иѣется увеличиваютъ цѣну на сырье; поэтому не должно быть пошлинъ и налоговъ на ввозимые и производимые у себя дома сырые
матеріалы» и пр. Что же касается до продажи своихъпроизведеиій па
Digitized by LjOOQle
Ht                      *  ежвимнивикаи..
дозмоЖне дорегиігь цѣцамъ, то манчестерцы ж здѣсь желаютъ укаг
<Атш до челбнѣколюбивыя евои стремленія, увѣряя, что вслѣдствіе
бОѣіта Произведеній по дорогимъ цѣпамъ, рабочіе получать тоже нѣг
кбгбрую долю въ барышахъ, посредствомъ возвышенія заработной
Платы. Это утверждевіе ихъ опровергается и самыми Фактами;.и ля№чес<иыи послѣдствіями ихъ собственнаго основнаго принципа*
Кахъ бы обширенъ ни былъ сбытъ, какіе бы барыши онъ нидоставлялъ/янкогда по было примѣра, чтобы отъ этого заработная плата
поднималась выше того, что необходимо для удовлетворенія перг
выхъ жизненныхъ потребностей рабочихъ и ихъ семействъ. «Зара**
боги» плата должна соотвѣтствовать крайнимъ нуждамъ рабочаго»,
йотъ экономическое правило, которое выработалась cç цремем раз
витія Фабричной промышленности — и Фабриын гы-философы кодоч*
но и не думаютъ отступать отъ этого правила. Заработная гыата, при
разныхъ неблагопріятныхъ условіяхъ, можетъ упасть ниже обмыто*
войной>своей нормы, т. е. суммы необходимой для удовлетворенія
первыхъ жизненныхъ потребностей; и дѣйствительно, она не разъ падала ни швея, при внезапномъ ограниченіи сбыта, уменьшеніи рынковъ, мвдестатііѣ сырья и т. п. Но выше этой нормы мри.настои*
щихъ условіяхъ общественнаго устройства плата эта не можетъ нодг
нимнтьея ишкмгда не поднималась. Слѣдовательно, воѣ толки манче?
стерцѳвъ о томъ, что возвышеніе покупной платы за сбываемыя нреизведенія англійскихъ Фабрикъ вызываетъ соотвѣтствутощее веонышепіе заработной платы и увеличеніе благосостоянія рабочихъ классовъ — явно противорѣчатъ дѣйствительнымъ Фактамъ. А далѣе — куда
Же дѣвалась бы въ такомъ случаѣ логика манчестерцевъ? «Купи какъ
можно дешевле», гласитъ первая половина ихъ девиза. А сели они удѣг
литъ изъ своихъ барышей работникамъ, увеличивши заработную
плату — «вторая составляетъ одно изъ слагаемыхъ при составленіи
общей суммы цѣнности производства — тогда увеличится и самая эта
сумма; а въ такомъ случаѣ не будетъ cheapness à tout prix.
Итакъ cheapness à tout prix (въ Фабричномъ производствѣ) — дотъ
основной законъ политическаго, промышленнаго и общественнаго существованія манчестерской школы. Все, что ограничиваетъ или стѣсняетъ производство по самымъ дешевымъ цѣнамъ — оказываетъ
вредное вліяніе на существованіе манчестерцевъ, и вызываетъ съ ихъ
чжормы упорное противодѣйствіе. Если они ’ являются на нашихъ
паДОжЪ проводниками идей политической, торговой ш гражданской
свободы, то оказывается» при болѣе вниметельиомъ раэомотрѣнйіѵ чю
или амѣюіъ въ виду осуществленіе основнаго закона -сдоегю — орощъмдетва по возможно дешевымъ цѣнамъ. Если они толкутотъ отдолг
мѣ*ш* свободѣ отношеній гражданъ между собою, и вредѣ всжкдое
Digitized by LjOOQle
PABOW KJUM2<H АНГЛІИ.
вмѣшательства и регулированія со стороны государства въ отшивеиіж
рабочимъ къ Фабрикантамъ — то внимательному слушателю м каждымъ словомъ ихъ слышится cheapneee à tout prix. Посмотримъ ни
это дѣло поближе.
Манчестерцы постоянно являлись и являются сторонниками ранныхъ реформъ въ англійскомъ законодательствѣ, имѣющихъ цѣлью*
пробить брешь въ окаменѣлыхъ и заплѣсневѣвшихъ англійскихъ учрежденіяхъ. Парламентская реформа, реформы въ судебномъ устройствѣ
и другія реформы находили въ нихъ постоянно ревностныхъ ходатаевъ. Это вполнѣ согласно съ основнымъ принципомъ ихъ ученія.
При прежнемъ парламентскомъ устройствѣ львцвая доля въ законодательствѣ принадлежала землевладѣльцамъ, интересы которыхъ совершенно противоположны интересамъ Фабрикантовъ. Первые, при
кзданін различныхъ законодательныхъ мѣръ, разумѣется имѣли иоключительно въ виду соблюденіе своихъ собственныхъ интересовъ,
въ ущербъ интересамъ Фабрикантовъ. Послѣдніе стремились низвергнуть подобный порядокъ вещей — и отчасти успѣли въ этомъ, — въ
интересѣ монополизированнаго капитала. Пріобрѣтенное ими съ бою
участіе въ законодательствѣ они употребили ни на что другое, какъ
ва осуществленіе любимаго своего принципа. Улучшенія въ судебномъ законодательствѣ ведутъ разумѣется къ упроченію имущественныхъ отношеній; улучшенія въ Финансовой системѣ — къ уменьшенію
налога съ имущества — а все это не можетъ не отзываться на цѣнности
производства. Слѣдовательно во всѣхъ этихъ вопросахъ манчестерцы, становясь на сторону реформаторскихъ стремленій, не упускали,
изъ виду главной своей цѣли — дешевизны въ производствѣ. Борьба
шла между средневѣковымъ Феодальнымъ и новѣйшимъ промышленно-торговымъ міромъ: масса же народа, милліоны рабочаго люда, оставались совершенно въ сторонѣ. Разумѣется,тотъ или другой исходъ
борьбы не могъ не касаться ихъ: для нихъ вопросъ шелъ о томъ, кто
будетъ преимущественно эксплуатировать его трудъ — лендлорды или
коттонлорды, кто будетъ издавать для нихъ законы, налагать на нихъ
налоги и подати — потомки ли крестоносцевъ, и ли недавно разбогатѣвшіе лавочники и владѣтели огромныхъ манчестерскихъ, бирмингемскихъ, шсффильдскихъ Фабрикъ? Вотъ къ чему сводился весь знаменитый вопросъ о реформѣ въ англійскомъ парламентскомъ устройствѣ.
Во масса не всегда понимала побудительныхъ причинъ реформистской
агяггаціи коттонлордовъ, настоящаго характера вызванной имм реформы: она часто готова была вѣрить на слово въ справедливость ихъ
гуманныхъ стремленій, которыя противупоставлялись патріархальноэгоистическимъ тенденціямъ крупныхъ землевладѣльцевъ — ландлордовъ. Мы говорили уже въ первой статьѣ нашей, какъ наивно масса
т. аѵ. отд. і.                                     ю
Digitized by LjOOQle
м®                         О«ЖРКМВИИНК»Ь-  н 
киѵяійвмгф ларом далась въ обманъ 'мбрикянсамъ-лпбыамъ, Которые опираясь ва весь народъ, ещрадмсь добмтьвянарламентскайрѳ«ормы. На емнхъ плечатгь вынесли англійскіе рабочіе эту режвр*
му — а въ результатѣ оказалось, что они работала для торжества ярайне невыгоднаго для витъ правила cheapoeee Atout prix. Когда же въ
англійскомъ обществѣ «ым литературѣ заходитъ рѣчь объ участіи
маосъ народныхъ въ законодательствѣ, то тѣ же реформисты готовы
вѣдѣиь <ь подобныхъ стремленіяхъ гибель основнаго закона своего
ученіе.и существованія, и энергически возстаютъ противъ стихъ
стремленій, предсказывая въ нихъ гибель всему англійскому общеопевможу устройству. Въ теоести слишкомъ тридцати лѣтъ со времеви парламентской реформы 1832 года, англійскіе коттовлорды, добившіеся въ Силу ея доступа-въ парламентъ, сдѣлали многое для возможнаго удешевленія Фабричнаго производства; но они же, какъ мы
уиндимъ дальше, эиергически возставали противъ всякой мѣры, которая, не самобетвуя удешевленію производства, имѣла въ виду общее
улучшеніе въ бытѣ рабочихъ массъ.
Манчестерцы являются представителями принциповъ экономической свободы. Они давали атому слову самое широкое понятіе; они
стремились жъ достиженію полной экономической свободы не только,
въ промышленности и торговлѣ, во они разумѣли подъ экономичесвой свободой и свободу воспитанія и обученія, свободу во всѣхъ общественныхъ отношеніяхъ, даже свободу въ религіи. Неглавною руководящею нитью во всѣхъ этихъ либерально-экономическихъ стремленіяхъ ихъ- является все тотъ же обыкновенный ихъ принципъ. Они
пришли къ тому убѣжденію, что невмѣшательство государства въ дѣло промышленности и торговли, въ отношенія работодателей къ рабочимъ, наконецъ въ воспитаніе и религію, содѣйствуетъ удешевленію
производства, и вслѣдствіе этого являлись защитниками полнѣйшей
экономической свободы. Такъ напр. нѣтъ повидимому никакого отемненія между свободою обученія и религіи, и удешевленіемъ производства: но вмѣшательство государства въ дѣло воспитанія ведетъ къ
раннымъ субсидіямъ и къ другимъ расходамъ на воспитаніе; вмѣшательство государства въ дѣло религія ведетъ, по ихъ мнѣнію, къ тому, что поддержаніе такъ называемой государственной религіи ложится извѣстною тяжестью на государственный бюджетъ. Между тѣмъ
цни натурально желаютъ всевозможной экономіи въ расходованіи государственной казны. «Всякое сбереженіе въ государственныхъ расходахъ, говорятъ они, непремѣнно отзовется и на Фабрикахъ, и дастъ
намъ, Фабрикантамъ, на которыхъ лежитъ, значительная дола государственныхъ тягостей, возможность поставлять вдшя произведенія
цо болѣе дешевымъ цѣнамъ» Такцмъ образомъ, кдкъ бы далеки, нж
Digitized by LjOOQle
PA6QUE<BAMCM.АНГЛІИ.                          І4Ѵ
повидимому извѣстныя либеральныя стромлепм- іфомвнѣдшховъ шынѣйшей авмюммчесвой свободы отъ ѵоренмго принцнпи
манчестерской школы, при болѣя вимаггѳльнамь разсмотрѣніи побудительныхъ «ричццъ того или другаго дѣйствія wh не трудно будетъ замѣтить довольно тѣсную «вязь между иігь ворвнвымъ приициномъ  повидимому безкорыство-’диборалышмн начинаніями коѵ*
тѳнлордогьДаже въ тѣхъ случаяхъ, когда они проповѣдуютъ ивир. бережливость въ расходованіи общественной казны, вогда они ратуютъ нвпр.
въ пользу тавикъ прекрасныхъ вещей, новъ вѣчный а всеобщій
миръ, они  тогда остаются вѣрны своему интересу. Конечно, если
бы этотъ основный принципъ ихъ ученія инѣлгь единственными
послѣдствіями всеобщія улучшенія въ вмонодатыьетвѣ и въ отаисовой системѣ, водвореніе постояннаго мира, улучшенія въ народномъ
образованіи а нр., то этотъ принципъ можно бы назвалъ принципомъ
вполнѣ благодѣтельнымъ, а противъ него нечего было бы и возражать. Но дѣло въ томъ, что на правтивѣ ваять принципъ рѣже всего
ведетъ къ осуществленію тѣхъ весцей, а гораздо чаще ведетъ въ эксплуатированію одной части общества другою, какъ мы это увидимъ
дольше.
Если стремленіе ахъ къ возможному удешевленію производства
отзывается даже на отношеніи ихъ къ воспитанію или религіи, то оно
высказывается разумѣется еще яснѣе въ отношеніи икъ жъ тѣмъ
сторонамъ человѣческой дѣятельности, которыя сами по себѣ гораздо
ближе связаны съ Фабричнымъ производствомъ. Сюда относятся ученіе ихъ о полной свободѣ торговли, подъ ноторой Между прочимъ разумѣется также свободный, безпошлинный ввозъ хлѣба, и о полной
свободѣ отношеній между работодателями и рабочими.
Подъ свободой торговли коттонлорды разумѣютъ прежде всего отмѣну всякихъ налоговъ, податей, пошлинъ, которыя увеличиваютъ
дѣну производства и стѣсняютъ торговлю. Но за тѣмъ они придаютъ
зтому слову гораздо обширнѣйшее значеніе, и ставятъ свободу торговли въ неразрывную связь съ свободою личности вообще. Въ процессѣ обмѣна произведеній, говорятъ они, въ процессѣ продажи и
купли, намъ не приходится повиноваться Капицъ либо другомъ законамъ» кромѣ законовъ, предписываемыхъ намъ нашими интересами;
зги же законы могутъ быть опредѣлены и контролированы однимъ
только собственнымъ сознаніемъ нашимъ. Поэтому всякое вмѣшательство государства въ опредѣленіе этихъ законовъ является не
только -стѣсненіемъ свободы торговли, но стѣсненіемъ индивидуальной дѣятельности, стѣсненіемъ свободы личности вообще. Что касается до постановленій законодательства касательно ввоза или вывоза
Digitized by LjOOQle
14в                       омвкмкминкъ.
тѣхъ или другихъ прануктоп, касательно мѣста, времени и другихъ
условій продажи и купли, то всѣ эти постановленіе, какъ обременяющія свободу торговли, какъ мѣшающія купить по самымъ дешёвымъ
и продать по самымъ дорогимъ цѣнамъ, являются чѣмъ-то въ вьющей степени неполитическимъ и несправедливымъ. Поэтому они считаютъ паденіе цеховъ первымъ шагомъ въ свободѣ промышленности
и торговли; совершенное уничтоженіе или по крайней мѣрѣ пониженіе ввозныхъ и виновныхъ пошлинъ и налоговъ они считаютъ
дальнѣйшимъ и очень важнымъ шагомъ на пути къ достиженію пламенно желаемой ими полной свободы. Но особенное значеніе приДа*
валм они отмѣнѣ пошлинъ на ввозъ хлѣба, реформѣ въ такъ называемыхъ хлѣбныхъ законахъ. На этомъ полѣ разыгралась самая
продолжительная борьба между средневѣковыми Феодальными и новѣйшими промышленными стремленіями и интересами. Во время этой
борьбы вполнѣ высказалось манчестерское ученіе; можно даже сжал
зать, что только во время этой борьбы ученіе это вполнѣ сложилось.
Вопросъ шелъ повидимму только о существовати или отмѣнѣ од
ного частнаго учрежденія — высокой пошлины на ввозимый въ Англію хлѣбъ. Но исходя отъ этого частнаго учрежденія, манчестерцы
пошли далѣе, занялись внимательнымъ разсмотрѣніемъ многихъ другихъ общественныхъ и политическихъ отношеній, и дошли такимъ
образомъ до такихъ результатовъ, которые находились въ явномъ
противорѣчіи съ преданіемъ прежнихъ вѣковъ, съ тѣмъ, что доселѣ
считалось неприкосновеннымъ. Отъ частнаго они перешли къ общему, отъ сомнѣнія въ законности и раціональности одной Фискальной
мѣры они пришли къ тому, что выработали и развили цѣлую политико-ФилосоФСкую экономическую доктрину. Это обстоятельство уже
само по себѣ придаетъ особенную важность исторіи агитаціи за й
противъ хлѣбныхъ законовъ. Съ другой стороны эти страницы англійской исторіи важны по тому участію, которое принимали въ этой
борьбѣ рабочія массы Англіи, не понявшія истиннаго характера и значенія хлѣбной реформы, и впавшія въ настоящемъ случаѣ въ ту же
ошибку, въ которую они впали лѣтъ пятнадцать передъ этимъ во
время агитаціи въ пользу парламентской реформы. И въ томъ и вѣ
другомъ случаѣ они работали, часто съ величайшимъ энтузіазмомъ,
въ пользу осуществленія очень выгоднаго для коттонлордовъ, но далеко невыгоднаго для массы рабочихъ, принципа. Въ томъ и въ
другомъ случаѣ они оказали коттонлордамъ сильную поддержку противъ ландлордовъ, и думая, что они работаютъ на себя, работали на
другихъ. Поэтому не безъинтересно 'будетъ остановиться подольше
на борьбѣ противъ хлѣбныхъ законовъ, и разсмотрѣть внимательнѣе
начало, ходъ и наконецъ конечные результаты ея.
Digitized by Google
РАБ0Ш КЛАССЫ АНГЛІИ.                          149
Съ конца 14-го столѣтія до новѣйшихъ временъ въ англійскомъ
мконодателвствѣ относительно хлѣбнаго ввоза и вывоза происходило
же мало измѣненій. До 15-го столѣтіи вывозъ хлѣба изъ Англіи былъ
просто запрещенъ. Въ 1436 году вывозъ былъ дозволенъ подъ извѣстными условіями. Что касается- до ввоза хлѣба, то первый законъ
объ атомъ предметѣ относится къ 1463 году; законъ этотъ дозволялъ
ввозъ иностраннаго хлѣба только въ тѣхъ случаяхъ, когда цѣна туземнаго хлѣба превышала 6% шиллинговъ за квартеръ (приблизительно 11-ть нашихъ четвериковъ). Впослѣдствіи этотъ законъ
подвергался многимъ измѣненіямъ; онъ совсѣмъ отмѣнялся и вновь
вводился. Уже въ 1670 году, т. е. съ небольшимъ 200 лѣтъ послѣ
перваго ограниченія ввоза хлѣба, ввозъ иностраннаго хлѣба былъ совершенно запрещенъ, если только цѣна его въ Англіи не превышала
53 шиллинговъ (вмѣсто прежнихъ 6% шиллинговъ); если цѣна
хлѣба превышала сумму 53 шиллинговъ за квартеръ, то дозволялся ввозъ его извнѣ съ уплатою пошлины въ 8 шиллинговъ;
пошлина эта прекращалась только въ томъ случаѣ, если цѣна
тувемиаго хлѣба подымалась до 80 шиллинговъ. Въ 1773 законъ
этотъ подвергся нѣкоторымъ смягченіямъ. Но крупные землевладѣльцы, обладавшіе тогда въ одно и то же время монополіей хлѣбнаго производства и монополіей законодательства, поставили себѣ
цѣльао прекратить ввозъ иностраннаго хлѣба, который понижалъ
цѣну на ихъ произведенія и уменьшалъ ихъ доходы. Поэтому всесильная аристократія стала направлять все свое вліяніе на то, чтобы
вреваыа относительно ввоза иностраннаго хлѣба сдѣлались опять
строже. Уже въ 1815 году, т. е. къ тому самому времени, когда пауверивмъ въ Фабричныхъ округахъ все болѣе и болѣе увеличивался,
изданъ былъ законъ, который народъ въ Англіи охарактеризовалъ
мѣткжмъ названіемъ «голоднаго закона» (famine-law), законъ запрещажмцій ввозъ пространнаго хлѣба эъ тѣхъ случаяхъ, когда туэемшій хлѣбъ не достигъ страшной цѣны 80 шиллинговъ за квартеръ.
Въ то же самое время ландлорды увеличиваливъ своихъ имѣніяхъ
ареидмум). шату, и въ теченіи пятнадцати лѣтъ доходы съ нѣкоторыхъ земель упятерились, а поземельный налогъ осгависдтакняъ
же незначительнымъ, какимъ онъ былъ и прежде. Поддерживая тапмъ образомъ совершенно іроизводькую и страшно высокую цѣну
М хлѣбъ, платя въ то же время самый незначительный налогъ, ландлорды открыли для себя обширный источникъ доходовъ насчетъ тру*
дкщжхея классовъ. Въ 1822 году хлѣбный законъ 1815 года былъ
еще разъ подтвержденъ. Но англійскіе средніе, и низшіе классы стали
ммо по мялу приходить къ сознанію, что англійская земельная аристократія брала очень значительный налогъ съ труда — и уже въ коя*
Digitized by LjOOQle
15Q.  МПОИШЕк
цѣ двадцатыхъ гадовъ шаНёВс было начало тѣЛ асооціаціНмъ
противъ хлѣбныхъ законовъ, которыя должны были получить ta
скоромъ времени таиоообшириое развитіе. И въ парламентѣ «опросъ
этотъ, начиная съ 1822 года, сталъ постоянно появляться на сценѣ;
но землевладѣльческое большинства съ успѣхомъ отстаивало выгодный для себя законъ, Однако ' торійское министерство Каннинга,
испугавшись безпрерывныхъ волненій во всѣхъ трехъ соединенныхъ
королевствахъ, рѣшилось сдѣлать миніатюрную уступку требованіямъ промышленныхъ классовъ, посредствомъ введеніи такъ миы>ваемой лѣстницы (échelle, acale, eliding-scale — скользящая, подвижная лѣстница) въ законѣ о хлѣбныхъ пошлинахъ. Въ силу Наинин»
гова закона 1827 года 60 шиллвговъ за квартеръ пшеницы было принято за; нормальную цѣпу на хлѣбъ; при этой норнѣ назначено было
90 шиллинговъ пошлины на каждый квартеръ привознаго иностраннаго хлѣба. По мѣрѣ спаденія цѣны на хлѣбъ ниже этой нормы при»
возная нмвлина увеличивалась; но мѣрѣ повышенія цѣны сверхъ йѣ
шиллинговъ 20-тн шиллинговая пошлина понижалась, а при 70 пяи»
лирговъ ввозъ хлѣба дѣвался совершенно безпошлиннымъ. Но чистымъ торіямъ изъ породы Пилей и Веллингтоновъ эта лѣстница показалась слишкомъ либеральною, и уже въ слѣдующемъ (1828 году)
министерство Веллингтона возвратилось къ хлѣбнымъ закопамъ 1815
года; въ такомъ положеніи хлѣбные законы оставались до сороковыхъ годовъ.
Но если сторонники реформы хлѣбныхъ закономъ пока нлено
успѣвали въ парламентѣ, то они тѣмъ лучше успѣвали ta среднихъ
классахъ. Начиная съ 1820-хъ годовъ, англійскій народъ распался на
два большихъ лагеря: представители торговыхъ и промышленныхъ
интересамъ находились въ одномъ, представители землевладѣльческихъ интересовъ — въ другомъ лагерѣ. Первые неоднократно ныталиса
достигнуть посредствомъ ассоціацій и петицій если не совершенной
отмѣны, то по крайней мѣрѣ облегченія въ стѣснительныхъ хлѣб&ыѵв
ааммаахъ; такого рода ассоціація образовалась напр. въ 1836 году въ
Лондонѣ. Но всѣ эти ассоціаціи и петиціи не приводили иь началѣ
имкъ хаанмъ результатамъ, потому что тѣ, кто вызвалъ ихъ, ta
умѣли въ началѣ втянутъ въ по дѣло милліоновъ Фабричныхъ пролю»
таріевъ и образовать изъ нихъ одну общую, громадную ассоціацію.
Манчестерцы какъ будто не поняли въ началѣ всего огромнаго значеніе вопроса* о.хлѣбныхъ «конекъ. Но уже къ концу тридцатымъ
годовъ вѣкоіорые ивъ способнѣйшихъ лицъ партіи коттонлордонъ
наняли ту простую логину, чрю значительное удешевленіе хлѣба будетъ огромнымъ шагомъ впередъ къ-достиженію главной ихъ цѣде
Цѣны проиэводотеаиахеддтоя въ самой тѣсной связи е* цѣною жмя-
Digitized by Google
РАБОНИ ШМЖВЕ ЛЯГЛІИ.                        151
мбиныжьлотрЩІнвстей; циннермомъ мѣстѣ * — хлѣба, квкъ главмоо
предмета потреблеЬія рабочаго. Въ случаѣ если работникамъ, потреби
ллющимъ'хлѣбѣ, приходится дорого за него илатять, то они не мон
гутъ рабояпиіаШаче; шжъ во воевышенной эвдѣяьяой платѣ. Хотй
плата ете воегдарюняемя xoinimum'y потребностей человѣка; но если
сумма, необходимая для удовлетворенія этого minimum’а потребно*
стей, увеимчитси, то разумѣетсяя расходы производства увеличатся
Руководствуясь, такими простыми еоображеніши, манчестерцы постай
вилы,себѣ задачей достигнуть съ помощью рабочихъ массъ жжэвер*
жанра хлѣбныхъ законовъ, составлявшихъ одно изъ самыхъ глав*
шахъ преиитствій КЪ долювизаѣ вроизводотва. Обстоятельства благоч
пріятствовали имъ.
Въ 1838 году во всей Англіи произошелъ сильнѣйшій Финансовый
ирнансъ, вызвавшій въ свою очередь страшную дороговизну и закрыти
тіе многихъ Фабрикъ. Къ этому присоединился двухъ-годичвый но*
урожай. Во всей Англіи господствовалъ страшный голодъ» и какѣ
слѣдствіе ого — сильнѣйшее и всеобщее неудовольствіе рабочихъ клаоь
совъ» Въ это самое время нѣкто докторъ Воурвигъ возвратился ті
Англію изъ путешествія, которое онъ предпринялъ передъ этимъ ни
материкъ дш собранія данныхъ ко введенію свободно-торговыхъ
отношеній между Англіей и другими державами. Во время его прим
суястИіяпь Манчестерѣ друзья свободной торговли собрали митингъ/
который прмзаалъсушествующіе хлѣбные заковыза величайшую пол
справедливость «Хлѣбнъе законы, говорилось н» этомъ митингѣ, мян
даны претивъ вали народа, вопреки его протестовъ, я если они сущо-і
еѵжуюгъ до настоящаго дня, то причина тому заключается въ томъ/
ш» до сихъ поръ противъ нихъ не производилось никакой сильной/
исходящей отъ самого вирода агитаціи». Извѣстный Кобденъ дебю*
провалъ при этомъ, случаѣ въ- общественной дѣятельности тѣмъ,
чм предложилъ манчестерской торговой палатѣ Представить парлде
налгу прошеніе касательно немедленной отмѣны хлѣбныхъ законенъ.;
Іірцдлошміе сто было принять торговою палатою послѣ осЬмидивнвой ож|івлѳнной борьбы съ тѣми членами палаты, которые Не желаШ
много рѣшитмьвягочірошешя.' Смитъ, Кобденъ, Боурингъ и другіе
маредрвыв люди дѣичеетерсной 'партіи рѣшили основать обширную
ассоціацію длд противодѣйствія стѣсненіямъ въ хлѣбной ТЬрмвлѢ
члены этой<аесоцдаціи должны были вносить ежегодно ho 5 ппыл. йѣ
общую ваосу; Эп- ди лица стали распространять идею ассоціацій
между «ваместерскимц мануфактуристами, и уже въ началѣ января
1839 года Кобдену удалось убѣдить манчестерскую торговую палату
ассигновать въ пользу цѣлей ассоціаціи 3000 Фунт. ст.; эти 3000 ♦.
ст. сдѣлались основнымъ капиталомъ лиги противъ хлѣбныхъ эакот
Digitized by LjOOQle
152                           (мпвшп.
новъЭто им Кобдену И его товарищамъ орелепе собрать ли общаго обсужденія въ Манчестеръ депутатовъ отъ всѣхъ прочихъ ассоціацій, которыя образовались въ разныхъ городахъ Англіи. Это собраніе депутатовъ отъ всѣхъ подобныхъ ассоціацій рѣшило собраться
жъ слѣдующемъ мѣсяцѣ въ возможно большемъ числѣ въ Лондонѣ,
для того чтобы присутствовать при открытіи парламентскихъ занятій, и для того чтобы поддержать своими демонстраціями петицію,
которую членъ палаты Вилліерсъ собирался представитъ въ пар»
ламентъ съ цѣлью достигнуть учрежденія коммиссіи для разсмотрѣнія
хлѣбныхъ законовъ. Въ назначенный заранѣе день Вилліерсъ представилъ свою петицію, покрвітую 10,000 подписей, и въ то же время
предложилъ палатѣ «выслушать такихъ свидѣтелей, которые могли
бы сдѣлать ей полезныя сообщенія касательно жалобъ, иэложешыхъ
въ петиціи». Но палата не желала выслушивать никакихъ полезныхъ
сообщеній, я два раза отвергала петицію Вилліерса большинствомъ
189 и 147 голосовъ. Въ верхней палатѣ въ пользу подобнаго же предложенія оказалось только 40 голосовъ, пробивъ него 444 голоса. Депутаты всѣхъ ассоціацій возвратвиись въ Манчестеръ, и состоялся
новый громадный митингъ. Кобденъ уговаривалъ депутатовъ пе унывать, и сказалъ имъ между прочимъ: «образуемте великую лигу про         *
тивъ несправедливости нашей Феодальной аристократіи,  пустъ развалины замковъ на Рейнѣ и на Эльбѣ (*) укажутъ нашимъ противникамъ на ту участь, которая ожидаетъ ихъ въ случаѣ, если они будутъ
продолжать дѣйствовать наперекоръ интересамъ промышленныхъ
классовъ. Пусть нашъ союзъ будетъ лигою противъ хлѣбныхъ закоповъ (Anti-Cornlaw-League)». Отсюда произошло названіе великой ассоціаціи противъ хлѣбныхъ законовъ. Тутъ же было рѣшено, что каж»
дый мануфактурный округъ долженъ былъ имѣть свою ассоціацію, и
сго въ Манчестерѣ, центральномъ пунктѣ агитаціи, долженъ былъ
имѣть мѣстопребываніе свое исполнительный комитетъ, который бы
руководилъ всѣмъ движеніемъ. Открыта была подписка для собранія
суммъ, необходимыхъ для агитаціи. Были приглашены особенные
Публичные чтецы (lecturera), которые должны были всячески распространять основные принципы манчестерской философіи. 6 апрѣля
1839 года въ Манчестерѣ появилось съ тою же цѣлью первое періодическое изданіе: Anti-Cornlaw-Circular (впослѣдствіи переименованное
въ Anti-bread-lax-Circular); за нцмъ послѣдовали и другія жаданія. Таимъ образомъ произошла и организовалась открытая и дѣятельная
пропаганда въ пользу того дѣда, на которое парламентъ 1839 года во
() Кобденъ толькб что за нѣсколько времени передъ этимъ возвратился изъ
путешествіи по Германіи.
f Digitized by LjOOQle
ГДБОШК ВЯАССЫ АНГЛИ.                               159
захотѣлъ обратятъ вниманія. Противники хлѣбныхъ законовъ рѣшились силою заставать варламентъ выслушать тѣ полезныя сообщенія
касательно хлѣбныхъ законовъ, которыхъ онъ ве захотѣлъ выслушать добровольно. Ова рѣшилась анпелировагть въ этомъ дѣлѣ къ
народу, и при его помощи заставать такъ называемыхъ народныхъ
представителей, т. е. парламентъ, измѣнить первоначальный свой
взглядъ на важные для коттонлордовъ хлѣбные законы.
Землевладѣльцы понимали очень хорошо, какая имъ угрожаетъ
опасность въ случаѣ, если коттовлордамъ удастся восторжествовать
въ своей агитаціи противъ хлѣбныхъ законовъ: подобное торжество
Фабрикантовъ лишало бы ахъ значительной части огромныхъ доходовъ, а вслѣдъ за доходами лендлордамъ пришлось бы разстаться вообще съ тѣмъ выгоднымъ положеніемъ, которое ени доселѣ занимали въ странѣ. Поэтому они принялись громко вопіять противъ неразумія коттонлордовъ, которые затѣяли крестовый походъ противъ
хлѣбныхъ законовъ, потому что они не въ состояніи постигнуть патріархальности отношеній, существующихъ между землевладѣльцами
и Фермерами. Они увѣряли, что эти отношенія, составляющія основу
англійскихъ учрежденій, слѣдуетъ всячески поддерживать, а не шпвертятъ икъ посредствомъ усиленія вшостраннаго ввоза хлѣба; они
горько жаловались на то, что лавочники-реформаторы стремятся къ
тему, чтобы лишить всякой цѣнности поземельную собственность, н
ироч. и проч. — Увидавши послѣ образованія Anti-Cornlaw-League,
что коттонлорды не шутя принялись за дѣло, защитники землевладѣльческихъ интересовъ рѣшились сражаться противъ пикъ ихъ же
оружіемъ, дѣйствовать также посредствомъ агитаціи и пропаганды
своихъ идей. Съ этою цѣлью они образовали союзъ, названный
«центральнымъ земледѣльческимъ обществомъ Великобританіи и Ирландіи  (CentrarAgricultural Society of Great Britain and Jreland). Въ изданномъ по этому случаю манифестѣ, который долженъ былъ объяснить цѣль основанія общества, проглядываетъ крайнее раздраженіе
нротнвъ ихъ антагонистовъ. Вотъ въ какихъ выраженіяхъ лаядлорды
высказывали негодованіе свое противъ «лиги»: «Представители землевладѣльческихъ интересовъ не должны терять ни минуты для противодѣйствія гибельнымъ планамъ лиги противъ хлѣбныхъ законовъ. Какъ бы презрѣнны ни были матеріалы, изъ которыхъ составилась эта лига — искатели приключеній, не имѣющіе никакихъ приващмвъ, и соціалисты, имѣющіе черезчуръ высокое о
себѣ мнѣніе — но все-таки было бы безуміемъ не сознаться въ томъ,
что безпрерывная агитація этихъ людей можетъ повести рано или
поздно къ великому злу. Лига употребила всевозможныя средства,
ди того чтобы отравить потовъ общественнаго мышленія и чувствоDigitized by LjOOQle
bmU.   Чтецыня снуютъ ио веейстравѣ и- проповѣдуютъ о «гвуеиостп землвшвдѣльческой монополіи». И кого атж люди суть ничто
иное, какъ пустыя головы; одннн» ложь  бредни яи могутъ въ концѣ концовъ мокааѵгьсн истинами, если они р& вызовутъ мротиводѣйетвія. Земледѣльческимъ интересамъ въ видахъ оаиоодкраиевіж остаетсд только прибѣгнутъ въ тактикѣ къ противникомъ* образовать
союзъ, распространять брошюры, рассылать но всей странѣ миссіонеровъ-чтецовъ, и т. д.»
И такъ на одной сторонѣ стояли землевладѣльцы, и сторону ихъ
долгое время держали палаты и правительство, законодательная и ио
волнительная власти; на другой сторонѣ образовалось какъ бы особое государство въ государствѣ, возставшее противъ настоящаго правительства, и зерно этого новаго государства составляли средніе
классы, коттонлорды и коммерсанты. Но и та и другая.партіи понинали, что сама по себѣ ни одна изъ нихъ но можетъ достигнуть торжества своихъ идей, хотя бы па ея сторонѣ находились даже палаты
и правительство. Онѣ понимали очень хорошо, что окончательное
торжество одержитъ та партія, которая склонитъ на шею сторону
массы рабочаго народа и заручится ихъ сочувствіемъ и содѣйствіемъ.
Поэтому обѣ стороны, не смотря на то, что я та и другая питали глубокое равнодушіе къ интересамъ большинства народа, кустились въ
Запуски заискивать передъ рабочими массами; обѣ омѣ желали обиапуть ихъ насчетъ настоящихъ цѣлей своихъ, и получить въ нихъ
сильныхъ союзниковъ въ борьбѣ съ своими противниками. Зевлввладѣльцы, понявшіе очень хорошо настоящій характеръ жнимо-гуиампыхъ стремленій манчестерцевъ, старались раскрыть низшимъ классамъ глаза насчетъ стремленій послѣднихъ. Они доказывали въ- своихъ брошюрахъ и чтеніяхъ весьма справедливую истину — а именно то,
что противники хлѣбныхъ законовъ стремятся къ созданію условій
возможно дешеваго производства, а вовсе не къ улучшенію быта рабочихъ классовъ. Они увѣряли работниковъ, что ови ничего не выиграютъ съ отмѣною хлѣбныхъ ваконбвъ, потому что за упадкомъ
цѣны на жизненныя потребности неминуемо упадетъ и задѣльная
плата (какъ оно дѣйствительно и было). Но старанія лендлордовъ
только въ началѣ увѣнчались нѣкоторымъ успѣхомъ. Вмослѣдствіж
же доводы ихъ перестали производить желаемое дѣйствіе- на рабочія
массы, которыя болѣе расположены былисогааваатьвясъ доводами вотонлордовъ, доказывавшихъ пользу пониженія цѣнъ на хлѣбъ* Одна
часть рабочихъ, удручаема-высокими цѣнами на жнаненныя щ>треб->
йоети при низкой задѣльной планѣ, имѣла въ вмду только ближайшее
послѣдствіе отмѣны хлѣбныхъ законовъ — удешевленіе хлѣба. ДальSriHhnee послѣдствіе «того жакта — упадокъ заработной пакты до miniDigitized by клО<. Le
РАЕОЧШЧГЛАОСЫ АЙГЛІИ.?5І
mnm’a потребностей рабочаго, хотя «вемипуемое, ' было ’ЪдПаКО М
для бпльаннотва рабочихъ по столь очевидно, какъ Послѣдствіе блмь
жийтее. Поегожу значительная честь рабочаго населенія повѣрила нй
слово сладквмъ обѣщаніямъ коттонлордовъ,  совершенно искренно
стала на ихъ сторону въ борьбѣ противъ высокихъ Цѣнъ на хлѣбъ,
иритявъ хлѣбныхъ монополій, противъ привилегій ландлордовъ. Другая чаетъ рабочихъ, какъ напримѣръ чартисты сороковыхъ годовъ,
относились съ полнымъ скептицизмомъ къ обѣщаніямъ манчестерцевъ.Они очень хорошо понимали, что интересы работодателей и «абрикаеб
ногъ діаметрально противоположны интересамъ рабочихъ.Но и ета часть
рабочихъ присоединялась къ Фабрикантамъ каждый разъ, когда дѣлб
шло объ отмѣнѣ какихъ нибудь Феодальныхъ привилегій. У нихъ
надобвое присоединеніе было дѣломъ разсчета: они надѣялись спра*
виться прежде всего въ союзѣ съ коттонлордами съ однимъ изъ своихъ враговъ, ландлордами, и потомъ уже, послѣ окончательной побѣды надъ послѣдними, повести борьбу съ первыми. Какъ бы то ни
было, по можно сказать, что въ концѣ борьбы противъ хлѣбныхъ
законовъ, манчестерская партія имѣла на своей сторонѣ почти весв
безъ исключенія классъ Фабричныхъ рабочихъ. Эго и доставило ей
побѣду, не снотря на то, что на сторонѣ противниковъ ед стояли и
парламентъ, и правительство.
Съ 1839 до 1846 года ученіе манчестерцевъ, ученіе *пустоголоввсіъ искателей приключеній*, какъ называли его землевладѣльцы,
пріобрѣтало все болѣе и болѣе послѣдователей, и дѣло ихъ все болѣй
и болѣе подвигалось впередъ, * въ особенности въ послѣдніе три, четыре года. Неурожая, постигавшіе Англію въ теченіи четырехъ лѣтъ
еряду, не надо содѣйствовали увеличенію числа людей, етремившихса
къ удешевленію привознаго хлѣба. Въ 1839 году не менѣе ста городовъ и мѣстечекъ приступило къ лигѣ. Въ 1840 году предводители
лиги снова созвали въ Манчестеръ депутатовъ отъ всѣхъ городовъ,
мѣстечекъ и селеній, вступившихъ въ союзъ. Но тагъ какъ въ Манчестерѣ не оказалось достаточно обширнаго помѣщенія для этого
многочисленнаго митинга, то центральный комитетъ лиги рѣшился
выстроить дли этой цѣли особенное помѣщеніе, сначала временное,'
а съ 1843 года постоянное. Для постройки этого зданія выбрано было
« самое мѣста, гдѣ въ 1819 году безоружное сборище людей, еоброѣ*
ювеси подъ предводительствомъ Гукта для той яю цѣли, какъ и на-*
етояЩёе, т. е. для протеста противъ Хлѣбныхъ законовъ, подверглась
изявдепію'со стороны yeomanry. Депутаты отъ лиги въ третій разѣ
«мдоійлаеш въ Лондонъ, для того, чтобы оказать моральную под*
доржну новому предложенію Вилліереа въ пользу измѣненія въ заной
им№ «моѵѣ хлѣба: но парламентъ и въ третій разъ не захотѣлъ выDigitized by LjOOQle
4M                        (хжвжмкнникъ.
слушать изложенія дѣла, представленнаго Вмлліерсомъ. Депутаты
лиги возвратились въ Манчестеръ и продолжали свою пропаганду
посредствомъ брошюръ, публичныхъ лекцій, митинговъ, репутацій и пр.
Въ 1841 году одинъ изъ членовъ министерства виговъ, Россель,
захотѣлъ было произвести нѣкоторое смягченіе въ страшно обременительномъ законѣ о привозѣ хлѣба, изданномъ министерствомъ Веллингтона въ 1828 году; онъ предложилъ учредитъ вмѣсто подвижной
лѣстницы, постоянную хлѣбную пошлину въ 8 шиллинговъ. Россель
надѣялся удовлетворить этою уступкою лигу, и положить конецъ то*
Сильной агитаціи по всей странѣ, которая стала казаться опасною
министерству виговъ. Но онъ ошибся въ разсчетѣ, и предложенную
имъ полумѣру постигла та же участь, которая обыкновенно постигаетъ всякую полумѣру, имѣющую въ виду удовлетворить двѣ спорящія стороны: она не удовлетворила никого. Лига не хотѣла слышать
ни о какой пошлинѣ на хлѣбъ, хотя бы въ 8 шиллинговъ, съ другой
стороны торіи подъ предводительствомъ Роберта Пиля единодушно
возстали противъ всякой мысли объ уступкѣ. Лордъ Россель, сдѣлавшись въ это вреця главою министерства, немедленно распустилъ нижнюю палату и назначилъ новые выборы. Но представители землевладѣльческихъ интересовъ имѣли въ это время еще такую силу въ
странѣ, что при новыхъ выборахъ число консервативныхъ членовъ
въ палатѣ увеличилось на 100 человѣкъ (но за то и глава лиги, Ричардъ Кобденъ, былъ выбранъ въ парламентъ членомъ отъ Стокпорта). Вслѣдствіе такого увеличенія исла консервативныхъ депутатовъ, лордъ Россель вышелъ въ отставку/ и Робертъ Пиль, глава
цоваго министерства, поспѣшилъ возстановить во всей неприкосновенности Веллингтоновъ законъ о привозѣ хлѣба 1828 года.
Увидавши, что покуда имъ нечего дѣлать въ парламентѣ, члены
лиги обратились съ большею противъ прежняго силою къ агитаціи
въ странѣ. Средства, къ которымъ они прибѣгали для этой цѣли,
были весьма разнообразны. Въ разныхъ мѣстахъ Великобританіи составлялись петиціи къ королевѣ относительно отмѣны хлѣбныхъ законовъ, и петиціи эти покрывались сотнями тысячъ подписей. Въ
Лондонѣ предводители лиги устраивали какіе-то базары въ ковентгарденскомъ и дрюри-ленскомъ театрахъ, для того, чтобы привлечь
въ эти мѣста сборища лиги большую массу народа, и найти такимъ
образомъ новыхъ слушателей, а за тѣмъ и новыхъ адептовъ. Не довольствуясь своммъ собственнымъ вліяніемъ на массу, члены лиги
нашли полезнымъ прибѣгнуть къ вліянію духовенства всѣхъ вѣроиоцэвѣданій, существующихъ въ Англіи: около 700 пасторовъ и другихъ духовныхъ лицъ подписали посланіе къ своимъ прихожанамъ.
Digitized by LjOOQle
РАБОЧІЯ КЛАССЫ АНГЛІИ.                       15#
въ которомъ они объявляютъ, нто еъ религіозной точки зрѣнія всякая пошлина на хлѣбъ безбожна и противна постановленіямъ религіи.
Но до 1843 года дѣйствія лиги были сравнительно не вполнѣ удачны.
Противникамъ хлѣбныхъ законовъ не удалось сразу увлечь за собою
рабочіе классы, и значительная часть этихъ послѣднихъ, какъ мы
уже прежде замѣтили, сначала вполнѣ согласна была съ ландлордами,
увѣрявшими, что высокая цѣна на хлѣбъ неразрывно связана съ высокою задѣльною платою, и что на оборотъ удешевленіе хлѣба поведетъ къ пониженію задѣльной платы. Мануфактуристы сначала сами
отчасти поддерживали въ рабочихъ этотъ взглядъ, провозглашая о
томъ, что имъ нужна отмѣна хлѣбныхъ законовъ для того, чтобы
имъ можно было успѣшно конкуррировать съ промышленностью материка: рабочіе могли ясно видѣть изъ этого, что отъ новаго порядка
вещей выиграютъ только капиталисты, и что ихъ положеніе не подвергнется почти никакому измѣненію. Съ другой стороны предводители лиги сначала объявляли высокомѣрно, что они не хотятъ заключать чудовищнаго союза съ демократіей, склонной къ. насильственнымъ дѣйствіямъ и безпорядкамъ. Поэтому значительная партія чартистовъ, напримѣръ, сначала держалась, какъ мы уже говорили, въ
сторонѣ отъ движенія лиги. Но начиная съ 1842 года, предводители
лиги поняли первоначальную свою ошибку, поняли, какой огромный
перевѣсъ надъ собою они дали ландлордамъ, оттолкнувши отъ себя
чартистовъ, и съ этихъ поръ они начали искать сближенія съ ними.
Предводители чартистовъ (какъ напримѣръ Фергюсъ О’Конноръ),
хотя и не дались имъ въ обманъ, и не повѣрили въ ихъ гуманность
и безкорыстіе, однако, руководствуясь вышеприведенными соображеніями, рѣшились соединиться съ коттонлордами для совокупной
борьбы противъ ландлордовъ. Поэтому съ конца 1842 года агитація
лиги пріобрѣтаетъ новую силу. Лига расходовала въ это время для
своей пропаганды не менѣе 1000 Фунтовъ стерлинговъ въ мѣсяцъ.
Распространеніе желѣзныхъ дорогъ и значительное уменьшеніе платы
за пересылку писемъ и книгъ по почтѣ значительно способствовало
успѣшному дѣйствію пропаганды. Многіе вліятельные члены лиги (въ
особенности Кобденъ, Брайтъ, Уильсонъ, Муръ, Томпсонъ) разъѣзжали по разнымъ городамъ Великобританіи, повсюду созывали митинги, говорили рѣчи, и проч. Съ другой стороны бывали примѣры,
что въ теченіи какого нибудь мѣсяца нѣсколько сотъ тысячъ экземпляровъ разныхъ брошюръ, журналовъ и газетъ разсылались по всѣмъ
уголкамъ Великобританіи. Самые лютые враги лиги не могли не сознаться въ томъ, что, не смотря на энергическое противодѣйствіе
ихъ, лига сложилась въ страшную силу. Вотъ что говорила газета
<Times» въ передовой статьѣ своей отъ 18 ноября 1844 года. (Нужно
Digitized by LjOOQle
довдмвщщкъ.
ацжѣімгь, что и въ то. вреди, также какъ и теперь» эта газета, имѣю*
пдо претензію быть органомъ общественнаго мнѣнія, всегда становелась на сторонѣ шы и успѣха; до сихъ поръ сида а власть нахо*
далось еще въ рукахъ противниковъ лиги, в> рукахъ тррійскаго мип
ристерства; поэтому «Times» открыто держитъ еще ихъ сторону. На
предвидя исходъ дѣла, благопріятный для лиги, она въ этой статьѣ
приготовляетъ все необходимое для того, чтобы въ данный моментъ
совершить одинъ изъ тѣхъ volte-face, которые ей такъ часто приходится дѣлать). «Лига, говоритъ эта статья, существуетъ какъ Фактъ.
Нельзя не признать великимъ и важнымъ Фактомъ то обстоятельство»
Пто въ средѣ нашихъ Фабрикъ образовался союзъ, который поставилъ
себѣ цѣлью осуществленіе одного важнаго для него политическаго
вопроса» и который не уступалъ ни передъ какими жертвами и опасно*
стами для. достиженія этой цѣли. Мы можемъ утверждать (и можетъ
быть не безъ нѣкотораго основанія), что лига имѣетъ въ виду другій
цѣли, нежели тѣ, о которыхъ она гласно объявляетъ; но тѣмъ не менѣе остается тотъ Фактъ, что лига существуетъ. Можно утверждать»
что члены лиги заклятые враги государства и церкви, что они стремятся прежде всего къ раззоренію аристократіи — постоянному предмету ихъ зависти и ненависти. Можно также утверждать, что лига
ртремится къ ниспроверженію коренныхъ англійскихъ учрежденій ж
ко всеобщей анархіи. Все это можетъ быть въ извѣстной степени
справедливо. Но мы спросимъ, кто создалъ лигу, кто придалъ ей настоящія ея значенія и силу? Ее вызвали тѣ самые люди, которые не
хотѣли дѣлать никакихъ уступокъ. На нихъ лежитъ отвѣтственность
за ту опасность, которая грозить нынѣ англійской конституціи»...
«Times» потому была такъ встревожена въ концѣ 1844 года, что не
понимала, какъ слѣдуетъ, ученія манчестерской школы, что смѣшивала людей манчестерской партіи съ соціалистами, коммунистами, демократами, анархистами, республиканцами и проч.; но въ скоромъ
времени она должна была успокоиться.
Въ 1845 году къ неурожаю въ Англіи и Шотландіи присоединилось еще новое бѣдствіе — болѣзнь картофеля, составляющаго главный продуктъ потребленія въ Ирландіи. Лига поспѣшила воспользоваться этимъ обстоятельствомъ для своихъ цѣлей, и стала проповѣдывать громче, чѣмъ прежде, о томъ, что само Провидѣніе высказываетъ свою волю въ ниспосылаемыхъ на Англію бѣдствіяхъ, и что
никто не смѣетъ болѣе запирать гавани Великобританіи для привоза
иностраннаго хлѣба. Ланддорды все-таки хотѣли еще сопротивляться.
Тогда Кобденъ заговорилъ о томъ, что слѣдуетъ собрать капиталъ въ
250 тысячъ Фунтовъ для покупки свободныхъ поземельныхъ участковъ и для пріобрѣтенія такимъ образомъ новыхъ голосовъ на выфоDigitized by LjOOQle
РАБОЧІЯ КЛАССЫ АНГЛІИ.
рихъ — и черезъ четверть часа посдѣтого, капъ йобдеяъ сдѣлалъ ото
предложеніе, собрано было для этой цѣли по подпискѣ 60,000 ф.ст., 
вслѣдъ за тѣмъ подписм патла впередъ. Когда лендлорды убѣдились
въ томъ, какими огромными денежными средствами располагаютъ
ихъ противники, когда агитація извнѣ и давленіе народныхъ масрт*
на парламентъ становились все сильнѣе и сильнѣе, правительство,
парламентъ и аристократія увидѣли невозможность долѣе сопротивляться требованіямъ коттонлордовъ, поддержаннымъ рабочими массами. Министры, члены палаты, органы прессы (первая, разумѣема,
Times), еъ энергіей возстававшіе доселѣ противъ требованій лиги,
одни за другими стали склоняться въ пользу безпошлиннаго ввоза
хлѣба. Самъ Робертъ Пиль, надежный столпъ торизма и храбрый защитникъ интересовъ лендлордовъ, объявилъ себя побѣжденнымъ Коб»
деномъ и его партіей. Въ началѣ 1846 года билль о безпошлинномъ
ввозѣ хлѣба былъ принятъ нижней, а вслѣдъ за тѣмъ и верхнею палатами. Лига торжествовала важную побѣду, которая стоила ей весь- *
милѣтней упорной борьбы и крайняго напряженія силъ. Вмѣстѣ съ
нею и большинство народа торжествовало побѣду надъ лендлордами.
Дѣйствительно рабочіе въ союзѣ съ коттонлордами одержали побѣду
валъ общимъ противникомъ ихъ, и въ первое время имъ дано было
увидѣть ближайшіе результаты этой побѣды — удешевленіе хлѣба и
жизненныхъ продуктовъ вообще. Но вслѣдъ за первыми минутами
торжества послѣдовали минуты разочарованія, и въ скоромъ времени
рабочіе должны были придти къ убѣжденію, что ихъ положеніе нисколько ве улучшилось отъ побѣды коттонлордовъ надъ лендлордами,
И что они своими руками загребали жаръ для другихъ.
Послѣ отиѣны хлѣбныхъ законовъ Anti-Cornlaw-League перестала
существовать: она была уничюжева вслѣдствіе постановленія, привя*
таго въ томъ же году въ манчестерскомъ собраніи друзей свободной
торговли. Послѣ достиженія цѣли, къ которой она стремилась, лига
дѣлалась уже безполезною. Но манчестерская шкода осталась. Лига
была только средствомъ, при помощи котораго школа эта хотѣла
осуществить, привести въ дѣйствительность одну изъ основныхъ истинъ своего ученія. Послѣ того какъ зга истина, вслѣдствіе стараній
лиги, перешла въ область дѣйствительности, сдѣлалась Фактомъ, орудіе осуществленія идеи манчестерцевъ сдѣлалось ненужнымъ. Но еа*
мая философія ихъ продолжала свое существованіе. Она еще болѣе
развилась и систематизировалась во время, и даже вслѣдствіе, борьбы
противъ хлѣбныхъ законовъ. Послѣ достиженія этого одного, важнаго результата, предводители.манчестерской партіи стали стремиться
къ проведенію другихъ свонхъ шей, къ осуществленію другихъ своихъ стремленій. Но эти старанія ихъ не всегда увѣнчивались одинаDigitized by LjOOQle
ISO                        еовиишмиип.
овымъ успѣхомъ. Ландлорды не могли простить котгонлордймъ пораженія своего въ вопросѣ о хлѣбныхъ законахъ; чтобы отмстить
имъ за это, они не упускали послѣ этого ни одного случая соединиться съ низшими классами, и дѣйствовать вмѣстѣ съ ними наперекоръ стараніямъ коттонлордовъ.
Послѣ отмѣны поплины на хлѣбъ, составлявшей одну изъ причинъ дороговизны производства, манчестерская партія, оставаясь
вѣрною своему основному принципу, продолжала всячески домогаться
уничтоженія всѣхъ прочихъ условій дороговизны производства. Поэтому она съ большимъ противъ прежняго рвеніемъ стала заботиться
о полной свободъ торговли, о совершенномъ уничтоженіи ввозныхъ
пошлинъ, какъ объ одномъ изъ средствъ значительно удешевить производство. И въ настоящемъ случаѣ, какъ и во всѣхъ другихъ подобныхъ, основной принципъ манчестерцевъ, завѣтная цѣль ихъ стремленій, была прикрыта громкими «разами о необходимости обезпечить
'сбытъ англійскимъ произведеніямъ, для того, чтобы милліоны рабочихъ не лишились вдругъ работы м пр. Далѣе они стремились къ
замѣнѣ косвенныхъ налоговъ прямыми налогами, увѣряя, что производство и потребленіе никакъ не слѣдуетъ облагать налогаии. При
этомъ они опять распространялись о безчеловѣчности облагать на-*
примѣрь налогомъ вино, табакъ и другіе предметы, составляющіе
акое нибудь удобство или роскошь въ жизни рабочаго. Но при болѣе
внимательномъ взглядѣ на это дѣло оказывается, что они, какъ главные производители и какъ главные же потребители, на которыхъ
слѣдовательно косвенные налоги должны были главнымъ образомъ
падать, хотѣли избавить отъ налога и производство, и потребленіе;
что же касается до налога на табакъ, вино и прочіе предметы потребленія рабочихъ, то сами работодатели, доводя задѣльную плату до
удовлетворенія minimum’a потребностей человѣка, избавляли рабочіе
классы отъ необходимости платить много косвенныхъ налоговъ за потребленіе этихъ предметовъ, по той весьма простой причинѣ, что при
существующей задѣльной платѣ рѣдкому изъ работниковъ приходится
много потреблять предметовъ, обложенныхъ пошлиною. Какъ скоро
желаніе коттонлордовъ исполнится, и цѣна на извѣстные предметы,
вслѣдствіе уничтоженія косвенныхъ налоговъ, понизится, то рабочіе
отъ этого ничего не выиграютъ, потому что за этимъ новымъ удешевленіемъ, точно также какъ и за удешевленіемъ хлѣба м первыхъ
жизненныхъ потребностей, послѣдуетъ новое пониженіе заработной
платы до minimum’a — и рабочій останется при томъ же: отъ уничтоженія косвенныхъ налоговъ опять останутся въ выигрышѣ одни только крупные производители и потребители, т. е. мануфактуристы и
торговцы. Благосостояніе массъ нисколько не подвинется отъ этого
Digitized by LjOOQle
л.                  ВАВ0Ч№ КЛАССЫ АЙГЛШ.                          Ш
імередъ; ко за то силво подвинется впередъ осуществленіе принципа
— дешевизна производства во что бы то ни стало.
Этотъ принципъ, какъ мы старались показать, проходитъ, какъ
красная нить, сквозь все ученіе, сквозь всѣ дѣйствія манчестерцевъ «О чемъ бы ни заговорили они — о парламентской реформѣ, объ улуч~ "
теніяхъ въ судебномъ законодательствѣ и въ Финансовомъ управленіи
страною, объ отмѣнѣ хлѣбныхъ законовъ, о преобразованіяхъ въ народномъ воспитати, объ уменьшеніи постоянныхъ армій и о вѣчномъ
мирѣ, о преобразованіяхъ въ системѣ налоговъ, о необходимости полной свободы торговли — вездѣ намъ слышится cheapness à tout prix,,
вездѣ проглядываетъ узкость взгляда и ограниченность интересовъ, /
скрывающіяся ѳа громкими Фразами о стремленіи къ благу милліоновъ рабочаго народа. Но нигдѣ эта узкость взглядовъ не обнаруживается съгэмю ясностью, какъ въ вопросѣ о такъ называемой свободѣ отношеній между рабочими и работодателями; нигдѣ несовмѣЦ I
стиместь интересовъ рабочихъ съ интересами коттонлордовъ не обнаруживается такъ ясно, какъ въ этомъ вопросѣ; нигдѣ котгонлордамъ не приходится такъ откровенно высказывать истинныя свои
стремленія, какъ въ настоящемъ случаѣ, въ которомъ имъ трудно,
почти невозможно, скрываться за громкими Фразами и надѣвать маску
безкорыстія и гуманности.
Мы говорили уже въ первой статьѣ нашей о томъ, въ какомъ бѣдственномъ положеніи находился англійскій рабочій, которому приходилось работать на Фабрикѣ почти столько же часовъ, сколько находились въ дѣйствіи машины, т. е. до пятнадцати часовъ въ сутки, и
также о томъ огромномъ развитіи, которое приняли на англійскихъ
Фабрикахъ работы женщинъ и дѣтей. Мы видѣли, что нѣсколько разъ
парламентъ пытался ограничить безчеловѣчную эксплуатацію со стороны коттонлордовъ труда Фабричнаго населенія, и каждый разъ попытки эти возбуждали сильнѣйшее негодованіе со стороны коттонлордовъ. Причина этого негодованія заключалась въ томъ, что попытки парламента противорѣчьи основному принципу манчестерцевъ.
Какъ скоро имъ мѣшали покупать трудъ тамъ, гдѣ они могли получатъ его за болѣе дешевую цѣну, какъ скоро государство заставляло
ихъ платить за трудъ дороже, нежели какъ они могли бы ползать
его безъ вмѣшательства государства, они видѣли въ этомъ существенное нарушеніе осцрвнаго своего принципа, и съ замѣчательною откровенностію выскщвали свое огорченіе и свое негодованіе. «Мы,
говорятъ они, долаВімѣть возможность успѣшно конкуррировать въ
Фабричной производительности съ другими государствами. Если мы
имѣемъ IJMJb ними то преимущество, что у насъ лучшія машины,
то оншЙм|Нко важное преимущество, что у нихъ трудъ дешевле, поDigitized by koogie
162                       доррцвдрвь.
тому что y нихъ дешевле жить. Слѣдовательно, сими бы намъ арцш*
лось лишиться болѣе дешеваго труда дѣтей и женщинъ, ограничить
число рабочихъ часовъ на нащихъ Фабрикахъ, то отъ этово трудъ
еще болѣе вздорожалъ бы, и вслѣдствіе этого цѣна производства на*
. шихъ Фабричныхъ произведеній до того увеличилась бы, что намъ
невозможно бы было конкуррировать съ материкомъ». Вообще они не
признавали за государствомъ или парламентомъ праа вмѣшиватъса
въ отношенія и сдѣлки между работодателями и рабочими» Подобное
вмѣшательство, говорили они, есть посягательство на право труда, на
свободу личности. Разъ попавши на тему о свободѣ личаости, эти
ревнители свободы распространялись очень краснорѣчива о беэзаноннооти всякаго стѣсненія этой свободы. Интересно взглянуть на то, съ
какимъ безстыдствомъ Фабриканты стараются представить эксолуаѵа»
цію труда работника — защитою свободы личности. «Если работникъ,
Ввѣряли они, желаетъ работать на Фабрикѣ по 12-ти и по ІІ-тн часовъ въ сутки, то государство не имѣетъ права запретить ему это.
Мало того — еслибъ работникъ нашелъ полезнымъ доработаться до
смерти, то и тутъ никто не могъ бы запретить ему этого. Никто не
принуждаетъ его (?) работать при извѣстныхъ условіяхъ; одинъ толь*
ко работникъ долженъ рѣшить, слѣдуетъ ли ему принять работу при
извѣстныхъ условіяхъ или отказаться отъ нея, смотря по тому, на**
сколько эти условія вредны или полезны для его здоровья, благосостоянія, и пр.». Но оригинальнѣе всего слѣдующая Фраза, часто повторяемая коттонлордами: «право на трудъ есть священное, неприкосновенное право, которое столь же священно и неприкосновенно,
какъ и свобода личности». Это изреченіе ихъ, это оригинальное пониманіе выраженія droit au travail, было бы даже забавно, еслибы
оно не было такъ гнусно. Люди, заставляющіе въ видакъ вояможно*
дешевизны производства работать у себя на Фабрикахъ по 12*ти и бо*
лѣе часовъ мужчинъ, женщинъ и дѣтей, заставляющіе ихъ работать
до изнеможенія силъ подъ опасеніемъ быть прогнаннымъ съ Фабрики и нигдѣ болѣе не найти работы, профанируютъ слова: «право иа
трудъ, свобода личности», увѣряя, что поступая такимъ образомъ,
они имѣютъ въ виду именно спасеніе этого священнаго права и это*
священной свободы отъ посягательства безпокойныхъ реформаторовъ.
Тутъ ученіе коттонлордовъ является во всей безобразной наготѣ своей (потому что надѣтая въ настоящемъ случаѣ маска защитниковъ
свободы личности до того груба, что рѣшитель никого не можетъ
обмануть). Тутъ они явно выказываютъ, чтбВрЬресы ихъ діаметрально противоположны интересамъ рабочиЛ Въ этомъ вопросѣ
они высказали вполнѣ, что для нихъ рабочій и трудъ егесть ничто
иное, какъ сырье, стоимость котораго они высчитывалась тою же
Digitized by *
РАБОЧІЙ UÆdtM АНГЛІИ.                        168
аккурпгностыо, какъ стоимость машинъ и хлопка, чтобы сообразно
съ этимъ назначать цѣну ва свои произведенія. Хотя они и говорятъ
о свободѣ личности, но личности для нихъ вовсе не существуетъ: они
видятъ въ работникахъ только огромныя группы людей, существующія для обработки хлопка и для снабженія всего свѣта хлопчатобумажными произведеніями. Они не хотятъ или не могутъ понять, что
могутъ быть другія побужденія и соображенія, кромѣ конторскихъ и
биржевыхъ разсчетовъ. Поэтому когда заговорили объ уменьшеніи
рабочемъ часовъ ва Фабрикахъ (подравумѣвая разумѣется при томъ
сохраненіе прежней нормы заработной платы), они притворились, что
предполагаютъ у государства желаніе уменьшить чрезъ это доходъ
работника, и заговорили о свободѣ личности. Реформаторы, предлагавЩіе регулировать посредствомъ закона отношенія между работодателями и рабочими, имѣли исключительно въ виду защитить слабаго
отъ сильнаго, работника отъ капиталиста; они предприняли это дѣло,
потому что находили, что обмѣнъ труда ва скудную задѣльную плату
вовсе не носитъ того характера свободныхъ отношеній, на который
указывала манчестерская философія; ови предлагали подобное регулированіе отношеній потому, что на дѣлѣ работникъ, не подчиняюИбйся предлагаемымъ, или лучше сказать предписываемымъ «му и
семейству его со стороны Фабриканта условіямъ, неминуемо подвергаетъ себя и близкихъ себѣ лицъ нуждѣ и бѣдствіямъ, lie смотря на
то, что.это неравенство между капиталомъ и трудомъ очевидно для
всякаго здравомыслящаго человѣка, манчестерская школа, подобно
веѣмъ овономястамъ-либераламъ, проводитъ одну общую черту надъ
мимъ страшнымъ неравенствомъ отношеній, называетъ эту черту
свободою личности, и возстаетъ противъ нарушенія этой священной
свободы. Она ничего не хочетъ слышать о той «скрытой, моральной
іМжревцтельствевной системѣ», подъ которою она разумѣетъ законы
въ пользу рабочихъ. Она говоритъ, что трудъ, нуждающійся въ покровительствѣ, недостоинъ права существовать, я громко провозглашаетъ, что Филантропіи нѣтъ мѣста тамъ, гдѣ существуетъ свобода
личности, свобода дѣйствій, свобода торговли. (Съ еловомъ «филянтранія», насколько оно примѣняется къ торговлѣ и промышленности,
жш устахъ манчестерскихъ философовъ соединяется весьма нехорошее
вашпіе о чемъ-то въ высшей степени дрябломъ, прѣсномъ и вообще
врвярѣнномъ; этому слову и этому понятію они противупоставляютъ
вешгтіе о соблюденіи своего собственнаго интереса и о «справедливо*
оіш* (!) въ отношеніи между мануфактуристами и рабочими). До тѣхъ
мръ пока землевладѣльцы находили свой разсчетъ въ томъ, чтобы
сбивать какъ можно болѣе въ Фабричные округи избытокъ населенія
хгтмггдѣацммпті округовъ, коттонлордамъ не трудно было провоDigitized by LjOOQle
164                        (ювгамввнип’.
дить въ законодательствѣ свои взгляды м отношеиія рабочимъ жъ
Фабрикантамъ: но крайней мѣрѣ всѣ парламентскій «юстаномленія/
изданныя до 1847 года, не произвели почти ни малѣйшаго улучшенія въ бытѣ рабочихъ. Но послѣ того, какъ котторлорды добились отмѣны хлѣбныхъ законовъ, землевладѣльцы принуждены
были конкуррировать въ хлѣбномъ производствѣ съ континентомъ, и
поэтому стали заботиться о тонъ, чтобы дать у себя земледѣлію боль*
шее развитіе и привлечь къ этому дѣлу побольше рабочихъ рукъ. Съ
другой стороны, имъ хотѣлось отмстить мануфактуристамъ «ъ же
оружіемъ, т. е. принятіемъ такой законодательной мѣры, котррая
пала бы извѣстною тяжестью на ихъ карманъ. Поэтому, когда въ
1847 году, т. е. годъ спустя послѣ отмѣны хлѣбныхъ законовъ, п
парламентѣ зашла рѣчь объ уменьшеніи рабочихъ часовъ на Фабрикахъ (такъ называемый десятичасовой билль), ландлорды вспомнили о
бѣдныхъ матеряхъ, которыя отрываются отъ домащняге очага, о
бѣдныхъ дѣтяхъ, которыя вырываются изъ родительскаго дома, во**
обще о бѣдныхъ Фабричныхъ работникахъ, которые лияееы свѣтя и
воздуха въ «черныхъ Фабрикахъ». Слѣдствіемъ антагонизма,* проявив*
шагосятеперь между интересами л андлордовъ и коттонлордовъ, была то,
что билль этотъ прошел>, и работа на Фабрикахъ была ограничена 10
часами (собственно только для женщинъ и дѣтей, и только косвенно
для взрослыхъ мужчинъ, такъ какъ послѣдніе почти что не могутъ
работать, когда при машинахъ не работаютъ первыя). Впрочемъ
какъ мы уже замѣтили въ первой статьѣ, коттовлорды до того сильно
привязаны къ основному своему принципу, до того убѣждены въ не*
обходимости эксплуатировать изо всѣхъ силъ трудъ Фабричнаго рабочаго, что они, потерпѣвши это пораженіе со стороны законодатель*
ства, принялись изыскивать средства, посредствомъ которыхъ имъ
можно бы обойти ненавистный имъ законъ о десятичасовой работѣ.
И средства эти нашлись, какъ иы говорили прежде, въ чередованіи
работы однихъ и тѣхъ же рабочихъ на разныхъ Фабрикахъ, и т. д.
Право на трудъ и свобода личности, въ томъ смыслѣ, какъ ихъ по**
ннмали коттонлорды, были спасены.
Здѣсь кстати можно привести еще другой примѣръ того, ваць
мало коттонлорды обращаютъ вниманіе на постановленія закона тамъ»
гдѣ это хотя бы мало-мальски протмворѣчитъ ихъ выгодамъ, и какъ
легко они жертвуютъ даже жизнью рабочихъ тамъ, гдѣ они ооасают*
ся хотя бы самаго незначительнаго вреда для Фабричной работы,
вслѣдствіе чего могла бы возвыситься сколько нибудь цѣнность про*
изводства. Въ 1844 г. парламентъ издалъ постановленіе о томъ, что*
бы во избѣжаніе безпрерывно повторявшихся несчастныхъ случаенъ
на Фабрикахъ, машины, представлявшія опасность w работавъ,
Digitized by LjOOQle
РАБОЧІЯ КЛАССЫ АНГЛІИ.                      165
были отгорожены. Мануфактуристы стали увѣрять, что исполненіе
этого постановленія невозможно, потому, что загородка вокругъ манитъ помѣшала бы имъ свободно дѣйствовать; и дѣйствительно въ
точеніе 9 лѣтъ постановленіе это такъ-таки и не исполнялось. Но
мгла число несчастнымъ случаевъ еще болѣе увеличилось, когда
число искалѣченныхъ и убитыхъ на Фабрикахъ рабочихъ стало простираться до 4 тысячъ человѣкъ въ годъ, правительство сочло нужвымъ назначить инспекторовъ, которые бы наблюдали за соблюдешемъ постановленій относительно безопасности на Фабрикахъ, и подвергалъ взысканію тѣхъ Фабрикантовъ, на Фабрикахъ которыхъ не
біаан приняты должныя предосторожности. Тогда Фабриканты основали въ 1855 году особое общество (National Association of factory occuрюгв): цѣль котораго состояла въ взаимномъ страхованіи отъ возлагаемыхъ на «тѣльныхъ членовъ его штрафовъ, въ покрытіи судебныхъ издержекъ по дѣдамъ о несоблюденіи правилъ о безопасности
на фабрикахъ, и вообще во всякомъ противодѣйствіи постановленіямъ
тая яма объ ясомъ предметѣ, При.этомъ мануфактуристы принимали
шивебя видъ жертвъ И жаловались на притѣсненія правительства,
«Ивсяастія, говорили они, неразлучны со водкимъ великимъ предфіяхіеаіъкаковы желѣзныя дороги, пароходство, машинная работа
на Фабрикахъ.и пр.; къ тому же въ болыцей части случаевъ они проивъмягь отъ собственной неосторожности пострадавшаго: поэтому
заноцу.тугь нечего вмѣшиваться. Всякое вмѣшательство правительства. ВЪ'ВТО дѣло есть стѣсненіе свободы труда. Въ случаѣ, если пракительство будетъ.продолжать производить эти стѣсненія, тогда мануФактурцстамъ не останется никакого другаго исхода, какъ закрытіе
ихъ Фабрикъ, которое лишитъ куска хлѣба милліоны людей. Вотъ
чего добьются реформаторы», угрожали они. Въ этой борьбѣ мануфактуристовъ противъ того, что они называли нестерпимыми стѣсненіямн правительства, приняла также участіе и англійская литература.
Диккенсъ зло осмѣивалъ и осмѣиваетъ узкія стремленія мануфактуристовъ въ настоящемъ вопросѣ. Защиту коттонлордовъ и созданной
ими «національной ассоціаціи» приняла на себя между прочимъ
миссъ Мартино, съ жаромъ доказывавшая Диккенсу, что его «Филантропія» несовмѣстима съ «неизмѣнными законами политической экономіи..вообще, ц манчестерской философіи въ особенности». Такъ
опять и дъ настоящемъ вопросѣ коттонлорды съумѣли насмѣяться
надъ защитой, оказываемой закономъ работнику.
..Итдкъ |О вмѣшательствѣ государства, правительства, законодательства въ дѣлцобъ.улучшеніи быта рабочихъ манчестерцы не хотятъ
въ этомъ стѣсненіе свободы личности, нарушеніе
пряма НЯ трудъ, ниспроверженіе всѣхъ «незыблемыхъ законовъ» поDigitized bybooQle
166                      Cd»m«uün.
дьяческой экономіи. Сами они, разумѣется, не думаютъ объ этомъ»
потому что подобное улучшеніе не способствуетъ уденмые&ію производства, не соотвѣтствуетъ основному принципу ихъ, наконецъ но*
тому, что стремленіе къ подобному улучшенію было бы идеаламичаньемъ, Филантропіей. Со стороны остальныхъ классовъ общества
они тоже не желаютъ вмѣшательства въ это дѣло, потому что подеб**
ное вмѣшательство было бы «милостыней», а «милостыня унижаетъ
того, кто ее принимаетъ». Но между тѣмъ не могутъ же они бытъ
настолько смѣлыми, чтобы увѣрять всѣхъ и каждаго, что общественное положеніе рабочихъ классовъ въ Англіи вполнѣ удовлетворительно и не нуждается ни въ какихъ улучшеніяхъ. Откуда ию до — и
исходить эти улучшенія? Отъ самихъ рабочихъ, отмѣчаютъ коттонлорды вмѣстѣ съ Шульце-Деличемъ, Дольфюсоиъ, вмѣстѣ съ цѣлой
Фалангой экономистовъ либеральной школы. «Отъ самимъ рабочихъ»
— этими словами, по ихъ мнѣнію, все скаѳаво. Они смотрятъ съ
снисходительнымъ одобреніемъ на сверхъестественныя усилія рабочихъ классовъ выйти изъ настоящаго, крайне неудовлетнержвыьнаго положенія своего посредствомъ рееличныхъ, въ сущности
весьма недостаточныхъ средствъ, въ которыхъ можно видѣть
развѣ только палліативы и временныя мѣры, а вовсе не послѣ#*
неё слово науки объ устройствѣ общества. Къ этимъ иялдіатн#*
нымъ средствамъ, въ которыхъ манчестерцы и экеномисты-либо*
рады желали бы видѣть радикальное средство къ улучшенію быта рабочихъ, мы причисляемъ различныя ассоціаціи въ родѣ знаменитой
Рочдельской ассоціаціи, различныя кооперативныя общества, маню
талъ которыхъ составленъ изъ грошей, и которыя поэтому никогда
не могутъ быть въ состояніи конкуррировать съ огремньпт, уже готовыми, капиталами, кредитныя ассоціаціи и еберегаггельныя кассы, различныя tpades unions, friendly sociétés, и пр. Всѣ эти
предпріятія безъ сомнѣнія очень хороши, и тамъ, гдѣ они существуютъ, конечно отчасти способствуютъ улучшенію быта окрестныхъ
рабочихъ. Но отъ этихъ палліативовъ еще очень далеко до радикальнаго улучшенія общественнаго устройства, и нужно бытъ коттонДордомъ или присяжнымъ поЛитико-экономомъ, чтобы на этомъ успокоиться. Возьмемъ напр. вопросъ о сберегательныхъ кассахъ. Когтонлорды въ своемъ мѣщанскомъ самодовольствѣ очень любятъ упрекать рабочихъ въ крайней непредусмотрительности (improvidence).
Они любятъ выставлять рабочимъ на видъ то, что въ хорошіе 'дни
они вовсе не думаютъ о черныхъ дняхъ, что въ такіе дни они тратятъ весь излишекъ своихъ доходовъ на табакъ, вино, на устраиваніе
музыкальныхъ и твацовальныхъ вечеровъ, а н& опосятъ дмміід
копѣйки въ оберегательный кассы. Въ этихъ обёрегагельиыхъ іяИн
Digitized by LjOOQle
РАБОЧІЙ КШССМ АНГЛІИ.                         167
сахъ ноттешорды видятъ кшгь бы универсальное средство противъ
всѣхъ бѣдствій рабочихъ. Они указываютъ на то, что во время стачекъ рабочихъ у нихъ являются средства, для того чтобы жить
но цѣлымъ недѣлямъ и мѣсяцамъ безъ работы. Они ве желаютъ всмотрѣться въ то, цѣною какихъ лишеній куплены эти средства; есть средства) рабочіе не сразу умираютъ съ голода послѣ
прекращенія работъ — значитъ имъ еще не такъ плохо жить, говорятъ коттонлорды съ свойственной имъ логикой. Употребите ваши
излишки во основаніе сберегательныхъ кассъ, и вы никогда не будете бѣдствовать, поучаютъ они рабочихъ. При этомъ они съ величайшею скромностью указываютъ на самихъ себя, увѣряя, что они
сани или отцы ихъ начали съ пенсовъ и дошли до десятковъ тысячъ
♦унт. стерл. Послушать ихъ, такъ всякому работнику стоитъ только
хорошенько захотѣть, для того чтобы, начавши съ нѣсколькихъ пенсовъ, сволотить себѣ капиталъ въ нѣсколько десятковъ тысячъ Фунтовъ. Этимъ совѣтчикамъ невидимому ивъ голову не прйходить мысль
о томъ, сколько явостокостм заключается Въ совѣтѣ рабочему отказаться за себя и еа свое семейство, прѣ 12 Или 14-часовой работѣ,
отъ трубки табаку, отъ стакана вина, наконецъ отъ рѣдкаго удовольствія поплясать, послушать музыку и пѣніе, и вмѣсто всего этого,
довольствуясь чуть не сухимъ хлѣбомъ, лишая себя и свое семейство всякихъ незначительныхъ удобствъ и мелкихъ радостей въ
жизни, нести свои пенсы въ сберегательную кассу. Эти грошевыя сбереженія, купленныя цѣною столькихъ лишеній, много много
что не дадутъ ему умереть съ голоду въ тотъ день, когда у него не станетъ работы. Это maximum того, что можетъ доставить работнику сберегательная касса, въ которую онъ вносилъ скудныя свои сбереженія.
А между тѣмъ коттоДюрды, получающіе часто десятки тысячъ доходу,
и при всемъ томъ7подвергающіеся банкротству при мало мальски неблагопріятныхъ обстоятельствахъ, бранятъ рабочаго за его improvidence, и рекомендуютъ ему въ сберегательныхъ кассахъ универсальное и радикальное средство къ улучшенію его быта.
Но мало того, что коттонлорды осуждаютъ всякую помощь, оказываемую рабочему сословію извнѣ, и требуютъ отъ него, чтобы оно
само, одними только собственными своими средствами, достигло
улучшенія своего быта: они и тутъ стѣсняютъ выборъ этихъ средствъ
со стороны рабочихъ, и дѣйствуютъ имъ наперекоръ. Такъ напр.
рабочіе довольно часто прибѣгаютъ къ такъ называемымъ strike’s
(стачкамъ), для того чтобы добиться увеличенія заработной платы,
болѣе равномѣрнаго распредѣленія платы по различнымъ Фабрикамъ,
или уменьшенія рабочихъ часовъ (болѣе другихъ замѣчательны стачки 1853 года, распространявшіяся почти по всей Англіи, посредствомъ
Digitized by LjOOQle
168                       СОВРВМВННМКЪ.
которыхъ рабочіе надѣялись достигнуть увеличенія заработной платы на 10%). Этихъ strike’s коттонлорды очень не дюбятъ; они
называютъ ихъ посягновеніемъ на свободу личности мануфактуристовъ (опять таки свобода личности), и всѣми зависящими отъ
нихъ мѣрами противодѣйствуютъ имъ. Извѣстно, что они обыкновенно заключаютъ между собою стачку, и обязываются не уступать
требованіямъ рабочихъ, хотя бы это и стоило нѣкоторымъ изъ нихъ
разоренія пли сильнаго разстройства въ дѣлахъ. И такъ какъ они
всегда имѣютъ болѣе средствъ, такъ какъ отъ нихъ всегда далека
опасность голодной смерти, а рабочимъ, вошедшимъ въ стачку, че*
резъ нѣсколько недѣль или мѣсяцевъ положительно приходится умирать съ голоду, то мануфактуристы почти всегда одерживаютъ верхъ,
и принуждаютъ рабочихъ отказаться отъ стачки и принять тѣ условія, ко горыя предписываютъ (или, по словамъ коттонлордовъ, предлагаютъ имъ для свободнаго выбора) противники ихъ, мануфактуристы. Такимъ образомъ даже тѣ средства, посредствомъ которыхъ сами
рабочіе пытаются добиться улучшенія своего быта, оказываются, по
милости тѣхъ же коттонлордовъ, довольно ограниченными.
Э. ВАТСОИГЬ.
