вымв* flum*
О* ты пѣсня моя, ой ты радость моя,
Вѣрный с путая къ, товарищъ жъ мой долѣ!
Будь ты вѣчно со мной, не покинь ты меня,
Будь мнѣ другъ, какъ бывало на волѣ!...
Было счастье тогда, были ясные дни,
Хоть бывало и горе' порою,
Были братья-друзья, гнали горе они,
Жизнь катилася свѣтлой волною...
Ныньче нѣтъ ужь тѣхъ дней, нѣту добрыхъ друаей,
Только горе осталося съ нами — 
Лейся жь пѣсня моя, лейся тире, вольнѣй.
Не залить злое горе слезами...
Да и намъ же къ тому слезы некогда литъ — 
Жизнь не все отняла, что сулила,
ЭЙ же, пѣсня впередъ! слезы прочь — надо житъ:
Съ нами молодость, вѣра и сила!
ми. г. — 
