ВОПРОСЪ О НАЦІОНАЛЬНОСТИ I ПШШІЪ.
I.
Національный вопросъ никогда не занималъ въ политическихъ
тенденціяхъ и въ политической литературѣ такого важнаго нѣетя,
какое занимаетъ теперь. Европейская исторія, въ «второ* до енхѣ
поръ дѣйствовало столько разнообразныхъ принциповъ дѣятельности — христіанство, іерархія, Феодализмъ и римская имперія, реформа, политическое равновѣсіе и т. д. — въ ваше время пришла, говорятъ, 'къ новымъ принципамъ, которые опредѣляютъ теперь передовую идею цивилизаціи: отъ «правъ человѣка» ведутъ теперь идею о
«правѣ порода», о «національности'», независимомъ, политическомъ
существованіи народностей. Политическія даннкамія нынѣшняго столѣтід дѣйствительно обнаруяшваютъ ото стремленіе народностей къ самобытной дѣятельности иди но крайне* мѣрѣ къ обособленію, тагъ Что
я атнмъстремлешемгъиельзя въ «омомъ мѣлѣ не нрмвиеть мачемія овжирнаго Историческаго явленія. Таимы выли: освобожденіе Сербіи,
освобожденіе Греціи, событія 184*«го гада въ Австріи; итальянской
яе*на, мт. д., наконецъ ивъ «ваціевальныхъ» тенденцій поднятъ и
ІІЬезвигъ-Голштивеиій вопросъ, сбъдювеиіе котораго нидѣли недлмю
читатели «Современника». Нацкіиальявсгп навмеипыя обнаруживаютъ стремленіе къ самостоятельности; тяпъ, гдѣ нація была раз
бита на чести, не составляя одного политическаго цѣлаго, вавр. ВЪ
Германіи, она стремится къ обобщенію и объединенію племени. ВЪ
Италіи это стремлее почти достигаетъ своей цѣли; современный гарей ея защитникъ единой Италіи...
Съ пять пенятіемгъ о иаціовалъпостя соединяется понятіе в народности, еаиобыгаоагъ разлитіи въ народномъ духѣ, и ато послѣдней
кМбтвуегь и танъ, гдѣ Собственно-національный политическій вопросъ не еуяцестауеггъ, какъ напр. у няеъ, гдѣ своя иаціояальнесть
достаточно обевпечева. Такимъ образомъ и въ напей отечественной
литературѣ цни«пальмый вонрога сдѣлался однимъ Изъ «Жмыхъ гаDigitized by LaOOQle
186                        СОВРЕМЕННИКЪ.
рячихъ пунктовъ литературной полемики. Онъ раздѣлился здѣсь
на внутренній вопросъ о «народѣ» или о «почвѣ», то есть о развитіи нашихъ собственныхъ національныхъ началъ, скрывающихся
подъ спудомъ, и на вопросъ о цѣлой славянской національности, приводившей къ такъ называемому «панславизму» и къ разнымъ пріятнымъ политическимъ мечтаніямъ. Въ этомъ послѣднемъ направленіи
наша литература въ особенности шла въ свази съ идеями, которыя въ
то же емя поямілисьи развивались Въ возрождавшемся славянствѣ,
гдѣ мысль объ отдѣльности цѣлаго племени, его будущей великой
роли льстила самолюбію и давала надежду на освобожденіе отъ тяжелой дѣйствительности. Подъ вліяніемъ этой цѣлой идеи о народѣ и
народности составилась у насъ своя мистическая школа, которая ае
замедлила страшно преувеличить дѣло, и возставая противъ западной
.дшнммэмім, будто бы. ложной и несовершенной, обѣщдлд разрѣшеніе
мѣхъ общественныхъ затрудненій современной жизни — въ народѣ,
,Т. е. въ неопредѣленныхъ инстинктахъ массы. Народъ, цо мнѣніе)
школы, заключаетъ щь себѣ въ зародышѣ начала новой» вьдсщей дщшыизацін, и мы, для успѣха истиннаго человѣческаго. развцтія,доджны примкнутъ къ этимъ началамъ я.отказаться отъ мчма» воторый только совращаетъ съ настоящей дороги. Западные породы уже
совершили свою рсіоричвркую цадачу; она должна нарейтц хеперьвъ
.руки доведи, нетронутаго племени» съ свѣжими силами, Тфжрігь-імединемъ должны быкъ одамне, а во лмвѣ ихъ русскій народъ...
.. Такна теорія была снанада шниючянимъдой пршаддвжвдстые сдаведовждьсдъа» но затѣмъ ена смова вакодигь себѣ прозелитовъ н п
ододхъмяіеМ, лпшрдтуры» и съ разными, болѣе наи менѣе
эмачипелміымц варіантами, црмювѣауется теноръ значцтелмыю
диыичмпвміъ додай, которые въ.этомъ мистичнѵщцъ превознесенію народа и народныхъ ванадъ.видятъ крайній, предѣлъ общественной мрдраскм и передоваго гуммивма. «Народъ» и «народныя наладо»        'наненедіъ номабйжцей шарадой у каждаго, кто брался судно
о цашдхъ общественныхъ дѣлахъ. Эта неопредѣленная «рана стада
удовлетворять людей, которые.не въсаыахъыли лрндуматжсебѣ друджо» бодѣе яснаго идеала. Рѣшеніе «реютышедаго дѣда вызвало доясдую оиммахію жъ цароду, м изъ этого побужденья. манерно вномѣ похвальнаго, опятъ произошелъ цѣлый.дотОРЪ раасуждевій. болѣе ВЫ
менѣе наклонныхъ,«ъ обоанамевной нами тоерім.Накошщъ и>вомдоъ передвоити имѣвши» было евммо. нодкгій, цц»д>ъ.иймулу)бсдвевво и» првн» ысм мнитъ, или крайне ♦адьшнвынъ,.и дми> щмг
нщх.ъ по своимъ ирмледцеціямъ, г-> что он» потерялъ пиній оцрелѣт
дсицый.смыслъ и еще больше едгумаямвалъ наши» и безъ.івдрдіе
особенно ясный, Абвдйсвмныя поняли. 4ъ щннеа№іунутрерцед|ъ.деDigitized by С gle
ВОПРОСЪ О НАЦМНЛММбвП  ПАНСЛАВИЗМЪ.
просѣ, усердные защиргникн народности дошла до зночительмЙФічаіе»
ни обежурантизш; въ Вопросѣ слявянемпгъ она дошли до вражды яъ
самимъ славянскимъ народностямъ. *Мы увидимъ дальше, какшъ
образомъ произошли зтн невѣроятныя вещи.
Въ темъ же состоитъ нацмигальный вопросъ, и какъ прилагается
національная теоріи къ славянскому міру?*
Прежде всего мы остановимся на обтомъ яннетія. Происхожденіе современнаго вопроса о ноціоиальяооѵи, какъ дмав>
жущемъ элементѣ политической жизни, относятъ къ освободителъ»
вьпгь идеямъ ХѴІП-го вѣка, которыя открыли дорогу-новыігь пеня»
тіямъ уже тѣнь однимъ, что уничтожали И упраздняли старыя. Ирмо
народности, въ ѣѣхъ разныхъ смыслахъ его,- какіе мы объясняли
выше, имѣло свой первоначальный источникъ въ тѣхъ «нравахъ че»
довѣка», которыя проповѣдьівала литература восемнадцатаго столѣтія. Но эта мысль о народѣ съ самаго начали подверглась рамвообраа»
нымъ толкованіямъ и развитіямъ, которыя произвели цѣлыя различныя направленія и Формы національнаго вопроса, уже потерявшія
почти свою связь въ своихъ отдаленныхъ слѣдствіяхъ.
Однимъ изъ первыхъ практическихъ выводовъ иыеля о народныхъ правахъ было понятіе о «власти народа», выражающейея посреди
словъ suffrage universel, бовятіе соъернтеяно революціонное, во уже
принимаемое по необходимости нѣкоторыми европейскими Консерваторами и реакціей. Всеобщая подача голосовъ, ябкъ выраяншіенародной воли, хотя и не всегда производится правильно на дѣлѣ, и не всегда достигаетъ своей цѣли, но уже далеко не счиггаеѣмг иМИ за положительную невозможность. Не* это тэмаятіо о иаоднеясъ яремѣ, оеі»
сленно говоря, остается совершенно чуждо «ямцкммиьиоиуя вопросу.
Другой практическій выводъ сдѣлавъ былъ огноситшвао нѣлсге
культурнаго развитія. Новая идея жниш и народное нрава іиюиириі
дѣленія не только въ прямомъ полмвнчоекеіеъ лѣлѣ, я» х п дѣлѣ
направленія культуры: взамѣнъ идеи общечгаооѣ чеьаяго ябрамвнгія стала идея образованія націеіюмнаго, ««порой дояншм развить
чисто народные элементы, выразитъ народную дюмипіь и вмети
п исторію собственный особый вкладъ того акая другаго племени.
Здѣсь имѣли свое основаніе стремленія роянмпмм, -шпирый для воа*
сѣановлеяін мой народной лшнэети, етнравнюйсн вокъ ъяіяяіеягъ
идеи общгчелбвйиыжм’о обравомиім, воронысяѣъ ереманпп нйммп,
когда она еще сохраняла свои мрвобвпмым чергы. У насъ рами
томъ не былъ понятъ въ этомъ настоящемъ его значеніи, но тѣжъ
не менѣе и у несъ отозвалось то же стремленіе отыскать коренныя
Digitized by Google
188                              яонтижииимгь
неродныя нечняа  сіреміь не вмть будущее народное равікггіе. Съ
возвращеніемъ иъ мстоѵмтмъ шреднего характера и съ желаненъ
отыскать коренныя мцішымы* свойства нлеменм, естественно соединилась мысль о значеніи расы, кетвреМ мяо было натальное значеніе п июгорнчеекой жмени. Свойства расы объясняли всю исторію:
въ расѣ предполагалось искома извѣстное нравственное содержаніе,
которое она неотвратимо должна была отражать въ своей судьбѣ;
раса была сильна только тогда, когда оставалась вѣрна огону исконному еодеряияію, пломепа еа падали, когда измѣнили ему. Такое nourrie ораеѣбыло конечно прямой противоположностью гуманной идеѣ
прежняго развитія. Естественно ожидать,  что въ синихъ крайнихъ
выпекахъ ныменники расы становились врагами общечеловѣческой
жми: ега послѣдняя не могла уживаться съ національной исключительностью.
Требованіе іыемеяной. особности въ политическомъ отношеніи,
стремленіе вмѣстить отдѣльную національность въ отдѣльное государство или но крайней мѣрѣ обезпечить еа существованіе въ государствѣ другаго «ммеші, — составляетъ третій практическій выводъ
понятія о народныхъ оравахъ, и въ немъ особенно сосредоточивать
«аааценалыіыя» стремленія вашего времени. Стремленіе національностей къ оевабоаиенію отъ чужой власти и вліянія тамъ, гдѣ они
быіи въ яедчжяеняомъ сестояни, составляетъ постоянный мотивъ
мыяѣшшпиъ нолжичесвихъ событій; оно проникаетъ даже самыя мелкія національности, шнфшѣръ въ Австріи, и производитъ множество
ішмовыыцйжъ cwmwbmMU
Всѣ эти цонягія такъ или иначе нарушали прежній порядокъ
общественныхъ и нолитичаокихъ отвеюешй и произвели броженіе
научныхъ ваярналыйй, яеиіоаальзѳй вражды и политическихъ интересовъ. Національный вопросъ еще больше запуталъ ту борьбу, которм еще прежде начата была въ-общественной средѣ и стремилась выработать иеямя общественный иаыіа Въ канемъ Же отношеніи стоитъ
національный вооревъ -къ прежней истеріи, и гдѣ иритеріумъ для
сужммм объ еттребомнішъ-ж ого культурномъ значеніи?
Чтобы енкѣчань на этотъ вопросъ, мы нозямомимъ читателя съ
еляашънаія и явимъ грнвтатомъ, нокорый. но нашему мнѣнію, врыомыяегь ема ли «во самое просипе «бъяснейеяго во всей, теперь уже
весьма пйднрной, емтараіурѣ емююяальиаг* вопроса. Это                       стати е
значеніи націеналожыпж вънѣмвцкіяи журналѣ, посвященномъ «лсятнлегіц поры** (*. Въ вей собрайм существенныя положенія, въ ко*
ворикъ мыражаевея'вямшже мавотлыюсгн въ-разнообразныхъ усю*
Г) ГвЪег NationafftMt, von Br. L. Kirdfger (Zeitechr. fürVOKerpOycbolocfe, 1W3)>
Digitized by LaOOQle
ВОПРОСЪ О ИI WB — W * ПАНСЛАВИЗМЪ.
ІШ МЯПММЙ МММ* в фВМѴМЦЙЬ ІІОМММІМЬІА (ЛфШМВШІ
срютммп ІМВЧМ:«фМММ> МѢИЬМН-ОТМИ ЗВКММЪ ГПМ1ЛІ1 — II
дожодящимъ началомъ. мвъ теперь; маны эпыъ шцюныышикль
арыгаШ омжл тѣ же, шимму «го мо-іеущмвмшыг амюиы іммк«ммкй жизим» танъ что достаточно зсмигрѣтышвъмввѣстиыамив'іы»
«абы cacwii <мбѣ ловжгіе о прадѣдамъ яяціпнашивго лвнмаяія 
идѣть его преувеличенія, которыхъ тамъ много въ васямшм яувин
Эмв дѣлаекъ ваававаый нами трактатъ.
Чтобы удобнѣе ввести читателя въ оцѣнку значенія
воети, анкеръ ѵраявам. замѣчаетъ прежде всего, «во мармы ипогда
п сблизились и не.перемѣтила то лшмду собей въ темѣ івевомм,
ваппмеяио жъ.нынѣшнемъ столѣтіи. Путешествія до темей стишвапв
обдагяеиы, торговыми промышленныя сношенія жмингди такой сто»
іим рашитія, что знаніе чужихъ земелъ, такъ рѣдкое прежде, «тана
идо» самымъ обыкновеннымъ дѣломъ; а окатыши де путешествій
в лщм лабезшкгелъяые давно ужаме денолрствуммвя Бврмпй а уио»>
«инаршосся талымъ самыми отдаляемыми.странами міра, Въувивиеш*
кі мазей ото обобщеніе ее новѣе аамѣчктедьао: наученіе швстрзн
пыжъ языковъ хыцнтъ пожги.въ злемдитараее образованіе; ааревамы
дѣлаютъ каждое замѣчательное произведеніе доступнымъ для всѣ»
гдамыкъ вараномъ Бараны; Французская драма и амглъМемій романъ
ямк какай же всеобщей. яотребиоетыо, какъ арабскій кона н:нмтайиій чай. Вмѣстѣ съ тѣмъ націыылъвом псобнмвмпв манявмвоъ
(олива ж больше, упаоватост лиажпааютпа въ повманомъ знойкмяія народностей; образованные классы аріобрѣнапп вдмт мб«ЙМ типъ м общій характеръ понятій; правы бемве ж болыме обой*
цмпгм, — отдѣльныя черты.рааныкж томенъ введя»-въ одинъ
общій тряъ.еіврепейскижъ нравовъ. Учевыа.размывъ гарямъ дѣлигея
скнип ввслмааин на. ковгрессажъ в тѣмъ лк ауломъ обобщимъ
муку. Политическая жизнь больше й болынестреммпи»нрромвиім
одфхъ общихъ началъ, которыя дѣлаются отлмчитвныюй червой
евроаеМаваго шмитяческаго устройства.
Это разнообразное смѣшеніе расдрырмвыо. ммоль о срщмягам-і
ы<ь рамостаѣ всѣхъ людей,различіедоторыъьаалытаегсдошьжо
въ степени образованія, — и породило стремленіе къ.уравневмо обра»
эширія и человѣческихъ нравъ между ммами,которые былиняшены
ыъ, Въ европейскихъ колошяхъ» смѣшимыя яааалешя гуммцім и
врнцшльцечъ образовываютъ имдорохаа базъ мямп» иаммжимпо
нрактера. соединяемыя.однимъ общеажанымъ м дмвпяескашъ
тетеревомъ- Ведмчдйщее новое государство, £ямжяегаые<ІШжаы, не
иѣютъ народныхъ отличій старыхъ государей», енрмеіісаижъ; ха*
рактеръ ихъ чисто космополитическій.
Digitized by xjOOQlC
1W                       t; ОІМЯМШІ* 
Эм уыоаід ммaюaoйtгичвeкavoн4ъoлпивtмo(Йммвrneяпl, Geste
ойиыюе passante въ будущемъ, и трудно было-бы иомдимемутіриаідѣжь травмы «того реввжтія, Во-ему кротжммгѣйжгвуепь иды нн
ціомаліаёопм, въ снежхъ крайностяхъ кежвбѣжновваммпіая-пьнкфи
ное аржстрастіе ивражду жъ намеямому. Это — идея новей а® срамр>
Живъ идеей коеииполитжчеежой, но она уже ваявша-окисей estes
ве matera-быть объясняема случайвортыв. 
Историческую роль ея авторъ трактата объмяяежі. саѣдояшь
обратомъ.
Иды наміоиалыгоетж, кота osa нерѣдко соырамицо уциваимь п
христіанствомъ,- своей суамвоотью иротнворѣчигь храстіавиому
жншгію равенства всѣхъ людей ж передовъ. Хрнстіакне»оиь свянь
началѣ должно было бороться нроттъ національной лмцлючнпшоеаа, ж побѣдило ее. въ іудеяхъ а рамлававъ: в тѣ ж друо ароижнуты была крайней націовальиай гордостью ж вреерѣніміъ «ъ 4W"
гнать народамъ, одни по релжгіосному предубѣжденію, жавъ нарядъ
избранный, друріе во иыжтижзодоиу. Эта вацівиальааи ісывориь"
воетъ побѣждена была кршлгіажягвомъ, которое ваставляло чедокім
всаагъ настоящей родины въ другомъ мірѣ ж не дорожить жвавіахвъ
оздолиплача*.
Этотъ хрнстіавснійвагллдъ быть госиодотвующнмъ въ оредаи
вѣжа. Краггеріужемъ обндвствевныхъ к политическихъ отвомииій служила орнаадлежжасть съ хрметіавской общинѣ. Христіанами кям
соединяла воѣ народы волъ знамя крестоваго вожнртВ* неывжоть ж
отвераивіе вадалн цв лицей, столвимхъ внѣ ебвднвы, — етсюдапреелѣдованае евреевъ, ерегжжось. Даже одвиство павіана іа живя ае
еоасаао ерегнвоеъ отъ онмсточемой элобц: танъ нравцузм дѣйспа*
вала въ альбигойской войнѣ. Это продолжалось ж жоелѣ среднкп
вѣковъ, ж еъ усаленіемъ религіозныхъ сдоровъ увелжчквалось ммйвальное раздѣленіе* такова вегорія французскихъ гугенотовъ, мстй
вровесгаатетва, трндцаталѣтвня война, изъ-за которой нвоѳежецъ Густавъ Адольфъ, опустошившій цѣлыя страны Германіи, вчитался у
нѣмцевъ еще «том, недавно освободителемъ отечества- Релвгінмае
резлачіе раадѣмло даже мелкія народности, напримѣръ, Нпмрмады, Швейцарію.
Таешь обратомъ національная жцея могла выдвинуться вдередь
топай тогда, когда етн рыигіоэньи несогласія ослабѣли и псрестал
быаь рувоводяацой иыелью обнаеетвевныкъ иешгій, когда рыжія
паи «шпныя личнымъ дѣдомъ каждаго отдѣльнаго человѣка..
ДыѣЬу имя націмваыкмяж могла воавикиуть только въ упюймм
ередвеяѣяомго Поняты о государствѣ, по которому человѣкъ веуеходилъ во владѣніе, поступалъ въ наслѣдство, Макъ вещь, яог* м
Digitized by LaOOQle
ВОПРОСЪ О НАЦИММШМКМ  ПАНСЛАВИЗМЪ.                    191
мп м привнявымь его лпмеж,'  слѣдовательно «го ажціоипл*
ки* качествъ  стрешчній. Государства во — нкали въ старянгу Мп
сякаго отношенія къ національностямъ, воя — павв черепъ аавоевеме.брваяыо договоры владѣтелей, наслѣдство, и гракмвзы мкъ вовсе
ввса — съ граница — нмйналыюстчй. При еоропейекемъ дѣ»
миа 1915 года граивцы государствъ по прежнему во по — ада іи еѵ
національностями. Идея національности стремится напротивъ соеЛнп раздѣло — ыя части мродаюстей и выставляетъ принципомъ
рая> народа опредѣлятъ овой государственныя отношенія.
Затѣмъ для успѣха національной идеи иеобходто ослабленіе мѣсткмъ обычаевъ, интересовъ и отличій, — ослабленіе мункцталивт.
h атоиь случаѣ космополитическое объединеніе приноситъ свою
козу я нпрнмалвнасти.
Вавоной»-«уяіесп — ную немощь емзывыотъ національной идеѣ
дмаярятячесаіл стремленія. Напротивъ, національности не благомрі-'
петаукпъ тѣ закрытыя сословія и ваеты, для которыхъ сословное
«ммлю дороже, чѣмъ едивспо народное. Поэтому, кянриагѣръ, солдаты в католическое духовенство всегоменыяе увлекаются націбнальиинвевджнціяжж (ѵъ послѣднемъ случаѣ есть конечно рѣзкія исыагяиія, имѣющія впрочемъ свои причины). Аристократическія притв — м-поятаяу также неблагопріятны для національнаго движенія.
Оанп — ь основаніямъ. обусловливаю — пгь вовможвость націов — «рав — тія, оно неоспориме принадлежитъ на тему, времени,
хвм негдѣ еще вв было проведено вполнѣ и послѣдовательно.
Но хотя усвѣхв иаціопвлаяоети обусловливаются, какъ мы видѣ»'
лв, (чрвмьижінми вполнѣпрвгреесиввьмм, сямжноееМнаціотльность
мвраяомалянть необходимо'прогрессивныхъ качссів ь.
Націоапливюстьвырежаетъетличительиыячерты народа, отдѣляю
ай аго игъ яругахъ передовъ. Текммъ обравомъ она п одной сторо-ыпротиммвывічктся общему человѣческому равенству, ©іь другой
времгавляетъ неродное ед — стяо, то есть во норныхъ, единство
лвЦь, ішѣюямхъ ед — вацювамяыялжчестм, во вторыхъ, единство
кпорапесиоо, «не — ияимцм настоящій мродъ еъ его историческими
ареижжн, — Я — о, слѣдявагедміоь иго ввцдошмымя стремленія ивъ
гутъ нмѣяв тотъ жіК другей пулмгурпый' емыыъ, смотря по характе-*
рувяцм — явностей н ихъ давнымъ обстоятельствамъ. Они могутъ
байь — іорамы; когда протамъ нпъ дѣйствуетъ реакція,' какъ,
вакр. мь Бврапнмі, вдѣнаціоонльаояу вдввіе іву игѣшаюгв модальные
кияемні и ввадѣ — ', ши въ №шш; гдѣпрочив'ьнацйьналыіаго едиш>
я — дѣйвтвун» тотъ же «еомалвигв и церпоп — я іерархія. Но в*
пвойъюстепа — нація — ишія овряаыеяія могута быть и реіроград-**
«ы, шифі въ- — спидъ эвмдяюь, гдѣ нрамержонды яацюиальиостм
Dit.?ed by LaOOQle
U№                         amugum.
пигяязтъ вражду жъ вѣнощынну образованію (емпстмнммдг, мпоры
тамъ обрѣтается), м у носъ, гдѣ столько же рмумно меммт
имъ аювдміі цшшшшцм слаямомьмл»
Хакаиеь же обрнвомъ- тдмшльцыя стремленія не воанадамръ.вв
патріотизмомъ, потому что аановаявмесп, ве.всегда совнадмтъ с*
ЕРвудяроімомъ. Патріотизмъ есть нщнмваямопі -къ рвдйнѣ мшиіяк
., Цацммдьныхъвкремленіѣ нельзя сѣтивать и о жѣми стреми»
віями къ дедвктрмнаяціж, которыя с* жимж чита wnl — —иіц.
Стремленія къ мѣстному самоуправленію обяаруживаютан не тмьао
тамъ, гдѣ кто мѣстное самоуправленіе можетъ баапмірммпояш
мѣстнобнаціоныьвоети (нанр. стромдаяів челнъ представлять особое королевство, будто бы отдѣльное отъ другакъ часоеі Aeetpikr.
с*юб иширім), но и темъ, ядѣ мимо всякаго національнаво волоса
суиаеотвувтъ желаніе избавиться отъ яеудобстягьивдитмй бмрацрняв*
чеовоіі ояев» (цанр. ваши заботы а земсяемя» самууиравлеаѣ.Оч**
видно, что строщенія къ децмтрааимціж въ сугаоож яовернммю
нрзавнкнмы..отъ стремленія національнаго.
На волросъ о томъ, чѣмъ опредѣляется націовалыіявпм паями»
ныіі нами трактахъ отвѣчаетъ въ томъ же.омысдѣвъвмімгъмыумв
не разъ объясняла его. Онъ отвергнетъ всямя -безусловное яияомм
расы, слѣдояатеѵиыно отвергаетъ всякую првмармЬаениу» народность,~~к»*ъ ее всего.чаще люмимаптъ у амтъ, вржамеыянр иарииям
сти тѣ иди другіе невинныя, оаейіетяа илобродѣпли, аотафымомв/
сдм> во вебѣ, составляютъ ыстомаятвоамимв.
. «По общвнряитоиу мвѣнію*ч*геоормѵъ авторъ, ч»-наміояам»м
отличія основываются на.нроакжояілеоін. «Іпдн.вямѣяамгъ ма.мцкмм
надо и растевіакъ. чточмебстза іродаггелеМ. вврамняноі, въ мо№*
стэо къ иронзпедвмімъ отъ вика, жндиммуумамъ г імв намчмммв
«гнмвенні это явите и улмиіммтвервиѵммя танъ чмиц, чмаожется естественнымъ цриннсать лреовкокяеныа в вѣіевоввгаа мт*
рыя, ямъ обдоянримѣ.та сдваиваютъ мѣлу юмаціае и вагіижѣяъ.тѣя
оддѣлямтъ ее отъ давивъ ааронооъ. Фравцунъ бонгляаъ, манонуса
ироияхонмтъ отъ «рммуэоаъ* турокъ юатаияѣ» потому -что ирюті
хадмтъ отъ. турокъ, и тмму что ума огни миѣам -швоао. дмбмм
редорнть, «вцы  дѣды ярдгпит лмбням аюлялть, Эво <еѣамммяіо«м>
врчяо удачнм оно набавляетъ мтолвно отъ всѣхъ даавиѣйргіют аби
яснеціЦ, на мега макано труда вмнавщ разнятіе неярки.'Ларна*
нрнмллемигіилчмлць лмемеиж, нмѣяаявежу иряраяо*,'ѵ тонм-аяу
фржмиьі цомпжмаммі мѣридѣваявд н лакто па нтіомоія.у время"
щя«' ялн онъ не Амреш отъ нррроды енютн' -дарами я госта на*
цммя» бвыо бы. ъаанорам объ амх*. -Ханямъ-обровомъ ебрѣав
Digitized by LaOOQle
ВОПРОСЪ О НАЦіеНАЛООСТИ  ПАНСЛАВИЗМЪ.                   193
игло-саксонскую расу, латннсаую расу * т. д., отличія которыхъ
бугго бм точно также имѣютъ свое начало въ происхожденіи, вагъ
амдѣиегминыя евойетва бореой собаки... Я замѣчу на ото:
Во первыхъ. Примѣнятъ здѣсь терминъ расы, аще недовольно ояредѣленный въ научномъ стилѣ, — значитъ злоупотреблять этимъ теринномъ. Человѣчество распадается,правда, на расы,т. е. ва разряды,
опитые одинъ отъ другаго по яаслѣктвенньмгь свойствамъ тѣла.
Во это нисколько во касается до національности. Вопросъ новъ томъ,
чѣмъ азпневая нація отличаете* отъ англійской, или какъ нѣмцы
огласятся жъ народу мандингогь. Вашъ вопросъ о ваціональнбет»
ограяичвваетея предѣлами сдвой бѣлой расы.
«Во вторыхъ. Въ самой бѣлой расѣ обитатели Европы относится
тошо къ одному, арійскому племени. Исключить нужно финновъ,
баековъ и евреевъ, но.онн все-таки стоятъ къ главнымъ народамъ горой» ближе, чѣмъ, напримѣръ, арійскіе цыгане.
«Въ третьихъ. Въ разборѣ происхожденія берутъ во вниманіе тольго отца, дающаго вия, и забываютъ о матери... но гдѣ различные народы живутъ рядомъ,тамъ нерѣдко встрѣчаются смѣшанные браки...
«Въ четвертыхъ. Объясненіе извѣстнаго національнаго свойства расой часто опровергается болѣе обстоятельнымъ сличеніемъ*
Такъ вапрмвгѣръ, легкомысліе Французовъ считаютъ обыкновенно
дѣйствіемъ «келЬтекой крови*, и конечно, если только объяснять его
происхожденіемъ, его нужно мекать здѣсь, потому что другіе родо-,
чача п виги Французской націи, нѣмцы и римляне, не имѣли этого
качества. Но тѣ французы, которые всего чище сохранили кельтское
происхожденіе, бретонцы, тяжелы и мрачны. Происхожденіе часто
бываетъ совершенно мдѣйвпитсиыю даже въ тѣлесныхъ отличіяхъ,
мар., у первобытно-черныхъ евреевъ па сѣверѣ очень часто встрѣ — 
чммгея голубые или сѣрые глаза и бѣлежурые волосы.
«Въ нятыхъ. Обыкновенно представляютъ себѣ слишкомъ больиннъ число ывоователей, покорившихъ страну: испугъ захваченнаго врасплохъ парада, преувеличенія, обыкновенныя у историковъ
варварскихъ временъ, увеличиваютъ ихъ количество выше всякаго
вѣроятія... между тѣагьаввоепввели (говоря вообще) составляютъ только незначительную часть въ парадномъ смѣшеніи страны, и эта часть
бываетъ тѣшь пеояпттельнѣе, чѣмъ сильнѣе была народная масса
ко время навоеваны.
«Въ шестымъ. Отличія, причину которыхъ находятъ въ происвоямоями, могутъ имѣть свое основаніе въ чемъ нибудь совершенно
малъ. Яредоляиктельяыя причины имѣютъ и продолжительное дѣйствіе, м если нарамъ долго стоилъ подъ извѣстными вліяніями, онъ
обпйрушитъ-емѣммвія этого вліянія, — хотя они будутъ вовсе не ваT. С. Одт. I.                                                *3
Digitized by LaOOQle
194>                       еотсшянп.
слѣдственны; напр., если народъ занииается мореплаваніемъ, то онъ
! пріобрѣтетъ извѣстныя особенныя свойства, яоторыя завпоггъ уже
отъ мореплаванія, а не отъ происхожденія. Въ Турціи греки, евреи я
армяне живутъ торговлей и маклерскими дѣлами, и, не смотря на совершенно различное происхожденіе, стали чрезвычайно' похожи однѣ
на другихъ.
«Въ седьмыхъ. Многія жиимо~няціональныя отличія бываютъ
просто временными; т. е. они появляются у одного и того же народа
въ различное время, потому что соотвѣтствуютъ различнымъ отношеніямъ и ступенямъ образованія, напр. многія такъ называемыя
особенности нынѣшней Венгріи были за нѣсколько сотъ лѣтъ совержевно обыкновенны въ Германіи*.
Такимъ образомъ національныя свойства опредѣляются, едва л
ие больше чѣмъ расой, или можетъ быть даже исключительно, тѣня
естественными и культурными условіями, которыхъ вліянію подвергается раса н которыя — въ извѣстный промежутокъ времени — сообщаютъ народу свойства, не принадлежащія собственно расѣ. Далматинскій славянинъ въ средніе вѣка былъ гораздо ближе къ венеціанскому
итальянцу, чѣмъ ко всякому другому славянину, жившему въ иныхъ
условіяхъ: предпріимчивость и другія спеціальныя свойства мореходовъ даны были ему не его славянской природой, а естественными условіями его родины. Нѣкоторымъ славянскимъ патріотамъ приходило въ голову сравнивать удальство казаковъ съ удальствомъ напр.,
черногорцевъ, и видѣть въ этомъ общую черту племени; но ясна, что
эта черта совершенно случайна*, если черногорецъ сдѣлался полу-героемъ, нолу-разбойникомъ относительно турокъ, казакъ — относительно татаръ или поляковъ, то такииъ же полу-геросмъ, нолу-разбойнмкомъ сдѣлался черкесъ относительно русскихъ.
Эта измѣнчивость первобытнаго характера рйсы опредѣляется еще
точнѣе при ближайшемъ знакомствѣ съ тѣми отношеиіяии, въ Йоторыя становится національность къ разнымъ условіямъ человѣческаго
общества — языку, религіи, обычаямъ, пркяплшмЦмй дѣятельности
и особенно къ государству.
Приводимъ опять разсужденія названнаго мани троитята.
«1) Языкъ не столько составляетъ основаніе націовальныки оплечій, сколько служитъ ихъ признакомъ. Правда,-швидый языкъ выражаетъ способъ мышленія своего народа и самъ виоиь дѣйствуетъ аа
это мышленіе; но въ цѣломъ преобладаетъ ебщечеЛоиІпеское игаало,
какъ это можно видѣть изъ почти вполнѣ одинаковаго смнтаксвеая*
самыхъ различныхъ языкахъ. При токъ каждое высшее рвмиягіе
языка имѣетъ то дѣйствіе, что звуковое начало языка (Флексія ж
прбііэйодныя Формы) ослабляется, а логическое усилмваомяі<асовмDigitized by LaOOQle
ВОПРОСЪ О НЖЦІОЯМЬПОСВП  ПАНСЛАВИЗМЪ.                 195
яые обороты и выряженія выходятъ изъ употребленія. За то языкъ
служитъ важнѣйшимъ средствамъ различенія націй, въ особенности
когда они не раздѣляются, какъ расы.Фявическими отличіями. Народы узнаются во язьжамъ, садъ отдѣльные люди по именамъ.
«Общность языка можетъ произвести духовную зависимость болѣе
слабаго ила менѣе дѣятельнаго народа. Такимъ образомъ Бельгія подверпепм вліянію французскихъ идей,. Сѣверная Америка зависитъ
духовно отъ Англіи.
«Изъ всѣхъ составныхъ частей національности языкъ измѣняется
хего легче. Во многихъ странахъ можно замѣчать, какъ одинъ языкъ
штѣсияотся другимъ. Такъ въ Канадѣ и Луизіанѣ Французскій языкъ
уступаетъ передъ англійскимъ) въ Тиролѣ граница языка между Германіей и Италіей видимо поднимается къ сѣверу. Въ нѣкоторыхъ
странахъ идутъ даже дна языка одинъ за другимъ, одинъ гонитъ передъ ообою другой, и самъ въ то же время вытѣсняется назади третьимъ. Такъ ннжно-вѣмецкій вытѣсняетъ Фламандскій языкъ, и въ то
же время симъ уступаетъ верхне-нѣмецкому. Въ Буковинѣ русинскій
языкъ оттѣсняетъ валашскій, и самъ терпитъ потери отъ польскаго.
Іажіж измѣненія объясняются направленіемъ и степенью сношеній.
Французы въ Канадѣ и Луизіанѣ лишены всякаго соединенія съ
Франціей, м напротивъ, находятся въ частыхъ сношеніяхъ съ англійскими жителями своей страны, которые составляютъ даже большинство» Въ ТиролѣЖители блѣе населеннаго и болѣе предпріимчиваго
юга ностояино выселяются въ среду нѣмцевъ, и эти послѣдніе тѣмъ
меньше могутъ противиться иуъ вліянію, что ихъ духовенство
искусственно отдѣляетъ ихъ отъ нѣмецкаго образованія. Верхневіщцкій, какъ литературный языкъ* долженъ вытѣснять простое
иижве-нѣмецвое нарѣчіе; если принять, что нижніе и верхніе нѣмцы
имѣютъ одинаково болыпую необходимость понимать другъ друга, то
ирные все-таки имѣютъ больше причинъ учиться верхне-нѣмецкому
(икъ литературному языку), чѣмъ верхніе нѣмцы учиться вижаеѣнецкоиу. Языкъ можетъ даже упасть, а національное чувство все
еще продолжается. Такимъ образомъ ирландцы въ массѣ говорятъ по
иглійскн, и О’Коцнель должецъ, былъ высказывать свои проклятія
противъ чужеземцевъ,на языкѣ этихъ самыхъ чужеземцевъ.
>«2) Религія или обнимаетъ многіе народы и способствуетъ постепевному уничтоженію ихъ отличій,.или захватываетъ только часть
производитъ различіе, которое дѣлитъ массы сильнѣе, чѣмъ
*ЩМческое< происхожденіе или политическое дѣленіе. Границы релиНе легко оовоадаютъ съ. границами націи, въ особенности если
Риѵія свмится.къ нроцаганлѣ и такимъ образомъ распростраиется дальше народа, среди котораго основана. Но гдѣ вѣра согдиDigitized by LaOOQle
196                        №№ВНКЙІШГЪ.
няется съ національностью, тамъ она бываетъ сильиѣікнмігь средствомъ сохраненія національности, — напримѣръ, у христіапскихъ
народовъ въ Турціи, или у ирландцевъ противъ Англіи.
«3) Важность обычаевъ исчезаетъ съуснѣхаии образовемія, ива
мѣсто ихъ становится общественное мнѣніе, основанное на общемъ характерѣ представленій. И здѣсь именно всего чаще случается, что временныя отличія принимаются за народныя, напримѣръ ленная система, большая власть отца семейства, общность собственности въ семьѣ.
«4) Промышленная дѣятельность можетъ поддерживать національность, когда она дѣлается отличительнымъ признакомъ, то есть если
извѣстное занятіе посредственно или непосредственно питаетъ наосу
народа, но остается мало извѣстно сосѣдямъ, напримѣръ, моренлам*
ніе у голландцевъ.
«5) Война представляетъ для національности величайшія опасности, потому что уменьшаетъ народную массу и при несчастномъ исходѣ
можетъ подвергнутъ націю чужому господству. Часто сама побѣждающая нація погибаетъ черезъ смѣшеніе съ побѣжденными и принятіе
ихъ образованія; такъ случалось правильно въ азіатскихъ завоева*
віяхъ, въ Европѣ съ нерманПамц. За то ничто не соединяетъ націю
такъ крѣпко, какъ воспоминанія о выдержанной вмѣстѣ опасности*
о военной помощи, какую подавала одна нація другой; воспоминанія о
побѣдоносныхъ военныхъ подвигахъ составляютъ лучшую часть національныхъ идей и начало каждой литературы. Война есть существенное средство какъ для временнаго, историческаго, такъ и для
пространственнаго, географическаго, Соединенія націи.
«6) Изъ всѣхъ общественныхъ учрежденій самое важное мѣсто
занимаетъ государство. Огромныя средства, находящіяся въ распоряженіи государства, могутъ укрѣплять или уничтожать національность. Даже тамъ, гдѣ эти средства не употребляются п подобвой
цѣлью, бываетъ чрезвычайно важно, если извѣстное число людей
долго бываютъ соединены въ одно государство. Жители одной страны, въ теченіе нѣсколькихъ столѣтій имѣвшіе одну и ту же судьбу, отличную отъ судьбы ихъ сосѣдей, — дѣлаются однимъ народомъ, какъ
бы ни мало они были сходны сначала; и напротивъ, продолжительное
раздѣленіе невозвратно разрываетъ то, что было первоначально сходнымъ; важные интересы также могутъ и въ болЬе короткое время
раздѣлять и соединять народы..,
«7) Такое же положеніе, какъ государство у народовъ обравощя*
выхъ, у народовъ дикихъ и варварскихъ занимаетъ племЯь Око представляетъ самую крайнюю границу, до которой простираетъ Отдѣльный человѣкъ свою ненависть, послѣднюю даль, гдѣ начинается его
любовь...
Digitized by LaOOQle
ВОПРОСЪ О НАЦІОНАЛЬНОСТИ И ПАНСЛАВИЗМЪ.                 197
«Объ общинѣ мы уже говорили, на сколько она ограничиваетъ
національность. Но отдѣляя своихъ членовъ отъ окружающихъ ее
сосѣдей, община можетъ быть прекраснымъ средствомъ для сохранешя національности. Колоніи сберегались цѣлыя столѣтія между
чуиши народами, когда сохраняли свои особенныя права, т. о. связь
внутри  отдѣльность отъ чужихъ, какъ, напримѣръ, нѣмцы въ
Траясильваніи и въ sette commuai и tredici commun»; безъ этихъ особенныхъ правъ они скоро исчезаютъ въ массѣ туземцевъ, напримѣръ,
нѣмцы въ Сіеррѣ-Моренѣ, Французскіе протестанты въ Германіи.
«Мы можемъ такимъ образомъ заключить: національность есть
измѣнчивое понятіе, которое составляютъ языкъ, обычаи и государство въ различныхъ смѣшанныхъ отношеніяхъ, то есть такъ, что
кшто или другое въ особенности опредѣляетъ это понятіе; къ этому
жжетъ присоединиться еще и общность другихъ общественныхъ
отвошевій. Такимъ образомъ національность нѣмцевъ состоитъ только
въ языкѣ, нравахъ, наукѣ и искусствѣ > національность турокъ въ
религіи, обычаяхъ и государствѣ. Происхожденіе имѣетъ въ сущности только то значеніе, что оно объусловливаетъ первоначально
сходство языка, обычаевъ и другихъ общественныхъ учрежденій, — 
сходство, которое конечно и продолжается, пока не помѣшаютъ ему
другія противоположныя вліянія. Въ начальной исторіи народовъ
именно національность и основываетъ государства и создаетъ политическое единство; впослѣдствіи, это отношеніе бываетъ обратное, и
изъ политическаго единства образуется національность.
«Пародъ можетъ цѣнить свою государственную Форму и больше,
чѣмъ свое происхожденіе, и есть даже націи, которыя образовывались только черезъ государственную связь изъ разнородны!?» составивъ частей (напримѣръ, англійская)».              *
Изъ этихъ отношеній народности къ общественнымъ условіямъ
лето івидѣть, что существеннымъ образомъ успѣхи національности
опредѣляются ея отношеніемъ къ государству. Всего больше этотъ
успѣхъ тамъ, гдѣ національность совпадаетъ съ государствомъ; всего
аарутаннѣе и неопредѣленнѣе ея судьба тамъ, гдѣ національность
расходится съ государствомъ или государство заключаетъ въ себѣ
нѣсколько народовъ, имѣющихъ сознаніе своей національности: въ
зтыгь послѣднемъ случаѣ народность становится врагамъ государсщ і обратно. Здѣсь національныя стремленія противорѣчатъ суксхвежвымъ потребностямъ государства. Прежде всего, эта второсяуЬешная національность желаетъ имѣть свою собственную админиФинансы, войско и т. п., которыя бы служили ея собствениымъ, а не чужимъ нуждамъ; она не желаетъ быть во враждебныхъ
отношеніяхъ съ родственной ей національностью другаго государства!
Digitized by LiOOQLe
198                        СОВРЕМЕННИКЪ.
враждебнаго однако правительству. Такимъ образомъ уступка національности принесла бы явный вредъ государству. И въ настоящее
время, когда въ правительствахъ такъ сильно стали обнаруживаться
централизаціонныя стремленія, это положеніе національностей становится еще затруднительнѣе, — тѣмъ больше, что правительственныя
дѣйствія противъ одной народности государства находятъ полное сочувствіе въ другихъ (напримѣръ,угнетеніе славянства въ Австріи находило симпатію у нѣмцевъ и даже венгровъ); точно также покровительство, оказываемое одной народности, возбуждало неудовольствіе
въ другихъ (до 1848 г. Австрія благопріятствовала итальянской національности; — это оскорбляло другіе австрійскіе народы и не привлекло къ правительству и самихъ итальянцевъ).
Вслѣдствіе этого, судьба національностей, соединенныхъ въ одномъ
государствѣ, зависитъ отъ степени смѣшенія. Если Австрія обѣщаетъ
равноправность своимъ народностямъ, это — при добросовѣстномъ
выполненіи — могло бы быть вѣроятнымъ, потому что господствующая національность Австріи, нѣмецкая, относится къ ея національностямъ не нѣмецкимъ, какъ 1: 41/,, или даже, по другимъ счетамъ,
какъ 1 : 7. Но это совершенно невѣроятно въ Пруссіи, гдѣ ненѣмецкія національности составляютъ только % цѣлаго, я гдѣ поэтому
стремленіе къ германизаціи весьма естественно и можетъ быть совершаемо съ полнымъ успѣхомъ.
Но если государство стремится къ уничтоженію національности,
въ случаѣ если эта послѣдняя мѣшаетъ его цѣлямъ, то съ другой
стороны возможно и существуетъ противоположное явленіе — государство можетъ поддерживать національности, то есть дѣлить населеніе національными отличіями, когда это представляетъ ему политическія выгоды*, когда ему нужно одной частно населенія сдерживать другую, когда нужно остановить стремленія къ національному
единству съ другимъ народомъ, когда нужно выдѣлить изъ цѣлаго
одну часть племени и дать ей видъ отдѣльнаго народа. Такимъ образомъ послѣ Наполеоновскихъ войнъ подѣлано было въ Германіи множество отдѣльныхъ мелкихъ государствъ съ чисто случайными границами, обитателей ихъ старались увѣрять, что ом составляютъ
отдѣльный народъ баварскій, нассаускій, саксонскій и т. п., — хотя
ч Нассау, съ полумилліономъ жителей, составлено изъ двадцати трехъ
исторически различныхъ областей и клочковъ нѣмецкаго племени,
въ Баваріи, кромѣ баварцевъ, есть много швабовъ и Франконцевъ; и
хотя незадолго передъ тѣмъ, всѣхъ этихъ нѣмцевъ увѣряли, напротивъ, что они составляютъ одинъ цѣлый народъ, возбуждали въ
Нихъ общенѣмецкое національное чувство, когда оно нужно было для
войны съ Наполеономъ. Такимъ же образомъ въ Италіи хотѣли увѣDigitized by LaOOQle
ВОПРОСЪ О НАЦЮвДЛЬЦОСТН  ПАНСЛАВИЗМЪ.                  190
рать п существовати особаго меаполжгааюкаго народа, который оказывался нуженъ для поддержанія особаго королевства для Бурбоновъ.
Очевидно, что существованіе такихъ искусственныхъ національностей весьма ненрочно: они метутъ быть поддерживаемы извѣстное
время, съ крайними усиліями правительства и съ притѣсненіемъ естественныхъ національныхъ стремленій; но они уничтожаются мри первой перемѣнѣ обстоятельствъ, и та же неаполитанская «нація» съ энтузіазмомъ прнннмаетъГарябельди, проповѣдующаго единую Италію...
Въ другомъ случаѣ искусственная національность можетъ выходить
за границу исторической національности, — другими словами, можетъ
стремиться соединить разныя части одного большаго племени, раздѣленныя совершенно отдѣльной исторической жизнью. «Опыты основывать подобныя искусственныя національности, — говоритъ трактатъ, — появляются отчасти у націй, которыя будучи слабы сами по
себѣ, стремятся къ увеличенію, отчасти у государствъ которыя хотятъ
выполнять посредствомъ силы національныхъ движеній планы праштельствеиной политики. Этотъ родъ національности также имѣетъ
надо значенія. Одно желаніе не наполняетъ пропасти между двумя
народами, которые издавна считали себя чуждыми другъ другу и которыхъ родственность только въ послѣднее время была открыта учеными..Утверждая единство двухъ такихъ народовъ, мы отвергаемъ
то, ва чемъ основывается всякая національность, — исторію. Можно
врннять за правило, что двѣ націи, которыя не граничатъ между собой географически, или которыя не понимаютъ другъ друга въ обыкновенныхъ сношеніяхъ, никогда не составятъ одного цѣлаго. Легко
также видѣть, де какой степени любовь къ такимъ далекимъ племеннымъ родственникамъ бываетъ изобрѣтеніемъ ученыхъ. Въ дѣйствительности обнаруживается или незнаніе родства, какъ вапр. итальянецъ чрезвычайно бы удивился, если бы ему сказали, что онъ въ
родствѣ съ испанцемъ, — или даже глубоко вкоренившаяся ненависть,
еслц области пограничны, и лютому безпрестанныя войны ожесточили
одинъ народъ противъ другаго, — вапр. датчане и нѣмцы, поляки и
русскіе».
Эго стремленіе къ искусственной національности очевидно играетъ
извѣстную роль и въ новомъ движеніи славянскихъ племенъ. Мы увидниъ дальше, какими историческими обстоятельствами оно было вызвано у разныхъ славямсшіхъ народовъ, теперь замѣтимъ только, что
эта искусспенность выдается прежде всего тѣмъ различіемъ исторической судьбы, которое крайне разбило славянское единство, и которое не такъ легко можетъ быть сглажено стремленіями немногихъ
патріотовъ и ученыхъ. 0а оту искусственность славянскаго единства
до сихъ поръ мало обращали вниманія.
Digitized by LaOOQle
ереходя жич къ йіігиии другихъ ашвшешВ taimaност, tmfb ifanrn счелъ иумиыиъ остзямоитьсл но имѣнія, жоMft ммпеп, что «шв оява хрвстіаажжан пація не можетъ умерт». Не яипемъ, откуда омъ мялъ такое — іовевй, очемшно, міи>
ще ярогпиъ себя наосу оярояергшшцпп примѣровъ (яочеэмевесіе
христіанской ияш римской, хршіімнчигь кельтовъ, быгійела'ь
сляшмпі ивкояецъ кація вымираютъ па нмннхъ глаза», иаяр. отдѣльныя нлеиеяа лптыикй, луямщкіе сербы  т. л.); во мѣп бы «по
ни было саиавоо, — оно имѣетъ сконто съ другемъ инлоамшоп,
ходячимъ теперь между завистниками иаціома&иовтж  между врачамъ мщипніиами шщіошльмовги славянской (сж. ваир. нрограэму
80800 чешской газеты: «Народъ»), ямгнвп, что нааю время дамою
дать право націовальноетпагь, вагъ рмяигіе ирешаго вѣка устиювило права человѣка, я что на этомъ основанія будущее должво обевяечигь существованіе тѣхъ народностей, кооорыя теперь аодввмвы
шли угрожаются сосѣдями. Но а это иоаовюяіе, хотя и болѣе вѣреятвое чѣмъ первое, едва ля оправдается въ будущемъ. Мы молагаеігъ
возможнымъ, что наше вреяя дѣвствигельио првпюсетъ (ояоеонмлеко не принесло) понятіе о раввоираваосгга народовъ; что лучшее
устройство политическихъ отношеній, наяр. ранаштіе мѣстнаго самоуправленія, я т. я., дастъ больше вовможностн для сохраненія меавяхъ и второстепенныхъ яа родвестей, — но все это еще не уничтожитъ того общаго естественнаго зааона исторіи, который-дМсМуеп
до сихъ поръ я будетъ дѣйствовать  послѣ на отношенія націоныьвоств. Явленія развитія иля упадка ваціояальиоспі будутъ происходятъ также, потому что они не зависятъ отъ воли отдѣльныхъ людей, — они совершались также неѳавмеямо отъ частной воля я ирежде, вогда не было теоретически сознанной вражды или прнмзаняасіх
къ національному началу. Условія, отъ Которыхъ зависитъ еудьб*
національности, ен успѣхъ иля упадомъ, будутъ оставаться: достаточно указать на вліяніе образованія, которое въ своихъ главныхъ вуитахъ, у главнѣйшихъ культурныхъ народовъ, всегда будетъ дѣйейювать разлагающимъ образомъ на національности второстепенныя х
зависимыя въ культурномъ отношеніи...
Авторъ трактата находитъ вообще, что національность и образованіе аятипатячиы, что національныя стремленія, гдѣ они-чоматемны, впадаютъ въ противорѣчіе съ образованіемъ. Послѣднее неизбѣжно побуждаетъ искать всеобщихъ началъ м предѣлаии одного т*
рода, побуждаетъ не давать большой цѣны мелочнымъ различіямъ.
«Образованное чувство въ извѣстныхъ понятіяхъ ищетъ истины,
въ произведеніяхъ искусства ищетъ красоты, въ учрежденіяхъ — ять
цѣлесообразности. Но въ каждой націи есть много такого, что не вьмф*
Dit -?ed by LaOOQle
ВОПРОСЪ О НАЦІОЙАЛЬВОСТЙ А ПАНСЛАВИЗМЪ.                 301
живаетъ подобной критики; и нужно особенное благоволеніе къ своей
народности, чтобы явную сказку изъ древнѣйшей исторіи націи считать за истину, грубое изображеніе изъ грубыхъ временъ3k мастерское
произведеніе искусства и какой нибудь странный законѣ за произведете величайшей государственной мудрости. У многихъ народовъ
касса вѣритъ подобнымъ вещамъ, и тѣ, кто знаетъ дѣло лучше, не
рѣшаются ей противорѣчить. И высокое мнѣніе о собственныхъ преимуществахъ и пренебреженіе къ другимъ народамъ гораздо чаще
бываютъ слѣдствіемъ невѣжества, чѣмъ слѣдствіемъ самохвальства.
Кто узнаетъ чужія страны, тотъ находитъ, Что во многихъ случаяхъ
онъ быль не нравъ въ своей ненависти къ нимъ или въ своей гордости шщіовальиыми преимуществами.
«Далѣе, образованіе противно національности тѣмъ, что стираетъ
народныя отличія. Это-дѣйствіе его вовее не есть особенность нашего
времени, потому что мы находимъ это явленіе уже въ древности.
Когда македонское завоеваніе принесло греческую образованность въ
Азію, ом ослабила отличія авіАтекихъ народовъ между собой и отно«ятельнѳ грековъ. Ванадъ и востокъ стали больше похожи одинъ на
другой, и сами греки уничтожили ту перегородку, которая отчасти
отдѣляла ихъ отъ сосѣднихъ народовъ (втолявъ, македонянъ, нпиромкь), какъ отъ варваровъ, отчасти раздѣляла ихъ между собой (доряне, іониже). Замѣчательно, что именно въ ото время прекращается
употребленіе нарѣчій, и аттическое нарѣчіе дѣлается общимъ литературнымъ языкомъ. Рядъ македонскихъ Марей, Селевкидовъ и Птолемеевъ, оостввлялъ систему; государствъ, совершенно похожую йа
«временную европейскую систему, въ Александріи собиралась паука,
мскуоство и даже религія всего стараго свѣта. Эго уравненіе посредствомъ образованія было еще-долѣе увеличено риилянаяги, и въ третьемъ столѣтіи по P. X. отъ Англіи до Египта, и отъ Испаніи до Евората были «дни и тѣ же политическія учрежденія и законы, одинъ
геемястнующій языкъ, одно искусство и наука, одни обычаи между
ебразовавными людъии, і всѣ свободные были равны, и всѣ были
рнмскивап гражданами.
«Подобное смѣшеніе народовъ существовало въ средніе вѣка подъ
вліяніемъ христіанства.
«Національность начинается только съ реформаціей, оГчасти случайно, шитому что только въ это время государства укрѣпляются и Ллается живо воспоминаніе о классической древности; но отчасти и необходимо, потому что реформація уничтожала церковную общность
націй, — внѣшнимъ образомъ посредствомъ переводовъ библіи и введшія въ богослуженіе народнаго языка, внутреннимъ образомъ черезъ уничтоженіе іерархіи; — реформація давала каждому правительDigitizec. LaOOQle
современникъ.
ству церковную власть въ своей странѣ — вообще благопріятствовала
самостоятельности отдѣльныхъ частей.
«Нѣтъ лортому ничего удивительнаго, если національное стремленіе такъ часто дѣлается реакціей противъ прежняго періода общаго
образованія. Увѣренные желали бы изгнать чужеземцевъ изъ страны
я удержать образованіе, доставленное этими чужеземцами. Болѣе
энергическіе или болѣе послѣдовательные люди отвергаютъ самое образованіе, потому что видятъ, что его нельзя отдѣлить.отъ его представителей, иноземцевъ. Въ атомъ стремленіи поддерживаютъ ядъ всѣ
тѣ, у кого главная забота состоитъ въ томъ, чтобы сохранить грубость
и невѣжество народа, т. е. тѣ, кому выгоды образованности кажутся
неудобными, или кому приноситъ выгоду невѣжество; отсюда во многид странахъ союзъ приверженцевъ національности съ.реакціей...
«Извѣстно, что въ старыя, такъ называемыя варварскія времеаа
люди относились къ иноземному образованію гораздо свободнѣе. Западные славяне въ средніе вѣка сади вызывали къ себѣ нѣмцевъ, привлекай ихъ большими привилегіями, и всѣмъ извѣстно, какимъ образомъ Петръ Великій сдѣлалъ Россію европейскимъ государственъ
только черезъ приглашеніе иноземцевъ д подражаніе ихъ учрежденіямъ. Если существуютъ въ восточной.Ецрцпѣ городская промышленность, политическій порядокъ, наука, искусство, цивилизованные
обычаи, то она существуютъ только благодаря вліянію иноземцевъ,
въ особенности нѣмцевъ... Теперь приверженцы національности изъ
вражды къ иноземцамъ впадаютъ въ противорѣчіе съ древними, обыкновенно столько восхваляемыми временами ихъ исторіи. Слѣдствіемъ
этого явленія бываетъ извращеніе исторіи къ весьма обширныхъ рю
мѣрахъ, — чтобы сколько возможно.уменьшить цѣну принесеннаго чу
деземцами обрадованія. Тащить образомъ русскіе приверженцы націенальности выдумали свободную и образованную старую Россію, которая будто бы подавлена быдд съ податью иностранцевъ днеславя»сцимъ элементомъ имперіи» при Петрѣ Велшомъж егр нреемонвахъ».
Капъ видитъ читатель, авторъ называемаго нами трактата дестаточно понимаетъ и свойства нашего собственнаго, нацмжальнаго вопроса. Въ другомъ мѣстѣ онъ столько же вѣрно замѣтилъ это явленіе — вражду къ нѣмецкому образованію — и въ западномъ славямствѣ, которое дѣйствительно несвободно отъ этой слегка обеяурантиой черты. Частные примѣры конечно еще лучше оврамываклъ
справедливость общаго замѣчанія.
Въ настоящее время развитіе д сохраненіе націомльяестей ве
имѣетъ такихъ выгодныхъ условій, какія оцо имѣло въ древнія времена. Одной изъ главныхъ причинъ, сцособвюодаощдкъ въ древности сохраненію національностей, былъ недостатокъ сношеній'- нѣвоDigitized by Ѵзосюіе
ВОПРОСЪ О НАЦІОНАЛЬНОСТИ И ПАНСЛАШМЪ.                   203
торыя государства запрещали своимъ подданнымъ посѣщать чужія
страны, или не пускали къ себѣ иноземцевъ, напримѣръ, въ древности Египетъ и Индія, въ болѣе близкія намъ времена — старая Россіи, въ наше время Китай ж Японія. Притомъ и самыя средства сообщенія были ничтожны, такъ что народы оставались въ крайнемъ
разобщеніи и могли спокойно развивать свои особенности. Отсутствіе
знакомства съ другими народами и недостатокъ образованія производили въ этихъ народахъ чрезвычайно высокое мнѣніе о собственныхъ
достоинствахъ и пренебреженіе къ иноземцамъ. Такія качества доходили, напр., до крайней степени въ старой московской Руси, и націовыьвая исключительность ея. близкая къ совершенному китайству,
перешла и къ новѣйшимъ ея почитателямъ.
Съ другой стороны войны въ прежнее время представляли гораздо больше опасности для національностей, потому что истребляли мужсвое населеніе, которое часто уничтожалось безнощмно и продавалось
въ рабство. Въ новѣйшее время національность болѣе обезпечена въ
этомѣ отношеніи, но за то въ болѣе сильной степени подвергается
пфнымъ разлагающимъ вліяніямъ.
Столкновенія племенъ въ эпоху ихъ сильнѣйшаго броженія въ
средніе вѣка произвели много смѣшанныхъ народностей, и имъ приписывается обыкновенно, и очень справедливо, большая сила и живучесть, чѣмъ имѣютъ ея національности чистыя и несмѣшанныя.
Такъ Греція должна была уступить греко-иллирійскимъ македонянамъ;
потомъ начинается господство римлянъ, народа уже въ самомъ вачаЛ весьма сильно смѣшаннаго. Въ новѣйшее время, сильнѣйшими народами являются наиболѣе смѣшанное племя романское, Французы,
и наиболѣе смѣшанное племя германское, англичане. Въ самой Германіи политическое и культурное превосходство, переходя отъ чистыхъ
нѣмцевъ средней Германіи къ смѣшаннымъ (съ Литвой и славянами)
пруссакамъ и къ Австріи, въ которой смѣшались клочки всѣхъ влемп Европы. На этомъ же основаніи объясняютъ и упадокъ чистославянской Польши передъ смѣшаннымъ русскимъ населеніемъ...
На основаніи указанныхъ историческихъ данныхъ, авторъ передаваемаго вами трактата находитъ возможнымъ опредѣлить до извѣornft степени и будущую судьбу національностей, конечно въ общихъ чертахъ. Для этого достаточно въ самомъ дѣлѣ сдѣлать прашиьвыЙ выводъ изъ извѣстныхъ историческихъ данныхъ.
Прежде всего, невѣроятно, говоритъ онъ, чтобы человѣчество или
ярко одна бѣлая раса когда нибудь могла составить одну націю. Это
ява ивъ того, что человѣкъ никогда не сдѣлается чистымъ, отвлечяжіжь человѣкомъ, безъ какого нибудь особеннаго качества, которое даютъ ему свойства страны, условія воспитанія и историчеDigitized by LaOOQle
204                        саипмишип.
скія вліянія. Если подобныя условіе до апъ поръ произведши
разнообразіе народностей, то оно будетъ существовать и въ будущемъ. И если нельзя замѣнить современныя недостаточныя національныя Формы одной общей отвлеченной Формой, то также точно
нельзя смѣнять свою національность на національность другаго народа, которая также имѣетъ свои недостатки, какъ и наша. Притоку
національность не въ волѣ отдѣльныхъ людей и выборъ національно*
сти есть вещь невозможная. Такъ какъ національность сильно загаситъ отъ государства, то единство общечеловѣческой національности
могло бы явиться только въ одномъ всемірномъ или всеевропейскомъ
государствѣ, но и эта перспектива невѣроятна въ близкомъ будущемъ при нынѣшнемъ положеніи государствъ.
Точно также, какъ эта всеобщая національность, невѣроятно и соединеніе родственныхъ племенъ въ одно цйлое, наприм., романскихъ
итальянцевъ, испанцевъ и Французовъ въ одну латинскую національность, и т. п. Основаніе къ этому сомнѣнію заключается въ томъ же
неизбѣжномъ отличіи историческихъ и естественныхъ условій. Близкія народности можетъ быть еще чаще питаютъ другъ къ другу взаимную вражду и ненависть, чѣмъ народности совершенно чуждыя одна другой, и отличія ихъ бываютъ иногда вкоренены также глубоко.
«Народъ есть національный лидъ, который дѣйствительно существуетъ
въ природѣ; племя есть національный рода, который построиваетъ
наука по найденному сходству признаковъ».
Но если эта частные виды не сольются въ одномъ родѣ, то это не
значить также, чтобы всѣ они имѣли одинаковую надежду на продолжительность своего существованія. Есть возможность указать, какія условія необходимы для того, чтобы національное существованіе
было обезпечено. Эти условія имѣютъ много общаго съ тѣмъ, что
указано было выше объ условіяхъ, способствующихъ вообще развитію національностей. *
Первымъ необходимымъ условіемъ должны быть поставлены:
значительность народной массы и отдѣльная національная область.
Недостаточность и разсѣянное состояніе массы не даётъ ей большой
надежды на будущее, какъ бы ни были рѣзко обозначены ея національныя особенности: таково положеніе армянскаго и даже еврейскаго населенія, разсѣяннаго по Европѣ.
Вторымъ почти столько же важнымъ условіемъ является государственная независимость. Потому что, не составляя отдѣльнаго государства, народъ постоянно подвергается, даже при доброй волѣ правителей, невыгодному вліянію централизаціи и господствующей національности, и рѣдко не терпитъ отъ этого вліянія ущерба длясаоеі
народности.
Digitized by LaOOQle
вопросъ о НАщеждлшіеаш  панславнхмъ.                  20&
Третье условіе заключвегся въ манисяаюсик уиственвай. Не
вВѣя своего круга идей, не производя самъ ничего самобытнаго въ
мукѣ. искусствѣ  т. д., народъ по необходшасти подчиняется вліяй» болѣе развитой народности, и это ведетъ ево съ наложигельжеtj ослабленію и упадку. Поэтому развитіе изціональиоеви требуетъ
емѣмо* самостоятельной литературы. Тамъ, гдѣ.ея нѣтъ, народность не можетъ вдѣтъ блеетяацвй будущности.
Наконецъ, народность для прочности смего существо ваніж должна
игѣть -своимъ внутреннимъ -содержаніемъ невѣстную цѣну для цѣлого человѣчества. Только ягвдь она охраняетъ свое право ва отдѣльную независимую жизнь, т. е. другими слонами, имѣетъ достаточно
внутренней силы, чтобы существовать вездвисиво  же сниться съ
другой сильнѣйшей національностью. «Относительно идеала чвломѣ»
мнм мждая національность является ограниченіемъ, которому лужи
вмчнвяется только на томъ условіи, что ему предоставляется въ на*
ціѣпльносгн достаточное вознагражденіе. Каждая нація должна имѣть
вручную заслугу передъ человѣчествомъ, если не хочетъ быть вы»
бронминой ивъ исторіи; нація пріобрѣтаетъ эту заслугу, когда пропбвдпѣ мЪ какомъ нибудь направленіи Человѣческой дѣятельности
что нибудь намѣчательное, могущее служитъ образцомъ и за предѣла»
BfMHâ національности. Художественны! духъ грековъ, екмигнчн*
«№Духъ римлянъ не только доставили имъ значеніе ихъ въ древно»
«щ Оби господствуютъ и надъ новымъ временемъ. Германія обязана
«воинъ нолиѵічеекммъ сохраненіемъ въ началѣ нынѣшняго столѣтія
вѣроятно великому періоду ея литературы; Италія въ теченіе трекъ
, смълѣтъ поддерживала свою жизнь однимъ искусствомъ. Поэтому
ввата не жалѣетъ о паденіи національности тамъ, гдѣ народъ дикій
вмерійтея народомъ образованнымъ, и никто не вѣрить въ будущВДіь какой нибудь цыганской націи. Пароды ебраэбванные въ срав»
Лій съ необразованными имѣютъ гораздо болѣе обезпеченій за про
дмяеніе свее* жянив; они уже выдержали пробу, ихъ національность
не'была разрушена образованіемъ». '
&н требованіе оспариваютъ тѣмъ, что иногда небольшіе и ничѣрь особенно не замѣчательные народы могли сохраняться между
омшьпнв сосѣдями. Для прежнихъ временъ такее сохраненіе достаточно объясняется недостаткомъ ехюевеній и ограниченнымъ (распростраіміаіімъ образованія, которое заключено было въ отдѣльныхъ ли»
КПЪ или сословіяхъ и яе вдѣло такого энергическаго дѣйствія, какъ
*ь послѣдмч вреия. Теперь, чтобы удержаться въ своемъ націоналъ»
ммь существованіи, нужно имѣть силу не быть подавленнымъ этой
обрамвашюстыж..
' Явь- отыц ‘ волѳженія авторъ трактата выводитъ тааого рода заDigitized by Google
286.                        боміжпгк
кдюченм о будущности, ясная можетъ -яремпоять еовремевдымъ
нородамъ, Выстуііаіыцяиъ тонеръ жъ- защиту арамъ своей національаости. Дли Лулущиво развитія національностей, говорятъ онъ» дрейм
ваямю пазтову звать, «тонизь, погорая уже досжвгнута народовъ п
настоящее, вршм: о многихъ рсиажъ дѣятельности мояме сказать, что
еслц эта «телекъ,, достигнутая инродоапьі не вькока, то онъ нмчинмгъ
поздно. Знакомство съ ааиѣчехельным* чуянгии трудами въкажойввбудь оближи мѣавегь «алому пронвоести въ згой области что нойун
замѣчательное  саиабьтюе. Ноетому. менѣе образованные народы
до тѣхъ только норъ пронзводаин что нмбудь цѣнное, и націоиалыюе,
когда они ничего не звала-о мдимакъ результатахъ другихъ націй.
Какъ скоро ели лраишмаш общее образованіе, вхъ духовная самостоятмыюста мвчезада. Такимъ обровомъ въ наше время менты таки»
народовъ едва. могутъ овладѣвать національными мосномииавіямв,
иди становятся умы лье націоиальмыми поэтами, а поэтами на зовы* ппренсйггій далъ, и въ атомъ видѣ очень мало занимательны* самобытны. Тоже явленіе ловтордется и во всякой духовной дѢ
ятельностви «Народъ, теперь только начинающій свое образованіе, м
мажетъ избавиться ось сильныхъ вліяній нѣмецкой науки, итадьдаекаго искусства, Французскихъ государственныхъ учрежденій, вевтому омъ не придетъ ни въ какому оригинальному развитію. Бултцность націй.будетъ относиться «о времени, когда образованіе будетъ
еще сильнѣе и однообразнѣе, чѣмъ теперь, и потому нельзя думать,
чтобы потомъ можно было пріобрѣсти то національное раввитіе«есая
оно пренебрежено было до сидъ норъ».
Отвергая съ этой стороны возможность особеннаго національтго
развитія, авторъ находитъ,..что единственный успѣхъ, возможный
для націоналыкоспі въ будущемъ, есть успѣхъ политическій. Обрааомціе будетъ обобщаться болѣе и болѣе, и наконецъ ни одной нація,
раосчап-ывающей на усямніе своихъ средствъ, невозможно будегьяо'
таться внѣ этого общаго обраеаваиія. Могутъ возразить на это, чтоя
теперь однако въ тѣхъ странахъ Европы, которыя признаются наиболѣе образованными, образованіе принимаетъ свои различныя Формы,
и что такое различіе можетъ существовалъ и впослѣдствіи; — во съ дрр*
гой стороны можно съ большой вѣроятностью полагать. что это различіе (напримѣръ легкость * ровльмость научнаго изложенія, лрмяась»ваемая Французамъ, точность и философскья. тяжеловатость нѣмцевъ
и т. п.) не имѣетъ никакого существеннаго значенія, и что оно будетъ
вечазать съ болѣе равномѣрнымъ распространеніемъ образованія, «есть науки. Мнимая легкость можетъ оказаться просто надосхатовой
точностью знанія; философская тяжеловатость — однимъ слѣдствіемъ
етарой педантической рутины, а вовсе не кадимъ нибудь яепреиінDigitized by LaOOQle
ВОПРОСЪ О НАЦІОЖДЯНОСТѴ* ПАНСЛАВИЗМЪ.                    SfT
пять свойепоаъ національности ученыхъ. Вела въ прежнее время
нѣмцы могли прослыть абстрактными мыслителями, Французы — '
легкими практическими «илософями ит. п., то подобныя характеристики уже тетръ оказываются ве совсѣмъ мѣрными, потому что нау-'
м вездѣ начинаетъ становиться на одну общую точку зрѣнія, и въ самыхъ пріемахъ и изложеніи начиижотъ пропадать всякія національныя различія... Когда однажды тви приверженцы національности
взялась толковать о необходимости иаамой «русеиой> науки, они
именно считали національность въ мтинъ различіяхъ и указывали,
напримѣръ, національность науки у западнымъ народовъ *ь томъ,
что дескать католикъ-нранцузъ иначе будетъ судить о реформаціи,
чѣмъ протестаить-нѣмецъ и т. п. Оми обсчитались здѣсь только въ
томъ, что католикъ-Французъ будетъ судить о реформаціи ооиіршвн
по также, какъ католикъ-нѣмецъ, или даже какъ русскій иполикъ
(потому что есть и такіе)... Въ нпстомцее время истинные ученые
уже вполнѣ могутъ представить сабой то будущее образованіе, немввснмое отъ всякихъ національныхъ особенностей: англичанинъ
Былъ йогъ бы столько же быть результатомъ нѣмецкой науки, какъ
н аяглійской; методъ естественныхъ наукъ и общее направленіе ихъ
обща ученымъ всѣхъ паЦіопальиостеі безъ различіи.
Понятно, слѣдовательно, что въбудущемъ для національности невозможно будетъ выразить своей осббеннести въ ятомъ направленіи:
ей можно будетъ только быть Отсталой или неотеталой. Но для нея
останутся еще политическія отношенія. Народы будутъ стремился
опредѣлить свои границы, неправильно распредѣленныя прошедшей
исторіей, болѣе сообразно съ ихъ народными данными. Они будутъ
стремился къ политической свободѣ и независимости, потому что
она существенно необходимы для пріобрѣтенія-національной силы, ж
поймутъ необходимость принять общее, хотя бы и чужое для нихъ
сначала, образованіе, потому что безъ него нація не устоапъ противъ
болѣе развитыхъ собЬдей.
Справедливость зтихъ положеній едва ли подлежитъ соинѣнію.
Она ве совсѣмъ подтверждаютъ упомянутую прежде теорію о всеобщей равноправности народностей въ будущемъ, гдѣ ели будутъ насмждаться полной свободой и независимостью своего развитія, гдѣ
маленькіе народцы будутъ счастливо и безпечно жить подлѣ народомъ'сильнымъ, развитыхъ ж многочисленныхъ. Во никакія людскія обѣщанія равноправности не могутъ ос+ановить дѣйствія естественныхъ условій государственнаго вліянія и культуры, и эти народности, перемѣшанныя между собою, слабыя рядомъ съ сильными,
ие могутъ остаться безъ борьбы, — хотя бы вмосдѣдютмш эта борьба
мѣла м ие честолюбивыя и завоевательныя, а часто зкововичыяія
Digitized by LaOOQle
Л8                         оовркмквимъ.
«гремленія. Эта борьба конечно неиабѣвкяа я въ будущемъ,  слабые
національности будутъ необходимо подчиняться я падать. 
Паденіе- наміовальностей не есть однако такое прискорбное явленіе, каши» оно можетъ показяться. ж вакимъ должно всегда казаться
крайнимъ ващитниламъ національности. Оно конечно въ высшей степени прискорбно:для тѣкъ членовъ ея, которыя, продолжая питать къ
ней родственное чувство, поннмаяиіь ея паденіе:. въ ихъ чувствѣ болѣвненао сказывается сознаніе ед слабости. Но масса, теряющая народность, обыкновенно не отдаетъ себѣ отчета въ атомъ паденію
сначала-она спокойно, принимаетъ нъ себѣ чужіе элементы, нріобрѣтаетъ двойную національность (яанримѣръ въ Эльзасѣ — французская
я нѣмецкая, въ Богемія нѣмецкая и.чешская національность соаднняются въ «дномъ лицѣ), и затѣмъ незамѣтно и постепенно даетъ
перевѣсъ сильнѣйшей. Извѣстно, что лныи, потерявшіе свою народность, я принявшіе чужую, дѣлаются дДже наиболѣе ревностными занвпниками своей, ноной національности,.. Авторъ указаннаго нш
трактата разсуждаетъ объ атомъ слѣдующимъ образомъ.
. «Можно не сожалѣть о судьбѣ, которая предстоитъ націямъ.
Большія націи- представителя нынѣшняго образованія человѣчества,
останутся; небольшія, или не ииѣлОщія цѣны для человѣчества,погибаютъ. Нѣтъ бѣды, если такъ случится. Небольшіе народы должны
третмть несоразмѣрно много силъ, чтобы только поддержать свое сущевтвованйв. Если теперь каждый народъ считаетъ и долженъ считать свое существованіе вырщей сажей цѣлью, то съ общечеловѣческой точки зрѣнія нельзя не видѣть, чтр въ исторіи имѣютъ цѣяу
только народы съ значительнымъ запасомъ «илъ. Такъ напримѣръ
ЗДотдондіа, во времена еврей независимости, истратила почти всѣ
свои силы на борьбу съ Англіей; во что же значатъ общечеловѣческія заслуги независимыхъ шотландцевъ въ сравненіи съ тѣмъ, что
произвели они со времени своего соединена съ Англіей! И такъ,
паденіе можетъ быть счастьемъ для инаго нвреиа, потому что ища-*
вцдуальцая даровитость пріобрѣтаетъ болѣе обширное иецрнще, тогда какъ прежде недоставало для этого должныхъ условій, воя же «ми
терялись въ безполезномъ стремленіи создать національную литературу, искусство мт.п. Но между народами, «оторыо останутся, на*
ціорализые споры могли бы окончиться также, какъ окончились редигдрзныя войны, — не единствомъ одной всеобщей Формы, а тераямостью одного народа къ другому».
Намъ достаточно вдѣлать нѣсколько указаній, чтобы объяснить,
манимъ образомъ ми общія условія, неціональаыхъ движеній отра«Digitized by LaOOQle
ВОПРОСЪ О НАЦІОНАЛЬНОСТИ  ПАНСЛАВИЗМЪ.                SQK
хаются на нашихъ Защитникахъ «почвы», о которыхъ намъ столько
разъ случалось говорить.
Приведенныя нами положенія о значеніи національности отстрамютъ много заблужденіи, которыя вносятся крайними приверженцами ея въ толкованіе этого вопроса. Мы убѣждаемся прежде всего,
что раса и ея свойства не имѣютъ того Фаталистическаго вліянія на
ея исторію и роль въ человѣчествѣ, какое ей приписываютъ. Само
по себѣ, происхожденіе народа, его раса, даетъ только естественный
матеріалъ, который способенъ къ крайне разноообразнымъ видоизмѣненіямъ и въ противоположныхъ пувтктахъ своего развитія не
представляетъ уже никакого первобытнаго единства. Члены одного
племени, даже мимо настоящаго культурнаго развитія, бываютъ крайне несходны въ своихъ существенныхъ чертахъ, смотря по тому, что
ша ямъ почва, сосѣдство и историческія обстоятельства. Черногорецъ и бѣлорусскій крестьянинъ представляютъ одно и то же племя;
оба они одинаково первобытны, то есть не тронуты образованіемъ, и
при всемъ томъ между ними лежитъ цѣлая пропасть въ ихъ общественныхъ понятіяхъ: между тѣмъ насъ заставляютъ принимать ихъ
за явленія совершенно однородныя.
।     Мы убѣждаемся съ другой стороны, что если раса подвержена такимъ сильнымъ измѣненіямъ въ самомъ внутреннемъ своемъ составѣ, къ ней нельзя приложить другаго, столько же Фаталистическаго мнѣнія, что каждое существующее племя имѣетъ свою, отъ начала
установленную историческую задачу, что эту задачу оно должно ис1 полнить, во что бы то ни стало. Ясно, что въ своемъ философскомъ
смыслѣ это положеніе есть та же старинная теодицея, приложенная
къ ныііональностяиъ, и что въ этомъ смыслѣ на нее придется отвѣчать также, какъ отвѣчаютъ на теодицею вообще. Историческая
судьба національностей противорѣчитъ этой теоріи всего больше: какой'же смыслъ, въ самомъ дѣлѣ, имѣютъ тѣ многіе народы, которые
изчевли инь исторіи безъ всякаго слѣда, не оставивъ человѣчеству
никакого результата своего существованія, — эти разные индѣйцы4
почта уже изчезнувшіе въ Америкѣ, другія племена, изчезающія теперь въ КвропѣТНеужели цѣль ихъ существованія была только та, чтобы поголовно вымереть за ненужностью при первомъ появленіи болѣе
сальнаго племени? Эти американскіе индѣйцы даже не приготовили
своихъ земель для новой культуры: европейцамъ вездѣ приходилось
начинать эту культуру съ начала и по своему... То же самое можно
сказать и оставаясь въ границахъ привилегированныхъ европейскихъ
плевелъ: къ чему было нужно существованіе балтійскихъ славянъ,
премрепомпихся вскорѣ въ нѣмцевъ? И къ чему вообще нужно существованіе племенъ, которыя не могутъ выдержать своей иаціональT. С. Отд. I.                                              14
Digitized by Google
/ СОВРЕМЕННИКЪ.
ной особности и сливаются съ первымъ сильнымъ сосѣдоцъ? Неужели предопредѣленная цѣль ихъ существованія состоитъ въ томъ только. чтобы служить подкладкой и удобреніемъ почвы?
Національная теодицея не объясняетъ достаточно и образованія
новыхъ народностей, напримѣръ новыхъ народностей европейскихъ,
которыя именно отличаются своимъ смѣшеніемъ щъ самыхъ разнообразныхъ элементовъ и отсутствіемъ чистыхъ народныхъ началъ.
Между тѣмъ всѣ согласно утверждаютъ, что эти смѣшаннныя національности (Франція, Англія, и вообще народности западной Европы)
именно отличаются наибольшей энергіей своихъ силъ и способностью
жизненнаго развитія. Къ національной теодицеѣ едва ли можетъ пристать теорія искусственнаго разведенія народностей и произведенія новыхъ, усовершенствованныхъ породъ. Смѣшеніе породъ уничтожаетъ
первоначальныя свойства каждаго племени, и въ результатѣ является
нѣчто совершенно новое: гдѣ же кончается назначеніе одного племени и гдѣ начинается назначеніе другаго?
Въ доказательство своей теоріи о предопредѣленномъ значеніи вародности, приверженцы ея утверждаютъ, что торжество національности и будетъ состоять въ томъ, что оно введетъ въ дѣйствіе тѣ
глубокія національныя основы, которыя скрываются въ самомъ народѣ, т. с. въ низшемъ слоѣ его, не трону томъ цивилизаціей, и которыя до сихъ поръ не могли вполнѣ выразиться, заслоненныя этой
цивилизаціей и привилегированными классами. Такимъ образомъ національному стремленію дастся демократическій смыслъ; успѣхъ народностей ставятъ въ зависимость отъ изученія этого кореннаго народа, изученія его языка, поэзіи, обычаевъ, понятій, и ожидаютъ,
что это изученіе народности именно и возвратитъ современныя общества къ исконнымъ національнымъ воззрѣніямъ, народная мудрость
которыхъ и исправитъ въ нашемъ общественномъ порядкѣ многое,
что было запутано и извращено цивилизаціей. Русскій читатель ве
разъ конечно встрѣчался съ этими понятіями въ литературѣ славянофильства и «почвы», которая, впрочемъ, не сама ихъ выдумала...
Какъ пи похвальны эти пожеланія, стремящіяся дать значеніе народной массѣ, въ нихъ есть свое недоразумѣніе. Правда, демократизмъ
присутствуетъ въ современныхъ національныхъ стремленіяхъ, но онъ
порожденъ далеко не ими; мы видѣли, что «верховное право» народа
было уже одной изъ идей Французской революціи, такъ что всѣ выводы эюй идеи составляютъ результатъ умственнаго и политическаго
развитія восьмнадцатаго вѣка. Сама по себѣ, идея національности,
какъ мы видѣли, представляетъ такое измѣнчивое понятіе, что ему
совершенно 'невозможно приписать начала демократическимъ..идей
нынѣшняго столѣтія. Они гораздо скорѣе выводятся изъ развитія
Digitized by Google
ВОПРОСЪ О AlUIffMW пднслдвпмъ.                     lit
ям* вмигнпеоаикъ  иь оообаапміспг апвтчтт, квггармивип*
іогда не пріобрѣтали пного пб жирнаго ваімія на опцжжякмгивиі»
тіоммоы, и» мена» въ настоящее время. Эн» ларю шміть на
прмнитсинхъ примѣрахъ современно* исторія: въ то время, когда
обагавва;  япижммя йдее* нарояноетн, «вваюми съ общеетивниымж
BRWptem «сего мекѣепохожими на демонрятичееяія, — начато демо*
кртпнескй развиваются сь особенно* омо* тамъ, гдѣ иацмнаяьаийі
наросъ но,существуетъ, т. е. гдѣ бевпомойетва» стою вацівнаяья
воетъ нисколько не тревожитъ «байства (напримѣръ, во Франціи);
Въ г пнемъ дѣіѣ, роль кацюныьамхъетреклаЖій ньПолтпвекой
ц кнп тагъ розмообравка, онц оощиняютея съ такими пр*тнвонолык«вымя обоввотвениши тенденціями, что приписывать имъ каабоюдпю
ивее внбудь прогрессивное -зиаяеніе очевидно вевааможно. Оми ном
гугобывь нрогреесиааы, когда въ дѣлѣ ваціональиоети ванЬтеремн
вмо вевобождявк народа отъ чужееймпато- гнев» (Сербія, Дунайскій
няяметм, Италія), или стремленіе общества къ либеральнымъ учраж»
мнимъ {отчасти — славянскія земли въ Австріи); на въ та им премя
мм могутъ бытъ и вполнѣ реакціонерпымн, когда національныя
стремленія дѣлаются орудіемъ реакціонныхъ классовъ обнцоейвв или
реахціапных'ь правительствъ. Въ само* Нталйя, гдѣ такъ сильна жЫЬ
ствуеть идеи національнаго единства, вта идея служитъ самымъ про*
тимммеМНымъ тенденціямъ: она служитъ Гарибальди, -въ кагорамъ
имѣютъ своего представителя лучигія общественныя стремленія Ига*
ни,я «на тое слупила буржуазно-бюрократичмаей партіи Кавура, доа
торая для лучпивъ нтальпцевъ далеко не представляется ярогрессиню. Венгерская національность требовала рабства словаковъ
«рмкаурИскій парламентъ, руководившійся также національной идеейу
хотѣлъ пвешьио вносить въ германскій союзъ Познань, Шлезвигъ,
Богемію что бы ни думало объ атомъ ненѣмецкое большинство населенія этихъ земель. Въ этихъ послѣднихъ случаяхъ мы вмиптъ, 4M
едва иацммааыюсть не обязываетъ себя ни иъ чему въ оѵпоомпи къ
діетой вацмиадьаостп, и для своей побѣды считаетъ поавонтль
шмн веяиня рѳанціовныя мѣры, если ими надѣвпея достигнута
вааввиеяія чувюй національности. Дѣло венгерской независимости
ваудалось между нрочИмъ отъ національной иыиючмтельиоети и
импрамилммитв къ народамъ еваяніи кипъ: дѣйствія венгровъ п
«твоянніи къ нимъ были реакціеверныя. Самое торяюство націоналъ*
вести по еиаісааѵь ея отъ общественнаго гнета; единая Италія, въ
томъ алдѣ, пакъ она составилась теперь, освобожденная отъ св«ей
прежней ревдроблеиноети, ие совсѣмъ довольна одиако своимъ едѵи*
паянъ, явтир»е вмѣсто одной опеки даетъ ей другую. Самое мояч
а» торжество моціона и мости, котораго она доногамтей, вмстольия
Digitized by Google
îtf                        кятммпр.'
псітапобавті «г» его соціаянвьпсъ мелаогатюпвг меаю, «wa
яеціеналммаезь сама ne мМ и ne моюегъ исправлять ъп.
ТДПммъ «бризомъ приверженцы иаціональиат -іскденцій еомеримино напрасно думаютъ, что тѣмъ самымъ еря-дѣлаются ж юяманыма преястмятелямя ярогревсивнаго разпятін аижсншпарояваго блага. Современный демократизмъ, стренлепіе подалъ яраве
шарма, «вѣютъ «вой источникъ я иімі средства «цѣль. Внціояаяь*
ut тчндепціясзма не себѣ насколько имъ не помогаетъ и часта бываетъ ямъ совершенно претивоположна...
Въ «parai Формѣ are замѣчаніе приложимо Я п ламѣ мѣчевтвееной литературѣ: если, инымъ иностраннымъ теоретянанъ пряны'
датъ въ гшовузащищать породныя начала въ сиысигіі депояраттма',
то яанЫ 'отечественная литература, — ‘нисколько не виноватая въ деио
кровмзвѣ/ — севсржаеть яругуЮ ошибку, когда проповѣдуетъ снасин
тельмовті народнМп началъ. Вата литература также ошибается,
наводя, что будущность нашего прогресса заключена аъ послѣдованіи
варвішьшъ началамъ, которыя — замѣтить мимоходомъ — ‘Теяерь топа»
начинаютъ отыскиваться археологаип иетвограФвмп, и которыя сани
иа себѣ маечво также мало помогутъ намъ теперь, явкѣ мало помогали въ прошедшемъ. 0га громадная народная масса, на которую ссылаются- превержевцы національности, останется по прежнему слаба,
еонг ее не подкрѣпятъ Новый элементъ — образованіе. Во жменя»
втоТѣго новый элементъ, имѣющій теперь елметвеянне истинное
выраженіе въ европейскомъ образованіи — этотъ влеиеятъ именно и
воебуждяеть вражду нашивъ приверженцевъ народности. Извѣстно,
что оми выражаютъ претензіи на какую-то новую и небывалую цивилизацію, которая выйдетъ изъ чисто русскихъ началъ... Ясно, что
эта претензія есть дѣло Фантазіи; мы видѣли прежде, что и шъ
вражда къ образоаавію (чужому) есть симптомъ, общій всѣмъ крайнимъ эвніптнянамъ національности...
Если неизмѣнность народности есть дѣло немыслимое для-народа
развммкмцагося, какъ мы видѣли въ прежнемъ имеженив, то очевидно. что если бы дѣйствительно: удалось основать обрамваніе иеалючитмьно аа однихъ народньіхъ началахъ, оно было бы возможно
только въ Формѣ шкаймой неподвижности. *ь саномъ дѣлѣ, толым
въ Китаѣ образованіе могло заключиться въ цредѣлахъ народныхъ началъ и аъ результатѣ оно стало совершенно оффИціяльмо; неподажмаю
и беаВлодно. Въ неродѣ, съ европейской способностью развитія; эта
маепіе певолможво, по тому простому основанію, что образованіе и
вауна — дѣло мысли, которая не стѣсняется никаниии поленивіими ниредмой мудрости -и. народныхъ началъ и подвергаетъ -ярмтикѣ сяшяя
кжіинчма. Епм-бы защаггввки юеаяючюгельаыпві народнымъ фачы*
Digitized by LaOOQle
ВОПРОСЪ О НАЦІОИДЛЬНООГЖ К ОАНСЛАММП.                  Si S
вбрязоважія рѣпжілавсь когда жжбудь опредѣлжть» извѣстныхъ примытъ — нотаai  кт» тѣ идяж, которыя ояи желаютъ видѣть въ осможѣ
ебравомвія, вкавалвсь бы неизбѣжно, что эти жм* во вгіиуинпаюгв
вйажвй ввучавй притыка. Защижиаин шрздвясти а жабѣгамггъмо
имюаност мото прянаго объяснены... Вѣдь въ числѣ иармвыхъ
убѣжжміМ существуетъ а убѣжденіе о вравъ мпап»>. дарлмошав
землю, ж о бѣломъ арапѣ, который грозитъ вайной fouirn
Въ иыіѣдноо крема мы начала веселить мба валеацаам, w*è наа варежный валы пробуждаются, что мы нстуаяемъ аанааецъ въ
тотъ періодъ, который домывъ раскрытъ весь объемъ воина я ажіо
валоваго содаряияы жт. д., аааивтаакж аародвоств утв ера дано ь,
что жіж пробужденіе а это вступленіе въ означенный періодъ а была
ревультатамж національнаго даажеиіл а обращенія къ параднымъ по»
чаламъ, къ  почвѣ».. Мы полагаемъ вамрамкво напротивъ: все, что
вы пріобрѣла в что у васъ есть дѣйотвцтельао прочнаго для будущей
дбвгельяоети, есть результатъ образованія, сначала чужаго, мотомъ
до взвѣстаой стелена усвоеннаго. Что будетъ создано лама ярціеналь»
но-самобытнаго а вмѣстѣ обздечеловѣчмкдго, неизвѣстно; жо но
оодіежнтъ никакому сомнѣнію, что осла пажей національности про
стоятъ будущность, культурная а политическая, то для созданія этой
будущности, внутреннія силы народа должны дѣйствовать только въ
смыслѣ европейскаго, т. е. общечеловѣческаго образованія: связывая
себя впередъ выполненіемъ однихъ мнино-вародныхъ началъ, т. е.
безсознательныхъ инстинктовъ и весьма не широкой опытности «народа», мы осуждаемъ себя на повтореніе историческихъ задовъ и порчу собственнаго дѣла. Вражда «народныхъ началъ» противъ образованія, если бы имъ удалось побѣдить образованіе, будетъ прямымъ подрывомъ народныхъ силъ и ослабленіемъ самой народности: лишенная
средствъ образованія, нація неизбѣжно подчиняется чужому вліянію,
которое будетъ дѣйствовать на народность разлагающимъ образомъ.
Защитники народности могутъ возразить намъ, что мы не понимаемъ дѣла или злонамѣренно извращаемъ его, что говоря о народныхъ началахъ, они говорятъ вовсе не о временахъ Рюрика. Но такого возраженія принять нельзя: во первыхъ потому, что еслй онж
говоритъ о другихъ временахъ, значить они предполагаютъ, что народъ измѣнилъ своимъ прежнимъ вачалаігь, а по ихъ теорій народъ, езди не испорченъ чужимъ вліяніемъ, измѣнять ниъие можетъ,
в измѣняютъ имъ только презрѣнные космополиты; во вторыхъ,
главнѣйшій органъ этихъ мыслителей недавно тактически показалъ,
что онъ понимаетъ въ этомъ случаѣ именно времена приблизительно
рюряковскія, потому что обвиняетъ въ измѣнѣ всѣхъ западныхъ славянъ, принявшихъ латинскую азбуку вмѣсто кириллицы. Ясно, чтв
Digitized by LaOOQle
814                        соврвмвішшеъ.
овизащнадаюгъ народность, которая существовала въ девятомъ столѣтіи... Во въ тякоиъ случаѣ мы желали бы имъ больые мелѣло»
ватеияжостм, имъ бы слѣдовало обвинитъ въ измѣнѣ  восѵочпыСв
славянъ, потому что-до кириллицы славяне ипсали «чертами» а
«рѣками», и»м коренная славянская азбука была брошеп... Сабея
ввекшт а вѣдь дѣйствительно къ ятому приводятъ иь тешив обь
археологичеввоіі руосяой народности.
Линей, вырымалпитъ у насъ мысли, шмобныя ивяяяиеижимгь вами иоиитіяиъ о національности, послѣдователи «полны» прнямоив
обыкновенному жыстможу поруганію, говорятъ о анкъ, что они отъ
рывааисяомъ «почвы», даже просто измѣняютъ овиму народу. Трул*
но, вонеянв, убѣждать людей съ такимъ младенчесмимъ цвпонжиа»нммъ* я мы мв вовьмемся имѣть съ ними дѣла въ нестоянную мимутуі
«редставлять себѣ меродвость въ такомъ видѣ, какъ они предеіавалг
вигъ, дѣвать изъ мятво-народныхъ началъ китайекя-вбяміпдьаый
законъ для науки я образованія, попрекать отстунничестмнъ тѣхъ,
кіо петердлъ вѣру въ трехъ китовъ и бѣлаго арана — могутъ пли люди неразумные, сами вѣрящіе въ китовъ и въ арапа, ил іезуиты. И
съ тѣми и съ.другими толвовать беэполенмо.
Изъ цашего изложенія читатель могъ видѣть, что іьодобиыевыводы необходимо проистекаютъ изъ тѣхъ общихъ положеній, которыми вообще опредѣляется характеръ національныхъ стремленій. На на*
шей литературѣ повторяется общее явленіе; въ извѣстныхъ представителяхъ своихъ она подверглась общему предразсудку, сопровождающему крайнее развитіе національныхъ стремленій. У этихъ представителей, яаше національное стремленіе дошло уже и теперь до тѣхъ
геркулесовыхъ столбовъ, до которыхъ оно доходитъ обыкновенно
при излишнемъ усердіи, — дошло до вражды къ образованію и слѣдовательно до вреда самому себѣ и непониманія собственныхъ интересовъ- Мы увидимъ дальше, что общій теоретическій законъ и вмѣстѣ
съ нимъ общій предразсудокъ повторился и въ томъ національномъ
движфіи сданянства, которое извѣстно ноль именемъ панславизма.
Маша литература, т. е. часть ея, симпатизировавшая славянскимъ
движеніямъ, воспользовалась и этимъ случаемъ, чтобы снова црвг
даться своимъ любимымъ утопіямъ.
,л, Мы обрапшед въ слѣдующей статьѣ къ историческому раздодо
Панславянской идеи, постараемся указать условія, Бдоимр 96fiWH*qii
были національныя стремленія западныхъ славянъ, отноідоещщдоъ
стремленій къ нашему отыскиванью русской народности  дстрцудьній смыслъ этого авленія въ настоящее время.               ।и
о..' л. и.і.».À...     «. >-». >кыц-,ліас
