ЗЪ ПШВЫГЪ ЗАМѢТОКЪ.
I.
Великая война для Россіи съ Западомъ меня застала въ Харьковской губерніи, въ богоспосаемомъ городѣ Богодуховѣ; а городъ Богодуховъ стоитъ совсѣмъ въ сторонѣ, въ такой глуши, что этому городу приходилось читать газеты по крайней мѣрѣ недѣли двѣ спустя
послѣ выхода ихъ въ Петербургѣ. Газеты, разумѣется, получали
сжмые, ежели не всего міра, то всего Богодухова, какъ города,
такъ и всего богодуховскаго уѣзда. Знакомые съ почтовою богодуховскою конторою, желающіе знать газетныя новости, въ день прихода почты приходили въ почтовую контору и ждали съ нетерпѣніемъ прихода почты, а съ этимъ и всѣхъ новостей. Другіе же, не
такъ высоко поставленные на ступеняхъ административной іерархіи,
Довольствовались слухами изъ вторыхъ и третьихъ рукъ объ дѣйсгвіяхъ вашихъ войскъ. Въ этихъ-то кружкахъ часто приходилось
слышать разговоры, разсказы, совершенно немыслимые ни въ какомъ
кружкѣ ни въ Москвѣ, ни въ Питерѣ. И эти разговоры шли не въ
х*комъ нибудь мѣщанскомъ, или купеческомъ обществѣ, нѣтъ, такъ
говорили въ благородныхъ обществахъ, въ домахъ дворянъ.
Я разъ былъ у одного помѣщика отъ 10 — до 12 (по старому) душъ;
тамъ рѣчь зашла о политикѣ.
Слышалъ, братъ, Ѳедоръ Иванычъ, какъ наши-то ребята, солрусскаго царя работаютъ?
Слышать-то я слышалъ, да не знаю, какъ вамъ и сказать, АндР Петровичъ, такія дѣла!
Digitized by LOOQle
500                        СОВРЕМЕННИКЪ.
— А вы знаете, какъ дѣло было?...
— Настоящаго-то дѣла я не знаю...
— А вотъ: турченинъ выслалъ подъ нашего царя своего генерала
КалаФата, а нашъ русскій царь своихъ противъ него генераловъ. Наши генералы станутъ изъ пушекъ палить у того генерала КалаФата...
а у генерала КалаФата шаровары широкія... попадетъ ядро изъ пушки въ тѣ штаны, ядро и запутаетсяі... Никакого вреда той турецкой
арміи и не сдѣлаетъ!,.. Видитъ русскій царь — дѣло плохо!... «Дай
пошлю,» говоритъ, русскій царь, подъ того КалаФата генерала «Одесту! — Послалъ это русскій царь Одесту... а Одеста генералъ — человѣкъ хитрый — хитрый!... Одестъ генералъ сталъ въ КалаФата калеными ядрами палить; ддро попадетъ въ штаны КалаФату генералу, штаны загорятся... Дай Богъ штаны чинить, а куда ужь тутъ объ
арміи думать!... А Одестъ-то все палитъ да палитъ!... Такъ всю армію Одестъ КалаФатову и побилъ!... Такъ всю и побилъ!...
Въ другихъ кружкахъ, читающихъ газеты, разговоры шли съ
большею сообразительностію.
— Вы знаете, зачѣмъ послали генерала Муравьева подъ Карсъ
городъ?
— Нѣтъ, не зваю.
— А хотите, я вамъ скажу?,
— Пожалуйста.                                                  і
— А вотъ генералъ Муравьевъ возьметъ Карсъ, а послѣ Эраерумъ, говорилъ мнѣ богодуховскій политикъ, показывая на карту
Зуевскаго атласа: — а тамъ возьметъ Синопъ, а тамъ подойдетъ къ Скутари!... а Скутари у самаго порога Константинополя!... Вотъ тогдато мы и запремъ англичанина въ Черномъ морѣ!... А запремъ — никого и не выпустимъ... Константинополь возьмемъ: всѣ выходы, запремъ!..
Въ Харьковѣ были хоть другіе толки, но немногимъ чѣмъ отстающіе отъ богодуховскихъ. Черезъ Харьковъ изъ Крыма въ то
время изъ подъ Севастополя проѣзжало ежедневно по крайней мѣрѣ
четыре курьера въ Петербургъ съ донесеніями, и для харьковцевъ къ
буквальномъ смыслѣ сбывались слова сказки: по усамъ текло, а въ
ротъ не попало... Курьеры ѣздили, только въ Харьковѣ нж слова вк
кому ни говорили и, мы узнавали все-таки изъ газетъ, которыя подучали изъ Петербурга.
Стали въ Харьковъ привозить раненыхъ,., назначенно было устроить больницы для двухъ, кажется, тысячъ больныхъ. Пересылка раненыхъ въ Харьковъ была больше чѣмъ неудометворктельна... Одинъ только разъ всѣ были удивлены единогласною благодарностью распорядителю транспорта всѣхъ находящихся въ атомъ
Digitized by LOOQle
ИЗЪ ПУТВШХЬ вытокъ.                            51
гранспортѣ больныхъ, хоть въ транспортѣ и бьмо> кажется, ніюколько сотенъ, но никто изъ нихъ безъ благодарности ДО всмомадналъ о
зачальннкѣ транспорта.
Слухи объ этомъ дивномъ начальникѣ ходили           въ Харьковѣ
гакіе.
Въ одинъ прекрасный день, къ генералъ-губернатору приходитъ
голодая дѣвушкаь
— Квитанцію пожалуйте, ваше превосходительство, говоритъ она
генералъ-губернатору.
— Какую квитанцію? спрашиваетъ тотъ, никакъ не ожидая отъ
пой особы такой просьбы, — Какую квитанцію?
— Я раненыхъ изъ-подъ Севастополя привезла...
— Ты? изъ-подъ Севастеиоля?...
— Я, ваше превосходительство.
Какъ тамъ?
— Партія-то больныхъ поручена была ОФицеру; съ офицеромъ
тамъ я давно была знакома, ну и въ Севастополь съ нимъ поѣхала;
въ Севастополя его и послали въ Харьковъ, съ ранеными. А на дохнѣ... Такой грѣхъ случился!.. На дорогѣ онъ заболѣлъ... Хорошо
нце, что я тутъ случилась: не стоять же больнымъ середь дороги!
Ьыа я у него всѣ деньги... кому можно повѣрить деньги? Повѣришь
хжу, тотъ истратитъ, отвѣчать придется! Вотъ я взяла деньги, да
ама и повезла транспортъ.                      4
— Что же, благополучно ты довезла? спросилъ генералъ-губерна»
юръ?
— Слава Богу, ваше превосходительство! кажется, ничего дурнаго
И) всю дорогу не было,
— Много денегъ истратила?
Много, ваше превосходительство.
— И свои деньги тратила?
Гдѣ своихъ взять?!». У меня еще и казенныхъ много осталось!
зводьте получить, сказала дѣвушка, подавая деньги.
Генералъ-губернаторъ взялъ деньги и — ахнулъ!.  Онъ, зная спраоаяыя цѣны/никакъ не думалъ, чтобы такъ дешево можно было до'ги больныхъ до Харькова.
— Только пожалуйста, ваше превосходительство, квитанцію приажите поскорѣй выдать, а то мой-то пожалуй и безъ меля душу Бо7 отдастъ; при смерти лежитъ.
— Хорошо ли ты людей довольствовала?
Кажись всѣмъ довольствовала, ваше превосходительство: ни
‘АИ»Ь’Солдатикыо всю дорогу не печаливался.
* À въ книжкѣ у тебя расписывались?
Digitized by LOOQle
50                        сотмитгь.
Кйкій тамъ книги!/.. я ве грамотная!...
Хорошо, ступай!..,
— А какъ же квитанція?..
— Приди ПОСЛѢ/
— Да когда же?
— "Хоть часа черезъ три,
— Такъ я стану собираться назадъ, ваше превосходительство:
мой-то при смерти лежитъ!...
— Хорошо, хорошо, ступай!...
Послали спросить солдатъ, довольны ли они распоряженіями этой
дѣвушки во время пути.
— Матери родной не надо! отвѣчали тѣ: — во всю дорогу сана за
всѣми присматривала, сама за всѣми ухаживала!..
— Нѣтъ ли отъ кого ва нее жалобы?
— Какая жалоба?!... Матери родной, и той бы такъ всѣмъ не
угодить!. Ундерамъ всѣмъ руки прижала,                              1
— Какъ ундерамъ?
— А таКЪ: какой ундеръ Не по ней: «я тебя арестую, говоритъ, і
ты у меня небалуй!»... Вотъ всѣ ее и слушали, отъ того и поряди
были...
Пришла эта дѣвушка къ генералъ-губернатору; тотъ1 далъ ей, какъ
слухи носились, двадцать пять рублей серебромъ за ея заслуга и отпустилъ.
Славная была, должно быть, дѣвушка!
Была ли бы эта дѣвушка дѣвушкой, про то Богъ знаетъ; а al
вамъ передамъ слѣдующій разсказъ ратника.
Живши въ Харьковѣ, трудно было не видать раненыхъ, а ежеля
кто хотѣлъ поговорить съ ними, то такихъ вещей наслышался'бы, что
долго и не позабылъ бы... Я любилъ съ ними разговаривать, и меня
всегда поражало добродушіе солдатъ, а въ особенности ратниковъ.
Какъ теперь вижу одного обоянскаго ратника, лежавшаго заранамж
въ харьковскомъ временномъ госпиталѣ.
— Гдѣ жь тебя угораздило? спросилъ я у него.
— Знамое дѣло, подъ самымъ Севастополемъ былъ подъ Севастополемъ и хватило.
— Да ты что дѣлалъ въ Севастополѣ?
— Палилъ.
— Какъ палилъ?
— Изъ пушекъ палилъ!
— Ты вѣдь но умѣешь палить?
— Насъ, братецъ ты мой, учили палить нѳъ пушекъ, отвѣчалъ
ратникъ, строго посмотрѣвъ на йена.
Digitized by LOOQle
изъ пгтнныхъааітокъ..503
— Учили?
— Цѣлыхъ, братецъ ты мой, три дня учили палить!.., палить
язь пушки ие учимшись совсѣмъ нельзя.
— И въ три дня ты выучился?
— Какъ есть выучился!...
— И стрѣлялъ?
— Мало того, палилъ: на караулѣ стоялъ, всю значитъ» службу
справлялъ.
— Какъ такъ?
— А вотъ, примѣрно, поставятъ тебя караулить бомбу» ядро...
ты, какъ завидишь эту бомбу, и долженъ кричать: — бомба!. 
— Да какъ же ее ты завидишь?
— Это все видно!. — Вотъ летитъ, ты и кричишь: — бомба! а то
ядро.
— Какъ же тебя угораздило? повторилъ я свой вопросъ» желая
узнать, при какихъ обстоятельствахъ былъ равенъ этотъ знатокъ
артиллерійскаго дѣла.
— Да какъ хватило бомбой въ землю, въ ству, — то есть, стѣвкуту обвалило, меня до половины той землей да камнями и засыпало!
спасибо еще добрымъ людямъ, скоро отрыли, а то бы пришлось и
совсѣмъ пропадать!...
Меня всегда поражало благодушіе раненыхъ разсказчиковъ объ
нхъ подвигахъ, равнодушіе, или лучше сказать, крайнее отсутствіе
самохвальства, въ разсказахъ людей бывшихъ въ страшнымъ опасностяхъ. Ежели они не знали пунктиковъ въ настоящее время уничтоженныхъ, ежели онѣ не умѣли отвѣчать начальству, какъ требовДг
жкь* зато никто не умѣлъ такъ умирать, какъ умиралъ русскій солдатъ или.ратникъ.
Я ванъ разскажу нѣсколько случаевъ изъ временъ ссвастоцодьсаой бойни 1854 — 55 года.
Собрались ратники; ихъ пріѣхалъ смотрѣть начальникъ.
— За что идешь драться со врагами! спрашивалъ начальникъ
одвого ратника.
— За вѣру,.цараіи отечество! бойко.отвѣчалъ ратникъ, ваучениьіМ атому отвѣту своинъ начальствомъ.
— А ты? спрашивалъ онъ другаго ратника.
За вѣру» царя и отечество!;                                   г
А ты? спросилъ онъ трётьяго.
Ятникъ сконфузился и молчалъ.                                    и
Говори же, за что? спрашивалъ начальникъ.                       - t
— Да такъ за бездѣлицу...                   »          а       и
— Какъ за бездѣлицу? спросилъ озадаченный начальникъ»
Digitized by LOOQle
HMH                         совммимшкъ.
— Да такъ за бездѣлицу: двѣ мѣрки конапель укралъ...
— Что?!...
— Укралъ двѣ мѣрки конапель, баринъ въ ратники и отдалъ.
И вотъ этотъ-то человѣкъ, такъ глупо отвѣчавшій, разсказывалъ
мнѣ про свои подвиги, которые онъ и не подвигами признавалъ. Разсказывая про свои подвиги, онъ такъ же подсмѣивался надъ собой,
какъ и при разсказѣ' объ этомъ отвѣтѣ.
— Бывалъ ты въ сраженіяхъ? спросили этого ратника, когда вы
уже съ нимъ вдвоемъ посмѣялись надъ его отвѣтоиъ.
г — Какъ же, бывалъ, отвѣчалъ тотъ, какъ-то лукаво подсмѣиваясь.
— Гдѣ? въ какомъ сраженіи?
— Да все тамъ же. подъ Севастополемъ!...
— Въ какомъ же сраженіи?
— Подъ самымъ Севастополемъ.
— Чія жъ взяла?
— ЧіяІ... Знамо дѣло ихъ!...
— Отчего же непремѣнно ихъ? допытывался я, нанередъ предугадывая его отвѣтъ.
— Знамо отчего!...
— Да отчего?
— Измѣна!... Вотъ отъ чего!
— Какая же измѣна?...
— Ну самъ разсуди, заговорилъ мой ратникъ: — какъ не измѣна!
Собрали всто силу, сколько не было подъ СевастополемънОшей силы,
Всю собрали, собрали и пустили на исто. Хорошо!... Бросились мы
на исто, взяли одинъ порядокъ, взяли другой; какъ взяли другой,
кинулись на третій; а взяли бы третій — лоскъ ему бъ, совсѣмъ лоскъ,
какъ есть!... А тутъ: тру-ту-ту! Тру-ту-ту!...
— Это что?
— А это въ трубу заиграли!,., отвѣчалъ ратникъ, съ видимымъ
враждебнымъ чувствомъ: — въ трубу заиграли: отступай значитъ назадъ! А зачѣмъ отступать: два порядка взяли, остался только одинъ
третій; и вей паша!... А тутъ отступай!... Ну нѣтъ, думаемъ, ребята,
постоимъ!... Ступай впередъ!... А нашъ-то дружинный кричитъ:
«Назадъ, ребята! назадъ!... Худо будетъ!...» Знамо дѣло, Думаемъ,
худо будетъ, коли начальникъ за измѣну взялся!... Глядимъ' назадъ,
а наши-то всѣ назадъ побѣжали... Видимъ, однимъ Памъ Не справиться, ну я мы за ними бѣжать!... А она-то какъ сталъ вь насъ палить! палить въ насъ!... И сколько тутъ кроволитія было,-и Боже
мой!... А все измѣна!...                                    -   <1
— Почему же ты думаешь, что измѣна?
Digitized by LOOQle
ИЗЪ ПУТЕВЫХЪ ЗАМѢТОКЪ.                        505
— Да вѣдь дружинный-то нѣмецъ!
— Какой нѣмецъ, сказалъ я: — онъ и по нѣмецки ни одного слова
не знаетъ!
Я зналъ этого дружиннаго: онъ былъ чисто русскій, и про него
можно было сказать, что его дѣдъ былъ нѣмецъ, да и тотъ ни слова
не зналъ по нѣмецки; а во внукѣ кромѣ Фамиліи ничего не было
нѣмецкаго.
— Вѣдь онъ самъ раненъ, говорилъ я, желая разувѣрить подозрительнаго сподвижника.
— Какъ же!... Безъ обѣихъ ногъ остался!..,
— А ты говоришь...
— Да что говорить!... прервалъ онъ меня, махнувъ рукой!... что
говорить.
Мы помолчали.
— И сколько тутъ ратниковъ было!... началъ ратникъ: — раненыхъ однихъ, объ убитыхъ я не говорю: убитыхъ — страсть!... Одинъ
Богъ святой знаетъ, сколько было убитыхъ, а раненыхъ сколько!...
— Что же, ихъ лечили?
— Лечить-то лечили...
— Такъ что же?
— Лежать плохо было.
— Кроватей, я знаю, не было; раненыхъ было очень много, нельзя
было кроватей напастись...
— Какія тебѣ кровати!...
— Соломки подстелютъ и то хорошо, продолжалъ я.
— Куда тебѣ соломки!,.. Собери со всего свѣта солому, и той на
эту силу не достало бы!,.. Такъ лежали!...
— И всѣ такъ?...
— Ну нѣтъ!... которые попадались къ милосердымъ, тѣмъ хорошо было: лекарствами лечутъ, чаямъ тебя пбютъ, мало того — и
поплачетъ надъ тобой!...
Я живо себѣ представляю, какъ должны были дѣйствовать женскія слезы на солдатъ и ратниковъ среди всѣхъ ужасовъ севастопольской войны.
— А страшно было?
— Какъ не страшно!
— Какъ же вы впередъ всѣ шли, и назадъ вернуться не хотѣли?
— Да вѣдь онъ пришелъ вѣру нашу рушить, порядки свои у насъ
зкводить! Тутъ некогда, другъ душевный, думать, что страшно, что
не страшно!
Это мужество поразительно: это не дикая дерзость, не безумная
храбрость, нѣть!... Здѣсь человѣкъ, сознавая всю опасность, ПриT. СѴ. Отд. I.                                         33’/.
Digitized by GooqIc
506                       СОВРЕМЕННИКЪ,                        4
знавалъ необходимость подвергать свою жизнь этой опасности, чтобы
спасти свою вѣру и свои порядки.
Слышалъ я другой разсказъ.
— Страшно было! говорилъ одинъ раненый ратникъ.
— Чего же страшно?
— Какъ не страшно?!... Стоимъ мы эдакъ кучечкой... какъ хватитъ ядромъ, — парню голову и отхватило!... Смотримъ, и не признать, кто лежиТъ!... Нито Ванька Сѣрыхъ, ни то Ванька Старостинъ!... Безъ головы лежитъ, — и не признаешь!... Послѣ уже
узнали, что Ивану Сѣрыхъ голову снесли!...
— А все стояли?
— Все стояли: потому нельзя: онъ прорветъ.
ПАВЕЛЪ ЯКУШКИНЪ.
