'ІІмебіа лрш вражодаванш исторіи русской ежовоеЖОМ*. Составлено Быліемъ Суѳщнкоьымъ. Кіевъ 1863.
Это «Пособіе» составлено было г. Судовщиковымъ для выполненія ближайшихъ потребностей преподаванія, которымъ авторъ былъ
занятъ въ одномъ женскомъ учебномъ заведеніи; г. Судовщиковъ издалъ свой трудъ, потому что, по мнѣнію его, пособіе могло бы быть
полезно и другимъ преподавателямъ, которые въ большинствѣ случаевъ находятся въ томъ же положеніи, въ какомъ находился онъ
ОШЪ* Книжка г. Судрвщикова такъ выгодно отличается отъ обымомншікъ безобразныхъ «руководствъ» по исторіи русской литературы. чтз мы свяжемъ о ней нѣсколько словъ,
1
«Программа женскаго учебнаго заведенія, куда меня пригласили
читать, — говоритъ г. Судовщиковъ, — была (какъ обыкновенно бываетъ)
сложная и длинная, а курсъ назначенъ коротенькій: въ семь, восемь
мѣсяцевъ предписывается пройти всю исторію русской словесности.
«Оставалось два пути : или поверхностно разсказать, что называется, обо всемъ, или дать полное отчетливое понятіе о важнѣйшихъ
явленіяхъ вашей словесности,
«Съ разрѣшенія начальства, а предпочелъ послѣднее: опустивши, *
что.только можно было опустить, расположивъ извѣстнымъ образомъ
заранѣе выбранный мною матеріалъ, я прочелъ связный курсъ науки
п объемѣ. здкой мнѣ казался достаточнымъ для способной воспитанницы института.
«Преподавалъ я собственно гораздо пространнѣе: біографіи писателей, оглавленія ихъ сочиненій, словомъ, внѣшніе Факты ученицы просматривали сами, и потомъ, по моимъ словамъ, составляли конспекты;
соображаясь съ ними, я вносилъ существенное въ записки, которыя и
рѣшаюсь напечатать теперь...
T. СІѴ. Отд. И.                                            43
Digitized by LjOOQle
i 84                       6опрёМеУнййѢ.
«Кто найдетъ удобнымъ пользоваться моимъ ЯвеоМемя, йрвдМврительно провѣривши результаты, въ немъ изложенные, для того я п
самомъ теистѣ приложилъ кое какія примѣчанія.
«Онъ увидитъ, что по этимъ примѣчаніямъ легко дать несравнешо
шире объемъ предлежащему курсу исторіи русской словесности».
Объемъ этотъ опредѣляется одпако еще точкой зрѣнія г. Судовщикова, это — точка зрѣнія чистаго искусства. Г. Судовщиковъ одинъ
изъ немногимъ составителей руководствъ по русской словесности съ
точно опредѣленнымъ взглядомъ; онъ держится этого взгляда очень
твердо и довольно своеобразно, и въ приложеніи къ русской словесности объясняетъ его слѣдующимъ образомъ:
«Занимаясь преимущественно исторіею искусства, говоритъ авторъ, — 
я все-таки стараюсь представить ее какъ часть внутренней исторіи,
или просто исторіи общества. Уже по недостатку времени, я этого не
достигаю, хотя, по возможности вездѣ указываю на связь изящной
словесности съ извѣстной степенью развитія меньшинства, которое собственно и даетъ направленіе исторіи вообще и искусству въ особенности; писатели первоклассные разсматриваются у меня не сами по
себѣ, не какъ художники только, а. какъ представители извѣстнаго
меньшинства.
«Что касается до образованною большинства (авторъ подчеркиваетъ
всю слѣдующую тираду), то оно никогда не имѣетъ своего искусства,
а пользуется тѣмъ же созданіемъ меньшинства, только обыкновенно
отстаетъ отъ него на два, на три поколѣнія: такъ старики съ трудомъ
помирились съ дерзкою, нарушившею всѣ піитическія правила поэмою,
«Русланомъ и Людмилою», помирились — и ужь дальше не пошли; за
то дѣти ихъ восхищались самимъ «Евгеніемъ Онѣгинымъ», а отъ Гоголя отвернулись пока: теперь кто же противъ Гоголя, но всѣ ли еще
цѣнятъ Островскаго?
«Слушательницы мои не воображаютъ себѣ дѣла въ такомъ искусственномъ видѣ, что вотъ-молъ явился литературный талантъ, написать то-то и то-то, за нимъ уже другіе стали писать и думать такъ, а
не иначе.
«Наслаждаясь Пушкинымъ и Гоголемъ, какъ великими художпн
юани, онѣ знаютъ прежде всего, что великіе художники отстали отъ
развитія современнаго меньшинства, которое произвело ивъ себя писателей съ меньшимъ художественнымъ талантомъ, но съ болѣе широкимъ взглядомъ на вощи, — а онъ уже принесъ свою пользу дальнѣйшимъ художникамъ.
«Такой взглядъ на исторію словесности не заставляетъ однако обращать ее въ исторію законодательства, языка и т. д.
«Іншь по необходимости, эа неимѣніемъ памятниковъ искусства, говоришь о произведеніяхъ, не имѣющихъ къ нему почти никакого отношенія и составляющихъ только матеріалъ для исторія нашего, то
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         185
виваятійскаго, то европейскаго образованія. Да и то историкъ литературы строго долженъ держаться только такихъ литературныхъ произведеній, которыя имѣютъ по крайней мѣрѣ притязаніе принадлежать
къ области искусства, т. е. выражаютъ мысли не въ отвлеченной Формѣ;
исторія литературы Ъсть только часть внутренней исторіи общества, а
не вся исторія».
Сообразно съ этимъ г. Судовщиковъ даетъ только чисто историческое значеніе всей старой русской литературѣ и народной поэзіи И
начинаетъ исторію «искусства образованнаго общества» только съ
первой четверти XIX вѣка, именно съ Карамзина. Но и это было собственно только началомъ: Карамзинъ и Жуковскій только подготовили
возможность настоящаго «искусства для искусства», представителемъ
котораго былъ Пушкинъ п потомъ Гоголь. Но затѣмъ, едва только
становилось у насъ это чистое искусство, великіе художники отстали
будто бы отъ современнаго развитія, и на оборотъ, у писателей съ
современнымъ развитіемъ будто бы недоставало истиннаго художественнаго таланта, и требованіямъ чистаго искусства удовлетворяютъ
будто бы больше тѣ изъ нихъ, въ которыхъ, по словамъ г. Судовщикова; эта цѣлостность художественной натуры «сохранилась именно
вслѣдствіе недостатка современнаго развитія (?)».
Такимъ образомъ г. Судовщиковъ весьма естественно останавливается главнымъ образомъ только на новѣйшей литературѣ, на Карамзинѣ, Жуковскомъ, Пушкинѣ, Гоголѣ и на новѣйшихъ беллетристахъ «соціальной» школы (Тургеневъ и проч.). Надобно отдать справедливость г. Судовщикову, что его эстетическая критика весьма внимательно, и иногда очень вѣрно и даже ново, объясняетъ характеристическія черты названныхъ писателей. Его книжка, при всей кратности, вынужденной ея Формою конспекта, есть весьма послѣдовательное выполненіе одинъ разъ принятаго взгляда, и въ этомъ отношеніи можетъ быть гораздо больше полезна къ преподаваніи, чѣмъ
куча другихъ руководствъ, даже и очень толстыхъ и ученыхъ. Для
людей, на которыхъ разсчитываетъ г. Судовщиковъ, преподавателей,
которые согласятся съ нимъ въ общемъ взглядѣ, до сихъ поръ не
было лучшаго руководства.
Мы не станемъ спорить съ авторомъ объ его теоріи искусства для
искусства, и скажемъ только, что на вашъ взглядъ его исключительвое вниманіе къ «искусству образованнаго общества», которое онъ
дѣлаетъ существеннымъ предметомъ своего изложенія, слишкомъ
стѣсняетъ объемъ его историческаго преподаванія. Занимаясь одной
художественной критикой этого рода, авторъ долженъ по неволѣ ограВйчиться только немногими избранными писателями и совершенно
забыть о цѣлой массѣ другихъ произведеній, которыя вообще входятъ
Digitized by LjOOQle
186                        СОВРКМВГГПИКЪ.
въ общепринятое понятіе литературы. «Искусство образованнаго общества» само собою исключаетъ другія стороны литературы, в «то*
рическое преподаваніе въ этомъ смыслѣ будетъ скорѣе вохоже ва
курсъ эстетики, чѣмъ на исторію литературы. Авторъ, съ своей точки
зрѣнія, былъ нравъ, когда говорилъ только мимоходомъ о народно!
поэзіи и другихъ не чисто художественныхъ явленіяхъ литературы;
но доводя ее до крайности, онъ бросаетъ весьма неопредѣленный свѣтъ
на весь ходъ историческаго развитія литературы*
Поэтическое чувство, художественный инстинктъ вовсе не составляютъ привилегіи образованнаго общества, они принадлежатъ точно
также и народной массѣ и создаютъ въ ней такое же искусство, только
съ другими внѣшними Формами, и — съ другою степенью личнаго и
общественнаго сознанія. Когда литература создаетъ затѣмъ искусство
«образованнаго общества», то сущность явленія заключается въ расширеніи этого личнаго и общественнаго сознанія. Поэтъ образованнаго общества создаетъ по тѣмъ же психологическимъ законамъ, по
какимъ создаетъ и поэтъ народный, тѣми же силами поэтической Фантазіи; но кругъ зрѣнія образованнаго поэта шире, какъ вообще шире
понятія образованнаго общества. И то и другое искусство одинаково
' входятъ въ исторію литературы, когда народная поэзія съ содей стороны тѣмъ или другимъ образомъ, непосредственно иди посредственно выразилась въ литературныхъ памятникахъ; и вмѣстѣ съ
тѣмъ въ исторію литературы входитъ и тотъ путь развитія, который
искусство прошло отъ своего чисто народнаго и первобытнаго состоянія къ позднѣйшему цивилизованному. Изображая этотъ путь развитія искусства, исторія литературы обнимаетъ и тѣ произведенія ея,
которыя, не представляя чисто художественныхъ Фактовъ, заключаютъ
однако поэтическіе элементы и извѣстнымъ образомъ выражаютъ состояніе народной мысли. Такимъ образомъ, съ своей идеальной стрропы могутъ найти мѣсто въ исторіи литературы истирая проповѣдь,
и лѣтопись, и Курбскій, иКотошихинъ. Дѣятельность народной мысли
можетъ выражаться весьма разнообразными направленіями и Формами, и исторія литературы необходимо даетъ имъ мѣсто; они могутъ не представлять художественнаго интереса, но въ ннхъ будетъ
однако положена и народная мысль, и народная Фантазія, и истерикъ
долженъ прослѣдить ихъ, хотя бы они и не выразились именно къ
Формѣ романа, поэмы, драмы или другаго подобнаго «художественг
наго» произведенія. Исторія литературы не есть исключительно исторія поэзіи (въ какомъ видѣ изображаетъ ее г. Судовщиковъ), несли
новѣйшіе европейскіе историки литературы вносятъ въ нее — совершенно понятно — и Факты изъ собственной исторіи искусства, дадржмѣръ, живописи, скульптуры ит. п., то столько же справедливо они
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        187
ййосятъ въ нее и Факты исторіи науки, когда извѣстныя научныя
идеи становятся болѣе или менѣе достояніемъ цѣлаго общества и
оказываютъ вліяніе на цѣлый складъ его понятій. Въ этомъ случаѣ
научныя идеи составляютъ почти столько же важный «литературный»
«актъ, какъ и художественное произведеніе, — они такимъ же образомъ возбуждаютъ внутреннюю дѣятельность общества, его мысль
и Фантазію, иногда завершаясь и Фактами чисто художественнаго
свойства.
Если мы не согласимся съ г. Судовщиковымъ въ понятіи объ объемѣ исторіи литературы, то мы не согласны съ нимъ и во многихъ
другихъ примѣненіяхъ его эстетической теоріи. Многое въ этихъ
примѣненіяхъ весьма справедливо, напр. то, что говоритъ авторъ о
нѣкогда прославленномъ Крыловѣ. Но вотъ напр. отзывъ г. Судовщикова о Пушкинѣ. Въ первое время Пушкинъ сочувствовалъ разочарованному меньшиству 'русскаго общества (передовымъ людямъ),
но это продолжалось недолго:
«Скоро отклонился онъ отъ всякихъ общественныхъ вопросовъ, на
которые откликался въ мору юности: что и было существенно дурного въ основахъ современнаго общества, не тревожило серьезно мыслей,
не вызывало потомъ негодованія поэта, сочинившаго когда-то Алеко,
этотъ живой протестъ противъ большинства*
«Когда покинули его юношескія мечты о неограниченной свободѣ
человѣческой личности, Пушкинъ отвернулся отъ тревожной совремек*ocmut артистически помирился съ жизнію (какъ помирился, видно въ
«Чернь», «Поэту»), какъ она есть, и погрузился душою въ безмятежное созерцаніе пли чужой жизни, или своего прошедшаіо (какъ видно
изъ самаго заглавія его позднѣйшихъ сочиненій).
«Тутъ-то онъ явился тѣмъ, что называется чистымъ художникомъ,
т. е. такимъ, въ которомъ почти нельзя уловить, къ какому времени
принадлежитъ онъ, какое его направленіе, какія его убѣжденія».
Теперь спрашивается, въ какое же отношеніе ставить авторъ дѣятельность чистаго художника къ обыкновенному'человѣческому развитію? Было ли литературнымъ прогрессомъ то, что Пушкина перестали серьезно тревожитъ такія вещи, которыя тревожили порядочныхъ
людей его времени и тревожили ого самого, когда онъ былъ помоложе
и посвѣжѣе? Неужели чистому художнику необходимо «помириться»
и «погрузиться»,т. е. отказаться отъ извѣстнаго нравственнаго содержанія, которое одушевляло его прежде? Со стороны этого нравственнаго содержанія, намъ кажется, и чистый художникъ, и обыкновенный человѣкъ подлежатъ однимъ и тѣмъ же требованіямъ. Для насъ
это отсутствіе прежнихъ тревоеъ не кажется такимъ Фактомъ, который прибавляетъ поэту какое яибудь особенное достоинство. Въ по Digitized by LjOOQle
188                        ооврвмкнникь.
слѣдніе годы Пушкинъ уже расходится съ лучшими людьми своего
времени; когда поэтъ сіялъ относиться къ «черни» съ высокомѣрнымъ презрѣніемъ и ставить себя на художественные пьедесталъ, то
и «черны» отвернулась онъ него. Чистые эстетики полагаютъ., что
это такъ и должно быть, потому что непросвѣщенная чернь не можетъ
понимать высокаго искусства; чернь съ своей стороны думаетъ, что и
преднамѣренное «артистическое» самодовольство и эпикурейство также не составляетъ особенной заслуги. Въ результатѣ самъ поэтъ ограничиваетъ себя «чужой жизнью» или «прошедшимъ», а гдѣ онъ касается непосредственной дѣйствительности, тамъ онъ впадаетъ въ
Фальшивый тонъ, который уничтожаетъ и эстетическое наслажденіе.
Г. Судовщиковъ находитъ, кажется, что художникъ и не долженъ
заботиться объ общественномъ вопросѣ, къ которому дѣло сводится
здѣсь. Говоря о современныхъ беллетристахъ, онъ замѣчаетъ,, что у
тѣхъ изъ нихъ, которые наиболѣе удовлетворяютъ требованіямъ искусства, цѣлостность художественной натуры сохранилась вслѣдствіе
недостатка современнаго развитія: неужели же художественная дѣятельность требуетъ ограниченности, или неразвитости? У г. Судовщикова оно выходитъ такъ.
Мы полагаемъ, что такое представленіе дѣла едва ли дастъ въ преподаваніи правильное понятіе объ истинномъ смыслѣ художественной
дѣятельности. Воспитаннику или читателю остается неясно, въ какомъ отношеніи эта дѣятельность стоитъ къ самой жизни — пользуется ли она ей какъ техническимъ матеріаломъ, или и сама участвуетъ
въ процессѣ ея измѣненій и подчиняется ему; стоитъ лн художникъ
отдѣльно отъ литературнаго и общественнаго движенія или же можетъ самъ быть въ немъ дѣятельнымъ орудіемъ. Читателю г. Судовщикова можетъ показаться, что художники просто сваливаются съ
неба совсѣмъ готовые.
