ВИРГИНІЯ.
ПѢСНЯ ИЗЪ ВРЕМЕНЪ ДРЕВНЯГО РИМА.
(нлколвя.)
Плебея, люди съ любящей
И вѣрною душой,
За васъ трибуны смѣлые
И вы аа нихъ — горой!
Ко мнѣ, въ кружокъ! н слушайте
Съ вниманьемъ мой разсказъ
О томъ, что Римъ терпѣлъ и что
Потерпитъ онъ не разъ.
Не басни разскажу я вамъ,
Какъ напримѣръ о томъ,
Что гдѣ-то есть ключи, всегда
Кипящіе виномъ,
О чудныхъ косахъ дѣвичьихъ,
Подобныхъ кольцамъ змѣй,
О томъ, какъ были моряки
Превращены въ свиней...
Нѣтъ, рѣчь о происшествіи
Кровавомъ поведу,
Digitized by LOOQle
6               СОВРЕМЕННИКЪ.
Случившемся на Форумѣ
У римлянъ на виду.
Тому ужъ семьдесять семь лѣтъ,
Но старцы есть у насъ,
Что видѣли тотъ страшный день
И подтвердятъ разсказъ.
Мы проклинаемъ имена
Всѣхъ децемвировъ алыхъ,
Но Аппій Клавдій — самый злой
И худшій былъ изъ нихъ.
Онъ гордо, какъ Тарквиній самъ,
По Форуму шагалъ,
Конвой изъ ликторовъ всегда
Его сопровождалъ,
Идя съ сѣкирами вокругъ
Владыки своего.
И разбѣгались граждане,
Завидѣвши его,
Косясь на этотъ низкій лобъ,
Что вѣчно хмурилъ онъ,
На этотъ ротъ, что былъ всегда
Насмѣшкой искривленъ...
И слуги стоили его:
Вездѣ, гдѣ Аппій былъ,
За нимъ подобострастно Маркъ,
Его кліентъ, ходилъ;
И, шею вытянувъ впередъ,
Въ глаза ему смотрѣлъ,
Готовый тотчасъ исполнять
Все, что патронъ велѣлъ.
Такихъ рабовъ межь греками
Видали мы не разъ:
Они играютъ роль шутовъ
И сводниковъ у насъ,
За деньги дерзкая толпа
Такихъ рабовъ кричитъ,
Когда достойный нашъ трибунъ
Люциній говоритъ.
Digitized by Google
ВНП — ІЯ.                              7
Гдѣ пролить медъ, мавѣрво тамъ
И мухи закишатъ,
Гдѣ падаль брошена, туда
И вороны летятъ.
Всегда есть жадные багры,
Гдѣ требуха плыветъ,
Всегда подобный господинъ
Подобныхъ слугъ найдетъ.
Обычною тревогою
Взволнованъ Форумъ былъ;
Съ ужасной свитою своей
Тамъ Аппій проходилъ.
Случилось такъ на этотъ разъ,
Что тою же порой
Прекрасная Виргинія
Изъ школы шла домой.
Безпечно шла она вблизи
Сверкающихъ сѣкиръ,
Которыми былъ окруженъ
Надменный децемвиръ.
Въ своей невинности рѣпа
Безпечна, весела,
Увы! не знала дѣвушка,
Что много въ мірѣ зла;
Не вѣдала, что значитъ въ немъ 
Безчестье и позоръ,
И непонятенъ былъ для ней
Мужчины наглый взоръ...
Веселой беззаботности
И рѣзвости полна,
Дорогой пѣла пѣсенку
Старинную она.
Вспорхнувъ изъ зелени хлѣбовъ
Такъ жавронокъ поетъ,
Направивъ къ яснымъ небесамъ
Стремительный полетъ.
И Аппій увидалъ ей...
И вдругъ зажгла въ немъ кровь
Digitized by LooQle
8
Проклятыхъ этихъ Клавдіевъ
Проклятая любовь,
И къ дѣвушкѣ своя глава
Онъ жадно приковалъ
И взглядомъ коршуна ее
Чрезъ Форумъ провожалъ...
Верхи албанскихъ темныхъ горъ
Свѣтъ утра озарилъ;
Изъ трубъ домовъ Семи Холмовъ
Дымъ къ небу восходилъ;
Ворота города, стуча.
Давно ужь отперлись.
Купцы и покупатели
На Форумъ собрались, — 
И ожилъ онъ и закипѣлъ '
Ихъ пестрою толпой,
Шумя, гудя и суетясь
Какъ пчелъ жужжащій рой,
И громко зазвенѣла мѣдь
У мѣдника въ рукахъ,
И раздавался весело
Тотъ звонъ и шумъ въ ушахъ;
Рѣзва, игрива пѣсенка,
фруктовщицы была,
И весело Виргинія
Изъ дома въ школу шла.
Не шла она, а прыгала
Подъ радостный напѣвъ...
Увы! тебѣ, Виргинія,
Краса всѣхъ римскихъ дѣвъ!
Идетъ она, подобная
Сіяющей звѣздѣ,
Идетъ она, не думая
О горѣ и стыдѣ,
Все напѣвая пѣсенку
Старинную свою,
И ужь дошла до точки той,
Гдѣ я теперь стою.
Digitized by LOOQle
Какъ вдругъ явился non Маркъ,
Но не таковъ, какъ былъ,
Когда съ улыбкою раба
За Аптекъ ходилъ:
Теперь онъ гордо выступалъ.
Съ нахмуреннымъ челомъ,
Съ надутой важностью въ лицѣ
И сжатымъ кулакомъ.’
И на пути Виргинію
Холопъ остановилъ
И съ дерзкой наглостью ее
Вдругъ за руку схватилъ.
И закричала дѣвушка, —Былъ страхъ ея великъ, — 
Народъ бѣжалъ со всѣхъ сторонъ
На этотъ громкій крикъ:
Сѣдой мѣняло Криспъ, за нимъ — 
Торговецъ Ганнотожь,
И Волеро мясникъ, держа
Окровавленный ножъ,
Кузнецъ Мурена, съ полосой
Желѣзною въ рукахъ...
Всѣ, кто какъ былъ, къ Виргиніи
Сбѣжались въ попыхахъ
Всѣ знали это милое,
Прекрасное дитя,
И кланялись ей каждый день,
Привѣтливо шутя. — 
И здоровеннѣйшій кузнецъ
Нанесъ ударъ такой
Холопу Марку гнусному
Тяжелою рукой,
Что тотъ пустилъ Виргинію
И на земь полетѣлъ;
Однако всталъ, взглянулъ вокругъ
И злобно прохрипѣлъ:
«Она моя! я требую
Лишь своего: она
Digitized by LOOQle
<0                совтвмкнивкъ.
Моей рабою роднласй
И тайно продана
Въ тотъ годъ, когда былъ страшный норъ — 
Всѣ помнятъ этотъ годъ:
Какъ мухи гибнулъ кучами
Напуганный народъ.
Ее украли у меня, — 
Въ тотъ день лишились мы
Двухъ авгуровъ и консула,
Погибшихъ отъ чумы.
Теперь я Аппію служу,
Отцу его служилъ, — 
О, горе тѣмъ, кто Клавдіевъ
Кліента оскорбилъ!-*
Такъ говорилъ негодный Маркъ,
И страхъ всѣхъ оковалъ,
При грозномъ словѣ: «Клавдія»,
Народъ затрепеталъ.
Тогда вѣдь было кекому
Вступиться за него.
Теперь Лициній доблестный
И Секстій есть у насъ,
Они спасали бѣдняковъ
Отъ гибели не разъ,
И могутъ слово грозное
За нихъ произнести, — 
Тогда жь весь Римъ покоренъ былъ
Жестокимъ Десяти.
Но не пришлось опятъ схватить
Кліенту-наглецу
Виргинію прильнувшую
Въ испугѣ къ кузнецу:
Изъ-за безмолвныхъ'зрятелей,
Стѣснившихся толпой, Пробился съ нетерпѣніемъ
Ицилій молодой.
Онъ въ гнѣвѣ разорвалъ свою
Одежду на груди,
Digitized by Google
тпіиі.                          11
И, топнувъ въ бѣшенствѣ ногой,
Сталъ смѣло впереди,
На столбъ, который многими
Пѣвцами былъ воспѣта,
Гдѣ три заржавѣвшихъ меча
Висятъ ужь съ давнихъ лѣтъ,
И подалъ знакъ, чтобы толпы
Вниманіе привлечь,
И громкимъ, яснымъ голосомъ
Сказалъ такую рѣчь:
«Квириты! заклинаю васъ
Красой родныхъ полей,
Костями вашихъ прадѣдовъ
И жизнію дѣтей,
Возстаньте, чтобъ избавиться
Отъ тягостныхъ оковъ.
Не то — вы вѣчно будете
Носить клеймо рабовъ.
Затѣмъ ли мудрость Сервія
Законы намъ дала
И кровь свою Лукреція
Невинно пролила?
Ужели духъ отцовъ погасъ
Въ испорченныхъ сынахъ?
Отцы сражались много лѣтъ
Въ защиту правъ своихъ,
Мы жь потеряли все, чтд намъ
Завѣщано отъ нихъ!
Все, съ бою ими взятое,
Исчезло точно тѣнь,
И плодъ шестидесяти лѣтъ
Погибъ въ единый день!
Ликуйте же, патриціи!
Жестокая борьба
Окончилась — и торжествомъ
Вѣнчала васъ судьба:
Сражались мы за почести — 
Digitized by LOOQle
іе               совввмвнмпкъ.
Напрасная война!
Свободы добивались мы — 
Но гдѣ теперь она?
Ужь нѣтъ глашатаевъ* чтобъ насъ
На «орунъ созывать*
Трибуновъ нѣтъ* чтобъ слабаго
Отъ сильныхъ защищать;
Подъ вашимъ гнетомъ преклонясь,
И волю и умы
И свой, когда-то гордый, духъ — 
Вамъ покорили мы!
Богатства, земли, блескъ и власть
Въ тотъ злополучный часъ
Достались вамъ — такъ пусть же вее
Останется при васъ:
Одежды пышныя жрецовъ
И пурпуръ на плечахъ,
И ликторы съ сѣкирами
И связками въ рукахъ,
Курульныя сѣдалища,
Лавровые вѣнки...
Насильно забирайте насъ
Опять въ свои полки,
Пусть будутъ ваши житницы
Наполнены зерномъ
Той почвы, что пріобрѣли
Мы собственнымъ мечомъ.
Какъ злая язва, что ростетъ
Черна и глубока.
Пусть ваша алчность гнусная
Пьетъ соки бѣдняка.
Терзайте, мучьте вы своихъ
Несчастныхъ должниковъ,
Какъ нѣкогда вы мучили,
Терзали ихъ отцовъ,
Въ тѣхъ клѣткахъ, гдѣ такъ холодно
Суровою зимой,
И душно и нѣтъ воздуха
Въ палящій лѣтній зной;
Digitized by Google
Виргинія.                       ІЗ
Гдѣ кандалы  къ атому
Пукъ розогъ не одинъ
Припасены заботливо
Для нашихъ ногъ и спинъ...
Замучьте насъ оковами,
Пустъ льется наша кровь,
Но прочь отъ насъ жестокая
Патриціевъ любовь!
Или красавицъ молодыхъ
У васъ недостаетъ,
Которыя отъ консуловъ
Ведутъ свой внятный родъ,
И созерцаютъ, съ гордою
Улыбкой на губахъ,
Свою надменную красу
Въ коринѳскихъ зеркалахъ;
Что въ колесницахъ, разрядясь,
По улицамъ летятъ
И на глазѣющую чернь
Съ презрѣніемъ глядятъ?
Плебеевъ вы уже я такъ
Ограбили давно.
Вы взяли все почти у нихъ — 
Оставьте жь имъ одно...
Одно, чѣмъ жизнь ихъ горькая
Становится сноснѣй:
Любовь отрадную ихъ женъ,
Сестеръ и дочерей...
Избавьте отъ позора насъ,
Избавьте насъ отъ той
Обиды неиэгладииой,
Которая порой
Способна сердце робкое
Отвагой закалить
И въ пламя кровь холодную
Лѣнивца превратить...
Когда жь у насъ послѣдняя
Надежда пропадетъ — 
Отчаянье въ васъ мужество
Digitized by LjOOQle
U                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Безумное вдохнетъ,
И вы тогда узнаете,.
' Изъ нашихъ страшныхъ дѣлъ,
Какъ человѣкъ озлобленный
И угнетенный смѣлъ!»
Старикъ Виргишй подошелъ
Нахмуренный какъ ночь,
И тихо въ сторону, отвёлъ
Трепещущую дочь
Къ той аркѣ, гдѣ багряною
Струею кровь бѣжитъ,
'   И куча безобразная
Роговъ и кожъ лежитъ,
И тамъ онъ взялъ широкій ножъ
Со стойки мясника...
Стѣснясь, дыханье замерло
Въ груди у старика;
Глаза его померкнулн
Отъ подступавшихъ слезъ
И голосомъ прерывистымъ
Онъ тихо произнесъ:
«Прощай, мое сокровище.
Прощай, — всему конецъі
Ты знаешь, какъ любилъ тебя
Несчастный твой отецъ»..
О, какъ любилъ, Виргинія!
Хоть я порой суровъ,
Но для тебя, дитя мое,
Я не бывалъ таковъ.
И ты любила старика:.
Я помню, прошлый годъ,
Когда вернулся я домой,
Окончивъ свой походъ,
Какъ ты на встрѣчу бросилась,
Обрадовавшись, мнѣ!
Мой мечъ тяжелый убрала,
Повѣсивъ на стѣнѣ;.
Какъ раздавался весело
Digitized by LOOQle
ватгинія.                          Ы
Твой звонкій голосокъ!
Какъ прыгала ты, видя мой
Цивическій вѣнокъ!
Теперь — исчезло все: твой смѣхъ,
Твой ласковый привѣть,
Твое шитье, твой разговоръ
И пѣсни древнихъ лѣтъ;.
Никто не будетъ горевать,
Прощаяся со мной,
Иль улыбаться радостно,
Когда вернусь домой,.
Иль у постели старика
Сидѣть въ тиши ночей,
Иль тихо слезы проливать
Надъ урною моей...
И будетъ пустъ и мраченъ мой
Осиротѣвшій домъ.
Не будетъ слышно голоса
Моей голубки въ немъ,
И для него свѣтъ глазъ твоихъ
Угаснетъ навсегда...
Взгляни, какъ Аппій устремилъ
Свой жадный взоръ сюда!
Вотъ онъ рукою указалъ...
Глаза его горятъ,
Какъ будто скорбію твоей
Насытиться хотятъ.
Въ слѣпой надменности свое*
Не вѣдаетъ глупецъ.
Что презрѣнный, обиженный.
Поруганный отецъ
Еще имѣетъ у себя
Прибѣжище одно,
Что надъ тобой торжествовать
Тирану не дани,
Что я могу избавить дочь
Отъ участи рабовъ — 
Отъ грубаго ругательства,
Побоевъ ta толчковъ
Digitized by Google
и                СОВРЕМВННИКЪ.
И отъ того, чтд хуже ихъ...
01 этого стыда
Не знала ты, двтя, и знать
Не будешь никогда!
Прижмись ко мнѣ, и поцалуй
Меня въ послѣдній разъ!
Теперь, дитя мое, одно
Осталося для насъ...»
И вдругъ, поднявъ свой ножъ, старикъ
Ее ударилъ въ бокъ,
И, вся въ крови, Виргинія
Упала на песокъ.
Тогда, на мигъ одинъ, народъ
Дыханье притаилъ,
Какъ будто Форумъ вдругъ объятъ
Молчаньемъ смерти былъ;
Потомъ пронесся, точно громъ,
Всеобщій крикъ надъ нимъ.
Какъ будто Волски ворвались
Внезапно въ самый Римъ.
Кто въ страхѣ побѣжалъ домой,
Кто — лекаря позвать,
Толпа къ убитой бросилась,
Чтобъ помощь оказать.
Кто трогалъ, слушалъ, чтобъ открытъ
Хоть искру жизни въ ней,
Кто рану ей обвязывалъ
Одеждою своей...
Напрасно хлопотали всѣ
И суетились тамъ:
Увы! не дрогнула рука,
Привыкшая къ боямъ.
Самъ Аппій Клавдій пораженъ
Былъ зрѣлищемъ такимъ.
Онъ вздрогнулъ и закрылъ себѣ
Глаза плащомъ своимъ
И въ онѣмѣніи стоялъ.
Digitized by LjOOqLc
Согнувшись, наконецъ,
Къ нему, шатаясь, податель
Озлобленный отецъ.
И вредъ курульною скамьей
Ввргивій сталъ, в тамъ
Свой кровью обагренный ножъ
Онъ поднялъ къ небесамъ:
<0, бога преисподнихъ странъ,
Гдѣ вѣчный мракъ жметъ,
Къ вамъ эта дорогая кровь
О мщеньи вопіетъ!
Тиранъ нанесъ мнѣ, старику,
Безчестье в позоръ,
Постановите же надъ нимъ
Свой правый приговоръ:
Какъ Аппій Клавдій мгубнлъ
Ребенка моего,
Такъ погубите Аппія
И подлый родъ его!»
Такъ опозоренный отецъ
О мщеніи взывалъ,
И бросилъ изступленный взоръ
Туда, гдѣ трупъ лежалъ,
И испустилъ онъ страшный стонъ,
И съ сумрачнымъ челомъ
Пошелъ чрезъ площадь шумную
Въ свой опустѣвшій домъ.
Очнулся Аппій Клавдій вдругъ
Отъ страха своего:
Я десять тысячъ мѣди дамъ
За голову его!»
И на кліентовъ сигъ взглянулъ — 
Недвижно тѣ стоятъ;
Взглянулъіма ликтиреиъ — «ни
Блѣднѣютъ и дрожатъ.
Межъ тѣмъ Внргнпій молча шелъ
Къ жилищу свове,
T. CT. Ou. I.
Digitized by LOOQle
соврвмквдикъ.
И разступалася толпа.
Чтобъ мѣсто дать ему;
И тотчасъ сѣвши на коня,
Онъ въ лагерь поскакалъ,
И обо всемъ случившемся
Тамъ войску разсказалъ.
Толпа росла, какъ раннею
Весной потокъ ростетъ,
И приливалъ со всѣхъ сторонъ
Взволнованный народъ.
А возлѣ тѣла дѣвушки
Собрался тѣсный кругъ
Друзей, родныхъ Виргиніи
И дорогихъ подругъ;
Онѣ носилки принесли,
Заботливо потомъ
Вѣтвями кипарисными
Убрали ихъ кругомъ,
И бережно, какъ мать кладетъ
Ребенка въ колыбель,
Переложили дѣвушку
На смертную постель...
И Аппій вдругъ нахмурился
И побагровѣлъ весь,
И закричалъ: «что дѣлаетъ
Вся эта сволочь здѣсь?
Иль дома нѣть заботъ у нихъ,
Чтобъ шляться день и ночь?
Эй, ликторы! прогнать толпу,
Да трупъ возьмите прочь!»
До этихъ поръ народъ свой гнѣвъ
Не громко выражалъ,
Лишь ропотъ сдержанный, глухой
Въ толпѣ перебѣгалъ.
Когдажь двѣнадцать ликторовъ,
Всѣхъ гражданъ бичъ и страхъ,
Digitized by kjOOQle
NWrUM.
По- слову Аппія, пошли
Съ сѣкирами въ рукахъ,
То Форумъ такъ забушевалъ,
Что никогда на немЪ
Такого шума не было
Не прежде, ни потомъ.
Проклятья, волна, стоны, крикъ...
Весь этотъ страшный громъ
Былъ слышенъ за заставами,
За Пинційскимъ холмомъ.
Но возлѣ тѣла, гдѣ стоялъ
Угрюмо тѣсный кругъ
Родныхъ убитой дѣвушка,
И близкихъ и подругъ, — 
Все было тихо, не смотря
На гвалтъ со всѣхъ сторонъ;
Ни разу тамъ не вырвался
Ни крикъ, ни громкій стонъ, — 
Но гнѣвъ и скорбь глубокая
Замѣтны были тамъ
По сдержанному шопоту,
По сдвинутымъ бровямъ.
Счастливы были ликторы,
Что имъ не удалось
Пробиться къ трупу: иначе
Имъ плохо бы пришлось.
И рады были ужъ они,
Что вырвалися вновь
Изъ этой свалки, хоть ручьемъ
Съ ихъ лицъ бѣжала кровь...
Отъ ихъ сѣкиръ осталися
Лишь щепки въ ихъ рукахъ,
Ихъ платье грязнымъ рубищемъ
Висѣло на плечахъ.
И Аппій губы закусилъ
И страшно поблѣднѣлъ
И трижды подалъ знакъ рукой
И говорить хотѣлъ.
Digitized by LjOOqLc
СОВНМВНИКЪ.
Но крики бѣшеной толпы ". ’          ' ’ *   ’*
Въ отвѣтъ ему неслись:
«Взгляни, что сдѣлалъ еъ нами ты — 
И въ тартаръ провалясь!
Ты жевщивъ въ рабство хочешь мать,'
Возьми мужчинъ впередъ!
Прочь десять, прочь! трибуновъ иаМЪІ»           -*
Ярясь крвчалъ народъ.
И вдругъ осыпали, какъ градъ,
Какъ тучи стрѣлъ въ бою,
Полѣвья, камни, кирпичи
Курульную скамью.
И ужасъ Аппія объялъ,                           '*
Забилось сердце въ немъ:
Трусливо племя Клавдіевъ,
Лишь стыдъ имъ ни по чемъ.
Насъ важвыя Фамиліи
Не любятъ, но онѣ,
За исключеніемъ одной,
Всѣ храбры на войнѣ.
Таковъ былъ Кай Коріоланъ:
Предъ Лагернымъ огнемъ
О славѣ, бѣдствіяхъ его
Донынѣ мы поемъ;
Подъ игомъ Фурія не разъ
Былъ Тускъ и Галлъ смиренъ...
Римъ можетъ вынесть гордость тѣхъ,
Кѣмъ самъ гордится онъ.
Но Клавдій, подлый трусъ, въ бою
Трепещетъ и дрожитъ,                          '  ‘
Какъ дѣвочка блѣднѣетъ онъ,
Завидѣвъ мечъ и щитъ;
Онъ въ городскихъ стѣнахъ свои
Тріумфы получилъ,
Не вражьи, наши шеи онъ
Ярмомъ своимъ давилъ.
Коссъ прыгаетъ какъ дикій котъ
Въ лицо враговъ своихъ,
А Фабіи? Какъ гонимый вепрь
Digitized by CiOOQle
вявгивія.          Sf
Бросается на нихъ.
Во подлый Клавдій не таковъ:
Онъ точно песъ ворчитъ
И лаетъ на бѣгущаго,
Отъ сильнаго жь бѣжитъ.
Такъ было съ Аппіемъ. Когда
Градъ камней сталъ летать,
Онъ задрожалъ и съежился,
И руки сталъ лопатъ.
«Спасите, братья-ликторы!
Кліенты-земляки,                  
Скорѣй домой! не то меня
Чернь изорветъ въ куски. >
Такъ онъ вопилъ, и подняли
На шею на свою
Четыре дюжихъ ликтора
Курульную скамью,
Кліенты, сжатою толпой,
Стѣснилися кругомъ — 
И двинулися съ палками,
Съ мечами на проломъ.
Но и безъ палокъ и мечей
Такъ бѣшенъ былъ народъ.
Что свита Аппія съ трудомъ
Могла идти впередъ.
Толпа съ ожесточеніемъ
Кидалась на него,
Чтобы на части разорвать его — 
Тирана своего.
И камни полетѣли вновь,
И яростенъ и дикъ,
«Трибуновъ намъ, трибуновъ вамъ?»
Звучалъ все громче крикъ.
Скамья качалась надъ толпой,
Какъ въ бурю мелкій чолнъ
Надъ бездной Адріатики,
Средь возмущенныхъ волпъ,
Когда Мысъ Грома черной мглой
И тучами одѣтъ,
is                СОВКМВННПГЬ.
И въ брызгахъ пѣны пропадетъ
Вѣхъ калабрійскихъ слѣдъ.
Два камня Аппію въ лицо
Попали съ двухъ сторонъ,
И къ дому на полупути
Ужь чувствъ лишился оиъ.
И голова проклятая,
Что не привыкъ онъ гнуть,
Качалась какъ у пьянаго
И* свѣсилась на грудь.
Когда же принесли его
Приверженцы домой,
Недвижнымъ трупомъ онъ лежалъ
Съ разбитой головой...
д. ападловап*.
