ША МЩОЯНМГ ЯМИНЪ;                                                                  ”, '
 и. '.           і»./              -ь..             t          »:»-<
..1(0.     -.1..*.   ' : '                              *» .          ...
                                 «і 1-...! ТТГТТ —                                             ьі           
*         ".              /  *                «I  ; * ।              _ ». і*                  *   <>.. г
1..     і »**     :      -           ’*  ѵ: '!           ... 
шмма»,*и. віогмм» вмж, -»-ѵЩ'«миыіп вожояввмі * — ввыв ила:* тюѵіая».'.                                                                       ।
           ‘ I        1 *! '                       і         * *,                                      * Ы
Шшктѣ                             зМ-ааявчаш*; квасаяцымнкл мачкраъм.
Patan въ іФмв Ыолодмвъ кокшіапм, прага*» камрасв-детукп'мвежввсяів вубллавстыраотеѵь другое, ад тотвром* «ь
Мвірчаввспоо я лйбовьм імгугъ атДмвупі ы»рм жх>., И
вы В. С. Тургеневъ «ооряствошіі*                                                        м идею наауингм
вопью, т», жітъ еоаѵіаія, чтд отъ ааАвкмютмввмо аиръ «по
не уиоожзауоа бы *во воввв Лвлеиіе.рдижарАіяцввШ іЦя; пЙ№
бойо віроввндч вп» >умв। вв вяюбрвжвжів мемамге «рмама
on обввруаіивт яіттвр*в>аромаяаамрмЕ>па>с> ааи*«< 
Эѵвпнемов шмн маожЬамввомймавміввчага Мбщаі» сь тап nmieyMrtaa жуапаунг л амвву «ашгатммык 
Камбъ я былъ вв вѣвтія<мж«веажжв аубапааПоа»,імшг4іЦ*Ли в» жааав*па»мм-»**а>угЬпиВі<аІыь Я.яамбмаьбН'О
кАак смвп г»растаппю<огт<лів каоп,                                                              упаг«атг»<латпекаго языка, вынужденъ быдъѵравгпмю руюоі ямяв» оеяыі ймажммву і — пкі, а4га|швЧжмрптевяау Menais;;MBnsoпац  адепОД цо ва то прпвоввакваіъ еМв прогрксаветом»»»о
ппжфпв буяуж» учапаевп рвяоіааи* хавіараамти, а тоа*<Я»'<|аѵвавэяершп&са отъ тЦввваго фммвавія даже тоМв,
Digitized by
Я8                         совпмпммп.
тогда нѣкій кадетъ, то публичнонъ экзаненѣ, вмѣсто того, чтобъ
отвѣчать ва балетъ, во всеуслышаніе гаркнулъ: <велкчайшій изъ
критиковъ воиѣйшаго времени, Кроличковъ»... Повторяю: я все
забылъ бы, потону что далеко ве все пропало. Я взглянулъ бы
на «мальчиковъ», и увидѣлъ бы въ нихъ именно тотъ прочный
налогъ неторопливаго преуспѣянья, о которомъ тоскуютъ игъ
публицистскія души.
Но увы! я не московскій публицистъ, и потону не имѣю достаточныхъ поводовъ для заявленія < мальчикамъ» о своемъ сочувствіи. Признаюсь, во мнѣ нѣтъ даже той прозорливости, которая необходима для того, чтобъ усматривать въ нихъ будущихъ великихъ iMWti вцнцпп» дѣятелей. По правдѣ сказать, я
просто думаю, что это мразь.
Когда я сравниваю теперешнихъ молодыхъ драбантовъ съ
прежними, отживающими свой вѣкъ, то мнѣ дѣлается совѣстно в
горько за самого себя. Съ китомъ легкомысліемъ поражалъ я
тебя, о добродушное, развеселое россійское меренье! съ какою
несправедливою жестокостью погружалъ я свой шурмъ вътозыб-пое бояото, которое ты именовалъ сваей жизнью! Да; только теперь я вижу, что и въ самомъ мяусгѣміп можетъ усматриваться
нѣчто трогательное, чуть-чуть даже не плѣнительное; только тенерь * mkwaw, 'какъ много было въ тебѣ’ нрпвлейжТельвѢЙ гадости- мой'Старый; добродушный драбантъ!  Твт былъ бмлѣіаь’йнКЪ', 'ВО ТОі’былъ нмяь, 'и коточто; вамъ прежде всего быжъ бы
удивЛенъ/ссдм бы ите нибудь объявилъ тебѣ о т<ягь, чт»ты бездѣтоммкъ?' Кто1 мпосрцкетвоНность брздѣлькмчтстві выйпайа
многое.-Тотъ езцв неветь злодѣй, кто бьетъ сангху? тотъ злодѣй,
М№дбрЙси еъ вывертами, кто бьетъ н'<нрн ѣтоп зеланѣегь,
беим'Ѵйряшюмм-чувтуогв; капъ томительная, почти еладдстраотшш судорогн иробѣпюгь то'ввѣцъ его еусгавчикаШъ..; - >' Когдм*н'начшвай»вемэрияь а «аеяльчккакъ», то-Чувствую, совершоммиогчотлтоо <чуовтоуав, > чисто миѣпраяммтогв- что-то
-миримо. И Варной токнмавтожа жилаТО,» желчь мкйвммШется,
: што* ммкмчм, Что'аймвби'йм уеиливаяеяояыскап зДѣсы ка~пую иибупь'тгримнряющую черту; -всякій? трупъ въ «темъ сшьйыѣ
-буЯвГЬШПМраоТОВ.'ОЛО ВГвё ’»                          Л.-:
- Отвѣты то этатъ'вопросъ бѣыъбы Не- вятрулкмтелекъгди
мему если брх яг’Жіѣиѵ моааюжпость: во зіервьііщ равскампъ
-вожребтожігмрме 'зарвшденмв «тльчмювъ>’,(нбо вторыхъ; ивеагіцювать ту «тмостору; которая споеобсгвуртмакъ врѣцмѣна — '
Digitized by VjOOQle
ано. Ло* уныІннумРеузв,  что wm -трудъ                     окцнні *
Ваеяймваайн «аамснмда  wiOR» aoляц. a w иарм
тонное, баміиіе — » рц|ишімті «рм* м» двзве-ммаммн
tw «ммм«мш. й> мегому о вреипочимзо-* ммортаиав ажйо:
примѣра йограойо одною ташк ѵерооаъ* иттрами. но» *
смаарммн нмтонмво ма»/о6мрЬнй«- -Намау ноотогорон мао 
ЧуНнкооымъ, и втекай <яп* одмгь мотто м сабА опймтмцноето
за вафжъ еммвъ собрайй.    
Васа Чубаромъ, ааопораго «а» номче мидпм распространаювдеП'Пр себа а» веб стороны сафтъ, когдакгобаовоамвмжмг»,’
Во «о Орема, уагда оп родмаоц вѣ нрпраді.нвпрошмамтао mw               чогевалпнваммаамі смам ве-аомарнло его епедо* вЬфаям м
вададн какъ вспі ото жалоспа, я. зшм м- встрнеааоь* отъ
вмгодооанй. Тйгд не «адйе, танъ «an ро«аны:4ымн лоовіа г
бмезраов, та роштеаа заилиочнлн, «то а яа п ивмі будетъ дет* '
а бьмаре-вровсходмъаъ воюнк. ф.дбі№|пммдияц> взоаъ. толсто
родкаен.миммвавй Вам, тамъ шгчмв>ме нонуяжп шлама*  а*
тап манго, амАстоюалыср, аму> со лкра- оторомо мкагам ам
раипаа дару рокарпж, та оп.оаракЬп Амана» ватомон Мао
ру мот и мрав «oqr* ту ѵалммсаовгв, пмруаоябмаруяшРмт ►
піща ріа.ааяжііг арадвааиаменавам іфвррмВромршмв аѵармам
чая шй» и*ім волевто...
Ваималв у Вмв Рмав.чмаоаына в мамашей? paya муямыо
в молучалъ чввы; пынмап занималась амаравморввмяо'ріомтаам
намно и другриі ававай; гворть мото* -ома вмйш я паридоевыя
фвдежва. Пармцу,. восаммааів.ВаамАыл» самое ймеварцаеі Н»»
чщ. встревая имоа ав оораавало дум ш а» в омо рисе>п иемшто-*
веагіимвін»! cm ли на caütah.нввав -руймиечва, протай бааамот*
і іві»  вмав рурлвчам, РромЬ Рарвапммвь Со «аамлю рану *
г» лВГЕіва еш м звало уутго врзвааія, «рам& еіме Ы0«»-н
сзвам.роііЬсмегж; вмша.у имтам Рыввлц вормц еае* ваімлвРаг
Ж ШЯКМЖ*,  МСЬТфШШВЗ** фМВНфврВЫМ вмрмі                  ммміМ
воТяап.дгоііПмти лладжав ута ва. па но>волбаѣ ««аверіМйі
гршрелмл — дй;ррлиней уаасо воап ррсмп4*> а шаиемй*»*
<мойкпуаом1 нЬпь увм» оамьм титра лцв мантавмішірвіа!» Й
таяамо.образомъ, Вмв пмш грушвшъіроіенммст рре’.полу'
емвьмРсш8іЯрошвів;амяавШ.пна<нанамомйіа* «порому'МО*
г йдстмп съжавзнгъустѣмінаМммИионйіуіо сРарнжномо. - 
- Мдійпмнамт, цркрамбмао.недвразфара«вагойатносоерѣ. Куда ни оборомим Ваев, **. мвомсть такъ н «нонп
Digitized by LnOOQle
наша   окввввмнмвкжизнь.
<¥якшавыяярмм№ііжімп*ввіуиівввввмдо.н «рвмапытаввис
му;«в0шцг»< -імвлі:- мюрпч ъъисааюй'блавоувмевиой аимвввиі
смайсеммй.лмфм и«8«атьгва»4мв вфжутіжбм|Н.б«рдаь'Бимрі>
тука ютьво-вокала* m наімйовввійімй'і шнфапортшшаам*»
тамтпщ>«яа'шыввпвскую явлмвііе,. ілывввв'внмвввімци
нв.ва№ммпарввиыввжфкв аъ *вввя|ш іблипвравнвеомрмкввмвЬ
и ввквжеЫн<шв*ввдф<<ят<н лавсенвы пийпісамжъ ввсайвавмвмі
мп вт»гбыл№вввкЬаіъле.маувк,'Аітияьао«лреажмгв».въ квйі
тиражъ -«вовфашре лзаКавімч обаафкавтса -ммга дю>міріи
 и ши  п г іи упмопШ-ібалла». Дамжирпвм*ора4ьывжаак-тю.<'фы
даки, которые какъ будто для того только и нанимались,. wo«<
бм.япь-ляыаыіишиазааь ваіняташйяаігь, кдо> амцкн> праширбія
мвиукосдмадиж люяя лярвепаао лрвкракнмапі ма — рч âa во>ввя
інрияпмівоміьилясгіЬ дфло'ИышйВьакыумѣкшввмвівіІравомн
орммонфъ бьа<вг'вааал4ж* ловкій* >лбяадашийі ваявщыав мавви*
равк воеЬі* «ъс4вшвввв>. уаяЬх<ииз.аВсвяца лвесщмкжк явммл
павозкамъ/ю мѣіаоапккяв.«|іркграіивяаакповм]встм<шав«г>
пкслѣ4шіец>самілрёжяе<пкѵукланіж* въ.аавмввм*-: были «авмвнн
оятмвкаыпопіагііравомэ вві акай. «4«ш вмппгоалевьа.ѵ "Бавмк
аопкмнвр: уініжвшмвіім.{ввуфптав.шйаыввшшь. я.*ли» мйсввнраВСаГВфШОСЯаы                     и, tt ti» і.;:.1 :і и...»л,
h НражигЬмваепіОіювлвшднШі мѣ 'Ввибвг>маи*иааннкк<аавч- 
диваршв ва въивкйъмявшоѣь |ѵь- ваовжв.вмвакмп-мр«амявт
угрвивні моррлшттиг, аарашпвевввегаві ітвв овма»*іававвов«Главвша-врвмшія.міаааышмаавсь івж «ввлайдредупргьввтяпі.
ст»ѵ «ь 'ввчтКимвкиав. вымупімфв авмлиЬмяві*вмрашхв,<
ув*аів>>шо вву. liÉcwwÉray боВнумвг швопфпнмь мрвбйвапп
жшШво жгмрещкмвші<п|ожн«гокввш» аывввшфукоіЬвгінацдо.и
см*авгіріп'«іь.шааа«ирв(івж ковіфа|вп> вінравор во.імдарні
до авва и-®рі.. Вякавгъ,тиш иммишавмы кмекаовч -ам» мрДі >
»«иамві<внамула«авмепе,раямв*ж*врсвшвнвКа*в>сВй мбні
стаенныв нравственный и умственный кодексъ, отличительновям >
признаками котораго служила: Elégance, sentiments chevaleresques
и coite des dames. Этотъ кодексъ развивайся по субботамъ и 
оскресеньямъ, когда воспитанниковъ распускали по домамъ. 
Малыя cochonneries, изящно разыгрываемыя на сценѣ Михаи-1
ювскаго театра, съ самыхъ юныхъ лѣтъ составляли исключи-'
тельную умственную пищу питомца; воображеніе его возбужда-.
іось самымъ неестественнымъ образомъ, и притомъ не тѣмъ<
собственно, что видѣли его глаза и слышали уши, а такъ скаDigitized by LnOOQle
зв
вата, ne яимф вдапванметоіввидѣнваг*. Таиоторада вовбумсдевшсші 'тмімфш а въ тожлвремд самыя иггулии, ибо
«рпнпувскір драмзтимвскм аявіюявегіев даимъ.прнт&ио ш «М»
стнптельаосгь, шпора*, кап би мн была гвувна, воо-тяияегра»
штатамъ воябрамяніа,.а» шип яасгавлямтъ. угадыврів>иу.
дѣйоввмтшцноотвѵ манатъ и дравимги воображанво, р выкумда-іи» ага еомршап самобытные педанта творчества. В.теши,
Васа уже в* школѣ очень, зъердо вмялъ, что у явеинршы' есть п»
ш малыя подробности, которыя, вмѣстѣ съ і рампу лайнъ явц»
помъ, -дѣлыоѵъ ее доущосхроиь п высшей степени иипар»
вшп...
. Цавя всѣмъ, правимая, у всѣхъ успѣлъ васлунот.. Оиъ<нра»
вкао* отарввриъ свмм воутвуелмык>нреданностыо я мкровввпей довѣрчивостію» ваглада. Певядямому, Вамимпогдапе агар>
чалвя, на-всегда бывъ веселъ а ва.вав.бшаѵодаршѣ, Опіорани поижтъ, что въ стѣнакь вамденм.мключавтся варно къ
будущности, молотому внолпѣ сембраэовалсн а съ духанъ, въ
неиъ пюводствовамннмъ, в оо всѣми ого тробваиммм. Въ то
ям время я донпонъ успѣвалъ нспадваль обдѣлывать свов дѣ>
ла?ѣаілъ ласканъ в лявбавенъ въ.радярпмь ммвсямНно-пражувр»дителенъ съ покровителями а сильными міра, цаловалъ ручки у
барви, въ освбенвостн же у паміллыкъ, а кмп«фв робко, уо въ
тпімк-время н гермчо нажаныъ. ара ативъ губами. По вечерамъ
(вынрмдииян) онъ на прочь былъ иожутпчъ съ тонарраіанн, ащ
эта налучнжр отъ. нвхъ аавваиіе лпяага малаго. Однимъ словомъ,
будучи аащвадцмн лѣтъ чогъ роду (ночвн ванамуиѣ своего выпуска-Ъѣъ.мводвпіи)9 о*ь унво всѣиѣ цаѣнввъ. Милыя старумкв,
негория еще не р ійнвпви «вѣшаться паруіанама» престо млѣла
прН*н>ѣ<его, выдай саарвуѣн -уан увддывали въ немъ- бувф»
ояеруі н вомряк яа ого* вѣчна вяк шнвв, вояарнлн:  чуеі «Мтшѣа> antantt Родителя радооалвнь «п вни — імау арошяввлв
смянь
» Моея яеяіала «:чі»-то «бдумыналъ/ Нородъ уяенявашпп
ено иммавь раэспаиалдса нѣлуя бымомечаая каррмра уЬѢВМмш
богатоономъ-я шмелями. в;обрмвяанваа,:въ' мйгѣ.орашмеатевъ,
первакѣѣмп япекудва*игряаввр вонурицвнія, fasyndbeaba*. что е
ментальною анм нваянтя руіпвимі-т. е..нредетпл*д сабѣ мрр
еру во вв анонъ вяканъ'пабу* андѣі,' а именно въ томъ, вв наймѣ -танови taj|a сдѣлана» ддДой Иванокъ идя яувемомв Simon;
нм развѣ оно в могло бып иначе, при тоі руганной обстановкѣ.
Digitized by LnOOQle
ABU амцммвкяяаж жизнь.                       93
Міорам шагъ за шагомъ преслѣдовала его дѣтство? Умъ, разсудддвость в яытлмвоеть была вычеркнуты въ немъ изъ каличиостн
еще гораздо прежде вступленія его въ настоящую заправскую
жнмь; всѣмъ завладѣло, все полонило изворотливое, честолюбивое и похотливое воображеніе. И къ удивленію, Вася не
только пострадалъ отъ такого неестественнаго, почти смраднаго
состоянія своей головы, но сразу почувствовалъ себя какъ нельзя
лучше. Должно думать, что голова эта была какъ разъ у мѣста
на плечахъ своего владѣльца, а самъ владѣлецъ какъ разъ у
мѣста въ той соерѣ, гдѣ ему приходилось жить и производить
оурорь.
Наконецъ, Вася оставилъ школу, и сопровождаемый изряднымъ чиномъ и приличнымъ напутствіемъ отъ школьнаго начальства, одѣлся у Шармёра и расчесалъ себѣ проборъ на затылкѣ. Наступилъ 1856-й годъ, годъ, который безъ сомнѣмя останется надолго памятнымъ въ исторіи нашего общественнаго развитія. Въ воздухѣ пахло уничтоженіемъ крѣпостнаго права; литература благороднымъ манеромъ толковала о какихъ-то новыхъ экономическихъ началахъ, о гласности и устностя, о томъ, что государству нужны слуги молодые и бодрые,
и о тонъ, что Россія есть золотое дно. Старички улыбались и
даже поощряли эти толки, ибо видѣли въ нихъ ни что иное,
какъ упражненьица на заданныя темы. Они сами какъ-то расползлись и почувствовали себя снисходительными: «чтожь, думалось имъ, довольно таки взаперти посидѣли, пускай и погуляютъ немножко!» И дѣйствительно, началось гулянье великое...
Вася, какъ круглый невѣжда, ничего изъ всего этого не поняла, кромѣ того тцлько, что Россія есть золотое дно, и что государству нужны дюди молодые и бодрые, но этого скуднаго
умственнаго матеріала было для него достаточно, чтобы плѣнять
п приводить въ восторгъ неприхотливыхъ слушателей. Эту идею
(вмѣстѣ съ другою — о необходимости уничтоженія инспекторскаго департамента гражданскаго вѣдомства) онъ развивалъ
вездѣ: и въ канцеляріи, и у Дюссо, и въ салонахъ. «Mon cher,
говорилъ онъ, какъ посмотришь да сообразишь все это, такъ
вѣдь просто изумительно, какую наше старичье чушь надѣлало!» и, конечно, былъ бы первый весьма сконфуженъ, если
бы кто нибудь. былъ на столько догадливъ, чтобъ спросить:
а какую же такую чушь старичье надѣлало? Но тогда на этотъ
счетъ было просто: вопросовъ никто не дѣлалъ, всѣ вѣрили
т. а. отд. и.                                             3
Digitized by Google
А»                       штммк. -              "
ва слово «восклицательную Фйрку святили яуяпмн а ТЛ&мѣйшею для выраженія чел*аѣч*екмхъ мыслей, Вася а Mb
хорошо пенялъ,  тѣмъ болѣе не скупился на воздыханія а
восклицанія, что эти послѣднія, какъ извѣсти*, нмюгяч нммиу
ничегоне стоили. Напротивъ того, Васѣ ока нраявсла два» ааложительную пользу, ибо, при помощи ихъ, оп уенѣлъс*А:составить репутацію юноши либеральнаго вне чуждаго <свнре
Манныхъ идей*.
Однимъ словомъ, герой нашъ, съ поиыныо способовъ нети
дешевыхъ и незамысловатыхъ, съумѣлъ пристроить себя яч>
жизни довольно прочно. Онъ уже успѣлъ скомпоновать нѣсколько цроэктовъ, изъ которыхъ въ одномъ былъ съ замѣчательною ясностью разработанъ вопросъ «о предоставленіи чивв — 
нымъ лицамъ, въ губернскихъ и уѣздныхъ городанъ обиваю
щимъ, права открывать танцовальныя и увеселительныя завело
нія, не испрашивая на то разрѣшенія начальства*; и хотя про — 
экты эти были оставлены безъ послѣдствій, однако на «мро»
было обращено вниманіе. Замѣчено было, что Вася малый во
смысломъ, что перо у него бойкое, и даже идеи, хоть не совсѣмъ
удобныя (какъ будто гнусныя), но оригинальныя. Очевидно, ото
Вася крѣпчалъ и мужалъ, и что въ головѣ его назрѣвалъ нѣкоторый злокачественной нарывъ, изъ котораго готова была раавиться какая-то цѣлая система. «Mon cher! надо администрировать посредствомъ увеселеній — c’est le système autrichien, et c'oet
le seul bon!» проповѣдывалъ онъ,граня тротуары по невскому, чі
такъ какъ это была единственная сфера, въ которой онъ чувствовалъ себя достаточно приготовленнымъ, то и развивалъ свою
идею научнымъ образомъ и во всѣхъ подробностяхъ. Сержи,
Мишели, Леоны и Юшки слушали его и спрашивали, не предположено ли по его проэкту какихъ нибудь инспекторскихъ мѣстъ
по части административныхъ увеселеній.
Крестьянская реформа нѣсколько осадила Васю и остудила
его либеральныя увлеченія. При одномъ извѣстіи о томъ, что
дѣло кончено, maman Чубикова мгновенно позеленѣла; papa говорилъ: «Богъ милостивъ!» Сержи, Леоны, Мишели и Юшки подняли головы, насторожили уши и нюхали, чѣмъ пахнетъ. Вася
задумался и началъ размышлять о томъ, что это за штука такая,
отъ которой позеленѣла его maman. Передъ умственнымъ его
окомъ одинъ за другимъ смѣнялись всѣ его проекты увеселеній,
и ему въ первый разъ показалось, что онъ хватилъ ужъ черееDigitized by VnOOQle
wwiw ужьлмвмишнъ банвмю* ф»уііммя Опъ пятя
Кірцрмкмлъ, чтв» кренѣ неорін уваммий* ость «до теорія ежовыхъ руиммъ, * яркамъ  къ соображенію.
Сь атакъ таръ юную ого грудь слитъ грызть нѣкоторый
«раъ. Кму было всего двадцать восемь лѣтъ, но онъ ужо
tan во жму я могъ дррмть высоко. Онъ началъ рамнеать
свою новую теорію, н сталъ доковывать, что никлъ либеральвыхъ увлеченій уже соверпввлся, и что въ дальнѣйшемъ ходѣ
всаоавысвтъ отъ того, какъ будетъ себя вести общество. Мысль
вту «въ развивалъ исподволь, и, такъ сковать, келейно, потому
что опасеніе прослыть ретроградомъ все-таки еще заставляло
его, по временамъ, трепетать. Но передъ етарцаш омъ калякалъ ввмв дужу со всей откровенностью, и понравился имъ еще
бомѣе. Наконецъ, иаетуииль 1861 годъ и окончательно равняемъ Васѣ яеынъ.
1862 годъ совершилъ многое: однимъ онъ далъ крылья, у
дрртндь Типовыя сшибъ. Вася былъ ивъ тѣхъ, у которыхъ выросли Крылья и вытянулся языкъ въ цѣлую версту. Maman въ
нто время еще больше позеленѣла, трясла головой и потихоньку ИЗВажала: «rfifallons nova derenirl» но папа все еще говорилъ:
«Богъ милостивъ!» Въ первый разъ Вася имѣлъ по зтому поводу
езвйчну съ papa.
— Нѣтъ, тутъ не «Богъ милостивъ», а ежовыя рукавицы
надо! говорилъ онъ и, казалось, изрыгалъ изъ себя пламя, какъ
евувій. Papa оставалась только умолкнуть и удивляться, какой
у него сынъ способный.
Съ этихъ поръ теорія ежовыхъ рукавицъ окончательно вытѣснила изъ васиныхъ разглагольствованій теорію увеселеній н
проповѣдовалась безпрепятственно. Казалось, онъ вѣрнымъ чутьемъ поднюхивалъ, что кому н когда нужно, и сообразно съ
этимъ управлялъ утлою Ладьею своей. Онъ опять скомпоновалъ
нѣсколько проектовъ п самомъ новѣйшемъ духѣ, изъ которыхъ
едишъ трактовалъ «объ истребленіи гибельнаго нигилистскаго
равмрата въ самомъ его зародьяпѣ», и хотя эти проекты оставлены были безъ послѣдствій, однако на «перо» было вновь обращено вниманіе. Однимъ словомъ, мой Вася опять сугубо понравился.
На дняхъ я его встрѣтилъ на той всеобщей людской выставкѣ, гд ѣ встрѣчаются люди, Богъ нѣсть, съ которыхъ норъ другъ
Digitized by VjOOQle
яруга ио Пн дажвіеиа ноосымм проемоятѣ. Иломъ войМся
солидно и исто; идетъ — и блещетъ. Въ глерахъ кажая*/го мглач
носъ холодный; на сжатыхъ губахъ мріяиірыжая улыбка.
..  — Чю»хо, «дкоВ,тщ, Вася, мрачный? спрслдъ жего лослѣ
мрвщкь взаимныхъ. црмвѣхсіжй (маня Ваяя до снхъ моръ лри»
бить аа тр, „что л въ дакодѣ растолковалъ, ему, что Омари и о»*?
муръ сонѣмъ ца одно ито я»),..
; — Mou char, тутъ но до мсммі дѣла хакаАяуюпмуь ч»,
ррам* не достигаю, какъ еще я лазерачдаядрсъ! отвѣомъ емъ»
ждаянстдояцо. щеццулъ. маѣ на учи — я., въ нмпмфоа ареам
цроэктъ составляю!,.
. — Гм... рроъ?
, — Вотъ взводишь видѣть, том cher: тонера у васъ амдѣ какад-то разладица. Принципомъ нѣтъ, ЬнгеаисгаЦе.съ земстяомъ
ни то, ни сё... я предпринялъ все вто привести въ Міоѣятаасхъ!
— Однако, вто братъ, штука!
— Ничего! съ божіею помощью, какъ мбудъуладимъ! Гдм»>
ное, mon cher, надобно, доказать, что щеамсгаЦе# умтпр цу?а
и то же,,, ты меня понимаешь?..,..,
— Да вто само собой разумѣется; ало мого м..макай»
рать!                                                       ..
— Ну вотъ! Я хочу доказать атому Каткову (я, амиксВиг»
имъ.очень въ послѣднее время недоволенъ; эта исторія съ гласными... это наконецъ чортъ знаетъ, что такое!), что тамъ, гаѣ
опъ видитъ какой-то разладъ, какія-то двѣ стихія, аЪ'суіимемН
нѣтъ ничего... такого!...,1И,
Вася взглянулъ на меня, какъ бы спрашивая, понялъ ли я,
и когда увидѣлъ, что я понялъ, то прибавилъ:
— Я даже хотѣлъ бы, чтобы ты прочиталъ мой проектъ, оитому что хоть мы и въ разныхъ лагеряхъ...
— Помилуй, Вася! какіе же тутъ лагери!...
 — Ну мѣтъ! признайся... вѣдь ты... немножко ннгядмсп£ ‘Ваоя улыбнулся н ласково потрепалъ Меня обѣяп рукамигва
бока. Но я глядѣлъ ежу прямо въ глаза, какъ* человѣкъ се — у ।
шеяно вм въ чемъ не виноватый.
— Я не знаю даже, объ чемъ ты говоришь! скамЛѢ И.
— Я говорю о прошлогоднихъ поджигателяхъ! отвѣчалѴМК
еовершенно сяекоііно: — яо не въ томъ, дѣло; я нряиию'ѣебѣ
мой прозятъ, л иолрошу высказать открооеиш тире миѣ«іе.ЛЯ
Digitized by VjOOQle
НАША ОВЩВСТВВННАЯ ЖИЗНЬ.
жшл бы, чтобы мысль моя была обсужана ее всѣть сторонъ.
Ты пынпіаыва: со всѣхъ сторонъ!
Мы разоталпсь; Вася, разумѣется, не присылалъ мнѣ своего
мкп, я я рѣшительно во маю, какая ого востягла участь.
Во сомпѣшмось, однако, что онъ будетъ оставлекъ бт оеслѣд«па*, шо что «мров опять-таки будетъ замѣчено,  Вася нро*
г мнитъ окемчаяелвмо талантлпвыгь  даже Необходимымъ пубйнцистогь. Дѣло, очевидно, не въ темъ, маковы проекты, а въ
возгъ, каковы люди, ахъ составляющіе. Если ати люди нямъ
алы, То какъ бы  былк нелѣпы ахъ мысли все-така авторы
югъ во перестанутъ быть вамъ милыми. Какъ растолковать неваяемые симпатіи, которыя свнзьмають людей между собой? А
мажетъ бытъ, Вамя въ самомъ дѣлѣ въ камей вибудь ФамтасТячемюй рубашкѣ родился? а можетъ бытъ, скрывается у него
гдѣ «будь родинка такая, которая привлекаетъ къ кему всѣ
сердца?
Я савврммпни убѣждемъ, что Вася поѣдетъ очепъ далеко,
потому что такого рода люда и мв вроіими, и къ мѣсту. В* тако* неперячесній моментъ, когда разрозненныя общественныя
еаажік ищутъ оЯмонапся» организоваться:, нельзя отказывать а
ерундѣ иъ правѣ выказывать кодобнаая же стромвеия, Наяро*
типъ чего, ае такое даже ее къ тему поощрять, потому что,
вкупамъ выѣскмуао ергаккааммо, «рунда мресгаеть быть раэлмоавк мв-пѣяопъ обадвствѣ, утрачиваетъ > еаем неуловимость а
дѣлайся болѣе доступною для аетре&мнів. Это ужъ* наодой
арканамъ, осла ерунда начинаетъ о чемъ-то бееоокеиться,
если ема екявыыетъ оошмзномніе сплотиться, подъискивжп
отъ еоемжмювъ н заговарнваетъ о какихъ-то принципахъ!
вае иначетъ, что ей ярнходатся туго, в что недалекъ ея часъ
смертный. Ибо ерунда только тогда хороша, когда она ерунда
веселая, разудалая а разухабистая, когда всякое чреве ноетъ ей
пику, и нѣгъ въ цѣломъ свѣтѣ души человѣческой, которая ае
еааыувсаиала бы трепака но вся дни живота своего, а не тогда,
жидя ерунда корчитъ серьезныя инны, начинаетъ объяснять
<мбя и даже выдѣляетъ изъ себя философовъ. Но такъ какъ ироивосъ уівираш» — процессъ продолжительный, и какъ, въ то же
аренм, ерунда, во приведенія ея въ извѣстность, окааываетск
ракыышвзей ъвлипою, то очень понятно, что такіе пилософы,
вмъ мой другъ Вася, весьма ей по сердцу, и что она всячески
ёзренмтая ихъ убдажять к обласкать.
Digitized by VjOOQle
38                       сошикмжяввмсш 
А потому, моему Васѣ не житье, а малина.' Триста купчихъ
предлагали ему руку и сердце; изъ. Крутегорека, an Семиеэерска и даже икъ Глупо** шлются къ нему телеграмма* іа *Мле»
граммами, въ которыхъ приглашаютъ его продолжатъ; портной
Шармеръ вызывается дѣлать %му даромъ платье, въ тѣмъ,чтоШі
Вася съ трехъ до пяти часовъ по полудни прогуливался въ немъ
по невскому. Но Вася бережетъ себя; онъ откапалъ иѣмъ траттъ
стамъ купчихъ, потому что запримѣтилъ княжну Оболдуй
Тараканову, которой въ настоящее время двѣнадцать лѣтъ и
ври немощи которой онъ надѣется смою каррьеру усугубитъ? мп
глуповскія телеграммы онъ отвѣчалъ сухимъ «благодарю», по*
тому что всякое пополвношшіе со стороны глуповцевъ къ пырм»
жеиію чувстгь (хотя бы я панегирическихъ) считаетъ еще преж*
довременнымъ; что же касается до Шармера, то и его предамъ
женія Вася ве привялъ ивъ опасенія, что * объ нгевгь моГугь у»,
ватъ въ ого société.
Вася великій интригантъ, и если впдѵгь у кого пмбрдь вб’рту
кусокъ, то съ быстротою молніи его -выпатпгв м мри» лммт ъ.
Если же кусокъ засѣлъ слишкомъ плотно, то онъ смотрмгнма
него я казнятся. Вообще, онъ полагаетъ, что всѣ куски, пе иряв*
ву, принадлежатъ ему, н это убѣжденіе даетъ его лицу такое
пріятное выраженіе, что даже вчужѣ смотрѣть на него веоеяво.
Точно вотъ такъ п говоритъ его взоръ сомолншыік: веѣп вамъ,
сколько васъ тутъ ни есть, не размннутъся-таки съ моой про»
странной утробой! Пріятелей у Васи нѣтъ, но связи онъ яояпвр»
живаетъ охотно; онъ не прочь при случаѣ и нодбл*ствтмк г'*евам
отъ этого должно превзойти что нибудь очень хорошее, а въ
особенности, если это подолыцательстоо можно произвести какъ
нибудь секретно. Я полагаю, что въ темной комнатѣ омъ даже
отважится поцѣловать въ плечико. Но самое величайшее для
него наслажденіе — это подставлять ножки м двоедушничаетъ.
Мысль, что онъ дипломатъ, до такой степени крѣпко засѣла въ
его головѣ, что онъ слова не можетъ сказать, чтобы но сопрягъ,
шагу не можетъ сдѣлать, чтобы не вильнуть ногой куда швбудь
въ сторону. Но это не только ме вредитъ ему, а придаетъ Щвів
больше блеску а привлекательности, потому что члены той *РУ*“
ды, въ которой онъ обращается, на всякую ложь впрапяъ съ
почтеніемъ и признаютъ ее за высшее выраженіе чааеаѣчеапшм
ума. И когда сойдется разомъ нѣсколько такахъ Вась, даивай
силы, то зрѣлище выходитъ даже занимательное, потоку чапыгѣ
Digitized by Google
НАША овцкпяви жнзнь.                       Л
дотъ. Разумѣется, когда кабулъ можетъ за это и достаться
но онъ загадывать впередъ не любить, и весьма основа*
тельде» разсуждаетъ, что если и донодлянно придетъ такое время,
Чхо его къ стѣнѣ прижмутъ, то  тогда можно будетъ солгать,
только солгать надобно будетъ какъ нибудь почудовищнѣе, чтобъ
у додехъ допрашивателей встали отъ этой лжи дыбомъ волоса, М отшатнулись бы они отъ него, какъ отъ пса эачумлеццаго.
г Убѣжденій Васа, ни вообще, ни въ частности, не имѣетъ нвдекцкр» во одошо говоритъ о томъ, что «въ наше время, тов
char. прежде всего необходима дисциплина».
f Есцд ему возражаютъ, кто дисциплина есть только орудіе, а
оодсць ве убѣжденіе, то онъ не даетъ возражателю кончить, и
оуирь самодеделыю говоритъ: «я, тов cher, въ эти тонкости не
цускаюсь; но моему, дисциплина, дисциплина и дисциплина! 
Н дѣйствительно, когда на него смотришь в слышишь его голаеЪг то мдеддео начинаешь что-то понимать и объ чемъ-то
дедедедеаться,
. ту Я, любезный другъ, говорилъ мнѣ однажды Вася: — моф.доодня думать такъ, а вавтра могу думать не такъ. Я думаю,
фоЦ'Сѣаг, какъ мнѣ нравится и какъ мнѣ, въ данную минуту,
йужцъ выгодно. И въ этомъ случаѣ, дисциплина...
.    Доджна схватывать твои мысли, такъ скавать, на лету?,.
— C'est le mot!
,И какъ я ми старался доказать Васѣ, что обязанность ловить
шидезд.такія мысли, которыя перебѣгаютъ изъ одного угла въ
другой, есть обязанность трудная, почти невозможная, но Вася
ццсколькр моими доводами не тронулся.
— Во первыхъ, сказалъ онъ мнѣ: — я могу тебѣ указать на
исторію, которая именно свидѣтельствуетъ, что невозможнаго
на свѣтѣ ие существуетъ; во вторыхъ — entendons nous,mon cher!
Я.согласенъ, что могу мыслить такъ или иначе, но во всякомъ
Случаѣ, мои мысли все-таки принадлежатъ къ одной категоріи
П вращаются не богъ знаетъ въ какомъ необъятномъ пространствѣ. Я, любезный другъ, звѣздъ съ неба хватать не желаю, и
обмят> необъятное претензіи не имѣю; всѣ мои желанія и помщсдеі НС выходятъ изъ скромнаго круга благонамѣренности и
Лшрустррйства; слѣдовательно, и сообразоваться съ ними соВ£ую не такъ трудно, какъ это представляется съ перваго вэгди*
4. Цущно только на всякій случай быть готовымъ...
Digitized by DOQle
40                        С0МЯМЯНПСЪ«Наружность Вася имѣетъ красивую, солидную, почти нои*тенную. Для какихъ-то таинствевяыхъ цѣлей, en отрастно желалъ посѣдѣть поскорѣе,  ласковая природа даже въ вЖи№ не
отказала своему баловню, и украсила его голову вѣеколиинн
преждевременными сѣдинами. Васа носится съ своею трндцктмлѣтнею сѣдиной словно съ сокровищемъ и теперь хлопочетъ
только о томъ, чтобъ въ его взорѣ показывалось нѣчто меркнущее. Если и этого онъ достигнетъ, то счастію его не будетъ границъ, потому что тогда онъ ужь совсѣмъ будетъ похожъ на дѣятеля высшей школы, изнывающаго подъ бременемъ воображеній. Словотеченіе Вася имѣетъ изобильное я безпрепятственное.
Онъ можетъ свободно, въ продолженіи нѣсколькихъ чесбнъ ерю*
ду, нанизывать одну пошлость на другую, и ни разу не померкнете я, ни разу не обмолвится умнымъ словцомъ. Изъ -одной пошлости онъ незамѣтно переходить въ другую, потомъ опять возвращается къ первой, и опять переходитъ въ другую, и таяижв
образомъ топчется на одномъ мѣстѣ, какъ тѣ мегощныя мпшйдг,
про которыхъ говорятъ, что онѣ «сѣкутъ и рубятъ и n тшва»
берутъ >, а съ мѣста все таки ян взадъ, ни впередъ не трогаютъ.
Голоса онъ никогда не возвышаетъ, и если вступаетъ съ кѣмгм
нибудь въ споръ, то споритъ чрезвычайно легко и пріятно, -а
именно: никогда не обращаетъ вниманія на возраженія евоогм
противника, и продолжаетъ мѣрно, учтиво и всладцѣ растягивать свою орѣсненькую, благонамѣренную канитель. Во время.
словотеченія, Вася охотно прислушивается къ звукаш своего
собственнаго голоса, какъ будто бы цѣлый міръ гармоніи проносится въ эти минуты надъ его душою. За эту способность,
члены той ерунды, въ которой опъ обращается, прозвали его
ораторомъ.
Не смотря на свою холодную наружность, Вася нравится дамамъ. Онѣ находятъ, что наружность часто обманчива, и въ
особенности хвалятъ Васю за его скромность. Дѣйствительно,
никто никогда не слыхалъ отъ Васи ни одного слова объ его
сердечныхъ побѣдахъ, хотя достовѣрно извѣстно, что онъ всею
своею каррьерой обязанъ преимущественно женскому вліянію.
Вася любятъ женщинъ, но относительно увлеченій держитъ себя
осторожно; въ глазахъ его, онѣ не что иное, какъ милое средство, правда, очень милое, но не болыѣе, какъ средство. ДЙЖО
maman, которая очень интересуется побѣдами Вася и, пожму*»
не прочь ему посодѣйствовать, — и та не можетъ* добнзьол'мЪ'
Digitized by VjOOQle
НАША ОВЩеС«*ИЯАЯ жизнь.
«№ вшмяопн йрпшаЫя во этой части, «ютему что другъ шв
еѣвіав ДЯрелэ понялъ, что въ такомъ дѣлѣ первое условіе успѣха
имъ'ПелктйшАя тайна. «Женщина, mon cher, — ото емгышиц
илЮриіь'Ыгь: «ее нужно держать строго, eè можно даже мальтрегмровать (тогда онѣ ото даже любятъ), но келейно, тое chef,
МММ»! чтобы про ото «нала Только ваинтересоааинык въ дѣлѣ
линя, Ля стѣны, которыя достаточно, въ этомъ случаѣ, благора»
эу*»Ы, чтобы не выдать секрета! й И согласно съ атикъ дѣй*
«TwjrM ЖЗ*
‘ ОЛваОтсЯ Ваея солидно, но не безъ щегольства; пестрыхъ
нвѣтояъ не допускаетъ рѣшительно, и ограничивается чериьпгь и
бЬмМйъ. Иногда онъ умышленно производитъ небольшой беэпорашмгът своей куафюрѣ, потому что это даетъ ему видъ мыителя, ' Иногда ѣдругъ начинаетъ ходить съ перевальцемъ и
граціозно покачиваясь, чтобы показать себя утомленнымъ, и поПОВ тутъ же сряду, если нужно, начнетъ выступать бодро,
чтябая-МоШайть, Что онѣ бодръ и никакіе труды сломить его не
ммруп. 'Вообще, заботы о наружности стоятъ у него всегда ва
вврМігъ'Чілапѣ, и слово «ПрПлячіе» вертится у него на языкѣ
бояеявѣкио. «Мои cher! приличіе соблюсти необходимо», Ныраямамем' онъ во этому случаю: «приличіе — это весь человѣкъ!
нрымтоы- это то тавро... ты понимаешь: тавро? — по которому
воегяачвожио отличитъ m homme bien né отъ всякой дребедени,
поморыО'Втетеаа наша печальная земная юдоль!» «Всегда гокмь, псѣѣДа Приличенъ» — вотъ девизъ, который избралъ себѣ
Вма а даже самые смѣлые, самые искушенные ерунднсты и
румиюѵші не могутъ надивиться то9 стойкости, съ которой онъ
Прослѣдуетъ еамуіб’ малѣйшую подробность того обширнаго м
рНОпообразнаго кодекса, который называется кодексомъ приличій.
»ВаеЯ не прочь и покутить, но изрѣдка и притомъ въ такомъ
ебМТвѣг, которое, и по своему положенію въ жизни, и по своШ воглмдмгь на нее, вполнѣ подходило бы къ его собственному 'ЯЮлошеяію и его собственнымъ взглядамъ. «Такимъ образомъ,
жечамжвТъ’случНТЬбя ничего непріятнаго, а если что вибудь и
ИЫЙІЛЪ, ЧТ> сора язѣ избы не вынесетъ никто». Посѣщаетъ онъ
М'МретМѣу'н даЖе у вліятельнѣйшихъ изъ нихъ цалуетъ ручки,
ушМНІЙ шЖдьржбвается, потому что лоретки народъ
ЦЩ ійЙЙІ ѣ йМікИ, я могутъ, пожалуй, нагородить въ его
ШМік>ѢИ)Ш. Вирочемъ.хоропЮнькая п бойкая лоретка играетъ' Digitized by VjOOQle
«совгнмвмткь*
тми не оеслѣднююрѣль въ его жизненныхъ преміи іенюміетъ» «<МШ іи отказывается доставатьсебѣ это херодзеныьее лакометзе ян»
временемъ,... когда дэстлгцегь. * Когда достигнетъ!» — въ
едмѣ заключается для Вави разрѣженіе всѣхъ-жвзиецмщѵьщн
гадокъ* в. тамъ какъ енъ сладострастенъ, то цендтцо, чтя «дернъ*
ццторый рисуетъ ему воображеніе, ве отличается нмхюебешцшПі
цѣломудріямъ» ни даже умѣренностью. Въ сушоетв* Ва«я больше всего на свѣтѣ любитъ малую бездѣлку, и ему стоитъ тимоловыхъ мученій то воздержавіе, ва которое онъ временно «еб*
осудилъ. Ло за то, когда достигнетъ, « — что это будетъ* «м»***
будетъ* когда онъ достигнетъ!
.Такимъ образомъ, жизнь Вавн течетъ надъ цо маму; M>'W
мету скрыть* однакожъ,. что в.у него всірѣчдімсн инсін — йі
егоряенід, которые слетка лаамуыьзютъ чистыя етрумвго суще
схизярны,
... Во первыхъ» въ самой тоіі ерундѣ, ₽ъ которой онъ.nerrnwa
обретдаетси, выискиваются «юди, которые, Котъ вѣетъ яодему*
ИМер/доъ ₽>«о «балалайкою». Я очень вѣрю* W ди* аям-мн*
студдютъ такдмъ,образомъ еднметаемво изъ вявметѵ* не Вме»
тѣмъ не менѣе названіе это оакербметъБыть мелилъ тайшѣ гн»
лесъ годоритъ ему, что въ названьи есть что-то» но хижее на мрмы
ду, бы» можетъ, самолюбіе его возмущается тѣмъ, что :«вмш
Ж£ это балалайки осдѣляваютзл ебзывмь мема бадалеймвв?» Вю
томъ, страцномъ, цодудякомъ оркестрѣ* гдѣ-нѣтъ шшкъ янежру»
Нентозъ* крорѣ балалайки, мерду исшммтаммн. всегда ореш
доитъ.непримиримая, остерамѣладдражда, Веяннму аочетм
доказать, что странные, нелѣпые звуки, которые нанедлми»
урадудъ, извлекаются не имъ, а его сосѣдомъ* ленкему хочется
обозвать своего сосѣда «балалайкой». Сосѣдъ, разумѣется* обЮ'
жается, и затѣмъ начинается одна изъ тѣхъ безтолково-безвш*
нечныхъ распрей, въ которыхъ и оскорбляющіе, н оскорбляемые,
вслѣдствіе совершеннаго и непонятнаго ослѣпленія, не могунш
сообразить, что стоитъ только взглянуть ямъ себѣ на рукщ чшг
бы прекратить всякія, недоразумѣвія в взавмаообдобывахьдріу**
друга. Сверхъ того, на Васю іфозвище это еще м нятому знаезі
ваетъ непріятнѣе дѣйствіе* что оиъ боится, какъ бы омо на вѣк»
за нимъ не осталось. это иногда бываетъ. Иногда человѣка* даав*
добродѣтельнаго, такнцъ црозвищдмъ ааградятъ«ш«лмром>нвк
жалуй, и смысла отыскать трудно, н за всѣмъ тѣмъ д<ц|мтъ*ыш
нуодяь ръ мимъ чередъ всю евсти.щнэньир.гакн* ещіиш, шю*
Digitized by LnOOQle
НАША ОВЩВСТВВННЛЯ ЖИЗНЬ.                      №
«амиммго его настоящая забудется, а ироапищв sa папъ оста-'
иется. И если тотъ человѣкъ былъ на пути Къ почестямъ, почести
отъ него отнимутся; если онъ въ это время имѣлъ въ виду сдѣлать
прекрасную партію, родители невѣсты откажутъ ему отъ дома,
и счастіе его разстроится на вѣки. Все это Вася имѣетъ въ виду,
и потому самое слово «балалайка* ему ненавистно, и онъ не
только не откликивается на него, но даже въ разговорѣ осторожно его обходитъ.
Второе огорченіе Васи заключается въ томъ, что у него есть
нѣсколько прискорбныхъ знакомыхъ, отъ которыхъ онъ почемуто не имѣлъ рѣшимости отстать. Связи эта начались отчасти въ
колѣ (гдѣ между множествомъ чистенькихъ и приглаженныхъ
мальчиковъ все-таки попадались пять-шесть лохматыхъ личноепЛ),' отчасти же образовались немедленно по выходѣ мъ школы, когда Вася еще, такъ сказать, метался и не зналъ, куда себя
ѣрмстрдѣть. Съ тѣхъ поръ, какъ въ немъ окончательно утверднЛЖсК ЯСозрѣла Теорія ежовыхъ рукавицъ, знакомства эти стали
осббеЯно еМу ненанНетны. Встрѣчаясь съ ними, онъ какъ-то
ужсрѣтельио сжимается, и все озирается по сторонамъ, словно
опасается, чтобы кто его не засталъ.
- * * — И вѣдь какіе жякду ннм нахалѣі есть — такъ н лѣзутъ!
міьяечался онъ мнѣ однажды:        единъ тамъ у пеня отставной
моруММкъ есть.. все это, ноннмаешВ, еще скверные остатки дѣти
стиа и молодости... такъ трудно Даже повѣрить, какой наглецъ!
тмсѵмоп и стрежитев! такъ- и стреммгсяі я такая вѣдь бестія:
чіѵі"№ив индигъ народу, тѣмъ нахальнѣе и настойчивѣе
дѣйствуетъ!
** Да ты бы какъ нибудь развязался съ этимъ поручиковъ!
вшеовѣзовалъ я.
— Не могу! Ты понимаешь, любезный другъ, что онъ не
одинъ, а ихъ тысячи, и что мы въ такое время живемъ, когда
иншто< ничего не понимаетъ. Кто можетъ поручиться, что этотъ
сваи ій поручикъ не окажется завтра какимъ нибудь мннаптонъ
пампасамъ?
Я' тебя начинаю, наконецъ, плохо попинать, Васа!
< -   Вася остановился, взялъ меня За руку и крѣпко сжалъ ее.
-  гВп такую эпоху, сказалъ онъ мнѣ вэоолиоминашъ голосИвь: могдккчвраипіе малвчиижи сегодня уже являются Силиными міра... въ такую эпоху нѣтъ ничего иевмиожнаго!
урадмъ» чфо Васи наменаетьдза Сажу Клааероаа, который
Digitized by VjOOQle
современникъ. 
вьете время дѣйствительно сдѣлалъ какой-то удивительный еве*
чекъ ва жнеиенной лѣстницѣ, в падялъ его горесть.
— Такъ вотъ видишь, ово и нельзя пренебрегать-то, продолжалъ Вася: — а между тѣмъ только грудь да подоплёка (я вѣм
немножко славянофилъ, mon cher!) знаютъ, чего мнѣ это стоитъ!
Однажды, этотъ поручикъ...
По всѣмъ видимостямъ, Вася хотѣлъ разсказать что нибудь
ужасное, потому что даже волосы на головѣ у него зашевелились,
по разговоръ вашъ былъ прерванъ чьимъ-то приходомъ, и я, къ
сожалѣнію моему, такъ и не успѣлъ узнать, какое свинство учинилъ ужасный поручикъ съ моимъ пріятелемъ.
Третье горе Васи — это такъ называемые «ннгцлшсты». Невинные эти люди рѣшительно возмущаютъ свѣтлое теченіе его
жизни. Пойдетъ ли онъ на Невскій — ему кажется, что ва встрѣчу ему полѣзутъ цѣлЫе выводки нигилистовъ, что они смѣются
радъ нимъ и даже грубятъ ему. Пойдетъ ли онъ въ итальянскую
оперу -г- ену кажется, что онъ со всѣхъ сторонъ угнетенъ, что
онъ ужь не хозяинъ здѣсь, и что г-жа Барбо млѣетъ совсѣмъ не >
для него.
— Помилуйте! вѣдь я не хожу въ ихнюю Александрію, вѣдь
Я не мѣшаю имъ! такъ пустъ н они не мѣшаютъ мвѣ, пусть ж»
оставятъ мнѣ хоть это убѣжище, въ которомъ я могъ бы спокойно предаваться ломи» удовольствіямъ.
Вообще, онъ полагаетъ, что съ нигилВетами слѣдуетъ иостунМп строго: дозволить имъ посѣщать телвко АлѳмаидрннокЙ
театръ и гулять только по мѣщанскимъ и подъяческимъ. Я Не
ручаюсь даже, что онъ не составитъ Проектъ въ втомъ Смыслѣ,
но знаю навѣрное, что проектъ этотъ, какъ влекущій ва собой
совершенное загроможденіе мѣщанскихъ н нодъяческихѣ'улицъ,
принятъ но будетъ.
И такъ, я разсказалъ тебѣ, читатель, полную біографію друга меего Васи, и даже, легко можетъ быть, и наскучилъ тебѣ
ею. Но скорѣе всего можетъ случиться, что я упустилъ изъ веду многія характеристическія черты, которыя могли бы сдѣлать
задуманный мною образъ брлѣе заманчивымъ. Къ этимъ чертамъ
«могу еще воввратяпся впослѣдствіи, потому что нодвігямоѵ -есо'-Васв ве только не прекратились, но, мамротъ мѵо> обѣщаютъ литься НИНЪ рѣка;
“ Но Во мяюмгь случмгѣ, ты не отоярейвея, чйтатедв, втолнчDigitized by Google
ВАЖА аивщвожмпныв жизнь.
пипа, мадибвыв оимвацвй инею,»ІМІ м чумыы тМк Якъ*
этихъ новыхъ Колунбовъ, кеуетанно отыскивающихъ кривимы
п ввірѣ явчмвмы  «рунды, развелось va вавжхъ главахъ такое
новями миожмом, что уню веоммоЬкпо равнодушно относить*
и» жъ чалому явленію, «ввовножно его вгнорировать. И если а
уеоѣсъ намѣтап котя мѣиотораія черты его, іа а этого ужо для
можв доаптнеоо.
Вот виіввцаио ичнѣжво, в№ ывваисв; что я ечог«мо та»
Ія вявавя аа яммво йрвеморбмнм, видами» далеко не бмваій
шннв» дно уна» ве просто, такъ адылаомый тормозъ, TKMH»bdi
дМеввуеѵ*чкхаавяккв* и, во крайней мірѣ» оотаваквѵв мири»
пнгв самый преднатъ, аииюрыймъ тернмптъ; нѣть, эм «до»
зима едмъ алкаа во, которая кмнмѣгно «мюлметъ всюду а
рапідмп воо, въ чему бы во оракосвулмь. «Надивила» «яивва-.юнвагь въ ивамъ мірѣ в ловко водотавлаютъ могу всему,
чра мниотрмтъ «а яламъ, навь аа малую бездѣлицу. Они вдута
мн-юаракѣ лввваа водпівпжая, овв выеоаываюѵь толпѣ мысъ,
жаю.тожр арена, лонвеаынредываютъ другъ у друга изо рта ла>
камыаечрсавгКомрые-в «мараются поснѣжнѣе проглотить.,. Эво
пѣаар каста* въ «второй треаввасгъ в битое одвоъ враакааъ -у
шшіллнмяопл прардмамъ.
Я дѢстаивыьво, веля мы вааанемъ ближе в* такъ павывав
таялдвв маеты.малвчваовъ, то ваідемъ, что глаанаа а рукооодяыаж ахъ адек въ томъ именно в состоять, что вдоі лвкамавъ
имѣть ав слѣдуетъ, а елѣдуетъ имѣть дксцавлиму. «Нам> ао
нужно идей, говорятъ они: — идов хвроап для тѣхъ, кто въ лакѣ
цдЕВМрется для ояравдажя своего суицктаоврвія, а мы оаав по
собѣ аоспваввмъ идею, и слѣдаадтмшо для васъ требуема
Только еолнкдврмосп и двспмнлвма».. Понять такую мыель де*
вааьаа 'врудно» новому что тутъ собственно ееп тошю вародацкъ
мысви, ао оеля вниавут», во окажмая чт» вародыжъ втотъ д<н
вольво ехидный. Не полѣнмпеь ма&мостн когда нибудь ва улыбками «мальчика», ва его пожатіями руки, всмотритесь въ разно*
образные оттѣнки и тѣхъ и другихъ, и вы безъ труда догадаетесь,
что ото за канальскій зародьняъ. Въ этихъ улыбкахъ откроется
для васъ весь внутренній міръ этой, если можво такъ выразить*
с% 'вазквво разлагающейся дуввонкн со всѣмъ ея тайнымъ выськомѣріемъ: Вы поймете, что вдѣсь, какъ въ гробу нѣкоемъ, заключено тлѣніе цѣаагб міра,' что было бы напраснымъ труХоиѣ
искать тугь крнжмиювъ жкоаа, потому это этой послѣдней йелDigitized by VnOOQle
и                      л вНШВВЮМВННВь,
I* М имѣть мимкоѣ нодобносоноконявЬ' «ь шамяйі црмвіы>
девоніе въ ятямъ м живо -иетдѣавіямъ міромъ.
. «Ma п — п > осъ роидема страдамъ -MMCMBiacMBaM  фото*
му въ своей упорно*' борьбѣ съ мысшо лризывмсъ аи вммюцв
интригу. Все, что кажется емувыквтвб слсраа-аоь-.вмпройавв
роэабаетъ, все, что жактъ съ аип радомъ а вгь'товиівреншк»
чурается мысли, — все это ложится на него горной» । увврвявмв
м вовбульметъ жъ рмкь помаваетъ. И ло котому оонсѣнгв, якобы
такое сосѣдство влекло за собей порой выбудь увцербъ ммввова*
«.просто потому*. что она яравегмине дампъ еяа, что олвкп
каждомъ шагу служитъ ему безмолвною уликой ново* чии>нъ
немъ ш осталось нечего челавічаркаі».  Онъ вамъ.ниіимветъ,
«т» и колгадея, и набевлѣлышчалер, но въ и» жаврмм «юив
логично разсуждаетъ, что дѣло его до того плохо, кто івжкдкмми обдивошнмл тутъ помочь ужа ммыж., Слѣдоамюлнвв,
все,.что прямо или косвенно обличаетъ еле,.ко лрмивмон*
етъ въ ого глазахъ.характеръ беншвадвей ммйннаоСяаавамн
буждартъ его негодованіе. Идугь-т© вачаиваага омьцмтрввввнні.
Интригуетъ омъ не очень хитро, нова то усердно, бмакпязмци».
И вамцм брюквъ еле радость, мог» есть убѣждается, что ври*,
наконецъ, сваленъ, и притомъ сваломъ срадвтвавв «иаоыи»
мывлемтшін-мочтц. чтосъ пеимнип едмого. іг — ві ГвЦп,
бмлаижрвоелмрламм стонамъ стоятъ имъ болотамъ, ж дали»
новомъ дранное болотное населеніе будетъ передопопъ да рада
въ родъ трогательную повѣсть о тамъ, какъ наншйъ чиблсаш»
удавовъ ваать въ полонъ.коршуна.
Да, ж каюсь передъ вами, отарьм, овокнважмціе вѣаъ>драбп*»
ім! Я былъ бламрукъ, а не предвидѣлъ, чтеодмев ваеъ прорее»
тутъ драбанты новые, и горааде болѣе ехидные, шежелн ньм'Я
вѣрилъ въ камую-го ввѣаду, и умилялся, ввярпн на мадьчимиъ,
которою росли па моикъ главахъ яв во дкяп», а.п» часамъ. Омв>
аммъ, что это даже и во онѣак<жмбясь.,.                        >» 
Толки о молодомъ поколѣніи, о томъ, пакую рола оно играетъ
въ современномъ общественномъ движеніи, и о темъ, какую рм»
ежу играть слѣдовало бы, продолжаютъ питать нашу лмхерахурр.
И беллетристы, и публицисты, и нклосоны всѣхъ *ѣтовъ И ла«герой предаются разглагольствованіямъ объ этомъ предметѣ :л
равнымъ увлеченіемъ, такъ что человѣкъ, ммричаепшй лв*в»
Digitized by LnOOQle
abu «нмржвпжкм вжавъ.                        wr
умящИк «нммотъм япрамэ подуявтъ, что тутънво» впнлвчмвтсп
рвврѣпвавіе будувыкъ судебъ русской жвацв.И дѣй стоите лі во, вопросъ ♦ темъ, де напей «тетива враелам
пмобяім толки, овое весьма «сюромъ в сомиитОлемъ. Съ одмей
сгпреиы» кааежок, что оми ва къ чему ва ведутъ, мбо смѣмпвваижп понятіе -о дѣнтемяп съ понятіемъ о дѣлѣ м, ставя «а
гяниееій вломъ первая, аначительво меломлютъ воелѣднѣо. - Но
о другой'стороны думается в темъ: ве вредстввлжмъ лв воѣ
ма, мммдпмому, бенплодные толка о дѣятеляхъ ливъ ваіауая
.ди — у іи норму, -водъ праармтіемъ которой подучается говмошноетъ говорятъ а самомъ дѣлѣ, подобно тому, макъ въ свое-время
яамую яжярямрЫваяыцую-норму представляли талая объ жскуонтвѣ? Далеко дм умли мыоть этакъ послѣднихъ, ж оалучвлм Je
ванімвевіь смотрѣть -ва дѣло прямо? Нѣтъ, отвѣчаетъ просто*
мравыѣ смыслъ, мы увадв не далеко, а даже до сего дня обпан
мвмеа тратятъ свая лучшія сады ва разрѣшеніе вопросовъ объ
мюливяростявъ  мелочахъ. Отчего провсходвтъ столъ менлопвое
пвасавйдмередъ — это вопросъ посторонній, во опятъ сувде
canyon,  мы облаяны *га ковстатвревмъ и съ ввивъ ееобряве
явмпеж Ваалѣдеваія этого маята таяомс во перашвъ; тошсм, вавмпвммй‘мвжу-лжтаратуру въ вастоавре время, точно такъ же,
шасъ  толввв, аапвмаввііе ее «ѣсколын» лѣтъ тему мвавдъ, супъ
. пыя» вмJWoм,, во вмѣюжіе живаго смысла, м по втярыага,
что это же самые толяя, не смотря па овые беамленпоеть, имѣйть
важавпро пряъвму «уваестаемнія...
Цодаженй невавмдвое. Вмѣсто тего( чтобы овлодоаворявъдм ащаямп дѣломъ, мысль осяолляетеП вклечамя м певявям
ырмъобяаатодыммвъобращапмдгъ въ нарочномъ яругѣ. Мвммвъ
«а» мы сѣтовать ва мао ва это орвврачвое иутешеетаве отв вдвое и
рмвража къ другому? Имѣемъ лв мы право скамть лмыратурѣ:
довольно болтать пуетяка о молодомъ оояолѣаік, Яріявдв чН> нв>
будьдругео, болѣе папатпое  пмьоптелавеа! Говоря во сояѣвжв,
е можемъ н не имѣемъ крала...
Но даже  ва этой грустной аренѣ, гдѣ средства смѣевмвааоотя съ вѣдома, а орудія дѣла съ санямъ дѣломъ, доложеніе,
въ которое становятся мысль относителыю той ели другой мялочв, еоотмляімцей дрелнетъ ед иаыскаяій, далеко не одвваково
выгодно. Есть мелочи, къ которымъ, въ вмѣстномъ смыслѣ,
можно прикасаться съ полною ясностью (потому, вѣроятно, что
«смыслъ» этотъ нрвэнаетея уже' достаточно равработавнымъ), а
Digitized by LnOOQle
оъ другомъ — толыю съ млчгіаяв осеорфнмосп* вчсрб*«мн
почта рабскою изворетлавмпю («Отвму, он<Ц«, что МОТО
ядрусоі амыелъ» памстаточмо «цо «еррѣлъ  -разработавъ). Въ
мумш случаѣ, во предстарлветея ввквмвхъ омгруднеейб,«-мыкая катится, какъ зерно бурмицвое по бвркату, для очѣхъ
ярааумѵтельне в для само* мб» безмаражательво, Во второмъ
случаѣ, капля вевытывамъ двойное вруівооік во первымъ, 4MB
вбвзвювнім тратвть свою селу на мелочахъ, м-м вторымъ, даже
-аъ'вм* работѣ обмывается стысвввап оамый, что пмыоаетом,
ивъ бисеру блоеры а кратомъ съ такимъ рааомемяпі, чтобы на
единъ елижпоасъ -мобазматедьмы* читатель не могъ оказати:
мі да ты вотъ откуда, вочччпнѣѣрим, нденоі;ме чтобы ко Мню
бваао во всякое ярема такому читателю овгЬѵвіъа мѣтъ, ты
клеавп*ежьІ я-совсѣмъ неопуда иду, а я просто гулмоі Но»
мятва, чхо мри такахъ евоообахъ выраженія -но- можетъ брмъ
ж рѣчи о вамъ мабудь дѣйствниелмо серьезномъ, что мнслъобкмпмтев аадиггакаянп и ипорачивагъея, н что на оорам*
ваннъ вступаетъ та наука умолчанія, которая, въ вмовавгако
ммяъ рооулясатахъ, ведетъ къ нолнбйимй аварніа адрараго
оикав. Помяни»,, что мысль лввюмея ири агамъ ммоакапона
вапаламтъ даже перяѣйяауво свою обнреамрстаі облашіот «оакать, самое ' соба, оваоанвестъ очастатъ теть вредмогв, иотормб
оав рмякдуегь а вотороку оочувммумъ, оп мевужвыхъ Орм»
вѣса*, ватера іо ему вредятъ.                     
Отъ этвхъ равмышленій перейдемъ собспвошю жъ толммтк о
«омрдвмп мвволѣаім, в вягляаѳмъ ва отаіжепі’я к>яоку-оевреаммаоб- лвторатуры. Въпве мы <видѣли, что толки аѵя оостба
жмеоѣ, япгьвжманв, ебибятелмее eeдepвNMie, намой лбтора
туры, а потому пасъ больше всего оаммаетъ въ-атомъ- случкѣ
рааммбржіо. ккъ.
< Ѳиоомтвдя ѵь молодому поколѣнію «пмто аоучкхемао, WTжжеОж якжтедмю/ впИп въ немъ елемевггь всераярутаМНці*,
всеотрвцающій в ничего не севЖВМЖцМ,               сдѣлблоеь <дѣа<ма
моегж меапамъ и яетеау чремычаѣнь пріятнымъ я легкимъ,
Сляжк «восмоаолятямъ», «нигилизмъ», «сепаратизмъ», сдеЫб
мраввямъ», «ватеріалвомъ» и прот», слова, имѣющія смыслъ аарочвто норочка**, раясаомотек щедрою рукой наяраво икалѣво, вря чекъ яесіыа глубовомьюяепно пе аринКваетсЛ'-ѵв*ѣбображевіе жж то, къ кому втж впжтегы првлагмотел, аи то, Mo
ікажмау'счмо.она пралатаются, ни то, ншюреаъ, что ДИКІЙDigitized by VnOOQle
ЙАША ОРВЯМНМММЬЖИЗНЬ.
мннвадыюгоакичаютъ»  Дѣло мрмѣо* оодагадвм ' дли «ѣжж доч
«ышн анн вемоо вмравсевіе иля вмеумѣаі* не этому предмету
жмѣевая «дииі«ппѣгъ — ііожоть,.«мремо-соетамдюіній, мп
жпвѣогве>'ир«атѣйіпуя» Вісамую выгодную норму онроаержашя.
А между тѣмъ, если пглянуть ва дѣло попристальнѣе и вода»
Сфмеайігінѣо* «а* «мимчмч ааммі предубѣжденный человѣкъ
согласится, чко тутъ»то в геемммгвуѳтъ самый густой туманъ*
 вмсаиа жп» туманъ, вроѵимь- матераго съ танамъ прнокорбвньіЖЪ'усюѣаамъ, катя в съ нраипвепелмнмѣ стороны, гранятъ
лапедювете му&ниивсны. Равсѣйся отеть туманъ, — и кто анаоп,
вамермлхъ,будетъ ли о мамъ толковать, а ва вторыиъ, если в
снъо чомж то www» та такимъ ди наста голееловвымъ соосе*
СмпгДан* м» дѣлалось, & свжь воръ? Но, съ другой стороны,
бмп можетъ, намае раасѣдвйе тумана совсѣмъ -и не желательно?
<ьп» манвсгв» потому-то «монно н пріятно наложеніе мысли на*
мпданощей, что «на, благодаря туману, можетъ насылать свои
удары» не-подвергаидь онаеноете быть сбитою съ выгодной помм»І
-Сынъ можргъм эте. Не, какъ бы то ни было, в сыпать иаЖрам» налѣво обвннынам» и катетами сдѣлалось дѣломъ чреовыкайнояріапгмьигь н-соибодным». Обрававалаеь дѣлай литера»
яура«поставившая себѣ цѣлью наслѣдовать свойства вдовъ, ве»
томающадъ ивъ мелкаго поколѣнія, или» лучнве сковать, не на»
слѣдовать, а предвтавнть.въжавыжъ (болѣо пли менѣе) ебраваяъ,
чп» «аврлоо,«оаонѣвйе ммуда ва годно, что оно на имѣетъ будрдавгоь* нто«ово.еяленіь одарено, «дмебностыо испускать мяь
св*н гангрену, рааруіпецм. Бевсмыслоимье слово «нягвдаеты»
наредедвл» ина yen въ уста, ивъ одного литературные органа
ЬЛфргойѵ инъ одаоге литературнаго нроивмденм въ другое.
БаддетрдегЫ яодмндтельно упитываются имъ; даже г. Григероднѵь, леѣ цвѣтегь/выелѣмный на нелажъ не Фигуральнаго, а
настоящаго всероесіѣекаго иигнлиема, — а топ тородятсае*
Ои ею ленточкой» в тотъцеоап какую-то нвкроскошгаескую сорімніниул и одусматъ ее въ «Русскій Вѣстввкъ», это вѣрное и
мпцмѣцное краянлище рынмаго сора... Всѣ свѣжатъ напитаться
енъ,уѣжгой трамвы шм'илмстсиой! Любопытно, стало быть, посмотрѣть* что такое венедомпмо, отитъ доввнныжъ людей, в во
дню чего* ватами макахъ идей «на сами ратуютъ.
Нее томъ, чте дяъ помоаоивдо, и векамѣстъ говорить не
етаву.’ѵл нреднеънмю въ< этомъ случаѣ; послѣдовать примѣру
T. СІ. Отд. II.                                       4
Digitized by Google
мысли нападающей, т; е. прИдколожу все Ые доетамичмо-дввмм*
(впрочемъ, читатель увидитъ, что я коо-чя* »<рзмукѣпнтак* ми
ГРОМЪ Дѣлѣ)-, и потому МОІЮМрю О 'ЩРЬ собипмиво, вочпм ШК
кихъ ищей и* это ясное и извѣстное- дѣлаются прямыя' и поденныя нападенія;             1 
Для примѣра возьму водами иеяиимиійоя романѣ «МПрем»,
имѣющій въ публикѣ довольно анпчигельиый успѣмьл
Герой этого романа, Руеамовъ, чедивѣкъ  еще молода», одна
начинаюіпій свое жизненное поприще, но ужо сжжейнч расположившійся въ.лагерѣ мыши безопасно: чормюсщумще»
отразимо'нападающей. Капни образомъ оиъ'иркщелъ'мъ ртому
безмятежію, авторъ не обьягаяегь, и застааляети чититоля предполагать, что человѣкъ этотъ тисъ н> родился ужъ- иудрепожв.
Тѣ вопросы, въ постановкѣ которыгъ сгораютъ кѣлмя поколѣнія, въ его главахъ совсѣмъ не состав«яятгъ> «опросовъ,. а
просто представляютъ собой лвлоцж горячоемаго'бреда, ещзмь
трудно объяснимаго, а по реяулітатаигъ-своиігь дажеи опаоМго.
Даже не на томъ совсѣмъ настаиваетъ этотъ юный герой, ЧТО
нельзя съ презрѣніемъ обходить дѣйствительность, что мойходамо считаться съ нею даже въ томъ случаѣ, вели она положи»
тедьно тѣснитъ и гнететъ-*-на этомъ-то пунктѣ, яояыыуй, можно
было бы «поговорить съ нямъ — но на топъ, чго нмкто ійе
имѣетъ даже права возмущаться дМстмятеивноитъю уже міому
одному, что она дѣйствительномъ, п что ни чья ащслъ-пе-должка
выходить ва предѣлъ# той счеры, погорая тючему-чо- «кѣмъмзд
признана для нея достаточною. Таное мюрѣніе на живяь оЧШь
замѣчательно, въ особенности, если обладаъелд еГо,.Руевпмгь,
санъ принадлежитъ къ молодому поколѣнію,' ибо ыолодоеп,
при обыкновенныхъ условіяхъ, скорѣе наклоша къ преуиммчо»
ніамъ, а эдѣев она является наклонною къ сокращеніямъ, Стало
быть, эдѣсь.что- нибудь одно изъ двухъ: либо «ремдеЗремеМмзіП
зрѣлость, либо- Фаталистическая ограниченность. '
Если им вникнемъ въ дѣло ближе, То увидимъ, что это скорѣе
«rpamneimocTb. Прежде всего, Русановъ совѣмъ ни мйМЛИЖъ
еебя враждебнымъ прогрессу (по мдиипму, онъ даже Мб ИДОЧЬ
отъ всякаго рода «прннпппій» и «мѣропріятій*), но, КИМеЛя,
онъ недостаточно выяснялъ себѣ- «киченіе ’ЭТОгО’СаовВК' Котому на каждомъ шагу затемняетъ- его * нМаДМТЪ1 въчірММморѣчія. Умственному сго чжу нредсммдяитя <дак -npdtpeccas одинъ какой-то піуговскоѣ и п«мломчмй|'<друіъй-,р»11 J ’»  I
Digitized by Google
НАША                 ЖИЗНЬ.                   м
МумйгвЯ* противъ1 перМйо’опѣ вооружается,'’ВтбрЪМу, — і-сочуЬ#Т#уйЪ.‘Первый" представляется ’ему’ вѣ 'вйдѢ 'или ’гимназичееПнЧЪКадётсѣи’Т'В‘протеНхгКъ (вѣ- ёутцйоИ* ‘очень невинныхъ,
суйЦеТтВомВишиЪ Иседй СЪ ТѣХЪ поръ; лакъ Существуютъ ' гимна'и корпуса, а подлежащихъ Обличенію рМЬѣ со стороны
OXiWrb 'учяЛШйтпМ'наЧаЛШсТвайлм же М Видѣ тёмной' интрига, 1 всецѣло'  зиждущейся5 на Ѵѣхъ ’же самыіъ! Основаніяхъ,
МоторЫПН ѣройикнута я'столь любезнаА еМу Дѣйствительность.
ЕеЛв'бы Русаковъ тѣснѣе -спепіализпровалъ предметы своихъ
a*¥Éntetft, èèJ№ 6Ы онѣ (НеазКлъ Прямо:' мнѣ кажутся нйчтожЯНи ЛміПаялёсНіе- 'протесты, te недозволительными ТѢ nJМйзнОвепія,' который! даетъ мѣсто слишкомъ возбужденное
чуЪНѣо нѣціоН’аЛьПо'сУи, тогда,' по краЙпеАі'мѣрѣ, видно былъ
бѣт,о 4еМъ Инъ гЬвбриТъ; но онъ болѣе' заставляемъ догадываться В поДоіфѣвя'гь,’ нежели объясняетъ, и потому въ умѣ’ читателя
ЫлПЬЛьно ъЬзПйкяеТЪ (WWпѣніе,' чЧ-о тутѣ идеЛ рѣчь совсѣмъ не
V школьныхъ продѣлкахЪ W не Пбъ интригахъ,' а о чеМъ-то друРЙГЪ'.’Вчёмѣ ИклИчНетѣЯ ВтА «другОеъ           Рудаковъ не даеТъ
пЬложвтеЛънаТо'ЪпАтА,1 поЪ8му йТд и'самѣ"не знаётъ Того явлеййЦ”кбТорВЬ ѣЬйбуждаеТъ #ь’немъ'враждебное чувство. ОчевидЖТ; Ойъ НяѣйТъ А ЪЙДУ тѣ'е'ам&я браішыя слЬва," о которыхъ
ТоіЛфенА вь№е, hô вЫбираСгі тийназичсскія продѣлки'и интригу НбТому единственно, 'то <іпП болѣе ‘доступны его пониманію,
гіоЭДву Что онН преХстПВляіотѢ болѣе поводовъ кля увеселенія,
і'вбтёму', “наконецъ, чтО нАражатк на другой гіочВѣ было бы
Пё**соН№ігь для нео удобно’.1 Отсюда пеОрерывная нутапица;
іХА ПаАнетъ читатель утѣшаться вмѣ’стѢ'съ авторомъ описаніями
затѣй взбудораженной гимназическоИ мысли, какъ
руіЁайгбвіГужё спѣшитъ изгладить Веселое впечатлѣніе непріятными намеками на то, что эти затѣи ’совѣмъ не такъ’ невицны,
іаАёі’,Ѣажутсяі ’но 'что опи суть"порожденіе‘ того вреднаго вліяніяі которое проникаетъ извнѣ вслѣдствіе распространенія въ
ОЙцёствѣ йѣЪотОрыхъ тёмныхъ силъ, о которыхъ ему, І*усаноѣу/І'бстовѣрно извѣстно'. И такъ кайъ Русановъ ничего, кромѣ
«ЙЙк’бВъ',' всё-тёки Не даетъ' ибо, ' по ограниченности своёй, и
ЙіНТо ПНАегО дрУгаго не можетъ), то простодушный читатель
тіШІ и беі&гся при наивномъ убѣжденіи; что въ гимназическихъ
пЬтёстѣѢъ’Уключаётся весь смыслъ русскаго прогресса.
’* ’Н8 доНУстгімѣ,' что Русановъ,'хоть й близоруко,' но все-таки
уЙгЯЙоѢйЛъ свою1Го,іку зрѣнія на современное понятіе прогресDigitized by □ogle
59                      соввкмшвикъ,
са, — что же, какое другое, касто імне понятіе црохивонолагдояъ
онъ ему? Сосудомъ такого ядетодщіио, разумною яенщдопй
прогресса является онъ самъ, г. Русановъ. Онъ что-то любртъ*
о чемъ-то волнуется, къ чему-то стремится, но все ото дѣлаетъ
до такой степени разумно, основательно н аккуратна, что.чпателю кажется, что онъ вовсе ничего не любятъ, вовсе ди о чемъ
не волнуется и вовсе ни къ чему не стремится. Это убѣжденіе
еще болѣе укрѣпляется тѣмъ обстоятельствомъ, что къ чецу бы
ни прикоснулся нашъ юный скопецъ, ва что бы онъ ни пряная»
ся, — вездѣ онъ проваливается самымъ постыднымъ образомъ.
Чтобы показать, какъ слѣдуетъ дѣйствовать метанному граждо*
вину, онъ поступаетъ на службу въ гражданскую шлагу (при
чемъ довольствуется весьма скромною должностью) — к провали*
вается; чтобы показать, какъ слѣдуетъ имѣть общеніе съ народомъ, онъ идетъ уговаривать взбудораженныхъ крестьянъ — и
проваливается. И хотя неудачи свои онъ объясняетъ темною
интригой, которая, словно чудомъ какимъ, охватила цѣлый ждоровый край, однако, это натяжка, очевидная для всякаго сколько нибудь смышленаго читателя. Отчего же ваша правда, г.
Русановъ, такъ слабо дѣйствуетъ, а эта ломъ, противъ которой
вы ратуете, представляется вамъ всесильною? Вотъ вопросъ, который невольно возникаетъ въ умѣ всякаго, слушающаго вапу
умѣренно-либеральную размазню, и на который вы, конечно, ве
отвѣтите. А дѣло, между тѣмъ, очень просто; причина вашего
неуспѣха заключается совсѣмъ не въ общемъ затмѣніи здраваго
смысла и не въ всесильномъ владычествѣ лжи, а въ томъ, что
вы, говоря по правдѣ, ничего никогда не любили, ничего никогда не желали, и выдаете за правду ту теорію канлуньяго самодовольства, которая можетъ удовлетворять только людей non
ложительно нищихъ духомъ.
Теорія Русанова напоминаетъ знаменитую, но давно забъпую
теорію искусства для искусства, въ томъ видѣ, какъ ее проповѣдывалъ не Бѣлинскій лично (у него эта теорія служила только поводомъ), а многочисленные его послѣдователи. Подобно
тому, какъ эти послѣдніе видѣли въ искусствѣ нѣчто отрѣшенное
отъ жизни, само себѣ служащее и само изъ себя питающееся,
и на этомъ основаніи отдѣляли для искусства совершенно особенную соеру, въ которую не допускались непосвященные, подобно тому и господа Русановы полагаютъ, что прогрессъ  /есть
нѣчто такое, что совершается само собою, помимо челоиѣфе
Digitized by VjOOQle
НАША МЩВСПВИИАИ ЖП».                         М
свихъ усилій,  <го стоитъ тома» яеюймі», чтобы получитъ
иввдаимпое. Вѣрный зтей теоріи, Рубановъ ждать  ве юемлвгсв,
а» итого малы оиъсмпрнтъ п оба глава, чтобы  другіе тоже
сдала ве щвведдсь; а тамъ какъ подобная кавлунья мудрость ве
всашву легко достается, то выходитъ ивъ отого нелѣпан драма.
Гиввазмсты а катрквамы мо слушаются, а Русаковъ дѣлаетъ
муаоста, поворитъ пошлости, попадается въ вросакм, никого ве
убѣждаетъ, мково ва собой ае увлекаетъ к каково вакому во
докапываетъ.. И всѣмъ отимъ неудачамъ к несчастіамъ подвергается онъ по поводу гимназистовъ н интригановъ; что же было
бы* если бы такой златоустъ появился съ своей проповѣдью въ
«редѣбжяѣе «арьеввой? Вопросъ до того щекотливый, что надо
воаагатъ, вто въ подобной средѣ онъ даже ве ногъ бы В появиться.
Воебвце зтотъ типъ очень замѣчательный во той внутренней
«вввческѳй струѣ, которая изобильно течетъ въ новъ, и тѣмъ
больше досадно, что талантливый авторъ нетолько ве воспользовался стою струею, но даже относится къ своему герою очень
вершено. Эво какой-то Донъ-Кихотъ ковсерватвзма, который
вали» думаетъ, что въ живи большей вѣсъ могутъ имѣть докасательства въ родѣ: «нодукайтеі что вы дѣлаете», «вы пегвбвт!» в т. д.» который даже ва мысль человѣческую проствраигьсвое мегодѳмвіе, ибо и у нея отнимаетъ право ва тотъ дѣятомвый я свебодвый вроцеесъ, который составляетъ необходвав*й ирпвизиъ ея бытіи.
Иаъ такахъ отношеній къ явленіямъ жизни естественно можетъ выроста только нетерпимость, а между ветервввостыо и
даже тою касленьжыо. иройовѣдыо, которой предается Русановъ,
нѣлвя беядва «Процессъ дѣятельности гг. Русановыхъ достаточно извѣстенъ в совершается всегда ври однихъ и тѣхъ же
врвзватвтч. Прежде всего, начинается дѣло съ убѣжденій, во
завъ макъ убѣйтдувія эта бываютъ или очень вваервы, или очень
жертвы, вдв очень своекорыстны, то, конечно, пикто ики ие
убѣждается и вслѣдствіе такой неудачи въ сердцѣ убѣждающаго
вмодыю вееедаетоя нѣкоторый горзкій осадокъ. Вое кажется,
что люд» «мм» собственнаго блага не понимаютъ и веселы»
нагама.плутъ къ своей собственный цогабадн. Тогда Русановъ
метуаам» «о. второй періодъ своей гражданской дѣятельности,
періодъ, такъ мазать, благоволительно будирующій. Онъ сер*
-мжм но.яее.овщ жклѣстъ; онъ негодуетъ, но хочетъ масти
Digitized by LnOOQle
:пк«МИИМ№ /            і:/ і
ногмбыещнкъ>йрог«в».«и.ъ вйбнввемййімі донышй;. гіМ№'ффОЙ9 лаею.меготвеявъемндо.АЬаЗД                                        бмдшмц»
кклермуідоія йвбиагодарвоет»..А бовдмдоітмъ-яеідоидо
мті въ своемъбевуміи, и Маке, — ' о вертъ, небдамддрвесшім»
посмѣнною *ел <над» । русаповіявмашоііенвсеяывоокыо* «о» ядовво
оешѣДОвакишт обѣыва»' : реевелотеео । бмадайвоюь *Этоѵ лвиіаѣнец>ъ, воложакедово. раадражаепь. fycasooa «:врсъявляеяо Ы>
поспѣшить встуцлеиівмъвытреий и вмлѣдпійиоріодагегогврѣѣін
дрмкей дѣателъвовти. Періодъ іэтота Méandre бЫть-вавдамаДОКг
ра<ем> «ПО Всѣми» iDOhypIB*»* л і      ' - і > :   г d; І,і *<
. Вотъ. ш фшмме:дакііьмш<>ааааамлаітдо                      Руійппвм цр»
воамооввыдъ овтѣнкевъ-выступаютъ ыа 66рыбу-до мюДОдоімкимг»«шѣніемъ и тѣня убѣтндвміамя, артармп.омоне мраівр amwпо ораву, считается носителемъ...п <*»«*
 Пренмеівсепч 'оии еоввр*епао<ве<авнна№п*ъ>..дрмвоШ» о-,
асеторем»говорятъ, и*слаанкмвъ.говмфе*.оастувдюгв"вънвноваъ;
сяучаі овъ ѵоѵо ііореацаге орамыа, въсшу моевіраео >веякве
явленіе, едѣдумгв* разсматрвважъ врваамущастирл в»«ге ѵанямвг
«кцхъ мертагстаиеиъ нодребмостявеіи отяуіыеміяйь, вмврцм
аяввгіяеѵ ае доливы.'бамъі умускааемм яаы>вмдді шъепвадавв
имАівтъ.ярав«аатаПвят* главный іяаражтеръ яцмпів/. Панаеву*
т»іим»мер«щаг<1яжв нвевлвсны, ивнСувгудоціа гимиаиногіедок
-интриганы. Но, йаысемнйвм ммѣвавеамгМввм<ляа ввемп»
«св~тДни < эекямааевое іі%, я)л нрмввреннем» В- -ужтееваіев*
убожествѣ, съ которымъ они являются на арбну«шворее«рЬ*
шитеяыю препжтеввуегь ми» ареобрѣѵая» івровелпоп. -Цііжнй
гскавмгь беворівбечвоwo она,  сънболыаоі» выгодою -дош«е<я
лгопи бы етленшвь ввфторонвѣюЬен > маленькія сам*амвынвен»
раймн. (жееоркія, Навѣрное, «акогда никого йе себямйян -в
прямо првстуанѵк<кв<*ремеву>.періодуіврй'рааждааавбймЬ«мяаности,->о-которой упомянуто иамеі дво «иасло>*(ѢЬ «ъ-'ояьдотери драсомѣршго вровекв, а лкшьгнв'кегарьамЬ.оквіврекявраютѵ свей «ригякшіл, отѵогіняапмыимподоосауимвмшінран
тмйивбераліменрашавмявійіболтміш;                            < ।  >--м.'><
Тѣмъ'«о мевѣе, > во еммрв на<дмув>і внутревмамеі ммоояивь
міжвооіьѵ намлммцм ааыоль'въ пѣіилоргт п тернія г ррегняпа
юбацеотвв а(ив4уѳтк> мамтваыноП'у«ігіка«в/ «нцвмиімыіш
тагъ ея поддати имѣютъ афивваргію  иоабуждацгь «умявмр|«м>
олеоваНія.>Црачтм гаиого ямеаіянаже»ед»мпѣ, мкаіДОвИык,
во шрвмтц яъ чаепрмкофлаамствякуоевѣнквмъаамакпм **руміммі»
Digitized by LnOOQle
habu онвівапшммв>яппнь.
пммамо>м»<#к вторыхъ? въ яйаямрейчіпвшнвьсввбвды»
квморую Крисвелла оН МІШЮЦМ мысль, ѵ погорая неммн
лавта-оѣ выражапсл, во арайней. мѣрѣ, еъ тою мкостыо, на «а*
jaaoar-еоообм.  
- Вемрфовлввосяь' русской публики «ста «актъ до того обей»
нвойсвгай, что» оваго- нѣтъ надобловтя  распространяться. Она
ве м4ап-м углубляться,- на авалпвровать, а желаетъ, чтобы
виоатша дѣйтвяалъ на все внсрамтоомъ жвып овраговъ н
убѣщнаято «рявканіями ну водоблвшліш. Стало быть, учвтельнн*
цвіо ня етежіъва нарвемъ планѣ такъ бавеюнемая белдетристииаі Ксяніппсатолв напиваетъ вести свою рѣчь'пая далем, публика
исучаетъ;есіли иматель анблнвяруяп'идм дѣлаетъ выводъ, она
тмшятеив яминъ: да когда я», наконецъ, разскажетъ онъ какой
нибудь анекдотъ разлюбезный?. Въ угонъ н могъ наглядно убѣдятикпрмутстнуа Однажды въ Москвѣ на лекціи орноессора
Юркемтеа г поягуда. цроооссоръ объя свялъ, что * соСна иіе, въ
этомъ разѣ (во время ска) нмнтсв ва «олнахъ душевнаго васѵрввнів», кубанка бевВелвствонала, во жакъ хольно онъ врастутолъ къ толкованію сновъ, омо встрепенулась, н во аудиторія
пронесся ъеселмѣ и женой шопотъ. Тамшкъ же точно образокъ,
в даже ироіце', дѣйствуя™  вмадарпіал мысль въ свожхъ погодахъ протовъ моводаго поколѣніи. Она не считаетъ нужнымъ
ооблюспі п атомъ случаѣ дави хотъ призракъ приличія, которому отдаете дань г. Юркнемъ, предпосылая своимъ-ветолновашмяь равяыииявія о сонная іи, вмгяцемея на волнахъ душевнаго
ваевроевія. Нѣтвма просто говоритъ: молодое поколѣніе — это
соціалисты,- майврвалвспг, жулики, нигилисты, мавурикм и
прнжобояѣймыѵ а затѣмъ на чапаетъ разсказывать анекдоты о
тоиж ’какв мѣкто Бакардинъ укралъ золоту» табакерку. Изъ
мѣхъ тТОме шовъ, пубазгмо повиваетъ твлао одну половину,
т,>«. «уявввчеетмі'в». ДІ, в сверхъ того, твердо анаетъ, что воривпъ 'таЙакеркН’Пь вакоаахгв ае разрѣшается; во этого уже довосшнЬ, «гобы пробудилъ во всѣхъ сердцахъ благодарность за то,
что тякъ арюсто в наглидве истолновали винченіе -тѣхъ словъ,
кнторыя <нм«якъ поръ «амлнсь мудреными. Начинаются руконлмкяпяр воришка Ияеардннъ получаете наименованіе соціалвсТОнвмервдрваіютчедввѣна М воеводмтсв въ знаніе нредетаввте ля мшммнго-вокояімм. ' 
''Овобедя'выраженія тоже вошло въ этмгв случаѣ помегапяцяКвгяв'мреипмшѣреивго в сшяптч ламе имЬ — нюгсд ноняDigitized by LnOOQle
М                          омяѵпап. тіяеамьм врѵмммфѵяннп. «огда«цмк мѣмвмвйжыуяавявяжвя
публика малосвѣдущая w плохо ривличаийцая «когда «ер»в«м
нетрудная работа производится безмзражатвльвотв кятп,
что публика становится, такъ сказать, въ положеніе ерѣлесгаяге
человѣка, который, постояннымъ давленіемъ на авгопр'іумееіваго права, доводился, наконецъ, до еовержевниі бвзчутмавиисіім
и полнаго непониманія его ненормальности. Она превояжміакіюптыкаетъ одни и тѣ же веселыя «аматлѣнія, и потому іасвшьеота»
«твеино покоряется ахъ вліянію. Едвауспѣла ома <сондва прягОотать веселый разевавъ о Басардипѣ, квкъуи,ьма.аппре> гижияъ
ея услугамъ не менѣе веселый рмсказъ о гманжзмтѣ Гаробпѣь
И такимъ образомъ, воспитанная на Басардмпынъ* КркяпаюткМ
Горобцахъ, доводимая до оааяиевіа (аармотаческями iMMuam
ями «Московскихъ Вѣдомостей», и по впдяатой пдлняпінѣ «впора, публика не вступаетъ даже въ разбирательство лрммах,
почему нѣть и не можетъ быть этргоотоцра, а прямо оропюяЯП,
къ убѣжденію, что танъ тому дѣлу и бытъ.
Но, безъ сомнѣнія, всего болѣе еодѣіетвуавтб заблужденію
публики нѣкоторый вислоухте н ввродсжвуюпре, квтврые съ ухорскою разввзмостью прикомандировываютъ себя мъ дѣлу, дѣлаемому молодымъ поколѣніемъ, <и «хватамъ олвк наружные признаки этого дѣла, совершенно *нокрннвв исповѣдуютъ, чтивъ
нихъ-то вся-и сила. Эти люди сянтаѣгь себя какимпгго сугубыми представителями молодаго вожояѣгія, забывая, что дрмь
есть явленіе общее всѣмъ вѣкамъ и странамъ, п что северпето
несправедливо и даже непозволительно намвыватЬ'ее исключительно современному русскому молодому квколѣпію.
Выше я сказалъ, что самымъ тнжкнмъ положеніемъ мысли
слѣдуетъ признать то, когда она не только обязывается тратить свою силу на мелочахъ, ноі сверхъ того, не имѣетъ «Аже
возможности объяснить самой себя вадлежаирагь образомъ, «частить изслѣдуемый ею предметъ отъ тѣкъарммѣвейі тгорммноцу
вредятъ. Въ самоѣъ дѣяѣ» что такое зло» молодое Маволѣанв о
которомъ такъ моего говорятъ, шжш его стремленія м лсаашва
его дѣятельность * — все этовоиросы ъемвые не только ддя>мдлблики, но и для бельшннства саасякъ тѣіъ довфмрійп.мвМЬвжайшшгь образомъ относятся. А этомъ гумам*:<яиѵ|>»іб<мѣо ямособетвуетъ размноженію тѣхъ темнитъ.лмвмааяаѣ.люморясм умомянуты.мной вяямв Ііомыяммшъмфмсаѣрвочкяюилмиаужхъ,
-м котеум.мыжо(юерммнп»нявріійміщерЯвпмшвраоват»4ворммнку
Digitized by LnOOQle
ПДтД.МПЦМТОЯММЯЯ «шь
Анкифивввшвісмъаврвизмввгв аранремпсвя*паа» мрмммммм»
ншп, п недавнее время, белтут Баввром»
Въ январетомъ обозрѣніе общественной жизни я сдѣдалъ
ожевъ скровную (в даже, состоюсь, ве довольно рѣзкую  опрег
дѣленную) попытку отличить этихъ вислоухихъ я юродствуіО'щніъ в изъять мп изъ общаго представлевии  молодомъ поколѣніи, матерое я безъ того уже захламощено различными услу*лниЬшн ревнителями, — и надобно видѣть, пакую бурю въ средѣ
тягъ иилыкъ ляллипутосъ подвала моя мимоходная я притонъ
лмвтомая-всякаго злостнаго характера замѣтка. Въ одномъ шьвпнмоиъ, но разухабистомъ органѣ невинно! нигилистской «рунди (по врежденяюй мнѣ скромности, я не называю злѣй этого
органа), стала Доказывать, что я всегда былъ маяоѣ, что въ
вроИмомъ тоду я притворялся, а теперь, дескать, не выдержалъ
в обнаружилъ свата нистолщую суть. Очень пріятно.
Да, я всегда былъ такой, но и въ прошломъ году отнюдь не
притворялся а высказывалъ свои мнѣнія съ полною откровенностью. Вислоухіе никогда не прельщали пеня; я всегда былъ того мнѣнія, что они однимъ своимъ участіемъ дѣлаютъ неузнаваемымъ всякое дѣда, до млорага прикасаются, подобно тому, какъ
мулм лѣтамъ, въ одну минуту засиживаютъ какую угодна вещь,
хвоя     самую. драгшгЬаиіую. Въ.прсивиюмъ году, какъ п нынче,
я съ саамалѣвіезсъ ежотрѣлъ на людей, которые въ словѣ < нигиляЯМъ* обрѣла длясебямнхую-тяихуяхпристань, вънеторой можно отдыхать евобаднр, по иремецвамъ дѣлая набѣги въ область
ерунды; въ прощаемъ году, макъ и нынче, я находилъ, что эти
неземныя, существа отнюдь не должны считаться нредстаяителями жаного бы то пи было поколѣщя, но что она мображаюгъ
собой тотъ паразвтскій, изъ угла въ уголъ шатамщіѣся елеммтъ,
рдо ксоддоси. цр эдсчастью, сможетъ бцть свободно ннракое
даоддомое лучшее дѣло, И если я выражалъ сдою мысль не.всегд£'ДОинаозо ррдьрфцц, то это.ироисходрдо во первыхъ отъ тоурътр..суѵ>ртъ самъ по себѣ ее слишкомъ, деликатенъ, а во
-Дудъ рр. того, что цри срочной журнальной работѣ трудно
.у:?т¥0ы ціістцдь былъ, всегда одинаково ясенъ и
<xbi<d№ нрнмветъ<яявгъ'.тамъ> вморесоив сяжь де себѣ» чтонъаиквяйицвп арпяи, <яір*ж»вамаміярпмъ*ему<яѣсяони№ снопъ, при
пзиимярйффоищіипчмпммияуява яяѣсъ ве будвтгьщірйчиюбъ
Digitized byVjOOQle
«вямнйицц «а>«енд «пвмдянщк»,'   на» ЦП елм азамъ=емрнй»
вамъ я совершенва>рещюдупвнѵ.< > л» .   и ... а
* ’ ВЬякая поргія, всякое-дѣло'имѣютъ своихъ емйм1В'1еигП>1е8,
которке-до тѣхъ только поръ а быаазотътернПмы, некуда дѣвы
ещр слабр' -и покуда малѣйжмй разладъ- въ нѣдрахъ1 той-партіи,
коѵоряя'ето'поддеряшваетъгможегь Повредитв ему; 'Эки enfants
terribles' юродствуютъ, мечутся, ве умѣютъ Держать языкъ М
вубенм и -всѳіѣ -охотнѣе хватаются ва внѣшніе привлеки -дѣля,
такъ мякъ другинь ели а понимать ве могутъ. Серьевво па ватъ
-никто и* же смѣтритъ, во видя съ одной стороны ахъ иеоаавость
 усердіе,' а ’съ другой опасаясь, чтобы отъ ахъ невоздерпсиостп
но- нагабіохвровее дѣло,-, стараются  дѣйствовать на анхъ восрвдствоюьласки-, кдторая, -какъ извѣстно, имѣетъ свойсявоотчасгн мыіфяюаіеа, ж отчаспг умѣрпющее. Нольшпнство -убѣждается этимѵ ласками, к хотя продолжаетъ ваввматвса -мелкодлававьемъ и ве обѣщаетъ никакой существенной помощи дѣлу,
рднажо уже' и тѣмъ ому отрицательно содѣйствуетъ, что не мѣшаетъ в не умножаетъ собой побѣдоносные ряды егопротив.цнковъ..
И такимъ образомъ шло бы это дѣло воэдерѣсн» п бееемаемо
къ мождЬлфному концу, если бъ изъ среды невинныхъ enfapts
terribles не возникала своего, рода горлопавыі юродствующіе и
вислоухіе. Эти аосдѣдніетмаваютъ столь же мелко и точно такъ
же не идутъ далѣе внѣщнихъ иризнаковъ какого бы то ни было
-дѣла, но уже возводятъ зги признаки въ прпвциш, н нреповѣду:ютъ громко, самодовольно и съ.ожесточеніемъ. На ятнхъ людей
простая ласка уже не дѣйствуетъ, и дѣло, въ своихъ евбстмнпыхъ прльзап, должно оградить себя отъ ихъ несноснаго и ва вючнваго вліянія.
Въ позапрошломъ году пущено быловъ ходъ слово «йЬпмлизмъ», слово, не имѣющее смысла и всего менѣе -характеркиуівЩее Стремленія мбледаго поколѣнія, КЪ которыхъ можно,* MObtaразличить всДкаго рода «измы», ‘но отнюдь не инГМлміеъ.
Между тѣмъ слово пошло въ іодъ и поручило право Іфѣійдійь
стВенности, и совсѣмъ не потому, ‘что его 'пустилъ віь хіШъ'іг.
Тургеневъ (это-то бы еще не большая бѣда), а именно блаМ)йфл
іѣйъ ожльухииъ, ввгорые >уцвамимъ>мемжы іояевцп уівквж
щіеаѵеомшмкрі 4мм нраяпромтнп'въіщгоі.ммр: нплвѣнувв
* маяоѣщнуюінвѵгіап, и «въ бмсмаваннкы- «іймщ|іщійінанящв.
Digitized by VjOOQle
ВАША  мяцмѵвшнватожнвнь.                     19
Вшніѵф» ОДргммив'-уиоврпбаямѵ амѣгивлишнгимоммиѣм елма
«дураки», или «безголовые», «нкъ'маразмМ'«цжжвцвг"ГиЮр*
кейвчъ, они бы»-за экѣ слова ухвапвляв-съ Жаднрстыв, : * саолемоламо салоняла ta въ цжсчмшме вравя: мы дураав,мрі
бозгалевые, намЪ лурнражъ в т. л. Это ушв ванны вокчавгнал
страоть, красеватьса глувастдав, бееѣлопатъ  пяуиагпмсь в
лѣзть ва стѣну, по поводу глупостей, в главный всзочннкъ нвой
стрясти заключается, ідыючиогвъскудевнгь.запасѣ умепевЫ»іхъ
способностей.               -,  - 
Другой примѣръ:; къ врюшамгь году аыцмъ романъ* Что
дѣлать?»,  ромамъ серьмкшй, промоловшій мьажь о; нооб
хадаммпр новыхъ жфвевввфъ «сновъ в> даже умАпмвмавй
м. НТВ«снова*. Авторъ этого ршвама, бевъсшпѣпінѵ обдч»
двл смеою мпомыо ’ вполнѣ,. ва пяняпю вотомуто, что омъ
страстна отвоскж* «ън*й,чго ажъ вредегавлялъ ее себѣ яицЮчо
н вовловимммо, «въ а не могъ набѣжалъ аѣвоторвй вроавмд»*
но* регламентаціи подробностей, в имомно тѣхъ подробностей,
для предугаданы и ввобраавеніа мпторымъ лѣйствктелваооть.не
представляетъ мце достаточянмъ данныхъ. Для веннаго ривумнаго человѣка это «актъ совершенно ясный, и всякій разумный
человѣкъ, читая умонявугыйвыше роиамъ, еъумѣетъ отличить
живую и разумную его идею отъ сочиненныхъ н только портя<іфпъ дѣло подребмостей. Но вислоухіе попинаютъ дѣло мате;
окѣ обходятъ существенное содержаніе' романа в ярнудармютъ
яаечюгъ подробностей, а изъ этихъ подробностей всего болѣе еобяаМйеТЪ' ихъ прмчіекгива работать съ пѣніемъ я влмкяікй.
Точно тбкѣ Же, и аира мѣръ, въ сочянеігіяхъ Фурье ихъ увлекла
ta не тейрія страстей, положенная въ основаніе его универа
сальной адоптаціи,' нб плодотворная концепція гармоническаго
ноевмгѣнія я проч«, а каійе-иябудв aoti4ioos и antkréquihs, а
KiÉHfi побуди шмбрѵы мжАчивовъ, съ самботворжепіемъ иредякяймѣёя’бііАхеімю‘отхожихъ вѣетъ н т. я. “9ъ этоыь ‘случаѣ,
оЖМ¥лѣдую+Н'ітрійНІру: соСі’аваѵелей'маскднмхъ' «ранцучекихъ
ЛИЕЙРЖМЙ пЪОМйтрМнН на МЖйіОв-ММпИсаіГО «Ь’оЬоаи еятЫ#»’;
etaMVptab нк,картннутиывмакбй oiseau envolé тучъ иѣм.а нроеЛ' йѣ1іНШ’г|й прйТкШяЛа нмчи и- ножййнавтъ ям jatta
MNF IMN И W К0Ша ГДКІЯ’ ИХЪ іМНЫьМ ‘ ПрОДѣѢМ
жѣФЧйё'івбул’НмеЛшянвоОѣійіМайіё,' то они н* wrb‘человѣка
уШЯИѢ****ДМЛЦ1йЖЙ*ОСЙЛт«МНУІ                Мі, МІІЯМОД умъ
найЧЦМкмеМІМйМ ' глуйнтел!»> ' такии* ефівМѣ ‘ емдам.
Digitized by LnOOQle
паю. съ- йимй гаммі мнадороаум» думамъ мрикрвжънжин
ноемтово» прааввнеяваягрбаяюства.
Тревій. примѣръ првдстамввгъ вопросъ. жеискій...'ВД вдѣвм
првдшчтакклктаповптьаъі панаму что ййвсй на жмаю умематіг*
ааъ я говоривъ лдедмыфовяю объ аломъ крадметѣ,.блажыарл «я*
акудяому:тправуч кптнрыѣ ваброеиаи намыта вясдеутй,. о»всѣмт* мілепм.
Однимъ словомъ, нѣтъ. мысля, «порой панмі ввслоухіе.ме
обезславили бы, нѣть дѣла, котораго они пе засидѣлъ бы, яЯ
демократа», говорятъ вамъ аиваоушй, и даамвыадеть атнтѣмъ,
ме оюдитъ п поддвняѣ м-сморваапш богъ.пммвфь платка. - «Я
инея іиітгьдв на.ямѣкъ нвкакяаъ оредрамудкопа,. мворинъ вамъ
дррвой дммрній,.«Докамвааогъэао тѣмъ, что. во мякои ареяя
дня готовъ выбѣжать мамѣ ми удяму.і И миримо- мы. будете
увѣрять его,- чтоі къ нервамъ случаѣ- ояъ,.совсѣмъ м деммрмъ»
а<гедшо.нетавснепдонний. (человѣкъ* и чао -во второмъ саранѣ*
оп «мм.не болѣе, какъ ібойкіѣ-человѣкъ, беяъ.иаяобмстп иодмргвюніій<с«бв вааыгачмгію.ю частмемъ доагЬг-гме повѣривъ омъ
инм чгекНіМсъвее обругаетъ -армтоівратмъ » отсталый» чъімвѣмом..                                               < I...
л'.:Кмя вы-мсѣіцадм* читатель* омербуроскуіа биржу веснею»
то, конендо, имѣла -манежность наблюдать ва> -варгомвимоо
дѣамдышетыо обоаьвнг». Садятъ обееьЛМ въіжлѣмѣ име.нругем» мирмнси, все высматриваетъ, нѣтъ ля-чаго перенятъ. Вя*
дікгь «на, маярямѣр», рабочаго, ноъорыѣ зажыа.чяаяеѵь «цини*
я тотчасъ же нанимаетъ суетиться, етыекяметь но двѣ иѣткн
аямдмцую выпечку, въ другую лапку берегъ орѣкь, и npetсррммо начинаетъ нцепечкой аистунпвать по -орѣху. Вегъ.дѣѣ»
симичменыйі смыслъ работы вапяхъenfanta terrible». На сколько
онъ полезенъ, предоставляю судятъ читателю, съ смеѣ-ям «торемы «дунаю* w омъ вреденъ уже «ѣмъ, что ооабуждаяѵъ смѣнъ
цъ арнтедакъ,н деетъ ямъ неводъ дѣлать  иедрмядьиыд и«рапомдьныл жбабіцямй, Кянміеа, пнѣ могутъ мфмить, чяв много
будетъ чесад, еслн>іобраніатъ-вняманіе на мнѣнія какихъ нибудь
дровяныхъ зрителей, и я, разумѣется, ярямалъ бы надобное вмращеніе, если бы ояо исходило отъ людей серыааыхъ (внраииж,
лтеоармаюеь:.примялъ, бы.тодыю дюлясжн, яба» не моему: нжѣ»
дмп*..нраадныхъ,дунтелей аѣтъи.яя.мымеаіъбнтч амдонтмънре ряжнмніе ди» соедавматъ бозриоую» ѣиенммДО чвмаяравніфъіамийг-дя сѣдъ име*жедоимп*ях»пйбѣ
Digitized by VjOOQle
ваша  опщкввижшюжпнь.
Mme» -оабМайеіпЫне ммремвнш нашивку еамвмріирнвдмшу
ѵ* ирмдтпъ аротеннйѵв еаѣматшынюніъ'ущп мниаиоо
вмршковіе. ni»явмъ еіыыі вромш» бытын» ммнагъ.
Но мм»иы» Номбудояв,чишипмы чещкршиѣепйвпЩ to»
пЫв»,уМВ№1Ив8ПіВМіМуЖЙ;ВМ*ри№аВ*Ч|ВМ81В«ВМрШ]т «бНА
лоенк имніимш w нрнммгь; Оби'МЙщШДетѣйо амввввц
еще объяснитъ»*, wort» преніимилые явлл, ни аааавадаѵ щн
равиимвисе» которыкъ тагъ; тми» а» обращенъ- вшмимім,
втибъюио.увала сама еобвйе мйь ваалоуввп жаівшГо еимвть
ммм, аааыау аввмамлѣаутъ ишредь, ваодатъмь । шерпъ,- м«дашѵъ-«ебн ва-людей оврьезпогь  убѣжЛовныхвшінодЬраЩтъ
себѣ нокловииковъ. Посторонній эратель, непосвящювый, шшгв»
рктъ-ивапелорхаім ужегь.мѣиотерійюь транвеимиъ емвренйімъ,
пвкъвавнеуищ-мѣмій,. «а ввввуаагыаввймовева. мумрвШ буАущв*
гв, а маа ему нерывінвяшти, чи» ща мулраать смааловатъіаа
ерунду, то онъ тутъ же спѣшатъ попраемгвеа н-увѣрщ» оМи,
что это отъ твго ену такъ кажется, что онъ самъ преисполненъ
ерунды, а что ерунда вислоухаго есть дѣйствительная мудрость,
и» только мудрость не настоящаго, а будущаго. Скажите же, не
обидно ли это?
И такъ, вотъ какихъ именно вислоухихъ и юродствующихъ
имѣлъ а въ виду въ моемъ январскомъ обоврѣніи кашей общественной жввнв, а совсѣмъ не то, чтобы < выругать огуломъ молодежь», какъ выраэился въ письмѣ ко мнѣ нѣкоторый анонимный корреспондентъ, который обругалъ мена при этомъ самымъ
вислоухимъ обравомъ. Ибо я очень хорошо понимаю, что взглядъ
 молодое поколѣніе, какъ и на всякое другое, долженъ опредѣляться общею его дѣятельностью, общими его стремленіями, а
не уклоненіями и юродствами, хотя бы этихъ послѣднихъ было
и великое множество.
А еще и вотъ что имѣлъ я въ виду сказать: что одно ивъ
самыхъ пагубшхъ свойствъ вислоухихъ составляетъ непомѣрное ихъ самолюбіе. Съ одной стороны, имъ кажется, что
вм Россія взираетъ на нихъ, и что самъ Моленюттъ напутствуетъ ихъ ивъ своего далека, съ другой стороны, — что
нѣтъ на свѣтѣ на одной отрасли практической дѣятельности, которую бы они могли занять, не уронивъ своего достоинства. Вольными ремеслами «ни заниматься не могутъ, потому что нѣтъ у нихъ ни ума, ни искусства, ни прилежности,
ни даже омической силы, которая потребна въ нѣкоторыхъ вжь
Digitized by LnOOQle
m, мвіммвиъвввпі. :ОЙвдоолмвйМ'ъ.р«тс*шгв>/ѵЬ»
овшдо вовдое.важшЛв'вароДО «оадаводдр твѵ-т» давать пріютъ вваавго рада. ПмомювМміі а «та- прароныобадовввмъ>жДОДОдов«оопвмяы,.>шпому 'чам tn» «тямѵъ.РвесіяІ
А Роса» дарю а» аодорімеѵа сдоеетвуютаі ди мв* мн «ДОГо
р<д»«аяівлм<аг) ввврвмй--ка.і — в.-юмь.жіу — мим вмое
вродомамвіе сю цѣвіввъ a іияамря! Отьаѵодом» саввО «»гнанье слово Лрйсмаклевиов. в.пмего іріврггельи» аи:амраг«зкммім, бшадл»-шхѵжагы<ы вавкой ввЛесвойу ««тему что
веі дано-внъ поводъ уоимвовдов, далОвопвовавосжпааовраеъс
«чіавъ відваиаижмвоъі                                             отвѣваш >«ры мамм«п<ш>ппвш»*
ШИВЪ»».: ...'                         ।               , "!                <       «. -  Вотъ вгв-геіввввво и авАдв - л- w авду «огво увопввадь» о
«чшнія; Вордовэ, -ото омой -прдоигв,! о. воѵОроа» врегао говоротъ вамв/ а потрму я врадвочвѵав>*«мовівть дов <е«4ду до
ЙвкВв удойаго врожевѵ.                                                                                   
