падіиповцы.
МШММММЙ ЯИВ.
л Ёосаііщаетсл Николаю Алоксловиму Нокраеооу).
Деренад Подлинная очень непривлекательна аа видъ» Ou
осстоажъ ажъ иыетв домиковъ, построенныхъ         лѣвую сторону
дорога, идущей отъ другихъ деревень, а равюсаншкъ ни перемой мѣетмоети танъ, «іо одинъ домикъ стоитъ выше другаго,
другоА «мола дорога, а третій а ароиіе пятятся къ лѣсу. Домами
шг четыре съ крышами, два безъ крышъ съ содомою на по»
толкѣ, п слюдою въ окопныхъ рамахъ, съ стайками и нлотужкавя огорожены жавъ: вколетрзв въ землю нѣсколько тоневая
березовыхъ кольевъ, да в сдавали аа нихъ, парадельио въ землѣ,
гдѣ по двѣ* гдѣ по три березка и назвала плетнемъ. Воротъ въ
Полипной аоме нѣтъ. Добро бы лѣсу не было, а то кругамъ
нргіпидѣсъ высокій я густой, вое береза да сосна, можно бы
>чю! какіе дома достроитъ, и заплоты дощатые съ воротамичѣыпь*. / А пѣшто?» спроситъ пецлкповенъ, не понимая. — «А
хвакъ.іежпе бмяо!...»
і&мав мѣстность; тоже немравлемательна, вотъ зимой, ши»
4nMh> Црнфѵъ.дамановъ, «ерезъ дорогу, болыаое поле, миDigitized by Google
156                      СОВРЕМЕННИКЪ.
чѣмъ не огороженное, кругомъ лѣсъ, а въ лѣвой сторонѣ, аа
полемъ, тянется большое болото, поросшее мелкими кустарннкаии ели и липы. Лѣтомъ тоіішо становится, какъ посмотришь
на поле: земля кое какъ вспахана, кое гдѣ на засохшихъ кочкахъ
видится травка, да развѣ двѣ, три лошади шатаются по полю, да
и то не долго: онѣ идутъ въ лѣсъ, тамъ больше травы. «Пробовали, сказываютъ подлиповцы, ужь какъ вспахивали землю: н
поздно, и рано, да проку нѣтъ. Вспахаешь, стужа настанетъ,
либо дождь, потомъ жара; все окоченѣетъ, а тамъ дождь, инем,
снѣгъ... Пробовали и за хлѣбушкомъ ходить, да все не въ толкъ:
только начинаетъ срзрѣвать.’ здЦъ, — баскоі,вдругъ дожди, заморозки, снѣгъ... Поплачешь, погорюешь, да и скосишь травку
божью, измелешь и ѣшь такъ съ горячей водой, либо настоящей
мучки смѣшаешь, али коры осиновой, либо липовой наскоблишь... в Зимой частые вѣтры, да вьюги по ролю, дрѣга большіе, до полъ оконъ, заметаютъ домики, а которые ниже, то и до
крышъ, а дороги слѣдъ простылъ.
Мало въ этой деревнѣ видится жизни. Лѣтомъ еще можно
увидать мужчину, или женщину, или ребятъ на полѣ или около
домиковъ, поза то не слышится веселаго говора, не слышится
пѣсенъ, у всѣхъ точно какое-то горе, какое-то болѣзненное состояніе. Даже и дѣти рѣзвятся Макъ-то словно не хотя: побѣжитъ, упадетъ, заплачетъ и побѣжитъ домой; даже лошади, коровы иінмвыі ходятъ макъ-то сонно; однѣ только дивятъ курмцъ да дра пѣтуха бѣгащтъ скоро, и воздухъ оглашаете*
крикомъ крестьянъ на живопнихъ, лаемъ одной мбшкн, едщственнаго деревенскаго сторожа, удѣлѣвшей каквмъ-то чу-,
домъ отъ бойня * ховязша, желавшаго употребятъ м шкуру рр
папку, крикомъ куръ, маленькихъ робятъ, да оррикащомъ коростелей въ болотѣ... Зимой еще хуже. Тогда веѣ дома точна
ширебены снѣгомъ, ва дорогѣ цѣлую недѣлю не видать.слѣдовъ
человѣческихъ, вщ какъ будто спряталось, велико кой гдѣ Щурова пррмычкгъ, да рыщетъ но пблю робакд. Такъ вотъ  кажется, что люди вымерли, или напала на нихъ сшчка.
Въ-самыхъ домахъ тоже но лучше. Сакое худое кроши*,
зима. Вездѣ бѣдная обстановка; нечистота, плачь я стоям; ІЮ-;
лѣвака лсяшгь, коловма сидитъ молча или что нмбу< дѣлаойй
ругая работу, ругая себя и все окружающее. Словно осѣмбШЖ
шншь онревявѣяя, веѣ чѣмъ-то нучмся кѣмъ метм-овѣѵ*
Бомій... А есть между аяціи и мозюдыв робева, «-наймы*-'яѣъ*
Digitized by Google
кзп
лривхк фма«мѣиккрммаып,: по вее-ѵаяя я у маж еетъ ом
мяюбушка, тоска- неімиМсямая, «анкетъ литая...
ЖЙяутъ въ этой двравяѣ посударспенные ярестья» Чудивовской волости, Червинскаго уѣода» бѣдные лвдп, я — къ
яго въ еѣмрмй частя ежою уѣада, но еои бѣднѣе преяии
реепмгь, У крестьянъ ярочнгь дермо» есть какая нибудь
«врмыпмебмоень, мрярола даетъ Имъ что нибудь для ебыта, а
«мросто держатся, славно чудомъ. Ужъ шикъ оявм» вовнѣ ян
іш еемяю, какъ яв водились своинъ вормякоиимъ багамъ» чоаІмхяѣпяжо. свой бытъ, — нѣтъ нечего. Нросяли мн икона
«мины* вомодятьси его Богу, — и тутъ яе домммо..Такъя
бреежм подо» я вотъ ужо второй гадъ, какъ цме стантъие трехупнп и даетъ жмвко иебедыпум травку ясямогнвнеъ. Купи»
иѣбв яоддвкмцмп во на что* Имамамъ, они нарубать лѣсу,
но куда веотя? городъ отъ нихъ въ ста верстахъ. Подмвфп,
омелъ въ лѣсу траХу я можно будетъ ямяіяаяъ ор<мшіъ Опять
пки городъ далеко, а въ другихъ деревняхъ и селахъ смесѣЯВ,
«воя дрова я свой лѣсъ, — каждый бы самъ продалъ. Вотъ опя,
сіімвъ кадки, наберухи, лапта,. вевутъ его ва продажу въ городъ, но'таягъ а бмъ никъ много мкдхф горемыкъ, кмъмоднвмвн» всякій сбываетъ ва беецѣнмъ» ляни бы тіѣбуяаажупть. валянаются бия я стрѣляніемъ рябкомъ» шить намадеѣмй, но на ворохъ мало деньги, а медвѣдя ямъ» можно убавь
дожать чугуннымъ, иля чѣмъ явымъ, такъ медвѣдей нынѣ мало.
(Мыта очень мало» н рѣшай много, много получитъ въ лѣво, иди
мну рубли три. Отъ отего у мякъ явилась апатія, леѣ они яморын надежду на сбытъ чего нибудь, и рѣдкаго вытащатъ явь
«о вебы...
' Каждый мужчина нарослый и женщина или дѣвупиш косятъ
ш одвей рубахѣ круглый годъ» ходятъ лѣтомъ въ рубахахъ, аякоі надѣваяетв аолужубокь явь овечьей, телячьей н собачьей
ивуръу мужчвші Надѣваютъ на голову такія же вммя» а лаити
икать ясѣ, кромѣ дѣтей» которые едва едва нрикрываютъ тѣло
нѣмъ нвбудь. Это еяне ничего, но самое главное» пища нучнхъ
мѣхъ; Настоящій хлѣбъ ѣдятъ рѣдкіе съ мѣсимъ. ВЪ ГОДЪ* 00“
пбЬное время ясѣ ѣдятъ мякину съ корой, и отъ этого у яяаъ
оямяегсяяяѣ» яъ работѣ, болѣвнь, и часто всѣ подшповпы лежакъбояьНые, еамм не знай, что съ ними дѣлается, а только
румкжжги я нівчутъі Надо.еамѣтять, что н въ Чердыяя хлѣбъ
ажяиййеъ дорогъ, потому что его црнвоаятъ туда только аммой
Digitized by VjOOQle
IM
m другакъ городовъ или ириалшиямИяь        на дааъ лѣтожъ’ «М
Вятской губерніи — асъ Сараиулл «лп£лабуги<  <
Подланояцшувм арании жъ того*'ягами, свьаиямъ'и съ
сеомм бмѣмяяпі Онн энимигь, что помочь* имѵ -ммму? ‘даже
саны* люда противъ нихъ. Всѣ ма жители гобой1 дермши,
родня другъ другу — отцы, братья, оостриг, муновьН ияунуюмі;
рощм у какъ шито а въ другихъ деревняхъ, w -rt аедмйи*
«К ае>маімея съимм,кюѵмну что  сАичь онн годно, мчпѣ
мялампюм аечого'имть. Съ своей стороны а яодляиохцьяже
любятъ ихъ а ее ходятъ къ вамъ. Нодлаамценъ не лвоМгъ пистоли другихъ деревень еще и за то, что подливовны силой аеринкеной вѣры держатся, слывутъ за лѣипвып, самыхъ Мананѣ
а язНваиѵъ «л колдунами: омоченъ водлпаоведъ посадить
калу (грыжу) — посадятъ, заточетъ, чтобыттгойцго уперъ,
умрагъ.     ...
 -Зятйжв же кодлмпомы живутъ тутъ! еяровйгѵ читателя.
Водизповцамъ но раетолкувшь «того, опа сами не ваммъ,* жгкуда ом взялась. Извѣстно только нѣкоторымъ ивъ уугнхъ дн-ромяь иреетванямъ, что сюда, когда еще нсбыяоиозп и побрало
на* одного дома, давно переселялся одинъ' крествянмгвЗвѣроловъ
явь мкой-то сосѣдней деровмп. Вму хогѣло«і ’ жатъ '-одвиму егь
-явомигѵ «еяойсмомъ, такъ кдкъ'Мгі. перессорился во сяоПминдлядоревеяцями. Онъ ноСтроялъ домъ ѵ жилъ въ жеиойи кЪтянка
нѣсколько лѣтъ, не сообщаясь въ пргпмм крестьянами.' 'ИпслѢ'
его смерти два оым жениянсь н носгряяли еще два доняма, двТь
маяла оа-ѣужъ въ другую деровмо. Танинъ оОрявомъ люда расплодилось до тридцати человѣкъ н живутъ теперь ѵъ жмете домахъ. Сначала они находились подъ управленіемъ старшихъ, лицъ
въ семейегвѣ, къ нимъ не вяглядывало мяпакое началаство. Пооятін ахъ были такія: есть мамой-тоботъ, а кякойі я eaMWHC зоалщ п только йо преданіямъ своихъ отцовъ справляли ёвои йрав; деаам, момлнсь чучеламъ. О сущееповам№ вмвян мшг замни
только то, что земля даетъ пищу, да въ венлю покойпамонѵянрываютъ. Увидятъ они, что солнце вряо свѣтитЪ и дуймвтчкѣѵо
богъ, молятся евгу; свѣтитъ ли ночыб луна — тоже Йогъ, и дойсдь,
я онѣръ, и молнія — все богъ, впала они, что есть городъ Чордыньтолько потому, что бывали тамъ, і ости ляг ещева'Чердшиыо чтя нибудь — дѣло темное. Въ городѣѵаи видѣла равмжъ
людей, но никакъ не могли помятъ, что что м людап нпхъ'люмй
они боялись, не вѣрили имъ, и только ѣздили гуди затѣмъ, чгоDigitized
тмпммв»                                  fSl
бмсйиь лепѣмимпм» дли обмѣна иа «ищу. Я» вом началъ*і ow мглавуло на аимъ: деревяга икъ вавваля ПоДлшніею, ов*
j  мякДя m всѣхъ водами стала братъ и» одвопу аъроярута,
і фішъ п вжп. ситвввякъ в сталъ угеварявать нринять-ярИ»
itfuuBBjw вѣру. Подламоацм авчого«еиоавмала,никого неелуиаш и потѣла раэбѣжатъеа, КС струей»: пріѣхалъ ‘стаяеноі
финръ, облаокдлъ всѣп; родлмовцы смирились, ксауйіяаеЧ
киалвидпвсе, что отъ mt требовали, мсъ вѣкъ воръ такъ
бяпкэстаяовпго  нома (аааваніе, данное водлавовммм.маіцамъ
иву), кто ара поаолешн того а другаго,  прячутся въ демякакъ
маярыигъ двора. Сколько'екяецмппаъ ав толковалъ аш'в
Виѣ, м» ва хотѣли яанапмпы хотя имѣла оброва, на прятала
нъводъ лявкк в вышшая, когда являлся ввмцанвмбь; Мре»
епаово» оян, ивъ Севана, стала отдавать кроетѵіъ дѣтей; аѣ«чывсь сначала ва своему, пртенъ ѣхали въ село ш попу,аееяи
пишу покойниковъ... Нечего бЬіэтого дна не дѣлала, да %шк>
аинпкъсхаиовымъ ягъ пугалъ, а подлпвовцы попаять станъ
пп, какъ овъ, когда въ Подлипиой умерло въ голоду оит w*
лмѣкъ, обласкалъ по только мужчинъ, ко и яэикцинъ, смп в
ши, м что; а отрывши въ лѣсу мертвое тѣло, увелъ трокъ ш»
нкъ стариковъ въ село, яоаааъ въ городъ, и еъ тѣхъ поръ тіодмоацы не видали своинъ вгяршяигъ, Пррчта ови аще ияотвму
йпек хотя онъ животъ въ селѣ » пятьдесятъ версгъ, но мацъ
аргідвіъ въ Подлмаунь, то дьмокр ивиремѣяво уведетъ самую
лучшую корову, пли допадь и продастъ, а подляновцы моячагъ,
умаютъ, такъ а нада, хота и горня» имъ,, а оСадво; а ве дявю,
ставомй нррѣдетъ.
Пра евйеѣ бѣдности поддияовжы ноетолиновъ долгу: съ пикъ
требуютъ подаю, но имъ негдѣ впять денегъ, а на ранъ ровтутъ
амоамкв-съ каждымъ годомъ» 
Веужелѵа» во уиѣаоѵъ рабогауъ? аироситъ читатель, потеря, что асть.яамЬ люди. На эм яшсааму вамъ: пождыи*ъъ-Чеу
паскомъ уѣадѣ и ж то скажете. Подаваомпъ, родвапгіѣм въ
Педлапваѣ, проасавапй въ еваеі деревнѣ дѣтство и имѣя варделпь дѣтей, умѣетъ дѣдать телчему научили ого отецъ и -родни;
вьуѵѣегъ ленъ ростроикь; на ваутааый ево п городѣ вомрмііъ
дмгь,.акъ вамъ построитъ танъ, чтр вы его прогоните. Омр<*
МО&ыѵопіѵ км шмлЬцеаецв строилъ для еабя домъ-ообетрмм съ пан» мѣлыо, чтобы' оку хорошо было спать: оаъ имѣлъ ъъ
>49 болѣпаь ота гшюдіи Понятно, ему никакихъ -удобствъ «в
Digitized by LnOOQle
40
mmq. A вы любите, чтобы «лмвд быль темвйЙ и<супЫСтыь
голъ. долго, чего педлнновецъ ве «умѣетъ сдѣлать. Застаньте ян
.коддшевнд вечь скдасть, енъ вамъ смладетъво ігоему. : У себя
.дома евъ сложить ночь, какъ ему отекъ мередалыаей ты,іфлила, подъ талона... Гдѣ каменья увядвмм — яблоки». Сыяыіря*доминъ дамевьгі. Достали взъ ручейка годы, вскнитвлв, разни»
рвдпеъ. глиней... «Мастюжъі» кричитъ отецъ псамъ рабкр»
#тъ, Черезъ два дня лечь готова, аяерезъ годъ она вреваяиме»
дя» нужно кластьснова,.. Но растолкуй этимъ людямъ, кажьтиѣдіетъ» до человѣчески, что нужно дѣлать, оям прщзугея и сдѣ»
даютъ еще крѣпче городскаго мастера. Въ звенья ручааоргвсю
іЯЬ Перми одинъ печникъ. Онъ кладетъ печки дешево;.:во еш
-складъ, такъ вечь и тепла всегда, и угара нѣтъ, ккрѣока. Его ирилымегъ тольде бѣдный классъ, во богачи, Сайо собой разумѣете
>мь надѣются ва архитектора и воиравлмотъ пачки черезъ шт
лѣтъ, а нѣкоторые я раньше. Гооводинъ этотъ яѣь Подлинной,
только вОіЫЯООвйм думаютъ, что онъ безъ вѣсти проиалъяля
лго медвѣди заѣли. Омъ былъ рабоівиыомъ у одного печвш
шесть дѣтъ, тетръ семнадцатый годъ работаетъ оамЪ, беп рв4оТ№ШВВ»,
Цаддиповпевъ нельзя ввивать мв въ чемъ: они глупы, иѳвбрвMMWm но кето ихъ вразумивъ,. куда они войдутъ?,.. «Уакьяюдару такро» а тамока гдѣ ужъ!» Подъ отнмк славами можно намимать» что водлниЮТцрмъ нравятся овоя деревня, а дальніе кр»
гомкъ, что такое творится.     «Уйти вагъ Подлвавюй? куда ивѣдомь? Вовъ ушелъ взъ Подлишрой Митавкъ Кавычка, еще жмрдой, и жену съ двумя дѣтями оставилъ, да такъ и йррпѣлъ. Подм тамока. и тютюів... Пошелъ Терешка Вятка куди«-то 'лѣсъ
рдамать я утонулъ сказываютъ. Мвшва Г айва ушелъ въдеродъ
какой-то, да такъ и пропалъ... Все зто напугана аадлпмпцепъ,
Л ава еамкнулясь въ своей дерекйѣ и живутъ во евгоигу. жарѣ' живѣдь растетъ жв мрень, вапуѣъ же лснвади и яоровькіг
.Звамгъледмпомм, что бт. жекві неловко; надо бабу ж кадутъ съ.бабами. Про любовь они мчтв не зяашгр, у нихъ евіѣ
діобовы. играли вмѣстѣ, вмѣстѣ роедк, вмѣстѣ и ввггь ваДе. Жакъ
ждѣрмпк мъ Цодянлвой. Умретъ томъ ври лфуоеѣ, вияіжіпя н
-думбіотъ, тамъ м над» умереть,. &о вш  обидно» досадно,. ww
ммръ.такаѣмк», что «пять надо къ поыу ѣояпв вѣнчатися. €Ю»ЬбЛЯ пмывпмдевъ.а 'раыкажу въ /слѣдующей главѣ. Дооадно имк:
аачѣмъ зто дѣти родятся отъ итого, и съаіадвньннмидѣакым ебреDigitized byVjOOQle 
подлиаовцы.                            16!
шлются мякъ люди еь котятами; однѣ только матери немножио
ірвсиатрвваютъ за дѣтьми. Съ пятя-лѣтияго возраста дѣти рас! тутъ на произволъ судьбы...
Подлиповцы говорятъ по пермякски. Плохо понимая наши
слова, овн хотя и выговариваютъ ихъ, но въ исковерканномъ
мдѣ. Выговоръ ихъ походитъ на выговоръ крестьянъ вятской
іуберніи.
II.
Ноябрь мѣсяцъ нь началѣ. Зима свирѣпствуетъ не милосердно, какъ будто все зло свое хочетъ выместить надъ Подлинно!
 ея обитателями. Утро. Холодъ въ тридцать градусовъ; Вѣтеръ
смктигь по полю; деревья шумятъ; верхушки ихъ то и дѣло по*
иаіываетъ ва право и ва лѣво, и впрямь, и вкось. Вѣтеръ рыщетъ по полю  гонитъ снѣгъ какъ ва зло Къ самымъ домамъ,
» половины уже занесеннымъ снѣгомъ. Дороги вовсе иевидать — 
она сравнялась съ полемъ. Больше всего достается крайнему довику, безъ крыши, съ однимъ окномъ, со слюдою въ рамахъ, до
1 воловины заваленному снѣгомъ. Вѣтеръ такъ и рветъ съ домика
по ему подъ силу: вонъ доску, высунувшуюся съ потолка, оторвало; вонъ посыпались высунувшіяся изъ модъ снѣга каменья,
составляющія трубу, вонъ четверть крыши со стайки оторвало,
мп и слюда треснула п рамахъ — пошелъ вѣтеръ гулять по дозу... Ни одного человѣка не видно; не видно и животныхъ, даже
собака куда-то спряталась... Но вотъ вышелъ изъ одного дома
зрестьянннъ, въ полушубкѣ изъ овечьей и телячьей шкуръ, въ
шапкѣ изъ такой же шерсти, въ собачьихъ рукавицахъ, въ сяихъ нанковыхъ штанахъ и въ лаптяхъ. Онъ уже не молодъ: ему
годовъ сорокъ.
— Эко диво! сказалъ онъ, сторонясь отъ вѣтра. Вѣтеръ и
стужа его злили. — Какъ пойдешь? Гли, што діется...» Онъ началѣ шагать и тонулъ въ снѣгу. — Экъ испугались! Врешь!!...
Ишь-ты, цуцело, околить бы тѣ!.. Онъ плюнулъ. — Да будь ты
проклятъ, чортъ!.. — Крестьянинъ дошелъ до крайней избушки
 вошелъ въ нее. Въ избѣ холодъ страшный, вѣтеръ такъ и
дуетъ въ окно сквозь раму; противъ окна снѣгъ на полу, на стоН в на лавкѣ. Паба очень бѣдна; кромѣ стѣнъ, стола, скамейи» да одного худаго лаптя, валяющагося среди пола, и neт. а. Отл. і.  '                               и
Digitized by Google
(€2                      совевмкмважгь.
большаго корыта съ корей и двумя билыннми нмккнмж                    асй
ничего не вуддо..» Только на вдиатях» -да ’иа печкѣ erq-«e «но*
нетъ.                                                       : >. .
Эй, вы, цуцвлві! Црмврдн, ади ыѣтъ?..                    <
Съ палатей раздался <стч>нъ,                        * 
— Ошшо живы! Сказалъ «въ веееле.           ।  >
— Пяла, подъ сюда!... Сказалъ съ полатей мужской,голосъ.
Пила полѣзъ на печь. На печкѣ лежала старуха.
— Скоро помрешь? Спросилъ онъ ее съ участіемъ.
Старуха стонала. На полагдхъ лежалъ Сысой Степанычъ
Сысоевъ, прозванный по подляповски Сысойкомъ. Ему 20-іі
годъ, на онъ худъ и блѣденъ. Онъ лежалъ в»<пнлуибнѣ, въ
жаркѣ, въ лаптяхъ и дрожалъ.
-* Пида, истопи печь, швь стужа, ватеръ! говорилъ 43ы*
£ОЙВД«. 1
-г- Ну.ужь ж времена!.. На картошки? Скавжіъ Пила н *
далъСысойкѣ четыре печеныхъ картроелянм. > і --г- Я точно больна хвораю. Вчера не вставали» н -оегодям
тоже... А Апроська?. Спросилъ Сысойка жалобно.
т* Анросьиа номнратъ»
— А можетъ не помретъ?..
— Кто ее знаетъ. А канючитъ больно: водь, баетъ-, къ Сысойку, снееи картошка, да пусть, баетъ, прадгь'мблочка потрескать.                                                    *
— Охъ, не говори, — не-могу, — мочиньки нѣтъ..', стонетъ
Сысойка.
Пяла молчалъ. Ему жалко было Сысойку и его мать, которая была больная, слѣпая я сумасшедшая. '
— Истопить ужь печь-ту! А гдѣ ребята-те?... Пила слѣзъ
съ печки.,
— Въ печкѣ, сказалъ Сысойко.
Пила подошелъ къ окну, сталъ сгребать рукой снѣгъ съ полу; постоялъ у окна, вѣтеръ дуетъ; надо бы заткнуть, а чѣмъ?
ничего нѣтъ такого. Онъ взялъ съ полу лапоть, приладилъ его
въ раму, а вѣтеръ все дуетъ.
— Нѣтъ ли чего затыкать-то?
— Нѣту, Пила, сказалъ Сысойко.
— Да хоть рукавицъ штоли дай; жалко!.. Лучше, какъ пвмрешь?                             ",.у                    і.
Digitized by  LjOOQle
щныилоыьы.                              И4
Сысойко дадъ.Пшѣ.<*он рукдвнныль шлаку. Пцдазахыкалъ
ими раму; вѣтеръ асресміъ- дуты а» то «ь цабѣ темно сдѣлалось.
Инда пошелъ на. улику;-вѣтеръ віе. дулъ. Пила отскребъ неиного снѣгу отъ ««па рукавяцанн м шинель искать дровъ около
стайки, въкоторон десмма допмив,- ме ѣвшая ничего два дня.
Пила долго удивдваоа вѣтру: «Экой кикой» сила какані... Звонъ
что равпорочвлъяа Онъ металъ съ ««толка атайки сѣва и солоны, снесъ Мхъ-дожидай
— Уяо я. овсеци тебѣ принесу,.. Скотинка ты, скотника
мая! - жалобно говорилъ Нила, смотря на лошадь, какъ она принялась охобачлвать сѣдо а солому.
Гаврало Гавридычъ Пилинъ, по иедляпаескн Пила, былъ
человѣкъ добрый, пробойный и работящій. Оип.оьшнъ игъ ноддляновцеяъ понялъ, что вичего-нИ дѣлая жать нельзя; онъ какъ
аабудъ старался аріиекачъ себѣ работу, сбыть м, а главное,
услужить споимъ подлияоммшгь. Навадъ тому подъ Пяла иостоямае стрѣлялъ дань 'сбывалъ ее жъ городѣ, хлѣбъ у вето водился; но квадро расъ утопилъ- ружье въ рѣкѣ, семъ простудился и, пролежавъ два мѣсяца, обѣднѣлъ до того, что ему съ
семействомъ привелось ѣсть кору, а коровѣ в лоншдямъ вовсе
нечего было Ѣсть. Онражнвшиеь послѣ болѣзни, Пила насобиралъ
у нодлаповцевъ надѣланныхъ кадои», куаоиковъ и лаптей, отиравялся ва больныхъ продавать въ селѣ и городѣ. У Пилы въ городѣ былъ знакомый хозяинъ постоялаго двора, и онъ черезъ
восредстве его находилъ себѣ покупателей. Оаъ и раньше вознлъ вещи, во теперь аоетоянво сталъ заставлять подлиповцевъ
работать, и для него ничего не значило съѣздить за ето верстъ:
онъ одну половину денегъ отдавалъ крестьянамъ или покупалъ
муки, а другую бралъ себѣ и покупалъ для себя нищи. Если въ
городѣ ничего не покупали, Пила шелъ сбирать ради Христа и потокъ дѣлился съ нодлиповцами. Своимъ подлиповцамъ онъ помогалъ чѣмъ только могъ. Бывало скажетъ подлиповцамъ: «чево сидите, робъ; я буду робнтьж — и подлиаовцы работаютъ съ Пилой;
нѣтъ Пилы, — нодлилевцы лежатъ. Скажетъ подлиаовцамъ: — 
«смотря, траву надо косить», здоровые идутъ косить, а не скажи
Пида, что- надо траву косить, подлиповцы не догадаются. Всѣ
водлиповцы любили Пилу к каждый спрашивалъ его совѣта иди
іфосндъ полѣчить, тикъ какъ Пила лѣчилъ больныхъ травами,
хотя еамъ не йоммаль никакого толку въ травахъ. Мысль лѣDigitized by LnOOQle
<*                       семмпшпмпъ.
чить травами пришла ему въ голоду тогда, какъ онъ увядалъ
въ городѣ крестьянина съ травами. Пила во понималъ, дли чего
крестьянинъ травы продаетъ. — «Это што?» спросилъ Пала
крестьянина. — «Это лѣкарство». — Слово лѣкарство дли Палы
было новостью; ему показалось, что это что-то бармое; — «А
какъ это дѣлаютъ?» спросилъ онъ крестьянина. — «Да такъ.
Коли кто захвораетъ, ну и пьетъ траву, коя идетъ на такую болѣань. Тутъ всякія есть: затрясетъ тебя, лихоманка забьетъ,
брюхо заболитъ, ну и лѣчатся такой травой». — «Двже ты! А
гдѣ онѣ растутъ?» — «Въ лѣсу да въ болотахъ...» Вотъ Пила 
сталъ собирать лѣтомъ къ лѣсу да въ болотѣ разныя травы съ
цвѣточками, вырывалъ съ кореньями н лѣчилъ подлинеиювъ. — 
«Ну-ка съѣшь эту травку, хворать не станешь .говорилъ Пила
больному. Больной ѣлъ, н ему становилось рябо лучше, либо хуже и все-таки всѣ просили у Пилы травы. Пила давалъ, не требуя ва это ничего... Подлиповцы Всѣ боялись церковниковъ, а Пяла ругался съ ними. Священникъ требовалъ, чтобы крестьяне непремѣнно крестили дѣтей, везли въ село умершихъ, вѣнчались;
первое подлиповцы не исполнили до тѣхъ воръ, пока сввщеиннасъ
не пріѣзжалъ самъ за сборомъ; за умершихъ оня боялись и несли
всѣ покойника въ село; свадьбы вѣнчались рѣдко: подлиповцы
жили до тѣхъ поръ, пока оиять не пріѣдетъ священникъ за сборомъ; а какъ пріѣхалъ — бѣда: «возитъ съ собой штуку какую-то
(метрическую книгу) и давай считать да пугать — бѣда!» — Говорятъ подлвповаы и ѣдутъ вѣнчаться въ село, но только съ Пилой. Причтъ проеиіъ денегъ, либо масла за свадьбу,я Пила пойдетъ сбирать ради Христа, жениху и невѣстѣ велитъ тоже сдѣлать, в, насобиравъ чего забудь, идутъ къ вричту. Всѣ поданной»
цы удивлялись Пилѣ: какъ это онъ всегда успѣваетъ, все умѣетъ
сдѣлать, всегда веселъ и рѣдко хвораетъ, даже и съ ремьей его
ничего не дѣлается. Поэтому.его прозвали колдуномъ и боялась.
Пила никогда не былъ колдуномъ, но слово это его забавляло.
Пяла ужъ третью недѣлю не выѣзжалъ изъ деревни. Всѣ
подлиповцы сдѣлались больны отъ мякины и коры; продать нечего; дочь Пилы, Апроська, тожезахворала, жена его Матрена м
парень Иванъ третьи сутки не встаютъ. Пила не знретъ, что м
дѣлать, кому и какъ помочь, — травы его ве дѣйствуютъ, надо
бы купить муки, да уѣхать Пяла бонтеж какъ да всѣ беа» мето
помрутъ? Наконецъ и у Пилы не стадо муки,  онъ прннялцм
мѣшать въ мякину кору, и его тошнить стало. Хорошо еще, -у
Digitized by Google
подлпповцы.                            165
вето карто*ел& есть, да корова даетъ немного молока, — для
еебя достаетъ, а если другомъ удѣлишь — у самого нечего же будетъ. — «Экая бѣда! думаетъ Пала. Что теперь дѣлать — яе знаю.
Уѣдь я — асѣ помрутъ, и Апроська, и Сысойка...»
Жена Полы Матрена была такая же, какъ  прочія подлипокскія женщины, часто хворающая, во нѣсколько крѣпче прочихъ: она скоро выздоравливала. Работы у Матрены никакой не
било, кромѣ того, что она доила корову. Она спала и во всемъ
надѣялась на мужа. Пила на яее смотрѣлъ, какъ ва какую-то
потребность, часто возилъ онъ ее съ собой въ лѣсъ и въ городъ,
пріучалъ къ какой нибудь работѣ, но Матрена ничего не хо — 
іѣи дѣлать, за что Пила билъ ее, во время своей злости, какъ
лошадь, чѣмъ попало.
Всѣ дѣти ихъ, Апроська, 19 лѣтъ, Иванъ 16, Павелъ 14 и
Тювька 3 лѣтъ, росли на произволъ судьбы. Апроська была не
красивая дѣвушка, худая, часто хворающая, ничего не дѣлакицая, какъ и мать. Отецъ билъ ее, Ивана и Павла какъ и свою
жеву за то, что ему не нравилось; по Апроську Пила любилъ,
какъ будто даже болѣе, нежели дочь.
У Апроськи на 17 году былъ ребенокъ, но ребенокъ этотъ
не дожилъ до пріѣзда священника, и когда онъ умеръ, его зарыли въ лѣсу. Теперь отецъ зналъ, что Апроська опять скоро
родятъ, я зналъ, что ребенокъ будетъ отъ Сысойни...
На Ивана и Павла Пяла смотрѣлъ какъ ва работниковъ, не
позволялъ шъ сидѣть даромъ, не вѣрилъ ихъ болѣзнямъ. «Какая
порость вамъ, экимъ парнямъ? Я вонъ прежде не хварывалъ»,
говорилъ Пила, когда парни лежали. Жалость къ дѣтямъ у Пилы
была только тогда, когда они уже ревѣли отъ боля. Пилѣ казалось непріятно это, жалко было ребятъ, потому что онъ бы могъ
замѣниться имя, и въ то время онъ кормилъ вхъ больше, насильно
заставлялъ ѣсть травы. Павелъ и Иванъ были забитые парни,
умѣли нарубить дровъ, знали дорогу въ село, но въ городѣ никогда не бывали. Братъ съ братомъ жили такъ дружно, что никогда не разставались, работали вмѣстѣ и старались отличиться
другъ передъ другомъ. Начнетъ Иванъ плести лапоть, Павелъ
тоже плететъ лапоть и дразнитъ брата: «ужь тебѣ гдѣ смастюжить! то ли я. Смотри какъ? — Эй, Пашка, не дразни! Ты
смотри, какъ я дѣлаю.:» Часто Лила посылалъ парней повааѣдаться къ какому нибудь подлиповцу, братья ходили вмѣстѣ и проводили весь день въ гостяхъ. Если кто нибудь раDigitized by VjOOQle
166                      СОВГЕМЕНПИКЪ.
боталъ, братья высматривали рабоігу и дома ’ старгались  сдѣлать такъ же; если работы были ббыкнОвепйыяу всѣхъ, они
дѣлали тутъ же, передразнивая и смѣясь надъ дѣвками и мужиками. Съ молодыми' дѣвками онМ обращались зѣ-просто,
какъ съ своей сесТрой: передразнивали, щипалЬѣхъ за'бока,
ругали. Это была ихъ любовь.'. Пила поговаривалъ ЖениТь Ивана
и сговорилъ ему одну дѣвку  Агашку. Иванъ сталъ ходитъ къ
отцу Агашки, по наученію Пилы, которое заключалось въ слѣдующихъ словахъ: «дубина ты,'какъ я погляжу, не знаешь,
што баско... Пора тебѣ съ бабой житья...
— А поштоТ                1
— Дурень ты! говорятъ, будетъ баско. Ивану казалось смѣшно, онъ чего-то пугался, однако скоро уже постоянна ходилъ
къ Агашкѣ. Эта любовь продолжалась полгода. 'Павелъ узналъ
отъ брата, что съ дѣвкой жить хорошо-, тоже' нашелъ себѢ
дѣвку...
Сысойко живетъ рядомъ съ Пилой, и дома ихъ не отдѣлены
другъ отъ друга даже плетнемъ. Сысойко былъ' самый бѣдный въ деревнѣ и рѣдко бывалъ здоровымъ. Отелъ его ходилъ
на медвѣдей съ чугуннымъ ломомъ й бралъ его съ собой. Но
медвѣдей было мало, такъ что въ годъ онн убивали много медвѣдя три. Мясо медвѣжье они ѣли, а шкуру продавали въ село
за дешевую цѣну. Тогда при отцѣ можно было жить, но вотъ
уже два года, какъ отца загрызъ медвѣдь, а 'Сысойко, бывшій съ
отцомъ, хотя и убилъ этого медвѣдя, но медвѣдь нацарапалъ ему
плечо. Сысойко едва едва дошелъ до своей деревни, сказалъ о
бѣдѣ Пилѣ и вмѣстѣ съ нимъ повезъ отца' въ село, захвативши
съ собой и убитаго медвѣдя. Священникъ не сталъ хоронить отца Сысопка, а почему-то призвалъ становаго пристава. Огайовой
привязался къ Сысойку и Пилѣ, говоря, что не медвѣдь загрызъ
отца Сысойки, а они уходили его и только для «ормы привезли
медвѣдя. Становому хотѣлось взять себѣ убитаго медвѣдя, я омъ
взялъ таки его и попросилъ священника отпѣть покойниКаг...
Съ той поры Сысойко живетъ оЧепь бѣдно: въ лѣсъ бить медвѣдей не ходитъ, стрѣлять дичь пороху нѣтъ, продавать кадзем
н прочее не стоитъ, да и Сысойко умѣлъ только лапти плести.
И вотъ Сысойко помогалъ въ чемъ нибудь Пилѣ, то есть вмѣстѣ
съ нимъ искалъ лекарственную траву, ѣздИлѣ по нуждѣ въ село
и въ городъ, за что и пользовался отъ Пилы подачками хлѣбоНгѣ
и мясомъ; но какъ онъ часто хворалъ, то в не Уогъ всегда быDigitized by Google
ПЬДЛППОПЙЫ.                           167
мт«еъ ПшМй, h Вяла павѣ щалъ его. Пила и Сысойко тагъ правима другъ къ другу, что по цѣлымъ днямъ проводила вмѣстѣ,
чего не дѣвая, алежа; если Пяла хворалъ, да Сысойко былъ
цермъ, Сысойку казалось, что я онъ Хвораетъ, и на оборотъ.
Пяла  Сысойко п болѣзняхъ всячески старалась угодить другъ
другу, а если "Сысойко былъ здоровъ, то цѣлую недѣлю жилъ у
Пыы а спалъ на полатяхъ съ Апроськой.
Сысойко и Апроська росли вмѣстѣ, яо тогда у нихъ были
тшко дѣтскія отношенія; такія же отношенія были и тдгда,
когда Сысойку было f8 лѣтъ, а Апроськѣ 16, но скоро они уже
тѣнились. Съ перваго же времени молодые люди привязались
другъ къ Другу; обоимъ имъ было скучно, когда они не видѣли
другъ друга по недѣлямъ, а потому часто навѣдывались другъ
объ дружкѣ у Пилы и сходились — или Сысойко въ домѣ Пилы,
ив Апроська въ домѣ Сысойка.
Сысойку страшно опротивѣла жизнь въ своемъ дому: каждый
деяь и даже ночь ревѣли его маленькіе братъ Петръ 4-хъ и сестра Пашка 3-хъ лѣтъ, которые мерзли съ холоду и постоянно
голодали. Эти маленькія дѣти, неумѣющія еще выговаривать и
ходить, постоянно лежали или сидѣли полунагія, одѣтыя въ нѣсколько тряпокъ, сшитыхъ на подобіе мѣшковъ. На нихъ не обрмцалось вниманія ни Сысойкомъ, ни матерью, которая, больная
 сумасшедшая, постоянно лежала на печкѣ и охала. Куда
Сысойко ни посадить дѣтей, тамъ они и сидятъ... Сысойку
страшно надоѣли ребята, и онъ нарочно садилъ ихъ на голы! полъ, для того, чтобы скорѣе умерли, нарочно не давалъ
іеть,.думая, что они помрутъ; но ребята кричали съ каждымъ
даемъ хуже, — Сысойко злился, хотѣлъ ихъ пришибить чѣмъ нибудь, но ему было жалко, чего-то онъ боялся... Пила жалѣлъ
дѣтей и всегда приносилъ имъ что нибудь; при появленіи Пилы
гітв начинали плакать я махали ену руками. Сысойко, когда
бьваль здоровъ, по недѣлѣ не заглядывалъ въ свою избу, а терся у Пилы или съ Пилой, объ сестрѣ и братѣ и наконецъ своей
матери онъ не думалъ въ ато время; онъ радъ былъ, что наковенъ-то нѣтъ ихъ, не слышатся крики, не ворчитъ и не охаетъ
старуха.
Хотѣлось Сысойку жить у Пилы; да Пила говорилъ: нѣтъ,
бать, изба моя махонькая, куды же я тебя пущу съ ребятами и
матерью?
— Да я одинъ... Напрашивался Сысойко.
Digitized by VjOOQle
1«4                              СОВВВМЖШЩК».
— Ужъ не говори. Тѣ ребята-то все же боратъ да «стра...
Ну да хоть помрутъ не жалко, а матъ-то? Она, багъ,родила тебн.
А ты лучше живи тамъ да сюда хеод,.замѣтила Матрена*
Сысойку еще хотѣлось жить одному сь Апреськой да съ Пилой. «Съ Ацросррф баско, Пида                   «снгы» думмъ Сы*
сойко. Но гдѣ жить? Въ споемъ домѣ, нвдьм — мать. и ребята; Пила не пускалъ, 4а у perq м жена и дѣти- Долго
Сысойко ломалъ городу на, втфтъ счет>„ да ничего не выдумалъ. Пила тоже думалъ: ракъ бы устроить,.чтобы Сысойку
было лучше. Хоть и жаль Апроськм, и надо же ей щитъ
съ Сысойкомъ, потому что поръ такъ»мви.(*), да и.етъ
Апроськи будутъ дѣтн рождаться: до гдѣ жить? Жить въ его
домѣ нельзя, потому что у него свое семейство, парни, того и
гляди приведутъ въ домъ по дѣвкѣ, а какъ ропъ велитъ имъ жениться,. то и самому тѣсно будетъ. Отдать Аороську Сцсойку,
чтобы она жила въ сцісойковомъ домѣ, — тамъ.мать сумасшедшая, ребята ревутъ маленькіе... Пила па томъ и рѣшилъ; ужъ
пусть живутъ такъ, какъ теперь; а какъ помретъ старуха Сысойкова, да маленькіе ребята, тогда и можно Апросысу Сысойкѣ
отдать. А попъ пріѣдетъ, ну и вѣнчать можно. И ребята пойдутъ отъ Апроськи, все же лучше, опять къ попу можно съѣздить. «Только тѣ не помираютъ. Ужь померли бы скорѣе, пользы-то отъ нихъ нѣтъ, — только мука одна». Думалъ про.себк
Пила и сообщалъ объ этомъ, Дпроськѣ и Сысойку, которые съ
своей стороны тоже соглашались,въ этомъ мнѣніи съ Цилрй и
стали ждать да желать, чтобы тѣ умерли-..
-,,,,       і              ш.
Пила принесъ въ избу Сысойки охапку дровъ. Бросивъ ихъ
ва полъ около печи, онъ заглянулъ въ печку. Тамъ лещади
мальчикъ и дѣвочка нагіе.
— Ей вы лѣшіе! Вылѣзайте!., спалю тощно!.. — Кричалъ
Пила.
Изъ печки не слышно было ни голоса, ни движенія.
 Пила потащилъ пзъ печки за ногу мальчика. Мрлфр> бмъ
мертвый.
(’) То есть велятъ вѣнчаться.
Digitized by LnOOQle
педлппевжы.                            16В
— Нп ты! сказалъ Нала а сталъ ецуяать мальчика. — ПоМфЪ.
— Кто? евросилъ Сысойко.
— Пара».
- — Пу а ладно... А дѣака-то? Спросилъ Сысейка и аысукудъ голову съ полатей.
Пала вытащилъ ва ногу а дѣвушку. Она была мертвая.
Лѣвой високъ ея былъ чѣмъ-то проломленъ; ляна ея незамѣтно
feue; ке оно запеклось отъ крови, а на немъ засохъ мусеръ отъ
вечкн.
— Сысойко, смотри!
Сысейяо плохо видѣлъ съ полатей.
— А што, померла?
— Слѣпъ ты штоли? Гляди, убита!..
— Вре?!
Пила положилъ мальчика и дѣвушку на лавку н долго смотрѣлъ ва нихъ жалобно.
— Слышь, Сысойко? Ты убилъ дѣвку-то?
— А пошто?
— Право ты!
— Цуцело ты, Пила! Што я,медвѣдь штоли, экъ ты! СысоВ»
ко не сталъ и говорить больше» а спряталъ голову въ полушубокъ.
Пала навьепалъ березовой лучины, досталъ на трутъ кремнемъ огня, зажегъ лучину и стадъ смотрѣть въ печку. Въ вей
лежалъ большой камень, отвалившійся съ неба печки. Теперь
Пала вошыъ, что не Сысойко убидъ дѣвку, а этотъ камень самъ
отвадился. Только какъ же на парня камень не упалъ, а на одну
дѣвку?..
— Смѳтрикась, экой камень-то! Сказалъ Пнла Сысойку.
Сысойко посмотрѣлъ и удивился.        х
Пила складъ въ печку дрова, зажегъ. Въ кэбѣ сдѣлалось
свѣтлѣе.
Пила опять подошелъ къ ребятамъ. Жалко ему стало ребятъ. «Эжъгедова-то какъ раскроена... Мальчонки, мальчонки!
Жить бы вамъ долго,' да что жить-то? Лучше, какъ померли.
Вотъ, Сысойко, и лрмерди ребята!..
— Померли. Тайеръ я къ тебѣ пойду.
— А мать?
— Помретъ.
Digitized by VnOOQle
170J                     соМНпявйкъ.
- — ОколѣбМв'ты, пел! ОхЪ'йо* моченьки! : Охъ... стонала
старуха... Што, тѣсно тебѣ? и съ печки сгонитъ хоть?.. Хлѣбушка, што есть, жалко!., ворчала старуха.                     
Пила сталъ разсуждать, что дѣлать съ ребятами. Зарыть
ихъ такъ — по йъ узнаетъ, * тогда бѣда; ѣхать къ попу — будетъ
денегъ просить... Пилѣ хотѣлось ѣхать въ село; у йего не было
хлѣба и онъ ждалъ только удобнаго случая ѣхать туда. Случай
этотъ выпилъ — везти хоронить дѣтей.
— Ну, пошто ребятъ туда веггн? Зарыть-бы здйсь въ лѣсу,
такъ нѣтъ ишшо деньги давай. Сердился Пила.
— Ты невоэи, сказалъ Сысойко.
— Ишь ты! Какъ наѣдетъ — лучше будетъ? Нѣть ужь
свезу.
Въ избу прибѣжалъ Павелъ..
— Апроська зоветъ! ись, баетъ, хочу.
— А ты што? Нѣту пгголя картешнн-то?
— Молока проситъ.
— Поди подой корову-то. *
— Я доилъ, да нѣту молока-то.
Пила ушелъ въ свой дворъ. Сталъ доить корову, у той не
было Колона.
- — Родить тожно хочетъ, сказалъ про себя Пила.
Пила ушелъ въ свою избу. Въ его избѣ было немного чище
и свѣтлѣе. Отсутствіе одежды й другихъ вещей здѣсь было такое же, какъ и у Сысойни. На печкѣ лежала Апроська, некраеш*
или, худая дѣвушка. На полатяхъ сидѣли: Матрена, Иванъ и
Тюньки.Всѣ ош ждали молока. Матрена жевала картофель.
' — Ты ушелъ ѵ утонулъ;* дома хоть помирай... ворчала
Матрена.
— Чево пои0рай! Вонъ ребята Сысойновы немерлИ... Сысойко гляди помретъ,' а старуха ужь йода теперь померла.
* — Ишь ты! А Сысойко все хвораетъ? спросила Апроська.
— Сказано, помираетъ.
— А молока принесъ?
— Гдѣ возьму? Войъ корова-то родить йожно хочетъ, нѣту
молока-то.
Матрена заворчала. — Ужь у тебя все такъ. Когда я дою, всегда
молоко есть... Ужь излѣнился ты ооВЗѣйъ.
— Я те, стерво! Поворчи что: я тебя не отщепаю!
Пила ушолъ изъ избы разсерженный. Онъ вошелъ, въ третью
Digitized by VjOOQle
пьдлипоѣцы. -                          171
лбу къ сосѣду Морошкѣ. Морошка былъ нездоровъ, нечдоровы
 Ати. Жена его плела лапти.                        1»
— Нѣтъ ли продать чего? спросилъ Пила жену' Морошки.
— А ты въ городъ?    ' '                  *            
— Въ городъ. Вонъ у Сыѵейкн ребята новюрля; надо Кътгопу
везти.
— Ладно. Вонъ тамо лапти складены, вОзйш. '   * - *
 Пила взялъ двѣ пары лаптей, и пошелъ дошей; 
— Нѣть ли утеТраТжн? Просила жена’Морошки.
— Какъ нѣту!
— Дай, родной!
— Ну, погоди, Пашку пошлю. А Агашка какъ?
— Ой, и не говори.
— Ванька у меня тоже... Вонъ Съ Пашкой нИчего не дѣлается...
Иванъ былъ женихъ Агашки.
На другой день Пила сдѣлалъ ящикъ въ видѣ троба«положилъ въ него два маленькіе трупа, завернутые въ мѣшки, заколотилъ ящикъ досками и повезъ на дровняхъ въ село, вмѣстѣ съ
луня парами лантей и тремя берестявными бураками отъ Морошки.
IV.
Въ село Пила пріѣхалъ ночью. Переночевавъ у знамошге
крестьянина, онъ утромъ отправился къ евящеиіяжу. Извѣстно,
по въ селахъ въ церквахъ служатъ только «о воскресеньямъ и
въ большіе праздники. Такъ и теперь церковь была заперта, и къ
ней не было даже дороги. Священникъ долго не соглашался хоронить хѣгШІ. Онъ былъ человѣкъ бѣдный, и даромъ  исполнять
требы ему и безъ того приходилось часто. Пила нѣсколько разъ
ѣздилъ къ нему, и вотъ уже въ Нятый разъ пріѣхалъ къ -нему и
ничего не даетъ. Священника это просто до елеяь проняло.
Онъ сталъ надѣвать худенькую съ заплатами ржу.
— Вотъ что, Пила: ты въ пятый разъ ко мнѣ npHtxaJfb, а
ничего не привезъ. Смотри, у меня на ногахъго лапти! Священникъ былъ въ лаптяхъ. Пила въ этомъ* не видѣлъ ничего удивительнаго; ему смѣшно показалось.
— Тебѣ смѣшно, а мнѣ плакать хочется. Вотъ ужъ шестой
Digitized by Google
171                       совгкмеііммкъ.
годъ живу здѣсь, а ничего де пріобрѣлъ. Просилъ,, чтобы перо*
вели, да выговоръ получилъ.
Пида влахо повялъ.
— Такъ инѣ надоѣло житье съ ваши! Уѣду я таки отъ васъ.
— А ты уѣдь, право! сказалъ Пила.
— И уѣду.
— А ты теперь уѣдь.
— Не пускаютъ. Да и что толку въ томъ, что я уѣду! Пошлютъ другаго аа мое мѣсто, и тогда вамъ хуже будетъ.
— Ишь ты. А ты не поѣдешь?
— Не пускаютъ. Священникъ кликнулъ 'дьячка и послалъ
его съ Пилой- въ церковь.
— Пила, дай корову? Сказалъ Пилѣ дьячокъ.
— Ишь ты! А я-то макъ?
— Ты купишь.
Пила захохоталъ.
— ’ А если не дашь, «отпѣвать не будемъ.
— А я самъ зарою.
* — Право» отдай... Были бы деньги, не сталъ бы просить.
Вотъ у насъ сынишко подросъ, надо въ училище взти, да дать
тамъ смотрителю; а что я дамъ? говорилъ дьячокъ, чуть ие плача. Пилѣ сдѣлалось жалко.
— Ты, Пила, не чувствуешь этого... Ты не повѣришь: дѣтей
обучить надо, а дѣтей-то шестеро, да жена... Дьячокъ плакалъ.
— Не ты одинъ такой, ты на насъ погляди: мы-то какъ
живемъ!
Дьячокъ только рукой махнулъ. 
— Ну-ко. Дила, открой гробъ!
— А яывто?
Такъ-нельзя.
— Да ты ужъ совсѣмъ зарей* а то земля-то въ глаза масывлется.
- — Ну, открой. Тебѣ говорятъ* нельзя такъ...Кто тебя знаетъ*
что ты.привезъ тутъ.
Палѣ обмллкъагадо. — Цуцеле ты, накъ я погляжу! Сковано,
Сысойковы ребята.
— Хочешь становаго призеру?
Пида струсилъ и открылъ топоромъ юдну доску.
— Ты другую открой.
Дьячокъ раскрылъ одинъ мѣшокъ. Нальчикъ лежать лицомъ
Digitized byVjOOqIc
171
къ верху дьячокъ оемвтрѣдъвпв всего — мертвый. Жалж» ему
пало мальчика. Раскрылъ другой мѣшокъ. Дѣвушка лежала на
жввотѣ. Сталъ и дѣвушку осматрмвап да ввей» в, макъ мглауп на лицо, съ ужасомъ отступилъ.
— А, такъ па такъ-то хвчми иасв провести! Чяоято такое!
Пила испугался. < — Бажишо, на ж!
— * Врешь! Кайся, разбойнякъ!
— Ты ж» Кричи — «къ испугались!. Медвѣдей бивалъ 1
— Такъ ты еще завираешься? Сейчасъ становаго прммву..
Пила повалился въ ноги.-~Бапнко не губи!.» Камнемъ дѣвкуто орвшабло въ ночкѣ! Штохешъвооьми... же губя...
— Разсказывай, какъ было!
Пяла рааснааалъ. все. Дысчокъ вѣрилъ н не мѣрилъ. Онъ
сталъ еще смотрѣть на лнцо дѣвушки: — кажется» ж,камнемъ
m печки пришибло, кажется, и другой кто нибудь убилъ- Онъ
птруднялся: повѣрить Пилѣ, или нѣть?
— Не вѣрю я тебѣ; я пойду къ становому.
— Батшко не губи ІЯ тѣ все сказалъ... Шво а»мйр> щтоля?..
Сысойко хворать, старуха тоже... А эти въ ночкѣ дрыхжулж...
Я такъ и увидѣлъ камень на лицѣ-то.
— ЦѢлуІ крестъ!
Пила поцѣловалъ.
— Клянись, что во ты убилъ.
— * Эхъ ты! Я вонъ и Сысойка елцыыжиивлъ, онъ заревѣлъ
только, жадно стало А ты горормшъ: у билъ, убилъ!. ►Экъ ты!..
Я вонъ только восемь медвѣдей убилъ... Портъ ты экой! - Дьячокъ опѣшилъ. Къ подобнымъ выколкамъ ежъ уже приТЫГЬ.
— Давай корову!
Пила опять повалился въ ноги. Жалко ему было коровы, а
какъ онъ да асъ становому пойдетъ? — Не погуби батшко!
— Такъ не даешь коровы?
— Не дамъ.
— Ну, м не давай. Дьячокъ пошелъ инъ церкви и, увидѣвъ
шстореиняко крестьянина, воевалъ его. — Ступай, Семемъ, за
крестьянами, да иезовн становаго.
— Батшко не зови! Дамъ корову!., кричалъ Пида.
— А не дашь?
* — А дамъ, только становаго же зови»..
Дьячокъоказалъ Семену, что становаго и людей не нужно.
Digitized by Google
47*                           СІМВКВИІИМП»
Ну, тек8рв,<Пим,<ссзмайізаікяррввй<»а.£аеромнмю40*ліі
4ч* Ты. товар Мфойс >        < ।                        і> 
*  «м Окмана, проведи корму.                -           к..  ।
— Варнакъ ты, варнакъ!... >і.                                 і. 
> въ ‘М«<в|ймя «юдофелъ поиомярч оъ -дакаемъ.. -                     — 
— Ну, и погодка анаѳемсмя акавалъ-онъ:.'-ч-шыъ; аЗлъ а
воротился. Порохъ забылъ... АяъбуДь тыпройляпЕч — 
— Вотъ-яко, ГанрилЬічъ.  Поѣдемъ *«а-шъ Надлшінучѳ за
сборокъ.''...                         '               *    I — 
         9у ужъ, чорта два получишв!                              і...
— Ты ндСмотрй вотъ «а ребенка, что оак яѣмюм;
Пономарь посмотрѣлъ на лицо ребенка;                 ><       - ' — < Ахъ >ты рѣзбойМЖѢ Ь Ап >*ім> мерзкая <думвпм!  Сходить
за біѣодміміТ                                          
— Нѣтъ; Онъкорову хотѣлъ дать.  «.«— Обманетъ, стерво!
— Обманетъ, тогда къстяновому уведеОпв.
- ’--Иу, Пяла, «аммыгъі Дьячку тьгдавшь мрову, а «вѣдай
демидъ!                                         ।
— Я тѣ дамъ лошадь!                                                   — Что? пономарь схватилъ Пилу за бороду. П&и толняулъ
его такъ, что онъ упалъ на полъ. Пилѣ смѣшно май;
— Што? Я, батъ, восемь медвѣдей убклъ!
Собирайся, Гавриныхъ.                                        — 
Чай,налоть очку Петру яро дѣла-то рмскамкъ*  
— Скажемъ и еку.
Черезъ два часа, Пила везть въ Подлинную на - евоей и поповской лошадяхъ, запряженныхъ въ поповскія сани, попа а
дьячка.
V.                                     
 Дорогой' вв Оедзмпяую, Пила долго ругался. Ругалъ онъ к
«вящевмгкв, и дьячка; Вины «а собей онъ никаицй не малъ: рв«бята не егр, за что же коровучго съ него просятъ? ѣшь лучфе
бы самому зарыть ребятъ.въ лѣсу;.. А корова-то кака» слоеная;
теленка скоро родитъ; можно будетъ продать твлеіік»*т</ да хлѣ4 бушка купить... Говорила жѣкаг не ѣзяи, не бери ребятъ.-Такъ
нѣть... Свящеяяикъ съ дьячкомъ разсуждало: лзакъ.:«вступить
Digitized by VjOOQle
nuimnt                                 ЗѴБ
вмипимш, вЫЬопашмга в дшгь/вимм стрі»-вхъ
ве берутъ и вѣровать-то они по христіанаимве хотятъ.,.' - Наконецъ пріѣхали въ Подлинную» 4]нам*ея0йкъ w дммокъ
ноли въ избу Налы  влѣзли на.аиаалв, впишу что въ избѣ
было холодно, да къ тону же они хорошо прозиблп.. У дмчва
былъ въ запасѣ буракъ съ водкой.* Пемейстай Пвлыостаиесь на
печкѣ. Апроськѣ било ванное» легчщ но она в«а лежала. Иванъ
все хворалъ, Матрена ходила.
— Ву-ко, Матрена, дай намъ закусить, просилъ івищвинпсь.
— Да что я тебѣ дамъ-то? Хлѣбушка нѣтъ, имена нѣтъ.
Кору выичеѣднмъ...і..
— Пода, Посбирай въ деревнѣ.
— Гдѣ ужъ, -тймъ ян у ново нѣтъ хлѣбушма. Вонъ Пила не
привезъ ли... Пила дѣйствительно привезъ двѣ коврига хлѣ0а 
нѣсколько Фунтовъ муки. Пила распрягалъ лошадей, ругая дьячка. Павла онъ послалъ къ подлиповцамъ. «Бѣги ко всѣмъ, скажи: новъ, молъ, наѣхалъ, тащи, молъ, образа въ угодъ»... Павмъушвлоь и вдѣлалъ такъ, какъ велѣлъ Пила. У водлипов*
новъ, до сей поры, всѣ образа были гдѣ*то на нолатяжъ; -теноръ
Павелъ поставилъ ахъ на полки въ переднихъ ушахъ» 
Пила привнесъ въ избу хлѣба, отрѣзалъ иѣсколын» ломтей и
роздалъ священнику, дьячку и евоему семейству. Въ нѣсколько
вянуть одной коврига не стало.!
— Ты, тятька, снеси Сысойку-тоІ просила Апроська Палу.
— Ей ты, Пала! хешъ волка? кричалъ съ полатей дьяѵокъ,
уже опьянѣвшій.
, — Давай.
Пилъ хлебнулъ изъ бурака.. 
— Смотри не обмани... Обманешь, трехъ дней не прожввепвв,
продолжалъ кричать дьячокъ.
— Молчи, оттаскаю за волосы-те! ворчалъ Пила.
Дьячокъ соскочилъ съ податей, хваталъ баяло Палу ва бороду, да Пила его на полъ бросилъ.
— Ты знай, у меня сила, а у то що! бахвааплвя Пила.
— Ну пойдемъ къ подлиповцамъ, сказалъ священникъ, слѣзая съ полатей. — А ты, дѣвка, все еще не за мужемъ спросилъ
онъ Апроську.
— Нѣтъ, батшко.
— То-то- смечрн. Найду ребятъ, бѣда тебѣ будетъ!
— Ужо тепло-будетъ, повезу во, сказалъ Пила. 
Digitized by VjOOQle
ne                      смгамвиникъ.
— Ты давно шѣ говоришь. Съ кѣмъ ты ее хочешь сйвчп!
— А съ Сысойкошъ.
— То-то. Ну, пойдемъ.
Пила повелъ священника, и дьячка къ СыеоЙку. Съ собой оп
захватить молковриги хлѣба. СыеоЙку было легче, но овъ все
еще лежалъ. Въ мзбѣ холодно в темно.
— Зажигай лучину! комдндовалъ дьячокъ.
Лучину зажгли.
Свящеивакъсталъ смотрѣть въ передній уголь! есть ли икона.
Икона была.
— Ей вы черти! Отчего никого нѣтъ? кричалъ дьячокъ.
— Да больны они, больно больны, сказалъ Пила. Ськойко
«прятался въ уголъ па полатяхъ и молчалъ. Мать его по врежиему стонала.
Переночевавъ у Пилы, священникъ и дьячокъ поѣхали ть
сало. Пала ѣхалъ sa вини на дровняхъ; sa дровнями шла пилява
норова съ веревкой на шеѣ.
Какъ пи горько было Пялѣ вести корову въ село, но отъ,
изъ боязни, чтобы не погубилъ его становой, рѣшилсягаки
отдать ее, «Ужо, какъ помретъ Пантелей, возьму его корову
себѣ. А не помретъ, изъ другой деревня уволоку», думалъ
Пила.
Матрена, пакъ Пила сталь привязывать корону къ дровнямъ,
полѣномъ ударила Пилу, дьячка обругала, какъ только могла, и
можетъ быть убила бы Пилу за корову, да у нея силы не было:
Пила' и дьячокъ до того избили ее, что она едва едва добралась
до овый избушки. Матрена больше всего въ своей жизни любила
корову. Корова для нея была больше, нежели дѣти: дѣти ей ничего не давали, а корова снабжала всю семью молокомъ, ж-лѣтомъ но провала ѣсть, а питалась въ лѣсу, еама находила пишу
для себя, только зимой Матрена наваливала ей сѣна каждое
утро. А теперь, какъ она будетъ жить безъ коровы?...
VI.
Пила пріѣхалъ въ вело вечеромъ. Заплакалъ Нила, какъ заперли его корову въ чужую стайку. Хотѣлъ онъ увести корову
Digitized by VjOOQle
подлиповиы.                            т
ом, м двери стайка была ня замокъ ванерты. На друга! день
«піп умершимъ, а Пяла съ церкоаньигь сторожемъ еда* едва
мклык ва кладбишѣ маленькую яму н езадкли туда гробъ, потна мваяили яму зомлой и снѣгамъ. Послѣ ятого Пида ямамъ
гь качку просятъ денегъ. Дьячокъ сжалился надъ Пилой, далъ
tej мтинжать кеп, сор. Пила былъ очень доволенъ ятями день-. J
пня и даже ооиалмлея въ ноги. Дьячокъ расчувствовался, Mode возвратить Пилѣ корову, да жалко коровы.
Выйдя игъ двора дьяческаго. Пила долго стоялъ у свое! да*
кк. іго сильно давило горе. Онъ ломался коровы, которая
корима его. Какъ онъ теперь безъ коровы будетъ жить? Какъ
семи его пробьется до лѣта? Не корова бы, что бы было съ
пмя?... Пялѣ все теперь опротивѣло, проклялъ онъ свою жизнь,
долго билъ свою лошадь, самъ не зная, за что, сѣти па дровни,
стегнулъ лошадь, лошадь пошла по улицѣ. Пяла не зналъ, куда
iun, и пустилъ лошадь на произволъ. Лошадь дошла до лѣсу.
Дорога вела въ деревню. Пила не поѣкалъ въ деревню, а поіхалъ въ городъ.
№ городѣ Пила питался двѣ недѣли. Жилъ онъ подаяньемъ
лодыгъ ивдяй. Прядетъ въ доятъ, полроситъ ради Христа, ему
литъ, jpo до мхякъ. хлѣба, кто грошикъ. Ломтей у Пилы яакогалесь яяюгм, деньги шли на водку, сѣю» и овесъ. Хотѣлъ онъ
П«іп на рынкѣ корову, да оросили десять рублей. Видѣлъ онъ
і лачка своего сельскаго, тотъ сказалъ ему, что корову онъ
вамрыъ но начальству. Умавшн, гдѣ корова, Пила двѣ ночи
сряду ходшр къ воротамъ новаго ея ъовяпна, да все ворота заиряы; перелѣзъ онъ и черезъ заплотъ, да и тамъ не нашелъ корош, чьырубввъ тонеровъ двухъ свиней н перебросивъ ихъ че*
ріюціиюп. увезъ въ лѣсъ и тамъ зарылъ въ снѣгу.
Миля еобралсд ѣхалъ, какъ увидѣлъ около питейной лавочки
толяулужиковъ зырянъ, вотяковъ, пермяковъ и крестьянъ вологодемй к архаашельаюй губерній. Пилу любопытство взяло, и
«п армадъ одного изъ виллы s
— Што, ребя?
**» Няшто, сказалъ одинъ крестьянинъ.
— Ты откедова? спросилъ Пилу другой крестьянинъ.
— А иодлкповечъ! А вы-то?
А аны бурлацитз.
-МчІНЯйОІ А пошей?
— Баютъ: баска, богачество, баютъ...
T. СІ. Отд. I.                                        12
Digitized by Google
соагкмхпшп.
Нала эадуцался. Каждую зиму шъ видѣлъ оамо змогошв**
баса толпу мужиковъ, каждую зяму онъ слышитъ ♦ что ож
идутъ бурлачить, богачество, баютъ, отъ бурлачества полуимоП. I
Прежде Пшв не вѣрилъ яужнкам’ь, говореньямъ иро бегачоспо, |
и не спрашивалъ, что такое бурлачество; теперь ому опрнгнѣѣла
жизнь, мужика равзадорнли его: не лучше ли бурлачитъ? «просилъ самъ себя Пила, «А Сысойко... а Апросьна?... Ну ип!
къ лѣшимъ и съ бурлачествомъ!...» Апроська пекавадаев Шилѣ
милѣе бурлачества... «уйди тамъ, а куда?... Ну, уйди — ятю-,
тю...» думалъ Пяла. Одаако омъ скова подошелъ къ бурлакамъ.
** А васъ много?
— Не всѣ ошшо. Ихъ было человѣкъ тридцати
— А далеко?
— Далеко.
— А што робнть?
— Плыть.
— Э! Аскоро ндтя-то?
— Скоро.
Пила ушелъ отъ бурлаковъ и поѣхалъ въ Педлицную. Дорогой онъ думалъ: идти въ бурлаки, или нѣтъ? Бурлачество, баютъ,
— хлѣба много... А въ деревнѣ штоі топ боленъ, другой ножи
раетъ, третьяго вести хоронить надо, да новъ еще приавжоѵеж.
Эхъ!.., Надоѣла эта жмянь!... Дай, пойду въ бурлаки... Надоѣли подлиповды; пусть помираютъ, мнѣ не пособить. Только
выздоровѣетъ Сысойко у Анроська, возьму ихъ съ собой...» Цилѣ
эта мысль хорошею показалась, онъ захохоталъ и рѣшился, во
что бы то ни стало, уйти съ Апросысей и Сьмойкомъ бурлачидь,
самъ не айва, что это за дѣло такое, вѣря въ слово богачоствм м
въ надежду имѣть всегда много хлѣбушка... «Уйду же я,
Ужь не поклонюсь болѣ ншюму, во дамъ коровы. Что я безъ
коровы-то? Вонъ везу двѣ свиньи, да что толку — не < живые...
Ц становаго.теперь не боюсь»... При мыелн о тош, ч» ошь будетъ бурлачить, Пила чувствовалъ какую-то легкость, свободу,
удовольствіе и никого не боялся...
До Подлионой Пила ѣхалъ четыря дня. Ночи онъ «налъ въ
деревняхъ. Каждую ночь ему мерещилось бурлачество, йлн онъ
идетъ куда-то на гору съ Сысойкомъ, Апросысой и всѣми подлиповцами. Сердится Пила: зачѣмъ это прочіе педляпонцы идутъ,
зачѣмъ и Матрена тутъ? и старуха Сысойкова тутъ?... Идутъ
они долго-долго, все гора, и конца нѣтъ. Вегъ одинъ свалялся
Digitized by VjOOQle
m
сМфѴЪЛДЛРІ ш»* *                     * Нилм г» етрамѣжрмчмтъ 
<Н* домыя..,» ворчитъ Пила и еішітян заснутъ,
чтобы увидать что вибудь доудежфМНО ди бурлачить... Ему
роду* кажется, опять онъ съ сроимъ семействомъ и яодлжповцами на полѣ, в всѣ рубятъ дрова. Рубятъ, рубятъ, а дровъ
нѣтъ». Гдѣ же Сысойка и Ацреська?... Жалко стало Палѣ,
сталъ онъ искать ихъ, нашелъ: лежатъ въ. поддмповсжомъ болртѣ мертвые — медвѣдемъ нагрызены... Заплакалъ Пала, варовѢглъ.,. Проснулся, ва глазахъ слезы... Живы ля Сысойка а
Аідерська?... Сердо дрогнуло у Цилц: «а что, если померли»?.,.
Пяла не могъ придумать, что будетъ съ нямъ, осла момрутъ
Анроська н Сысойка. Онъ только н придумалъ: «а цошто я-то
не помру? Я*то на што живу»... Въ первый разъ въ живая Пала
почувствовалъ сильное горе, до сихъ поръ онъ жилъ какъ-то
шутя... Его мучила не корова, а Сысойка и Апроська,..
Мысль о Сысойкѣ и Апроськѣ всю дорогу мучила Пилу; всю
дорогу онъ не находилъ покоя. Золъ сдѣлался Пила и боялся
онъ пріѣхать въ деревню, точно въ ней сто медвѣдей засѣли...
а-.-.і
VII.
Пріѣхавъ въ деревню, Пила прямо отправился къ Сысойкѣ.
Домой онъ побоялсіі придти. Въ избѣ было темно и голодно, ня
слышно ни звука, ни шороха.., У Пилы сердце дрогнуло.
— Али померли? сказалъ Пила.
Пила не получилъ отвѣта. Хотѣлось ему удостовѣриться, заЛ'ѣзши на полати, да боялся Пила. Въ первый разъ въ жизни
Пяч побоялся покойниковъ. Однако Пила залѣзъ на печку. Тамъ
лежала мять Сысойки. Пила заглянулъ ва полати, никого нѣтъ.
ІХолегче сдѣлалось Пилѣ. «Теперь Сысойка у меня... мать вѣрно
померла», сказалъ онъ весело. Сталъ оцъ щупать старуху: старуха колодная,' не дышетъ, лицо зеленокрасное, глаза открыты,
такъ строго смотрятъ... Пила струсилъ старухи,, соскочилъ съ
полатей, плюнулъ на печку и убѣжалъ на улицу... «Ишшо загрызетъ стерва!» ворчалъ Пила.
- ' Въ еиою нзбу Пяла вошелъ весело. Какъ только онъ вошелъ,
ва него закричала Матрена.
— Штп дьяволъ 1... Всѣхъ насъ уморить што ли захотѣлъ...
Вонъ Апроська-то пшѳрла'...
Digitized by LjOOQle
tM                        сяммммм.
- Палу жякъшбукпм» ктоударнлгь йо *«ишМ/ ММѢ'рп<*!уіМнуль  тупо смотрѣлъ па печку, гдѣ спдѣл СіяеойІМ,            ШмііІ
 такой сердитый... Жопапсе впрчала...
-Ишто ко околѣлъ ты чортъ... Другіе прутъ, а ему и
иѣтъсмертя!                                                    ’
Пилѣ горько сдѣлалось. Ударилъ онъ жейу й Полѣзъ аа
печку. На полатяхъ лежала Апроська. Ока была такая же, кйЬ
и двѣ недѣли топу Назадъ, только т дышала. Пила вевѣрклъ,
Что' она умерла, сталъ окѣ ее толкать, она ne пмйелмтсд...
Взвылъ Пяла, убѣжалъ па улацу, забрался въ ставку и долга
такъ плакалъ...'Вѣ ставкѣ епалп Павелъ  Иванѣ. «Помру ля
я?» спросилъ самъ себя Пила. «Уйду отсель! уйдуі...» вакри»
Чайѣ опъ и выШелъ изъ сТайки. Пила хотѣлъ Ѣхать, по ему
жалко стало Сысойкй, да и что Дѣлать съ АиросьпоИТ Везти надо
ее, опять надо къ Оопу ѣхать...
1 Пила вошелъ въ свою избу. Ібатрена выЛа на печкѣ, Сысойко
Дико смотрѣлъ на АпросьКу. Онъ не Плакалъ, а видно было, Что
его страшно мучило горе. Онъ любилъ Апроську сильно, хотѣлъ
съ ней всегда жить, вотъ умерли ребята его матери, умерла и
мать... Зачѣмъ же Апроська померла? Онъ-то зачѣмъ на номеръ? Дикъ н золъ сдѣлался СысОйко, теперь онъ походилъ па
собаку, лишившуюся своего дѣтища, онъ готовъ былъ, Богъ
знаетъ, что сдѣлать, только бы Апроська была жива, готовъ1 &ыъ
помереть,'но не зналъ, Какъ помереть...
Пила также мучился, какъ и Сысойка.' Онъ сѣлъ съ Сысойкомъ на полати и долго смотрѣлъ на Апроську, потомъ вскричалъ: «Апроська!...» Апроська не двигалась, Пила заревѣлъ,
заплакалъ н Сысойка. Долго плакалъ Пила, да не помогъ слезами горю. Онъ опять вышелъ на улицу, сѣлъ на крылечко и
сталѣ думать... Сначала ничего онъ не придумалъ, все Апроська
мучила его; потомъ ему опротивѣла своя изба, вся деревня. Пила
вскочилъ, какъ бѣшеный, и сказалъ санъ себѣ: «что я іа чучело?
Что мнѣ жить-то? пойду изъ Подлинной, наплююнаихъ всѣхъ...
Безъ Апроськи что за жизнь». Онъ вошелъ въ избу.
— Сысойка! айда отсель! Пойдемъ бурлачить?
— Не пойду. СысцЦка не вѣрилъ щцв тому» что Апроська
умерла. «А можетъ она такъ...» думалъ онъ,
— Э дура голова! Пойдемъ! бурлачество башшп ипгужа, богачество получимъ, а хлѣбушка зво I ужаспі...
Digitized by VjOOQle
ІИ
Сыеойкѣ не хотѣлось идти. Над» стажъ уговаривать его; Сысйио только ругалсяг...
— Ну* в «колѣней, юртъ! Я ощмъ пойду, робятъ съ <юбо*
ВДЫфа.
Паю стажъ думать* ѵо теперь дѣлать съ Апресьнейи Мм*
рва ругается ва корову* творить: моя опять, отдай лошадь...
«Цружів.пяерах» мм онъ а*м вомматъі» Однако* ойъ все»
па рѣшилъ везти Апроську а мать Сысойки къ попу... «Нол*
іреежть чего станетъ, а и къ иаболывему его пойду... Баетъ, у
вей вачалмкпм остъ».
На друго* день ко иріѣадѣ жъ Подлндаую онъ иршмался дѣмп гробъ съ Сысойкомъ. Ивыюмъ» Павломъ.. На треті*
шьмш улежнмі мь гробъ мать Сыеойан а Аярмьку въ такой
«милѣ, въ какой она умерли. На обѣихъ ахъ были худенькіе
полушубки, худые лапти, Сысойко надѣлъ ва руки Аороеьки
сюв рукавицы и положилъ ей на грудь ковригу хлѣба. *ъ атотъ
к» мъ Оша «ъ жощй, дѣтьми J» Сыеойкомъ, наложивъ гробъ
нНвааы.«іроввн, «тпраовлнсь въ село. Гробъ былъ вракрытъ
мшанв и общинъ веревкой» На везкъендѣлв Пала и Сысойко.
Si Сіігойтьдрошитъ* запряженныхъ въ Сыеейвову ложахъ,
іхыи Матрена, Павелъ, Иванъ и Тюнька.
Дорогой Пяла уговаривавъ СыеоЙку идти бурлачить. Сым*ю ругался, и наммеіБЬ немалъ, что въ деревнѣ ому тошно
квгь, нгласидм идти съ Пелой туда, гдѣ хлѣба много. Только
мкъебагь Авроськм?.
— Ужъ не воротишь. Жалко, а неято дѣлать, говорилъ Пн>
м, вздыхая.
— У, Апроська! стерво ты... лѣшій!... Вскричалъ со злостію
Сысойко. Ему слишкомъ было обидно, что Апроська померла.
Дьячокъ увивилса, когда увядалъ передъ своимъ домомъ подЛЯввпеп.
Мотъ день былъ теплый, какихъ въ этомъ краю мало бывалі Зимой. Солнце грѣло; съ крышъ капало; вѣтру не было. Пим подумалъ, иго лѣто скоро.
— Тли, Сысойко, сблнце-то! говорилъ Пила весело, указыййш солНЦе. — Лто тожно скоро... Ишь какъ баско.
СйбЫйгу oft Ы йорйдойалб, а возмутило. Онъ все думалъ объ
Аврынѣ.
— * А пошто она издохла!... Пошто? вскричалъ Сысойко.
— Пошто? спросилъ  Пила, и аму мню мбядна смѣдалевь.
Digitized by VjOOQle
182                     соммммшмкъ.
Вышелъ дьячекъ: — ну что, браГцЫ?
— Што. Знамо што... сказалъ Пида съ сердцемъ. ОкъКСысойко теперь походили на звѣрей, вокругъ нихъ собралось иного крестьянъ, которымъ Матрена и Павелъ толковали, какъ померла Аироська и которые жалѣли и умерЖнхъ, и 'Матрену.
— Кто опять умеръ? спросилъ дьячокъ.
— Кто? Какъ бы не ты, живя бы Апроська-то была... ворчалъ Пила.
— Ну полно, Пила... Она теперь пенейная...
— Знамо... Зажмурила шары-те. Отъ того иММерла...
Крестьяне между тѣмъ съ участіемъ расвражямля Матрену
и Сысойку, отчего умерла Анроська.
— Омъ у меня корову ваялъ) сказала Пила, указывая м
дьячка.
— Вре?І
— Врать што ли ставу!
— Это не твою ли онъ яакъ-тодь Въ городъ спровадилъ?
— А чью не то... Взялъ да я тю-тю, къпабалмцзму увмокь.
Дьячку стыдно сдѣлалось. Омь зналъ, что въяодебньжъ елу
чаяхъ крестьяне пристанутъ за ероего брата, - явобыовъ егоу да
еще жалобу напишутъ.
— Братцы, я купилъ у него корму!
Пяла обругалъ дьячка. — Кунялъ ты! купилъ?
— Вретъ!., уволь!... голосили Матрена,1 ОыЗДВко И ПйвЫгь.
Крестьяне отошли отъ Пилы, собрались не въ далекѣ въ одну кучку я стали толковать между собой.
— А што дядя? Дьячокъ-то воръ!...
— Воръ.
— Айда къ становому!
Крестьяне ушли къ становому, Пнла н Сысойка съ ними же.
Дьячокъ воротился домой; Матрена съ дѣтьми осталась на удинѣ.
Крестьяне съ полчаса стояли у дома, гдѣ жилъ становой нрн»
ставъ. Въ это время дьячокъ послалъ своего сына съзаннской*
что крестьяне изъ Подлиповки — Пида и Сысейко язбунговалз
крестьянъ и хотѣли избить его. Становой рая? вирѣ цѣлъ. ВмЙйб
того, чтобы разобрать дѣло» онъ раскричался на муяииовім?
— Такъ-то вы?... Буянить!... Да я васъ всѣхъ перебери»*; *
— Да мы ня штвр,.
Мсинатьі яежшь не дамамъ!                          ы :î
Digitized by VjOOQle
пд — ицы.                               413
Наде замѣть, что Пш арж Ноявл — іи становаго спрятался
м крестьянъ, Сысойко спрятался за Пялу.
— Кто Пела! кто Сысойко? закричалъ становой.
ВН струсили. Крестьяне показала ва ннхъ.
— Въ чижеаку! я васъ!... Я вамъ заданъ лупку!
Отъ чажоВки и отъ лупня нашихъ водлияоецевъ спасъ свя*
— вникъ, шедшій въ это время къ становому.
Что? жаловаться? спросилъ омъ сердито подлиповцевъ.
— Бап — о, не губи!... Молился Пяла. Овъ думалъ, что его
уведутъ куда нибудь на съѣденіе звѣрямъ.
— Василіи Иванычъ, простите его, сказалъ священникъ становому приставу.
— Не для чего эдакихъ скотовъ прощать... Ну, да пусть
«дутъ.
— Ступайте въ церковь, я сейчасъ буду. Священникъ ушелъ
п становому, крестьяне по своимъ домамъ, а Пила и Сысойко
поѣхали къ церкви. Церковь была отперта сторожемъ. Поставив— гробъ среди церкви, Пила и Сысойко съ Павломъ и Иваномъ
отправилась ва кладбище.
— ' Не ужли тутъ все люди? спросилъ Сысойко.
— А по ве то. А ты номпшшь, гдѣ отецъ-то твой лежитъ?
— Кто ево знаетъ!
— А вонъ на той сторонѣ, — туда и пойдемъ копать; а вокъ
таио ребята.
Пила и Сысойко отгребли снѣгъ, потомъ топорами проруби»
ж неглубокую яму. Эта работа продолжалась еъ часъ до тѣхъ
пръ, вока за жими ве прибѣжалъ сторЬжъ.
Въ церкви священникъ и дьячокъ начинали уже отпѣванье.
Дымокъ стояли около священника, на которомъ была надѣта
ветхая раза. Въ рукахъ у священника было кадило. ВЪ церкви
теплилась одна лампада и горѣло двѣ свѣчки. Гробъ былъ отирмв*. Пида и Сысойко стояли около гроба и смотрѣли на Апросьау. Она не желались, а думали; жадно имъ было и досадно,
ш Апроська умерла, что ее въ землю скоро зароютъ; а какъ да
йирукр*во съѣстъ ее?...
— Надо бы другой гробъ-то? сказалъ Сысойко.
* і** Доа* уии>.
Пиду и прежде и теперь одно занимало: зачѣмъ это свящекинкъ какой-то штукой съ дымомъ такимъ баскимъ машетъ? Это
занимало и дѣтей его, н Сысойку.
Digitized by VjOOQle
184                     совммвишшъ.
— Батшмо, ты не хлесан Авросьжу-1о, оказалъ Пала.
Священникъ молчалъ.
— Право, брось! Инмао вырветеи...
Священникъ стадъ убѣждать Пилу, что онъ дѣлаетъ нехорошо, что это такъ закомомъ установлено. Наконвщъ,- священникъ
кончилъ отпѣванье; посыпалъ трупы землей и велѣлъ мэдлВЯовцамъ нести гробъ.                                           ;
Съ полчаса Пила возился съ Сысойпою. Сысойко просилъ
еще посмотрѣть на Апрееьку, а Пша хочетъ вадрыть гребъ и
увязать веревкой...
— Пила! я ошшо ногляшу!
' — Ишшо не наглядѣлся!
— Пила, я Апроеькѣ носъ откушу!..»
— А это вишь! Пила показалъ Сысойку кулакъ.
— Пра, откушу!
— Не тронь!
-Дай?!
Сысойко раздавался съ Пилой. Дьячокъ н сторожъ выароаог
дили подлиповцевъ изъ церкви, и съ двумя крестьянами вмгаяквли гробъ на улицу.
На*кладбящѣ Цила увязалъ гробъ веревкой, вокпаадъ еще
яму н съ Сысойкомъ и ребятами опустили гробъ къ яму.
— Пила, дай погляжу!
— Ну ужь, развязывать не стану.
— Я завяжу.
Пила толкнулъ Сысойку и сталъ засыпать гробъ землей. Засыпавъ землей и снѣгомъ яму, Пяла и Сысойко воткнули. въ
курганъ два топора.
— На, Анроська... Не жалуйся, што обижала тебя... Дѣм
Пилы ушли къ матери за церковную ограду. Матрена «е пошла
на кладбище; она плакала у церкви.
Пила и Сысойко съ полчаса стояли у кургана. Она большую
часть времени молчали, смотрѣли на топоры; жалко имъ тоооровъ-то, а можетъ Апроськѣ понадобится ou. Надо бы еъ вей
положить... «Вѣдь вотъ Апроська-то жила, жила, а талеръ жъ*
житъ вотъ тутъ»... Говорилъ Пила и плакалъ.
— Какъ бы ее старуха не съѣла. Пошто же иго аш землю-то
зарыли? говорилъ Сысойко.
— Пошто! што съ ней, мертвой-то?
— А мы возьмемъ, уволокемъ.                              -
Digitized by VjOOQle
іШДЛШВВЯЫ.                               ш
— Црм мвьмп?.. Ужь теперь ихъ мѣту тута.
— Ври?
— Помъ, баетъ, улетѣли!
     — Ажъ ватаракша! да мы зарыдайте, не нонъ?
— Ну, баетъ, какъ зароешь —  тютю...
Вдругъ Сысойку послышался стонъ изъ аемлн, онъ пустился
бѣжать, и запнувшись, опятъ упалъ.
— Эко те бросило! захохоталъ Пила.
— Пишшитъ!.. Ай, пишшитъ! кричалъ Сысойко.
- Пжааяяусялъ. — Кто пиоыпитъ?
Hua услыхалъ изъ могилы стонъ и стукъ... Пилу морозомъ
вѣрно, онъ не могъ двинуться съ мѣста... Изъ могилы рмдался
«Ш глухой пратяи — ій стонъ, похожій на Мэгъ. Пила небѣ*
жалъ. Добѣжань до вОроть, «въ закричалъ: «Сысойно! бѣда!»
Смвойве лежалъ на своемъ мѣстѣ, боясь встать... Ему слышался
це стемъ. Пила тоже не ввелъ къ Сысойку. Опривимансъ отъ
кнута, адъ сжалъ кулаки и сталь ворчатъ: яаппям ты у мевві йте yfcto.„ Экъ ѵе мяло!.. Сысойко!
* Сысойко омятъ пустился бѣжать и, прибѣжавъ къ НмлѢ,
«рачилъ: ай бѣда! пишшитъ! все«мшщятъ...
— *в тенора?
— Тонеръ.’.. Сысойку и теперь казалось, что тпвшитъ. Пила
уяяя» слвіавалъ стона.
- Кто же пишшвгь-то?.. Витеръ? спрашивалъ Пила.
— Апроська.
— У» ввеиѣалъ бы... Знаешь ты черну немочь.
" -* ййвро<*иаІ
— Ну нѣтъ, Апроська улетѣла... Вотъ такъ штука!..
Обоихъ ихъ любопытство брало, что это за штука такая?
Идти развѣ «слушать, да боялись они, ихъ трясло.
— Ужь не Апроська л,и? сказалъ вдругъ Пила.
Я тѣ’бажгь... .
   Пмти туда?
высойко побѣжалъ за ограду, Пяла пошелъ за нимъ.
Лѣшій! право... Подлецъ! уговаривнлъ Сысойку Пила.
- Сысойко не шелъ.
Жла м Оыонйяо скамлй объ этомъ Матренѣ и ребятамъ, *
гі испугались. Сказали они и крестьянамъ, тѣ сначала не повѢряВі. потѵмь ношле м кладбище, но тамъ ничего уже не слыил» а ебругалй’тольне Пилу и Сысойку.
Digitized by VjOOQle
4M                       ciwminn.
Предметъ любви Палы в Сцоойки — 'Анроська, бмиа живая
похоронена. Интересно было бы знать, что бы сталось, еъиими
тогда, когда бы она пробудилась отъ летаргіи въ то время, какъ
Пила ладилъ веревау «бвяцввать гробъ. Вѣроятно они рДвбѣжались бы, а можетъ быть, к убили бы ее.
»
ѵш.
Послѣ зарытія Апроськв* въ землю и послѣ сльмжмшаго ПидйА.н Сысойкпмъ стона ивъ могилы горе обоихъ усилили*. Они
лкыйд» «днъ шыуумиые, взбѣшенные, и какъ ни были глумы
лба,, но у обоихъ явилось въ ихъ мовгахъ смсвѣпв наечатъ смиргН.Ддросыж* Оба оаи сильно любили Анроську, -г Анроська,
можесъ* и не. померла. Зачѣмъ же они цѣлую, индѣва м вви*
далась? вѣдм Сысойко беавыхлдио былъ у. Палы, сидѣлъ около
Амроеьум, жъ сдезы горькія, лежалъ ₽ь вей и руталея...
Анроська не двигалась,.даже глазОмъме моргнула. Кто лм ре»
р*Н№«то?Лобд нанялъ... Стой! Обоихъ стадо мучать то,какъ же
отъ мертвыхъ запахъ скверный, лица гадкія; Вонъ Мать Сыеей>
ки къ примѣру: лицо зелено-красное, вонь хоть ротъ а аОсъ рукамдой ратыы#; вонъ Сысойковы ребята, померли, тоже замахъ
и лица другія; а Апроська не перемѣнилась: лицо какъ у жавой,
да еще тецдде, томно «мода, а мааху нѣтъ. Что бы ято значило?
А какъ она да не померла?
— Слышь, Пила, пойдемъ туда, увололемь Аороську.
Пила молчалъ. Ему тоже хотѣлось сходить ва кдарбмщо, во
онъ боялся.
. т — Пойдемъ! уговаривалъ его Сысойко.
Пила и Сысойка рѣшились ночью идти аа кладбище.
Наступила ночь. Луна. Морозитъ. Пма и Сывойко мерелѣвли черезъ кладбищенскій плетень, взяли лежащія у церковнаго
крыльца двѣжелѣзныя лонаты и щипли къ метлѣ, гдѣ лежала
Апррсьда. Ори шли молча; молча ваяли съ аургава топоры и
стали отгребать землю. Обоихъ ихъ трясло, но она, ажъ лязбви
ъ Ддофдкф,.работали, что было садъ, до том, что ихъ брылъ
потъ Вотъ'и гробъ,.. Пяда и Сысойко молчатъ н молча вдухъ
отъ цогилы въ стяуяну... Ня Сысойко «кавываетси храбрѣе И»,
лы; онъ беретъ топорь, раэсѣкаадъ,верев«у* берегъ* ДО«н«дг>сж
Digitized by VjOOQle
фвйв&я Им» eeqieo «рвмй-'аидЬкаовяи'къівьму, «**ойу знойно,
«оСшчЯка-шнфъ оыДкЬрвсмв*. z
— Дяцай'колмшімъийирааку иморшвъ- ЦкАя? а* сагъдрР
маш' Ч 4«<»!       <>>»«»     ”   ' "          ' 
— Давай. Пила и Сысойко одинъ аа голову, дугвйбви'ноечв
пейкямгАяровпку, Дарамйса мимкгв.                          ; — 
— Ишь стерво!.. кричалъ Пила. «Поднимай!» Поймай:
Смотрятъ. Лицо затекло кровью, руки искусаны;. Дрмнули варіжзау НнлмшЖывоймнт м<ф>воаЬ>им «бдбло.
f* -чЯомиряаі п ицич ів< wfя майкой  опупмлълйги ЛицрсжміИГ
уНмю wK» aaj«wMo pfшь Апроеиыа грикНуомъ; шгірвбѵ
около ногъ Пилы и Сысойкй.,з Оям струвжмМ убѣмввіѣ ішв двоіГ
—                         Пила.
Сысойко молчалъ. Онъ опять вошелъ въ яму. Пила подошелъ
къ ямѣ и смотрѣлъ, что дѣлаетъ Сысойко.
Сысойко схватилъ Апроську за голову и сталъ смотрѣть.
— Апроська?! закричК онъ/ Апроська молчала. Пила сѣлъ
яа наваленную отъ могилы землю и свѣмлъ ноги.
— Запишши, Апроська!.. кричалъ Сысойка. Апроська молчала.
— Убью! закричалъ опять Сысойко.
Наконецъ, Пила и Сысойко увѣрились въ томъ, что Апроська умерла. Имь сдѣлалось легче. Они по прежнему зарыли
гробъ, взяли топоры и ушли на кладбище также, какъ и прежде, молча... «Апроська умерла, убилась, эадохлась. А я-то пошто живу!» думали Пила и Смеойяо.
— Пила, заруби меня! сказалъ Сысойко.
— Э!.. ты заруби.
Оба они думали о смерти; обоимъ имъ казалось страшно умереть, обоимъ имъ хотѣлось еще пожить...
— Поѣдемъ, Сысойко!.. Поѣдемъ, говорилъ Пила.
— Куда къ лѣшийъ?
— Бурлачить.
’ — Убей меня!..
— БЬгачество тамъ... Ну, что въ деревнѣ? Апроськи нѣтъ!
Эхъ, Сысойко! Пила заплакалъ.
Сысойко изругілся; въ ругани онъ хотѣлъ излить все зло на
му жизнь, на все, — чего онъ не понималъ...
** — Пойди ты въ Подлинную... Ну, что тамъ? помремъ.
— Пойдемъ, Пила, пойдемъ, братанъ... Эхъ, Пила!
Digitized by VjOOQle
tM                      СОИИИИИ».
Гора обвожъ авдмао бмм. 4m nhi» міръ имъ ими
тдмйлымъ, ндднарсамымъ. У анхъ во Ліи отрады Пра и*
бѣдности, бовъ Армы», ова думала: Ur* май мвораІ
— Пойдемъ вмѣстѣ, сжамлъ Ськойжо... Веда, а въ Подами»
вум іаабавгъ!
— Ужь ты вдм, не отава*».. Смееѣбо! умри               -*бѣда маѣ».'.
— Мнѣ томи!..
До утра оба оои ве ома гм. Когда вНн ваеаулв, та апъ аомарааммаеі> Аароеша съ вскуеаннымв рунами, и ома елшалі
отвудв-м стонъ. Ома спала et Мп а цр абудавиа и. стала ввал
Маареау, Паша а Имао жъ городъ.
а. нмижтанаогъ.
С1
