ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.
НАТПАПАЛВНАЯ ПРОСТОТА НАПУХЪ ИТАВОВЪ. < — НОК№0»Ы* «АКТЫ 0М* ВЙ*
стООД вмтмви»» СОвганкяно* жимм. — вкдостмвчтк шавмипо вв**
ШВВ УИИИООТОЛОВЙЫП Ю»Н«ВОВЪСъдияМАПАЛіаапй»-«А1ИВІЬ ЖЯйЖиілгт;
д«Мвпмтжщв»>ам гв явванмв шжодв -ммм мктуімврю»Ъ JFB-.
анштвомммемв с®сл#щв2 — д»что о, гдАсцяря... уголовной трчк
FfBta; — о вольныхъ црчтлхъ.
Разъ нмперфоръ. Александръ L помнится, во вррмя пребы₽аніді
своего въ Ероуртѣ въ 1808 гаду, спросилъ бывшаго съ вамъ граоа
Саранскаго: дракъ-представляется, еуу Европа по сравненію съ Россіей?» *Мнѣ кажемся, отвѣчалъ да вто Сперанскій, что въ Европѣ
лучше законы, 4 у пасъ лучше люди». По мрите , Сперанскому же
придаддежиГЪ изроцеціе., что самый отъявленный изъ нашихъ каторждажковъ ре можетъ дои въ сравненіе съпроствімъ европейскимъ
мопіавннвомъ. Нельзя не создаться, что трудно..вѣрнѣе опредѣлить,
рурскаго человѣка.съ его нравственной стороны ро отношенію къ
едррпАЙпу. Еъ воззрѣніяхъ русскаго.народа, остается.доселѣ такъ
мвотоуатурадцц.-наивна го, цодіархальноміярвобытааго ва добро,,
цк зца,,.иа.лісцід отяоццдія, ца общественное устройство, что напрасно бы           лсндо. чего нибудь црдрфрао у европейцевъ.
. Дозьрм>, ндярммѣръ, хцть. понятіе о собстрецрортц. Русскій
чвдыфкъідоселѣ по выработалъ тѣхъ понятій о собствецнйстикоторые.цмѣатъ. ярщъ законъ. Посредники во рярідоъ мѣстахъ, на
ирцсно, рхарАлнсъ. рахмсЖхь крерарамъ,          лѣсъ им не приг>
наддежлтр, чЕОДНЦ1А04ЖВЫЩ>ЧИДТЬ его j помѣщика. ВоспитанъDigitized by LjOOQle
08                        совтвивнннкъ.
ные въ продолженіи тысячи лѣтъ въ томъ воззрѣніи, что лѣсъ есть
общее достояніе, они не могутъ понять, какимъ бы образомъ лѣсъ
могъ не принадлежать имъ, — и честнѣйшій крестьянинъ, который
почтетъ грѣхомъ взять чужое зерно, не постыдится тайкомъ порубить чужаго лѣску. Такъ точно крестьянинъ нашъ не можетъ доселѣ
понять значенія гражданскихъ актовъ на собственность. «Это иое! Я
этимъ владѣю!» Какой же еще тутъ нужно, представляется ему, гражданскій актъ! Ему и въ голову не приходитъ, что могутъ найтись
такіе люди, которые будутъ намѣренно оттягивать, отъ другихъ имъ
непрннадлежащее. Ненамѣренно, конечно, можетъ возникнуть недоразумѣніе относительно владѣнія; но вѣдь ненамѣренное недоразумѣnie легко рѣшается показаніемъ знающихъ* иНло сооѣдей. Для чего
же нуженъ еще гражданскій актъ? Вотъ почему находясь даже въ
крѣпостномъ владѣніи и пріобрѣтая земли ва имя помѣщиковъ, они
не заботились получать никакихъ актовъ, даже простыхъ записокъ о
томъ, что купленныя земли принадлежатъ имъ. Имѣніе переходило
отъ одного владѣльца къ другому, отъ другаго къ третьему, — а пріобрѣвмцѳ снбѣ.аобстжетимиъ.остаммікьдчВДДДО                   не хлооояа.
шво<мпшн,ъ жокуммтахъ..Такъ моі.ввмдѣтедмвву мироваго иосредг.
имкн*£лагиня, -иожінжмному въ 42 № «Дая*. «юь, Бѣяомнамг» уѣздѣ;
вѣ Ічкъ мировымъ участкѣ бонѣе ІДЮѢ лнсигмвъ купяоно>шреспкв»-<
ми землѣ въ прежнее‘время на ммя-помѣщмммгь- икр«ечшме,омыв>
400 отдѣльныхъ покупщиковъ, есть владѣли безъ письменныхъ документовъ, вс» пропустили десятилѣтнюю давность со дня пріобрѣтенія недвижимаго имущества и, на основаніи Положеній,. есть должны
были бы лишиться своихъ покупокъ». Какъ пренебрегаетъ крестьянинъ актами на владѣніе, такъточно пренебрегаетъ онъ и всякими’
судебными производствами и разсмотрѣніями въ случаѣ споровъ-,'
возникающихъ относительно права его Иа владѣній Извѣстною co6U
ственностію, если только предварительно-y неМ не отберутъ эту ёоб»«‘
СТвенность изъ пользованія. Поэтому мы думаемъ — имѣя иѣэто несомнѣнныя данныя, — что если у кдго есть охота, Тотъ мОжеТъ оттягать едва ли не любую крестьянскую собственность во- многихъ мѣ-ч
стахъ нашего обширнаго отечества. Для. этого стоитъ только вчинить'
охотнику голословный-искъ, что извѣстная собственность креСТѢя*
вина принадлежитъ ему. Крестьянинъ по йервому требованію
судъ, конечно, явится, ибо подумаетъ, что въ чемъ - нибудь провинился. Когда же узнаетъ настоящую причину требованія, То только
засмѣется и отвѣтитъ въ родѣ того: «деекать, чТо жъ пустое говорить?
Какъ это собственность не Ноя, когда я вдѣю еюстблъкоге лѣгь».
За тѣмъ уже не явится- въ судъ ни иа одно требованіе, ибо ему ии
когда и Нѣ голову не придетъ, чтобы у него МоСлЯ отнять тЪ, что не*»
Digitized by LjOOQle
ВШ llWMttM, «ММѢнів.»T
сомНимо емупрнтдлежитъ. Такимъ образомъ не явится овъ на къ
рукоприкладству у ни яъслушапію рѣшенія, пропуститъ всѣ сроки;*
одиниь словомъ jeHe*Ko6no будетъ владѣть своею собственностію, ни'
о Чемъ не думая, де tord самкго момента, когда будетъ сплою вьше-.
денъ изъ владѣнія.
Простота въ пашенъ mpo£k удивителзнав! - То, что НИ ГОвЬрили досекК, относится исключительно гь русскому йужяку. Сословія и званія, которыя стоятъ выше его  пользуются высокомъ тнтулЪпъ обрязовапныхъ, конечно далеко ушли отъ него
гь Сноемървэпнтіи; во въ основу Мгого развитія легло ве преимущество ихъ образованія, а ихъ привилегированное положеніе. И потому1
при всемѣ видимомъ нревосхохетеѣмхъ'нвредънарюдоиъ, ва самомъ
дѣлѣ' ови остаются на * одной съ нимъ нятуральнсѣ почвѣ съ тѢмЪ
только различіемъ, что Такъ называемое русскоеобразовянное обществъ
является вѣ двойственной'Формѣ не только къ своемъ Тдѣломь соегавѣ, по - и въ большей части недѣлимыхъ, иногда разыгрывающихъ'
ролъ Данте передовыхъ людей. Высокогуманныя разсужденія по однимъ предметамъ гармонически укладываются ѵь'одномъ и томъ же
лицѣ съ самыми татарскими понятіями о другихъ предметахъ; ны
сМигумвИньм дѣйствія уживаются тяКЖе аъ однОМЪ и тоМЪ же лицѣ
съ -проявленіями эгоизма и произвола? наконецъ самыя изящнѣйшія
итерв» ве препятствуютъ міеокообраЯбванвоиу чвлойѣку угіотребіятѢ
ВЪ'дѣло- кулмъ. 
'* Тѣнямъ образомъ натурализмъ воззрѣній, привычекъ,'Отношеній
царить иѣѣ нашемъ ббраКоваввомъ обществѣ. Это, конечно, совсѣмъ
уже ве то, -что- натурализмъ народный, наивный, недошедшій до пд
нятія'о различіи между законнымъ и незаконнымъ; ото натурализмѣ
далеко ненаиѣшпй, многое пояииающі*, который нерѣдко прИКиды*випТся толыоо явившимъ. Но тайныя намѣренія и помышленія жаждагонодееууннм для другихъ. Мы же принимая проявленія того и другаго натурализма за несойнѣнноеспмѣтельство процвѣтаЮіцёѣ у насъ
еще доселѣ матріархальной-жЯзни, хотимъ сказать только, что той
прбИТоты, которая доселѣ процвѣтаетъ въ нашихъ нравахъ, напрасно
бы мы стали мекать гдѣ нибудь въ Баронѣ.
 Въ утвержденіе сей истиИьг вредставимъ нѣсколько примѣровъ
Ивѣ текущеВТЙшСЙ прессы ѣа очень, какъ увидитъ сямъ читатель, не*
продолжительное время;
Въ «МОсКовекпхЪ ІІоЛМцейекяхъ Вѣдомостяхъ» недавно было передано- слѣдующее происшествіе: ’                              "
«И-го октября, еоврер представленія въ большомъ театрѣ; но
скбвскНІ купецъ Остръ Савельевъ Глазуновъ,' сидѣвшій въ 5-мъ ярусѣ Лбжъ, въ пьяномъ видѣ-,' хотѣіъ.іѣаті Черезъ ‘барьеръ въ соеѣд**
Digitized by Google
нижмопдо во мід* здѣемце<т«№ьт ему волдоеллдж» то прядо*
пюаъ между ними nqr*>> публимже, яфмнждежжиь, что «ь тоахрѣ
лучился пожаръ, бросилась было бѣжать, иѳ венорѣ уенокоммеь,
узнавъ, въ чаиъ дѣло, д представлеше. вродеджмосу- О случаѣ ртомъ
назначено произвести слѣдствіе».
Нѣть сомнѣнія, что шмя бызрожстоаствіе, подобное рааскаввмно*
му здѣсь, случилось м,границей, по пройдою бы общее безяокоіство иобратидо бы ни себя, внинаніе.всѣкъ * камыФТО> И еслибы, но.
тщательномъ изелѣдованім открылось» что «одебяыМ«лу.ча4 можетъ
повториться еще на одинъ ревъ идругжмж членами обцммяска,. то вѣг»
ролтво возникло бы ррадяолеженіео перестройкѣ театральныхъ ложъ,
О возведеніи барьеровъ въ нцхЪ/ДО воѵодвл, жъ чтобы -нельзл бьмонарсскочитьдиъ одной ложж въдругую, Мы жд» роесідеюг.ва случай,
разсказанный-- жъ «Москоасыаъ Ооамцейркмжь ОДюмдоокъ», смо«тримъпросто, какъ на.дебамыМ курьезъ, Что аа,важность, чторесг»
сідвиру вздумалось діерескочить изъ саоей-лажи въдругую?, Вофмы
знаемъ,-что сдѣлала онъ ото не съ злостнымъ минмъ нибудь -вамѣт
реніемъ, а единсхвенна по простотѣ сверхъ, ярмтоъ. Очень ножахъ,
быть,-что -подобный нюсаиъ шмжоржтсамфца, в.еод однимъ слоп
вонъ, нѣсколько рфЗм’Цо крайней мѣрѣ ямтонжь васъ жъ нронм >
венъ не увѣренъ; во жать безшжойвтно. шито отъ ввего.ме дрнхо*
деп> Случввож и пройдохъ, — чтожь м«мнмть«>- Далѣе овенъ иѣ
роятно, что за границей общество строго И рнгорозш? оьаѳслесъбы
дъ,тавому свавуну. какъ Глааунмъ даммме бь> СРО coowo, дожряія
фкяадобнее.ввнрмлнч«е; у насъ огнестмоді къ нему ммобаын» обр»
зонъ было бы не только жестоко, но и нелѣпо. Ибр если.у ндсъм
Много можно ваМд-іи дждеК, м колорыхъ можно норуннто£я,<что вчя
щиобныкъ ркачкекъ впредь вв врондоауть».то мвеколмможно eatr
тн такимъ, которые бы, добросовѣстно и лцимдольмо.радооіфѣюь
сдою жизнь, мокли.сжаодмм что овм вмѵего въ,своей яфжм мдобмо
цеорвличнащ цо отношенію къ друвуцкъ не дѣлалиХ                   -, г 
Другой случа#; ВЪ. «МоДВОВСИНДЪ ВѢдАМІОЮКОЖЖ» изъ Джрігпнж
пишутъ, что, при обревмзошшім тамешмай почтовой «шыдфы»опфын
ты были большія злоупотребленіе, -вслиеѵріе чегр> маамдчалотр»ѣдп
Ятвіе, но которому вырывается, что вевхмейсяеръ, точеніе многихъ лѣтъ раодря.здюя нсросылаемынж. на почгѣ -двныдон, кань
своими собственными. Онъ распечатывалъ денежные
малъ изъ цихъ деньги, и ушжреПдклъ на тое* ивдобееотж, адвъ лицъ,
приходившихъ справляться насчетъ полученія денегъ,
или оттагмнф выдачу нъ>на скелтор мфЧ кци.смѣдО утверждай,
что денегъ въ полученіи вѣхъ; въ сдуяим»,, рагдег ремзмржвр.бмао
долѣе отклонять выдачу, онъ пополнилъ - прежніе /Німенві изъ;:новь
Digitized by LjOOQle
цаніе -и лужъ-немброжелямльства къцврковво-ориходоаимъ ыко»
Лял» Находя, -что тенія сѵятм' «Квесляниша» противодѣйствуютъ
Тленной задачѣ братства, совѣтъ братства рѣшать обратиться, сиъ
имени его выпошщреыяиміепстѣа ** понемжрвля брауовви къ г. иа»
чвльнику ярая съ нопорпѣйыею просьбою сдѣлать зависящее раса»»
ряженіе для отклоненія впредь подобныхъ неблагепамѣреяныхъ ежа»
тей, «вторыя могутъ наносить вредъ.общеполезнойу дѣлу».
Такое постановленіе святовдадииірекаго кіевскаго братства ароммело общее неудовольствіе. «Кіевлянмъ», разумѣется, обидѣлся
поступкомъ- братства, залпомъ, что подобны* поступаетъ ощь нахо»
дивъ вовее не'браяеетмю и.ч*в* ижѣявъ веду подобное небратжое
настроеніе братьежь смгге-шадвиірскжхъ, онъ ва будущее время ограничится указаніемъ ва модену** дѣятельность юколъ другихъ иѣдомствъ и окотно неключмгъ ииь свое* программы-статью о цяр*
яммочнрикодскнмъ школахъ. Текущая пресса сто і — а и также неблагопріятно отоввалась о мостуккакъ братртва. Даже «Московскія
Вѣдомости» ванде отитъ поступокъ пемоквыиьвиъ. Овжсочлж супы
иммъ аепножко поратовать въ «томъ случаѣ «роютъ, праапоепт воо»
явѣленУІ «м свободу слона воообще. <
«Свободное выраженіе мнѣній, — такъ говорятъ онѣ, — «каломъ
бы ни было предметѣ общественно* дѣятельности но можетъ, по нашему мнѣнію, повредить дѣлу, если ииѣетод возможность съ одпяа»
кевбю свободой высаввываться и за и противъ вето. Вели въ «Ніав»
лянинѣ» печатаются статмя о церповночармяодеммъ нквлаяъ ямѵ
думѣ педоброжелательеле» къ нимъ, то анчто не препятствунгьиречимъ кіевскимъ изданіямъ писать въ смыслѣ вротмяоиеложимгъ; наиротивъ того,-если дозволено будетъ гіѳмке* нечатъ выекаѳымться
«емве м>еиыс-лѣ «валянія Церковнымъ школъ, то кожи» опасаться,
что стж похвалы утратятъ ястсое значеніе, и. самое дѣло неооатѣммо
отъ тога потеряетъ. Вели тѣмъ либо можно объяснить выщеприпо»
донное постановленіе братства, те раевѣ исключительнымъ и капъ бы
пелуе«иіалш№нгь: положеніемъ «Кіевлянина», которое сбивнымъ
его быть осторожнымъ и въ похвалахъ, и въ порицаніяхъ».
 Во всей стой мсторіж мы видимъ опять крайнюю простату при»
вонъ, возможную только у нйсъ, -j ж нигдѣ болѣе. *ь обвдѳетжѣ
патріархальномъ, каковымъ остается доселѣ ваше, существуетъ на»
Мейвый порядокъ отношеній. >то обидѣла, — дитя огорчи юсъ,
чувствуетъ боль досады и идетъ съ жалобою на обидчика и пре»
ѢСТЪ, чтобы съ него взыскали. Точно также патріархальною нросготою отзывается обидчивость дКмвляцша». Ему не понравилось,
èw бадѣло за живое постановленіе святонмадимірекихъ братчм»
ковъ, и мъ даетъ слово никогда впредь не касаться преяибтоаъ,
Digitized by Google
ввутннтя емтнів.                           H
раздражающихъ чувствительность братчикевъ. Какой патріархвльмый взглядъ ва общественное дѣло  слукеяіеі Въ самой враждѣ
выгладываютъ слѣды- когда-то бывшаго у васъ въ сальномъ развитіа общественнаго кумовства. «Тебѣ, брать, ве нравится вто! говорятъ одинъ кумъ другому: — ну, я я ве буду «того дѣлать. Что вамъ
за дѣло, что отъ этого понесетъ вредъ общества?» Точно «Кіевлянинъ» издается для удовольствія свято-аладицірскихъ братчиковъ,
а не для пользы общественной! Напротивъ, г. Кіевлянинъ, потому-то
аавеиво и лежитъ теверь на васъ двойной долгъ писать о школахъ
церковно -приходскихъ, что братчики стремятстя, чтобы говориЛИ о нихъ только одно достолюбезное и похвальное. Наконецъ патріархальною простотою дышатъ и разсужденія вашихъ газетъ, когда
говоря о явленіяхъ, подобныхъ постановленію свято-владимірскихъ
братчиковъ, онм принимаютъ видъ* плачущихъ Гераклитовъ, а не
развлекающихся отъ нечего дѣлать-Демокритовъ. Точно будто подобное явленіе новое и небывалое въ нашемъ обществѣ и литературѣ! — 
Точно будто оно ве повторяется почти каждый день! Что касается
до «Московскихъ вѣдомостей», то ихъ вмѣшательство въ обсужденіе
подобнаго рода явленій какъ-то даже и неловко. Ради послѣдовательности своему образу мыслей имъ -приличнѣе всего было промолчать, — тѣмъ болѣе, что и особенной нужды говорить въ данномъ случаѣ имъ вовсе не предстояло.
Четвертый случай: читателямъ нашимъ конечно извѣстно изданіе
басенъ Крылова, сдѣланное академикомъ Трутовскнмъ. Г. Трутовскому пришла счастливая мысль сдѣлать басни Крылова занимательными и поучительными и для взрослыхъ. Онъ приложилъ смыслъ
разныхъ басенъ въ современнымъ идеямъ и явленіямъ и пояснилъ
его иллюстраціями, въ которыхъ роль крыловскихъ звѣрей играютъ
люди изъ современной жизни. Новое изданіе басенъ, уже по одной
оригинальности мысли, послужившей основой для него, не говоря о
достоинствѣ иллюстрацій, имѣетъ большой интересъ. Вообразите же,
какой вышелъ пассажъ по поводу этого изданія. Въ Москву пріѣзжаетъ одна дама изъ деревни «по дѣламъ» и въ качествѣ чадолюбивой матери спѣшитъ въ книжную лавку, чтобы «принести своимъ малюткамъ дорогой подарокъ — новую книгу». Въ книжной лавкѣ И.
В. Базунова, куда пришла дана, дѣтскихъ книгъ оказывается много, — но прежде всѣхъ бросается въ глаза книга большаго Формата,
въ хорошемъ переплетѣ, съ надписью Басни Крылова (всё вто разсказываетъ сама дама Н. П — на въ «Современной Лѣтописи» № 36).
Дана припоминаетъ «отвывъ Современника» (бѣдны* Современникъ!
Вёвдѣ-то ты виноватъ!), которьій въ горячихъ выраженіяхъ рекомендуетъ вто новое изящное изданіе — и приказываетъ завернуть eç.
Digitized by Google
М1                         ЧЮВНьМ ВпівП *
И тагъ, благодаря вабнтливости маменьки, которая первую попавшуюся еі въ книжномъ магазинѣ книгу, не справившись, что ате за
кйига, пикаэьпаитъ завернуть дли дѣтей,изданіе академика Трутовскяго попадаетъ п руки дѣтямъ.
Передадимъ теперь семейную сцену, отъ сего послѣдовавшую,
словами самой г-жи Н. П — ной.
' «Мои дѣти очень любятъ дѣдушку Крылова. Онм отъ удовольствія
ничего не ѣли за стелемъ иь ожиданіи картинокъ, которыми укра*
пгейо новое изданіе. Вотъ послѣ обѣда мы, всею семьей, торжественъ
во садимся вокругъ большаго стола и развертываемъ Басня Крылова.
Н6 уже первый блинъ былъ комомъ. Первая басня ЛаФонтена, извѣстная всѣмъ Maître Corbeau (Яночка п Корона, передана карнплою
Свѣдущимъ образомъ: на колѣняхъ’у безобразнаго Старичипки сидитъ
молодая женщина и ласкается Къ нему. Передъ ними открыта шкатулкѣ съ деньгами, изъ которой уже вынутъ старымъ ловеласомъ банковый билетъ въ 50,000; въ углу, промежь группы цвѣтовъ, стоять
статуйка, представляющая Амура, который плутовски грозитъ вальЦемъ. Можетъ быть, эТо очень остроумно, по петербургскимъ понятіямъ, но я, какъ деревенская жительница-, совсѣмъ растерялась.
«Это ея папаша!» произнесла я сквозь зубы, поскорѣе закрылъ
книгу»...
Послѣ такого неожиданнаго приключенія дама поняла, что ивдаяй
баёенъ Крыловѣ Трутовскаго сдѣлано вовсе не для дѣтей. Но вмѣсто
того, чтобы вывести отсюда слѣдущія два полезныя для себя на будущее время нравоученія*. 1) что не всѣ книги въ литературѣ издаются
для дѣтей, и что 2) когда покупаешь книги для дѣтей, надобно обращать вниманіе не на Форматъ ихъ только и переплетъ, а и на содержаніе, и главнымъ образомъ — ня послѣднее, дама попала ни съ того,
ни съ сего на Трутовскаго: зачѣмъ онъ издалъ такую книгу? Она
твердо стоитъ на Томъ, что такихъ книгъ для дѣтей издавать не слѣ
дуетъ; точно кромѣ дѣтей купившей книгу Трутовскаго дамы я вообще дѣтей, въ мірѣ болѣе никакихъ другихъ читателей не существуетъ!
«Скажите, такъ говоритъ дама, какой злой геній шепнулъ г. академику Трутовскому воплотить въ Басняха Крылова всѣ нечистыя идейки, которыя теперь вращаются въ извѣстномъ кругу общества, я м*
ставляютъ честныхъ матерей и отцовъ семейства трепетать забуДуЯпость дѣтей своихъ? Неужели мало и безъ него вопіющей бознравственности въ нашихъ учебныхъ заведеніяхъ? Неужели не' довольно того,
что дѣвочки въ пансіонахъ Кощунствуютъ и насмѣхаются вадъиоДрУ'
гой,которая, 'ложась спать, молится БоГу? Мало того, что въ Лоидяб*
Издаются безобразныя сказки, посвященныя «русскимъ дѣтямъ» (Л*
рЬм Иынтаупю); еще надобно Отммъ нвсчдсгиыагь дѣтямъ и въ бая*
Digitized by LjOOQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                      215
няхъ нашего стараго, добраго Крылова пить отраву5? Чего хотятъ эти
господа?»
По поводу этихъ наивныхъ разсужденій намъ невольно пришли
на мысль нападки русской публики и критики тридцатыхъ годовъ на
Пушкинскаго графа Нулина и тѣ замѣтки, которыя писалъ Пушкинъ
о тогдашнихъ критикахъ. ’
«Эти господа критики, — говорить Пушкинъ, — нашли странный
способъ судить о степени нравственности какого нибудь стихотворенія. У одно изъ нихъ есть 15-ти лѣтняя племянница, у другаго 45-ти
лѣтняя знакомая, и все, что по благоусмотрѣнію родителей, не дозволяется имъ читать, провозглашено неприличнымъ, безнравственнымъ, похабнымъі Какъ будто литература и существуетъ только для
16-ти лѣтнихъ дѣвушекъ! Благоразумный наставникъ не дастъ, вѣроятно, въ руки ни имъ, ни даже ихъ братцамъ ни единаго изъ полныхъ сочиненій классическаго поэта, въ особенности древняго, на то
издаются хрестоматіи, избранныя мѣста и т. п.; но публика не 15-ти
лѣтняя дѣвица и не 13-ти лѣтній мальчикъ. Она, слава Богу, можетъ
себѣ прочесть безъ опасенія сказки добраго Лаооитена и эклогу Виргилія и все, что про себя читаетъ гг. критики, если критики нашй
что нибудь читаютъ, кромѣ корректурныхъ листовъ своихъ журналовъ. Всѣ эти господа, столь щекотливые на счетъ благопристойности, напоминаютъ стыдливость ТартюФа, накидывающаго платокъ на
открытую грудь Дориды и заслуживающаго забавное возраженіе
горничной».                   (
Пятый случай: въ томъ № «Современной Лѣтописи», въ которомъ помѣщена статейка г-жи Н. П — ной о Трутовскомъ изданіи басенъ Крылова, помѣщена статья г. Пановскаго подъ названіемъ: десять dneU на Нижегородской ярмаркѣ. Въ этой статьѣ между прочимъ разсказывается о нѣсколькихъ обѣдахъ, бывшихъ на нынѣшней Нижегородской ярмаркѣ въ видахъ сближенія литературы съ обществомъ. Усиліе сблизить литературу съ обществомъ, есть безъ
всякаго сомнѣнія усиліе благородное и по намѣренію своему достойное всякой похвалы; тѣмъ не менѣе мысль трудиться для такого
сближенія заключаетъ въ себѣ такъ много наивнаго, что передъ вами
Наглядно рисуется вся патріархальность и простота современнаго русскаго общества. Ибо въ сущности литература и общество но могутъ
быть Мыслимы не только какъ двѣ враждебныя силы, они не иогутъ
быть даже мыслимы отдѣльно другъ отъ друга, точно такъ, какъ но
можетъ быть Мыслимо отдѣльно слово отъ мысли. Литература и есть
пичто иное, какъ само общество, публично разсуждающее и говорящее. Всѣ мнѣнія, идеи, проводимыя въ литературѣ, имѣютъ Непремѣнно своихъ представителей въ обществѣ* Потому въ случаѣ несоDigitized byGoogle
сотржнип» ч,
гласія разныхъ лигературныхъндей, мнѣній, можцо мирцть ж сбдѵжать между собою представителей этихъ разныхъ мнѣній ж идей — 
будутъ ли то литератору, или не литераторы — это все равно. Но
пиритъ общество съ литературой — was ist dasl — Это въ идеѣ есть
нѣчто вовсе не представимое. Впрочемъ хотя обѣдавшіе и дували, что дѣло идетъ о сближеніи литературы съ обществомъ, однакожъ на самомъ обѣдѣ пошла рѣчь о сближеніи различныхъ взглядовъ на кяхтинскую торговлю. Извѣстно, что общество наше по
этому предмету держалось и деряиггся разныхъ мнѣній*, одни почитаютъ эту монополію вредною, другіе выгодною для государства. Въ послѣднемъ смыслѣ высказался на обѣдѣ о кяхтинской торговлѣ г. Шиповъ, предсѣдатель ярмарочнаго комитета, въ нарочито
написанной для того статейкѣ. Вопросъ этотъ, для многихъ изъ купечества, бывшаго на обѣдѣ, очень интересный, возбудилъ общее
вниманіе. Нѣкоторые изъ обѣдавшихъ попросили сказать о немъ свое
мнѣніе В. П. Безобразова. Но г. Безобразовъ уклонился отъ прямаго отвѣта на вопросъ н говорилъ много и, дескать, очень увлекательно, но въ концѣ концовъ изъ его рѣчи никто ничего но понялъ.
Тогда поднялся съ своего мѣста И. А. Арсеньевъ (редакторъ Занозы)
ж началъ говорить сначала о кяхтинской торговлѣ, упрекая отправляющихъ эту торговлю въ недобросовѣстности веденія дѣла; но такъ
какъ говорить не запрещалось ни о чемъ, то онъ и перешелъ затѣмъ
къ торговому движенію вообще, «не пожалѣлъ, по словамъ г. Пановскаго, русскаго купечества и довольно рѣзко отозвался о характерѣ его
дѣятельности». А такъ какъ и за тѣмъ свобода говорить оставалась
полная, то г. Арсеньевъ перешелъ къ Кунаоину. «Это слово, по
выраженію г. Пановскаго, подѣйствовало ва большинство какъ огненная «раза на стѣнѣ столовой залы вавилонскаго гастронома»
(аісі), — и остановила дальнѣйшее краснорѣчіе г. Арсеньева. Очень
жаль; намъ любопытно было бы знать, куда бы онъ еще пошелъ.
Теперь же мы хотя и видимъ, что рѣчь его принимала патріархальное
направленіе, но пе можемъ судить о ея красотѣ по незаконченности.
На свой пламенный натискъ ораторъ при словѣ Кунавино встрѣтилъ
неожиданно отпоръ суровый. По рядамъ собесѣдниковъ пробѣжалъ
ропотъ, нѣкоторые прямо сказали оратору, что его слова неосторожны и неумѣстны, купечество негодовало, — и, замѣчаетъ г. Паповскій
«прекрасная мечта о сближеніи разлетѣлась, какъ дымъ». Рѣшились устроить новый обѣдъ, не для того, чтобы уловить разлетѣвшуюся мечту, а чтобы изгладить впечатлѣніе перваго. Новый обѣдъ
прошелъ мирно, ибо отъ рѣчей воздерживались. Но такъ какъ нельзя
же было обойтись и совсѣмъ безъ рѣчи, какъ умиряющаго отвѣта на
неумѣстныя и неподобныя рѣчи прежняго обѣда, то въ миротворцыDigitized by Google
ВНУТГВМИВВ «авеЗТЯНІЕ.                     Ht
оря горы міраш П.И. Мжм>микова. Выбора» удался какъ нельзя ба«ѣе. HLJH. Меаьмивовъ,. выяцыіци. иэътой простой мысля, что ни»
иѳпорадская ярмарка <о врямешісрвоейо «снованія * всегда была qxojh
бищемв рвати» । сорта людейс ярцшелъ къ лому такжейростоКу за-t
жаюяенііѵ,юп>'ов»и теперь ять сходбище-разнаго сорта людей. А такъ
-какъ ** нродоіыиыо» оріторъ-г- мѣі ртѣнаГо сорта люди не-только со-ниись -вторь, а. к обѣдаемъ* вмѣстѣ, него-прежде не бывало, то осоритьсяважъ рѣнмпвлыв««ь.мнѣмъ. Посему  вылемъ за бдагоде»-amie общейнанвей мадирИ-Ровеім». Рѣчь ага. сваею простртоюж ост
-ноимельпосгые мюслтъ, какъ и слѣдовало ожидать, )заслужв4а обг
нюе одобреніе. Тѣмъ Міпокончялас* поцытва.сближенія. Невабавно
ЛМ8 8Т0?
 Шестой: олуч»й’«въ 42 Лв «Дер» розвкавывастся между прочимъ
юдѣдуюртес: «Въ особомъ  арнложоаіп въ Харьковскимъ губернскимъ
-вѣдомветяВъ «г» распоряженіяхъ но судебной части и губврвокону
надзору знннтм.-нрошашщ поданное прокурору коллемскимъ сшрогарвігь Соломкой, въ кагоромъ.онъ объясняетъ,, что хотя, дблжнтъ
-его имѣетъі сооткѣгеквуюиаееідолгу имѣніе, но 20 лѣтънепрмводитая
въ исполненіе руленіе гражданской палаты, присудившей ему удовлетвореніе но- заемному имськф.,. состоявшему ея за- 40 лѣтъ предъ
лшп». Каково! А. мы все предаемся скептицизму и малодушеству
.ввлоовтежьлоібаамоавратаейімвпериінашей патріархальной старины! 
‘ -Седьмой- случай*. Въ олной изъ передовыхъ статей «Дня», именно
-въ№40, межу прочимъ было, намѣчено, что «одинъ умный челос
<вѣкъ Не русовато происхожденія-», гоасра о Россіи и русскихъ, предлагалъ назвать: первую. «Петровіею», а послѣднихъ «нетромамм*.
Заагѣчаніе это, вѣроятно, для большей части:читателей «Дня» про-имо незамѣченнымъ, ибо.въ «Днѣ» остроумныя прибаутки, направ-лвнныя противъ петербургской* интеллигенціи, встрѣчаются то и
дѣло. Какъ.вдругъ къ 42 № «Дна» является изъ Тулы длинное письліо къ редактору, писанное извѣстнымъ.пашинъ библіографомъ М.
Лонгиновымъ. Въ'письмѣ этомъ пространно доказывается, что
.теть умный человѣкъ ве русскаго.происхожденія, о которомъ говоритъ «День», есть- ниито ммй, какъ бывшій министръ «инавеовъ
Егоръ Францовичъ Канкринъ, что клевету на него> будто онъ назвалъ
Россіи «Петровіею», а русскихъ «нетровцами», взвелъ Булгаринъ въ
ояжпгь «ельетомѣ «Сѣімрной Пчелы» 1848 года, что, «грааъ Кащкрянъ, посвятившій всю свою трудовую жизнь на службу Россіи, цѣт
хипигій русскихъ людей, пе лоетонаству, чему было не маю очевзир-нихъ докааягольетвъ, не могъ такимъ образомъ выразиться о стражѣ,
которую ве могъ не считать свонмъ отечествомъ», — и проч. и проч»
-Читая тшемао нашего почтепааро библіограФа, приходишь въ НевольT. СІѴ. Отд. п.                                           1S
Digitized by booQle
ІИ                        совпжняип.
ное изумленіе отъ его похвальнаго, во совершенно ненужнаго равви
вавія во славѣ грая» Канкрина. Во первыхъ, что за важность, что м
обида въ томъ, что грапъ ли Канкрниъ иди другой кто воевалъ Россію «Петровіею», а русскихъ «петрнвцани»? Петръ предапвлингъ собою такую великую историческую личность и такъ много сдѣлалъ
для Россіи, что въ ваавааін Россіи «Петровіей» пеложжтелью» никакой Обиды видѣть нельзя, а потому нельзя и въ называй»идемъ такимъ именемъ Россію нодеврѣвапъ никакой м злонамѣренности, ни
неуваженія къ Россіи, а можно видѣть развѣ только пвдишнее увлеченіе Петромъ. Скорѣе можно подозрѣвать въ олонааіѣренвости ж неува
женіи къ Россіи тѣхъ, которые называютъ Россію Московіей, а русскихъ москалями. Этимъ прозвищемъ, кромѣ москвичей, можетъ
дѣйствительно обидѣться всякій русскій. А потому, во вторыхъ, непонятно, почему могла бы пострадать хоти на одну іоту репутація
графа Кавкрива со стороны его преданности м любви къ Россіи и къ
русскимъ, если бы онъ и дѣйствительно назвалъ когда вибудь Расспо
Петровіей? — Все ото, какъ хотите, очень наивно; но еще наивнѣе тѣ
доказательства, которыя представляетъ г. Лоигмовъ въ овревержееіе Булгарина.
Булгаринъ, — такъ передаетъ г. Лонгиновъ, — любилъ хваемпся
своею короткостію съ разными знаменитостями. По смерти Каыі рапа,
онъ не преминулъ разсказать, что онъ былъ очень хорошъ и съ никъ,
бесѣдовалъ съ нимъ нерѣдко по пріятельски, и вотъ въ одну будто бы
изъ такихъ бесѣдъ граФъ Каверинъ, разсуждая о Петрѣ и восторгаясь дѣлами послѣдняго, сказалъ, что во всей справедливости Ресапе
надобно назвать «Петровіей», а русскихъ «петроацами». 
Когда Фельетонъ Булгарина съ такимъ разсказомъ въ 1848 году
явился въ свѣтъ, — онъ сильно поразилъ г. Лонгивова. «Маѣ, — говоритъ г. Лонгиновъ. — стало досадно и больно за покойнаго граФа, котораго всѣ такъ уважали и на почтенное имя котораго набрасывается неблаговидная тѣнь (слышите! Даже неблтоекдмм тмь!...
И все это только оттою, что онъ назвалъ Россію Петровіей... Дв
М. П. Погодинъ написалъ цѣлое сочиненіе, въ которолю ёокяміенгяи,
что Россія есть ПетровіяІ) приписаніемъ ему отъ Булгарина палебныхъ рѣчей, притомъ еще высказавшихся въ болѣе, нежели сомнительныхъ дружескихъ разговорахъ». Грыэомый этою болью ж досадою, г. Лонгиновъ зашелъ къ старшему сыну Канкрина и передалъ
ему содержаніе Булгаршскаго Фельетона относительно его отца. Сынъ
Канкрина прочелъ Фельетонъ и увѣрилъ г. Лонгинова какъ въ томъ,
что Булгаринъ никогда не былъ коротокъ съ, покойнымъ Капври
нымъ и пріятельскихъ бесѣдъ съ пинъ не имѣлъ, такъ и въ томъ,что
отецъ его никогда не называлъ Россію Петровіей и русскихъ петров
Digitized by <aOOQle
ВИУИНМНДВ ОВООМНІК.                           2t7
цні. Сынъ Канярява хотѣлъ даже нжіечатать протеста противъ
Булгарина п «Сѣверной же Пчелѣ», во напечатаніе протеста оказалось гь то время неудобнымъ и потому онъ ограничился только энергическимъ письмомъ къ Булгарину. Теперь старшаго сына Кавкрива
въ живыхъ нѣтъ. Потому «пріязнь, связывавшая васъ съ самыхъ
молодыхъ лѣтъ, — такъ заключаетъ свое письмо г. Лонгиновъ, — ставитъ мнѣ даже въ нѣкотораго рода обязанность заступитъ въ настояніемъ случаѣ его мѣсто и защитить по возможности память его отца
отъ несправедливыхъ слуховъ, которыкъ начало и послѣдствія хороню извѣстны одному мнѣ».
Всему, что раэеказываетъг. Лонгиновъ, мы даемъ полную вѣру; во
на напгь взглядъ все разсказываемое г. Лептиновымъ ничего ве доказываетъ кромѣ того, что овъ находился въ пріятельскихъ отвоше. ніяхъ со старшимъ сыномъ грао* Кавкрина. Ибо предположимъ даже, что Булгаринъ прихвастнулъ о своей короткости еъ графомъ Кавкривымъ: все-таки изъ этого еще не слѣдуетъ, что графъ Кавкривъ
никогда не говорилъ словъ о Россіи, приписываемыхъ ему Булгаринымъ. Развѣ сынъ могъ звать каждое слово, которое сказано было
когда нибудь его отцомъ? — Мы удивляемся, какъ г. Лонгиновъ не
примѣтилъ всей наивности своего доказательства.
Восьмой случай: въ 211 № «Русскаго Инвалида» помѣщена между
прочимъ хроника заграничной жизни. Большая часть этой хроники занята краснорѣчивою бесѣдою объ извѣстномъ убійствѣ Бриггса, совершенномъ въ Лондонѣ, въ вагонѣ желѣзной дороги, Миллеромъ. Авторъ
входитъ въ подробныя соображенія о тонъ: почему это убійство получило лмрояое (аісі) значеніе? Какъ убійство, говоритъ авторъ, совершившееся въ Лондонѣ, оно могло бы интересовать только лондонскую публику; далѣе, какъ такое убійство, которое, вслѣдствіе бѣгства убійцы
въ Америку, влекло за собою извѣстныя сношенія Англіи съ Америкой, оно могло бы возбудить вниманіе всей Англіи и Америки. Но и
только. Какая же была причина, что оно обратило на себя вниманіе
цѣлаго міра? Авторъ рѣшаетъ вопросъ такимъ образомъ, что паръ и
электричество, употребленныя для преслѣдованія бѣглеца, доставили
происшествію міровую извѣстность, — и начинаетъ затѣмъ Философствованіе такого рода:
«Великое открытіе н геніальное изобрѣтеніе характеризуется
тѣмъ, что оно должно помогать человѣку сдѣлаться болѣе совершеннымъ нравственнымъ существомъ. Иначе оно не достигаетъ своей
цѣли и не соотвѣтствуетъ понятію о великомъ, которое вмѣстѣ должно быть возвышеннымъ. Уже много разъ убѣждалось человѣчество,
что изобрѣтеніе, повидимому, предназначавшееся для однихъ практическихъ цѣлей жизни, дѣлалось впослѣдствіи болѣе дѣятельнымъ реDigitized by LjOOQle
2tB.  НОВИИМВИМИП/ '
Форматоромъ иравствеаной еторовы общественнаго быта, чѣмъ всѣ
доктрины философофъ моралистовъ*; 'Далѣе авторъ говоритъ, что ни
Дагерръ, изобрѣтая Фотографію, не думалъ 'конечно'- что онъ будетъ
помогать ловить воровъ, же думали дого И изобрѣтатели телеграфа
и пароваго движенія. А между тѣмъ теперьиотъ,5 — говоритъ бнъ, всѣ
они удостоились этой чести. «Телеграфъ далъ Энатв о дОнЖеніяхъ
судна везшаго преступника все, что тоивде зависѣло отъ него, пМа
это судно ононнательно не оставило берега и не ушло ни открытый
океанъ; наръ сдѣлалъ остальное, и сдѣлалъ токъ, что если бы tлючь
къ отысканію убійцы былъ найденъ не раньше, какъ Черевъ ІЮ дней
но совершеніи самаго преступленія, то и тутъ у англійской полиціи
было бы достаточно временѣ, чтобы нагнетъ его и верйуть Назадѣ.
.Когда же атлантическій телеграфъ, — такъ заключаетъ авторъ свое
Философствованіе, * — изъ проекта и мспфминйній прошедшаго сдѣлается осущестаіенвымъ Фактомъ, то тогда даже и ва паръ убійца
ее будетъ въ состояніи расчитывать, ’ при бѣгствѣ изъ едмой часть
свѣта въ другую. Гонецъ, посланный ва жимъ, Догонитъ его вѣ
нѣсколько минутъ на.пути, по которому вреетупнику не отправиться,
если бы. онъ даже обладалъ милліонами Фунтовъ* стерлинговъ вмѣсто
однихъ золотыхъ часовъ луковичнаго образца, купленныхъ цѣноЮ
дрори».                            - :
Судя по этимъ разсужденіямъ автора, можно бы было Думалъ, Что
родъ человѣческій достигъ бы высшей степени нравственнаго совершенства, такъ что ему не оставалось бы ничего И желать,-если бы какимъ нибудь/великимъ умомъ изобрѣтена была въ помощь нотаціи
такая машина, которая всякаго мошенника й'вора хватала бы за руки
на мѣстѣ преступленія. И на оборотъ, родъ человѣческій впалъ бы
въ безнравственное состоящей сдѣлался бы разйращенИѣйтимъ, если
бы какой нибудь великій умъ открылъ легкое иДешевое средство быстраго передвиженія для. всѣхъ, похожимъ «о воздуху, такъ чТо полиція поставлена была бы въ большее противъ тёпёрепгняго затрудненіе ловить преступниковъ.
Мы готовы держать какое угодно пари, что авторъ этого не думаетъ. Мы твердо убѣждены, что онъ человѣкъ совершенно либеральный, и когда приходится говорить ему округленно либеральную
рѣчь, то онъ твердо помнитъ, что развитіе нравственности въ человѣческомъ родѣ зависитъ мёжду прочимъ отъ развитія въ немъ
матеріальнаго благосостоянія и образованія, что всякое новое открытіе, чѣмъ болѣе оно распространяетъ Матеріальнаго благосостоянія и образованія въ массахъ, тѣмъ оно выше, Что поэтому именно къ
величайшимъ открытіямъ ума человѣческаго Относятся и телеграфы
и желѣзныя дорогими что если затѣмъ въ настоящее время нѣтѣ йочDigitized by Google
внухрввякж  ввовмшв.                       21Û
ти ни одного ведшаго открытія, которымъ люди не поставлены бы
были въ необходимости пользоваться, какъ пособіемъ для полицей*
скихъ цѣлей, то это въ существѣ дѣла такое нецѣлесообразное употребленіе великихъ открытій, которое можетъ объясняться только край*
не несовершеннымъ современнымъ состояніемъ человѣческихъ обществъ.
Нѣтъ сомнѣнія, что такъ бы говорилъ авторъ въ рѣчи округленно
либеральной; но ему привелось говорить просто, безъ рѣчи округленно-либеральной, и отжившее воззрѣніе, въ сиду котораго все попеченіе о нравственности рода человѣческаго ограничивалось ловлею
преступниковъ, восторжествовало въ немъ. И авторъ, взглянувъ на два
величайшія открытія человѣческаго ума съ полицейсво  уголовно!)
точки зрѣнія, высшее и значеніе ихъ усмотрѣлъ въ томъ, что ми
служатъ лучшими человѣческими мышеловками!
Изъ всего доселѣ сказаннаго читатель видитъ, что простота дѣйствій и отношеній составляетъ до послѣдняго времени основаніе нашей жизни не только въ простомъ народѣ, но и въ образованномъ
классѣ. Мы привели примѣровъ, конечно, не много, но не потому,
тобы не могли привести ихъ больше. Мы брали только то, что случилось почти на дняхъ и что нашли подъ рукою* Если.бы было нуж*
ро, мы могли бы каждомѣсячно представлять по цѣлому волюму подобныхъ примѣровъ. Пусть читатель не смущается и тѣмъ, что, мѣх
щая полезное съ пріятнымъ, мы представили нѣкоторые примѣры,
по видимому не довольно убѣдительно доказывающіе нашу мысль.
Основная мысль, которую мы хотимъ утвердить, т. е, мысль, что
нашъ народъ и наше общество доселѣ живутъ большею частію обЫчаемъ, служившимся исторически и слѣдовательно на основаніи ' воззрѣній, не имѣющихъ часто ничего общаго съ воззрѣніями совре-г
ценнаго европейскаго общества, что юридическія понятія европейсвой Формаціи весьма мало усвоены даже нашимъ образованнымъ об*
ществомъ не только въ практикѣ жизни, но и въ теоріи, остается
вѣрною, Отсюда слѣдуетъ, что какъ въ аравственномъ отношенія
Вообще, такъ и въ уголовномъ въ особенности мы представляемъ
собою величины часто совершенно несоизмѣримыя съ Европою.
Мѣрка для опредѣленія нравственно-субъективнаго изученія нашихъ
дѣйствій и преступленій требуется часто совсѣмъ иная, чѣмъ кажая
употребляется въ Европѣ.
. Тѣмъ удивительнѣе поэтому для насъ, что наши ученые юристы
не обращаютъ въ своихъ сочиненіяхъ ни малѣйшаго вниманія ни на
особенныя условія нашего развитія, ни на особенности условія нашей
ждзни, а принимаютъ васъ за чистыхъ европейцевъ, Пишутъ ди оия
Теоріи уголовнаго нрава, разрабатываютъ ли свѣдѣнія не уголовной
Digitized by Google
220                        современникъ.
статистикѣ, измышляютъ ли разныя мѣропріятія для преду прежде нія преступленій, — они знать не хотятъ, что мы прежде всего россіяне и что для разработки нашей уголовщины въ какомъ бы то ни
было отношеніи.требуется свой собственный уголъ зрѣнія. Оттого
изъ трудовъ ихъ, часто при всей ихъ учености, выходитъ нѣчто
зетранное, что не только не проясняетъ нашей жизни, а напротивъ
атемняетъ ее, освѣщая совершенно ложнымъ свѣтомъ.
Мы представимъ здѣсь нѣкоторые тому примѣры.
Въ 223 № «Сѣверной Почты» появилась статья г. Н. Зуева подъ
названіемъ: краткіе статистическіе очерки тюремнаго элемента въ
Россіи. Статья эта только начало цѣлаго ряда статей въ томъ же
родѣ. И хотя она и газетная, но заслуживаетъ вниманія какъ потону,
чтосоетавляется на основаніи подлинныхъ документовъ, такъ и потому, что авторъ видимо съ любовію занимается своимъ предметомъ ж
употребляетъ всѣ усилія, чтобы разработать свой богатый матеріалъ
какъ можно разностороннѣе и глубже.
Не смотря на такія благопріятныя условія для достоинства труда,
мы увѣрены, что трудъ этотъ останется совершенно безплоднымъ,
если авторъ и впредь будетъ ставить вопросы, собирать числовыя
данныя, дѣлать выводы абсолютно, не соображаясь нисколько съ
разнообразными условіями нашей жизни, какъ сдѣлалъ онъ это въ
первой статьѣ. Статья эта, не смотря на значительную подготовительную работу, какая для нея требовалась, не даетъ ровно ничего, такъ
что вчужѣ становится жаль времени и трудовъ, которые на нее убиты. Правы ли мы, пусть судитъ самъ читатель. Мы сдѣлаемъ изъ нея
нѣсколько Выдержекъ.
«Чѣмъ болѣе, говоритъ авторъ, развитъ человѣкъ нравственно и
умственно, тѣмъ онъ далѣе отъ преступленій, унижающихъ человѣческое достоинство. Самымъ очевиднымъ и поразительнымъ доказательствомъ этому служатъ цмеры, убѣждающія насъ, что въ разрядѣ общества, привилегированнаго по правамъ своимъ, гдѣ наиболѣе развито образованіе, всего менѣе встрѣчается преступленій, такъ что на
18,270 человѣкъ приходится5 одинъ преступникъ (а на 1,000 самая
незначительная дробь 0,05), Даже самый дѣтскій возрастъ, при естественной чистотѣ души и сердца, свойственной юнымъ лѣтамъ, долженъ отдать въ этомъ отношеніи преимущество классу образованному, такъ что даже и между дѣтьми приходится, относительно къ общему населенію, одинъ преступникъ на 11,701 (а на 1,000 человѣкъ
0Д4); слѣдовательно, пропорція почти вдвое большая противу класса
привилегированнаго и образованнаго. Самую жалкую картину раскрываетъ въ этомъ отношеніи простое сословіе, повинующееся преимущественно грубымъ побужденіямъ природы и собственныхъ чувствъ,
Digiti;. ' клО< Le
ВНУТРКИЦЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                     221
нимало не подчиняясь тѣмъ условіямъ умственнаго и нравственнаго
развитія, которыя привыкли мы встрѣчать въ общественной жизни
подъ именами : религіи, любви и состраданія къ ближнему, великоду’ шія, самоотверженія, чувства долга и чести, уваженія правъ равнаго
себѣ человѣка, святости присяги и проч. Здѣсь мы встрѣчаемъ явленіе весьма грустное: на 496 человѣкъ приходится одинъ преступникъ
(а на 1,000 человѣкъ 2 преступника); значить, переводя этотъ математическій языкъ ва языкъ обыкновенный, выходитъ, что едва ли
пять-шесть небольшихъ крестьянскихъ селеній наслаждаются полнымъ спокойствіемъ и могутъ избѣгнуть въ средѣ своей преступника».
И такъ авторъ, вооруженный точными статистическими данными, приходитъ къ ужасному выводу о вашемъ сельскомъ народонаселеніи. Ему представляется, что это именно народонаселеніе, поамкующееся преимущественно грубымъ побужденіямъ природы и соб
ственныхъ чуствъ, не подчиняющееся нимало тѣмъ условіямъ умственнаго и нравственною развитія, которыя мы привыкли встрѣчать въ общественной жизни подъ именами: религіи, любви и проч.,
и проч., — и есть въ Россіи самое жалкое въ нравственномъ отношеніи и обилующее преступленіями. — Для всякаго, кто сколько нибудь
знакомъ съ нашимъ сельскимъ народонаселеніемъ, подобный выводъ
автора не можетъ не показаться крайне забавнымъ. Всѣ мы, живавшіе въ деревняхъ, зпаемъ, что у насъ въ большей части деревень доселѣ нѣтъ ни запоровъ, ни замковъ, что крестьяне, уходя лѣтомъ до
работу, оставляютъ цѣлую деревню почти совершенно пустою, что
наконецъ всѣ сдѣлки между крестьянами по мѣнѣ, куплѣ, продажѣ и
т. п. доселѣ происходятъ на слово, безъ какихъ бы то ни было зада*
сей, даже часто безъ свидѣтелей, одинъ ва одинъ и обманы встрѣчаются очень рѣдко. И намъ говорятъ, что это люди самые жалкіе по
нравственности, самые наклонные къ преступленіямъ! Но главный
узелъ всѣхъ почти преступленій составляетъ покушеніе на чужую
собственность. Если бы въ вашемъ сельскомъ народонаселеніи, дѣйствительно была такъ сильно развита наклонность къ преступленіямъ,
какъ это хочетъ изобразить авторъ, то какимъ образомъ были бы
возможны въ немъ тѣ явленія, которыя мы перечислили                 і
Ясное дѣло, что авторъ неудачно воспользовался имѣвшимися у
него въ рукахъ статистическими данными и выводы сдѣлалъ венраг
вильные. Укажемъ здѣсь тѣ промахи, которые послужили основаніемъ для его ложныхъ выводовъ. Авторъ говоритъ: «общее среднее
число преступниковъ въ Россіи за годы 1857, 1858 и 1859 было
170,459, изъ нихъ привилегированнаго сословія 3,479, малолѣтнихъ
5,432, простаго званія 143,242; а раздѣляя преступниковъ по поламъ,
Digitized by Google
222                         ОбянпаммгБ.
находимъ въ мужскомъ среднею цифрою 143,400 человѣкъ, а въ нсеясковъ 27,057. Сословіе привилегированное составляло къ общему населенію государства О,процента, возрасть ыалолѣтмій 0,процента, простое званіе О,S1 процента. Женскій полъ относительно къ
мужскому нѣсколько болѣе 19%. Наибольшая норма, я» которой
восходило среднее число арестантовъ, была 170,459, а наименьшая,
до которЬЙ ово низходило, 31,145. Присужденныхъ къ высылкѣ въ
ІТмбпрь и арестантскія роты было 17,614, подвергнутыхъ «мяуном
тельными наказаніямъ 19,155, оставленныхъ въ подозрѣніи за недостаткомъ уликъ 11,943; освобожденнымъ атв «уда 19,166».
I. Первый и самый главный промахъ автора состоитъ въ неправильномъ пріемѣ исчисленій. Авторъ беретъ число преступниковъ въ
привилегированномъ сословіи, и число вреетунвиковъ въ простомъ
народѣ, и исчисляетъ процентное отношеніе того и другаго числа къ
цѣлой массѣ народонаселенія. Преступниковъ, говорить онъ, жъ вриввлегироваиномъ сословіи 3,479 человѣкъ, въ простомъ званіи 143,349
человѣка; слѣдовательно, говоритъ онъ, привилегированное сословіе
къ общему населенію государства составляетъ 0,0050 процента, а простое званіе 0,92 процеита. Конечно, такъ. Но вѣдь въ цѣлой массѣ
населенія вривилегнрованвое сословіе составляетъ всего 70-ую, номнйтся, часть. Слѣдовательно, чтобы добыть правильную циору вроцеятнаго‘отношенія преступниковъ привилегированнаго сословія въ
сравненіи еъ Преступниками простаго званія къ общей массѣ населенія, надобйо или число привилегированныхъ преступниковъ умножить на 70, или число простыхъ преступниковъ уменьшить до 70-6
Части. Вѣ противномъ случаѣ всякіе процентные сравнительные выводы будутъ абсурдомъ, какъ ови и вышли у ангора. Помноживъ же
3,4!79 на 70, мы получимъ 243,530, или раздѣливъ 143,242 на 70,
будемъ имѣть 2,046; — а это будетъ значить, иго привилегированное
сословіе, взятое въ одинаковомъ количествѣ съ сельскимъ народонаселеніемъ, лаетъ преступниковъ почти вдвое болѣе послѣдняго.
П. Но и такое исчисленіе будетъ еще невполнѣ вѣрно, какъ видка
изъ данныхъ, приведенныхъ самимъ г; Зуевымъ. Овъ говорить, что
общее среднее число преступниковъ въ Россіи за годы 1857, 1858,
1859 было 179,459 человѣкъ. Изъ нихъ
присуждено къ ссылкѣ въ Сибирь и арестантскія роты 17,614 челов.
нодвергнуто исправительнымъ наказаніямъ... 19,155»
оставлено въ подозрѣніи за недостаткомъ уликъ.. 19,934»
освобождено отъ суда... 19,166»
Итого.. 75,869 челов.
И тамъ, изъ 170,459 человѣкъ общаго числа всѣхъ арестантовъ
Digitized by LjOOQle
ВНУХПНВЖП GBûeptHIÏ.                       22
авторъ сообщаетъ намъ только о судьбѣ 75,869 чед. Дѣда объ осталы
ныхъ 95,000 остались, вѣроятно, нерѣшенными въ тѣ годы, за. кото
рые авторомъ собраны свѣдѣнія. Но если изъ 75,869 освобождены
отъ суда 18,166 чел., то мы имѣемъ основаніе думать, что изъ 95,099
будутъ освобождены отъ суда но крайней мѣрѣ 23,000. Такъ кожъ
освобожденныхъ отъ суда никакимъ образомъ нельзя включать въ
число преступниковъ, то исключивъ изъ общаго числа арестантовъ
170,450 челов. тѣхъ, которые уже освобождены судомъ, 19,166 чел.,
и тѣжъ 23,000, которЬіе по нашему исчисленію должны освободиться
впослгѣдствіи, а всего 42,166, мы найдемъ, что общее число арестуйниковъ будетъ состоять не изъ 170,459, какъ принимаетъ авторъ
(включая въ число преступниковъ и тѣхъ арестантовъ, которые привлечены невинно къ слѣдствію и суду, и потомъ : освобождены еу>
дощ), а изъ 128,293 челов. Эта цифра дастъ совершенно другое процентное отношеніе привилегированныхъ и непривилегированныхъ
престувштовъ къ иассѣ населенія и опять не въ выгоду первыхъ.
Однимъ словомъ, если авторъ употребитъ тѣ пріемы исчисленія,, шь
торые мы указали, то процентное отношеніе преступниковъ аримилятированнаго сословія и преступниковъ простаго званія къ общему
народонаселенію явится совершенно. въ обратномъ отношеніи оъ
иредставлонныиъ авторомъ. То есть будетъ приводить въ. ужасъ
своею величиною цифра но простыхъ преступниковъ, а врестувниг
к«въ привилегированныхъ 1
Но эта цифра, какъ она ни будетъ невыгодна дм привилегирот
ваннаго сословія, на дастъ намъ все-таки надлежащаго понятія о еравг
-вительной внутренней преступности привилегированнаго сословія пе,редъ простынь званіемъ по слѣдуюйцшъ причинамъ:
I. Нели изъ людей привилегированныхъ, осужденныхъ судеб- вынь приговоромъ, рѣдко иожно. встрѣтить такихъ, которые въ
сш>ей совѣсти могли бы назвать себе правыми породъ закономъ,-то
изъ простаго званія такіе субъекты попадаются очень нерѣдко* Уровень народнаго развитія стоитъ у насъ во многихъ, случаяхъ гораздо
ниже воззрѣній закона. Преступленія но парубкѣ лѣсовъ, лреступлетнія; вытекавшія изъ постановленій корчемныхъ, превтудиенія противъ постановленій паспортныхъ и т. п., для нашего народа, тмм
преступленія, которыя очень нерѣдко совершаются имъ бозсоанателъ' ш>, съ полною'увѣренностію въ законности своихъ дѣйствій. „
IL Пока существовало крѣпостное право, иомѣшики имѣли власкъ
безъ суда ссылать въ Сибирь своихъ крѣпостныхъ. Такія ссылки происходили не всегда вслѣдствіе дѣйствительной вины ссылаемаго, — а
иногда вслѣдствіе недоразумѣшя, раздраженія..канриэаи т. ц. А между тѣмъ ссылаемые такимъ образомъ тоже увеличивали собою проDigitized by Google
82*                       совгамжиникъ.
центъ содержащихся въ тюрьмахъ, какъ дѣйствительные преступники.                                                 Изъ того, что мы сказали доселѣ, читатель можетъ вывести заключеніе, что мы ни во что ставимъ образованіе, что мы даже желаемъ, чтобы народъ нашъ оставался въ невѣжествѣ. Это не совсѣмъ
такъ. Мы высоко цѣнимъ истинное образованіе, но думаемъ, что въ
обществѣ есть пока только слабые его начатки, что истинно-образованныхъ людей можно считать здѣсь только какими нибудь сотнями,
— число очень незначительное въ цѣлой массѣ привилегированнаго
сословія. Вообще же ваше образованіе было доселѣ чисто подражательное, преслѣдовавшее цѣли чисто внѣшнія и ничтожныя, потому
оно ве оказывало никакого почти вліянія на человѣчно-нравственное
развитіе общества.
Сдѣлаемъ еще одну выдержку изъ статьи г. Зуева, чтобы видѣть
всю непрочность его выводовъ. Авторъ говоритъ:
«При тщательномъ разсмотрѣніи вышеприведенной числовой таблицы, мы можемъ сдѣлать вообще слѣдующія замѣчанія относительно частной и общей средней нравственности: чѣмъ восточнѣе губер> ніи, тѣмъ на высшей степени нравственности стоятъ онѣ во всѣхъ
сословіяхъ, возрастахъ и полахъ, а чѣмъ западнѣе, тѣмъ нравственность ихъ ниже. Исключенія хотя и нерѣдки, но все же не измѣняютъ этого общаго характера. Въ подтвержденіе того мы можемъ
обратиться къ слѣдующимъ частнымъ примѣрамъ. Въ пріимлегіфовапномъ сословіи ва высшей степени нравственности стоятъ области:
Сибирскихъ киргизовъ, Якутская, Семипалатинская, Забайкальская и
губ. Вятская, на низшей — города С.-Петербургъ, Москва, губерніи
С.-Петербургская, Ковенская и Лифл андская. Въ возрастѣ малолѣт лежа высшую степень запинаютъ области Забайкальская, Сибирскихъ
киргизовъ, Якутская, Семипалатинская и губернія Иркутская, а низшую — губерніи ЛмФЛяндская, Курляндская, Москва, С.-Петербургъ
и губернія Московская. Въ простомъ званіи на высшемъ мѣстѣ на*ходятся области Забайкальская, Сибирскихъ киргизовъ, Якутская и
губерніи Симбирская и Вологодская, а на низшемъ — Московская,
городъ Москва, С.-Петербургская губернія, С.-Петербургъ и Лифлявдекая губернія. Въ общей средней нравственности пола мужество
первенствуютъ: область Забайкальская, губерніи Симбирская, Водагодская, область Сибирскихъ киргизовъ и область Якутская, а жъ *
«ротнвоноложновѵь имъ должно назвать губерніи Курляндскую, С.-Петербургскую, Московскую и города С.-Петербургъ и Москву. По общей средней нравственности женскаго пола высшее мѣсто остается
за областями Забайкальскою, Сибирскихъ киргизовъ, Якутскою, Семмцалатинскою и губерніею Симбирскою, а низшее               за городами
Digitized by LjOOQle
ВНУТГВНПКК ОБОЗРѢНІЕ.                        225
Москвой, С.-Петербургомъ, губерніями Московскою, С.-Петербургскою  Лифляндскою. Наконецъ, по общей средней нравственности
всего государства, во всѣхъ сословіяхъ, возрастахъ ж полахъ, пре-*имуществуютъ области: Забайкальская, Сибирскихъ киргизовъ, Якутская и губерніи Симбирская и Вологодская. На низшей степени стоятъ города Москва и С.-Петербургъ, губерніи Московская, С.-Петербургская и ЛиФляндская».
Прежде всего въ этой выдержкѣ бросается въ глаза досланное
авторомъ наблюденіе, что нравственность улучшается и увеличивается по мѣрѣ удаленія съ Запада на Востокъ. Мы даемъ полную вѣру
этому наблюденію. Но такъ какъ намъ извѣстно при этомъ, что просвѣщеніе идетъ въ Россіи въ обратномъ порядкѣ, т. е. увеличивается
по мѣрѣ удаленія съ Востока на Западъ, то означенное наблюденіе
стоитъ въ прямомъ противорѣчіи съ тѣмъ общимъ положеніемъ автора, что чѣмъ общество образованнѣе, тѣмъ менѣе въ немъ вреступлеленій. Въ такомъ же противорѣчіи съ этимъ общимъ положеніемъ находятся и выводы автора о сравнительной средней нравственности равныхъ губерній. По его выводамъ, на высшей степени нравственности
привилегированное сословіе находится въ области Сибирскихъ киргизовъ, Якутской, Семипалатинской, Забайкальской и губерніи Вятской,
на низшей — въ С.-Петербургѣ, Москвѣ, губерніяхъ Петербургской,
Ковенской и Лифляндской. Мы не знакомы хорошо съ областію Забайкальскою, губерніей Вятскою; но области Семипалатинскую и Сибирскихъ киргизовъ достаточно знаемъ, — и твердо убѣждены, что
если бы, напримѣръ, въ Омскѣ, центральномъ управленіи всей западной Сибири, сказать, что по несомнѣннымъ статистическимъ дан*
мымъ выходитъ, что привилегированное сословіе въ областяхъ Семипалатинской и Сибирскихъ киргизовъ, не только по отношенію къ
Сибири, но и ко всей Россіи стоитъ на высшей степени нравственности, то это произвело бы всеобщую веселость. Во первыхъ, въ Сибири привилегированное сословіе представляютъ собою исключительно чиновники, состоящіе на государственной службѣ, и чиновники
отставные. Во вторыхъ, въ чиновникахъ хорошихъ тамъ чувствуется
сильный недостатокъ даже въ мѣстахъ центральнаго управленія, и
гЬйъ болѣе силенъ этотъ недостатокъ въ такихъ отдаленныхъ обласіяіъ, какъ область Семипалатинская и область Сибирскихъ киргизовъ. Главное же, всякій благоразумный статистикъ, дѣлая общіе какіе нибудь выводы, долженъ всячОски стараться избѣгать областей
Отдаленныхъ, малоизвѣстныхъ, изъ общаго управленія изъятыхъ.
Для подобныхъ областей совершенно непригодны тѣ пріемы, какіе
употребляются для губерній и областей общаго управленія, и непригодиы до такой степени, что иногда тоже самое, напримѣръ, — ВОЗЬDigitized by LjOOQle
т                         СОВРПМВНПНКЪ,
item хоть уголовную статистику, что въ общемъ у правленіи можетъ
давать убѣжденіе въ отсутствіи преступленія, тамъ по особеннымъ
условіямъ должно давать убѣжденіе совершенно въ противномъ. Точнотакже и о простомъ эвашп г. Зуевъ говоритъ, что оно на высшей
степени нравственности находилось къ области Сибирскихъ киргизовъ «другихъ подобныхъ ей, и на низшей въ Петербургѣ. Москвѣ
и т. п. Но въ области Сибирскихъ киргизовъ, какъ видНо изъ стати»этическихъ данныхъ по Западной Сибири, помѣщенныхъ въ 22? №
«Сѣверной Почты» ва 1862-й годъ, нѣтъ ни одного русскаго мужика;
воя она состоитъ изъ кочеваго населенія.
Такимъ обраэем* начавъ съ панегирика рос<яйскому образованно,
какъ лучшему двигателю нравственности, авторъ ръ подробныхъ своихъ выводахъ приходитъ, къ тону, что въ привилегированномъ сословіи высшую вравствевпость находить въ СемицалативскоЙ области
и въ-области Сибирскихъ киргизовъ, гдѣ это сословіе менѣе всего
обравоваево, а вившую — въ Петербургѣ и Москвѣ, гдѣ оно обраэбваво/.мкъ нигдѣ въ Россіи; точно также въ простомъ званіи высшую
нравственность находитъ въ племеви, которое вѳ вышло еще изъ кочеваго быта, и низшую въ Петербургѣ и Москвѣ, гдѣ простое званіе
на всякомъ случаѣ образованнѣе, нежели гдѣ нибудь. въ Россіи;
Изъ всего Итого слѣдуетъ, ва вашъ взглядъ то несомнѣнное заключеніе, что пока объ образованіи, какъ двигателѣ нравственности въ
Россіи, не можетъ быть и рѣчи. Такого образованія въ наличности
пока. еще имѣется очень мало и слѣды его такъ еще незначительны
и. такъ малопримѣтны, что ви въ какія статистическія рубрики попасть не могутъ. Потому вмѣсто подобныхъ мечтаній о нашемъ образованіи, какъ двигателѣ нравственности, - гораздо полезнѣе практическія наблюденія такого рода, что чѣмъ далѣе идешь съ Запада на Востокъ. тѣмъ нравственность дѣлается лучше. Это въ переводѣ, на простой языкъ значитъ: чѣмъ менѣе стѣснено веселеніе, чѣмъ болѣе у
него простора въ землѣ, въ угодьяхъ ит. п., слѣдовательно чѣмъ беаѣе матеріальнаоо довольства; далѣе чѣмъ менѣе подвергалось ово
ліянію крѣпостнаго права,.чѣмъ болѣе сохранило патріархальную
простоту, тѣмъ въ ныгр мепѣе усматривается преступленій.
Переходимъ къ статьѣ г. Лохвицкаго..напечатанной въ 259 №
«Голоса», водъ названіемъ-. масш>ань, судъ и іаеты. Имя г. Лех->
виннаго, какъ человѣка либеральнаго, такъ кѣмъ извѣстно, что и»
вьщмсаввоиу нами заглавію нияому не придетъ въ голову думать, что
онъ ратуетъ противъ tMtcHocmu, a не за гласность. А между тѣмъ все
содержаніе статьи въ тонъ именно и состоитъ, чтобы доказать, чти
гласность законопреступна и вредна. Но и это бы еще ничего, если
бы означенное содержаніе утверждалось на ретроградныхъ тенаенDigitized by LjOOQle
ВНУТОЕИНЕХ ОВОЗПШК.. І27
цімкъ и доводахъ. Какихъ прешрящезій не сдвершіются въ семъ мірѣ!
могъ бы смокойно сказать себѣ тогда всякій, нроживпгійлиГераТурнуго
эпоху аослѣдннгодесятилѣтія. Но въ томъ-ТО И дѣло, Что г. ЛЬхвиц-кій старается утрдМЪ сМо* парадоксъ, оставаясь йа либеральной
точкѣ зрѣяін, дшме видимо бьетъ своею статьею на титулъ евронейокаго яибела/огь'которвго другіе грѣшвыерусскіе либералы, хмкать«Далеконько нооГстали. ‘ИбО главную опору для себя г. ЛохмОЯкій «очепъ нейти въпрвктикѣ рбпейскь* прессы.                         *
Вотъ что рласштъ начало статьи:
«Въ № 14ѣ-мъ «'МосіЮвскихъВѣдбмостей» напечатанослѣдующей
-объявленіе*.
> «Довѣрейпость, данную мною на управленіе имѣніемъ дворовому
"человѣку Дмитрію Ермолаеву Бебнойу, уничтожаю и прошу принять
къ «вѣдѣнію, чтоонъ не имѣлъ и не имѣетъ никакого понятія обѣ
агрикультурѣ и, что всего хуже, Оказался расхитителемъ чужой собственности въ Пользу. евоЮ. Поеему. и спѣшу заявить объ этомъ кошу
издать надлежитъ. Коллежскій совѣтникъ Дмитрій Дмитріевъ Дурново». 
«Вотъ самое яркое доказательство, «о всей его наготѣ, того, какъ у
насъ даже люди, Занимающіе хорошее общественное положеніе, даже
иѣноторью издатели газетъ понимаютъ гласность, гражданскую честь,
законы. Посмотрите ближе на эту публикацію. Помѣщикъ, чиновникъ значительнаго чива, слѣдственно, человѣкъ, Принадлежащій къ
вывшей общеетвенной’образованной средѣ, называетъ другаго публично, печатно не только вевнающимъ дѣла, за которое взялся. Во и во*ромъіі! Газета, издаваемая людьми учеными, врагами всякаго безобразія, защитниками гуманическаго образованія, преспокойно печатаетъ его...
«4И> странахъ, гдѣ признана свобода Печати, личность вовсе не
Отдана ва произволъ. Всякое печатное опубликованіе Факта, касэюіщагоея частной жизни и могущаго повредить доброму имени* или
положенію человѣка (diffamation), считается преступленіемъ, хотя
бы Фактъ и былъ справедливъ».
Отъ частнаго Факта неудачной публикаціи въ «Московскихъ Вѣдомостяхъ» г. Лохвицкій переходитъ къ гласности вообще, и Доказываетъ что вся наша гласность есть ничто иное, какъ злоупотребленіе — еамое вопіющее.
Чтобы читатель могъ уразумѣть, какъ въ представленіи г. Лохвицкаго скомпоновалось такое воззрѣніе на нашу гласность, мЫ приведемъ ТО мѣсто въ его статьѣ, гдѣ идетъ рѣчь о публикованіи именъ
уличныхъ ловеласовъ. «Публикованы — говоритъ г. Лохвицкій, Jиие*3 тѣхъ, которые оскорбляютъ женщинъ приставаніемъ на улйDigitized by LjOOQle
98                         СОВВВМВШШПп
щхъ. Остдмоаимся н«атомъ поразительномъ ♦актѣ. Омъ покавываетъ
гуманность, прекрасныя намѣренія... Приставаніе ва улицахъ жъ
женщинамъ, ме желающимъ этого, наглое преслѣдованіе послѣ того,
когда прямо дано знать, что уличный волокита ошибся — это одинъ
изъ тяжкихъ видовъ оскорбленія, погожу что совершается нублжчио.
Римское право считало оскорбленіемъ матроны даже готъ жактъ, когда
мужчина будетъ только слѣдовать за женщиной въ нѣкоторомъ разстояніи. Но какой законъ далъ право на опубликованіе виновныхъ, ma
лучше, обвиваемыхъ въ этомъ проступкѣ? — Можетъ быть, опубликованіе въ этомъ случаѣ дѣйствительно хорошо; во это дѣло законодателя разрѣшить наказаніе опубликованіемъ. Этого права ве дано никому, -да и едва ли когда нибудь можетъ быть дано. Опубликованіе
есть тяжкое наказаніе, и по основному положенію только судъ имѣетъ
право на наказаніе. Мы видѣли, что законъ и судъ предоставляютъ
право опубликованія только въ нѣкоторыхъ, точно опредѣленныхъ,
случаяхъ. Если вы находите мѣру въ этомъ случаѣ хорошею, то почему же не допустить, что также хорошо будетъ опубликовывать
всѣхъ ведущихъ нетрезвую жизнь, проводящихъ вреия въ праздности, живущихъ или слишкомъ роскошно, пли слишкомъ скупо И т. дЛ
Развѣ вы не видите, что здѣсь тотъ, кто опубликовываетъ, присвойпасть себѣ монополію тяжкаго наказанія, на которое и судъ имѣетъ
цо закону право только въ рѣдкихъ случаяхъ, хотя, конечно, пра»
своиваетъ это съ самой гуманной цѣлью? Онъ не замѣчаетъ того, что
къ.наказанію опредѣленному закономъ за личныя оскорбленія, ири.срединяетъ отъ себя и притомъ до судебнаго рѣшенія, болѣе тяжкое
наказаніе? Кстати бы ужь публиковать и имена женщинъ, которыя
подходятъ къ мужчинамъ, ж вообще непрждично себя держатъ»...
И такъ, авторъ заявленіе въ печати о всякомъ пярутяющемъ общественное благочиніе и т. п. поступкѣ съ поименованіемъ нарушителя уравниваетъ съ объявленіеиъ судебнаго приговора. ▲
такъ какъ объявленіе судебнаго приговора, по разумѣнію автора
есть наказаніе, то и всякое оглашеніе въ печати именъ нарушителей
общественнаго благочинія есть наказаніе. А наказаніе никто не ио — 
жегъ наложить, кромѣ суда,* — ergo и проч.
Разсмотримъ этотъ замѣчательный силологизмъ прежде всего ягъ
его юридической основѣ.
Авторъ говоритъ, что по смыслу закона всякое опуб «кованіе
имени преступника есть наказаніе или по крайней мѣрѣ дополненіе
КЪ наказанію его, преступника. Дѣйствительно ли это такъ?
На этотъ вопросъ иы можемъ катеіорнческн утверждать, что
никогда и нигдѣ нашъ законъ опубликованію не давалъ смысла наказанія. Первоначальное происхожденіе опубликованіи уголовныхъ притеDigitized by LjOOQle
BHJ1M — в вшинів.                            828
воровъ обязано свошгь армсхожденіемъ, теоріи устрашенія,лежащей
въ- основѣ всѣ» уголовныхъ законодательстѵь. По згой теоріи п
ъквцтЛ стратъ я nftrkpb другимъ нолагается необходимымъ «в
тяжкихъ преступленіяхъ иснолнятъ надъ осужденнымъ преступившимъ приговоръ публично или, что то же, совершать кашъ въ присутствіи какъ можно большаго числа народа. Такъ какъ при втокъ
необходимо было, разумѣется,1'объпкпк, за что имино преступникъ
подвергается казни, то здѣсь публично и происходило первоначально
чтеніе приговора, сохранившееся и доселѣ. Когда оказалось эовиожвынь черезъ печать распространятъ свѣдѣнія о весяЬдоввмцикъ приговорахъ среди большаго числа лицъ, то о нѣкоторыхъ преступленіяхъ, важныхъ съ точки зрѣнія правительства, или но существу жхъ,
или по ихъ отношенію къ извѣстнымъ лицамъ, стали публиковать въ
печати.
Что въ этомъ случаѣ печатное оглашеніе штанинъ образомъ м
понимается, какъ усиленіе наказанія преступника, а иромэводится оно
въ видахъ устрашенія или предупрежденія остающихся въ обществѣ,
зто несомнѣнно доказывается слѣдующими соображеніями:
I. Осужденныя въ каторжную работу или ссылку, преступникъ
послѣ исполненія надъ нимъ публичной казни неиедленно отправляется къ мѣсту своего назначенія, не входя ни въ какое скошеніе съ
тѣмъ обществомъ, въ которомъ онъ прежде жилъ. Какой смыслъ и
значеніе можетъ имѣть то или другое мнѣніе о нет этого общества!
Если въ этомъ случаѣ опубликованіе могло бы имѣть смыслъ наказанія, то оно имѣло бы смыслъ этотъ скорѣе для семьи преступника,
остающейся въ обществѣ, а уже никакъ не для преступника, выходящаго навсегда изъ общества.
II. Далѣе приговоры по однимъ и тѣмъ же преступленіямъ объ
однихъ лицахъ, напримѣръ, сословныхъ, публикуются, о другихъ — 
весословвыхъ, не публикуются. А между тѣмъ другіе приговоры по
однимъ и тѣмъ же преступленіямъ признается полезнымъ публиковать
и о - лицахъ сословныхъ, и не сословныхъ. Что сіе означаетъ, если
не то, что печатная публикація не есть ни наказаніе, ни дополненіе
наказаніи преступника, а предупрежденіе или устрашеніе остающагося общества! По обстоятельствамъ времени чисто условнымъ, одни
Преступленія могутъ представляться важнѣе другихъ; ихъ совершеніе можетъ быть особенно нежелательно въ извѣстномъ ли сословіи,
или вообще, — и приговоры о нихъ оповѣщаются печано.
III. Ни въ одномъ приговорѣ по тяжкимъ преступленіямъ не дѣлается постановленія, чтобы онъ былъ публикуемъ въ газетахъ. Ясное дѣло, что печатное публикованіе къ существу приговора не принадлежитъ.
Digitized by LjOOQle
2S0                       ХММВМШАП..
. іВве -зто-макшывает*р> чтц міне - а*кымоделмтл*-но пммоіма 4M«гв-опубиявованйо никакого важнаго эначеміа ваго»от«віЮі.к>аамг
впванмоиу лицу, какъ стараемся увѣрить г. Лоднціійл * «читаетъ его
-рмне ничѣмъ, *
Та же самое-ворсрѣвіе яроводягсл и въ одучеяхъ 'йѣфъ особенг
ивахъ преступленій, к» кярорыхъ-по аак<шу> цъ-самомъ лірмодрѣ
жвиваеошявгоя овубливованів іиресавчмковь» Водъ- еікл'Ыун»: .
<>. I), Если архитекторы ивъжомошимыі ши другй.сармтми- «О
«іоувосреблелі» построЛг* - мироняыл зданія: жо.закопъя «ротря, да
-мѣрѣ- икъ вапы и витому, въ.который ранъ* сдѣлано цмя адеуіюфаг
-баапе; отнимаетъ у мякъ м то или другее чмодогдѣтъ права ирожвг
валитъвоажройки; также югиимявхоа у аркртекгоровч. МіАруг№>я№г
шмжъсарйпеміи яовхроиінцихъ.неароѵьи-одпм.поневѣжйсхву.
право на производство работъ, докодѣ они не получатъ отъ пмлвтг
чикъ начддьсѵвыаттестата освошъізнывяхъ* Отмовыхъриіво<рохъ суда запонъ нреднвоымеѵъ пубдшювш в» едеодъ £ирмнмг
лМегсяі пу бливаціяу-еяиевіе.лнівъ етомъслучаѣ наказанія, одъ m хочетъ видѣть га Лохвицкій, или только предостереженіе ддд мубдикд,
.чтобы кто. не взялъ таяияъ.-ліаму m работу» и м ПЙНЙС* уфьіткоръТ
.П. Кто-въ траяиА ранъ будетъ обвиненъ судрмъ.дъ.нріпепіи.ордола, котораго онъ н&ииѣегь права, носить, щ* вьнажмѳновьнін.себя
«бяыжмо-гралюНъ, наивенъ «;». л», или въ. присвоеніи яебѣ.інч прдлрг
жащндъ гербовъ в т. ш, о «вѣкъ - законъ.предписываетъ приговоры
лрблииовать въ газетахъ.ОчевиДно, что» алѣсъ - вублдмдія имѣетъ
.аммелъ вредоспреивнія для публикп
Ш. Наконецъ — то ивобдиченъ.будетъ судомъ въ влерет*» всг
дпмой имъ на кого нибудь печатно или,въ> сочиненіи инсыиериомъ.
лб имъ же распространенномъ и -подучившемъ гласность,. — о томъ
-судебные приговоры лоіут.г быть печатаиы» говорится въ.Удожоиіи о наказаніяхъ, по акжлішлю прдіщциоі. клеітт. Это предоляивлсиіе права печатанія или непечатанія приговора ОМОЧУ rôgbженнему уже ясно показываетъ, что законъ смотритъ въ атомъ влдчаѣ на публикованіе не какъ на наказаніе, — а только какъ ра средг
ство противопоставить получившей гласность клеветѣ гласное.- оправленіе. Отошла же видно,-какъ надо законъ даетъ вѣсу нечатвому здявлнію, когда, даже нри-.распространенной кдеветѣ на кого нибудь,
.енъ опроверженіе этой клеветы печатно же не почитаетъ дѣломъ неизбѣжной необходимости, а предоставляетъ это -собственному усмотрѣнію оправданнаго судебнымъ приговоромъ.
Изъ всего сказаяеаго слѣдуетъ, что г. Лохвицкій измыслилъ свои
собственныя соображенія объ опубликованіи, а между тѣмъ выдаетъ
таковыя за положенія закона. Въ овыхъ измышленныхъ -самимъ г.
Digitized by СлО Le
внптвтші мотш.                                MF
Лоявмяшмъ опобраваніяхъ представляете* исе верхъ «огама противу'нолашяній вамаиа. Но воззрѣнію г. Лохвицкаго выходятъ, что
япо-бы тинъ явятъ придаетъ особенную важность печатному опубликованію, видитъ въ йенъ особенное отягченіе участи преступника,
мечееви набѣгаетъ этого, и въ случаяхъ преступленій только особенной, явжооггм, гдѣ таимое отягченіе онъ считаетъ сообразны»
въ внімла врестувинка, онъ прибѣгаетъ къ публикованію. На дѣлѣ
жалъ мы видѣли, ничего подобнаго въ ваконѣ не усматривается. Завовъ не предаетъ никакого значенія печатному опубликованію въ су-'
дебнояъ о і ношеніи, ве считаетъ его м иѳлѣйіяимъ доказаніемъ для
вресгуинмва, и если въ нЬноторыхт, случаяхъ предписываетъ публиковать приговоры, то етствеиво въ предостережевіе публики.
Замѣчательно при этовъ, что завовъ, налагая вмазаніе м печатную клевету, совершенно умалчиваетъ объ обнародованіи «актовъ
преступленія мтмввыхъ, т.е. относится къ этому предмету совершенно безразличію. Г. Лохвицкій, конечно, можетъ усмотрѣть въ этомъ
недостатокъ законодательства, мы съ нашей точки зрѣнія видимъ,
здѣсь его врегреосивнесть.
Говорятъ, что mptoàa есть необходимая «орма всякаго ртин*
ti», и, еамо сабою разумѣется, и общественнаго, — что поятому всякое
общеогво въ концѣ своего разнвггія должно придти въ той нервовячиламой «ормѣ, изъ которой оно вышло, только осмысленной м облагороженной развитіемъ. Гласность была принадлежностію всѣхъ перммачальпьпъ обществъ, точно также устеость и публичность суда.
Возьмемъ хоть ваши деревенскія сходки, ведущія свое начало изъ доисторичесдого времени нашей исторіи. Населеніе деревни составляетъ маленьвую общину, члены которой знаютъ другъ друга. Взроалые «оставляютъ сходъ, представляющій въ лицѣ своемъ и управленіе и судъ. Какія дѣла, столкновенія, непріятности ни случались бы
между жителями деревни, — ва общественный сходъ являются и истецъ и отвѣтчикъ, — и здѣсь по обсужденію схода дѣло оканчивается или примиреніемъ, или взысканіемъ съ виновнаго имущественнымъ, или другииъ наказаніемъ, — безъ письменныхъ дѣлъ, хожденій но дѣланъ, проволочекъ и т. п. Сайо собою разумѣется, что въ
разросшихся общинахъ, представляющихъ собою иногда милліонное
населеніе, при многосложныхъ и разнообразныхъ отношеніяхъ, подобная простота въ управленіи и судѣ невозможна. Здѣсь будутъ
всегда существовать м особыя управленія и суды. Тѣмъ не менѣе нѣтъ
никакого сомнѣнія, что чѣмъ далѣе, тѣмъ болѣе существующія общества будутъ связываться внутреннею между члевами своими связію, тѣмъ болѣе будетъ между ними той же близости и откровенности другъ къ другу, какая существуетъ въ деревняхъ, и безчисленныя
T, UY. Оід. U.                                              16
Digitized by LjOOQle
w
милліоны дѣлъ, производимыхъ тонеръ бумажнымъ-оброммюі.въ «у*
лакъ и выявивъ, будутъ улаживаться вроете ебщмгжммншъ pa»~
смотрѣніемъ. Кенъ будутъ производить вте раасногрѣрі», уоіио имотв
Форумахъ, ждя посредствомъ гдаоностж нечагной, идя мяачветигъию*
будь,-"-мы втого ве паемъ. Но мы видимъ, что въ обравеоаннойМи».
ревѣ медѣ стремятся въ упрощенію суда м управленія открытіемъ
икъ для участія оублипи, что всюду почти печатная глаожми» орж*
знается лучошъ сремтиомъ для преяунремденія я исправленія инн»
невтва злоупотребленій, которыя яе могутъ быть въ щипа япца врн
Мя истреблены шпмнмъ другимъ путемъ.
. Намъ слѣдовало бы обратить теперь анимато ва тѣ частные до*
воды, которыми Г. Лохвицкій хочетъ утвердить свой теемсъ, во воя
доводы скорѣе стройны я курьеоны, чѣмъ доказательны.
1) Овублыеваше, говоритъ г, Лохвицкій, перепеавтся жѣкоторпг-»
мя очень тяжело, и заявляетъ, что онъ слышалъ дано объ сдвоекъ
Примѣрѣ самоубійства но случаю опубликованія. Готовы охотно аѣ~
рмть. Но что aie отсюда слѣдуетъ? Тѣмъ, которые саиггъ на скинь
дхъ обвиненныхъ въ публичныхъ судебныхъ процессахъ ярм озонѣ
яія анюгочямланвой публики я оплатъ въ вродаяманіи яѣояадысЯхъ
засѣданій, конечно еще тянюаѣо. А вѣдь сядетъ же потому что- ото
нужно для общеотваяваго передня. И вѣдь ве воѣ ню, воторые сядетъ
ва скамьяхъ обвиненныхъ, бываютъ внноввтыі Да еще какъ яе ивѣ*
тоі Такъ точно укрѣпятся нервы я для гдасвосія, если она булатъ
призвано нужною для обоцеегеевваго порядка и будетъ въ дѣйствіи.
У іного я ври такихъ условіяхъ нервы окажутся слабыми для нея, то
жъ втого будетъ слѣдовать только, что онъ иесноеобевъ быть чіѣще*
ственнымъ дѣятелемъ при современныхъ условіяхъ общественной
жизни и дѣятельности, а никакъ не то, что гласности ве нужво. **
Я знаю людей, ноторью никакъ ве вогутъ безъ сальнаго болѣѳвеяю»
го-ощущснм и движенія читать статейки въ родѣ реасватриваемой
теперь мною статья г. Лохвицкаго. Отсюда со всѣмъ правдоподобіемъ
» заключаю, что есть люди, которые ие могутъ читать богъ тавопо
же ощущенія и движенія и ооображеній въ родѣ тѣхъ, которыя чю«перь пишу а и которыя направлены противъ статьи г. Лохвицкаго.
Мы же съ г. Лохвицкимъ можемъ читать спокойно другъ друпа идя*
же. какъ трудолюбивые пчелы, извлекать сокъ другъ изъ друга. Точи»
также безъ всякихъ волненій читаетъ насъ и болыпая часть публики.
Чтчмнь? Намъ ли, подходящимъ вполнѣ подъ условія существующей
дѣятельное га. слѣіуегъ перестать писать, или людомъ нервозный»;
не переоосащимъ вгихъ условій, слѣдуетъ въ видахъ собственнаго
успокоенія переслать читать пасъ? Намъ кажется, что отвѣтъ ясенъ»
2)        Всякое опубликованіе, говоритъ далѣе г. Лохвицкій, есть дн
Digitized by LjOOQle
ипмнм ммпнік.                              МЗ
Фаилди, мяцрм вредитъ чести и доброй; имени чвлевѣкл. Мы уже
замѣтили выше, что заявленіе жакта же сотъ судебный приговоръ, 
имкой диффамаціей сонровождатьвя не можетъ. Ибо «актъ заааленвый можетъ бывъ  опровергнутъ и объясненъ въ его истинно* омѣ
обиваемымъ, если былъ нервтолковаяъ неправильно. Ни оживъ квартальный надзиратель, ни одинъ становой ве вытерпитъ того отъ гласности, нто терпитъ лордъ Нальиеретон'ь. Однажожь лордъ Вадымрстонъ шжавай диффамаціи ае потерпѣлъ, вапрмжжъ, подьвуется танамъ ям уваженіемъ, Жакамъ польѳовалсд я всегда. Другой примѣръ
вѣсколько въ другомъ родѣ. Никто у васъ ве подвергался большимъ
цаиадавіямъ ж уларамъ гласности, налъ В. А. Кокоревъ. Но и онъ не
потерпѣлъ никакой диффамаціи, напротивъ, пользуете* прежнимъ
уваженіемъ въ тѣхъ яругахъ, гдѣ процвѣтаетъ его дѣятельность.
0въ очень сяевойне и удачно отнвсывадея отъ тѣхъ обвиненій, которыя на него взводили, — и «мн есть жойчто, отчеро онъ и не о»
ркадся, то ото таны вещи. отъ лоторылъ и никто явь ормрою
ныхъ съ ввмъ дѣятелей не отписался бы, в которыя, слѣпонагоаііМо,
джежамаціи произвести не могли.
3) Г. Лшишцый явннраегъ особенно па то. что никто же имѣетъ
црава вторгегься въ частную жизнь другаго, доволенъ до публичнаго
едѣдѣжія» что онъ тамъ дѣлаетъ, льетъ ли, трезво ля живетъ, рсип»
вистмуегъ ли или живетъ скупо  т. и. Эго яравда» Но евояыю аажъ
Моиѣстно, гласность етнмъ никогда и ве занималась. Воввмѣввымъ и
поити единственнымъ сюжетомъ еа ваянденій влумилж месмлытелммыл отношенія одной личности жъ другей, въ какой бы «мерѣ дѣятельности таковыя ни преискодилн. А всѣ таковыя отношенія,
гдѣ бы они ни проявились, на улицѣ ли, ва домули. ве налиму мнѣнію, относятся къ публичнымъ дѣйствіямъ. Такъ, напримѣръ» когда
кто нибудь беретъ взятку съ дросжцалд въ нлство притворенномъ иабинетѣ» то мы тадее дѣйствіе дочитаемъ публичнымъ- Не отводятъ
да г* Лѳкаицкій подобныхъ дѣйствій къ числу домашнихъ? Въ такомъ случаѣ онъ разумѣете* имѣетъ право сказавъ, что пмсиостъ
вторгается въ частную живвъ.                                  _
Мы оставляемъ дальнѣйшее препирательство съ г. Лохвицкимъ,
кань дли івашей дѣли совершенно не нужное. Мы обратили жяимаше
м статью г. Лохвицкаго, какъ на очевидное доказательство того, какъ
ПМвя уженые юристы сильно увлекаются европейскимъ складомъ
жмпи» истинное.понимавіе котораго еднаяожь плохо дается ямъ;
какъ мало знакомы они съ кореннымъ устройствомъ руосааго общества, вопреки основныхъ началъ я воззрѣній котораго они, сажи того
и* привжѣчая, могутъ писать цѣлые темы.
Насъ возмущаетъ, когда жавой-то корреспондентъ, напримѣръ, наDigitized by LjOOQle
234.                       аммами*».
вѣщаетъ въ «Одесскомъ Вѣстникѣ», иезаручивпіиеъ судебнымъ при-»
говоромъ, — объ одномъ теракамо-метребителѣ, какъ объ обманщикѣ,
ва томъ только основаніи, что овъ призвалъ къ себѣ въ домъ истребителя таракановъ, заплаталъ ему 12 рублей за истребленіе этоВ
нечистоты въ доиѣ, — но что истребитель таракановъ таковыхъ
ве йогъ истребить. То, что представляется корреспонденту дѣломъ неважнымъ, вамъ вовсе не представляется таковымъ. Ибо мьг думаемъ, что объявляя объ истребителѣ таракановъ, какъ объ обманщикѣ, корреспондентъ присваиваетъ себѣ право наказанія надъ другимъ
человѣкомъ, во закону ему не принадлежащее. Овъ вредитъ доброму
имени, положенію, даже можетъ здоровью этого человѣка (если овъ
чувствителенъ отъ природы). Какимъ закономъ или судебнымъ приговоромъ овъ уполномоченъ на это? спрашиваемъ мы. Оо нашему
твердому убѣжденію, слѣдовало начать судебный процессъ противъ
истребителя таракановъ, — судъ разсмотрѣлъ бы этодѣло, постановилъ приговоръ, — и тогда этотъ приговоръ уже можно бы было и
публиковать.
Когда мы говоримъ это, мы темно сознаемъ, что мы говоримъ
какъ будто что-то не такъ, мы немножко чувствуемъ даже, что нашимъ рѣчамъ рукоплещутъ всѣ, самодуры, разнаго рода художники но части чужой собственности, ибо мы знаемъ, что веѣ эти
лица только того и желаютъ, чтобы подавлена была гласности
и преслѣдованіе каждаго преступленія совершалось въ принятомъ
судебномъ порядкѣ, безъ всякагооглашевія, это мигъ лам; — наконецъ, внимательно всматриваясь въ разныя дѣла, мы понимаемъ,
что никакой судъ, какъ бы онъ совершенъ ни былъ, не имѣетъ средствъ
ни преслѣдовать, ни уничтожать всѣхъ злоупотребленій безъ помощи
общественнаго мнѣнія, или что тоже, безъ гласности, что, напрИмѣръ, самое дѣло о тараканопстребвтелѣ, если бы его повести судебнымъ порядкомъ, кончилось бы не ранѣе двухъ или трехъ лѣтъ,
и кончилось бы много тѣмъ, что судъ оставилъ бы виновнаго въ подозрѣніи; — а виновный, оставаясь въ безгласности, ве переставалъ бы
между тмъ собирать и во время суда, и послѣ съ простодушныхъ
обильную дань за свое искусство. Но что таракаво-истребитель! И
какіе его подвиги! Великую ли овъ и дань соберетъ! — Мы понимаемъ,
что бываютъ артисты почище этого, которыхъ также судомъ никакимъ образомъ ве доѣдешь. Возьмемъ, напримѣръ, хоть слѣдукмнЙІ
случай, публикованный на дняхъ въ «Московскихъ полицейскихъ
Вѣдомостяхъ».
«5-го сентября князь Митрооавъ Никиоорычъ Еннкіевъ пнжгв
у содержателя постоялаго двора Квашнина, живущаго въ домѣ Срѣтенскаго монастыря (Срѣтенской части, 1-го квартала), хорошуй доDigitized by LjOOQle
ѵигтвкнпв овотгвшк.                         235
видь въ шарабанѣ, съ тѣмъ, чтобы ѣхать покататься въ паркъ или
Сокольника. Квашнинъ, имѣя въ виду, что квязь Еникіевъ нѣсколько
ранъ бралъ у вето лошадей и всегда съ нимъ аккуратно разсчитывался, довѣрилъ ему лошадь и шарабанъ; во, послѣ того цѣлыя сутки
не видавъ ни Енвкіева, ян лошади, онъ только ужь 7-го числа узналъ,
что лошадь его съ шарабаномъ проданы мѣщанину Алексѣю Афэмясьеву, который, ва спросъ полиціи, объявилъ, что лошадь и шарабонъ онъ купилъ у князя Енвкіева, и представилъ на то выданную
ему тѣмъ продажную записку, iq> которой Еникіевъ удостовѣрялъ,
что продалъ ему собственную лошадь. Князь Еникіевъ скрылся изъ
квартиры. Лошадь отъ АФанасьева возвращена Квашнину».
Мы не хотимъ входить здѣсь въ раэборъ описаннаго случая, почему квязь Еникіевъ продалъ чужую лошадь и экипажъ, почему выдалъ заивску на нихъ, какъ ва свои собственныя. Можетъ быть, по
Вуду впослѣдствіи окажется, что все зто произошло вовсе не злонамѣренно, а по какимъ ввбудь недоразумѣніямъ и т. п. Мы хотимъ
носяелыовогься этимъ случаенъ только какъ сюжетомъ, чтобы помамъ, какъ мало силенъ судъ предохранить общество отъ подобныхъ
Фокусовъ, если эти «окусы совершаться будутъ людьми ловкими.
Цреиволежимъ, что какой нибудь ловкій человѣкъ началъ дѣло
ночь въ течь такъ, какъ началъ его князь Еникіевъ, т. е. продалъ чужую лошадь и экипажъ, и далъ на нихъ продажную записку, во скрываться воеое ве сталъ бы. Напротивъ, спокойно сидѣлъ бы въ. своей
квартирѣ и занимался своими дѣлами, пока его потребуютъ къ отвѣту.
Здѣсь онъ, нв мало ве конфузясь, показалъ бы, что онъ дѣйствительно
продалъ лошадь и шарабанъ, купленные имъ за день до того у Квашнина, продалъ потому, что случай представился очень выгодный. Ловкій человѣкъ могъ бы заручиться хотя однимъ свидѣтелемъ, въ присутствіи котораго онъ еще за недѣлю до 5-го сентября сторговалъ у
Квашнина лошадь и шарабанъ, съ тѣмъ, чтобы взять ихъ именно въ
тетъденьу Квашнина, въ который они были проданы, — и что онъ удивляется, какъ Квашнинъ могъ взвести на наго такую позорную клевету.
ІІри такомъ показаніи, подтвержденномъ однимъ свидѣтелей, полиція
затруднилась бы отобрать лошадь и шарабанъ у Афанасьева до судебнаго
рѣшенія дѣла. Дѣло пошло бы обычнымъ слѣдственно-уголовнымъ порядкомъ. поступило на рѣшеніе въ уголовный судъ, и протянувшись безъ
сомнѣнія не меньше двухъ лѣтъ, кончилось бы вѣроятно тѣмъ, что
судъ оставилъ бы Квашнина въ подозрѣніи, что онъ хотѣлъ учинить
воровство-мошенничество. — Могъ ловкій человѣкъ повести дѣло и
другимъ образомъ. Не скрываясь также послѣ продажи лошади и шарабана и не отрицая при допросѣ того обстоятельства, что онъ дѣйствительно бралъ лошадь я шарабанъ у Квашнина, онъ могъ показать.
Digitized by LjOOQle
23в                         мвміміммтп*
что онъ никогда и ве думалъ продавать ихъ мѣщанину АФапаеьеву, fl
далъ ихъ послѣднему для доставки въ исправности Квашнину, — гм
чемъ также могъ заручиться однимъ свидѣтелемъа о запискѣ пони*
зать, что она подложная. Судъ тоже протянулъ бы дѣло не менѣе двухъ
лѣтъ и кончилъ бы по всей вѣроятности оставленіемъ Аѳанасьева въ
сильномъ подозрѣніи относительно составленія ложныхъ документовъ.
Изъ разсказанныхъ нами двухъ способовъ выпутаться изъ князь-Енян
кѣевскаго дѣла видно, что во всѣхъ тѣхъ случаяхъ,гдѣ преступленіе на-*
чинается съ личнаго довѣрія, какъ в'ц,данномъ случаѣ съ довѣрія Кважгл
вина князю Еникіеву, ловкій человѣкъ пикетъ почти всегда способы по*
ревести дѣло изъ власти полиціи къ судебному разсмо грѣнію, а въ судѣ
повести его такимъ образомъ, что судъ кончитъ его или ни чѣмъ,
иля, что еще хуже, полу - обвинитъ праваго. А какъ основное
начало всѣхъ человѣческихъ отношеній есть довѣріе и большая час*Ь
преступленій истекаетъ именно изъ излишества довѣрія, то отсюда
дѣлается очевиднымъ, какую пользу можетъ приносить въ подобныхъ
случаяхъ гласность. При гласности, ловкій человѣкъ, рѣанмгіііеи
на описанный выше Фокусъ, дѣлается извѣстенъ всѣйъи повторитьего
болѣе не можетъ; ори безгласности онъ можетъ повторитъ модобныя
Фокусы многое множество разъ на равные манеры надъ своими ближними.Есть всякое основаніе думать, что князь Еникіевъ не рѣшился
бы такъ неделикатно злоупотребить довѣріеиъ Квашпвив, оелжбы
былъ увѣренъ, что поступокъ его получитъ печатную гласность.
Въ заключеніе нашего обозрѣнія, мы намѣрены сказать вѣсколь*
ко словъ о вольныхъ почтахъ по поводу новой статьи объ этомъ предметѣ г. А. Михайлова, напечатанной въ 239 и 242 №№ «Биржевыхъ
Вѣдомостей», въ отвѣтъ на наше майское обозрѣніе.
Изъ новой статьи г. А. Михайлова о вольныхъ почтахъ мы убѣдились, что напрасный былъ бы трудъ входить съ нимъ въ какія бы
то ня было серьезныя разсужденія объ этомъ предметѣ. Г. А. Михайловъ такъ прочно укоренился въ монопольномъ своемъ воззрѣніи на
отправленіе почтовой гоньбы, что отъ этого воззрѣнія освободиться
болѣе не ИЪжетъ. Очарованный имъ, онъ, естественно, не замѣчаетъ,
что доводы его въ пользу вольныхъ почтъ представляютъ собою для
человѣка не предубѣжденнаго курьезы, а никакъ не доводы, которые
бы стоили опроверженія.
Мы отмѣтимъ здѣсь для нашихъ читателей нѣсколько такихъ
курьезовъ.
Исходя изъ того несомнѣнно вѣрнаго шгандпуикта, что вольныя
почты въ настоящей своей Формѣ — такая же монополія, какъ я бывшій винный откупъ, мы замѣтили, что немногіе содержатели, пользующіеся этою монополіею, представляютъ ообою антрепренеровъ,
Digitized by LjOOQle
мдтпоішв   овозрѣнів.                      23?
кАгбрые взяли на себя сонершенво чуждый имъ промыселъ ва огромныхъ протяженіяхъ  стала непрошенными и совершенно ненужными посредниками между проѣзжающими и возчиками.
Какъ! говоритъ на это г. Михаиловъ. Мы непрошенные и ненужные посредники! Ошибаетесь. Почтовое начальство говоритъ, въ такомъ-то году, сильно озабочено было учрежденіемъ вольныхъ почтъ.
Дли пріисканія желающихъ содержать ихъ оно посылало нарочито
въ разныя мѣста особыхъ довѣренныхъ лицъ. И при всемъ томъ,
для содержанія вольныхъ почтъ отъ Москвы до Тюмени нашлось
только три человѣка, въ томъ чнслѣн мой отецъ. — и то лишь — прибавляетъ онъ — черезъ 1S лѣтъ послѣ утвержденія закона о вольныхъ
почтахъ.
Равеяазаяъ такую исторію о первональпомъ учрежденіи вольныхъ
почтъ, г. А. Михайловъ вопрошаетъ съ торжественъ:
«Гдѣ тутъ захватъ промысла почтовой гоньбы антрепренерами?
Гдѣ же тутъ непрошенные и ненужные {курсивъ у t. А. Михайлова.
Дйемтъ, прошеные м нужные!) посредники между проѣзжающими и
Волчихами, когда эти возчики, не сиотря на постоянные вызовы въ
продолженіи 12-ти лѣтъ (съ 1836 по 1848 г.) къ Содержанію вольныхъ почтъ не явились? Правительство же такъ было заинтересовано учрежденіемъ вольныхъ почтъ, что приглашало на это лицъ, даже
состоящихъ въ государственной службѣ, но и за симъ никто не вызвалея. Какъ же послѣ этого мы не нужные, не прошенные и чуждые
промысловъ»
Г. А. Михайлову вмѣсто того, чтобы пускаться въ такіе длинные
разсказы, слѣдовало бы сообразить слѣдующую простую вещь: если
проѣзжающій можетъ три копѣйки прямо отдать въ руки тому мужину, который его везъ, то зачѣмъ тутъ приставлять третьяго, хоть,
напримѣръ, А. Михайлова, который изъ трехъ копѣекъ одну возьметъ себѣ и отдастъ мужику только двѣ? А если г. А. Михайловъ
приставленъ тутъ и копѣйку ни съ того, пи съ сего беретъ, то ясное
дѣло, что за провозъ берется дороже, чѣмъ слѣдуетъ — (какъ бы ни
дешева была прогонная плата), — и онъ, г. Михайловъ, по отношенію
къ проѣзжающему есть посредникъ ненужный и не прошенный.
Далѣе мы замѣтили, что отъ монополизированія вольныхъ почтъ
возвысилась цѣна прогоновъ. Ибо всѣмъ извѣстно, что для учрежденія вольныхъ почтъ прогонная цѣна была по 1*/» ** ва лошадь и на
версту. Эго была цѣна не только почтовымъ лошадямъ, на содержаніе которыхъ приплачивало зеиетво, — но и вольнымъ на всемъ сибярсиомъ трактѣ, начиная отъ границы нижегородской губерніи до
самыхъ отдаленнѣйшихъ мѣстъ Сибири. Съ учрежденіемъ вольныхъ
почтъ цѣна почтовыхъ лошадей возвышена до 3 к. серебромъ на лоDigitized by LjOOQle
238                        СО>РКМВИНИКЪ<
шадь, — а вольнымъ ямщикамъ на трактѣ вольныхъ поятъ запрещало
отправлять гоньбу. Кажется ясно, что учрежденіе вольныхъ почтъ
возвысило прогонную плату.
Г. А. Михайловъ Философствуетъ объ этомъ совершенно иначе.
Самымъ положеніемъ, говоритъ онъ, о вольныхъ почтахъ, послѣдовавшимъ въ 1836 году, утверждена была плата съ версты за лошадь на
трактѣ вольныхъ почтъ 3 к. Эта же цѣна оставлена и въ 1848 году,
когда открыты вольныя почты, и теперь, говоритъ, остается та же.
А между тѣмъ, говоритъ г. А. Михайловъ, съ 1836 года цѣнность
всѣхъ жизненныхъ условій чуть ли не утроилась, — и сильно горюетъ о томъ, что доселѣ не прибавлена цѣна прогонной платы. Мы
вполнѣ сочувствуемъ этой гражданской скорби г. А. Михайлова, не
не можемъ не сдѣлать при этомъ слѣдующаго цебольшаго примѣчанія. Ниже въ своей статьѣ г. А. Михайловъ пространно доказываетъ, что безъ барыша онъ не стадъ бы содержать вольныхъ почтъ; — 
слѣдовательно, онъ получаетъ и теперь барышъ отъ содержаніи
почтъ, положимъ, незначительный. Какъ же, спросимъ мы его, былъ
великъ барышъ, когда цѣнность жизненныхъ условій была не только
не утроенная, а даже и не удвоенная и не оподуторенная? И какъ же
г. А. Михайловъ можетъ послѣ этого говорить, что вольныя почты
не возвысили прогонной платы! — Относительно прибавки прогонной
платы г. А. Михайловъ сильно настаиваетъ. Въ одномъ мѣстѣ онъ
грозитъ даже, если такой прибавки не сдѣлаютъ, отказаться отъ содержанія вольныхъ почтъ. Вотъ опечалитъ-то отечество!
Въ первой статьѣ своей, сравнивая цѣнность ѣзды на пароходахъ
ж желѣзныхъ дорогахъ и на вольныхъ почтахъ, г. А. Михайловъ доказывалъ, что на вольныхъ почтахъ ѣздить нисколько не дороже,ибо
проѣзжающіе по винъ, говорилъ онъ, могутъ ѣхать ва соединеніи — 
вдвоемъ, втроемъ, вчетверомъ въ одномъ экипажѣ. Мы замѣтили м
это, между прочимъ, что не всякій захочетъ ѣхать ва соединеніи съ
кѣмъ нибудь. Г. А. Михайловъ теперь юмористически возражаетъ
намъ: а когда вы ѣдете на пароходѣ или по желѣзной дорогѣ, — развѣ берете отдѣльный вагонъ или отдѣльный пароходъ! Вѣдь также
значитъ, говоритъ онъ, ѣдете въ соединеніи, какъ и на вольныхъ
почтахъ! — Что можно отвѣчать на такую веселую выходку почтосодержателя юмориста?
Такого же свойства и всѣ остальные доводы, приводимые г. А. Михайловымъ въ защиту вольныхъ почтъ. Надобно быть, подобно А.
Михайлову, очень увлеченнымъ тою пользую, ко гору ю могутъ принести отечеству вольныя почты съ надбавленною прогонною платою,
чтобы не видѣть всей забавности подобныхъ доводовъ.
