(съ авглйскжго)
Грусть щемитъ мнѣ сердце и душа тоскуетъ...
Вѣтеръ заунывный на дворѣ бушуетъ.
Въ звукахъ его рѣзкихъ слышатся глухіе
Вопли и моленья, жалобы нѣмыя;
Слышится въ нихъ голосъ мрачный, погребальный,
Словно стопъ послѣдній съ жизнію прощальный...
Вотъ передо мною встала вереница
Призраковъ ужасныхъ: грубыя ихъ лица
Голодъ исковеркалъ, — дики и зловѣщи,
Дышатъ онѣ жаждой безпощадной мести...
Видѣнъ въ этихъ лицахъ гнетъ труда суровый,
Видны нищеты въ нихъ тяжкія оковы,
Видно въ нихъ страданья клёймо вѣковое...
Сквозь лохмотья тѣло свѣтится нагое...
Вотъ поднялся глухо затаенный, ропотъ,
Словно передъ бурей моря грозный шопотъ;
Вотъ онъ постепенно ближе и яснѣе,
Чу!... вотъ замираетъ... снова сталъ сильнѣе,
Т. с. Одт. I.                                    31'/,
572                  СОВРЕМЕННИКЪ.
И какъ гулъ протяжный — вѣстникъ урагана
Грозно пробѣгаетъ воды океана!
Такъ по всей вселенной, до предѣловъ неба
Эхо простонало: крови или хлѣба!...
«
Въ сердцѣ грусть тяжелая — 
Силъ нѣтъ съ ней разстаться...
Мысли невеселыя
Въ голову толпятся...
Позади безцвѣтная
Дней былыхъ равнина;
Спятъ въ ней безотвѣтныя
Грезы гражданина...
Впереди мерещется
Трудъ упорный, горе,
Дико, злобно плещется
Слезъ кровавыхъ море!...
Пуще безотрадная
Грусть одолѣваетъ
И больнѣй нещадная
Душу разъѣдаетъ...
в. г. — м
