ъсяцъ на итога і-і гти.
Мысль набросать эти замѣтки яввиась у насъ чуть л не за минуту перейть тѣмъ, какъ мы взялись за перо, а поэтому, признаться, чувствуемъ себя нѣсколько въ затруднительномъ положеніи: съ чего начать и какъ упорядочить матеріалы памяти, а главное — сообразить
то условное содержаніе, которое мы должны дать печатному изложсвію дѣла. Начнемъ хотя встрѣчей съ однимъ сельскимъ хозяиномъ,
п бесѣдахъ съ которымъ мы почерпнул кое какія новыя свѣдѣнія
я воззрѣнія; ими-то, между прочимъ, мы и намѣрены теперь подѣлггься съ- другими.
Знакомство наше завязалось, благодаря одной хозяйственно*
сдѣлкѣ; но* случайный знакомый видимо тяготился всякимъ богатымъ на досугъ человѣкомъ и, самъ постоянно занятый хозяйствомъ, сталкивался съ людьми только по экономическимъ дѣламъ;
всклоченіе изъ этихъ, весьма полезныхъ въ общежитіи, правилъ онъ
дѣлалъ только для двухъ, трехъ человѣкъ; этими-то исключеніями и
вамъ врипыось нѣсколько воспользоваться въ послѣдствіи.
На первыхъ порахъ я не мало былъ озабоченъ этою личностію:
человѣкъ средникъ лѣтъ, вооруженныйуниверситетскимъ дипломомъ,
зарылъ себя въ юдоли скромнаго хозяйства! Да исполосуй весь уѣздъ,
а во все* вѣроятности и сосѣдніе, не найдешь подобнаго оригинала.
Хозяйство у насъ, какъ извѣстно, есть послѣднее прибѣжище отъ
®У*ь житейскихъ и служебныхъ, или же исключительное и вѣчноивошщщрпоо ремесло плебеевъ. Странно I Разумѣется, послѣ все это
Digitized by LOOQle
278                        м»шит.
объяснилось весьма просто; во въ объясненія эти мы теперь входить
ве намѣрены.
Меня завистливо поразила даже самая обстановка въ сиропномъ
домикѣ причудливаго сельскаго хозяина; всего четыре комнаты, изъ
которыхъ двѣ отправляли назначеніе всего обилія комватъ въ большихъ домахъ, а другія двѣ — меньшія — имѣли спеціальное назначеніе: одна изъ нихъ служила кабинетомъ и спальней хозяина, съ небольшой, во строго и снстематически-подобранной библіотекой на высокой атажеркѣ, и съ письменнымъ приборомъ на столѣ; въ другой
комнатѣ немного большаго размѣра помѣщалась миніатюрная.лабораторія хозяина и его хозяйственныя коллекціи: хлѣбныя зерна,
сѣмена какихъ -*то травъ или растеній, спиртометры; -въ небольшихъ
стеклянныхъ баночкахъ сидѣли по одиночкѣ пчелиныя матки на мелкихъ стебелькахъ сѣна, взбрызнутыхъ медомъ; въ особомъ углу, ва
столѣ и стѣнахъ были повѣшены и разложены различные хозяйственные инструменты и орудія, начиная съ топора до миніатюрнаго навертка. Большой отдѣльный столъ въ противоположной сторонѣ комнаты былъ запять баночками, склянками, бутылками, ретортами,
колбами и другими разнообразными приведлвинестями хиаивиейкой
науки. Эго мои игрушки, говорилъ мнѣхозяивъ, указывая не амтъ
столъ: я забавляюсь ими въ свободное время. Въиоалѣлсзвім щдостовѣрво узналъ, что мой новый знакомый — порядочный лнллипаниъ ѵв
этомъ предметѣ и удачно припѣваетъ свои аначительныя твкнологмческія свѣдѣнія къ хозяйству. Чтобы ве знаетъ однакоже въ изображеніе личностей, хотя бы и дѣйствительно существующихъ/ что, пакъ
извѣство, относится къ вѣдомству беллетристики, пововчу скорѣе
свои воспоминанія объ этомъ оригиналѣ послѣдней-бесѣдой еъвжмъ
передъ отъѣздомъ.
На этотъ разъ я засталъ хозяина въ его набжМетѣ-сиальвѣ. Покончивъ коммерческую сдѣлку съ какимъ-то покупщикомъ.меду«онъ
продолжалъ еще выкладку на счетахъ, когда я вошелъ кинемуьЯаme бесѣда не этотъ разъ протянулась чуть на до бѣла-евѣга.
— Скажите, одяаяоие, начелъ я послѣ его разсказа оланержаві*
своей повседневной жизни: — неужели вы еоваршенпо откязымкь:тгь
всякаго причастія внѣшнему міру, ну хетябшвъоормѣ-лѣншмгохорреспондента какого ннбудь сельско-ховайотвеннаго или даже мнимо*
политическаго курвалаТ
Онъ улыбнулся. — Чтобы вамъсказатьна ато, такъ «гобы-монравдаться нѣсколько въ вашихъ глазахъ, да и на саномъ дѣлѣ m Долгахъ. Прежде чѣмъ обрѣлъ я свое настоящее «іпи(іг..прміііімнипг à
ЧА разя» едютдеадоя мртвтещюж40сэдявыь«тміщгАМіі|М»
Digitized by LOOQle
псяцъ  на том х — й губерніи.                       279
спотыканій иенѣе чувствительнаго для меня свойства, пожалуй, передамъ  вамъ, если станетъ охоты выслушать. Случилось это...
— Однако возьму немного лѣтъ тому назадъ, нѣсколько раньше.
Прежде, въ пору неопытныхъ силъ и цѣльныхъ вѣрованій, подобно
другимъ и я замѣчалъ и хранилъ разныя рельефныя мелочи и этюды
съ натуры; были даже отрывочные наброски, сырые, но цѣнные
матеріалы для литератора и даже смиреннаго русскаго публициста.
-Думалось: авось со временемъ слѣпится что нибудь годное, даже, почкалуй, съ тѣми или другими тенденціями. Но нѣтъ худа безъ добра,
макъ справедливо замѣтилъ одинъ цыганъ, приготовляясь повѣситься на деревѣ. Вамъ вѣроятно извѣстно, что у насъ, время отъ времени, бываетъ бумажная эпидемія, въ родѣ черной немочи, сибирской
иэвы, ит. н.; а жертвами своими избираетъ она книжныхъ эксцентриковъ, какъ бы ни проявлялась ихъ оригинальность: умно или
глупо. Послѣ каждой подобной эпидеміи все снова входитъ въ старую
тлею умилительнаго общественнаго единомыслія и только время отъ
времени наши публицисты, изъ страсти ли посмѣяться надъ ближпмъ или же въ простотѣ душевной, упрекаютъ общество въ полнѣйомігьотсутствіи убѣжденій и даже совѣтуютъ принять ОФФИціаль' вши мѣры къ распространенію убѣжденій. Впрочемъ, я нѣсколько
«удалился отъ прямаго отвѣта на вашъ вопросъ: почему я даже не
корреспондентъ? Въ то время какъ началась послѣдняя бумажная эпидемія, меня не было дома; а родные, ве вѣдая, какъ ничтоженъ былъ
мой бумажный хламъ и удободержимъ во всѣхъ отношеніяхъ, ввергли
его въ пещь огненную, напуганные слухами и случаями. И такъ всѣ
меж благочестивые помыслы юныхъ лѣтъ одноминутно погибли въ
гееннѣ огненной. Конечно, для художника или поэта, творящаго ех
nihilo, такой казусъ — ничтожность; но природа обдѣлила меня Фантазіей в поэтому сняться съ мели уже нестало силъ; да кромѣ того и
моя практическая натура отвернулась отъ такого рискованнаго, неблагодарнаго труда. А признаюсь вамъ, грѣшный человѣкъ! до сихъ
поръ мнѣ жаль этой мизерной коллекціи. Боже нашъ! говоришь въ
иную минуту, — вѣдь это были одни камни и мусоръ, и, какъ тѣла неорганическія, безъ всякихъ пороковъ и добродѣтелей. Мы могли бы
сообщить имъ вкусъ и букетъ «Взбаламученнаго моря», «Марева»;
бить молитъ, наше произведеніе стало бы во главѣ «благонамѣренной
толпы», доставило бы намъ, какъ и всѣмъ подвижникамъ этого направленія, не только вкусные обѣды и соблазнительные тосты, но
солидное положеніе въ обществѣ и даже настоящія деньги. — Намъ не
бапизвѣспю, продолжалъ онъ съ какой-то ровной, словно заморо-итмой на ляцѣулыбкой, что у васъ, въ Нигерѣ, les victimes па вопі
Digitized by LOOQle
880                        ÇQBPBMBHHHÇb.
plus à la mode и уже давно; y насъ впрочемъ, такого цовѣтрдяжсо-*
всѣмъ не было; а ваши иные редакціи журналовъ и безтактиыхъ.гаг
зетъ угрюмо и худощаво влачатъ свое существованіе и все. изъ-за глупаго предразсудка! Мы,.провинціалы, люди, какъ люди, продолжалъ
онъ какъ бы самъ съ собою: кто потворствуетъ ихъ наслѣдтеиио*
му и благопріобрѣтенному безобразію, къ тому они и льнутъ; въ
этомъ весь дешевый секрет ь шибкой популярности извѣстныхъ. за*
шихъ изданій. Современная промышленность знаетъ только
законъ: горячее угожденіе всѣмъ наличнымъ вкусамъ публики. _Ош
одинаково пропагандируетъ porte-tabacs, porte-monnaies, и эффектныя
панорамы съ потаенными каріинами самаго патетическаго содержаніи»
и модныя рубахи, усѣянныя набивными портретами Гарибальди. Однако, я уже чрезъ мѣру разболтался: все это уже старо, какъ вашъ
прогрессъ: но чтоже дѣлать, когда вся эта масса скрытныхъ и явныхъ противорѣчій постоянно буравитъ душу. Намъ, пресмыкающимся, выходъ одинъ: молча и неустанно зашибать копѣйку, что вашъ
покорпѣвшій слуга и учиняетъ...
— И вы на этомъ и покончили?
— Пока на этомъ и покончилъ; будущимъ мы еще не умѣемъ распоряжаться; а потому сами не знаемъ — кончится ли когда нибудь ото
«пока». Лицо моего 'собесѣдника мало по.мдлу принимало какое-то
сонливое выраженіе. Между тѣмъ наша бесѣда какъ-то случайно коснулась гласности и поры «шипящихъ гадовъ».
— Царство гласности, продолжалъ мой собесѣдникъ: не отъ міра сего. Не говоря уже о теоретической несостоятельности второ
ремесла, при теперешнихъ его условіяхъ, кто же такъ въ нащъ смиренно-живущій и смиренно-страдающій вѣкъ захочетъ посыпать себѣ
пепломъ главу и жить въ пустынѣ,
Даромъ Божьей пищи,
да если бы и нашелся сумасбродъ, то его бы немедленно обдагораэу**
мили. Остается одно въ случаѣ суетнаго желанія набросать какую
нибудь корреспонденцію или даже повѣсть мірскаго содержанія* иь
первомъ случаѣ обобщать людскія дѣянія и обстоятельства до послѣдней отвлеченности, во второмъ случаѣ — неуклонно слѣдовать великимъ образцамъ благонамѣренной школы. Мнѣ лично кажется что
въ наше время и въ нашемъ земледѣльческбмъ краю поленпѣе всего,
себѣ и людямъ, быть сельскимъ хозяиномъ, что я, какъ видите, я
выбралъ па свою долю; затѣмъ я вошелъ въ необходимую сдѣлку оь
обстоятельствами и спокойно поживаю себѣ въ своей берлогѣ* Смй*
сдѣлка эта весьма проста: я только до послѣдней крайности* жэйѣDigitized by LOOQle
МѢСЯЦЪ HAXFTOFB ХЙ ГУБЕРНІИ.                     281
гаю двумъ* пещей. — вражды и пріятельства съ сосѣдями, происходяфяп детъ мужей, начальствовавшихъ въ древности», и бережно
сохраняю свою душевную температуру на точкѣ замерзанія, за что
даже получилъ отъ нихъ лестное прозвище «кулака». Если вы осуждаете меня, говорилъ онъ на прощанье, за мои сужденія и родъ жизп, тв ое* забывайте, что міръ здѣшняго хозяйства герметически заіукереиъ отъ нашествія всякихъ иновѣрій, и въ Формѣ книгъ, и въ
Формѣ живаго слова; а между тѣмъ здѣсь-то именно самая сердцевина нашей стихійной жизни. Выражаясь математически: отпоръ иневѣрію здѣсь прямо пропорціоналенъ силѣ его аттаки. Ergo: спѣшить
рекомендаціей, а тѣмъ паче исповѣдью, по малой мѣрѣ несообразна
тедыю.
— Да, этотъ человѣкъ дѣйствительно кулакъ, подумалъ и я самъ:
во только кулакъ растлѣнно-юродивый.
।    Вее остальпое, что запомнилось у меня изъ бесѣдъ съ этимъ чело| вѣсамъ, войдетъ въ послѣдующее изложеніе моихъ замѣтокъ, совермеию. слитно съ моими собственными наблюденіями.
Для ясности изложенія я прежде всего долженъ раздѣлить все чедтеѣіество посѣщеннаго мной захолустья ва Сабинянъ и Urbani, или
цивилизованныхъ. Первые — масса народа, вторые опредѣлены санямъ названіемъ. Наблюденія и отзывы мои будутъ по преимуществу
относиться къ послѣднимъ, такъ какъ путешествіе по Сабинскому
ифу> а кольни паче продолжительное погруженіе въ него, въ настояW время у насъ гораздо затруднительнѣе отважныхъ экспедицій
іявингстона во внутреннюю Африку.
Описываемый мною пунктъ земнаго шара, не смотря на значитениость населенія и тучность почвы, не имѣетъ ни изрядныхъ путей для сбыта, ни доступной близости самаго сбыта своихъ громозд пахъ продуктовъ; а поэтому, будучи почти патріархально-землеДѣльческижъ, постоянно колеблется между двумя экономическими
волосами: вл нуждой отъ неурожая хлѣба, или же нуждой отъ уроВъ первомъ случаѣ затрудненія ясны; во второмъ — нечѣмъ
уплачивать податей и налоговъ, долговъ и процентовъ на нихъ. Въ
послѣдніе два года эга мѣстность находится именно въ подобномъ
подоивши, Господствующая до нетерпимости черта этой жизни — 
юмйетвенная черта, нерѣдко переходящая въ хозяйственную мииронію; отсюда въ большинствѣ случаевъ постоянная война хозяпнась работникомъ...
вели разсматривать отдѣльныя семейства, какъ экономическія
«теки. то положительно можно сказать, что несравненно большая
Чъчіетъ ве амкѣетъ почти никакого досуга для какихъ бы то пн
Digitized by LOOQle
£в«сотпютпт<
было домысловъ воѣ насущнаго хлѣба со доя на день. Огевода «I
наглядно вывели заключеніе, которое могло бы имѣть плодотворны
примѣненія, если бы не забывались легко на каждомъ шагу, а жмен
но: если хочешь, чтобы тебя слушали и слушались, въ случаѣ cood
тенія чего нибудь новаго, помимо ходячихъ темъ и печальный
дрязгъ этой жизни, начни — чѣмъ можешь: словомъ или дМомъ
съ матеріальнаго упорядоченія или улучшенія эконоинчесной ячей
кн. Въ этомъ случаѣ передъ нами являются два главныхъ рода пре
градъ: назовемъ ихъ хотя внѣшними и внутренними, т, е. онѣ яаклю
чаются или въ обстановкѣ экономической ячейки, или же жъ ней са
мой. Разумѣется, опредѣлить количественную сторону тѣхъ ж дру
гихъ — въ теперешнее время даже и немыслимо. Противъ внѣшппі
препятствій одно только средство, это — время, ш же «уясненіе этнх'
преградъ, самостоятельное или вспомоществуемое извнѣ. Взмѣя
внутреннія въ свою очередь распадаются на временныя и хронически
или неизлечимыя. Нужно сказать, что не мало мы замѣчали и обей
ятельствъ послѣдняго рода. Не говоря уже объ общемъ хозяйства
номъ переворотѣ, который захватилъ землевладѣльческій классі
врасплохъ, среди извѣстныхъ міровоззрѣній и привычекъ, нашъ рва
нокалиберный средній классъ, состоящій большею частію изъ «слу
жилыхъ людей», можетъ быть больше другихъ несетъ тяжкую кар;
за свою историческую спеціальность: онъ находится въ положени
тщедушнаго маркера — исключительно бильярднаго спеціалиста — нрі
закрытіи безалаберной гостинницы, которая вскормила ж вспоил
его, внѣдрила въ его душу своеобразный аристократизмъ чувствъ і
галантерейность привычекъ въ отплату за похищеніе подобія Божія
Одни только Сабинцы, не взирая даже на непрошедшее еще прошлое, на многообразныя и постоянныя вещественныя невзгоды, живутъ себѣ по старому, почти не дѣлая никакихъ уступокъ ни времени, ни горю, а по праздникамъ даже распѣваютъ свои звонкія, старосвѣтскія пѣсни. Разумѣется, эта идиллія хороша только изъ «прекраснаго далека»; но какова бы она ни была на саномъ дѣлѣ, по причинамъ, высказаннымъ вьіше, мы оставляемъ эту матерію въ покоѣЗакончимъ однакоже всѣ эти разсужденія еще однимъ абстрактомъ:
при медленномъ, постепенномъ матеріальномъ упадкѣ даннаго общества, взаимная частная вражда, вѣчная борьба съ отдѣльными людьми, наполняютъ весь досугъ, приводятъ въ дѣйствіе всѣ еравотаввныя силы этого общества; о борьбѣ съ основными препятствіями, въ
разгарѣ безъисходной и постоянной экономической свалки, буквально
некогда подумать. Кромѣ этого, какъ на отдѣльнаго человѣка, такъ
и на цѣлое общество, ве вышедшее еще изъ поры простыхъ япечат0
Digitized by LOOQle
МѢСЯЦЪ НА ХУ1ИШ         ГУБЕРНІИ.                 283
Імій, бенъ всяяой переработки ихъ въ простѣйшія отвлеченія, блиійшія или непосредственныя причины невзгодъ составляютъ для
ихъ все жииеяноешо. Вотъ почему намъ кажется весьма полезно,
юга бы тоже и весьма скромно, даже извлеченіе по малымъ частямъ
мнхъ слѣпорожденныхъ воиновъ изъ этого омута мелкой хозяйтемой нужды м взаимнаго посягательства. Другіе могутъ увле*
ипся примѣромъ первыхъ. Скажемъ все это въ немногихъ словахъ:
іьращонально-промышлевномъ оживленіи края, соображая на пер*
шгь планѣ матеріальные интересы неимущаго, или же мало имущам большинства, лучшій залогъ его возрожденія. Все это, разумѣется,
реиыомеиія болѣе или менѣе древнія, но не для всѣхъ же погодой»
жъ Сдѣлаемъ однакоже оговорку, имѣя въ виду ту теорію, которая
гь атріальномъ достаткѣ видитъ универсальный бальзамъ всѣхъ
ятйонихъ треволненій. Мы сторонники того мнѣнія, что это тольм первая и необходимая ступень къ искомому благополучію. Несоиѣмо, что въ дѣлахъ этого рода, существуетъ замкнутая цѣпь при«въ в слѣдствій; анализъ и практическое веденіе дѣла можно начать
сь любаго звѣна: здравое общественное сознаніе необходимо предпо 
мпеіъ матеріальное благоденствіе, но безъ послѣдняго само почти
тогда не появляется; отсюда ясно, что для выработки этого сознаш веобходима ему извѣстная вещественная подпора, какъ въ кажжь отдѣльномъ семействѣ порознь, такъ и въ цѣломъ обществѣ.
Въ вше время, какъ вѣроятно и всегда было, всѣ противорѣчія потяческнхъ и соціальныхъ теорій сводятся почти къ одному зааметш: жъ спору о Формахъ. Цѣль была ясна съ перваго дня твореніи поменьше бѣдъ, побольше счастья. Можно сказать, что вся да** людская исторія есть ни что иное, какъ вѣчный споръ объ этихъ
Ч*ахъ: всякій желаетъ той именно Формы, которая иля принесла
У*е для него благо, или же къ которой ему приходится путешествоm по ровной и благополучной дорогѣ, въ надежномъ дормезѣ. Все
по прекрасно, отвѣчаютъ имъ цѣшіе спутники, но вотъ въ чемъ дѣю: вы отправляетесь туда въ дормезѣ и по шоссе, а мы пѣшкомъ и
орояьнмъ путемъ.
Иора однако же отъ всѣхъ этихъ иносказаній их размышленій перйщ къ вещамъ и цифрамъ. Возьмемъ для разсмотрѣнія какую
будь хозяйственную единицу, положимъ хоть хуторъ въ 150 — 200
окгквъ; замѣтимъ при этомъ, что всѣ имѣющія быть приведена
U|m цифры непосредственно излечены изъ хозяйственной практики
*тко что минувшаго лѣта (1864 г.). Будемъ надѣяться, что авось
***еіъ быть предыдущія скучныя отвлеченія получать себя нѣкотоЮиору въ послѣдующемъ изложеніи.
Digitized by LOOQle
«ияаивпа.
Хуторокъ, куда заворачивали мы на короткое время, лпходіеиц
въ краю исключительно земледѣльческомъ. Способъ обработка ae»j
ли — такъ называемая въ Украинѣ «скіпщина». Ока ооепмсгъ въ слѣдующемъ: землевладѣлецъ отдаетъ ежегодно знакомымъ иуяигхамъ
землю, отъ одной до нѣсколькихъ десятинъ, почти никогда бодвнмі
10. Мужики уже сами ее обработываютъ вполнѣ, а хозяину эемдн
привозятъ на гумно (тікъ) третью конину, т. е. третью часть всего
собраннаго хлѣба. Если мы припомнимъ полное отсутствіе сбыта и
сальные урожаи послѣднихъ лѣтъ, то не удивительна покажется
цѣна на хлѣбъ въ этомъ краю въ настоящее время. Четверть ржи (&
казенныхъ мѣръ) — 1% руб. сер. и менѣе даже, а четверть овса-*тШ
воп. сер. При крайнемъ недостаткѣ оборотнаго капитала-въ хоаайг
ствахъ, землевладѣлецъ находится въ значительной зависимости отъ
разбирающихъ у него землю крестьянъ-земледѣльцевъ. Зависимость
эта обнаруживается въ разныхъ мелочахъ, такъ напримѣръ: землей
владѣльцу выгоднѣе производить хлѣбъ и вообще продуктъ болѣе
значительной стоимости, наприм. пшеницу, ленъ и т. п. Онъ можетъ,
сбывать этотъ продуктъ разомъ, хотя бы и не постоянно, какъ напримѣръ это лѣто, когда потребовался запросъ въ Крымъ 30 тысячъ
четвертей ржи. (Сдѣлаемъ здѣсь небольшое отступленіе: намъ передавали, что этотъ подрядъ взялъ на себя одинъ петербургскій еврей; і
его агенты закупали здѣсь хлѣбъ по 1% руб. сер. за четверть. Ба-1
рьппи во всякомъ случаѣ вышли, вѣроятно, хорошіе). Земледѣльцу
жо продукты этого рода не сподручны: онъ разсчитываетъ на хлѣбъ,
хотя бы и дешевый, но чтобы только этотъ хлѣбъ цмѣлъ постоянный и розничный сбытъ на ближайшемъ рынкѣ, т. е. яросто на базарѣ ближайшаго города или села. Такииъ любимымъ продуктомъ
земледѣльцевъ этой мѣстности есть по преимуществу овесъ, который они называютъ «швидкимъ хлібомъ», потому что онъ легко т. е.
скоро (швидко) сбывается съ рукъ; а землевладѣльцу, даже съ тонки
зрѣнія однихъ экономическихъ интересовъ, не легко настаивать на
измѣненіи этихъ вкусовъ, потому что мужики найдутъ себѣ землю
на желаемыхъ ими условіяхъ въ другомъ мѣстѣ.
Сдѣлавши это предварительное замѣчаніе, легко высчитать доходъ
съ 200 дес. земли. Мы принимаемъ это количество за экономическую
единицу въ настоящемъ случаѣ тѣмъ охотнѣе, что и въ эемскяі'ь
учрежденіяхъ, какъ извѣстно, эта мѣра принята за основаніе ваза*
мельнаго ценза. Хозяйство у насъ, разумѣется, трехпольвое. Если въ
200-десятивноиъ хуторѣ отдѣлить на усадьбу, коноплянвики и сѣвокосы 50 десятинъ, то изъ остальныхъ 150 одна треть ежегодно въ
«толокѣ», подъ хлѣбомъ остается только 100 десятинъ. Ве кхадя**
Digitized by LOOQle
МѢСЯЦЪ НА ХУТОРѢ X — Й ГУБЕРНІИ.                     285
излишнія хозяйственныя подробности, мы можемъ только предстать собственные счетные выводы изъ хозяйства текущаго года, выводы, которыми мы, по просьбѣ одного хозяина, сами занимались
на Хуторскомъ досугѣ.
При системѣ скіпщины, десятина хлѣба (кромѣ овса, который въ
зтакъгоду едва въ состояніи окупить собою стоимость молотьбы)
даетъ чистаго дохода хозяину отъ 2 до 3 руб. Почти такой же доходъ
ясБ сѣнокоса. Значитъ, съ принятаго нами въ настоящемъ случаѣ
колпества земли полеваго дохода, среднимъ числомъ (если воломитъ сѣнокоса 20 десятинъ) будетъ 300 руб. сер. Здѣсь мы еще замѣтимъ мимоходомъ, что какъ чистые математическіе законы мехавики претерпѣваютъ значительныя измѣненія на практикѣ, въ придокеніи къ дѣлу, такъ точно и теоретическіе выводы агрономіи далеко не всегда совпадаютъ съ практической истиной. Такъ, напримѣръ, еслибы кому нибудь нашъ выводъ о чистомъ барышѣ съ земли
(отъ 2 до 3 руб. съ десятины) въ одной изъ плодороднѣйшихъ губерий, могъ бы показаться излишне-рельефнымъ, то мы просимъ не
поскучать еще слѣдующими замѣчаніями.
Одно изъ насущныхъ и самыхъ осязательныхъ золъ современнаго хозяйства — это крайняя чрезполосность владѣній. Наше полюбовное размежеваніе, какъ извѣстно, спѣшитъ уже черезчуръ медленно. Нямъ извѣстны поземельныя владѣнія, въ которыхъ сколько
десятинъ, столько же почти и отдѣльныхъ участковъ. При хуторѣ, о
второмъ здѣсь идетъ рѣчь, всего въ 150 десятинахъ земли считается
болѣе 30 отдѣльныхъ участковъ, разбросанныхъ на пространствѣ
болѣе 100 квадратныхъ верстъ. Отсюда истекаютъ слѣдующія пракппескія слѣдствія:
1) Значительная неточность землевладѣнія: весьма частое разнорѣчіе старыхъ плановъ, пріобрѣтавшихся вмѣстѣ съ купчими крѣпостями, сравнительно съ тѣмъ, что есть въ натурѣ и даже съ тѣмъ,
w обозначено на планшетахъ полюбовнаго размежеванія. Намъ
встрѣчались солидные хозяева-землевладѣльцы, которые сами признаввлнсь, что нерѣдко съ трудомъ отыскивали тотъ или другой лоскуТВД земли, затерянный въ пестрой массѣ чрезполосностей.
2) Почти Физическая невозможность управиться съ такимъ хозяйстмп&бднойу чёловѣку, при условіи: чтобы ничто хозяйское йе про“вшоЛІадо помнить, что обработка земли и уборка ея Продуктовъ
ДСТЪ почти одновременно на нѣсколькихъ десяткахъ лоскутковъ; а
взСТ|о цзъ многолѣтней хозяйской практики, что обработывающіе
крестьяне, при отсутствіи зоркаго хозяйскаго досмотра, забина свою часть значительно больше, чѣмъ % продуктовъ, го
Digitized by LOOQle
980                          воввиганиикъ.
чуть ли не самый возмутительный порогъ патріархальныхъ Сабямнѣ.
Это повидимому мелкое обстоятельство въ свою очередь вноситъ значительный разладъ и взаимное надувательство владѣющихъ землею
и обработьівающихъ ее. Врядъ ли нужно говорить, что въ настоя                           *
щемъ случаѣ мы смотримъ на вещи съ исключительно-екоеомичеежой точки зрѣнія, устраняя все остальное иаъ области морали ж политики.
3) Подъ вліяніемъ только что излаженныхъ причинъ — укелтгчеие
расходовъ на наемъ прикащика, если только самъ ховявигь уже не
способенъ къ постоянной кавалерійской службѣ для переѣздовъіСЬ
однихъ участковъ на. другіе и вообще для *                 энергичною тѣлесной дѣятельности — чуть ли не главнаго условія хозяйственнаго поприща. Въ
случаѣ отдачи такого поземельнаго владѣнія въ аренду, арендная
плата, соразмѣрно расходамъ изъ-за чрезполосности, также понижается; а она у насъ и безъ того не высока: всего 2 руб. за десятину,
и развѣ только съ какими нибудь особенными хозяйственными иля
промышленными заведеніями встрѣчается арендная плата среднимъ
числомъ по 3 руб. сер. за десатину.
4) Частыя гражданскія тяжбы и столкновенія, запахиваніе, скашиканіе, нотраву и т. д. въ нашей уже и безъ того распавшейся на
иедѣлжиые атомы общественности.
Впрочемъ, прибавимъ въ утѣшеніе себѣ и другимъ, что но лично
наведеннымъ нами справкамъ, полюбовное размежеваніе въ дачахъ
посѣщеннаго нами уголка, должно уже на саномъ дѣлѣ докончиться
.лѣтомъ 1866 года.
Теперь сведемъ воедино весь годовой бюджетъ этой относитедвнесамой скромной жизни.
Положимъ, какъ на самомъ дѣлѣ  бываетъ въ хозяйствахъ этой
стороны, что кромѣ хлѣба и сѣна, существуютъ еще не многія патріархальныя статьи дохода: особенно распространены коноплянникк
ж пчелы.
Итакъ — 
Годовой бюджетъ поземельнаго владѣнія въ 200 десятинъ:
доходъ.
Съ хлѣба и сѣна...      350 руб. сереб.
Съ пасѣки *)( (положимъ 100 ульевъ)                               100»     »
(*) Постоянная нужДа въ наличныхъ деньгахъ не даетъ іозиожвостн ил со
манМвеВ вѣрѣ сильно аатрудияегь емчигельное развитое навей «будь оСМЙлс
дигодвай снм яоаяіспа. «и ыщшакг», ичеаоеадта. вели ааи>дв»,*‘
Digitized by LOOQle
МѢСЯЦЪ MA хуторѣ X — Й ГУБЕРНІИ.                                  287
Съ ноноплянниковъ при хорошемъ уходѣ 150»»
Съ домашняго скота и птицъ... 50»»
Мелкіе и случайные доходы... 50»»
Итого — 700 руб. сереб?
Сдѣлаемъ необходимую оговорку. Съ 200 десятинъ земли и всѣхъ
статей хозяйства, которыя можно ввести при этомъ количествѣ земли,
безъ сомнѣнія возможно значительно увеличить общую цифру дохода,
ю только при условіяхъ агрономическихъ свѣдѣній и предпріимчивости, чего почти вполнѣ недостаетъ нашему сельскому хозяйству.
Мы беремъ свои цифры и Факты съ насущной хозяйственной практик. Дальше:
РАСХОДЪ.
На содержаніе хозяйской семьи, ремонтъ
зданій и наемъ рабочихъ для нѣкоторыхъ полевыхъ работъ, какъ уборка конопли, льна и т. п...       350 руб. сереб.
Постоянные рабочіе и прислуга съ продовольствіемъ, различные налоги и взносы и всѣ нспредвидимые расходы...                      350»»
Итого — 700 руб. сереб.
Такимъ образомъ выходить, что весь трудъ этой жизни сводится
*ъ вулю, безъ минуты полнаго и разумнаго досуга или нравственнаго
отдыха: это вѣчныя хлопоты изъ-за насущнаго хлѣба, а послѣдній для
Ы8можности новыхъ хлопотъ. И это при 200 десятинахъ! Какъ же,
кыутъ спросить насъ спеціалисты иныхъ профессій, поживаютъ
ыпж Сабиняне съ 4 — 10 десятинами, уплачивая еще налогъ или
стаімость земли и разныя натуральныя и не натуральныя повин*
вости? Ничего: живутъ, скажемъ мы въ отвѣтъ, а больше и отвѣ** нечего. Принявъ къ свѣдѣнію такіе Факты, легко уразумѣть глубокій смыслъ восклицанія одного подписчика «Вѣсти»: «я рѣшително ве понимаю, какъ можно быть порядочнымъ человѣкомъ, пофи какую нибудь тыщонку въ годъ!» — «А мнѣ въ свою очередь непоитно, замѣтилъ при этомъ одинъ чиновникъ: за что вы такъ рьяно
поддаете на людей, когда они, желая быть порядочными, и получая
“«рѣдко далеко меньше тыщонки, всѣми мѣрами стараются откры*
“Ъсебѣ, кромѣ жалованья, посторонніе доходы?»
п продолженіи нѣсколькихъ лѣтъ сряду, не продавая ня одного улья, до
ммчительмго ея увеличенія, то опа дастъ хорошіе ж постоянные просожалѣнію, въ современно* практикѣ ато далеко ве такъ удебояСпол*““0» какъ въ теоретическомъ совѣтѣ.
Digitized by LOOQle
288                         совршхпшт.
Продолжаемъ. Намъ могутъ замѣтятъ со стороны: приведенныя
статьи бюджета обнаруживаютъ крайнюю хозяйственную рутину, которая не двигается дальше сырыхъ продуктовъ земли, которые, при
извѣстныхъ условіяхъ края, естественно неудобны для сбыта. Развѣ
нѣтъ средствъ переработать ихъ на мѣстѣ въ болѣе цѣнные продукты
промышленности? А винокурни, пивоварни и т. дЛ Упреки эти ш
вполнѣ справедливы. Винокурни, на сколько намъ приходилось
шать и раскрашивать, выручаютъ теперь самые скромные преценты,
что видно уже отчасти и изъ того, что онѣ въ здѣшней мѣстности
уже болѣе не увеличиваются въ числѣ. Разведеніемъ свекловицы для
сахарныхъ заводовъ не всякій можетъ заниматься по недостатку наличныхъ денегъ, рѣдкости и дороговизнѣ кредита; а что касается до
пивоваренъ, то одинъ хозяинъ показывалъ намъ свои счетныя книги
по этому предмету за два года: первый годъ получилъ убытку 400 р.
сер., почти ровно столько, сколько заплатилъ акцизу, а на другой годъ
получилъ чистаго барыша 6 руб. сереб.; на третій же годъ закаялся
уже и варить. Важнѣйшія препятствія въ производствѣ этого рода,
говорилъ онъ намъ, уплата налога прежде, чѣмъ самъ хозяинъ заработаетъ себѣ хоть копѣйку (такъ какъ при теперешнемъ безденежья
нужно обращаться въ такихъ случаяхъ къ кредиту съ крупными процентами), во вторыхъ, количество и шаткость налога, отнимающая
возможность разсчитывать впередъ всѣ шансы за и противъ, что такъ
важно въ промышленности.
Особенно бросилось намъ въ глаза, намъ, привыкшимъ къ педантической точности разсчетливой городской жизни, почти полное
отсутствіе счетовъ и общихъ выводовъ въ хозяйственной практикѣ».
Такіе вопросы, какъ напримѣръ, каковъ у васъ средній доходъ съ
сѣнокосной или пахатной десятины, съ десятины коноплянника, аму
и т. пЛ или оставалась совершенно безъ отвѣта, или же отвѣчали съ
нѣкоторымъ удивленіемъ: а какъ случится, намъ этого никогда не
црцходилось высчитывать. Такимъ образомъ и со стороны хозяйственнаго опыта весьма скудное наслѣдіе переходитъ къ новымъ людямъ; впрочемъ, осторожнѣе употребляя слова, спѣшимъ огово*
рцгьсд, что въ посѣщенной нами мѣстности и новыхъ людей не встрѣчали, по крайней мѣрѣ на хозяйственномъ поприщѣ, за однимъ жсждоченіеръ.
Мало по малу жиды начинаютъ ужо переселяться и въ этотъ кра*4
пока они еще ограничиваются арендованіемъ сахарныхъ заводовъ.і
этой мѣстности и отдѣльнымъ Факторствомъ. Что будетъ дальше
увидимъ.                                                     (,
. Глядя на это житье, исполненное ноетолиной аонѣечнойлсуеж
Digitized by LjOOQle
МѢСЯЦЪ НА КУТЯТЪ X — Ü ГУБКРШИ.                      2S9
крупныхъ лшценій  непріятностей, невольно задаешься вопросомъ:
неужели ж всегда такъ жили здѣсь люди? Отвѣчать голословно не хотимъ; а ваша провинціальная исторія, какъ извѣстно, замѣнена исторіей администраціи, когорая не занимается такими праздными вопросами, какъ только что предложенный нами.
Такова матеріальная обстановка и подчиненное ей существованіе
владѣльца участка, дающаго право непосредственнаго голоса въ на*
ступающихъ земскихъ учрежденіяхъ. Легко усмотрѣть даже изъ нашего бѣглаго изложенія, что за исключеніемъ особенно побудительныхъ и по этому самому весьма рѣдкихъ причинъ, никто изъ сколько
кябудь дѣятельныхъ и вооруженныхъ порядочными знаніями людей
вс жертвуетъ себя всецѣло хозяйственной карьерѣ. Хозяйство почти
всегда разсматривается, какъ второстепенный источникъ; а на первомъ планѣ стоитъ служебная карьера. Такое положеніе дѣлъ приводятъ къ довольно вѣсомымъ общественнымъ результатамъ. Масса
сельскихъ хозяевъ, т. е. главная у насъ общественная сида, представляетъ собою самое страдательное сонмище рутинеровъ и чудаковъ
маогоразлнчвыхъ оттѣнковъ, вѣчно занятыхъ своей усобицей или
же безропотно охающихъ подъ бременемъ матеріальныхъ лишеній.
Отсюда вполнѣ понятна наша манія къ службѣ, и ее ошибочно было
бы объяснять одной только симпатіей къ чинамъ, упуская изъ виду
врдмое указаніе ближайшаго личнаго интереса. Такимъ образомъ мы,
легко класснФируя людей, сколько ннбудь обезпеченныхъ и понимающихъ хитрую и сложную сѣть современности, классиФируя ихъ, повторяемъ мы, по ихъ положенію въ жизни: исключительно хозяйственному или же служебному, сразу замѣчаемъ, какъ тяжела чашка
вѣсовъ на одной сторонѣ, и какъ она легка на сторонѣ общества.
Вотъ вамъ слабый элементарный анализъ причинъ неодолимой
інерціи нашей жизни. Вотъ почему, бушуя иногда въ молодые унивярсктетекіе годы всеуничтожающимъ отрицаніемъ, мы такъ быстро
остомъ входимъ во вкусъ и нравы принимающей насъ жизни. Среда,
віеъ встрѣчающая, такъ титанически могуча, а мы такіе ничтожные
«иилвпуты количествомъ, волею и средствами. Въ столицѣ, въ университетскомъ городѣ, пребывая постоянно членомъ извѣстнаго
кружка, еще не Богъ знаетъ какъ трудно остаться порядочнымтЛи
жяяыігь человѣкомъ, но кто хоть два, три года выдержитъ solo среди
нашей провинціальной практики и изъ ея перегонныхъ трубъ выйдетъ
нрйквямъ, но только закаленнымъ человѣкомъ, на такого уже можно
дѣяться безъ опасеній.
Въ заключеніе нашихъ досужихъ замѣтокъ намъ хотѣлось бы что
будь сказать и о духовной сторонѣ бытія посѣщенной вами мѣстТ.СѴ. Отд. 1.                                              1В
Digitized by LOOQle
999                        соижмшннжъ.                              I
вдстн. Откровенно говора, ве будь ваяй время тагъ чревато, «мири
сами», мы ае стада би трагить исловъ на такую неблагодарную тема
до додоръ у насъ эпоха новыхъ положеній, уставовъ  проэктоагьа
.что же, спросятъ любознательные потомки, было въ pendant ко всеаж
этому въ самыхъ нѣдрахъ жизни, тѣхъ нѣдрахъ, куда неносред-t
ственно погружаются почти одни только становые пристава! Ничего!
отвѣтимъ мы съ убѣжденіемъ самовидца. Если та или другая новиш
не грозятъ непосредственно нашему имущественному интересу ила
возлюбленнымъ привычкамъ, то разсматривается исключительно се
стороны открываемыхъ ею служебныхъ мѣстъ.
Есть, впрочемъ, у насъ и оппозиція: негдѣ грѣха таить. Подъ лукавой маской благонамѣренности скрываются иногда самыя якобняджія тенденціи. Не понимаемъ, какъ на это не обратили вниманія
.Такъ, напримѣръ, намъ доподлинно извѣстно, что въ сосѣдней на сѣверъ губерніи, землевладѣльцы нѣсколькихъ уѣздовъ не хотѣли но.сылать въ Москву на выставку своихъ сельскихъ произведеній, недовольные «земскими учрежденіями», которыя будто бы окончательно сравниваютъ ихъ съ мужичьемъ. Отдѣльныя проявленія этого
православнаго якобинства бываютъ порою рѣзки до неудобопередаваемости. Припомнимъ одинъ случай этой неумолимой оппозиція.
Разъ пришлось мнѣ завернуть въ уѣздный городъ той мѣстности, о
которой ведется вся эта рѣчь, какъ разъ во время выставки на эшафотѢ одного преступника, за какія-то качества, которыя ясно обнаружили вънемъ слабое уваженіе къ чужой собственности. Въ силу послѣднихъ нововведеній, виновному публично прочли судебный приговоръ
.о ссылкѣ, и тѣмъ покоачнлось все зрѣлище. Вечеромъ того же дна
между двумя мѣстными якобинками — купчихой и чиновницей, велся
.жолчный разговоръ слѣдующаго содержанія:
— Вотъ вы теперь и держите прислугу, какъ знаете! сообщала
купчиха своей случайной собесѣдницѣ: — вотъ сегодня моя наймичка,
насмотрѣвшись на базарѣ этой комедіи, и щебечетъ въ кухнѣ: какъ
же послѣ этого смѣютъ насъ бить хозяева, когда самъ царь запретилъ бить; пускай моя теперь попробуетъ меня ударить...
— Я уже не знаю, что это теперь и дѣлается на свѣтѣ, прервала
свою собесѣдницу возмущенная дама: — вмѣсто того, чтобы снять всю
шкуру, когда уже поймался на такомъ дѣлѣ, ему, видите ли, читаютъ
бумажку, какъ на смѣхъ! Это'просто развратъ для народа! и т. д.
Эт\ли не якобинство? И эти якобинцы безъ малѣйшихъ препятствійхведутъ свою пропаганду, изъ поколѣнія въ поколѣніе, изъ
вѣка въ втшъ, и пропаганда эта многимъ кажется весьма удобна.
Переходи опять къ обобщеніямъ, положительно можно сказать.
Digitized by LOOQle
МѢСЯЦЪ НА ЮТОРѢ X — Й ГУБЕРНІИ.                     291
что уровень этой общественности (мы по прежнему устраняемъ подвочву — загадочныхъ Сабинянъ) весьма ниже черты «новшествъ», получившихъ права гражданства, ши выражаясь языкомъ сравненій,
можно сказать, что ростъ этихъ людей замороженъ, а мундиры полипы просторные... Что можетъ производить такая почва — рѣшитъ
въ свое время соціальная химія и физіологія, существующія теперь
только, какъ эмпирическая мудрость, а до тѣхъ поръ будемъ пробавляться невиннымъ суесловіемъ: завѣщаніемъ потомству отрывочныхъ
данныхъ современности.
Перенесемся снова въ ту сосѣднюю губернію на сѣверъ.
Въ губернскомъ городѣ этой губерніи собралась разъ въ одномъ
домѣ малочисленная холостяцкая сходка. Тутъ столкнулись люди разнообразныхъ вѣрованій, нравовъ и положеній въ жизни, да и столкнулись они случайно: одинъ кто-то подзадорилъ другихъ замѣчаніемъ:* что это мы, господа, встрѣчаемся только на улицахъ, да въ
буфетахъ или за бильярдомъ; соберемся-ка къ кому нибудь изъ общнхъ знакомыхъ». Ну и собрались. Уступая вкусамъ неблаговамѣреняыхъ этой среды, не поставлено было ни зеленыхъ столовъ, ни
обильной трапезы съ выпивкой. Волей-неволей осталось одно — развлекаться бесѣдой. — А что, господа, не составить ли намъ какого нибудь общества, которое могло бы получить даже привилегію? началъ
одинъ изъ гостей. Послѣ долгихъ преній и обсужденій какъ цѣлей
жизни, такъ и наличныхъ ея средствъ, рѣшено было основать общество «успокоенія душевныхъ волненій». Немедленно же была Формирована и самая доктрина этого общества.
Родясь на свѣтъ, русскій человѣкъ ео ipso дѣлаетъ уже ничѣмъ
неисправимый на весь свой вѣкъ промахъ. Благо его только въ томъ,
что онъ весьма рѣдко сознаетъ это и приписываетъ свои частныя неудачи какимъ нибудь мелкимъ и осязаемымъ причинамъ: неурожаю,
людской несправедливости и т. д. и т. д., тогда какъ всему виною
неосторожность пришествія въ міръ. Исправить этотъ грубый промахъ можно только героическимъ средствомъ: апоплексіей, по народному выраженію, кондрашкой. Сообразно такой серьезной задачѣ
«общество успокоенія душевныхъ волненій» принимаетъ всѣ зависящія отъ него мѣры: поддерживаетъ своими личными средствами нѣкоторыя повременныя изданія и приглашаетъ ихъ редакторовъ въ
свои почетные члены, издаетъ на свой счетъ одобренныя въ цензурной коммиссіи этого общества сочиненія и книги, пріобрѣтаетъ прамо ва изданіе oeuvres complètes нашихъ знаменитостей прежняго временн, какъ напримѣръ: Булгарина, Жуковскаго и т. п. Дальнѣйшая
судьба этого замѣчательнаго общества намъ мало извѣстна; замѣтимъ
Digitized by LOOQle
292                        «овввйкнникъ.
только, что оно, скоро за своимъ возникновеніемъ, преобразовалось
въ «общество абсолютнаго отсутствія всякихъ взаимныхъ упрековъ»,
и собирается утвердить этотъ принципъ разъ навсегда въ жизни, доказывая положительными «актами, что это единственно разумный соціальный принципъ и что за него горою все. Вотъ и печать наша, — говорятъ они, ссылаясь на современное положеніе вашей прессы, — песетѣ
кратковременнаго заблужденія, впрочемъ, весьма умѣреннаго, теперь
уже избрала надежный, истинный путь. Такимъ образомъ кротость и
благодушіе стали краеугольнымъ камнемъ этого общества.
Не можемъ вспомнить безъ улыбки — какіе желчные толки породила одно время въ городскомъ обществѣ эта миѳическая секта. — Возмутительно видѣть, говорили нѣкоторые, какъ проводятъ время и
чѣмъ задаются эти господа! У насъ и безъ того, слава Богу, тьма
вездѣсущая; а они еще взяли на себя трудъ распространять невѣжество, и эти люди считаютъ себя образованными!! Такъ говорили
мѣстные авангардные люди. Такова мозаика и взаимное разумѣніе
нашей современности. Закончимъ наши замѣтки изреченіями двухъ
великихъ современниковъ: inertia-sapientia, сказалъ недавно Наполеонъ III; девизомъ порядочнаго человѣка въ наше время, замѣтилъ
какой-то изъ нашихъ дѣятелей, должны быть patience et science. Мы
и сами такъ думаемъ.
см — в*ь.
