имвст», ишя, жш ш!>
Н Л
РѵШЩПЫПП ім
гѴжАКв МИ й&Линігік
 дВКТИв.
Это было въ 1846 воду; омло этого времени учреждены были
уяравлеоія. гмулирстнеммстъ имуществъ я обнародовано новое
уімшгіг о вакааяевдиъ. Новы» вещи потребовало жіввіжі» л»*
деі. Каю  водити* «м пила.
Кому «№ нвтербуртіистъ обывателей того временя не 4мг»
швѣетемъ Ѳедоръ Пеыыеъ Кротиковъ? Теварящв * еоерет»
вдкв авали егд Ѳедяй, Ѳедвшькой, Кротикомъ я.КреъемковЕы
старшіе, црм вцаѣ «го иадъ-ье осюЦежмо благодуавне.улыАимш»
Должное?» у Кротцкова была немудрена» выйти въ двѣнадцать
часовъ ивъ домувъ департаментъ, тамъ нетерыьсд> около сто»
ловъ и раздааэм» вару, скандадмныуъ анекдотовъ, отъ трекъ м
пяти погранить мостовую на Невскомъ, ютомъ обѣдать въ долгъ
у Дюссо, потомъ въ МшиЛаовекій театръ, новомъ... потомъ
всюду, куда ни ропщетъ Сережу, Сережку, Левушку, Петьку и
ярочихъ омаунолъ воараждакнцейся Россія. Вотъ в все. Крото»
пекъ нрмжаиъ такимъ «бравомъ съ самаго вывода тъ шкалы до
трнддатя лѣтъ, и все продолжалъ быть Кротенкомъ м Ѳомино
квй, не смотря на то, что по ушу ужъ глядѣлъ въ нревосжмн»
тельные. Старпневсегтакн благодушно удыбалмс» дрн еw» имя»
ятя, а саеретяыиі подмигмдолн я на мду оврашявмйі «чтѣ»
Кротикъ, сегодня хаатнмъ»?»» Хватимъ, оквѣчалъ КровяЯ», а
Digitized by LaOOQle
42                       СОВРЕМЕННИКЪ.
продолжалъ гранить тротуары на Невскомъ проспектѣ, покуда
не наступалъ часъ обѣдать въ долгъ у Дюссо.
Нельзя сказать, чтобъ это была жизнь особенно умная или
поучительная, но съ другой стороны, невозможно не взять въ соображеніе и того обстоятельства, что много и безъ Кротика есть
на свѣтѣ людей, которые изъ-за чего-то волнуются, чѣмъ-то
жертвуютъ и щелкаются головами объ стѣну. «Богу всякіе люди
нужны», сказалъ какой-то мудрецъ, и, по мнѣнію моему, сказалъ самую сущую истину. Я не отрицаю, что и безпардонные
удальцы (тѣ самые, которые головамн-то щелкаются), вънѣкоторой мѣрѣ, дюліау приносить.' могутъ (надѣюсь, ч<о ужъ и это достаточная съ моей стороны уступка), но въ то же время невольно спрашиваю себд; что было бы, велмбъвъ обществѣ все только наскакивало и набѣгало, еслибъ все исключительно стремилось нѣчто сокрушать и нѣчто воздвигать? Могло ли бы такое
общество безопасно продолжать свое существованіе? — Наврядъ
ли, отвѣчаю я, ибо такое общество скоро увидѣло бы себя засореннымъ всякаго рода мусоромъ н строительнымъ матеріаломъ,
и вреди этого засоренія не прммѣзмио бы ни одного монумента.
Истеріи всякаго человѣческаго общества доказываетъ кань,
чо». вишня всиммнъ вѣка шла въ видѣ геиорклымко сраженія,
въ которомъ одна сторона всегда насманивала, а другая всегда
отражала. Посрединѣ стоялъ монументъ. По выполненіи нѣкоторыхъ опредѣленныхъ эволюцій, наенапмнимцая сторона всегда
отстукала, а отражающая всегда торяюеповала, и заявляла
объ этомъ торжествѣ пѣснями н пленами, которые на этотъ случай сочиняли ей Ѳ’. Глинка и Розенгеймъ. Это дмНсчкіе ѵонібрячтея неріедячески, и притомъ до такой степени йрнвнльно я
постоянно, что монументъ и до вять поръ стоитъ, какъ стоялъ.
Въ виду много результата» многіе даже не находятъ । здѣсь и
движенія, а просто видятъ моціонъ.
Съ другой стороны, природа, населивши земной шаръ ♦раю*
уіани, русскими, англичанами и т. д., тѣмъ самымъ доказываетъ* что равнообразіе было одною изъ непремѣнныхъ задачъ
ед творчества. Французъ легкомыелеігь, по чувствителенъ,
англичанинъ уменъ, во своекорыстенъ, нѣмецъ глубокомысленъ,
не туѵгь, славянинъ мягкосердеченъ. Все это не мѣшаетъ иМъ,
одяакожь, группироваться около монумента н украшать -его пронвведенімми овито генія. Ио очевидно ли, стало быть, чтѵ на
влѣвѣ лѣтъ и не можетъ бытъ лишнихъ людей?,..
Digitized by LaOOQle
«здравствуй, — идя, — шдя моя!»                    43
Такъ продолжалъ жать Котит д» ткъ поръ, юпм
дожилъ до тридцатялѣтвяге возраста. Весело ему было; не было
п цѣломъ Петербургѣ — одного иамкѣнр, неморінй мо-иім бы
ого, шмнррій, замлѣвъ его,ва енааалъбы «обѣ: «а.вотъ м Кротамоиъмлегъ», же было зой рыпрзкр — йМатмоыіы Квра — Ыі
ватерая не да — іа бы ому свою руину — о — « — ионѣршк
пну тайнъ своихъ. Вывшій агавы — ль — — на — акъ темъ, кнобы
каждый* въ какай бы точна видимаго міра ли взиралъ по вето,
— облако — ли, наь — юля*; жажды! бы f — п: яийяв- отаній
— отъ Мрстик — ъ мшу — —мі И онъ <л — ванадъ, св — гоидеала, ибо
перво шшлъ все, чп» для ата — нужно. Онъ — былъобрыов — на
ученостью, но въ запѣвъ того весь былъ нропимж» аршатмп
іфаданмостн и нечтптелывостн. Когда* въ нр — у — ім «го,--старыв шалуны, врнчме — а и прищуривать, бесіиуютъ, бм»
вало, о — й — будь дрешкй А — авія ши о имѣй — ей П — ы
падуръ* то онъ никогда не подавалъ вида, что в — етъ.анаиротивъ, прикидывался невѣждою, и почтительно спрашивалъ:
что это — Аспазія, и какъ о — тѣломъ сравнительно съ F1 — 
гепсе или Fаилу? Ивъ древней исторіи онъ впалъ нѣчто объ
Ахиллесѣ, а именно, что у него была пята, да и то потому, что
гранъ Петръ Петровичъ однажды выразился о князѣ Ѳедорѣ
Григорвцчѣ, что Матильда Карлов — составляетъ его ахиллесову
цяту; изъ новѣйшей исторіи онъ съ увѣренностью ногъ зисвидѣтельствовать только объ одномъ, — что жили были когда-то — 
свѣтѣ le general Munich и le general Suwaroff. За то, относительно славявскаго мягкосердечія онъ былъ выше всякихъ похвалъ; скажите ему: «Ѳедюкъ! пошелъ возьми Гибралтаръ»! — 
онъ пойдетъ и возьметъ; скажите: «сдѣлайся публицистомъ» — 
онъ пойдетъ и сдѣлается публицистомъ. Не было, однимъ словомъ, ничего для него сокровеннаго или недоступнаго.
И вотъ такого-то человѣка вдругъ обуяла тоска. Пересталъ
онъ разсказывать скандальные анекдоты, началъ обижаться даваемыми ему въ носъ щелчками, н аккуратнѣе прежняго пустился ломить взоры начальниковъ. Однимъ словомъ, обнаружилъ признаки нѣкоторой гражданствоиной зрѣлости.
— Ѳединька! да что съ тобой, — лый ты человѣкъ! спрашивали его сверстники.
— Mon cher! мнѣ ужь все надоѣло!
— Что надоѣло-те?
Digitized by LaOOQle
— Всѣ B1£. IfeJWBW.,.: Amccq.o однимъ еддом>„ эта
жизнь fan whJUh въ которой тратятся лучшія ыаш сады!
гччПомсфвІ шнвгсфмі ып ѵм м» ваам<»Т
Я т. д. и т. д. НюКрамясъ. бьетъ ссбѣ.ян умѣ, мчвачалъ
вяощв .чащв.вмаяашт* оъ с*и* чеѵуиінѣ,явякііѣ Чаюмулмд*
MwjMtaaafeaoM)*, мв омоуря- да та, we.«àa аан вдЬчо-ма
Пеоихъ в ншмі едмою -змжпвей. Matante Чопчеулидэем
была зрсйліпжй въ 177 году, вв, а» старвспв,- до тамай. «»
мааяережібыла доску» «сянрйа* чпадазме однажды, навмтав»
асъ амекдотаѵ» г. Саіжвсжкга;-увѣряла* будто Ли «на ущ» на»
дниндд» ямнла «а рукаКъ бламениыя намяти иммвразржіу Ваа»
жгу Омрам.
- л — Кряеавипа быінаі днамкпла старая дѣйетмшма>*~«вешняя какая! Однажды, призываетъ оиа граяа Аракчеева, — аяч
мѣтя... куоЛмжь, Ѳе>л, кра ней Араѵѵемвінгвмго бымь?'
— Le general МміНі, да tante, отвѣчалъведя а» удачу.
— Ну, все раВно?'Призываетъ ока его и говоритъ: ТраФъ
Ѳедоръ Петровичъ!..-        ‘ ’          ...
Но высказавши эти нѣсколько словъ, старуха уже утомлялась и засыпала.'Потомъ, черезъ нѣсколько минутъ, опять просыпалась, и начинала разсказывать:      1
— Вѣдь этотъ Данилычъ-то изъ простыхъ былъ! Ну да; покойница бабушка разсказывала, 'что она сам разъ видѣла, ТеакЪ
онъ къ покойной великой княгинѣ СофьѢ Алексѣевнѣ.., а какъ
Хованскій-то былъ хорошъ! Покойница царица Тамара сама говорила мнѣ, что однажды на балу у Матрены Балкъ...
Однимъ словомъ, это была старуха безтолковая и безмозглая,
къ которой собственно и не стоило бы ѣздить, еслибъ у нея не
было друга въ лицѣ князя ОболдуЙ-Тараканова. Князь былъ каммергеромъ въ то же самое время, когда княжна была Фрейлиной;
гОдами онъ былъ да№е'старше ея, но могъ еде “Ходить с*ь грѣхомЪ пополамъ, и называлъ княжну- «rma chère enfant». 'Въ То
время, когда Кротику исполнилось тридцать лѣтъ, ѣнязЪещб не
совсѣмъ былъ сданъ въ архивъ, я потому, при' помощи ётрыхъ
связей, могъ, въ случаѣ надобности, оказать и протекцію.
Однажды вечеромъ, когда старики уже досыта навовбрнлись,
Кротикъ пе безъ волненія приступилъ къ дѣйетвятеаювй* игѣм
своихъ посѣщеній.
— Ma tante, сказалъ онъ: — я хотѣлъ бы.нрисхдортмл._
Digitized by LaOOQle
«ЗДРАВСТВУЙ! МИЛАЯ, ХОРОШАЯ моя!»                    45
— Чтожь, мой другъ, ото доброе дѣло! Вотъ еслибъ живя
была покойница Машеяька Гамильтонъ...’
— Mais сотню й Га traitée, le' Barbare! ветамирьѵгь себя словцо Старксъ князь.                                 ’ — Pardon, ma tante, ве объ этомъ я говорю... ІМ іоНавИ
бы пристроиться, то есть мѣсто найти.
— Такъ итожь, мой другъ! Я'!Мгу Объ ОТоШь государю МѢ4
писать! Кротйковы всегда были въ силѣ; это, мой ярусъ, старинный дворянскій домъ! Однажды, блаженныя памяти имнератрмца Анна Леопольдовна...
— Ma tante, il ne s’agit pas de cela! нынче ужъ даже совсѣмъ
*е тотъ гнеударь царствуетъ, объ аотордмъ вы гоморМъ! 
— Le gamin а raison! мы еъ вами увлеклись, obère eeftmt!
произнесъ князь.
— Я хотѣлъ, ma faute, проектъ в»Съ. чтобъ вы замолвили за
меня словечко князю, опять началъ Кротиковъ.
— Для* Крбтяк<йыі*ь,іМі другъ, ьеѣ ДОрогН открыіЪгі-Я помню, еще покойный князь Григорій ГрягорВичъ говаривалъ...
— Извините меня, ma tante; все это Андо очень давно, а те*
перъ, хотя я я Кротиковъ, во долженъ хлопптатв!
— Le gamin а raison! повторялъ князь.
— Еслибъ вы НяЛм, князь, па себя трудъ сказать нѣсколько
словъ ватему внуку...                                           '
— Вамъ, молодой человѣкъ, при дворѣ хочется мѣсто по— Нѣтъ, я хотѣлъ бы въ губернію...
— Гм... а въ мое время, молодые люди вее больше вря дворѣ
заискивали... Въ мое время, молодые люди при дворѣ мнпимаску
танцовалн... вы помните, chère enfant?
Однимъ словомъ, съ помощью ли ходатайства стараго князя,
или цѣною собственныхъ усилій, но Кротиковъ, наконецъ, навинченъ былъ въ семяозерскую губернію. Извѣстіе это произвело
шумную радость въ рядахъ его сверстниковъ.
— Такъ это правда, милый ты человѣкъ, что тебя въ семяозерскую губернію назначили? спрашивалъ одинъ.
— А ну, представь-ко намъ, какъ ты чиновниковъ принимать
будешь? приставалъ другой.
И т. д. я т. д.
А Ѳединька слушалъ эти привѣтствія, и втихомолку старался
прядать себѣ сколь возможно болѣе степенную физіономію. Онъ
Digitized by LaOOQle
46                        СОВВЕМВИННКЪ.
нріучидъ себя говорить басомъ, началъ диспутировать объ отвлеченныхъ вопросахъ, я каждый дань ходилъ по департамонтмнсы
ясъ большимъ нрмдежаніемъ справлялся о темъ, какія слѣдуетъ
имѣть principes въ различныхъ случаяхъ губернской административной дѣпедьносяв.
Черезъ нѣсколько дней,ощ пцямвдед жъ-яругу своихъ това*
рыже* уже совершена» обмовлешіый.
— Mon cher, iLfanl avoir 4е» рвмммры р«г Administrer! оорМн»
в» убѣждалъ «въ Левушку Погонишь.
— Да чтожь ты будешь администрировать - то, душка w
атакой! 
— Однако, mon cher; согласись самъ, что есть, вопросы, въ
которыхъ можно идти в такъ и атакъ...,,
— Ну, ты в вдв в такъ в этакъ!...,
— Я, съ своей стороны, принялъ, себф за,лрадад»;. бькгь..£праведливымъ — и больше ничего!.. (
Тедъ напутствовали милые молодые люди своего сдврсіника
на предстоявшій ему ноетъ. По Кротикъ цоцималъ, что жажды*
изъ рихъ въ то же вреди мысленцо говорилъ себѣ: «Господи!
когда бы и мнѣ тоже!» — и зная это, не сѣтовалъ на товарищей,
Онъ сдѣлался благодушенъ, и многихъ даже зыцъ, съ сфбою въ
Семнозерскъ; онъ за большую тайну открывалъ, что въ Самиозерскѣ существуетъ три дня въ году семеновская ярмарка, в что
въ послѣдніе три года, grâce à l’incurie de la police, обороты на ней
упали болѣе, нежели втрое противъ прежняго. Овъ говорилъ»
что чуть-чуть ли даже въ путяхъ сообщенія но чувствуется тамъ
недостатка, н разсказывалъ про какую-то переписку, на основаніи которой нельзя было заключить ничего хорошаго о тамошнемъ содержателѣ почтъ.
— Однимъ словомъ, такой тамъ хаосъ, что, право, не знаешь даже, за что и приняться! оканчивалъ омъ.
Онъ до того вошелъ въ свою роль, что даже дома, когда никого постороннихъ не было, воображалъ, что приводитъ что-то
жъ порядокъ. Онъ мысленно совѣщался съ губернскимъ предводителемъ дворянства и увѣщевалъ его во всемъ наложиться на
пронидательность администраціи; онъ мирилъ вице-губернатора съ членами губернскаго правленія...
— Господа! позвольте мнѣ сказать вамъ, что згѣ пререканія
ничего, кромѣ вреда, для пользы службы принести не могутъ!
мысленно яредшосилъ онъ, вспомнивъ, что на обложкѣ одного
Digitized by LaOOQle
<здравствуй, шшві иамшля моя!»                   47
дѣла, иЛмц» *» въ децаряаямнѣ, успѣлъ вышітаты «яіло
о пререканіяхъ члевювъ семнемренагі» губернскаго иравланія «а
семиозерскимъ же вице-губернаторомъ и о непризнаванім явобьн
первыми послѣдняго своимъ начальникомъ».
Разумѣется, онъ счелъ священнымъ долгомъ явиться и жъ
аа tante; но при этомъ видъ его уже до того блисталъ красотою,
что старуха-совсѣмъ не узнала его.
— Господи! да никакъ это каимеръ-юпкеръ Монсъ пришелъ?
сказала она, и чуть-чуть не отправилась на /отъ свѣтъ отъ
страха.
Старикъ князь тоже принялъ его благосклонно и даже почтилъ наставленіемъ.
— Въ наше время, молодой человѣкъ, сказалъ онъ: — когда
назначали на такіе посты, то назначаемые преимущественно старались о соединенін общества, и потомъ ужь вникали въ дѣла...
— Я, князь, постараюсь.
— Я вами доволенъ, молодой человѣкъ, но не могу не сказать: прежде всего вы должны выбрать себѣ правителя канцелярія. Я помню: покойникъ Маркъ Константинычъ никогда бумагъ
не читалъ, но у него былъ правитель канцеляріи... une célébrité!
Вся губернія знала его comme un coquin fiéffé... но дѣла шли
отлично!
Князь потихоньку вздохнулъ и усмѣхнулся.
— Хорошо, мой другъ, хорошо! заключилъ онъ, отпуская
отъ себя Кротика.
Такимъ образомъ, въ Петербургѣ, дѣла Кротика шля дощмь»
но успѣшно и гладко.
Но на Семиозерскъ назначеніе его подѣйетвеаала хаммь-ѵи
ошеломляющимъ образомъ. Обыватели спрашивали себя» «ю
этотъ Кротиковъ, и могли дать отвѣтъ, что это Кротиковъ, Ѳедоръ Павлычъ, — и больше ничего. Два совѣтника казенной палаты чуть не поссорились между собою, разсуждая о томъ, будетъ ли Кротиковъ дерзокъ на языкъ, иди же будетъ «мягко
стлать, да жестко спать*. Наконецъ, однакожъ, губернскій прокуроръ подучилъ изъ Петербурга письмо, въ которомъ писалось,
что ѣдетъ дескать къ вамъ «Кротиковъ — малый, удивленія достойный!» Прокуроръ до того разозлился на своего корреспондента за такое непростительно-неясное опредѣленіе, что тутъ
же разорвалъ его письмо въ клочки.
Digitized by LaOOQle
б»                        совпмшмміъ.
Но въ сущности. корреспондентъ  былъ правъ, ябе Кротиновъ былъ именно «малый удивленія достойный» — н ничего
больше.
Тотъ.ктр зналъ Кротякова въ Петербургѣ, Крутикова, съ му»
чительнымъ безпокойствомъ размышлявшаго о комъ, что Дюссо
во всякую минуту жизни можетъ прекратить ему кредитъ щп,
Кэдечно, изумился бы, встрѣтивши его въ Семиозерскѣ на первыхъ порахъ административной его дѣятельности. Во первыхъ,
тамъ никто не называлъ его ни Ѳедей, ни Ѳединькой, ни Кротикомъ, ни Кротенкомъ (что уже само по себѣ было смѣшно), а
звали всѣ вашествомъ, и только немногіе аристократы позволяли
себѣ употреблять въ разговорѣ его имя и отчество; во вторыхъ,
въ его наружности появилась сановитость и какая-то глянцовитая непроходимость; въ третьихъ, въ головѣ его дѣйствительно'
завелось цѣлое гнѣздо принциповъ.
Уже на самой границѣ губерніи, переѣзжая черезъ рѣку,
отдѣлявшую семиозерскій край отъ сосѣдняго, онъ замѣтилъ, что
перевозѣ есть что-то такое, о чемъ слѣдуетъ донести высшему
начальству и испрашивать въ разрѣшеніе предписанія; Потомъ,
по дорогѣ, онъ обратилъ вниманіе на верстовые столбы, и по
этому поводу въ головѣ его тоже образовалась цѣлая какая-то
система. Потомъ, когда, на первой станціи, вывели закладывать
ему лошадей, онъ сурово спросилъ смотрителя, Почему лошадямъ
не даютъ овса? и когда смотритель отвѣчалъ, что «лошади, валество, цѣльный день отъ овса не отходятъ», то оиъ пробормоталъ только: <хапанцы!» и далъ себѣ слово изслѣдовать это
дѣло немедленно. Понятно, что онъ пріѣхалъ въ Семпоэерскъ
уже равстроимый замѣченными безпорядками.
Тѣмъ не менѣе, первое знакомство его съ семиоверекой публикой произвело на послѣднюю самое благопріятное впечатлѣніе.
Одинъ почтенный старикъ выразился объ немъ, что онъ «достолюбевный сынъ церкви»; жена губернскаго предводителя сказала: «(Ничего, ость очень милъ, но, кажется, слишкомъ еерьеэВНЪ»; вице-губернаторъ промычалъ что-то иевнятое; градской
голова удивился, что онъ «въ такихъ младыхъ лѣтахъ, а подиткось!» Одинъ губерясній прокуроръ, пакъ человѣкъ желчный,
отозвался: «а что это нашъ Ѳедоръ-то Павлычъ какъ будто на
Ѳединьку похожъ!» Однимъ словомъ, всѣ, за исключеніемъ проDigitized by LaOOQle
«ЗДРАВСТВУЙ, МИЛАЯ, хорошая MOfl!»               49
курора, нашли, что это молодой администраторъ вникательный
и, кажется, съ направленіемъ.
Съ своей стороны, Ѳединька дѣлалЪ все, чтобы очаровать
семиозерскихъ сановниковъ и расположить общественное мнѣніе
въ свою пользу. Онъ съ каждымъ губернскимъ тузомъ побесѣдовалъ отдѣльно, каждаго распросялъ о подробностяхъ ввѣренной
ему части, и каждому любезно присовокупилъ, что онъ долженъ
еще учиться, и очень счастливъ, что нашелъ такихъ опытныхъ
и достойныхъ руководителей.
Разумѣется, дѣло началось съ губернскаго предводителя, и,
надо сказать правду, это было дѣло самое щекотливое. Предводитель былъ малый суровый и безцеремонный, и на всѣхъ вообще «сатраповъ» смотрѣлъ безразлично, то есть какъ на лицъ,
мѣшавшихъ дворянству развиваться безпрепятственно. Онъ постоянно былъ въ контрѣ со всѣми губернаторами, и когда- ему
замѣчали, что всѣ эти лица точно такіе же дворяне, какъ н онъ
самъ, онъ неизмѣнно отвѣчалъ:
— Чтобъ дворянинъ пошелъ продавать себя за двугривенный — да это Боже упаси! нѣтъ! Значитъ, вы, сударь, не знаете, что русскій дворянинъ служитъ своему государю даромъ,
что дворянское, сударь, дѣло — не кляузничать, а служить; что
писаря, сударь, конечно, необходимы, однако и у меня въ депутатскомъ собраніи, пожалуй, найдутся писаря, да дворянами-п»
ихъ, кукишъ съ масломъ, кто же зоветъ!
Повторяю: это былъ малый суровый и несообразительный.
За эту-то, быть можетъ, несообразительность онъ и держался
нѣсколько трехлѣтій сряду на своемъ посту, потому что мы, русскіе, очень охотно смѣшиваемъ это качество съ твердостью характера и неподкупностью убѣжденія. Ѳединька зналъ это качество, и, признаться, немпожко-таки потрухивалъ.
— Я надѣюсь, Платонъ Иванычъ, что вы не оставите меня
вашими совѣтами, началъ онъ.
— Радъ-съ. Только у насъ, вашество, такая чепуха идетъ,
что никакъ этого дѣла и перемѣнить нельзя... Въ губернскомъ
правленіи, въ строительной коммиссіи — просто денной грабежъ!
— Тсс... такъ вы полагаете?
— Ничего я не полагаю, а только говорю, что въ губернекомЪ Правленіи денной грабежъ. Миѣ что? я въ чужія дѣла не
вмѣшиваюсь, а сказать всегда скажу!
Т. С. Огд. I.                                              4
Digitized by LaOOQle
50                       омгкмкнвикъ.
— Какая же причина, однако жь?
— А та и причина, что до вашества у насъ на этомъ мѣстѣ
сряду десять фофзновъ сидѣло... ну, и насидѣли!
Ѳеднньку нѣсколько покоробило.
« — Я всѣмъ говорилъ правду, продолжалъ предводитель: — 
и вамъ буду правду говорить! Хотите меня слушать — слушайте!
не хотите — мнѣ что sa дѣло!
— Я, Платонъ Иванычъ, пріѣхалъ сюда учиться...
— Ну, ужь гдѣ намъ ученыхъ учить!
— Нѣтъ, увѣряю васъ! Я очень счастливъ, что нахожу талаго опытнаго и достойнаго руководителя!
— Очень радъ-съ, очень радъ-съ. Милости просимъ ко мнѣ
завтра хлѣба-соли откупить.
— Благодарю васъ. Повторяю вамъ, что я счастливъ, я совершенно счастливъ, встрѣчая такого опытнаго и достойнаго
руководителя!
Такимъ образомъ, дѣло сошло съ рукъ благополучно. Съ
остальными тузами и чиновниками, оно пошло еще легче. Вицегубернатора Ѳединька принялъ вмѣстѣ съ прочими членами губернскаго правленія. Всѣ они обладали темно-оливковыми физіономіями, напоминавшими собой изображенія эфіоповъ. Принимая ихъ, Ѳединька имѣлъ видъ довольно строгій, потому что
ему предстояло сдѣлать внушеніе.
— Господа! правда ли, что до свѣдѣнія моего дошло, будто
вы ссоритесь между собой? спросилъ онъ совершенно серьезно.
Члены злобно взглянули другъ на друга.
— Мы не ссоримся, а по дѣламъ диспуты имѣемъ! выступилъ впередъ старшій совѣтникъ Штановскій.
— Вотъ изволите, вашество, видѣть? подстрекнулъ и въ то
же время сфискалилъ вице-губернаторъ.
— Господинъ Штановскій! ваша рѣчь впереди! замѣтилъ
Ѳединька, слегка возвышая голосъ: — господа! я желаю, чтобъ у
меня этихъ диспутовъ не было!
— Во второмъ томѣ свода законовъ, статья... заикнулся было Штановскій.
— Господинъ Штановскій! я имѣлъ честь замѣтить вамъ,
что ваша рѣчь впереди! Господа! Я увѣренъ, что имѣя такого
опытнаго и достойнаго руководителя, какъ Садокъ Сосоеновнчъ
(пожатіе руки вице-губернатору), вы ничего не придумаете лучшаго, какъ слѣдовать его совѣтамъ! Ну-съ, а теперь поговоримъ
Digitized by LaOOQle
«здравствуй, милая, хорошая моя!»                  51
собственно о дѣлахъ. Въ какомъ, напримѣръ, положеніи у васъ
ведомика?
— Тысящъ съ пятьсотъ, а може н поболѣ будё, отозвался на
этотъ вопросъ совѣтникъ Валяй-Бурляй.
— Вотъ онъ всегда такъ, вашество, отвѣчаетъ! опять гордо
сказалъ вице-губернаторъ, и обращаясь къ Валяй-Бурляю, прибавилъ: — а вы скажите, сколько поболѣе-то будетъ?
— Самы кажыты!
— Господинъ Валяй-Бурляй! извините меня, но я долженъ
сказать, чтр вы еснсѣмъ не такъ говорите съ своимъ прямымъ
начальникомъ, какъ слѣдуетъ говорить! Господа! обращаю ваше
вжиманіе на недоимку, И въ виду этого предмета убѣждаю прекратить ваши раздоры! Недоимка — это, такъ сказать, государіственный нервъ... надѣюсь, что мнѣ больше не придется вамъ
это повторять.
Ѳединька простился м пожелалъ остаться наединѣ съ вицегубернаторомъ. Но когда совѣтники были уже у дверей, онъ чтото вспомнилъ.
— Господинъ Мерзопуніосъ! сказалъ онъ, клича третьяго совѣтника: — не знаю, правда ли, что до свѣдѣнія моего дошло,
будто бы здѣсь собственность совершенно не уважается?
Мерзопуніосъ вильнулъ всѣмъ тѣломъ.
— Собственность есть священнѣйшее изъ нравъ человѣка!
продолжалъ Ѳедя: — в взысканія по безспорнымъ обязательствамъ...
Ѳединька запнулся, потому что вспомнилъ, что самъ не заплатилъ еще своего долга Дюссо.
— Я надѣюсь, что вы не заставите меня повторять это, продолжалъ онъ и взглядомъ отпустилъ Мерзонуніоса.
Когда они остались съ глазу на глазъ съ вице-губернаторомъ,
Ѳединька крѣпко пожалъ ему руку и сказалъ:
— Садокъ Сосоеновичъ! повѣрьте, что я слишкомъ хорошо
понимаю ваше положеніе!
— Вы изволите видѣть, вашество, каково мнѣ жить среди
этого смѣшенія національностей!
— Вижу! очень вижу! но надѣюсь, что, съ божьею немощью,
это все устроится I
— Дай Богъ, чтобъ было по словамъ вашимъ, вашество!
— Надѣюсь! но во всякомъ случаѣ благодарю Бога, чтр онъ
послалъ мнѣ такого опытнаго и достойнаго руководителя!
Digitized by LaOOQle
52                       СОВРВМКННИКЪ.
Я не буду описывать дальнѣйшихъ представленій. F управляющаго палатой государственныхъ имуществъ Ѳединька спросилъ, въ какомъ состояніи находится скотоводство въ губерніи;
у предсѣдателя казенной палаты, до какой цифры простирается
питейный доходъ; у предсѣдателя уголовной палаты, благопріятное ли впечатлѣніе произвело только что обнародованное въ то
время уложеніе о наказаніяхъ, и т. д. и т. д. Всѣмъ вообще сказалъ, что очень радъ найти въ нихъ достойныхъ и опытныхъ руководителей.
Не могу умолчать и объ разговорѣ съ губервскимт полииіймейстеромъ. Впустивши его въ кабинетъ, Ѳединька даже счелъ за
надобное притворять за нимъ дверь поплотнѣе, и вообще, кажется, предположилъ себѣ всласть отвести душу бесѣдой съ этимъ
сановникомъ.
— Что вы скажете, полковникъ, на счетъ здѣшняго образа
мыслей? спросилъ онъ, значительно понизивши голосъ.
— Образъ мыслей здѣсь самый, вашество, благородный,
отвѣчалъ полковникъ: — и еслибъ начальство уважило мое ходатайство о высылкѣ отсюда отставнаго поручика Шишкина, то
смѣло могу сказать...
— Кто атотъ Шишкинъ? прервалъ Ѳединька,- нѣсколько
встревожившись.
— Отставной поручикъ-съ! Вы не можете вообразить себѣ,
вашество, что это за ужаснѣйшій человѣкъ! Намѣднясь, можете
себѣ представить, ухитрился пролѣзть подъ водою въ женскую
купальню I
— И много тамъ дамъ было?
— Въ самый, вашество, разъ попалъ! И представьте, вашество, чт0 говоритъ въ свое оправданіе: а я, говоритъ, съ купчихой Берендеевой хотѣлъ свиданіе имѣть!» Да развѣ вамъ нѣтъ,
сударь, другихъ мѣстъ для свиданій? развѣ вы простолюдинъ какой ннбудь, что не можете благороднымъ манеромъ свою-слабость исполнить? — Такъ куда тебѣ! «Стану, говорить, я ждать
да устраивать!»
— Однако, у него губа не дура, у этого Шишкина. 
— Просто, вашество, весь женскій полъ цѣлую недѣлю въ
смятеніи былъ. Въ баню никто не ходилъ, потому — бѣда! Того
глядя — Шишкинъ язь водъ полка вылѣзетъ!
— Гм... объ этомъ можно подумать! Ну, а политическаго
ыпчего нѣть?
Digitized by Ѵзосюіе
«ЗДРАВСТВУЙ, MM BIT, ХОРОШАЯ моя!»                53
— Политическаго, вашеотво, рѣшительно ничего въ вашей
губерніи нѣтъ.
— А молодые люди есть?
— Есть, вашество, но это именно прекраснѣйшіе молодые
люди, изъ которыхъ со временемъ образуются прекраснѣйшіе сановники.
— Что читаютъ?
— «Московскія Вѣдомости, вашество, но мто, какъ бы сказать, одно литературное прибавленіе, а не политику.
— А какіе журналы получаютъ въ вашемъ городѣ?
— Больше все настоящіе-съ: «Сѣверную Пчелу»-съ, «Сынъ
Отечества»-съ...
— Могу съ своей стороны рекомендовать «Москвитянинъ»!
Собесѣдники на минуту смолкли.
— Знаете ли что? первый прервалъ молчаніе Ѳединька: — я
думаю преимущественно обратить вниманіе на общественную
безопасность... а?
— Конечно, вашество, это самая главная вещь въ губерніс.
Вотъ еслибъ, вашество, Шишкина...
— Потому что, — вы меня нанимаете? — если общественная
безопаетяоеть обезпечена, то, значитъ, и собственность ограждена, и удовольствіямъ всякимъ мирные граждане могутъ предаваться съ полною непринужденностью...
— Ужь на что же лучше! Только бы, вашество, Шишкина...
право, вашество, это ие человѣкъ, а зараза!
— Объ Шишкинѣ, полковникъ, не заботьтесь! Я ручаюсь
вамъ, что сдѣлаю изъ него полезнаго члена общества (очевидно,
Ѳединька впадалъ въ мечтательность)! А еще я полагаю посмотрѣть здѣшній гостиный дворъ, и установить равновѣсіе между
спросомъ и предложеніемъ!
Полковникъ потупился, потому что ие понималъ.
— Я вижу, что это для васъ ново. «Спросъ» — ото вообще...
требованіе товара; «предложеніе» — это... это предложеніе товара
же. Понимаете? Теперь, значитъ, если спросъ великъ, а предложеніе слабо, то цѣна на товаръ возвышается, и бѣдные отъ этого
страдаютъ...
— &го, вашество, будетъ для города такая польза... такое,
можно сказать, благодѣяніе...
— Я хочу; чтобъ у меня каждый могъ имѣть все, что ему
нужно, зй самуШ умѣренную цѣну! продолжалъ Ѳединька, и даже
Digitized by Google
54                         СОВРЕМВНВИКЪ.
сайтъ выпучилъ глаза, вспомнивъ, что почти такую же штуку вымолвилъ въ свое время Генрихъ IV*.
Сообесѣдники опять смолкли, потому что полковникъ окончательно раскисъ.
— Ну-съ, очень радъ; очень счастливъ, что нахожу такого
опытнаго и достойнаго руководителя, заключилъ Ѳединька, и
разстался съ губернскимъ полиціймейстеромъ.
Въ это же утро Ѳединька посѣтилъ острогъ; ѣлъ тамъ щи
съ говядиной и гречневую кашу съ масломъ, выпилъ кружку
квасу, и велѣлъ покурить въ корридорѣ. Затѣмъ, посѣтилъ городскую больницу, ѣлъ габеръ-супъ, молочную кашицу, н велѣлъ
покурить въ палатахъ.
— А thea chinensis частенько прописываете? любезно спросилъ онъ ординатора, который слѣдовалъ за нимъ, какъ тѣнь.
Ординаторъ понялъ шутку, и улыбнулся.
— Нѣтъ, кромѣ шутокъ, прибавилъ Ѳединька: — я нахожу,
что здѣсь хоть куда! Только пожалуйста, курите почаще! Я особенно васъ объ этомъ прошу!
Затѣмъ, такъ какъ ужь болѣе не съ кѣмъ было бесѣдовать и
нечего осматривать, то Ѳединька отправился домой и вилоть до
обѣда размышлялъ о томъ, какого рода произвелъ онъ впечатлѣніе, и не уронилъ ли какъ нибудь своего достоинства. Оказалось, по повѣркѣ, что онъ, не смотря на свою неопытность, дѣйствовалъ въ этомъ случаѣ отнюдь не хуже, какъ и всѣ вообще
подобные ему смертные: Чебылкины, Зубатовы, Слабомыслевы,
Бенескриптовы и Фютяевы.
Ѳединька очень хорошо запомнилъ совѣтъ Оболдуй-Тараканова, заповѣдывавшаго ему прежде всего обратить вниманіе ва
соединеніе общества. Совѣтъ этотъ отлично гармонировалъ съ
его собственными сибаритскими наклонностями (genre Oeil de
Boeuf). «Что такое общество?» задалъ онъ себѣ вопросъ и тотчасъ безъ запинки отвѣчалъ, что общество составляютъ les dattes et les messieurs. «Что нужно, чтобы общество жило въ единеніи»? — нужно удалить отъ него такія мысли, которыя могутъ
служить поводомъ для раздоровъ и пререканій. Вонъ Мерзопупіосъ и Штановскій засѣли тамъ въ своей мурьѣ м грызутся,
разбирая по косточкамъ вопросъ о подсудности, — это понятно,
Потому что они именно ничего, кромѣ этой мурьи, и не видятъ;
Digitized by LaOOQle
«ЗДРАВСТВУЙ, МИЛАЯ, хорошая моя!»                  55
во общество должно жить не такъ, оно должно имѣть идеи легкія. Les messieurs et les dames обязаны забывать обо всемъ, кромѣ взаимныхъ другъ къ другу отношеній. Поэтому, города, въ
которыхъ господствуетъ легкое поведеніе, — процвѣтаютъ н отличаются веселостью; города же, въ которыхъ les messieurs вносятъ служебные свои дрязги даже въ частную жизнь, — отличаются уныніемъ, и les dames, вслѣдствіе того, пріобрѣтаютъ тамъ
скверную привычку ложиться спать вмѣстѣ съ курами.
Во время утреннихъ своихъ слоняній съ визитами по Семнозерску, Ѳединька, какъ знатокъ по части клубнички, не могъ
не замѣтить, что городъ обладаетъ въ изобиліи самыми разнообразными «charmants minois», которые, однакожь, вслѣдствіе
неряшества и домосѣдства, кажутся заспанными и даже словно
беременными. Въ домахъ, онъ даже замѣтилъ какой-то странный, почти необъяснимый запахъ («чортъ его знаетъ! словно
дѣтые іи морскими травами пахнетъ!») и чуть-чуть было не
раснерящизя, чтобъ покурили. «А все это отъ того, что мастера
нѣтъ, который вдохнулъ бы душу въ эти хорошенькіе матераялы... мѣхъ! надо икъ подтянуть! 
Эта идея до того ему понравилась, что онъ рѣшился провести ее во что ta тіо ни стадо, и для достиженія цѣли дѣйствовать преимущественно на дамъ. Для начала, обѣдъ у губернскаго предводителя представлялъ прекраснѣйшій случай. Тамъ
можно было побесѣдовать и о spectacles de société, и о лоттереѣаллегри, этихъ двухъ неизмѣнныхъ и неотразимыхъ административныхъ средствахъ сближенія общества (очень жаль, что московскіе славянофилы, такъ сильно хлопочущіе о сближеніи россійскихъ сословій, до сихъ поръ не предложатъ этихъ средствъ,
столь же полезныхъ, сколько и древнихъ).
Въ этихъ видахъ, онъ отправился на обѣдъ нѣсколько пораньше («кстати ужь и за предводительшей пріударить!» подумалъ онъ), но оказалось, что на этотъ разъ весь губернскій людъ
словно сговорился и собрался ранѣе обыкновеннаго. Оставалось
покориться.
Предводительша, пикантная брюнетка «взглянула на него довольно пронзительно, и указала мѣсто подлѣ себя. Кругомъ тоже
сидѣли дамы, въ числѣ которыхъ было много дѣйствительно хорошенькихъ.
— Да избавьте вы насъ, Ѳедоръ Павлычъ, ради Бога отъ
этого разбойника Мухоярова, который заодно съ губернскимъ
Digitized by LjOOQle
56                       СОВРЕМЕННИКЪ.
правленіемъ по дорогамъ грабитъ! совершенно не кстати забасилъ хозяинъ.
Вице-губернаторша, бывшая тутъ же, вся побагровѣла.
— Ужь вы меня извините, Марья Ивановна, продолжалъ незастѣнчивый хозяинъ, обращаясь къ ней: — а что правда, то
правда!
— Pardon, cher Платонъ Иванычъ, позвольте мнѣ на этотъ
разъ не слушать васъ! Я, конечно, сдѣлаю все, что вамъ угодно
будетъ мнѣ приказать, но здѣсь я исключительно въ распоряженіи дамъ, отвѣчалъ Ѳединька, очень граціозно поматывая головкой.
Дамы просіяли и невольно енравили свои платья.
— Бываютъ у васъ здѣсь спектакли? обратился Ѳединька къ
хозяйкѣ.
— Да... зимою пріѣзжаютъ какіе-то актеры, во л«д икъ никогда не видимъ, отвѣчала хозяйка, и опять взглянула-маѲедияьку.
«Такъ бы я тебя и съѣлъ», подумалъѲедишма, помавая Фе
глазами, и вслухъ продолжалъ: — нѣтъ, я, конечно, м объ городскихъ спектакляхъ говорю... я говори»'о£ь'гакъвмншае*
мЫХъ spéttacles de société...
Йзъ дамъ нѣкоторыя перешепнулись, другія перемигнулись,
какъ будто говорили другъ другу: а вотъ погоди, заставитъ онъ
насъ всѣхѣ пѣть водевильные куялеты и изображать  «рѣзвящихся русалокъ]»                          '          <» - 
— Нѣтъ, здѣсь этимъ некому'было заняться..'
— Но вы, Татьяна Михайловна?
— Я?... а почему вы предполагаете, что именно я могу этимъ
заняться?
Ѳединька сконфузился; онъ, конечно, былъ въ состояніи
очень хорошо объяснить, почему онъ такъ думаетъ, но такое
объясненіе могло бы обидѣть прочихъ дамъ, изъ которыхъ каждая, безъ сомнѣнія, мнила себя царицей общества. Поэтому онъ
только мялъ въ отвѣтъ губами. Къ счастію, на этой скользкой
стезѣ онъ былъ поддержанъ вышедшимъ оффиціантомъ, который провозгласилъ, что подано кушать. Татьяна Михайловна
подала Ѳединькѣ руку. Процессія двинулась.
— Давайте вашу;руку, но за обѣдомъ вы мнѣ непремѣнно
должны объяснить, почему вы считаете, что именно я должна
Digitized by   le
 ЗДРАВСТВУЙ, МИЛАЯ, ХОРОШАЯ моя!»                 57
правятъ на себя устройство спектакля? полушепотомъ сказала
хозяйка дорогой.
— Стоитъ только взглянуть на васъ, чтобы... началъ Ѳедвнька ужъ совершенно подурацки, и не кончилъ.
— А?! не то насмѣшливо, не то сочувственно произнесла
Татьяна Михайловна.
За столомъ размѣстились попарно, то есть мужчины въ перемежку съ дамами. Излишекъ мужчинъ (преимущественно старцы, уже совсѣмъ непотребные) сгруппировался на другомъ концѣ стола, поближе къ хозяину.
— Ну-съ, «чтобы»?... начала опять Татьяна Михайловна,
очевидно кокетничая. Она кушала при этомъ супъ съ такою
граціей, какъ будто играла ложкой.
— Чтобы убѣдиться, что вы единственная женщина, которая можетъ привлечь...
— Публику?
— Вы жестоки, Татьяна Михайловна!
— Вещество! рекомендую вамъ пирожки! у меня для нихъ
особенный поваръ есть! въ новотроицкомъ учился! приглашалъ
л другаго яонца хозяинъ дома.
— "Вмъ-съ, Платонъ Иванычъ; пирожки дѣйствительно беаподобны.
— Шесть лѣтъ въ ученьи былъ, продолжалъ хозяинъ, но
Ѳединька уже не слушалъ его. Онъ дѣлалъ всевозможныя усилія, чтобъ соблюсти приличіе и заговорить еь своею сосѣдкой пн
лѣвую сторону, во разговоръ рѣшительно не мвался, хотя м эта
сосѣдка была тоже очень и очень увлекательная блондинка. Онъ
спрашивалъ ее, часто ли она гуляетъ, ѣздить ли ко замамъ въ
Москву, но далѣе этого, такъ сказать, полицейскаго допроса
идти не могъ. И мысли, и взоры его невольно обращались къ
хорошенькой предводительшѣ.
— Кушайте же пирожки; ихъ шесть лѣтъ учились готовить,
насмѣшливо говорила между тѣмъ хозяйка.
ѲеХинька ободрился.
— Такъ вы согласны будете взять на себя трудъ устроить
spéctacle de société? спросилъ онъ.
. — Довели вы будете внимательны къ нашимъ дамамъ...
mesdames! Ѳедоръ Павлычъ проситъ, чтобъ вы приняли участіе
въ предполагаемомъ имъ спектаклѣ! Но вы и сами непремѣнно
Digitized by LaOOQle
58                       СОВРВМКНННКЪ.
должны принять въ немъ участіе, продолжала она, обращаясь
къ Ѳединькѣ: — вы должны быть нашимъ premier amoreux...
— Да, да! непремѣнно! непремѣнно! вторили дамы.
— Увы! для меня это недоступно! печальная необходимость...
мой постъ... но я могу, если угодно, быть вашимъ режиссеромъ,
mesdames, и тогда — прошу меня слушаться, потому что вѣдь я
очень строгъ.
— Будто бы строги? мимоходомъ замѣтила предводительша,
взглядывая на него исподлобья.
— Увы!... боюсь, что нѣтъ!
— Это вы, вашество, ихъ спектакль устроить приглашаете?
вступился опять хозяинъ: — напрасно стараетесь! Эта штука у
насъ ужь пробована и перепробована!
— Mon mari va dire quelque betise, шепнула предводительша
совершенно про себя, но такъ, что Ѳединька слышалъ.
— А что же? спросилъ онъ.
— Да наши барыни, какъ соберутся, такъ и передерутся!
отвѣтилъ хозяинъ, отнюдь не церемонясь.
— Fi, mon ami, какія ты вещи говоришь! обидѣлась супруга
его.
— Ну, ужь извини меня, Татьяна Михайловна! а что правда,
то правда!
— Какія же піесы мы будемъ играть? молвила блондинка,
сидѣвшая по лѣвую сторону.
— Позвольте... я знаю, напримѣръ, водевиль... онъ называется Азъ и Фертъ... le titre est bizarre, mesdames, но піеска,
право, очень-очень миленькая! Есть въ ней этакое brio хорошенькое.
— Я однажды въ Москвѣ у князя Сергія Борисыча «Полковника старыхъ временъ» играла, пискнула было вице-губернаторша, но на нее никто не обратилъ вниманія.
— Есть еще, вашество, піеска «НесчастіяКрасавца», откликнулся хозяинъ, можетъ быть, съ намѣреніемъ, а можетъ быть, и
безъ намѣренія, но Ѳединька почувствовалъ, что его въ это время
словно ударило чѣмъ въ спину.
— Да, и такая піеса есть, сказалъ онъ: — но, признаюсь, и
болѣе люблю живыя картины. Je suis pour les tableaux vivants,
moi!
На минуту всѣ смолкли; слышенъ былъ только стукъ ножей
и вилокъ.
Digitized by LaOOQle
«здравствуй, милая, хорошая моя!»                   59
— Дуракъ родился! сказалъ хозяевъ.
Всѣ засмѣялись.
— Но, Платомъ Иванычъ, позвольте вамъ замѣтить, что если
всегда въ подобныя минуты долженъ непремѣнно родиться дуракъ, то такимъ образомъ ихъ должно бы быть ужь черезчуръ
много на свѣтѣ! замѣтилъ Ѳединька.
— А вашество думали, что ихъ мало?
Ѳедвнькѣ сдѣлалось положительно неловко, потому что хоминъ, очевидно, начиналъ придираться.
— Mon mari est jaloux! шепнула опять таки про себя предводительша, очень мило обгладывая крылышко цыпленка.
«Наши фонды поднялись! нашн фонды поднялись»! внутренно пропѣлъ Ѳединька, и вслухъ прибавилъ: — а у васъ есть
дѣточки, Татьяна Михайловна?
— Да; но они въ деревнѣ у бабушки.
— Дѣти-то у насъ есть, только матушка-то не охотница ими
заниматься! прибавилъ предводитель.
— Дѣти — ото такое наслажденіе! материнское чувство... совертенно невпопадъ началъ Ѳединька, н запнулся: — такъ я могу
надѣяться, mesdames, что спектакль у насъ состоится? поправысв онъ, обращаясь ко всѣмъ дамамъ.
— Передерутся — ужь это вѣрно!
— Вы, Платонъ Иванычъ, за себя говорите! обидѣлась увлекательная блондинка.
— Вы, Надежда Петровна, не обижайтесь, а выслушайте!
у» что правда, то правда! настаивалъ хозяинъ.
Надежда Петровна надула губы.
Опять все смолкло.
— Такъ, по вашему мнѣнію, и теперь дуракъ родился, Платавъ Иванычъ? спросилъ Ѳединька.
— И теперь дуракъ родился, спокойно отвѣчалъ хозяинъ.
Начали подавать шампанское. Начались позравлевія и пожелавія. Предводительша мило чокнулась, и сказала: je désire que
tous nous restiez le plus longtems possible («a еще что?» процѣдилъ сквозь зубы Ѳединька. — Nous verrons, тоже процѣдила холйка).
— Вашество! извините! тоста не провозглашаю, а за здоровье
>аше пью съ удовольствіемъ! говорилъ между тѣмъ предводитель.
Digitized by LaOOQle
60                      современникъ.
а Ишь вѣдь, оболтусъ! п у себя-то не хочетъ почтенія сдѣлать»! подумалъ Ѳединька.
— Вотъ у меня письмоводитель въ посреднической коммиссіи
есть, такъ тотъ мастеръ за обѣдами предики эти говорить, про*
должалъ хозяинъ: — вотъ онъ!
Тутъ только Ѳединька замѣтилъ, что въ темномъ углу комнаты, около стѣны, былъ накрытъ еще столъ, за которымъ сидѣли какія-то три личности. Одна изъ нихъ встала.
— Я отъ хлѣба соли никому не отказываю! потому — народъ
бѣдный! оборванцы! ораторствовалъ хозяинъ: — прикажете ему,
вашество, привѣтствіе сказать?
— Отчего же... я съ удовольствіемъ!
— Катай, Анпетовъ!
— Ахъ, mon ami, какія у тебя выраженія!
— Ну, ужь, Татьяна Михайловна, не взыщи! каковъ есть,
таковъ и есть! Что правда, то правда!
Анпетовъ вышелъ къ серединѣ стола и произнесъ:
«Почтеннѣйшія госпожи и милостивые господа!
«Если солнцу восходящу, всякая тварь радуется, и всякая
а птица трепещетъ отъ живительнаго- луча его, то значитъ, что
«въ самой природѣ Всеблагой Промыселъ установилъ такой в*«конъ, или, лучше сказать, предопредѣленіе, въ силу котораго
«тварь обязывается о восходящемъ лучѣ радоваться и трепе«тать, а о заходящемъ — печалиться и недоумѣвать.
«Здѣсь вижу я, благородныя слушательницы и почтеннѣй«шіе слушатели, собраніе гостей именитыхъ, въ цѣломъ краѣ
«славныхъ, и между ними примѣчаю нѣкоего, который именно
«тотъ восходящій солнца лучъ прообразуетъ, о коемъ сказано.
«Онъ еще младъ, но умудренъ знаніями; глава его не убѣлена
«сѣдинами, но умъ обогащенъ наукой- Не дерзостный и не гор«достный, но благостный и душепріятный пришелъ ты къ намъ — .
«дерзнемъ ли же мы пренебречь тѣмъ закономъ, который сама
«природа всещедрая вложила въ сердца наши? Дерзнемъ ли пе«чалиться и недоумѣвать въ такія минуты, когда надлежитъ тре«метать и радоваться?
«Нѣтъ, не дерзнемъ, но воскликнемъ убо: за здравіе и дол«годенствіе его вашества Ѳеодора Павловича Кротикова! Ура!»
— Благодарю васъ! отвѣчалъ Ѳединька, и обратившись къ
дамамъ, прибавилъ: — mais il а le don de la parole!
— Приходи ужо! водки дамъ! сказалъ хозяинъ.
Digitized by Ѵлоояіе
і
«ЗДРАВСТВУЙ, милая, хорошая моя!»                61
Наконецъ, обѣдъ кончился. Провожая свою даму въ гостиную, Ѳединька дерзнулъ даже пожать ей руку, и хотя ему не
«пѣвали тѣмъ же, однако же и мины непріятной не сдѣлали,
бадвмьку ато ободрило.
— Такъ судьба нашихъ спектаклей въ вашихъ рукахъ? сказалъ ОНЪ.
— Да; я постараюсь... если.Платовъ Иванычъ позволитъ...
— О, мы нападемъ на него всѣмъ обществомъ! Но вы представьте себѣ, какъ ото будетъ пріятно! Можно будетъ видѣться...
говорить!
Предводительша легонько вздохнула.
— Реоепиім... трепетное мерцаніе лампы..., началъ-быдо
мятазвровать Ѳединька.
— Вашество! милости просимъ въ кабинетъ! господа! милости просимъ! приглашалъ гостепріимный хозяинъ.
Ѳединька долженъ былъ покориться печальной необходимости; но омъ утѣшался дорогой, что первый толчокъ соединенію
общества уже данъ, и что, кажется, дѣло ато, съ Божьей» помощью, должно пойти на ладъ.
Въ кабинетѣ на него опять напустился хозяинъ съ Мухояревымъ, и хотя вице-губернаторъ былъ на лицо, но губернское
правленіе было столь же мало пощажено, какъ и йередъ обѣдомъ. Къ удивленію, этотъ сановникъ не только пе обижался,
во даже очень спокойно объяснилъ:
— Этотъ Мухояровъ — зять Бурляй-Валяю.
— А мнѣ хоть бы онъ самому чорту былъ зять! сказалъ Ѳедивька, внезапно приходя въ негодованіе, и, обратясь къ хозяиву, прибавилъ: — уволю-съ!
— Какъ угодно, вашество, но я полагалъ бы пообсмотрѣться.
Валяйг-Бурлян человѣкъ извѣстный, и за присныхъ своихъ готовъ стоять до послѣдняго издыханія! вторично объяснилъ вицегубернаторъ.
— А хотя бы оаъ и издохъ! воскликнулъ Ѳединька, все болѣ» и болѣе приходя въ административный восторгъ.
— Какъ веществу будетъ угодно, но мое дѣло предупредятъ, что у Валяй-Бурляя одинъ начальникъ отдѣленія департамзвта пвлкцім мсподнителдой всѣхъ дѣтей отъ купели воспришпі
Ѳедвнвка помялъ всю справедливое» этого замѣчанія, но
Digitized by Google
62                           совпменникъ.
притворился непонимающимъ я даже повернулся къ вице-губернатору спиною.
Былъ ужь девятый часъ вечера, когда Ѳединька возвращался
отъ предводителя домой. Начальникъ отдѣленія, воспринимавшій
отъ купели дѣтей Валяй-Бурляя, не выходилъ у него ивъ головы;
онъ зналъ этого начальника отдѣленія, и зналъ, что онъ очень
строгъ. Самое лицо у него было какое-то жестокое, обросшее густыми бакенбардами и снабженное такими необыкновенными бровями, что, казалось, самая пуля, пущенная въ этотъ непроходм — 
мый лѣсъ, должна была только повернуться на своей оси 
упаеть, не причинивши этому человѣку ни малѣйшаго вреда. Но
мало но малу, рядомъ съ этимъ ФатаАнымъ обравомъ воиннкъ и
другой, принадлежавшій хорошенькой предводительшѣ. Образовалось колебаніе. Одинъ образъ говорилъ: «вотъ я тебя, если ты
посмѣешь тронуть Мухоярова!» другой лепеталъ: «Mouchojaroff — 
ou tout est fini entre nous!»
— Да; tout n’est pas rose dans la vie! прошепталъ про себя
Ѳединька: — a! ну ихъ! какъ нибудь устроится!
Въ это время дрожки поровнялись съ ярко-освѣщеннымъ
домомъ, сквозь окна котораго Ѳединька усмотрѣлъ Штановскаго, Валяй-Бурляя и Мерзопуніоса, рѣзавшихся въ преферансъ.
На столикѣ у стѣны была поставлена закуска и водка. По комнатѣ шныряли дѣти. Какая-то дама оливковаго цвѣта сидѣла
около Мерзопуніоса и заглядывала въ его карты.
— Чей это домъ? спросилъ Ѳединька кучера.
— Совѣтника Мерзаковскаго!
— Га! помирились-таки! подумалъ Ѳединька: — ну, теперь,
съ божьею помощью, дѣло, кажется, пойдетъ на ладъ!
Возвратившись домой, Ѳединька долгое время мечталъ :
«Кажется, что дѣло не дурно устроивается, думалъ онъ: — 
кажется, что ужь я успѣлъ дать ему нѣкоторое направленіе!»
Онъ подошелъ къ зеркалу, поставилъ на столъ двѣ свѣчи, и
посмотрѣлся — ничего, хорошъ!
— Что же, когда Дюсѣ деньги-то посылать будете? спросилъ старикъ каммердинеръ Гаврило, снимая съ него сапоги.
Ѳединька молчалъ и притворился погруженнымъ жъ глубокія
соображенія.
— Вѣдь Дюса-то Никиту маркела передъ отъѣздомъ ко мнѣ
присылалъ. «Ты смотри, говоритъ, какъ у барина первьм>лемьги
будутъ, такъ безпремѣнно чтобы къ мамъ посылать!-»
Digitized by LaOOQle
«здравствуй,   милая, хорошая моя!»                 63
Ѳединька все молчалъ.
— Что жь вы молчите! нёшто я у Дюса-то ѣлъ!
— Молчитъ, скатана!
— Какъ я могу молчать! Я дѣло завсегда говорить долженъ!
— Цыцъ, каналья!
Ѳединька легъ спать и видѣлъ во снѣ Дюссо, начальника
отдѣленія и хорошенькую предводительшу.
Разсказъ мой конченъ. Читатель можетъ спросить меня, для
чего я его написалъ, равно, какъ и первый мой подобный же
разсказъ «Прощаюсь, ангелъ мой, съ тобою»? Считаю совершенію справедливымъ удовлетворить его любопытству.
Пусть читатель не думаетъ, что я высокаго мнѣнія о своихъ
талантахъ, что я претендую на созданіе какой-то художественной картины. Въ былыя времена, я дѣйствительно имѣлъ покушенія въ этомъ родѣ, но увидѣвъ тщету ихъ, тотчасъ же отложилъ попеченія. Я понялъ, что мнѣ предстоитъ роль болѣе
скромная, хотя и довольно полезная: роль этнографа и моногра♦иста — и съ тѣхъ поръ остался ей неизмѣнно вѣрнымъ. Правда,
что мои этнографическіе дчерки и монографіи имѣютъ основу въ
мірѣ вымышленномъ, а не дѣйствительномъ, тѣмъ не менѣе это
все-таки не больше, какъ этнографическіе очерки и монографіи.
Никакой другой претензіи я не имѣю, и тому, который будетъ
спрашивать меня, зачѣмъ я не оперирую надъ жизнью широкой
рукой, подобно Тургеневу, Писемскому, Гончарову, Авдееву и
Григоровичу, я отвѣчу простой поговоркой: la plus jolie fille ne
peut donner que ce qu’elle a.
Такимъ образомъ поступилъ я и въ настоящемъ случаѣ; я просто хотѣлъ написать для начинающихъ администраторовъ нѣсколько краткихъ наглядныхъ руководствъ, которыя могли бы
служатъ руководящею нитью для ихъ неопытности. Я разсуждалъ такъ: нашъ администраторъ со всѣхъ сторонъ окруженъ
соблазнами, особливо въ провинціи; съ одной стороны, его влечетъ къ себѣ идея неумытнаго исполненія долга, съ другой — 
различныя искушенія, въ видѣ хапанцевъ, женщинъ и т. п. Если
не предостеречь его, если не показать ему осязательно, что онъ
долженъ предпочесть, онъ упадетъ въ пропасть — это несомнѣнно. Вотъ эту-то трудную и вмѣстѣ съ тѣмъ горькую обязанность
оберегателя и руководителя и принялъ я на себя.
Digitized by LnOOQle
64-                      СОВРЕМЕННИКЪ.
На первый разъ, я выбралъ два момента: прощаніе и вступленіе на скользкій административный путь. Это для меня рамка,
которую я впослѣдствіи обязываюсь. наполнить. Все равно, какъ для человѣка рожденіе и смерть составляютъ естественную
рамку всей жизни, внѣ которой онъ полагается неживущимъ,
такъ и для администратора день вступленія на скользкій путь и
оставленіе скользкаго пути составляютъ естественную рамку, внѣ
которой онъ предполагается не живущимъ, а такъ сказать, безъ
дѣла слоняющимся по свѣту.
Надѣюсь, что Провидѣніе укрѣпитъ мою руку и поможетъ
мвѣ. Знаю, что задача моя велика, и что когда подобныхъ руководствъ наберется достаточно, то картина можетъ, пожалуй, образоваться и изрядная (вѣдь этакъ, чего добраго, могутъ заподозрить, что и въ художники желаешь попасть!), но стремленіе
быть полезнымъ такъ сильно, что преобораетъ природную мою
робость. Я слышу внутри меня голосъ, который говоритъ: «дерзай! > — и ничего противъ этого голоса подѣлать не могу. Скажу даже по секрету читателю, что у меня уже готово еще одно
подобное же руководство, подъ названіемъ: «Я все еще его, безумная, люблю!» и что я непремѣнно выпущу его въ свѣтъ, въ
томъ же «Современникѣ» при самой первой возможности. Когда
трудъ мой будетъ конченъ, я выпущу отдѣльной книжкой цѣлое
собраніе такихъ руководствъ, подъ названіемъ «Тезей въ гостяхъ
у Минотавра, или спасительница Аріадна». Я увѣренъ, что
книжка моя быстро разойдется, ибо всякій отъѣзжающій въ губернію поспѣшитъ запастись ею, какъ вѣрнымъ другомъ, который ни въ какомъ случаѣ не выдастъ.
В. ЩВДРЖІГЬ.
