вшсъ,            *  къ «мши ww».
Давао уже «Русское Слово» заигрываетъ съ «Современникомъ» а бросаетъ ему перчатку, которую онъ почему-то не поднимаетъ, можетъ быть просто за недосугомъ. Въ такомъ случаѣ
я предлагаю ему свои услуги для полемаки съ «Русскимъ Словомъ». Если «Современникъ» находитъ, что я удовлетворительно
н успѣшно полемизировалъ съ «Эпохой», то онъ можетъ положиться на меня и въ полемикѣ съ «Русскимъ Словомъ».
Но я еще, впрочемъ, самъ не увѣренъ въ необходимости этой
полемики и потому, прежде чѣмъ начать ее, я хотѣлъ бы рѣшить еще для себя нѣкоторыя мон недоумѣнія я сомнѣнія, для
разъясненія которыхъ я и хочу предложить теперь «Русскому
Слову» нѣсколько вопросовъ.
Въ послѣдней книжкѣ < Русскаго Слова» помѣщена статья,
къ счастію неподписанная, подъ заглавіемъ «Нерѣшенный вопросъ». Эта статья удивила меня; она съ необыкновеннымъ миромъ выхваляетъ г. Тургенева и въ особенности его пресловутый романъ «Отцы и Дѣта» и съ такамъ же жаромъ порицаетъ
«Современномъ» за критику его на этотъ романъ. Такъ что по
моему эта статья съ честію и прилично для себя могла бы мяимагъ мѣсто въ «Эпохѣ», въ «Отечественныхъ Запискахъ», даже
если хотите, въ самомъ «Русскомъ Вѣстникѣ», потому что тотъ
романъ, который она выхваляетъ, былъ напечатанъ въ этомъ
послѣднемъ журналѣ.
Digitized by LjOOQle
литваиитмм «клочи.
 - Жмѣяиімс егозя я прэдшм-мв, - чтз можетъ бйщ редакція
яРуссиаЗо Слета»на печатала п емокъ журналѣ crm» — «Но
рѣщенвыѣ вопросъ» ве такъ собѣ спроста и не иетѣму, что мі
евсласмгсъвявзрѣямм»  всѣмъ «одерямвюмъ стать», «еіш
кс»» кабудь мдяѳм мыслью, съ какимъ нибудь умысломъ. ІМ
думается, напримѣръ, чтэ-редаипіяэтоб статьей хотѣла вызвать
въ'друтжп'журвалаяъ повыя стать» о расколѣ въ яжчищстагв
міиовбудитв въ шп новую радость нипадоміям» на «Совремои*
никъ*, а петямъ/когда такій стать» ноквятся, когда радсепь ав
апъ висКаэкется, редаиря к объяяпгв, что ома а» зоглаенп е»
сгапвеве*»«Верѣиммшѣ вопросъ», ве.'раздѣлилъ ая вѣзврѣпіЙ
 шиачатяла; статью только ди того, чтобы вывваггв аъ жураа*
лагъ мебёиооателмвую радость амСтоав аосагѣятъся надъ вы».
Маѣ дуааетса, нянинъ в лавокъ, что редаккія «Тустѣжго Слова»,
пенавая «;Нерѣиі«нмійг аоироеъ», хотѣла неяѵоритъ пріемъ, tara
укапайся ямѣ въ полваввагѣсъ «Эпохой». Не вѣдъочввъ<вавсеѵв
быть, что я ошибаюсь, ето ноепредполОжсвівйе пмѣотчм сѣва
вставвв, чѣв я впвямвЯаю'реяииці» уиввеаяв, котораго у вѣй н
кя-ввакяяп на бьаав. *
л ПЬотавумга я и нахожусь вылупленнымъ обратнтмя къ рад
двкйія"«Русовата Слсва»- съ вопросомъ: евгласаа лв омявъ
етатьею ~~ вНоргѢіііекаы* вопроса», раздѣляетъ ли авп вямякѣ
всѣ сужденп автора стати, какъ о роаапѣ «Отжы  Дѣта», твмв
 о критикѣ на мжгъ романъ, намѣщенный въ «Совравоияветі»!
И я Ée наяну вниманья оъ мРуѵеамагь Словамъ» лв тѣхъ даръ,
нашъ на получу «гъ раданція <«w иечажиагб отвѣса на rt*ra май
вопросъ. Вслвона вовсе ш отвѣчалъ ня мой вЫіроеъ, то доо буа
дегв'ярачап для маня,  чао опа бвраТъ ияммва -еммачввркяпцч
брвыввиув <Совраапрпку.аи іВъ-таиПъ. случаѣ, я буі ямаон,
пааміамй дояровъ ав-рѣппоа. сажв- собаяв,.. самып..тяманЬм>
жур«чввявъ<дѣа»> в -тогда буду дѣйстввѣсяч йамарріивюбвтоп.
твямявамви ”. > > >-.. і «Затѣмъ я обращаясь съавоямъъвярв'сомъ в>кЪ иѣвЕвтармивв
сотрудракамъ,«Рдаявдь-Сдоа», основываясь на бывшихъ у
насъ въ журналистикѣ примѣрахъ подобнаго обращенія. Въ
«Русскомъ Словѣ», въ отдѣлѣ подъ названіемъ — «Дневникъ Теинаго Человѣка», составитель его, указывая на одинъ изъ Фельетоновъ «Голоса», обратился къ г. Альбертини съ слѣдующимъ
вопросомъ: «обо всемъ этомъ что скажете вы, г. Альбертини, — 
вы, одинъ ивъ главныхъ сотрудиковъ «Голоса»Т Безъ шутокъ
Digitized by LjOOQle
Э|§ОО0 Àq pezijiBiQ
;,,ЛДОДОТО Ц9ДОММрфК...
... 'ЫММЭДШІЙа ифМ.до4ф«ЯЧММ
«ванніи нифь ‘№ж ojnadvtmd иаяв аутоу ortadoj оіь ‘«хфэн
«май» «иу«4ИМмДау>іѵу>н юна                 унщ*йн иприта
вмиму *нмінагопфАнмиімк£-п»я X еимяомшпгм ‘«ника
Г іжангчиі «< «faCasda *«иггфГ оланщ *£шивг°> вхзян іамаМ
4шабп «кмм «»<н ««авяипМмэ» w «мпнв мѳж'аиваДе
ааЫпхдюан іяа шь 4«ша*««£еогэ &мнаэ<л*г ofg 'tpeodea» «я
нмнмааа ну огну йіжои «ашгэ aeaaafg»  ‘дояигохуааи уоя
«*э уни вахнями ишк№нпіхо<Іи ами «э енияэгая lt«à£iedabwr
уанэжлкмві и ïrm «É ипэХпі «‘«неясная  ‘оапіммаі -д
ваажыіо игашьеа uXat ашасвѵашгфѴ. ш ивугэ ннябн
ш ш u oapfr 4«*nw@M «э «doua паяю «г яхэааог вияа£*
аифг. oj|uiwrtn «xra£d va няни і <моия ‘«ыйпя «ало*
и»9іИ ’Хжипгоо Хвжѵвямк ‘«Інвжвжаіи»» HOMÜBBBO«dy.«BBd
вѵмэвняі Mvaarj «мезэХд» Xuvbdui Хяниѵоо аж «эвцрэ
Ч»віво» *» -ни нмдоо нмиипип- 4к£гм* н «нить- «вщ :
і*ш«Вів4ре в £ко» «м Цр «гкілло «нніинв уни
ни и мь <vMqf.MH *qMMBjKHrv’«da jfaa< «эевяч ѵя ѵгиифнм.шв
*«аввеяо4нык- в «впиофомМуоѵ овнгніэ w «г*у ввпйаутгу- 'Л
'Хваѵввуі м нгопн ліввіваянпигнйи»чЬвЛжа,ѵ» ѵиуаіа»іу>[)
ивовое  - ив «.нмйнаІ* ѵмшшяввф'н «аѵіанвгнпэнэ  Угнанную
овнія ‘лв аножл iaiadn- лонувніга ъѵмон hj»ob h:«иилтЫви
‘іявыгім ‘ваЬриминніжтн 'еяшдо и «вмио» яув «тф*
вс «гнцрівэа вынь шпмв дортв» лэ4М’«№ чивнуенн'Ат
«вѵ чжоэогішж «явая маѵивк ‘лчйнмамву ff «чимміиав унпяі
«фЛад» — * фяндо и ’а *Х' ‘ïraade av nandaHoioa иіаайя оян
«ѵг и аоаіжмшжо м «вѵн чхам ôterais «нваа омипгіевікгя
иавіи <явнйн м»9 ‘«моа > хѵха fохе <уо эмевХѵ 'erçria
«ЛвситаД ‘мв-ѵием : vmtfBj( -л смжяпНно н «sadnon мням*
-daQ*o-«Ha«*a'W ѵмннвнХ *» и Іяамод -еиавяйЛ м авнмг
-ed «воя ѵжшіпшэоа иннфаега «іеияо. «мянкнн оха
v:«w4)T9«4wmCd» * манга «у» чятмвнуВ «И «дошмімвма
иівп «явингуг «я >«:мшнмш» т'чднв Нилин оаніалмі нага
