подлиповцы.
mem«nuni oum.
IX.
Когда была жива Апроська, Матренѣ было все равво, что
есть у нея дочь; не будь дочери, Матренѣ было бы тоже все
равно; есть человѣкъ — ладно, а впрочемъ пожалуй, и не надо
бы: хлѣбъ лишній идетъ; только ровно веселѣе съ дѣвкой-то, Да
я грудью ее Матрена кормила,' какъ кормила и прочихъ дѣтей.
Только въ этомъ и заключалась любовь матери къ дочери. Когда
умерла Апроська, Матренѣ жалко стало ея, а почему жалко, она
сама не могла понять. Она плакала, что не увидитъ уже Анроськи, не будетъ говорить съ ней, и сама не внала, чего бы такого
попросить у Бога, а только со слезами говорила: сАпроська померла!.. Ахъ, пошто ты померла?.. Пожила бы ты онппо чуточку, поглядѣла бы я ошшо на красно солнышко...» Слова эти
были заимствованы Матреной у другихъ женщивгъ, плакавшихъ
и причитавшихъ по усопшимъ, и все-таки они были искреннія,
задушевныя; больше этИхъ словъ Матрена ничего не'придумала
хорошаго. Матренѣ жалко стало Апроськи, а потону ейгтоже
не хотѣлось ѣхать въ деревню. Безъ Апроськи пусто теперь дома.
Подумай Матрена объ этомъ при жизни Апроськи, представь
себѣ то, что Апроська, какъ и всѣ, можетъ умереть, теперь бы
Digitized by Google
412                      соврвмкниикъ.
ей не такъ жалко было Апроськи. Но Матрена никакъ объ этомъ
не думала: она хотя и видѣла умершихъ женщинъ, но никакъ не
могла представить себѣ того, что Апроська можетъ умереть; она
не могла до сихъ норъ понять: что»то такое дѣлается съ людьми, когда они умираютъ, и зачѣмъ ихъ зарываютъ въ землю?
Матрена даже не вѣрила, что и она можетъ умереть, а если говорила объ своей смерти, такъ только такъ себѣ, зря, и то когда
сердилась. Скажи ей кто нибудь: и ты, Матрена, тоже помрешь,
и тебя въ землю зароютъ, Матрена тому бы въ лицо плюнула и
обругала бы...
Когда Пила-стадъ знать Матрену бурлачить» она думала, что
бурлачить — баско, я согласилась.
Итакъ, подлиповцы: Пила съ женой и дѣтьми и Сысойко, отправились бурлачить.
«
X.
Подлиповцы пріѣхали въ городъ часу въ пятомъ вечера.
Они остановились у содержателя постоялаго двора, Терентьича.
Терентьичъ зналъ Пилу, который часто прислуживалъ ему, и
потому пустилъ поддиповцевъ даромъ. Кромѣ подлипоцскихъ 
лошадей, во дворѣ была только одна лошадь. Цилд досталъ хозяйскаго сѣна, утащилъ изъ незапертой стайки овса, и стадъ
Кормить лошадей. Подлиповцы отправились въ избу. Въ ней
было до двадцати мужиковъ: пермяковъ, черемисовъ и вотяков».
Половица изъ цихъ лежали на печкѣ, на полатяхъ и на лавкахъ,
половина сидѣли за большимъ столомъ и хлебали что-то въ
родѣ щей. Въ избѣ не было огня, хотя было очень темно,
— Богъ ні-помочь! сказалъ Пила;
— Ладно. Ты откедова? спросили его сидящіе за столомъ.
— Подлинную знаешь?
— Кто те знаетъ. Вячкой или Чердынскій?
— Чердынскій.
— Колдунъ, ребя!
Пила подумалъ: сдѣлаю я съ вами штуку.
— Экъ васъ сколь! Бурлачить?
— Бурлачить.
— Э!
— А эта баба-то тоже?
Digitized by VjOOQle
ПОДЛППОВПЫ.                          41
— Тоже.
— Бабъ, баютъ, ие берутъ.
— Ее возьмутъ... Онн Шы однгіъ.
Сидѣвшіе за столомъ глаза вытаращили на Матрену.
— Вѣрьте вы ему, ватаракшѣ... Онъ вонъ АпроСвку уморилъ! ворчала Матрена.
— Слышь, бѣда!.. чурайся! наше мѣсто свято!.. 'шепталась
мужики.
Пилу манилъ запахъ щей, и онъ подошелъ къ столу.  — Экую ты гомзулю-то взялъ!.. Смотри, обтрескаешься!-ска залъ Пила одному мужику, оплетающему большой ломоть хлѣба. Мужикъ спряталъ кусокъ за Пазуху. Четыре мужику вылѣзли Изъ-Иа стела, за ними вышли и прочіе.
— Экой лѣшой, и ись-то не даетъ!
— ПІарони его по башкѣ-то.
— Топоромъ ево! кричали мужики.
— Садись, Сысойко. За столъ усѣлись всѣ подлиповцы — 
Пила, Сысойко, Матрена съ Тюнькой, Павелъ и Иванъ.
Мужики боялись Пилы и Матрены. Они давно наслышались,
чТо всѣ чердымскіе крестьяне колдуны, а колдунъ, по ихъ понятіямъ, опасный человѣкъ, да и не человѣкъ, а чортъ но чортъ,
что-то особенное: и человѣкомъ ходитъ, и невидимкой дѣлается,
съ нечистой силой знается, медвѣдемъ бѣгаетъ, бороной летаетъ
и проч. и проч... Не спавшіе мужики стали смотрѣть на Пилу и
Матрену, сидѣвшіе за столомъ и вышедшіе изъ-за него стояли у
печки и у порога, доѣдая куски хлѣба, и молча смотрѣли на
подлИповцевъ, ожидая какого нибудь чуда.
Пила, его семейство и Сысойко принялись доѣдать лежащій
на столѣ хлѣбъ и налитыя въ большую' чашку скоромные щм.
— А ты напередъ заплати деньги, тогда и распоряжайся,
сказала хозяйка и утащила чашку со щамн.
— Заплачу, сказалъ Пила.
— Заплатишь ты! Сколько ѣлъ, а все не платилъ.
— А ты погляди, кто у те въ чашкѣ-то сидятъ?
— Кто сидитъ? спросила хозяйка.
— Дай сюды, покажу! Пила подошелъ Къ хозяйкѣ.
Что ты врешь?
— Ослѣпла! Гляди, мышь!
— Ахъ вы, ногань экая!... сказала хозяйка. — Вы и хлѣбъ-то
весь испоганите. Она хотѣла взять хлѣбъ, но Пила сказалъ ей,
Digitized by VjOOQle
что въ ковригѣ лапка чья-то видится. Хозяйка прижалась къ
печкѣ  стала смотрѣть на подлиповневъ, какъ ип охобяЧнвали
хлѣбъ. Щей ужь не было. Мужики днвяаноь.
— Ишь, Якуня Ваня, што діётся!
 — Полемъ!
— Ты учись, научитъ...
Такъ толковали мужики.
— А я ишшо не то сдѣлаю, бахвалился Пила.
— <Ой!
- — Полемъ, ребя!
— Айда. Стоявшіе мужики ушли.
Хмя|ка вѣрила всѣмъ предразсудкамъ и страшно боялась
колдуновъ. Пилу она и прежде считала за колдуна, иотому что
онъ хитрилъ надъ мужиками и возилъ съ собой какія-то травы,
которыя и ей давалъ. Увидѣвъ теперь, что его ионугалнсь мужики, она тоже струсила. Хотѣла скликать мужа-хозянна, но въ
то же время ей хотѣлось выслужиться и Пилѣ.
— А ты килы садишь?
— Ево! Тебѣ штоли надо?
— Не мнѣ, а Терептьихѣ. Проходу мнѣ нѣтъ отъ нея; исе.
говоритъ: ужь какова нибудь, да буду я тебѣ!
— А много ли дашь?
— Да денегъ-т» нѣтъ...
— Кормить станешь?
— Ладно, только сдѣлай килу.
— Ужь сдѣлаю!
Мужики съ печки, полатей и лежащіе на лавкахъ слушали
Шиу и переговаривались между собой.
Сытно наѣлись нодлиповцы. Цѣлую ковригу съѣли.
— Што, Сысойко, наѣлся?
— Баско! Ошшо бы...
— Нѣту болѣ, сказала хозяйка.
— Ну, таперъ спать. Пила полѣзъ на полати.
— Убью! не ходи... закричалъ одинъ мужикъ.
— А ты гляди: кила у тебя на рожѣ-то! сказалъ Пила. Мужикъ испугался и ушелъ съ полатей, за нимъ ушли и прочіе.
Они улеглись на полъ. Подлиповцы залѣзли на полати и расположились спать, не раздѣваясь, такъ же, какъ и прочіе мужики.
— Учись, Сысойко! всему научу. Хвастался Пила.
— Ты врешь все.
Digitized by VjOOQle
подтииеяны                            41-5 
— Хешъ килу?
— Ht».
— Тооі»... Ужь , брать, оп» захочу, аое сдѣлаю
— А зачѣмъ Анроська померла?..
— Такъ ты колдунъ? спросилъ одинъ мужикі.съ яечм..
— Колдунъ.
— Глвапе! У пасъ тоже есть колунъ: што залочетъ, тамъ 
будетъ. Баба ебть такая, въ трубу вылетаетъ.
— А котъ эта баба-то — бѣда! сказалъ Пяла яро Матрону.
— Об-лв?
— Вѣрь ты ему, варнаку! отплюнулась Матрона.
— А ты молча! крякнулъ на нее Пила.
— Што молчать-то!.. Матрена звала, что Пяла на колдунъ;
а впрочемъ кто его знаетъ. Пала слишкомъ заврался.
— Ребя, бабы-то нѣтъ ужь!
— Ой!
— Улетѣла! А ты молчи! шепнулъ Пяла Матренѣ, которая
лежала у стѣны.
Мужики струсили. — Какъ улетѣла? спросили они, а заглянуть
ва полати боялись.
— Да она откедева?
— Кто ее знаетъ. Сѣла ко мнѣ на лошадь; веая, гамбитъ,..
— А ты бы ее топоромъ, топоромъ, такъ бы к хмагалъ.
— Билъ — не беретъ...
— Куды me ома улетѣла?
— А кто ее знат. Она вонъ къ ейной бабѣ улетѣла.
— Это къ Терентьихѣ? Спросила хозяйка, дрожащая отъ
страха.
— Къ ей!
— Слава тѣ Господи!
— А ты зачурайся, сказалъ хозяйкѣ одинъ мужикъ, лежащій ва Волу.
Подлявеяны стала засыпать. На полатяхъ быіо текъ текло,
что подлявовцы ни за что бы не сошли и свали бы долго, долго.
Ои уснули скоро. Во снѣ шгъ мерещилась Апроська, и они
часто кричали со сна: «Апроська! пишяштъ!» Мужики, бывшіе
въ явбѣ, долго еще толковали насчетъ Пилы и разсказывали
равные случая объ колдунахъ, слышанные вми отъ людей.
— Недавно, говорилъ одинъ: — у насъ, значить, свадьба была.
Баско гуляли. Ладно. Вотъ и появись колдунья, и запѣла по
Digitized byLjOOqIc
4-tô                      совммжшинБь»
куричьи: съѣмъ, баетъ... Бѣда! Такъ  бѣгать Забабамн! Ну, и
драло всѣ, а кто на печку задѣвъ, да кринки ва головы л посдѣвалъ... Она, будь проклята* и давай кринки наводъ кидалъ, кою
броситъ, и разобьется... Ужасти! Мужикакрутиласькохали.
— Эко што, говорилъ другой. — Вцчки-те лучше вашихъ «ордынскихъ. У насъ, братчи, колдунъ издохъ. Какъ вонь* М пере — 
варница.и побѣлить, в побѣжитъ!.. Привела е>о въ Черновъ,
черковный пѣунъ и.давай отцытывать, а.попъ в давай махальничей махать. Махать, нахалъ долго, а колдунъ.в давай зубами
цокать... Пѣунъ побѣгъ; а попъ и хлобысни колдуна-то витальницей... Колдуньи номеръ.
— У васъ што въ Вяткѣ-то. У насъ лучше есть...
Лежавшимъ на печкѣ ве спалось. Одѣвъ взъ нихъ досталъ
огня на лучину, всѣ четверо, лежавшіе ва печкѣ, заглянули на
полати: тамъ всѣ подлиповцы храпятъ, и Пила тутъ, н Матрена
тутъ.
— А баба-тв прилетѣла!
— Хлобысни бабу-то!
— Ты хлобысми.
Пила въ это время проснулся, взглянулъ... Мужики испугались и слѣзли съ печки... Пила слѣзъ на пачку и уснулъ на ней
одинъ. Онъ спадъ лучше всѣхъ.
Подлиновцы пробудились на другой день поздно. Хотѣлось
имъ еще поспать, да хозяинъ сказалъ, что у нихъ одной лошади
нѣть. Пила и Сысойко соскочили одинъ съ печки, другой съ
полатей, вышли во дворъ; дѣйствительно, не было лошади Пилы
съ дропнями и двумя тонерами.
Пила выругалъ хозяина, говоря: ты укралъ мою лошадь. Хозяинъ тоже выругалъ Пилу, говоря, что лошадь укралъ не «въ,
а навѣрное мужики, ушедшіе изъ избы вечеромъ. Пила пошелъ
съ Сысойяоігь но городу отыскивать овою лошадь. Но городъ не
Подлинная; въ городѣ скорѣе заблудишься, нежели отыщешь
лошадь. Пила вошелъ въ сосѣдній съ Постоялымъ дворомъ дворъ,
тамъ кучеръ выругалъ его и погрозилъ отправить въ волицію,
въ третьемъ окь натолкнулся на какого-то барина, баринъ прикрикнулъ на него... Пила постоялъ на улицѣ, подумалъ, куда
идти искать? «Пропала лошадь, не найдешь. Вотъ если бы я колдунъ былъ, ужь не украли бы лошадь». Ворчалъ Пила. Горе его
велико было, лошадь — товарищъ крестьянина. Куда онъ теперь
дѣнется безъ лошади, пожалуй и бурлачить нельзя. «Оказія! Ахъ
Digitizec.VjOOQle
ter
МЦМІш фИИвмѵф»вЛ«»~«*в*..'і> ИЬруввйвя ііплй еаяьно;
долго ругался, ругалъ  Матрену, мШіВЫІпв, ну — , «Авроську выругалъ, а денварг  — мг — ві..
По дорогѣ яи вчерашніе мужншп  ’ <    -            /
— Вовъ «въ йвдерпйі ваі сдешшшнймолвво>шішМг».
Нала выругаплиы. 
— Вя'Лклі ввряжвр* |девш>чммйяпмп*мйшѣя».                       И
'Мвлкяшгшшврупнпгвшв; кАошаде ужражві «   - Мувшккпвшаквааяв.-ашіа Шросміся шв-пувнвквм/кммгшявѣды <чввйвошппйаг«в авв», др;вм< Яоавмцгъ w «нѣтъ, <rpme№j
«вгврввввфв... ttyftMBt рвв(іЬммеь?<п*лмж*
*  м-Айшана, ліявН*.:. линямъ уврали,!двяволы<.'.'.; Рутідде
вЯЯІЬ'         ‘  -                         :/'»-.                     I
Пошелъ онъ опятъ ва постоялый дворъ. ТайѵЙМде рдесйь
йцшшамж Цивв авв руюалед.                                   >»
- ми <й шв> не руявйг», в- ы<руоа*ьс»*м йаммяк>.»*о;Тайк
нашто лошадь-то? Въ бурлаки съ латдмвв яв0мрут<; «-Не
нужно. А ты вотъ продаАму, Пшвв еіноъупм'іаруттйЬіг-. Мужики стали сбивать Сысойко продать лепмипь. «Ты т4 пойми,
какадіу         жмвадеыы «ражум,' него ѵ вяяде, аздаквотъ. А ты
продай*.                                       ' '         ' * 
      Яыяивю модели, де«рцдеЙг>вор0т*Ня1а.
— Были онѣ свои-то, да тоже продали.          '
— Што ты, собака, присталъ: — продай, да продай t
— А Посмотри завтра, и этой ва будетъ.     \ '
ЪІвако мужики сбили Пилу’    ’ ”                         / ' 1 '
. — Ты врешь, што лошадь ее наде? Спроснцъ Цл понявъ,
чН тѣмъ будетъ кормить дешадь.'..                    
— Што врать-то, дѣло говорю. — Рубля три дадутъ...
— Экой прьцирй... naxt ДПМІ Ійм ЙИМ* ’ЙР рублей
не аваль счету: для него пять рублей уще.бммйР'ЧйіЙш*
-». АфИѵъГскйам* ferais                                         < -
— А ои* яйіиш».умгпйко» велиуюгі.ч~г Лашшюлшв rot* >и
>;иЛк*шавввввгак уш* мшв.деиныа окупи чуавм»игв чивнъікакая
. пвп0мавг«ымй|Г'Н»ніавй«В'авагв4 <» >  ->
 -а* Опав'пХывойко рѣшшш>арадаШ лошадь яту-м-ако предали
і'ЫфвмуарооварпшфИ <рн рЗ*лр Иолулввшк дер рубим,’Ип»а
ш <ХішйшііпвІш ni ди йроошипвнишь мм дедейвуюшжмку. ’У
-НЙВеЙПВЙдеШВДИ'СТОЙЛО «*Ш*№аМВГр:мужЙМйчСн                          і- - Т. а. Ота. і.                                               ѵ
Digitized by GooqIc
 — Лш, лѣнмф- Гдѣ                                                        муямфм»
денмжЖміметлвАяайѣ.. ,..».»                1 “»
— Што баба... Bon лоааяв уцрииик.».»  *«*  ч *
— А я, баетъ, колдуньи» >...- і».илЧч.1.
— » Лопмри>яы у «нЬмя*: ижригллшАми** >                             «- — 
Мужики осмѣяла Пялу. Пила обругалв'икъ, :  - г
Въ пмаймий шиммѣ мяли иаигір ѣрмадцнмкни СржМЬмняъ,
купившій Сысоймшу ловвадь, Мжтаммъамшмюжвяжш и «галъ
мчнмхь. нмамиванемь» GbbooBho явиЛогда а» яипяъ янцв «Алка,
жв амиша* «мрявабры» Въаямиму.яавядвм|вжвяамѣямвжйи.
Помойка продолами»! оъгмаемЯммм аянввінІѣъ» иряМявврѵямів
ФУ<йю Мрйямшктднімѣяи вмняаяяь я КражЫяямівММ,-магла
ахъ вытолкали на улицу. Мужики орала пѣсня или рамужмЫйв
-оДураапоимѣі і...   п-..«. і- а-.ч, и
— А шию, баско бурлачить? саросмлъ ОввмймяиуяюавимшВ,
;яаідоржнмминай>Пал«ѣ, імимроаВ тижо менвяцынвлаж Ширадъ а
аваль* цляранв и «алѣло. । > н.,.< ।. и < -4. чихи
» — Баою> Ошѣвжяв единя луяннвь»». ><< >» /...
.,. — Аавоілѣллпнт»?,.. і..і   .«. — .!       >.     >»м.„.
।. — '«Плывъ» Рѣки «ногкянЫ-'гчКольацмйнрлАымвунйи.» л
— Анже ты! А блввко?                                                    ч»
— Далеко. Талера будетъ СянцпмкоЕеркпвшвнмйьѴселье
городъ, Дедюхино..,,...,,
— Вре!                                                        «. и — 
— Пра. Тамъ Чусова рѣка, Кама матушка.. Вугъ_дакъ
рѣка! А тамъ, баютъ, Волга, супроіяву тойКама штоАдотъ
она съ тово. свѣту и конца ей нѣтъ./.
— Па ней, баютъ, атаманъ Крмакі,' — сиіищаУ Ьегоѵ! какая была! онъ, баютъ, города бралъ; никто ему ' не смогъ мречитъ..'.  1 '    * 1. ‘ "         : '- ! ««1J
-ч- А тамъ лЮдн-то есть ійеТ спроеялъ Пила.                          ‘ — 
Есть, да мные, баютъ.         і.мотаичл
— Вотъ, Сысойко, куда ші-яолжяьі ТкамМѣ>ЗМЖІАк» сна   смбоемквымпь* каракуля тж акая..» говорилъ Лмлвио А — 
. Пялк и Лаыоймв «тепли «ми иуямалов» амвиимямк*Лила
хвалился тѣмъ, что онъ сила м мояяряъЧІтаймммвпмнмвямМ
іхмыні иукы» м амалж.- Шагъ вя яимлвяі ямнм«Нібоамиііѣвмѣ. м* л ева, рмеулжмц чма думмарцъ ркцрмефмецасммрияи
/дореам»>н вммврвыйі р*въ,веяпнпия,.о0ывъмь.мвіаяйвміміи*лрамгахъ, саоомъіаірѣъ. ркнумівъ<«бим*>> аѣмжнрѵрямкпямМі»1 к-<> І> 1
Digitized by GooqIc
аъв!І                  "I* t  *-4.1 ІЫм- r    r.                        — 
Пала  Симки nun во могли вовять, ТщАтвоѵ Pwe ото
> ла*«тяЬ..ЯаммвупаяЬ,.ав8*кМ ‘ВВоіпйнві?'4' айкъ-еюда
авйралаеь! Овв дат струейлв» ушв<у»«в мгв лшовфиЬ мм м<ри ті, ужъ ве Сурлаомпо лв ото? Па — лвгНвви  Аварамъ,
.ЛМЯ*»МЙф«м >мвг.уМваввмь Авва «юяжйииямач ЫивтовоМ ІЙ» іммвв вм Іівяйісайяввоіюиааш'вароошовюнъшдъы
а*ММімЙ9*>>мяряомоо2' ЛАіемйкммаі іДтжвв» аафуовмлк
улегся оаать ва волъ около Сысойка..                ' -і.-. і.гн
— А Сасаю, Сысойко. втооайшввужмі! «кй>е**мІіпподи*мвмввйм*о>швмра>лаомм Пила в Самойвв- yWyawi' Шнако
an во ивоауяшннсдмво armaiBiaj фрвжела йъ околоку воарвамаый съ камаами ж-раемжцап! імамвовамО иаввіСмеойко
-вввуто*мв«ваа>швля> l                                               < — 
«w iwiAT ’вроавулъ во-'илъ яварМММьА.-Пила
ОМВМЪ. *'-'                                               "
— Мы-теТ спросклъ овъ.
ÿu, отина\ Ме оіМчаепІьТ '                            '
*'* — *А ты машъ Подливную? ‘                                           ' ’’
Л.ПЛ
<ЧѴ,|Ѵ1  ’Т<?",;.   Л   ” '  ' ' ‘и '
илшТТІ?      ’* КР’”!1          епугалясь!.,, (одадъ Цвла ідвмлъ къ дверямъ. Квартальный ударилъ Цв, до дцвд..Дара
свалъ ругаться и ноліп ръ дрму,...р,, __
-мэ                        Ihh'WM «Biwhfimiw сАмтъЬ.. я,
ОІІв.*вт<»Й*і*М»ВгЕ                                                      -Ѵи:.,
in»F іс»іітвйя<- (Ьмвймт га кауна» винтя
ншмчмг»«мам4|м4ма|і амв<|ваммвмам№ч><а аввІруввявма, ожюму малату такую ааягрямвмуі лвін ДвіЯі-іоміаотіи
ео*твіЯомтііу>йоім**.£аалмш омвйм«вафдям,ііо~»туп
о
Digitized by Google
Сыройме
ШМ* ШГ»»ПМММЫЯ iiieeeeMB WeW***
Пила  Сысойко иногда ао видали арестанобЬ <ШШМй,
«wm «ицки», нмонямаля яао яошвчАлмвмвянімяяьФнре*
чемъ* ояиетрувнаив. Ï» мй’яцааиреыяя* яшеяутйан
боялся солдатъ.
— Пояітонной, а поштеняой, куды вто мы? снреевлъ Пяла
робко одного солдата.                іХ
— Куда? атмо въ острогъ.
h 9ЯО-ПЙЯ?      >:, ІК.ІМ ! 4;,.;1.і" < A «- '14.1 И ВМІ
. ► Шбымаж4мк?-«уяМпи..вповравашМг«амивй* «ihw Поругайся «ы, аооореваашай s                                  1 ммс.і» т* Дгя — Мутч _.,і '.і. м>. г,-.п.і <- мі ли.» лзЫЛ.
г-х.Ирана» ввру» ійяв і нвойі вмбяшмЦяяш|ЫмушпММЦр*,
-да.<рукя;«рДно (вяпзанаачяшвим ’Ивяйі «упмнпянМі!ММ»*н|ь
шелъ я Сысойко..і ы «ы» «*  и» * г.»  л «»ы.г.  >-і *
.т-иКрда1«удаІиаяпрмяаияииилапЫ... >< ’.                      / — 
t Ляля и Лімг п йвм кусталаек іНі w и» Ицріввявоаиввид мтммі
цаймя. Иил» и Саясойімв* |іу гакаоеоругяивлдруаші друян. * лая
।,..-пя БаялъМтй»т>я«йяу1-мр«а«ъ< асайва> і.ь.і». и. «во
— Молчи, пучеглавыйі Не ты бы, дапывяямнлвайгнѵия?
.. г- А.4мнію 4яігымірмгн*4ѵОім0                                    Му» -Пяла
плюнулъ въ лицо Сысойкя, Сысойко тоже плюиуляіявлМЯ
ІЬлм-                                                              ' г-т. Ѵ — ’
— Смирно вы, дьацорріі, рдцрцадъфръ.одр.уціртъ.Пнла н въ солдата плюнулъ»,. Солдату опять,                           _П<иу.
Кое какъ солдаты довели подлиПѳвцевъ до острога д сдали
ооицеру. Смотритель столкнулъ ихъ дъ.большую пабу темную,
сырую, Голодную и Грязную съ удуіплйвЪУнъ аайМхбІьМахорки,
уім мк*ь‘раМякалв. ‘                            і1'"...      4а ‘г“ж
— Ишь чортъ, куда попали? ворча А Сыбойй/1*1
’ ><->'ѴклЫ-¥б0Мйг,' àrfpv +ы эндовЛПбхнгірьиЛДР fi&fr...
— Издохнешь, нголица!...нывлалтаая
J. -PHf.n ШКМрМ.дМіібМІ>‘Шяаі
сойки, тотъ тоже плюнулъ. ЗавМйлА ' йНйіИѴГРРлуШІн
> ттіюитігі принца ткні а войнъ' ареОММВЙБн'зсы «ШИМйіМІВрЬежа-яявцын трнпат<«шитряня ДвамйМфббММіМШруММн
.яцктвояценыйірцзямлюшмц.ім «(»«» тчмылэ тмнао.нагое
Digitized by (oOOQle
МММ»                                                          Ш
>-оо>4Баж*івмнвм»:у4Мъс.>8аМвратвсШ >                                         
— Ai, да молодны! Нуко ммю? рачаммрммііш.
— .Ммвавнвм).4йдпйвнн |Аооъ4'П|гіНаА'П»ла бдейму ареМЦ>н - .»». t                               «I  ; I 
— Ты мга м дуигъ-то сгубпА?
— За убійство мамо попался I                                        > і» t...
Пила оваатиА пооавмйея подъ рукиуіам«,і4І нбдШітгего
въ порывѣ лроепмгог*«бннмоАмаи«гвыпманге.,ВА'>кыкгпгліі,
дЫМмСдасойм «мймм. Нала «роема» м apoOMMopa,' ОДяйко
тоже бросался, во аростапты ввбвла нп.
— На эму я ампся еъ вап! екаоаА Пндк> Айда, ыеойкеі                                   ’  ч- >                      “ / Нала полна п двора; двер» была оамрвм 'НолЬ сталъ
ОІЫМЬымарйМмШмжвммшр мумжв,' овмвьовІОІдг.
ш — 1 ті дама, садя! Айва «<АДврйм аамо<твояММ,іс»]ммА
а» двора кудАыцмм;аіммй*іа*мммвйМ мімяуг- ।
— Храберъ! кричала арестанты.                                                     ‘— Ты, Сысойко, ва мама доамывА. :Мвм оммруіА.жы и
высивамъ, а то съѣдятъ адАсв. Им какія рожами.. Окнойко
вона въ обѣ ррм аввоао мйаувйубмвмаві  Звврмйм ймкъ,
двора отворалвсь, Пала и Сысойко.вввоммми Нмаі-ѵміМДли.
СмотрнхммммЖопиаж' асаорвА роымра  веолвиум ва каіум*то томную кааурку. ЯмНЬ а Свміійгімаъ «бфиирсдйлаМ» <Яь4мувві«айкмг» >гмбвоа>'ж»мим ото ашкмй мвъ
кцнаяваайла мгом4)ыпі<ийлв»опмв Іиивв ліоимгъ. Обв'вм
лаимммймѣтбмммхасфрм бямцгваалыммг ш вживѣ. Юам
ПВМНЬМвфМВ вмврмржпм намжамв «віалюю вгвврмдмЕ..
да  СиваймІі >«Гоммм Дива                                >»                  > 
.отИти АчіймвоЬ.и <<!.!
-~Нр4Мверв<нО«ренпы<. Нила -аапвА :рупжвм,' СЫеойко
ПА** а Фба оал ааржОко румдаев а гроввли рогапмуѵ на ежвирой
.. <'!*»'?  Н! Ч1П     4І<Р» )..       Н    И     <
’с п 1»     Г’»..  -     Г.   ' і-Л  s* '     ’       *   
-а Нл>,»»я» >о»» «II і ѵ»“И Хйл >«4f. > «;  и  ч   -.ai"; ti ail лг.-л н:< і >.* - >іі
На яругой дмь Нмвмівм яамжь<рю<«авфмм>і  Пала а
Сывойкоінла мама, ома аораетукалопболп. ЛмммцШбмвы;
on рап ва min вавеклась крова.                                Таввиал >*м]Л — Яма веба нвбала! гкмвп ли во «во ЦваивммНайи Digitized by LnOOQle
— И тебя, батъвето* гшоаітг у лийв зиважвілі ммйма — 
бѣда!...СтчМ*ъ Свмойао.:                    I !                            * и.,нА — 
_ Не смаяря 4M Л>л* обригы зойаллаш ррибмяпавтИі. —— Што же это термытъ, Сьасейке? Веепрое — воМ9‘ЖВ‘
ножъ?...                                     г'/г» .!<.. и іч «и»- і и’; — 
— А ты снроеи!                       : ।»          .»..ô, &. — 
... — «Шкъ, манрони!-                    -и    ..»»        ьь I/ > п :
.     — Еазовы вааімип» ®ииикмМршовчдиоитрома»йЯ.А':,о «с.. Дада не узмроѣд» еароомъ вйм вКажзазЫьв еиау МММ
НЫЙ, ШТО у ТО?.. ;..                    - ->|!.1. ) Ч»--  . л
_ 5- Шърлпъо?...»...и. uf. г. t чіі — 
— А ва ружьѣ-то торцытъ?
«ілВтеѴуятя******'**11 h                             *’ " *                   1 ы,“
-- âw, во жмотъ ошмвяв рувлывмжШа*ѣмлм>міѵлмвЦѴ
бальза >рлбмгвіруя»оіс»му4ымл»омйк < >п г *.t. it ü — 
Солдаты хохотали* «булавъ «ажъ ямру:п’вару«ѣ> < и  < « — ОЖШО?                                            Ы I г. ы.. I > -.и / - 
Нмаэеіцо-вмерупм»!. «»
: — г* А>ПОШВО? и. >»..і-     іі     I    !                      -,<« <«
. -,.т*4 мнк уе,.КоджауШтл. Ікуйваі-бійавоти - н» < лыка
ПмжмСывМавмамакв.   >«:і.и.; і  м)е«а
Выюаввів 4млв ввувмччійовоудобвмйімймвямКк - і 'KJ
Вэ лрвкуОсггыо шя Пму оЖжвоі. -  ’ч а.ѵпк-! >> оѵа
. Сумймму . оліааажгаво ѵммшм» ствлв Овцгм цра’маЬ 4жж
шмби обвпй.'в-ікудв*.' Ему «аажав<«(мммь >woaew ймивМ*
вмл> іврвстуааааа, ютормв Мжрла ам««ржвМв4им»М*»маны. Обсаараывегвв лімашмалм* во жчжсмм ааррвааамга,
который писалъ, что Пила в Сывоймомвнымь маааяРШйнк жа
улицѣ, были првведевы въ волицію в'ПИМ ВвЖЖелйбуйктао.
 ' — Kto вы пилой? еареоилъ>еудебмйк фгѣдожіпм Орлу.
Дам воввавлец въ аеув «удобаоау евйіЖфмгат.*МІ«ijlÿ
батшко! Вонъ корову увели, лошадь украли... Анроська ШЯр«ла... Всего ввбили... Смерть тожво скоро...
Городничій улыбнулся. — Притворяется, каналья!
— Встань! сказалъ слѣдовайЛ. Когда Пила всталъ, слѣдователь велѣлъ развязать Пилѣ руки.
>.»*-ГГымивужеж«жимк мммгммМ                                                          КН
а *«*'ШермвкпжК. м<,- и ।< * г ѵ имрн mls.ямами вывоаймыЭ
— Нрестмпмиъ?.«<>> а >. итве «пп вм лаву гтл
— Хрйийвмнймвьіі оабоьвж ламаи? Імайои вйп» <л6 — 
Digitized by LnOOQle
— Деревни Подлинной, обищство Чудамп
— Чѣп аанвмампся?
— А «то дѣдатинвім                умновѣнв, вору ѣовнвъ.:. Bon
ОввмѣмПМі.рМшыЮеНрля.вореоу т«шш.умав... А тамъ Апрммв ширвм1 Сацоойммв »» аомерла,  в комолъ бурки
чить... Bon Патронка съ реСивврп уТорежвімча ва«сегооаоп
япмо>«.(Првт«Івгаава, Фроммами»»..- йосибндвк..
— А «an аовутъ тобя?
— Зеврбѣ аюмв Вжда
— Ива в отечество?
.у» Ѵрпввижамвв Пв*ро«влм, Овмв* мавру... Эыутъ-еще
Гаврилвомъ, да это только дразнятся, а Пала вастошцее; всѣ
«an аовутъ: ваавмТореввапъ'мѣаВвѢ.
— Зачѣмъ ты драться лѣвъ?...
— Гдѣ>ка?
— А вап тебя пьянаго сана яравелв ввап ввмш ввартальмы* сталъ тебя спрааивать.
— «Цркяво Явоегь,,кво:овж..Я.ев Сымѣавп давимъ а оп
Ш4рМЧрММвАм*п.а-дѣввѣ>ввѣа* пвв, ытт И иесцвп.АіДм бепь-еаМь аввой відвіідп >убвмв, «ввову а»
смущу.. Бодано арытокъі... Иаве во то ому сдѣлаю... Паяю
вотъ жолѣзкв, наймы, мбдАяы
— Ты МйрравАмц авоворв-мѣво.
— Ужь вап умѣю, а ужь ве спущу:.. ИЬйѣ арінронйы всержвюВяи«'МЙвдяцо ваоемп Отвля... Мда?...1 Пвлв плакалъ.
— Оп, кажетсд. вёОѣйовіггь, 4№міъ' сдователь городниMty.        ІГН Wnt». :.* I  ’* . 1 ' *  
«uffpmèeiwA, собака;
*пЯЬА9иМ%артаЛьіГаго.‘ Лакъ только вошелъ квартальный,
Пяла чуть не бросился на него. «Вотъ онъ, ватаракша! Йу-ко,
подойди ко мнѣ! Подойди!»
и ''xi? Молчать! сказалъ городничій. Пила присмирѣлъ.
— Йы его привели въ полицію ночью? спросилъ слѣдрвател*»
квартальнаго.
-чь гіч » і:
— Казаки.
чвГ-.ЙѴѢОДМтѣв «><«!№ 0W.I.
— Ахъ оп, каналья! Онъ свалъ пьяный, ж смП буднвъягв
в другаго, ввв ругана* СввдыарчрМваінЖМамввм эвотъ
Digitized by LnOOQle
разбойникъ и полѣзъ ва меня. Я в велѣлъ НМЦМ ЪМЙЬщилы
в отвести въ острянм.                                 »        -, :
— Зачѣмъ?                                      - - 
— Да мяниЗлурии,.емъ внімь мріічимі
.     Ахъты.-веетрвтлявмй мдп!.,. *««* лмвц.Мйѵчммібаяът** «мязь» а увъ -тдйѣ тл* >ео анм* мруДомц. 4M «ЯНц
нмѣмдоитяі-ьіОнгвнньа шрнмві .»  .                    -          
— Овъ Мкъмтмверь ру<аммиь ।Да мц айими* Йт/<**ь
лый какой нибудь.                                         й аА — 
— Есть у тебя паспортъ? спросилъ слѣквваммь вЦЦЬ  
Пила не понималъ. — Это какъ?.?. и г.
. — » Целучалъ ты.вояддЖѣбудвммр ерм< :нмшммнммцѣ мрмЛИНІЯ?                    л               '»♦.«».                     н»- 
— Какой прыткойі Пай «г» аиаемр Ьаырндв.и -<  '.а-*                     
— Знаешь ты, что такое паспВртЪі. .. і»
— А пошто?.. — Тебѣ не давали, ииканер бумага?                   । -..4 і 
— Нѣту., и...
Сдѣденамль нвяамізъПилѣданницій паі«иннѣ «яенврГв;
— іБасм! мклмйшса ПвванА ш «в* ац*Ѣі*аА:ацфммыв» кружимъ «ъ іершмъ ма.амтрк.**> рим ний» «мм
ЧМО?                               /... і
— Есть у тебя квитанція въ платанѣ шінмМЙ '                   і- «Чч
Пила не понималъ этихъ ым«р«мп «низѣ анцрѣ! ѵ! — 
.    — Цдонл* ТН               = 4 і.,                 и               — 
— Сямъ бн в»мъ                         навя ТрвегвфаОм
собираешь дд купшць хлѣбушка,,     „о..
Пила сдѣлался развязнѣе. Слѣдователь понрввн ira ему.
— Вотъ што, поштеввый, дай мяѣтѣбуУТртЯТ
Вотъ у мевя Сысойко того и гляди црмрехъ; д ЦІаіуд църЙаіишками померла ужь'поди. '...
— На что же ты‘пьянствовалъ?       (і.,,,.,...
— А я лошадь Сысойкрву продалъ, хресьявиду;.евЫЕганъ
и повелъ пасѣ, меня ді Сысойка, въ кабакъ; хресьяна чуяніе иришли, йу й'килш.. За лошадь два рубля получилъ, а какъ хм — 
ѵ тился въ томъ мѣстѣ, гдѣ меня впервые избили, и тю-тюдинегъ... Обокрали...н*...мІ
Слѣдователь былъ человѣкъ молодой -«* ябйМй*Ѣ1ДЙ.~Кму
жзммвикаДО'Нмяу.*            ”> > । < « «. «но л/k — 
j «** Сманншмшвйѣиѣгвііепрвалмемм.чвтѵфі и
Digitized by GiOOQle
425
— Да ion пода лѣто скоро будетъ... Лѣтомъ-то баско...
— Неужели ты ве внаешь себѣ лѣтъ?
— Прокуратъ ты, какъ я погляжу! Померъ бы я, да не могу... Вчера вотъ думалъ, совсѣмъ помру, а нѣтъ... Вонъ АпросьМИ4»р*1иіверм:-.?ЛхѵДѢНМ,'                                 Нкіа ясйомвал, какъ
«МРѢВбѢіп'не-аънотяѣі-  
- квъиммбѣѣ                  » “
-    Слѣнийамм» во разъ приводилось ніѣСь дѣло съ подобными
ИрнВВММйМ. Ш сМЙ тлунстн ОИн нй іа что ни про что попадМм бѣдуНнэажк тміу г’дд'ъ до него, подобныхъ крестьянъ
бівимкйячм рмнжхъ равностяхъ, приговаривали къ каторгѣ, И
М, чврияіМЖИ — ія*И рялыггііуяи,тяли въ далекія страны, саИѴчтмащчтбсъ пиши дѣлается, в зблп, какъ гибнутъ и»муЧВММВ жЮЬТнвМѵ НрЬМПгіКъ слѣдователямъ никакого не было
дкак лв уЧѣем* зтИИабѢдныХѢ'ирестьянъ, имЪтолько нужно было окорѣе сдап дѣлъ' въ судъ, который рѣшалъ по тѣмъ даннымъ, какія была въ дѣлѣ. Счастье Пилы что его сталъ спрашввММЧВ ВЯМИо** «ГТородниЧІЙ, à ТакоЙ слѣдователь, какихъ
учимъ еже очень немного.
t -«ШИ ЯгМпМмѣііёи tiphH, кы отпустимъ тебя.
 ’ ИмЯжНонілмлся въ ногѣ слѣдователю... — Батшко! пусти скорМ.. НряЫ «'бЯИ €ійёОИЙ!ДѣйуН, я ёго пусти, ѢІдь вопъ тамъ
Янлу йднелН вѣ приходую.
 - Имама ЧЗысоіка.'Сьісбѣкѵ оказался ещё глупѣе Пилы, гоАВрМйНМШМ, чТН ИНЯлД. Обв даже йе йналъ своего настоящаго
иквмп, а тонермлът en Okicntko, — t все тутъ».1 '
ПмвалмѢІНтрену и робятЪ Пилы. Тѣ разсказали все, что умѣ-'
ЯЧі>Маим, а НЙрема яіыа обя АпроськѢ. Хозяинъ постоялаго
давра-ямимлъ, что онъ знаетъ Пилу и Сысойка нѣсколько лѣтъ,
чК 6М вреДЯ бе дѣлаетъ, а 'больно бѣденъ. Спросилъ слѣдоваТКМН врестоНмйЫХЪНри ПОЛИЦІИ, тѣ показали, что квартальный
мрМИІ ударилъ Шл/. Служащіе полицій показали, что кварФЯльММІ Htf ТотЪ ДёНЬ'бЬілъ Пьянъ. Пилу и Сысойка расковали и
WftMRM при полиціи подъ арестомъ до тѣхъ поръ, пока не по-.
іуМіѢ Донесенія ѵгй становаго пристава, завѣдываюшаго ЧудиММОЙ'ѣолОстыо о токъ; есть литамі Пила й Сысойко, и какія
МѣтійМбѣ йіъ ИмОна/'
. г И lî В... ’  1                           ь
-л* *'Ч лея-             л'» ‘. Л ’ I               Г». -и  * *
Digitized by Google
'      . ..                — 
.,  ч ... и    f...    1  
*                       Г «* f*  *»                ‘
: Въ Подрдіц Пала Я Смой» щдоо.жкяДО Ж»*М»ЯВі
небольшой комнатѣ, нааываемой чнжовдоѣ, арОДО#?'ОачфОИЮ
лавками, двумя небольшими окнами, еъ рѣамімдон жаИи
тыми стеклами въ рамахъ, доклеенныя* додіѣфОЖММЙапг»
бумаги». Клодовъ, блохъ л вшей въ дой амынмоиыбНДОЖвме»вое множество, и»п васѣдомын хи и дѣли  «W.ВВОДОНІЬ
кровью своихъ жертвъ — вѣсколыівѵъ мдонАк»;' доеммшмдо
Коджіцихся жъ чмщопкѣ. Иногда до дондорѣ 4вм».чНММЙИМвК
вцогдД н 5. Лима этв была болмидо.догііог домдомовдам
вые воѵю ма удавахъ доиидою, дюдагіннюнівіоаб*аіаремодою
подобнымъ же ямъ діодамъ, до плаимнй-дГДОѵ умммишмм»
воровствѣ в догдыхъ првстуядетнхъ, «дорш  сыйдн- тупива
недѣлимъ а потомъ или вреородождомсь вю интригъ» ДЫм-додо
пускались.                                              г .а  - -.а      » 
,. Пвлѣ а Сысойку весело было къ игами жпдьдо ампі има«ки имъ не нравились. Оми вмяли, чдо нриирдоДОДОМЙНЮѵ
куда садятъ только «негожа» додрѣн ДОДООВ — НЯ» РУ»
гаются, да говорятъ такія елма, иго уж#ста»,.ЦврврвдоСКд»
Пвлд правыхъ» къ этой арааддоА мрач» у*мш<»«<4ММ Юйг
добрый человѣкъ носитъ ауъ хлѣбѣ,                         ѴИИМЬ.МгММДО»
вдсторнцйі  вог досат>.Но,жм;да4M. ранѣ аѵг*миммічти
фіъ подъ судомъ ж хлѣбъ даексА яцг. модоннѣвмн Hlpmiq а
когда товарищи его вадоѣдр уму, до W» йНДЯЙЦЬ'МУ'ЧМДОп
курвсѣхъ людей, который въ нор? ж»<РЬ а я РЧ <04 і>ую IЧ еъ
домй. Первымъ дѣломъ его добй*?П! ономдоѣ ймм w-mn
онъ согналъ съ одно* дадо двяр.домиаръ мрееивдочем до
Сысойкомъ на мѣото ндъ. Этр б*ые ни                                            и» до
влеченія. Всѣ они свала до вдау в>садоА АДММЙь ІЦ.СМДО
кулакахъ, такъ какъ достлать в.ноломсать. ДОЛЪ годину ДОМ
было, по привыкши сцать. на полатяхъ нцрндо. -ДО* <M№W
лавкѣ лучше чѣмъ на долу, дѣ достоедо.щидо.., «МѴДО
ютъ на нихъ.Пйла, во чуо бы то пн стме* WWO'ô’WWMRf
авку. Какъ овъ.вд приступалъ, етодо оіРСЯадоірдоДОіР-МЙ
гнали, когда онъ садился. Но вотъ одна лаДОИЯНГМММ*
жавшіе на ней арестованные были выпущены, и па ихъ мѣеа»
расположились двѣ молодыя женщины, обвниявиияся а» порой-»
Digitized by LnOOQle
аяаарвфінвнмавйыв влі ШгА
* лф|ввй>дяввлагрііоавжг'шъ мдвпрвеу, Пмм ц-СымЯф
шмявамфімкмгімш Ваиѣ»явыи:аео,другй fwiim — т/
ацнЛфмвіЬеаіЯвижнмвъ аияжмвѵмніы» обвдѣявсы
<к*г«Ай мішѵшмМЬммкмі <і                                     >          >' '
.ВИПфЛ *ВИІ» I' I           ч .1.;. . I  I.. I J  Î.<
.41 аВ 7|ЯЖЛвавВ0м вНШЦВ ВМВаоИПЫ <. о. :  >...
мч'оиДЬіМѵвяЖмвмвІмііыь банвфатпуваЯя «мвеца. «ха&МИВ авакнанфрнвлвжрмеоааВнвм, Ивш в4ымвв»ммѵ
ММЯМИммачявн*иванн|ваны< 
«г *вр**имввывв'> а увидѣнъ? w — । цмй мвц левваиі
4M аМвдвяншпіІіцці в£мео4м.' Тѣ иувімув іии мвчв»»
afe Малая аи|нцнммвааипив ‘Лалу., Мвив ударявъ «и«У м»
«мамы ян»‘яаунарв наняты.  — Чі» ты, себана, деровнпн?
емВг> ШЫ'Мумнифйяв-евннъг ПввгіМЫ...
чйънфанывѵ «імй-армааматифм*"   Пан опятъ ударилъ ее. — Скамао, ветровь* в aws«y*] А е»
тИв* ужья*аяву,ф4мввввѵ» Аярвемм-валр, а пдоуавм»..
Паимвамвы мжды* деаь товвлв олвл маввнг а у горавівчаго;случ«л«вачы>вмввв в*джр двівп.ку шЬ іеродвчаг», что ввбудд работая. Два атв была блажааааяа-дяа вахъ:
«ва была аіскольжа смбодвы, an корнала врвф, Маркамъ а
ММвяЙямЖ: Оав|в -гвроіааиіА увавд-в авяамавй Пвляк, тѣмъ
баяѣо, что жева мв, Матрена, проевла городничаго пустаѵв ев»Ѣ
мммцнввывігь рвбвжыяк,ОАн тояврѵжмив у онвой нМце* м
16 а. вв иѣсяцъ в еобвралв хрвста-рада. ОдваиошрадйачЙ во*
дмоолнл Матронѣ жатъ въ каталаямѣ* а мвркЫввы втЬрамп»
В Мыляниу».                          - > -> U - О 1.. «.
війЬммвшцѣоамѵынммбЙвивчЯвипавалбфЫмвівхк
Digitized by Google
чЬ і«В»0                  обрнцвшев «в мана.                  мв»’-»
ипммг ареежмМннымв» н чайте ацгшж-ВцшйайжеіміярѴй*
Мваалвъ, варлаиоауы быаа> швШв. глупы лшяяп/шшяяг
ихъ ничего местаалог омчрмвпвввъ/шнлшнпцш мѣпвнмцріЬцрп
атого, кто сердилъ; ко не всѣ ІпвжвмММшмміиі анМипчы»
нихъ часто отговаривалъ подлнновцевъ отъ ругайшчв/драки.
Отъ этого же солдата они ji — іи, иіимывш бшымв,ннрЬ бетъ,
кому мена 'йшоржиаи рему ілнйвтіИі -Мшу.мѣъоц Вмймиы
умшшхмВю, чти ики етааенМжшацнйМшівмніікп* Вмйжм
лица, а въ городѣ есть выше нхъ:-ишряшпий аарщкаяМвкрМВѴ
a мим Q0MB 4мм wmméL вм                  амшммым&п
мжрав, «н ярмуті| вѣ гуШршшмъі уармДѣжшшьмгіпав МИ*
есп старшіе.-. Подшаовцы водьавшпнмкььацвміьм пмивоівйм
рила. Говорили имъ также, чхавмоъаіиврняъаввыавінмванВВ
велика; подлиповцы только смѣшанъ j                         г .'« — 
Въ продолженія Мсная. поданвеипы ршвш(ЙоДшк» -чйнаь
живши до этого времени; напримѣръ мнв4.ушнІн,<шамы*ѣ нѣеиа
лучше и хуже Пои пашѣ, «сп даціѣ Ашйанкм дннівйжМармж»
ни за что обижаютъ и дѣлаютъ съ тиынм»вП*о*заМывшРшВмъ
все, что только захояамы шкъ.ыю.влШіфМ ншшрыМашп»’
МНІ:ШН бошші тышошнц* огШаѣагіъл шймннжва ЩНіМш
іѣм иЫім кшадраыъ жммаралы жриьяошупшжгыѴмрв
ли, что такое паспорты; узнали также, что такъ жить* МрНЙЙШШ
они, нельзя, а нужно наМ‘ВЪідцуааё; Минаи Мяп*.*ш4МіоаАнѣ
опротивѣла не только дераижв* саш» дажажівфнни нн» мн
думали, какъ выпуститъ ихъ, тотшкн мшийонлб)фнииншчі-і ао>— Куда теперь? спросилъ Сысойко Пиду...
.-* дайна» буравивши              t»            і- s ru mi«U
— АйдаІ А;мі*-Цаму Да Ввнвжу вовріеиі? м                          ч
 — йлвім — -.,;г<.  «;г. хвгямі
— Ц Матрицу? -.                       о - ।.. і шм мам
*і м' валима? Ну, ш- арешяші< <р- лмрмйкмІмиДЪшШМ
<ѣд»-таі                         1. ..'.оі ь  к.-йыЛ
.       Одно жач>дашу. в        АороамштМЬив -аммвнвмня*
оицрао. «Іемрдн маиам. - гя< > . ।.          * и а»а*»Ам * л 41
» **-;А<тамв-4афан луМш < >» > и * лі.;ж ДашрьМ «ммямм
— Опить бы бѣды не было?.шѵ.аммьмО *
Digitized by LnOOQle
-ЙЖрВгѢмзв’КЯО мА варьі Лаапѳй, цвДляповцы съ Матреной 
dhüw ОѴироеѣйММ«КМаіТь. Кѣ’Мянь пристали еще четыу» нроеемийп ЧердьМсиЛго уѣЬдй, отправляющіеся (рлачмпі
.4 *1 > I * <1 * *
/ *»»п «» м : 7 * “ *1;  *                     '     л        ’ ’’
і > J  1 .» 4 -*. R Л Г! *  :        " ”     ' '’ ' і-    
...,,.»-?,.,...»           т ". '"ХІГ/. 
JW*         пЬ-Н     в» Г     b             <’    ’                  .
і  'хѣвйдламмиж «‘рмй? пролаяло вша бѣд«в одѣты? во пі«фмаіви1 w цййдИ ш-пи «ѣснолык» богаче церамМ. Ва
пхъжвйѣзао «пвпвм пвлупіуйкп, во шогакъ мѣстахъ азй«арвжшНь -заайпиве' сѣрамв втап яла дратвой, еь заплатами
-Шпг) емлеуа»* г «bat* «ам< водъ полушубкомъ вадатен подлвмв мт ъвжжЛюериат, тжм< вѣроятно еь запллмшц йв
'Джанамъ: бялооамг ванна ивъ Ѣвраньейтмяурц, тоже еь ышідь
/шав; «’жш новые мптв.-вэъ вегъ ѵочальаымУ бмеіинкди
в»аяома*«4рнв'’ѵ«’«ммм явь там мммтаме іапмьг, ж
лммйва йа.' аварьтй мпймк' аа - рукахъ ѵвйолиаід аоасвѵми
іруаавацагяНгеіі съ агііакэаіг, мг «ва м одаа апдіты аа'ріукШ;
жоагвДааям au*'яорвммм, когдв*го'самваяаьм un яврегя, а т»:«ора-ейвяагы№хожтоаъ. Такъ вотъ wнажатая* что всѣ аж
чфветмаі haam алмлаав. Ль Оам а’СкмойН одѣтѵ еай(е
zjBaèF акят' «илувувка вгь овввьай г іилячьві шіурь, чуть
Ярвъьвфпфммюаііо колѣна. ПолуиуЛів втв рашіаогакіы во
ааиі — вЬчадь* ак|ы! жнйаъ" ва вфяатж, мвов» накъ айдятся сѣрыя пгребиыя ДОЙІпяі, '* ГДОЩ ПЛ шип 'у торла
нѣть на пуговицъ* на крвмясовк, а В|й оаммпм аВйкет/уве тол aasaih ворааявманѴѣ ѣодуаЙЫогь беѵгаюгся о квлѣян клочка
кожа. Шапка у нагъ взъ телячьихъ шкуръ тожо'еь дырани* ин
чѣаъ не мшитымв; синіе штаны, обвязанявж янодгіак-оерев-*
каши отъ худыхъ лаптей, тоже съ дырами и сквозь дыъ-яядно
«ѣаармвіа 'худвао, явь'|мсмй. аьтглядыоаіегь онучні Матрена
4hVBwM ауакейиш іелуявувоеѵ, ямх п.модлповжм, жцѣе
же лапта, съ тою только разницею, что колѣни ея «раирмваяв
синяя ажреОимг руйвиж Ж Ъа:ижмй 'иулвнинп*пивт4т,-тюдафвпрЫкаМЬ'вѵрёдѣ. Мкгренайьма мййсвм веревкой -за пазухой ея сидѣлъ трехгодовалый Хпшв. 'На рсяхъ МйтрМЫ
были варежки, такіе же, какъ н у крестьянъ, ВМДВМВЪ Ьтгними,
а у Палы а Сысойка одни кожаныя румимвві,'* Йезь персти.
На Павлѣ и Иі«г|; шибш»: йавсеійврёсрла омрж хдьпъ ру
бакъ вмѣни сѣрмв поддавки, m н-амѣбвмрамрааммамрамг
jm» равяаанлыя бячемдовіітъ худыя* манной М'рриааЕвйІвйьума кожаныя ружаявцы съ лыралае* m смввая». ямм»* нор
крѣпкаго войлока. У каждаго ягъ нашихъ путемывМанммв
болтается на снвнѣ по котоикѣ съ хлѣбомъ, по парѣ или во двѣ
нары лаптей; у Пилы, кромѣ этого, болтается еще вмѣстѣ съ
лаптями худой сапогъ, вайденМй* имъ п городѣ гдѣ-то среда
дорого, вѣроятно брошенный но негодности. Для чего вмлъ
. Пяла вти> много» егов самъ не амиъі- аявяраавлмв.- аВМекая
iWrymrHol уже продня»! я апяораяъ о» Мдѣѣпяяввлъаг фвдавалъ въ городѣ итогъ саамъ, гоямво аммой что в» Важна.г - «Идутъ вами пылмявям по боамвоѣ-. дермой : ухабЬпгобІ ‘И
частые аммсмвввДеаѣгаго; вдутаго еумбМв и-ругаетсяЛйвроньмкъ ва ало иомлетъ ямъ а щепамирвлѣЯв, «явлааві омвам
-рукъ» в уши; корммем» ”0 *° йѣиммсворяГОпввЭтѣеъеумвой
яямомаі*» Нвдламеввм врявшмн къ коладу я вхъмшооо-амт
ароѣмай въ вепмляхъ а еьдроваявк вужшг ааафачввмв<вввореяцг; а валъ морочилъ» такъ-в увивъ яжснѣгу-рвчылѣмві’ѣ'омѣ
И болыве. Волвик всего деотавалеса Павлу п Ивану; ам'В
первый рани и» неявна имя куда-то даавпм'Ярояпш «вмѣвдоив
ве лещади, и хотъ холодно пмъ-было, ве-вее, ям по ѣоялцш
«нѣгу. Затѣять вГО тятька' я Сысойнв аммаѣ яряямаѣ ѴИвеуяйівля овв, ’Внадя бы мы«ѣяам баепо; а го яда» ОДП/являя нѣгой.
Ояя ваяя два часа а инъ пмиаіиоае его долго» еяв увярив» антъ
ниша до наймы мигъ * рукъ» яммаябѣяѣлмаъ» умввіявоык.
.»-* Тама, явяруі крвчааъ Напалъ, л
Тлмщ яеѣдуі крячалъ Маман;' * '
— И йенъ дамъ! годнаго Ввдаяоберврлоа вямцив Жвнпэ
яму «таго ребятъ.                            : /  
Што, імвааегьТ                               . чч
— Аяй!                                       г       t. іи/»
> — * Трм вмъго» :дв умна ва. Трмяярммвамж руммвмаагобві
 Припалъ.одяяъ вроспялаимв» а другой ммлжяврого Вѣвлуянѣй,
ЯМЪИуПМ.                                                   Л.Ч11-. ОЖ
аогпввввмтвІѣрмчмгАмлвайЦвямпй- нпглліп
<; — Бѣги! навредя бѣся, пракъѣі гаНо буддооІЛвбвммряй*
апаа бѣжать я стали сяааяШ :  ? .-г:*... м* й< /,с
I. я->. Ай МДДЬЧОПВІ' .   -І  і -Ж <мі;т.оажлчм H».Mft
—         бда гопало.      .<» >< г. " ч.іЭ п мілП, і
. я — Што мцъ въ діріарѣі на дѣімы маярриіН >> ІгльП «R
411
— Не ожоліютъ.
ч «іувявь вмѣни <Іваа»*Ѵмма*»4аф сымами»**» яууля йатек ігіжмиу Дмжк.рАіоиво» « «я* рдакам>«к|мам»«-чвав.жажжймр ѣмк.шмиамжаямржцж ужъ-міийкмчвЬ
аитйіамм, |«еАк>4мам.<мімв«оіммнв, вадвряѣамммйі
-фШ-авав><у«.<ф4Ка вріадти «Нвъ іжгмшвмшшвчф*двыйвмжиуайеямав Одуйаа, цігѣжмь'смуйжжмуаммв'рянкАшИІЛВ ХІММффВ ифШЬМЫІ * Яр0МВЖЯВвЪ% вбШ
4Мфая»» лмп.вм* улчнаял ДуранитѴ €амек««ріѵмо
«ум — вымолвиея вАават.жіувяАяІ ймиеощйвп ля/tЧМММСВММЛШШШІ  ]ММВМгіВЬіММу4ЖВМЫЬММ*Ьг в‘ДММн:ммвім.дмтіэ імі«яК ** «а.уаіюяяуяв амвему.
-Свгіймимв».. «евреѣ. кв-ажамжавк кдаавиКеь «ць/ но* * W-rM4tar ва Жва»,.а.іоеам.в майя, ввікввв та сѵ ярДОвіем.
Эяв>.ааЯкшЯі.елвмя.ардвавевчдирь о йіцнпажж..фмі ае
.ШМйммяемжі ‘ЯМррііир гер-ПиКааі Смяяйвя «в- авілн, (гіо
ЛУЛ ФЯфьЯК» Іааныфшьлммям* ммаггмц янрків едееян что
ЯИВевягешортлШтдвЯ в» самА,мрргЬінва кмъ.мдвАла-.сми
.рМфЪ -в-в«кв:емв бѣгутъ «гь.н>жяы, м4уп жамоіъ цгм»«е
*>«я*мае* «Астдмшй* j6jum.b«b..ujowm* будйтѵямй
Мѣба, гдЬ ош будутъ гім4мям...<Дадё«».мі ш№~вд*«**
ЯШЮ, л.іимьтм «оцміийаргвхфм, :«во»жг»чмоао,
д вааадъ щ мчАмЯ. 4а]м».амта ааѵ*. бвяаявЦа — мв Аамж «е
«аідуты.Мвьляа м — imrt Лпяи — , <ервц яяааяеК, шп
іъ вабили  намучала...;  I
мйвргадвсъ  также сѣтовала ва слою горькую, беэотражуавжяаиымвь
также ооротавѣла своа деревея, н ома вога рамьциаымаіу «ста»AeiMauMNLdMftittnMJMi пмимл                 іЛмигів мж* была
ващяаѵитйя у к<шіш<>ааав*аОяя>раяімт««п>жцМкв
<іымыНъѵ9>4м**і*«4*до>6ші
мммв. Лавшкі
іцшм вылб0рииавадвжяееяжаж№іваеяввеа,дряи8 >айжв
. woianaA тнмийі мЬотамяйнмждмсжЬяямьжвф скуHtWWiikMMttri» Twibapk ійоыам роамчм* *»*4МЖ|, аім«іі.вж>«шах>«д.ярмаакмМіТеав«яжамгфЯіШt jfhaaaMHb ммкаавълЛмааа цдъкимяш бав*бшмаши#ОАЬат&
- А*іммміят««мммйі*к «Дуяй. «айЖ>мѵл1*аЛш>
Digitized by Google
го убѣждена: ом ужаайцмамшам»         івцвж>шимвьвг»4Ив
в раваып удовольствій...                       -<... . Bar» ргафаасамвмвааа рвЛдаівмяайылав. арайаамж>*Іа«рмвавму басмъ. Турнр» «аба два -Йарар.«> вфввваг» грам*
СрИмж. аи»,. гройомі. дми» а ааам >» рубаай врайвамя. «а»
амамь. а {арау *»»'<>-аиаА «уть.ача*>»мугвваважі *
лра п.яаАммжа Поваав» вамра* -par» йвркумюлв тмйф1*» «умела । ожШм- Аі аа Чусова* тад< ааам-йерааайвав
-»<арамиібімвулам в. аацруаві «W                         аммъй*<аф>
ЯВМрайСаг» ему-м мая) <вЫЬ;бмі(рі»авввв,4Жввоаув*{ам>
лв1>-гмав».в авяса*д*»ба*тжв0кЬ мімірауооіДа У — «₽►
ВЫЙ»- Вмж йме маот;.райавваартаваавимаоавамамввума. аѵлівв. да Йарау, шк» шмы ойвиів ааа — ,.»Отвм у*
ва лягчу»., бву сАмам Лаыаа иилгаи... Гоуждвва шва» аммъ
дв»4.драа< Амм аажъ авмяаы Авмвгь>оо«мй-«і cà'BaæoMBt м п яМкой,.«рубаи».a». еджевВт.жвдѢшМмыв...
МММП ДШ»;ЦЦЯМНШМЦ ММММѴ
мша -беш.арае< квааосмж аак»ары>мв««а»верцуг**
лмвуь- tagm.j. Тмвко аруряоаавал аа Вара*икч<>»4в»«оамв
aywB А-раавра дмМ&.-важв.авва* есть: 4*иа*<. -а ЖфШ<
<4оагь Вср<бав ілэ да іл. дарма-*омжо««.- вжіоавамабавМ>аа.а00м>.м Bacsah. Слада»смпГ
..  Вма >* Шшйя>.<ааумеав <»і.гуВи'*«баамммв.к.Оаня
асаюіВІрча-томрмцваіі-івan лмад.йоВваВа№ь< <<- «.. «.
...-»г*.А»дввмаса«адвф>* миме4»> Иа>самм шмо-вАгто..4 >,мвв*
ралъ Пала.. .».- <-.      .и .
Digitized by VnOOQle
адаяновцы.                          -ИЗ
- — Да теперь стро Усоике, тамъ  возьмутъ насъ, отвѣчали
имъ крестьяне.
Пи іа к Сысойко послѣ этого терпѣливо стала ждать конца и
жлн веселѣе. Деревни здѣсь нопадалнеь чаще, съ виду они были
лучше чердынеяяхъ, и людей въ нихъ больше на улицѣ, и всѣ
ЧТО явбудъ да дѣлаютъ; то бревна распиливаютъ, то избу
строятъ, то дрова куда-то да сѣно везутъ.
— Вотъ здѣсь баско!.. говорилъ Пила.
— И- хлѣбъ-то здѣсь лучше; говорилъ Сысойко.
Амшъ и Павелъ часто мерзли отъ- холода; крѣпко икъ пробивало вѣтромъ; часто ом плавали, садились ва дорогу; но
Вяла колотилъ ихъ и заставлялъ идти. Ребята шли и плакали...
Но, шестой день они пришли въ Усолье.
XV.
Усолье большое село, расположенное на берегу рѣки Каны.
Овв очень красиво ва видъ: соляныя варницы его рисуются на
берегу р. Камы; зимою строятся барки и баржи, весною рѣка
живаетъ; всюду, съ отплытіемъ льда,снуютъ бѣдные мужики и
нѣжатъ куда-То; енливлямтея барви въ низъ, пароходы, звмоимизіе на Камѣ, оживаютъ отъ своего ена, бѣгутъ къ низу одни,
шля нотыцутъ ва собою баржи. Цѣль этихъ пароходовъ дать
нмцу жителямъ. По мелководью Капы выше Усолья и, большею
частію, по ненамѳждеямо хорошихъ лоцмановъ, знающихъ Каму
отъ Усолья до Чердывп, буксирные пароходы ходятъ отъ Перми
-тодако -MB' УооДвя, и тѳввеией и до воловины лѣта. Отъ Перми
до Усолья только два пассажирскихъ парохода. Сбытъ Угольномъ, но соль постоянно сплавляется кововодками, большими бармами, «ъ которыя помѣщается десятки тысячъ нудовъ соли в котпр№ большою частію дѣйствуютъ лошадьми. Усолье богатое
еояо; во немъ живутъ зажиточные купцы; остальной людъ большвею-частно пробивается около варницъ Усольскихъ и Дедюхин- скакъзавода, находящагося вблизи отъ Усолья. Несмотря
шао, чоо в въ СолнвмняЯ есть вервицы и въ 19 верстахъ отъ
Ацето стеклянный ивановскій заводъ, городъ этотъ, какъ и Чер-дань, бѣднѣе Усолья, потому что сбытъ всѣхъ матеріаловъ изъ
нойе жнется* въ Усолье, оттуда идетъ въ Пермь и дальше большею частію по рѣпѣ. Соликамскіе жители всегда закупаютъ въ
Уоодаѣівлѣбъв другѣ» мобходимыяъещи.
T. CI. Отд. I.
Digitized by Google
434                       севпнмвамгь.
Наши подлиповны рогъ рмннулѵ. при мвдѣ'хвроіпяхъдомнковъ и особенно варницъ: все какіе-то столбы стоятъ, а Нрбмежь ихъ, наверху, пирымадмм; демыболипіс СХ бельИіими
лѣстницами до самой крьипи, мужики на нихъ какіе-то Мѣшки
таскаютъ... Эко диво! Вотъ бы поробить!.. А кто што? ИйЯ» д&мина-то какая не широкая да высокая, а въ верху штукаКаКаято: то поднимется, то унырнетъ...                             '
— Это, братцы, соль добываютъ. Вя№ь ты ату махину-то,
што штучка-то укурнется да вынырнетъ, — это Насосъ, а столбы-те ати еъ перекладинами тоже штучка... вишь переклНДимуто: это желобъ. Соль идетъ въ варницу.* *
— ВреІ
— Пра! Только соль-то ае такая, какую мыѣдинъ, а черная; въ варницѣ, — вишь, гдѣ изъ трубы дымъ-то идетъ, — 
тамъ она варится и дѣлается бѣлой, настоящей солью.
— Лиже ты! Ахъ цуцело! Это соль-то, што на хлѣбъ сыплемъ!
Удивлялся Пвла.
— Она a есть.                                              *
— ВреІ
— Ну. А ты самъ погляди.
Товарищи повели иоддииовцевъ въ наемъ. Тамъ четыре лошади, погоняемыя однимъ мальчуганомъ, шли кругомъ столЛі
съ колесами. Колеса двигались, и ихъ много: большіе и маленькіе. Подлиповцы ничего не понимали, не понимали к товарищи
ихъ, какъ соль добывается. — «Лихо, битъ, нолеса-опе ворочаются, смотри, какіе большіе. Смредм-то ровно ничего: то
укурнется, то вынырнетъ какая-то штучка, а здѣсь вишь тай...»
Разсуждали товарищи подлиповцевъ. Мальчуганъ погонялъ лошадей. «Эй вы черти! Пссю! Я васъіл и онъ билъ ихъ палки*.
Какъ должно быть скучно его занятіе погонять лошадей вокругъ
столба цѣлый день, Я можетъ быть и недѣлю?.. Навлаи.Нвана
задоръ взялъ: имъ мввдво стало. Обоимъ хотѣлось также пивонять лошадей, какъ погонялъ этотъ мальчуганъ. Они пристани
къ нему попросту, какъ къ обыкновенному деревешскему маявчугану. Мальчуганъ обругалъ икъ. Подлиповны шли»..dron
мальчуганъ былъ тертый калачъ, илнытавшій нужду  горамъ
дѣтства, человѣкъ заводскій; а нашъ заведеній налзНилж: яе
уступитъ взрослому заводскому человѣку,' кооорьгіітвккоиЬем
злѣе крестьянина.
Заводскій человѣкъ больше золъ на овою судьбу, «иѣмъмресЖ
Digitized by Google
-тдмнмацм.                              435
.нкмъ*. іКресшйиишв (я беру государственнаго) работаетъ на
неба» гмпаівп ему хочется; съ него требуютъ только подати,
іапрІМтмі  рекрута да омъ -доляюжь понравиться, — т. е.
удовлетворить становаго. ВамДекій : человѣкъ не то. Нанялся
мпы аю рабочіе (а бару не но время, когда эти люди были крѣпостными и когда съ ними дѣлали, что хотѣли), назначили ему
въ мѣсяцъ, понедѣльно или поденно плату н говорятъ: вотъ тебѣ
работа; непремѣнно, чтобы она была кончена. Не кончилъ работникъ къ сроку'работу, ему не дадутъ жалованья. Если рабошйоаѣлаеп: мв.тамъ, м мастера замѣчаютъ, что оиъ лѣнится,
его прогоняютъ, не заплативъ платы. И такъ часто заводскому
человѣку приводится искать работы долго, голодать, потому что
онъ идти въ старое мѣсто боится; но куда пойдешь? какъ оста*ипівтвое семейство, которое живетъ только имъ однимъ? И вотъ
«мнба макую бы-то вн было плату готовъ опять работать на томъ
ѵииішподѣ: пуста дѣлаютъ что хотятъ, а я буду робить... Онъ
работаетъ день, на ночь уходитъ домой въ надеждѣ, что получитъ денаги утромъ; не утромъ, а въ первомъ часу прикащикъ,
явившійся посмотрѣть, работаютъ ли люди, гонитъ отъ себя рабочихъ: прикащикъ человѣкъ богатый, онъ чувствуетъ, что онъ
чти оиъ все, что онъ имѣетъ рабовъ... а этимъ рабамъ
ѣсть нечего, убиваются ихъ жены, голодаютъ дѣти!..
-;*і Вотъ почему рабочій человѣкъ ко всему откосится съ пенавметмо. Ни работа его не радуетъ, ни свое семейство; онъ всю
мшзнь.емю мучится: онъ еще въ дѣтствѣ знаетъ, что онъ за че-жемѣаъ,.въдѣтствѣ начинаетъ привыкать къ работѣ, и накямецъ поступивъ въ рабочіе, видитъ угнетеніе, его бьютъ... Ушелъ
бы, да боится: онъ только и умѣетъ дрова рубить, да сѣно косить, да соль'варить или чЮ нибудь подобное, къ чему онъ приучился еще съ восьми лѣтъ.
Всѣ/ заводскіе мжіьчики смышленѣе крестьянскихъ мальчи-мамь:і мальчикъ шести лѣтъ уже бѣгаетъ по заводскимъ улицамъ
съ другими мальчиками, съ товарищами, не боится старшихъ;
миди сю, чяодѣдаюгь стараніе, а что особенно его забавляетъ и
нравится ему, онъ дѣлаетъ то же самое одинъ или съ товарищами; онъ также ругается, какъ и взрослый, и кого ненавидятъ
.старше, еого ненавидитъ и онъ.
Товарищи Пилы повели подлиповцевъ въ варницы. Въ варницѣ печь огромная; пламя въ ней. такъ и разливается; жара нестерпимая, а мужики то и дѣло бросаютъ въ нее большущія поDigitized by Google
436                      aemnam.
лѣнья... «Диво! Откуда  лѣсу-то столь до<кпа) 'Воп бы
тутъ остаться... тепло было бы, да вонъ а сежа мужмиоагъ, емщ
въ углу на земли, каждый оплетаетъ большія гомвулм иМв, да
что-то изъ большаго котла хлебаютъ...
— Это што? спросилъ Пила одного работника, иокааывм
рукой въ печь.
— Слѣпъ щто ли?.. Ишь печь!
— . Зяамо; ровно, печь...
— Ну, и не спрашивай... Кого вамъ надо?
— Да мы такъ, поглядѣть, сказалъ «данъ товарищъ МоДшь
повцевъ.
— Эка невидаль! Заставить бы васъ поробять, такъ покаялись бы.
Пила не понималъ:что тутъ труднаго?ужь на горятъ литутъ
люди. «Вонъ попъ баялъ: какъ помрешь, такъ вѣ огонь, баетъ,
попадешь... и никогда, баетъ, не сгоришь. Вотъ итогъ егонвто
и есть...» Ему страшно сдѣлалось.
— Полемъ, ребята! Ошшо спалятъ! говорилъ Олла товарыщамъ. Товарищи разговаривали съ рабочими.
— Ужь какъ трудновато. Не знаемъ — дрова въкучу складывать, незнаемъ — бросать въ печь... Говорилъ одинъ изъ работниковъ.
— Ей вы, черти! что встали? Помогай дрова таскать! Кричалъ одинъ мужикъ, бросая съ улицы въ варницу дрова, привезенныя на семи лошадяхъ. Подлиповцы съ товарищами стали
бросать къ печкѣ дрова. Подлиповцы охотно работали, ихъ пробиралъ потъ, имъ хорошо показалось носить дрова и бросать
ихъ въ кучу.
— Баско, Сысойко!.. говорилъ Пяла осклабляясь.
— Баско...
— Ты говори спасибо: не я, такъ съѣли бы тебя тамо..
— Ну ихъ къ церту на кулацки. А мы не пойдемъ оеселева?..                                                              >
— Коли бурлачество — останемся; только лпже neww,
огнища-то зво! Спалятъ ошшо...
— Нѣтъ ужь, въ друга мѣсто подеагь...
— А вы откелева? спрашивали между тѣмъ работники товарищей подлиповцевъ.
— А чердынскіе. Знааи» Егорьевскую волость!               
— Нѣтъ.
Digitized by VjOOQle
нодлиповцы.                          437
   — А іы здѣшніе?
— Мы дедюхинскіе; прежъ казенные были, теперь вольные
стала.
— И подать не платите?
— Кон года выслужили, не платятъ. А вы куда?
— Бурлачить.
— Плохо. Бурлачить сказываютъ нынѣ не то, что прежде.
Пароходовъ много развелось. Вонъ прежде у насъ и заведенія
тмюго и* сдыхала, а нынче пароходовъ много ходитъ, а тамъ
вж губернскомъ пропасть ихъ..
Товарищи подляповцевъ повели ихъ въ самую варницу. Тамъ
въ огромаомъ котлѣ, на подобіе ящика въ нѣсколько саженъ
длины и ширины, что-то варилось, только видѣлась сѣдая пѣна,
которую изрѣдка мѣшали рабочіе; надъ котломъ разныя перекладины подѣланы да доски; на нихъ не то снѣгъ, не то
что-то сѣрое и что-то каплетъ въ котелъ съ досокъ. Въ одномъ
мѣстѣ рабочіе бросали лопатками пѣну на эти доски. Въ правомъ
углу, при входѣ, изъ стѣны что-то черное уставилось и отъ него
жолобокъ къ котлу сдѣланъ. Сысойко дернулъ за кранъ; потекло черное, густое, небаско пахнетъ...
— ПІто же это? дивился Сысойко.
— Это разсолъ...
— Не замѣй! Што трогаешьі Закричали на Сысойко работники в, оттолкнувши его, завернули кравъ. Пила и Сысойко пристали къ рабочимъ.
— Это штоже?
— А вы куда? Сюды нанимаетесь?
— Нѣтъ. Мы бурлачить.
— Ит ты...
— А. ты скажи: што это за штука? спрашивалъ Пила, указывая на котелъ.
 — Это котелъ. Вотъ оттудова, гдѣ крантъ-то, что черное-то бѣжитъ, разсолъ сюда пускаемъ, онъ переваривается въ
котлѣ-то, потому, значитъ, подъ котломъ-то печь... А это, въ
верху-то полати, тутъ соль дѣлается. Опосля она къ амбары
смалетсв.
— Такъ это еоль-то я есть?
— Она и есть. Одинъ работникъ досталъ съ полатей на лопату соли я показалъ подлиповцамъ: — вяжь какая!
— А тм дай мамъ солм-то?
Digitized by VnOOQle
438                     соогкмвнникъ.
Работникъ далъ. Пила складъ ее въ мѣипкъ, въ>ко*оромъ
былъ хлѣбъ.
— Да ты заверни чѣмъ нибудь соль-то, она хлѣбъ испортитъ.
— А пошто?
— Сырой сдѣлается.
Пила не зналъ, что дѣлать: неловко, какъ хлѣбъ нсяортится;
 выбросить разѣ соль-ту», да жалко соли-то попуститься. «Дай
лучше съѣдимъ». Подлиповцы расположились ѣсть хлѣбъ, посоливъ его круто солью, до того, что ѣсть вовсе нельм было.
Однако они соль эту ссыпали на.другой кусокъ. Наѣвшись, под~.
липовцы еще попросили соли и завязали каждый, но рышой
части, въ концы полъ своихъ полушубковъ, спросивъ мредварительно: а ничего; не съѣстъ соль-та?..
Всему дивились подлиповцы въ варницѣ, все ихъ вабавлмло,
хотѣлось имъ остаться тутъ, да товарищи торопили ихъ жъ
рѣкѣ. Они пошли. На берегу рѣки и на льду ея работались барки, полубарки и баржи крестьянами. Подлиповцы въ нѳрвьТй
разъ видѣли все это.
— Видишь эти штуки? Спросилъ одинъ товарищъ Пилу.
Пила посмотрѣлъ: домины не домины, а съ окнами, трубмщм
огромные, по серединѣ ровно колеса.
Въ рѣкѣ стояли три парохода.
— Это вотъ барки; на нихъ мы и поплывемъ. А эти ногъ съ
колесами-те то и есть, што мы баяли: больно ярытко бѣгаетъ и
волокетъ за собой много... много...
— Э, да ты прокуратъ! Ну какъ на колесахъ по водѣ бѣ — 
гать-то?
— А такъ.
— Ну, не морочь. Вонъ я сколько разъ былъ на рѣкѣ Камѣ,
такъ тамъ колесъ-то нѣту, а вонъ эдакія устроены, говорилъ
Пила, показывая на одну лодку.
Всѣ подошли къ пароходу. Пила и Сысойко сначала боялись
подойти.
— Не ходи близко, пырнетъ! говорилъ Пила Сысеинуі :
— А ты подойди!
— Я подойду. А самъ ни съ мѣста. Однако видя, что тишь
рищп пхъ, Павелъ и Иванъ, подошли близко, они опросили товарищей:
— А ничего, подойти — то можно?
— Можно, не укуситъ... Пила и Сшввйкочиикямя.'' «.
Digitized byLjOOqIc
яимлнновцы.                         459
— Оя», братцы, желѣаный. Говораде одинъ товарищъ.
— Вре!
— Пра! И какъ бѣжитъ — свиститъ... ужаети!
— Ахъ чортъ! Дивились Пила и Сысойко. Какъ же онъ съ
колесами? Да и колеса-то какія-то другія, а не наши... Тамъ
поди лошадь гдѣ нибудь спрятана...
— Это вишь ты для виду колесо, а выходитъ, по здѣшнему,
цррьа. Какъ пустятъ его, онъ и почнетъ загребать и почнетъ...
М          «оро, мигнуть не усніодь.
— А пошто онъ теперь стоитъ?
— Пото: рѣка замерзла. А какъ пройдетъ ледъ, онъ и побѣжитъ.
— А скоро?
.       Когда тепло будетъ.
— А теперь побѣжитъ?
— Теперь нельзя, ишь привязанъ. Подлиповны посмотрѣли
на канатъ: толстая штука, имъ въ первый разъ приводилось видѣть подобную вещь. Они захохотали.
— Силенъ собака. Ишь какую веревку-то на него надѣли...
А дакъ онъ да перегрызетъ?..
— Лѣтомъ убѣжитъ... Лѣтомъ, баютъ, онъ на цѣпи стоитъ:
якорь такой съ цѣпью бросаютъ въ воду.
— Ахъ чортъ! ахъ лѣшій!
Долго дивились поДлнновцы надъ пароходомъ.и плохо поняли, что»то за штука такая. Потомъ они пошли къ баркамъ.
-г- Это што? Спросилъ Пила, указывая на большое пространство, занимаемое рѣкой.
-т- Это рѣка.Кама.
— Вре! Да Кама и у насъ есть, только далеко, два дня ходу.
-г>- Это ме Кама.
— Экая цуцело!..
 * — Куда-богъ несетъ? спросили ихъ рабочіе.
— Бурлачить.
— НАЧусовую пробираетесь?
—   На Чусовую.
—   А вы какіе?
—  Чердынскіе.
—   Такъ оцо. У насъ есть чердынскіе.
—    Кто?
Digitized by VjOOQle
440                      совтямниникъ.
— Да съ прокопьевской волости двое, да изъ чудамовской
семеро.
— Ишь черти! А у васъ нѣтъ ля чего робить?
— Теперь нѣту. А вы на базаръ ступайте, тамъ много бурлаковъ. Баютъ, прикащикъ какой-те скоро будетъ нанимать на
Чусовую.
— Ладно... А вы печемъ робите?
— Да рядились по пяти рублевъ, только опаска есть, какъ
бы не обмишурились. Вонъ въ прошлую зиму робвлш, ребили, *
получили только три рубля.
— А ати мальченки-то съ вамъ?
— Съ намъ.
— Ой не возьмутъ?
— Слетаю. Говорилъ Пила про своихъ дѣтей. Пёдлмооваы
съ товарищами пошли на рынокъ.
XVI.
На рынкѣ они увидѣли до шестидесяти человѣкъ — крестьянъ, одѣтыхъ очень бѣдно, съ котомками ва плечахъ. Всѣ они
ходили по рынку, глазѣли, очень мало покупали, потому что у*
многихъ не было вовсе денегъ, многихъ изъ нихъ занимали без — 
дѣлицы, удивляло то, что для сельскаго жителя нисколько неудивительно. По выговору ихъ, по одеждѣ, по обращенію замѣтно, что они не здѣшніе, а пришли откуда-то изъ далека и
чего-то ищутъ, или куда-то идутъ еще дальше. Надъ ними смѣ- ялись торговки, смѣялись надъ ихъ выговоромъ и непонятливостію даже уличные мальчишки села.
Всѣ эти люди также бѣдны,какъ и подлиновцы: нужда, бѣдность края, неумѣнье работать заставили ихъ покинуть «воя
семьи и идти въ бурлаки съ такимъ же убѣжденіемъ, какъ шли
подлиповцы и ихъ товарищи. Каждому, какъ видно, опротивѣла
родная сторона, хочется чего-то хорошаго, хочется раздолья,
хочется хорошо поработать, хорошо поѣсть, хорошо дремать...
Здѣсь были крестьяне сѣверовосточной части Вологодской и восточной части Вятской губерній, смежно#, съ Пермскою: тамъ,
при всевозможныхъ усиліяхъ, какъ и въ Подлинной, отъ холода,
недебывается хлѣба, а сбытѣ матеріаловъ очень мало. И вотъ они,
наслышавшись отъ другихъ крестьянъ, что есть хорошее Мннтіе
Digitized by VjOOQle
MMUHNMtM.                               Ul
бррмнчыяво, работа жми звкй плывя, дшогь дмыш; ѣда въ
волю, люда все разные, мѣстности хорошія, — пустились на удалую въ путь: бурлачитъ по Камѣ, какъ къ ближайшей рѣкѣ-отъ
яп родины, на потерей съ давнихъ поръ бурлачило нѣсколько
тысячъ крестьянъ каждое лѣто...
Послѣ вопросовъ, куда и откуда, подлиповцы и товарищи
ихъ пристали къ толпѣ. Первый и второй день прошли весело.
Подлиповцы, вмѣстѣ съ прочими крестьянами, ходили по селу,
дмимиеь надъ хорошими домами, кодили въ варницы, на рѣку, помогали даромъ работникамъ, плутали по селу, отыскивая
свои квартиры. Большую часть дня спали въ постоялыхъ избахъ
и въ мобахъ бѣдныхъ сельскихъ жителей. На третій день у подлиповцевъ не было хлѣба. Они насобирали хлѣба и по нѣскольку
копеекъ денегъ у сельскихъ жителей; имъ начала надоѣдать эта
праздная жизнь; имъ хотѣлось скорѣе дойти до бурлачества. Но
витъ уже четвертый и пятый день прошелъ, а они все ходятъ по
саду; крестьянъ прибываетъ все болѣе и болѣе... Всѣ эти крестьмне — жители разныхъ деревень, и знакомится другъ еъ другонгъ очень просто: спросили, куда и откуда, и конецъ. Въ другъ
другѣ они видятъ подобнаго себѣ человѣка, знаютъ, кто, пуда и
зачѣмъ ндѵгъ, знаютъ, что цѣдь у всѣхъ одинакова; говорятъ онн
другъ Другу объ своихъ иуяаахъ; сообщаютъ свои ноилтія о
ючь, что ахъ интересуетъ; Ѣдятъ вмѣстѣ въ домахъ, гдѣ ихъ
кмртнры; дѣлятъ пополамъ xxdh. н вмѣстѣ, спятъ, гдѣ ярядетом, не разбирая и того, что томпшць ift ихтКеревни, и кто его
змштъ, хоровой онъ или хуІЬйИэвѢкъ. По имени другъ друга
ріино ммммнотъ. Они знаютъ хрвамша по Лицу, а въ имени — 
чно-молну: онъ ему не бритъ, етроЯГ, а такъ сошлись, веселѣе
вмѣстѣ. Обругать в осмѣять другъ друга тоже ничего не значиѵьу и надерется кто, все какъ-то веселѣе, словно шутя: инкто
во мердитсяа нмротивъ, другихъ забавитъ это. Если у бѣднаго
я >бооъиаго человѣка нѣтъ хлѣба, другой товарищъ сжалится
надъ иннъ/ отдастъ ему излишекъ, надѣясь самъ добытъ хлѣба
жт мвлостянкой, да и товарищу хорошо отъ этого: вѣдъ и онъ
нояюгш быть багъ хлѣба и ему нри случаѣ поможетъ его товаринж. Если уімого есТь деньги и онъ привыкъ употреблять игъ
ца-мшку,>то онъ единънв вынмтъ, а назоветъ товарищей, которые ему особенно нравятся, или съ которыми онъ живетъ на
квартирѣ. Такъ у всѣхъ этихъ крестьянъ были по два н по три
хорошихъ товарища, и всѣ они, сойдясь на рынкѣ, были какъ
Digitized by VjOOQle
442                      совипшннмкъ.
старые знакомые, конечно не снимали іяаяокъ  не яла  PJKB»
а начинали разговоръ прямо.
— А ты, поштенный, што ротъ-то разинулъ!
— 31 вшито:
— І'ли, баба-то какъ стерелещи ватъ I (*)
— Экъ ее разобрало. Всѣ хохочутъ.
— Экой конь-то баской!
— Запречь бы его бревна возить!
— А што, ребя, сдюжитъ ли онъ, какъ заорать его нм№
дрова въ варничи возить?
— А пошто?
— А не сдюжить. Ишь, кака штука-то залрешена, легонькая,
махонькая, пиголнча...
— Не сдюжитъ. Всѣ хохочутъ.
И все въ такомъ родѣ.
Пида и Сысойко такъ свыклись съ своими товарищами, па
постоянно ходили съ ними, ѣли и спали на одной квартирѣ. Съ
своей стороны и тѣ не отставали отъ мнхъ* и если у кого м»будь не было хлѣба, то другой товарищъ удѣлялъ овой квлашмсъ
бѣдному.
Но никто такъ не жилъ дружно какъ Пила съ Сысойкомъ,
Павелъ съ Ивановъ. Объ отношетяхъ Пилы иъ Сысойку * нр
оборотъ мы внаемъ. Надо сказать и объ дѣтяхъ Пилы. Развитіе
ихъ началось съ тѣхъ поръ, какъ отецъ повелъ ихъ въ городъ.
Въ деревнѣ ихнему уму        предстояло развитія, впереди; омм
бы выросли также, какъ и ПшЦЦ'МЬнюйко; въ городѣ они увидѣли другихъ людей, узнали. *ùo тамъ живутъ рмнмв ламж;
они видѣли, какъ ихняго отда Жювалм и вели сю евяааняымя
руками по городу, и узнавъ отъ людей, что это дѣлается иолым
въ такихъ елутмгь,* когда люди убиваютъ я грабятъ, они повали, что ихъ отецъ нлохой человѣкъ, что какъ онъ м бднволится, а есть люди лучше его. Съ этихъ поръ отецъ сталъ капавъся имъ какъ обыкновенный человѣкъ, онъ и Сысойко казались
имъ даже смѣшными, и если они шли за ними, такъ только икъ
привязанности къ Пидѣ в Сысойку, да и куда дѣнешься безъ никъ?
къ тому же, они шли куда-то въ хорошее мѣсто, а что имъ оставаться здѣсь или въ Подлинной? При видѣ городскихъ дѣвунюкъ,
О Мишъ                                              г-.
Digitized by  Le
подлиповцы.                           44В
красивѣе  опрятнѣе подлиповскихъ, ребята подумала, что подлиповскіе дѣвки хуже, ногъ бы съ этой жить... Чѣмъ дальше шли
ребята, тѣмъ больше работали вхъ головы. Оми бывали во многихъ деревняхъ) деревни были лучше Подлинной, въ избахъ
тоже лучше, и дѣвки лучше. Въ селѣ ихъ интересовало и эабавлдво-все» в мп старались вонять, что ото за штука такая? почему здѣсь такъ, а въ Подлинной и въ другомъ мѣстѣ иначе?
Но что оин могли понять, негда и отецъ, и товарищи отца сами,
во звали, ночеву это и зачѣмъ такъ? Вотъ они стали сора**
шивать сельскихъ жителей, большею частію рабочихъ, тѣ, хотя
съ бравые, но растолковывали имъ. Послѣ этого ребята долго
волковалл между собой, и кое-какъ понимали. Напримѣръ, они
понялиk что разсолъ добьвается посредствомъ лошадей, что у
лошадей, больше силы, чѣмъ у людей, и человѣку-мужику безъ
лошадей плохо. Это оин узнали танъ. Встали они противъ наовса. Насосъ былъ въ бездѣйствіи. Подошли къ дверямъ — лошадей не было. Они попробовали вернуть колесо, во не повервули. Въ другомъ мѣстѣ лошади были въ дѣйствіи; насосъ былъ
къ дѣйствіи. Короче сказать, они болѣе понимали, чѣмъ ихъ
отецъ, Смсейко н Матрена, которая рѣшительно ничего не по*
цимяла, а только охала. Понявъ что нибудь инъ слонъ сельскихъ
жителей, они сообщали отцу, который не вѣрилъ имъ, и ребята,
— капъ омъ разъ выругалъ ихъ, когда они сказали ему: тятька!
ребв.'Лучпю здѣсь, а бурлачить, баютъ, трудно, — не стали
больше говорить ни ему, ни Сысойкѣ, ни Матренѣ того, что нить
казалось хорошо, и что было (й»і хорошо и тѣмъ. Бурлачество
ихъ не манило почему-то, ииъ лучше нравилось жить въ селѣ,
но какъ отстать отъ отца? а Ужъ пойдемъ, тамъ баютъ, городъ
баской есть, тамъ и останемся...»
Іеиерь нмммв имъ казалась лучше, ихъ тянуло на улицу: они
помяли, что прежде оин хворали отъ коры, теперь ѣдятъ хлѣбъ,
в потому теперь хороню. Одно только нехорошо, ноги устаютъ.
Братья постоянно были вмѣстѣ, часто ходили по селу одни, говорили безъ умолку, спорили, дрались между собой н съ сельсщвмв ребмишмами.
— Ужь мы туда не подемъ! говорилъ Иванъ Павлу, показывая рукой въ ту сторону, откуда они пришли.
— Пусть тятька идетъ, а мы нѣтъ.
— А АгапишМе жалко? спросилъ Павелъ Ивана.
— Ну ее къ чертямъ! Здѣсь смотри, дѣвнамю,
D * :ized by Google
444                      совмгмииншгв.
— Ейскіе, а тамъ ото...
— А ты, Пашка, ае отставай оп меня.
— Ты не отставай. Вмѣстѣ лучше.
— Мы съ тятькой не нолемъ...  съ мамкой не полемъ.
— Куды модемъ?... подемъ ошшо...
-Часто имъ доставались колотушки отъбурлаиовъ ва любо
пытство и за то, что они не давали насобираемаго1 хлѣба, котораго у нихъ было всегда больше, потому что нить меньше отельшвали. Она вывертывались отъ бурлаковъ и руга ли ихъ такъ же,
какъ и большіе. На ругань не обращалось вниманіи вм отцомъ,
ни прочими бурлаками, такъ какъ бранное словцо нешмнлвое
было для всѣхъ обыкновеннымъ и въ дружеской бесѣдѣ-, в ирог
удивленіи, и какъ ласка; имъ выражалась и мостъ; и досада.
Бранными словами даже ночью бредили спящіе бурлаки.
Своего отца Павелъ и Иванъ ве боялись и не слуягалнеь.
Скажетъ онъ имъ: «подите хлѣбъ сбирать!» одинъ ивъ нихъ в
говоритъ: «поди самъ сбирай!» Онъ ихъ обругаетъ, а они ежу
языкъ кажутъ. Онъ ихъ бить, и они барахтаются.
— Ахъ черти! ворчитъ Пила. — Въ меня вы стервы уродились, сильные будете... Пила даже радовался, что ребята ого
умѣютъ драться к всегда отнималъ у нихъ хлѣбъ съ биэ,
при чемъ, конечно, ребятамъ больно доставалось.
О Матренѣ нечего сказать. Она постоянно сидѣла или лежала на полатяхъ, да говорила съ хозяйкой большею частію о
подлнновцахъ и Апросысѣ.
XVII.
На нятый день Пила увидѣлъ въ толпѣ прибывшихъ вновь
крестьянъ, своихъ однодеревенцевъ, Елкина и Мороаивиа, мро
званныхъ по Подлиповски Елкой и Морошкой. Пила обрадовался. До снхъ поръ онъ рѣдко вспоминалъ нодлиновневъ, данш
сталъ забывать Апроську.
— Вопъ она! Весело вскричалъ Пнла Сысойнѣ. — Ахъ вы яѣь
шіе! бурлачить?
— Бурлачить.
— А пошто?
— Да Пилы нѣтъ, што за жизнь, говорилъ Марашка.
— А ребята, какъ?
Digitized by Google
ш
- :      т* Еаба въ городѣ оетклвеь  ребям съ-мий.
— Em мшяЛ
— Em,
г — Укралъ?
— Укралъ.
,т- Дхъ лѣшій» лѣшій 1 A со миой~ту что была, ушаста!
Пала началъ разсказывать, какъ его избили, а повалъ сапахъ
однодеревендевъ въ питейную лавочку.
— Ужь мы все знаемъ, говорили прибывшіе подлиновцы.
— Ну ошшо не всѣ померли? спросилъ Пида Морошку. — А
Лпырвашіии*?
— Послѣ твоей Анроськи парамъ да дѣвка Тычинки поглифавь.. Агаша ушла съ бабой, — куды-то въ домъ робить
авали.
хы.., А пень?
— Што съ нимъ... Да я и не видѣлъ его.
— А какъ... самъ зарылъ?
— Сакъ.
т-г Яу«заперъ кто тамъ у та, Елка?
— Да ммаа.
 — А умретъ?
— Пусть помретъ.
Ажъ чучело!... Жалости въ тебѣ нѣтъ.
j — Такъ теперь кто тамъ? Корчага да Кочеражка? спросилъ
Ськейко.
— Идти тожно хочутъ совсѣмъ, и моя баба съ ними.
— А вы бы а ваялъ ахъ?... Ну ужь и край! Кто же въ Подлшшюйгто останется?
— А собака?..
<л тг- Э**І -И собаку съ собой надо. А дома-то какъ?
. - г — Дома? Эко днвеі — мго съ домами-то!... Помрутъ.
.>..>.ѢІ*мкяобОД стали хеджъ вмѣстѣ съ товарищами Пилы а
вмбрвэ толцу.
— Мы, бя, тожно всѣ пойдемъ, Смотри не отставать,
»<дм*|.6**» дміпмівсе помоламъ. Усовѣщивалъ Пила своихъ
; одпедеревешіеаъ.
і, -т-Ужь не бай;.ты телова, не намъ чета.
Наконецъ, мріѣхелъ нрикащикъ изъ Шайтанскаго завода да
наймемъ бурмкевъ. №мо Шайтанскаго иярочнкъ заводовъ
хотя в есть крестьяне, но они считаютъ за лучшее остаться дома,
ф ized by Google
де
а крестьяне други» сѣверныхъ уімоп губораін рнды и небольшую плату напяться въ бурлаки. Бурласпп илаиктъ отъ
8-ми до і5-тн рублей за сплавъ баркн отъ завода да Елабуги н
другихъ городовъ выше Нижняго, откуда металлы оніштяются
уже пароходами.
Крестьяне числомъ около ста собрались ва рынкѣ* Привелъ
прикащикъ. Крестьяне шапки сняли.
— Вы бурлачить?
— Бурлачить.
— * Канапе паспорта?
Паспорта были у двадцати человѣкъ, преипущестоинпоармяѣявъ Соликамскаго и Чердынекаго уѣздовъ.
А у васъ есть паспорта? спросилъ прикащикъ остальныхъ.
— Батшко, не губи!... Каки тутъ еще паспорта?... Вшили
крестьяне.
— Безпаспортныхъ мнѣ не надо.
Крестьяне въ ноги ему поклонились.
Долго возился съ крестьнами прими щи къ. Не нанимаютъ они
его. Ему каждый годъ приводилось возиться съ миги, в онъ всетаки обдѣлывалъ дѣло: самъ ѣздилъ въ волости, выправлялъ
паспорта бурлакамъ и вносилъ за нихъ деньги. Тонеръ оп заключилъ со всѣми крестьянами контрактъ; отобралъ паспорта, у
кого они были, далъ паспортнымъ по рублю, а безпаспортнымъ
по полтиннику; велѣлъ дожидаться его, а самъ отправился иь
ихъ волости.
Послѣ отъѣзда ярикаЩика всѣ кроегьяна загуляли. Ватуляли
и Павелъ съ Иваномъ, которые, хотя и были всѣхъ Моложе, Но
тоже попали въ бурлаки и получили по 30 кои. денегъ. Цѣлую
недѣлю кутили бурлаки, до тѣхъ норъ, пока не мдоржали всѣ
деньги. Павелъ и Иванъ купили себѣ лапта ш валенки, а остальныя деньги проѣли на булкахъ. Одна томно Матрона скучала,
ее не приняли въ бурлаки. Она поступила работницей наяармиіу
и содержала Пялу, Сысойко и дѣтей.
Три съ половиной недѣли бурлаки ждалниракащика. *ь ото
время они хотѣли идти, но ихъ отговаривали вельскіе жители
тѣмъ, что теперь уже нелюя, такъ какъ получены ими задатки.
Большой часть ихъ работали на пристаняхъ, у>бароп м’варпщъ и только небольшими заработками они пробивались Къ
.ондѣ.
Digitized by Goo( '
подлиповцы.                       447
Наконецъ пріѣхалъ прикащикъ. Онъ пересчиталъ всѣхъ
крестьянъ, записалъ ихъ снова, показалъ имъ паспорта, взятые
на полгода, выбралъ изъ нихъ четырехъ въ лоцмана; далъ всѣмъ,
кромѣ лоцмановъ, по рублю денегъ, а лоцманамъ по три рубля,
велѣлъ идти въ заводъ. Уладивши все съ крестьянами, прикащикъ уѣхалъ.
Прикащикомъ было нанято еще болѣе ста человѣкъ, только
на самыхъ мѣстахъ, въ селахъ и деревняхъ Вятской губерніи.
Всѣ крестьяне, накупивъ по двѣ пары лаптей, по три ковриги
хлѣба, соли, наѣлись на ночь сытныхъ щей, крѣпко уснули, а
утромъ, вставши до свѣту, закусили ирѣпко на дорогу, увязали
плотнѣе свои котомки, собрались ва селомъ и тронулись въ путь.
Матрена долго слѣдила за подлиповцами. Идутъ они, идутъ
въ большой толпѣ... вонъ Ванька да Пашка оглядываются и утираютъ слезы... Не взяли Матрену! заплакала она и ушла въ варницу... Одинъ только Тюнька ве знаетъ теперь горя: онъ рано
встаетъ съ маленькими хозяйскими дѣтьми; и какъ только встанетъ опъ да- хозяйскія дѣти, и начинается у нихъ бѣготня да
игры. Хорошо еще, что хозяйка,' мастерская жена, добрая и есть
съ кѣмъ ТюяькѢ порезвиться, а ме будь ни этой хозяйки, пи дѣтей ея, что бы сталось съ Тюнькой и Матреной? Какъ бы она
стала работать съ ребенкомъ? А работа ея такая: дрова она въ
варницу таскаетъ, да изъ варницъ въ амбары соль па плечахъ по
длинной лѣстницѣ носитъ. Трудпая работа досталась Матренѣ!...
А. Р-МПЕТНИКОВЪ.
