ФРАНЧВСКО-ДОЯВПИКО ГВКРРАЦЦИ.
СТАТЬЯ ВТОРАЯ.
Года два тому назадъ мнѣ случилось участвовать въ банкетѣ, которымъ ливорнскіе патріоты праздновали именины Гарибальди. На
этомъ праздникѣ я въ первый разъ увидѣлъ Гверрацци.
Его лицо поразило меня не красотою, но своею выразительностью. Я любовался имъ, какъ художественнымъ произведеніемъ, и
Не могу не сказать о немъ нѣсколько словъ на этихъ страницахъ, которыя главнымъ образомъ думаю посвятить разбору его политической дѣятельности. Гверрацци тѣмъ-то и интересенъ, что личность
ста. кладетъ весьма рѣзкій и свой особенный отпечатокъ на его поли-*
тичоскую и литературную дѣятельность. Онъ вовсе не безличный
нредетавитель какихъ бы то ни было идей или воззрѣній — онъ живой человѣкъ. А при знакомствѣ съ живыми людьми наружность
(сколько ни декламируйте о ея обманчивости) дѣло вовсе не послѣднее, и на нее невольно обращаешь вниманіе.
И такъ, о наружности синьора Франческо-Доменика, или смра
Кѵко-Меіо (уменьшительное отъ Франческо-Доменико), какъ любятъ
шЬывать горячіе его приверженцы ливорнцы.
Въ его лицѣ есть нѣчто, — что именно, — не берусь опредѣлить, придающее ему донельзя клерикальный видъ. Одинъ весьма не замѣчательный итальянскій Фельетонистъ говоритъ, что въ воображеніи его
Гверрацци представляется доминиканскимъ монахомъ, ревностнымъ
членомъ Sant’ Uffizio. То же самое впечатлѣніе производитъ онъ на
T. QY. Отд. I.                                             я»
Digitized by LjOOQle
352                        СОВРЕМЕННИКЪ.
меня и ва многихъ, которымъ случилось съ нимъ познакомиться.
Вѣчно напряженное выраженіе лица съ вѣчной лукавой улыбкой, съ
глубоко впавшими большими черными глазами, пытливо глядящими
изъ-подъ очковъ, гладко прилизанные волосы или парикъ, все это
вмѣстѣ образуетъ весьма характеристическое цѣлое. Въ его Лицѣ видишь много ума, еще больше лукаваго себѣ на умѣ, и наконецъ, избытокъ нетерпимости весьма рѣзко выражается каждой чертой его
большаго, длиннаго, сухаго, желтаго лица. Въ молодые годы (онъ
самъ признается въ этомъ) онъ любилъ щеголять демонизмомъ своей
физіономіи. Старая привычка эта безсознательно живетъ и теперь въ
желчномъ, больномъ старикѣ.
Онъ говориігк весьма тихимъ голосомъ и очень медленно. Любитъ
озадачить васъ меткимъ словцомъ. Вообще же онъ аффектированно
простъ въ обращеніи (что всегда ставить собесѣдника въ нѣсколько
неловкое положеніе], не придерживается обычая всѣхъ итальянцевъ
говорить вамъ Lei («они», т. е. la vostra signoria) вмѣсто еы — вольность, которую позволяютъ себѣ здѣсь очень немногіе, и которая
болѣе, чѣмъ демократическое ты, оскорбляетъ.итальянскихъ горожанъ.
Онъ говорилъ рѣчь чуть слышнымъ голосомъ, постоянно откашливаясь и извиняясь передъ слушателями. Рѣчь тянулась добріхъ
три четверти часа и часто прерывалась громкими рукоплесданіямяи
Эти три четверти чдса, насколько словъ, обмѣненныхъ между,
вами — его длинная рѣчь и восторгъ слушателей объясняли мнѣ ж
самую личность, и положеніе въ современномъ итальянскомъ обществѣ моего героя лучше, чѣмъ все то, что я читалъ ц слыпщлъ q
немъ до тѣхъ поръ. А читать ц слышать приводилось о мемъ цдоке;
Гверрацци — цлая эпоха изъ тосканской исторіи.
Эпоха эта уже бтжила, но тѣмъ съ больщимъ вниманіемъ ловилъ
я каждую черту, характеризовавшую самого Гверрацци. Независимо
отъ того интереса, который возбуждаетъ онъ, какъ лицо, какъ Гверрацци — онъ еще историко-Физіологическая рѣдкость.
Самолюбивый до нельзя, гнавшійся за самобытностью и оригинальностью, Гверрацци, поражавшій итальянскихъ критиковъ необузданъ
ной смѣлостью своего воображенія, своихъ стремленій въ полирікѣ
и въ литературѣ, тѣмъ не меньше напоминаетъ невольно тѣ времена*
когда самые отъявленные демагоги не смѣли сбросить съ себя пудренныхъ париков'ъ или жабо, на глаженье котораго тратилось не
меньше часу времени. Впрочемъ, ему собственно не приходилось уже
носить пудреннаго парика, но въ его жизни далеко не послѣднюю роль
играли тѣ чисто условные, никѣмъ не Формулированные, но строга
соблюдаемые всѣми законы цоды, которымъ во всей. Европѣ была
Digitized by Google
♦ВАИЧКСКО-ДОМЕИПО ГВЕРРАЦЦИ.                      353
подчинена мысль въ концѣ прошлаго столѣтія, а въ Италіи только
въ половинѣ текущаго вѣка посмѣла она явиться на свѣтъ безъ соблюденія этихъ непреложныхъ условій, и то благодаря этому же Гверраццн, въ числѣ, конечно, нѣкоторыхъ другихъ.
Именно потому, что онъ лучшую пору своей жизни провелъ въ
упорной бормбѣ съ этими условными законами и приличіями, они и
положили на него свою печать, — рѣчь его всего больше поражаетъ
тѣми стараніями, которыя очевидно употребляетъ ораторъ, чтобы
сдклать ее непохожею на образчики классическаго краснорѣчія. Общнвгь тономъ евоимъ она' сильно напоминаетъ разсужденія въ ромавакъ Виктора Гюго, хоть и гораздо колоритнѣе ихъ. Усиленная работа, которую онъ задаетъ своему воображенію, дѣлаетъ-его Фразы
какими-то судорожными. Съ первыхъ словъ цвѣтистость эта можетъ
поражалъ вниманіе, но очень скоро утомляетъ его наизнанку вывороченными Фразами, несвойственными итальянскому языку оборотами
въ которыхъ не съ разу добьешься даже грамматическаго смысла. А
между тѣмъ, претендуя на народность, Гверрацци сшиваетъ свою
рѣчь изъ площаднвіхъ словъ, переполняетъ ее тривіальными присказками и поговорками, перемѣшивая ихъ съ латинскими цитатами,
которыя онъ нарочно произносить съ акцентомъ пономарей, читающихъ латинскій псалтырь въ деревенскихъ тосканскихъ церквахъ.
Овъ, очевидно, ищетъ разсмѣшить слушателей, что ему нерѣдко
удается.
Всѣ эти стороны Гверрацци, какъ оратора, такъ рѣзки, такъ мало
примирены въ немъ оффиціальною обыденностью, которою любятъ
смягчать рѣвкость свопъ воззрѣній парламентскіе корифеи, что ихъ*
нельзя ве замѣтить съ первыхъ его словъ. Въ немъ есть нѣчто балаганное. Но я предпочитаю балаганныя представленія приличной пошлоетѵ большинства мѣщанскихъ драмъ и комедій. Ораторство, впро*
ченъ, самая слабая сторона Гверрацци. Восторгъ, который возбуждалъ онъ въ своихъ слушателяхъ на ливорнскомъ банкетѣ, былъ искрененъ конечно, но имѣлъ смыслъ скорѣе, какъ демонстрація противъ многочисленныхъ враговъ Гверрацци, чѣмъ какъ въ самомъ
дѣлѣ заслуженная дань его ораторскому таланту.
Мнѣ потомъ случилось слышать его говорящимъ на митингѣ во
Флоренціи. Рѣчь, произнесенная имъ въ этотъ разъ, когда я ее послѣ
прочелъ въ журналѣ, поразила меня такимъ запасомъ весьма разностороннихъ знаній, который въ Италіи за рѣдкость, такъ какъ здѣсь
мало кто имѣетъ досугъ пріобрѣсти энциклопедическія свѣдѣнія, кромѣ
тѣхъ, какія даются въ низшихъ городскихъ<школахъ, и дальнѣйшее
воспитаніе получаютъ въ спеціальныхъ училищахъ, или въ мастерской, въ лавкѣ родителей. Въ этой рѣчи Гверрацци коснулся Россіи,
Digitized by LjOOQle
354                       оовммвнникъ.
говорилъ о Пушкинѣ, котораго называлъ Пути» и отозвало* съ поли
вымъ званіемъ дѣла о его одѣ «Клеветникамъ Россія» я о другихъ
его произведеніяхъ въ томъ же родѣ.
Но и она, и всѣ его парламентскія рѣчи совершенно подтверждаютъ, что я сказалъ уже о немъ, какъ объ ораторѣ. Должно прибавить еще къ сказанному, что Физическое'устройство груди мѣшаетъ
ему даже говорить громко. Его противники совершенно справедливо
называютъ его говоръ шипѣніемъ.
При такомъ существенномъ недостаткѣ, Гверрацци, конечно, нечего было дѣлать въ парламентѣ. Онъ былъ совершенно ве у мѣста
среди представителей той «промежуточной» Италіи, которая совершенно неожиданно явилась, какъ Минерва изъ головы Юпитера, вооруженная всѣмъ своимъ умѣреннымъ величіемъ — въ промежутки между старою «молодою Италіей)» и той, которая только что начала еще
со времени Аспромонте свой отроческій возрастъ и втихомолку крѣпнетъ для тяжелой борьбы съ уродливо выдающимися впередъ отростками на неохладѣвшемъ еще трупѣ другой, отжитой эпохи.
Впрочемъ, Гверрацци давно уже оставилъ всѣ треволненія, связанныя со званіемъ итальянскаго депутата. Въ то время, т. е. слитомъ два
года тому назадъ, парламентскія дѣла Италіи были въ нѣсколько иномъ
положеніи.' Тогда длился еще,такъ сказать, медовый мѣсяцъ Итальянскаго королевства. Политической жизни (даже въ парламентскомъ
смыслѣ) съ ея неизбѣжными будничными заботами, съ неизбѣжнымъ
столкновеніемъ враждебныхъ интересовъ, воззрѣній, представляемыхъ
враждебными одна другой партіями, не было. Въ сущности всѣ готовы
были отдохнуть на лаврахъ, рады были уже сдѣланному и легко смотрѣли на будущее. Викторъ-Эммануилъ посылалъ въ подарокъ Гарибальди своею рукою настрѣленной дичи; РатацЦи заигрывалъ съ
крайней лѣвой, а Менотти съ обществомъ генуэзскихъ карабинеровъ.
Въ палатѣ партіи будировали другъ друга, будировали министерство,
которому тутъ же вотировали полное довѣріе, и даже когда Ратаццн
объявилъ Сицилію въ осадномъ положеніи, то были убѣждены, что
онъ въ свою очередь только заигрываетъ съ дипломаціею. Серьезнорасходились только на памятникѣ Кавуру, да ненавидѣли нѣсколько
именъ.
Гверрацци принадлежалъ къ числу послѣднихъ.
...Можетъ показаться страннымъ, что говоря о политической
дѣятельности этого лица, я начинаю съ конца, т. е. говорю о позднѣйшихъ годахъ ея. Но то, о чемъ теперь идетъ рѣчь, было на нашихъ глазахъ. Здѣсь мы можемъ судить человѣка безъ всякаго посредничества біографовъ, и найдемъ, можетъ быть, въ немъ - такія
стороны, которыя и на самое прошлое бросятъ иной свѣтъ, объяснитъDigitized by LjOOQle
ФРАНЧЕСКО-ДОМЕЯЯКО ГВЕРРАЦЦИ.                      355
его во ивотъ темныхъ и запутанныхъ мѣстахъ, будутъ служатъ
путеводною нитью. Не должно забывать, что большая часть документовъ, на основаніи которыхъ могла быть составлена эта біографія — 
относятся къ тому времени, когда на Гверрацци всего больше обращено было вниманія, т. е. когда ненависти и привязанности партій
бушевали относительно его всего сильнѣе; каждый пишущій смотрѣлъ
на него сквозь ихъ призму, и если не былъ заклятымъ его врагомъ
(какъ напримѣръ, Джусти въ послѣднее время своей дѣятельности),
то становился его апологистомъ.
Конечно, этого ретроспективнаго метода можно не всегда придерживаться. Иногда послѣдующая дѣятельность лица такъ тѣсно связана съ
предъидущею, что только ею и можетъ быть уяснена. Но между Гверрацци — тріумвиромъ тосканскимъ и имъ же, депутатомъ «умѣренно
итальянскаго» парламента (основываясь на изреченіи: «Italie е Romа»
«Италія есть Римъ», принадлежащемъ, какъ извѣстно, Торквато
Тассо, котораго ни почему нельзя заподозрить въ мадэинизмѣ, я
никакъ не рѣшаюсь назвать теперешній итальянскій парламентъ вполнѣ итальянскимъ) прошло двѣнадцать лѣтъ, проведенныхъ имъ въ
изгнаніи и совершенно въ сторонѣ отъ всякой политической жизни.
Между его прошедшимъ и настоящимъ одна только связь и есть — 
его живая личность. Тріумвиръ и подсудимый 1849 года успѣлъ
умереть въ немъ. Политическія ненависти того времени успѣли заглохнуть въ его старческомъ сердцѣ за эти двѣнадцать лѣтъ изгнаннической жизни, и самые заклятые враги его (Джусти, Д. Каппони,
Ридольфи и т. д.) успѣли частью умереть, частью же сойти со сцены
всякой дѣятельности.
Гверрацци, впрочемъ, политическихъ враговъ и друзей имѣлъ
только въ Тосканѣ. Остальная Италія знала его, какъ автора «Осады
Флоренціи» и т. п. Зная отчасти и его политическую дѣятельность,
овн, конечно, не рѣпныась бы произнести на этотъ счетъ надъ нимъ
какого бы то ни было приговора. Онъ какъ бы совершенно новицъ
человѣкомъ является передъ парламентомъ, н нельзя приписать старымъ причинамъ то отъявленное недоброжелательство, которымъ онъ
былъ здѣсь встрѣченъ.
Оно отчасти объясняется тѣмъ, что это время было время особеннаго величія Рнказоли, одного изъ самыхъ ревностныхъ противниковъ Гверрацци по 1847 — 1849 г. Этимъ, конечно, обусловливались
уже его отношенія въ партіи министерской, которая далеко не составляла парламентскаго большинства. Извѣстно, что главного причиною отставки Рнказоли была невозможность собрать подъ свои знамена большинство, хотя бы только оффиціально необходимое для
того, чтобы могли пройти его провинціальные и коммунальные ваDigitized by LjOOQle
356                          совркмкшишъ.
ковы. Большинство высказывалось въ его пользу при такъ наэывзепыхъ voti di fiducie, т. е. когда ставился прямо вопросъ: желаютъ лиг
его на президентскихъкреслахъ? Не желать его — значило бы желать
другаго, а другаго ни у кого не было въ виду. Парламентская публика
держалась за status quo, пользуясь въ то же время возможностью на*
рализировать всякую министерскую иниціативу.
Главнымъ образомъ всѣхъ вооружило противъ Гверрацци то, что
ни одна партія не могла его считать своимъ. Между тѣмъ выборъ его
въ депутаты былъ принятъ и самими избиравшими, и другими, за демонстрацію противъ всякаго примиряющаго направленія. Со стороны
ливорнскихъ избирателей немалую роль играло, конечно, мѣстное
тщеславіе: избирая Гверрацци депутатомъ, они словно досылали на
всемірную выставку свой мѣстный продуктъ. Но другія избиратель
ныя коллегіи, оказавшія ему ту же честь, воспользовались имъ только,
какъ знаменемъ оппозиціи господствовавшему направленію. Благодаря
этому, на долю Франческо-Доменико въ парламентѣ выпали всѣ не*
взгоды,* связанныя со званіемъ депутата оппозиціи, и ни одной изъ ея
выгодъ: у него не было ни приверженцевъ, ни защитниковъ. Онъ
могъ бы укрыться противъ нападеній подъ знаменемъ одного изъ болѣе или менѣе крайнихъ оттѣнковъ парламентской лѣвой. Иовс оцр
были ему настолько же чужды, какъ и всѣ другія парламентскія партіи
и оттѣнки. Онъ остался особнякомъ, задѣвая такимъ образомъ самолюбіе однихъ, а для другихъ служа очень удобной цишеныо: поражая
его, могли думать, что наносятъ удары оппозиціи, вовсе не рискуя,
что оппозиція приметъ на свой счетъ наносимые ему удары.
Такова внѣшность его положенія въ парламентѣ,
Для того, чтобы найтись, устоять при такихъ условіяхъ, необходимы были именно тѣ достоинства и недостатки, крторыхъ въ Гвер~
раццн нѣтъ. Тѣ же досгоинства, которыми онъ обладаетъ въ самомъ
дѣлѣ, здѣсь были вовсе не у мѣста. £го замѣчательно практическое,
жизненное чутье, которымъ онъ очень хорошо угадываетъ тѣ ивъ
живыхъ, дѣйствительныхъ народныхъ потребностей, которыя ему
близко неизвѣстны, — было совершенно пепридожимл къ мелкимъ,
искусственнымъ парламентскимъ вопросамъ. Его почти юношеская
воспріимчивость, умѣющая вездѣ понять живую дѣйствительность и
отдаться только ей помимо всякихъ догматовъ, тоже была только
вредна ему тамъ, гдѣ все дѣло шло изъ-за Фразъ и изъ-за догматовъ.
Его нѣсколько тяжелый, но глубокій и всегда логически правильный
способъ аргумещаціи былъ всего болѣе излишнимъ тамъ, гдѣ противника ловядъ не на логической непослѣдовательности, а на
номъ словѣ или движеніи — гдѣ не опровергаютъ, а стараются уро*
нцть дь Газахъ малослушающаго и еще меньше разсуждающаго
Digitized by QjOOQle
ФГАВЧВСКСКДОМВВВКО ГВВРРАЦЦВ.                     35?
бьмяпетм колкими словцами, школыпгавскою продѣлкою à Іа СаVOUT или т. п.
Старческая Фигура Гверрацци съ его эксцентричностями, съ
аффектируемыми имъ манерами простака-контадина, съ его непомѣрно
чукммъ и легко воспламеняемымъ самолюбіемъ, представляли слиш*
вамъ много слабыхъ сторонъ, изъ-за которыхъ его легко можно было бы обратить въ посмѣшище цѣлому засѣданію въ родѣ того, ка*
кммъ молодой Робеспьеръ былъ въ рукахъ Мирабо для національнаго
вобранія. Но Робеспьеръ былъ искрененъ въ своемъ паѳосѣ — у Гвер*
рацци же часто самыя страстныя рѣчи сильно отзывались ритори*
кою, только вывороченною наизнанку.
Тѣмъ не менѣе, сперва его побаивались, какъ человѣка слишкомъ
извѣстнаго съ той стороны, что онъ за словомъ въ карманъ не полѣзетъ. Гверрацци самъ многимъ облегчилъ работу своихъ враговъ.
РЬчм его своею растянутостью утомляли всѣхъ, въ однихъ возбуждали негодованіе своею тривіальностью, другихъ просто смѣшили.
А этого-то и нужно было. Мишле въ своей исторіи гово|нп>, что
самый лучшій способъ уронить оратора заключается именно въ томъ,
чтобы усмѣхаться нрм одномъ его появленіи ва трибунѣ и въ теченіи
всей его рѣчи нѣсколько разъ дѣлать видъ, что смѣешься до упаду.
Кавуръ Фактически доказалъ итальянскому парламенту превосходство
этого способа надъ всѣми другими.                                  ь
%Іослѣ двухъ, трехъ рѣчей, произнесенныхъ имъ въ парламентѣ,
Гверрацци былъ потерянный человѣкъ. Онъ очень хорошо видѣлъ,
что онъ здѣсь лишній, что ему и вдохновляться нечѣмъ. Но самолюбіе его было постоянно задѣваемо неуспѣхомъ; къ тому же ему не хотѣлось оставлять политическаго поприща, на которомъ онъ держался
такъ недолго, но блистательно, не смотря на всѣ недоброжелательства.
Желчь его разливалась слишкомъ часто; онъ сердился при малѣйшемъ возраженіи и этимъ еще больше губилъ себя...
Миннстерьяльно-юмористическій журналъ съ каррикатурами «il
Pasquino» считалъ какъ бы обязанностью изображать его въ болѣе
нли менѣе смѣшномъ видѣ въ каждомъ изъ своихъ выпусковъ...
Какъ-то Гверрацци съ жаромъ говорилъ противъ одной изъ центрэлизаціонныхъ попытокъ министерства. Онъ говорилъ дѣло и къ
тому же симпатіи большинства были въ его пользу въ этомъ случаѣ.
Кто-то изъ миннстерьяльныхъ приверженцевъ, чтобы отклонить оратора отъ избраннаго имъ предмета, попытался выполнять промежутки
между его Фразами громогласными «о-о!» Эго повторилось нѣсколько
разъ, пока наконецъ Гверрацци, выведенный изъ себя, не закричалъ
Л йростью:
 ' — Да тугъ нечего кричать: о-о-о!
Digitized by LjOOQle
353                       соврвмвішигь.
Овъ такъ каррикатурно передразнилъ министерьяльяаго пшерженца, что всѣ захохотали. Этого только и было нужно.
Затѣмъ «Paequino» цѣлый мѣсяцъ изощрялъ свое остроуше надъ
Гверрацци и надъ этимъ «о-о». То рисовалъ онъ его въ видѣ этой
буквы, то помѣщалъ подъ заглавіемъ «рѣчь депутата Гверрацци» цѣлый столбецъ буквъ «о-о» и т. п. Это незначительное обстоятельство
можетъ служить образцомъ тѣхъ мѣръ, которыми отдѣлываются оп
неудобныхъ депутатовъ...
Гверрацци же ни по чему нельзя было бы назвать опаснымъ для
кого бы то ни было; но неудобнымъ онъ былъ для всѣхъ, о чемъ я
уже говорилъ выше.
Такъ и кончилъ онъ свое поприще и, убѣдившись въ дальнѣйшей
своей неприложимости, поселился въ небольшомъ домикѣ подлѣ Ливорно, составляющемъ все его имѣніе. Положеніе его было печально.
Не говоря уже о денежномъ стѣсненіи, вынуждающемъ его по подпискѣ издавать длинные романы (въ родѣ недавно вышедшей въ
свѣтъ «Осады Рима»), изъ кратковременной и неблестящей своей парламентской карьеры онъ долженъ былъ вынести то тяжелое убѣжденіе, что мимо его пошло дѣло, на зачатіе котораго онъ посвятилъ
лучшую пору своей жизни, которое онъ любилъ, и которое одно только кажется и любилъ во все почти 70-ти-лѣтнее существованіе...
Нельзя видѣть — какъ Фельетонисты итальянскихъ министеріфьныхъ журналовъ — только одно раздраженіе мелочнаго самолюбія тамъ,
гдѣ есть истинный трагизмъ, гдѣ страдаетъ дѣйствительно сильный
человѣкъ, изъ-за дѣла всякому близкаго, и страдаетъ не потому, чтобы онъ былъ не правъ. Гверрацци во всякомъ случаѣ правъ передъ
лицомъ всего итальянскаго парламента. Та Италія, которой хочетъ
онъ, осуществленію которой онъ весьма дѣятельно содѣйствовалъ,
несравненно выше мѣщанскихъ идеаловъ умѣреннаго величія отъ Кавура и до Риказоли. По крайней мѣрѣ Гверрацци заботился не о дипломатической Формулѣ только. Все это разъяснитъ намъ его прежняя дѣятельность, къ которой и спѣшу теперь перейти. Но прежде
еще нѣсколько словъ...
Не умеръ ли, не устарѣлъ ли въ 12 лѣіъ Изгнанія тотъ Гверрацци, который въ 1847 и 1848 г. шелъ такъ смѣло и дѣятельно мимо
всякихъ условныхъ категорій къ дорогому для каждаго дѣлу? — Гвер»
рацци — депутатъ итальянскаго парламента, не былъ ли только тѣнью
своего прошедшаго, звонкимъ именемъ безъ содержанія, когда-то
вдохновлявшаго его мысль?
Несомнѣнно, что много силъ и энергіи унесли эти двѣнадцать
лѣтъ. Но я потому только и загорорнъ эдѣсь о его цшремрр вдіСіѣя~
Digitized by LjOOQle
ФРАНЧЕСКО-ДОМЕНИКО ГВЕРРАЦЦИ.                    959
телиоспт, что «на представляетъ вовсе не картину разлагающагося
къ старости человѣка. Таковъ законъ природы, котораго не только
вечего доказывать новыми примѣрами; а напротивъ... Намъ дорогъ
каждый случай {весьма рѣдко встрѣчающійся), когда человѣкъ и въ
старости, при одолѣвающемъ его отупѣніи, умѣетъ сохранить во всей
ея силѣ и ясности ту же мысль, которая вдохновляла его въ лучшіе годы, — когда онъ умираетъ человѣкомъ... Но не только одинъ
этотъ интересъ, сосредоточенный въ этомъ случаѣ на личности самого Гверрацци, побудилъ меня вдаваться въ подробности, которыя
могутъ помазаться излишними.
Гверрацци одинъ изъ немногихъ въ Италіи «послѣднихъ Моги*
кань». Дѣло его очевидно покончено, но силы и стремленья къ дѣятельности еще есть въ немъ. А дѣла ему нѣтъ не потому, чтобы
все, что онъ способенъ сдѣлать, уже кончено, а только потому,
что оно сошло съ той колеи, на которую онъ же способствовалъ поставить его. Теперь онъ не можетъ найтись въ новой обстановкѣ.
Мысль, стремленія остались тѣ же, но, такъ сказать, «удѣльный»
смыслъ словъ перемѣнился. Не понимаютъ его, и онъ не понимаетъ
другихъ. Нужды, потребности все тѣ же — перемѣнились ихъ Формулы. Извѣстно, что дѣло никогда не ведется во имя того, что составляетъ настоящую его цѣль, поэтому такая перемѣна словъ и обстановки очень легка и очень многихъ можетъ сбивать съ толку...
Возьмите любаго изъ реформаторовъ, отстаивавшаго право анализа, и
переселите его въ страну, гдѣ во имя протестантской нетерпимости
дѣлаются такіе ужасы, — которые едва ли были мыслимы во время
Лиги. Каково должно быть его положеніе? — Ученіе его, извѣстнымъ образомъ Формулировавшееся тогда въ его головѣ подъ вліяніемъ тогдашнихъ условій, теперь осуществлено; и между тѣмъ зло,
противъ котораго направлено было его ученіе, существуетъ все то же.
Тѣ, которые не видали дальше буквальнаго смысла его словъ, совершенно довольны и готовы обвинить его въ невѣрности своему же
собственному ученію, готовы провозгласить его опаснымъ утопистомъ, не знающимъ, чего онъ хочетъ. Да онъ пожалуй и въ самомъ
дѣдѣ не знаетъ этого. Иной и недалекій человѣкъ, но родившійся
двумя — тремя вѣками позже его, можетъ показать ему ясно какъ
день, что онъ стремился вовсе не къ осуществленію той Формы, которая и въ самомъ дѣлѣ осуществилась — но что онъ подъ этою Формою
видѣлъ совершенно другое, что не осуществилось и чего не подозрѣваютъ даже боготворящіе его. Впрочемъ онъ и тутъ можетъ быгь не
пойметъ еще: — извѣстная сущность, которая представляется намъ
теперь въ другой Формѣ, въ его мысли не можетъ быгь отрѣшена.,
отой Формы, которую онъ ей далъ. Люди, въ головѣ которымъ
Digitized by LjOOQle
Ш                         совгамкЕткъ.
мысаь ве является сіыаыешою во едино съ кзвѣстмй. соопЬнвау-*
ющей ей Формой, обыкновенно никогда мнчего  не дѣлаютъ...
"     
II.
Въ н&чмѣ сороковыхъ годовъ Флоренція была центромъ мальяяскаго литературнаго движенія. Редакція журнала Лкяюлміл была
ареопагомъ всего, что было передоваго въ какомъ бы то ни было
концѣ апеннинскаго полуострова. Не помню, кто именно изъ живыхъ
въ настоящее время писателей того времени называетъ этотъ журналъ
(составляющій библіографическую рѣдкость) «Монитеромъ золотаго
вѣка итальянскаго движенія». Оно слишкомъ можетъ быть замысловато, во довольно вѣрно.
Въ самомъ дѣлѣ, время «Антологіи» можно назвать золотою порою
итальянскаго движенія...
Это было то время, когда назрѣвшая уже мысль, но непризнанная
еще, не получившая права гражданства — перейти въ дѣло, одушевляла
собою натуры ни въ чемъ одна на другую непохожія. Обстоятельства еще гнетутъ ее, но побѣда несомнѣнна, и главное дѣло съ каждымъ днемъ видимо подвигается къ своему концу, котораго ждутъ
какъ праздника... Итальянскій поэтъ Леопарди замѣчаетъ весьма
справедливо, что въ крестьянскомъ быту субботній вечеръ гораздо отраднѣе воскресенья, хотя вся его отрада собственно и состоитъ въ
ожиданіи этого воскресенья — необходимаго для бѣдныхъ тружениковъ отдыха. То же самое можно сказать съ неменьшею справедливостью и о томъ ожиданіи, о которомъ здѣсь идетъ рѣчь... Пока цѣль
еще вдалекѣ, только однѣ ея свѣтлыя стороны и обращаютъ на себя
всеобщее вниманіе; тѣ противорѣчія, безъ которыхъ едва ли и мыслимо что либо живое, у всякаго ускользаютъ изъ виду...
Вся семья стремящаяся впередъ, для общаго врага, тѣбнѣе соединяется между собою. Люди, которые черезъ нѣсколько мѣсяцевъ можетъ быть рады были бы растерзать одинъ другаго, теперь искренно
жмутъ другъ другу руки.
Я не имѣю возможности вдаваться въ подробности, ни 'о состояніи политическихъ партій въ Тосканѣ, ни о томъ, какъ омѣ
быстро, но послѣдовательно дошли здѣсь до полнаго и вопіющаго
разногласія другъ съ другомъ. Необходимо сказать только нѣсколько
словъ. Говоря же о Тосканѣ, невозможно не коснуться вовсе и остальной Италіи, или по крайней мѣрЬ тѣхъ ея частей, которыя, но равнымъ соображеніямъ, взяли на себя иниціативу въ дѣлѣитальппскиго
Digitized by LjOOQle
ФРАИЧВСКО-ДОМЯНИЩ)   гввррацци.                3<И
освобожденія, тагъ неожиданно для всѣхъ и такъ печально разыграв*
шемся и закончившемся оживленною драмою 1849 г.
Однажды готовый на реформы, великій герцогъ Тосканскій
Леопольдъ II естественно обратился къ кружку литературному, издававшему «Антологію», такъ какъ въ немъ только онъ я могъ надѣяться найти людей, какихъ ему было нужно. Страннымъ можетъ
показаться только то, что изъ этого кружка онъ выбралъ именно та*
тъ людей, которые либо тогда уже, либо скоро послѣ стали извѣстны своими ультра-радикальными стремленіями. Но съ одной ст<н
роны выборъ этотъ былъ не совсѣмъ свободный, а съ другой — партія чисто тосканская необходимо должна была казаться болѣе симпатичною великому герцогу, чѣмъ всѣ остальныя.
Въ самомъ дѣлѣ, Пьемонтъ уже становился во главѣ унитарной
пропаганды. Неаполитанскій Фердинандъ вынужденъ былъ вести
Оппозицію противъ возраставшаго съ каждымъ днемъ величія Карла
Альберта. Папа Пій являлся третьимъ и всего болѣе опаснымъ соперникомъ. Извѣстно, какою громадною силою могъ располагать онъ
тотчасъ по вступленіи своемъ на папскій престолъ. Достаточно упомянуть только о томъ сочувствіи, которымъ онъ былъ встрѣченъ со
стороны Молодой Италіи, чтобы показать, какъ этотъ папскій унитаризмъ могъ бы развиться, не встрѣчая себѣ препятствій нигдѣ, и
если не примирить, то по крайней мѣрѣ поглотить всѣ разнообразные оттѣнки итальянской политической мысли.
Въ виду такихъ соперниковъ Леопольду II необходимо было найти
себѣ прочную опору гдѣ бы то ни было, и конечно только Федеративныя стремленія его подданныхъ могли давать ему надежду устоять въ
неровной борьбѣ. Но ему слѣдовало связать какъ можно тѣснѣе со
своими интересы этой Федеральной партіи «Анталогіи», которая тогда
еще не успѣла раздробиться на тѣ многообразные оттѣнки, о которыхъ рѣчь впереди.
№ъявпъ готовность на войну съ Австріей), учредивъ національную гвардію и давъ свободу пропагандѣ, Леопольдъ дѣлалъ себѣ
вполнѣ возможиымъ въ то время этотъ союзъ. Джусти написалъ
ему восторженную оду; другіе, даже менѣе увлекавшіеся изъ тосканскихъ патріотовъ, убѣдились въ совершенной ненужности съ этихъ
воръ мѣнять свое правительство ва пьемонтское. Гверрацци казалось
нетолько совершенно естественнымъ, но даже необходимымъ принять
то участіе въ административныхъ дѣлахъ, когорое ему предлагали...
Опредѣленной программы у него въ это время еще не было, или
правильнѣе, онъ не представлялъ собою тогда никакой партіи, хотя
и принадлежалъ къ кружку людей, готовыхъ с го ять во всякомъ слуDigitized by booQle
342                       совтпнишъ,
чаѣ за автономію Тосканы. Но это тогда еще во звачило даже быть
Федералистомъ...
Единство Италія, бывшее для Пьемонта рычагомъ, посредствомъ
котораго онъ могъ привлечь на свою сторону итальянскіе умы, для большинства вовсе не представляло той особенной важности, которую ямѣ*
ло оно въ 1859 и 1860 годахъ. Главнымъ и самымъ существеннымъ
вопросомъ въ главахъ каждаго было освободиться отъ Австріи За*
тѣмъ гораздо больше заботились о томъ: монархическую или. ищю
Форму должны были избрать себѣ отдѣльныя итальянскія государства, освободившись отъ Австріи. Этотъ второй вопросъ оставался
чисто личнымъ. На единство же исключительно смотрѣли какъ «а
средство достичь первой и главнѣйшей цѣли, предоставляя аа тѣмъ
случайнымъ обстоятельствамъ рѣшить, должна ли Италія организоваться болѣе или менѣе въ централизированное цѣлое или оставаться
по прежнему раздробленною...
Но въ то время, о которомъ здѣсь идетъ рѣчь, вопросъ о правительственной Формѣ не былъ еще рѣзко поставленъ, и Гверрацци не
успѣлъ еще высказаться сколько нибудь рѣшительно по этому поводу...
Конечно, движеніе 1848 года должно бы было всего менѣе поразить всѣхъ внезапностью или неожиданностью, такъ какъ съ самаго
Романскаго возстанія оно подготовлялось медленною внутреннею работою. Со времени же 1845 года, съ тѣхъ поръ, какъ Монтанелли началъ собирать подписи на извѣстное свое прошеніе велико-герцогскому правительству противъ іезуитовъ, дѣло стало подвигаться довольно быстро и видимо къ развязкѣ. Однакожъ, и въ Тосканѣ, и во
всей почти остальной Италіи всего менѣе думали о возстаніи наканунѣ самаго возстанія. Этому очень иного способствовало то, что все
вниманіе было обращено на предстоявшую войну съ Австріею. Реформы, данныя Леопольдомъ, были приняты очень хорошо. Данная мигъ
свобода слову и наконецъ очевидная готовность поддержать воэставшую противъ Австріи сѣверную Италію удовлетворяли всего болѣе
чувствительнымъ въ то время потребностямъ. Пьемонтскіе унитарные пропагандисты пользовались измѣнившимся положеніемъ Тема»
ны для проповѣдыванія въ ней своихъ идей, и этимъ очень много
способствовали усиленію велико-герцогскаго правительства, — тосман*
цы не могли желать, чтобы посылаемыя имъ войска относилось
'къ пьемонтскимъ не какъ къ союзникамъ, а какъ къ властелинамъ
своимъ. Недовѣрять же великому герцогу тогда тоже не было ммкого основанія, такъ какъ всѣ очень хорошо понимали его наложеніе,
невозможность для него свернуть съ той дороги, на которую онъ
только что сталъ. Для непонимающихъ же достаточно было  тагъ
Digitized by LjOOQle
фрднчжжо-домвник» гверрацци.                     363
уже» что прмительеіио повидимому брало иниціативу во всѣхъ предвфіятідхъ съ цѣлью освобожденія Италіи отъ Австрійцевъ...
Ш.
Это довольно мирное внутреннее состояніе Тосканы безъ труда
могло бы поддерживаться довольно долго, если бы излишняя осторожжость, совершенно неумѣстная въ подобныхъ случаяхъ, не поставила первое конституціональное тосканское министерство въ необходимость какъ бы умышленно вызвать на раздоры лица, до сихъ поръ
исключительно занятыя только вопросами, по поводу которыхъ не
могло возникнуть между ними несогласій.
Со стороты Леопольда II было весьма вредною для него самого
робостью поручить исполнительную власть съ перваго же начала людямъ всякаго разбора, подъ видомъ робости скрывающимъ едва
ли не самую гибельную неосторожность. Медля съ уступками, которыя во всякомъ случаѣ должны были оказаться неизбѣжными,
кабинетъ только раздражалъ оппозиціонную партію, вынуждалъ ее
еъ каждымъ днемъ становиться все требовательнѣе и въ то же самое
время возбуждалъ къ себѣ всеобщее недовѣріе. Постоянно вынужденное уступать оппозиціи, министерство думало искусственно поддер?
жатъ себя тѣнь, что приписывало этой самой оппозиціи виды несравненно шире тѣхъ, которые въ это время они имѣли дѣйствительно. Но Ридольфи не разсчиталъ того, что люди оппозиціи были гораздо популярнѣе его, что кавовы бы ни были ихъ дальнѣйшія стремленія, они со всеобщею видимо ревностью отстаивали дѣйствительно
народные интересы и почти постоянно съ успѣхомъ. Такимъ образомъ эта уловка, придуманная министерствомъ съ цѣлью самосохраненія, послужила только къ тому, что оппоеиція въ самомъ дѣлѣ
могла стать.гораздо смѣлѣе въ своихъ требовавіяхъ, и что благорасположеніе общественнаго мнѣнія было упрочено за нею заранѣе.
Ридольои очень скоро убѣдился въ невозможности держаться дальше на министерскихъ креслахъ, и для предупрежденія катастрофы
долженъ былъ.выдти въ отставку. Съ этой чисто парламентски семейной ссоры начинается въ Тосканѣ борьба партій, оказавшаяся такъ
гибельною впослѣдствіи.
Съ паденіемъ Ридольфи является Кани они, какъ послѣдняя повытка обойтись безъ людей, къ которымъ съ самаго начала не обратились вслѣдствіе неумѣстной робости.
 въ народномъ собраніи Канпони имѣлъ достаточное число прнвер
жевцевъ между людьми, не составлявшими собственно торо, что ваDigitized by LjOOQle
3(U                        СбЙМЖЙЙЛАЬ.
зываютъ въ парламентѣ «умѣренною партіею*, но готовыхъ но май-'
можности помедлить въ дѣлятъ рѣшительныхъ и во всякомъ случаѣ
избѣжать краКностей или всего похожаго на крайность.».
А время было именно таково, что медлить и колебаться было
всего гибельнѣе. Министерство, принятое весьма недружелюбно оппозиціею, не возбуждало и со стороны великаго герцога особеннаго
довѣрія. Унитарная пропаганда изъ Пьемонта проникала все болѣе ж
болѣе въ Тоскану и начинала находѵгь себѣ приверженцевъ. Веаим*
ныя отношенія кружковъ примѣтно путались... Гроза во всявоагь
случаѣ была неминуема.
Министерство Каппони оказалось едва т еще не бездѣятельнѣе
предшествовавшаго ему, но въ то же самое время рѣзче, озлобленнѣе
РЦдольФІевскаго. Оно прямо обвиняло въ демагогазмѣ ж анархизмѣ
людей, имѣвшихъ несчастье не оправдывать его  неумѣстную медлительность.
Оппозиція становилась рѣзче въ свою очередь и стала рѣшительнѣе выяснять и для себя и для другихъ свои тенденціи.
Распри выходили, впрочемъ, вовсе не изъ-за принциповъ. Главные оппозиціонные дѣятели, Монтанелли и Гверрацци, оба были
люди слишкомъ практическіе для того, чтобы занижаться отвлеченИбстями во время, требующее исключительно энергической и неутомимой дѣятельности.
Ве принадлежавшій и тогда ни къ одной изъ партій, человѣкъ
исключительно жизни и страсти, Гверрацци обладалъ самою рѣзкою
и драгоцѣнною въ подобныхъ обстоятельствахъ способностью, — *
отдаваться дѣлу вполнѣ, не связывая себя никакими условными соображеніями. Въ этотъ весьма короткій, во самый блистательный періодъ своей жизни, овъ съу мѣлъ отдѣлаться даже отъ революціоннаго
традиціонализма, который положилъ свой весьма рѣзкій отпечатокъ
на его характеръ. Умѣя дѣйствительно ненавидѣть враговъ своей родины и отдаваться Своему чувству со всею цѣльностью и непосредственностью простолюдина, онъ скоро сталъ идоломъ въ особенности
ливорнцевъ, гордившихся имъ, какъ своимъ соотчичемъ. Едва ли не
Главная изъ его заслугъ, въ моихъ глазахъ, заключается именно въ
томъ, что онъ съумѣлъ добиться сочувствія къ защищаемымъ имъ
въ національномъ собраніи интересамъ даже со стороны людей, остающихся всегда равнодушными къ парламентскимъ дебатамъ, смыслъ'
которыхъ имъ рѣдко бываетъ доступенъ. Во время всей своей первой
депутатской дѣятельности Гверрацци былъ дѣйствительною грозою и
депутатовъ и министерства, не допускалъ ихъ отдаться тѣмъ чисто
искусственнымъ мелочамъ, которыя служатъ часто благовидномъ
предлогомъ отклониться отъ дѣла. Онъ неотступно сводилъ всѣпре-*
Digitized by LjOOQle
♦РАНЧШЖОірДШВПМ ГМРРАЦЦВ.                        366
піп жраеіфи къ гамму существенному: къ исправленію тѣхърадп
кишныкъ промывовъ старой администраціи* которые особенно тжкело
мкаімь иавлечю народа, и» дѣлу приготовленія къ борьбѣ съ
▲мзріеюь
Не онъ одинъ понималъ, что обыкновенными средствами, т. е.
омою регулярною арміею, немного момно было сдѣлатв противъ
смлыюй мамюріи, в потому неотступно требовалъ уступенъ въ поляну
варрмо* мницйтвны.
Но ати-то швеино уступай всего меиѣо бы» склонно иннметер**
enew Намугаааое парижскими еобытіжми, успѣхами Мадзиви въ Ломбарміи,. воэстаніемъ въ Германіи, оно видѣло Бланки или Барбоса въ
Меатенблли, Црудона въ Гверрацци.
Это значило слишкомъ преувеличивать способности и взгляды*
этого послѣдняго. Гверрацци, какъ патріотъ и человѣкъ дѣла, могъ
оказать Италіи великія услуги; во нечего говорить, что от во всякое время долженъ бы былъ стоять совершенно внѣ подозрѣнія, будто онъ имѣлъ опредѣленную» и законченную общественную теорію.
Ноетъ к человѣкъ страсти, онъ былъ совершенно лишенъ тѣхъ знаній
коренныхъ условій общественнаго быта, безъ моторытъ реформаторъ
можетъ только быль жалгамъ и ни для кого неопаснымъ утопистомъ*
Главное же, онъ никогда и не. помышлялъ ни о какихъ коренныхъ реформахъ. Всѣ его способности, всѣ его стремленія были направлены
исключительно къ тому, чтобы избавить Италію отъ австрійцевъ.
Его исключительная практичность доходила до того, что онъ, какъ
впослѣдствіи Гарибальди, готовъ былъ жертвовать своими личными
политическими воззрѣніями для того только, чтобы не усложнять некстати и безъ того уже труднаго дѣла.
Дѣло оппозиціи становилось съ каждымъ днемъ труднѣе, по мѣрѣ
того, какъ обстоятельства принимали болѣе рѣшительный характеръ.
Обстоятельства до извѣстной степени были благопріятны Каппами*
Онъ становился якоремъ спасенія для людей, которымъ хотѣлось
медлить — выждать, пока побѣда склонится рѣшительнѣе на ту вш
другую сторону. Между тѣмъ народъ требовалъ рѣшительныхъ мѣръ*
Разъ воспрянувъ для войны съ Австріею, онъ не усмирился бы» на
попытавъ своихъ силъ на чужеземцахъ. Организація волонтерскихъ
отрядовъ дѣло во всякомъ случаѣ трудное, и со стороны правитель»
ства требовалось много умѣнья и энергіи, чтобы волонтеры не нуждались въ необходимомъ, не томились бы по нѣскольку мѣсяцевъ въ
бездѣйствіи. При министерствѣ, возбуждавшемъ вообще мака довѣг
рія, каждая ошибка легко могла быть принята за измѣну. Беанорккшк
происходили довольно часто во многихъ городахъ, всего болѣе въ
Ливорно. Толпы волонтеровъ, собиравшіяся въ достаточномъ коли
Digitized by LjOOQle
366                        еОВЯКИИННЯСЬ.
чесгвѣ по воей Тосканѣ, не могла проводить тожегельиые для шяя
досуга со скромностью институтокъ. Нужно было жж но»яусаянл
ахъ собранія, ала заботиться о немедленномъ ихъ отправденіж п
лагерь. Но и то а другое было бы рѣшительною мѣрою, а ммине тер
ство боялось этого какъ огня.
Гверрацци, какъ опповиціовистъ, дѣйствовалъ въ полму права
тельства.на сколько хватало силъ, стремясь къ прекращенію ала, мото*
рое бы не замедлило оказаться гибельнымъ. А меаыу тѣнь, его старалисъ выставить опаснымъ анархистомъ. Джуети, увлекшись парлажеяской интригой, писалъ ва него въ это время свою ѣдкую ониграмму
подъ заглавіемъ Arrnffa-Popoli «встрепыватель народовъ». Эпиграмма — 
какъ извѣство, оружіе едва ли не всего больше опасное въ твнжхъ
случаяхъ.
Ио слѣдамъ Джуети многіе отступились отъ своего бывшаго друга..Распавшійся литературный кружокъ < Антологіи» почти весь обратился противъ него. Множество мелкихъ газетъ оглушала его потоками брани, достойной отца Дюшена — и Мовтанелли тѣмъ только ж избѣжалъ подобной участи, что отпрявился съ легіонный тоскыикпхъ
студентовъ въ дѣйствующую армію, гдѣ и былъ раненъ въ сражемін
' подъ Куртатоне и взятъ въ плѣнъ австрійцами, — Ненависти лѵчныя
пользовались обстоятельствами и, прикрываясь благовидными предлогами, съ яростью преслѣдовали смѣлаго оппожціониста. — Положеніе было до крайности тяжелое, и требовалось конечно не мало героизма для того, чтобы выносить его...
IV.
*
Какъ доказательство, что Гверрацци нн въ это* время, ни даже
позже, не былъ вовсе представителемъ тѣхъ идей, какія приписывали ему горячіе приверженцы Каппони, можетъ служить то, что наконецъ великій герцогъ долженъ былъ обратиться къ нему и къ Момтанелли для Формированія новаго кабинета, такъ какъ кабинетъ Канпони оказался несостоятельнымъ...
Главныѵь побудительнымъ поводомъ къ этой министерской перемѣнѣ послужили движенія въ Ливорно, принимавшія весьма серьаяиый характеръ. Лучшимъ способомъ успокоить жителей этого города і
было конечно призвать къ власти человѣка вполнѣ пользовавшагося
ихъ довѣріемъ. Но еслибы Гверрацци въ самомъ дѣлѣ былъ враждебенъ принципу существовавшей Формы правительства, то едва ли [
великій герцогъ согласился бы на его министерство. А между тѣжъ
Леопольдъ II обратился къ этому новому кабинету, какъ чуть ли же
Digitized by LooQle
ФГАНЧЕСКО-ДОМКНЯКО ГВЕРРАЦЦИ.                       М7
единственному средству, отъ котораго онъ могъ еще ждать благополучныхъ для себя результатовъ... Онъ гораздо больше имѣлъ основанія бояться пьемовтиэма, чѣмъ возникавшаго тогда народнаго
данаинм, такъ какъ требованія этого послѣдняго тогда — и еще
долго послѣ — ве шли дальше того, что самимъ же великимъ герцогамъ было обѣщано,- во дурно сдерживалось предъидущими минмвторствами...
«Miaietro del Grandoca servi la герпЫіса e republicano servi il Gran*
duca» (министромъ великаго герцога онъ служилъ республикѣ, а рес*
мублипамцемъ служилъ великому герцогу) — таковъ здѣсь общіі.говоръ о Гверрацци, — битая «раза, на которой выѣзжаютъ враги его.
Вѣрнѣе было бы гораздо сказать о немъ, что онъ не служилъ ни
великому герцогу, ни республикѣ, или что слишкомъ увлекаясь дѣйствіемъ, онъ мало обращалъ вниманія на то, кто воспользуется его
дѣломъ. Въ этоатъ существенный -недостатокъ его, какъ политическаго мыслителя, во въ этомъ же и вся сила его...
Появленіе Гверрацци въ министерствѣ, было встрѣчено открытою
ненавистью со стороны почти всего литературно-парламентскаго круга, такъ какъ это была побѣда.меньшинства надъ большинствомъ.
Однако же на оппозицію отважились только очень немногіе. Неудовольствіе выражалось главнымъ образомъ множествомъ журнальныхъ
нападокъ, на которыя тогда ве время было обращать вниманіе.
Я не имѣю возможности разсказать подробно дѣятельность Гверрацци, какъ министра, и ограничусь общей ея характеристикой въ немногихъ словахъ, имѣя болѣе въ виду самую личность Гверрацци...
Новое министерство ничуть ве скрывало ни отъ кого истиннаго
оттѣнка своихъ воззрѣній. Оно само приняло прозвище «демократическаго», ве смотря на то, что этимъ удвоивалнсь нападенія противъ
него и противникамъ открывалась возможность прикрыть ихъ неосновательность болѣе иди менѣе благовидными предлогами...
Впрочемъ, какъ я сказалъ уже, нападенія бояться было нечего.
Манифестація яю демократическихъ принциповъ со стороны министерства была необходима и для чисто правительственныхъ соображеній...
Первый «актъ, которымъ заявило оно себя, было избраніе новой
палаты на мѣсто прежней, составленной при условіяхъ, при которыхъ выборы легко могли быть подчинены весьма многимъ постороннимъ вліяніямъ.
Очень многія изъ лицъ, составлявшихъ распущенное націоналъ-
ное собраніе, были выбраны вновь депутатами. Въ числѣ ихъ оче»
много было людей извѣстныхъ своимъ недоброжелательствомъ къ новому министерству, которое (по свидѣтельству даже враждебныхъ ему
I. С1Ѵ. Отд. I.                                              2в
Digitized by LjOOQle
соввашышжъ.
лицъ) воздержалось на сколько было возможно отъ предложенія «аоихъ кандидатовъ н другихъ тому подобныхъ мѣръ, какими мннистер*
ству бываетъ не трудно склонить выборы въ пользу своихъ приверженцевъ. — Большая часть противниковъ Гверрацци отказались одпаипжм
отъ депутатскаго званія — иные вовсе оставили Флоренцію. Файтъ
этотъ, который обыкновенно приводится какъ доказательство рыцарской честности тосканскихъ модератовъ, прежде всего моаютъ сяужить доказательствомъ сознанія въ нихъ же санахъ своей несостоятельности вередъ новымъ министерствомъ.
Я впрочемъ назвалъ модератами противниковъ демократическаго
министерства потому, что сами они лрбятъ называть себя этанъ
именемъ. Въ сущности же тосканское движеніе 1848 года вовсе не
имѣло того характера, при которомъ раздѣленіе всей массы патріотовъ на «крайнихъ» и на «умѣренныхъ» бываетъ эсзможяе. — Только со времени бѣгства паны и отзыва неаполитанскихъ войскъ, an
Венеціи въ итальянскомъ дѣлѣ совершился внутренній переломъ аъ
эту сторону. До тѣхъ же поръ оно имѣло исключительно характеръ
неродной войны противъ Австріи; въ тѣхъ изъ итальянскихъ государствъ, которыя не состояли подъ непосредственнымъ игомъ Австріи, внутренніе вопросы подняты были на столько, иасаольно амо
было необходимо для: хода самой войны.
Какъ я-скаэалъ уже выше, война эта не могла представлять вѣроятности успѣха, пока избѣгали давать ходъ народной шэнціативѣ.
Народныя массы понимали это очень хороню вездѣ, и въ Тосканѣ
главная причина популярности демократическаго министерства заключалась въ томъ, что и оно понимало это и дѣйствовало сообразно
со всенародными стремленіями...
Противниковъ Монтавелли и Гверрацци гораздо справедливѣе
было бы назвать партіею «бездѣйствія», такъ какъ они предпочитали не дѣлать ничего вовсе, лишь бы не обращаться къ народна*
иниціативѣ, которой они боялись больше, чѣмъ самой Австріи...
Только эта одна черта и была общею всѣмъ тѣмъ кружкамъ, которые во время Рндольои и Каппони составляли большинство и съ
торжествомъ меньшинства перешли въ оппозицію. — Во всемъ остальномъ они едвалн не настолько же расходились между собою, какъ и
съ партіею дѣйствія или демократическою партію. Одна были готовы
жертвовать всѣми итальянскими выгодами интересамъ лотарингской
династіи. Другіе подъ видомъ чисто тосканскаго патріотизма боялись
содѣйствовать войнѣ, которая велась подъ предводительствомъ Пьемонта. Третьи наконецъ склонялись видимо на сторону самого Пьемонта, такъ какъ онъ одинъ обладалъ достаточно сильнымъ войскомъ, дававшимъ ему нѣкоторую возможность не прибѣгать къ помоDigitized by LaOOQle
РАНЧЕСКО-ДОМрИ«0 ГВЕРРАЦЦИ.                       369
щи 0âpoA№ïfb ополчеиій  волонтерскихъ отрядовъ... Каждое изъ
этихъ трехъ направленій подраздѣлялось еще на множество оттѣнковъ съ большею или меньшею примѣсью доктринариэма.
Не должно забывать еще весьма большаго числа оставленныхъ
вслѣдствіе конституціи за штатомъ чиновниковъ. Въ странѣ бюрократической, какова была Тоскана, эти люди могли быть до извѣстной
стенеии опасны, въ особенности же съ тѣхъ поръ, какъ и духовенство (сначала благопріятствовавшее войнѣ) перешло на ихъ сторону
вслѣдствіе извѣстной энциклики Пія 1Х-го...
Духовенство въ итальянскихъ городахъ весьма недавно перестало
быть силою. Въ деревняхъ же, гдѣ суевѣріе усиливается ненавистью
чернорабочихъ бѣдняковъ къ городской цивилизаціи, сложившейся
мимо ихъ и имъ недоступной, въ деревняхъ — духовенство и теперь
еще составляетъ силу, постоянно выказывавшуюся враждебно ко
всѣмъ прогрессивнымъ реформамъ свѣтской власти...
Гверрацци принадлежалъ къ числу людей очень немногихъ тогда
въ Италіи, которые не увлеклись либерализмомъ перваго времени папства Пія IX. Въ немъ — какъ въ человѣкѣ сильномъ но преимуществу
своею способностью жить страстями народа, его симпатіями и ненавистью, давить его надежды и увлеченія — въ немъ, говорю я, такое
благоразуміе должно бы было всего больше поражать. Оно однакоже
объясняется тѣмъ, что Гверрацци слишкомъ основательно и глубоко
изучилъ всѣ условія быта итальянскаго духовенства. Изъ этого изученіи вывелъ онъ слѣдующее весьма лаконическое, но сильное нравственное правило, высказанное имъ по его обыкновенію въ сжатой
Формѣ афоризма:
«Quando tu reposi da percotere Roma, percoti Vienna, equandotu
reposi da percotere Vienna, percoti Roma».
Но понимая очень хорошо солидарность между Римомъ и Вѣною,
Гверрацци видѣлъ также очень хорошо необходимость не раздражать
славимомъ духовенства, которое очень легко могло дать повтореніе
всѣхъ ужасовъ Вандеи въ любомъ клочкѣ Италіи. Этимъ отъ мноють онъ заслужилъ упреки въ двуличности, чуть ли не въ клерикализагѣ. А между тѣмъ онъ не щадилъ духовенства, и главною задачею
его было во время его административной дѣятельности: — подчинить
духовенство гражданскимъ законамъ.
Можетъ быть, онъ и въ самомъ дѣлѣ не могъ безусловно осуждать всего итальянскаго духовенства, въ особенности же его мелкихъ
представителей, сельскихъ и приходскихъ священниковъ, которыхъ
положеніе въ Италіи въ самомъ дѣлѣ до крайности бѣдственно. Онъ
ногъ жадѣяться, что въ нихъ проснутся если не гражданскія чувства,
го по крайней мѣрѣ сознаніе всей бѣдственности своего положенія ж
Digitized by LjOOQle
370.  содрвменннкъ.         и-.,,
возможности избавиться отъ него тѣмъ путемъ, доторый самъ Шф IX
указалъ имъ въ минуту вдохновенія...
«Еще мальчикомъ» разсказываетъ Гверрацци: «я встрѣтилъ въ
Пизѣ стараго, больнаго священника. Видъ его поразилъ маня тогда,
и съ тѣхъ поръ я не могу забыть его жалкую Фигуру. Онъ чуть пледся но улицѣ, рискуя каждую минуту быть задавленнымъ быстро скдпавшими каретами. Лицо его было измождено бѣдностью, голодамъ,
болѣзнью. Ряса изъ черной успѣла сдѣлаться рыжею и вся была покрыта заплатками. Я не могъ думать, чтобы люди эти еще долнще
могли добровольно выносить такое ужасное положеніе. Однакоже
выносятъ и даже выбиваются изъ силъ, чтобы продлить его но воэможности дольше. — Если религія не сдѣлала васъ добрыми, то пустъ
по крайней мѣрѣ законъ сдѣлаетъ васъ гражданами»...
.. «Встаньте же, жалкое племя — защищайте! — Разскажи вамъ свою
горькую долю. Скажи, что никогда потомки Брамы не угнетали паріевъ, такъ какъ гнетутъ тебя монсмньоры и кардиналы — скажи, что
ты долженъ завидовать лошади кардинала, на которой ѣздитъ онъ. въ
торжественные дни, которую наряжаетъ:
Siccbè due bestie van sotte una pelle,
x a y тебя едва ли есть жалкія рубища, чтобы прикрыть ими свою наготу. — Разскажи, какимъ ужаснымъ гоненіямъ подвергаютъ тебя,
когда ты смѣешь не роптать, а только стонать. — Разскажи, какъ ты
голодаешь по цѣлымъ днямъ, тогда какъ могъ бы прожить безбѣдно
цѣлый годъ на ту сумму, которую истрачиваетъ на одинъ свой пост-*
НЫЙ обѣдъ тотъ, кто долженъ былъ бы служить тебѣ примѣромъ воздержанія и смиренія». (Roma е Vienna, cm. «Scritti Ѵаг.» di F* О.
Guerrazzi).
Заговоривъ о противо-клерикальной дѣятельности Гверрацци, я
невольно.долженъ былъ остановиться нѣсколько на ней, такъ какъ
это одна изъ самыхъ свѣтлыхъ сторонъ его политической дѣятельности. Важность ея значенія въ Италіи не трудно понять: стаетъ
вспомнить, что и въ настоящее время одинъ изъ главныхъ тормазовъ, препятствующихъ развитію этой страны, все тоже, преобладающе# весьма сильно въ низшихъ классахъ городскаго населенія духовенство. Въ деревняхъ же оно исключительно господствуетъ и мо*
жетъ во всякую трудную минуту политической жизни Италіи двинуть
на. города дикія толпы, слишкомъ похожія на тѣхъ варваровъ, которые уже разрушили разъ гражданскую Италію» Образчикомъ этов
вѣчно грозящей здѣсь опасности могутъ служить тѣ Фанатическій
разбойничьи шайки, противъ которыхъ оказывается безсильномъ
итальянская армія даже въ то время, когда у нея нѣть другихъ враговъ...
Digitized by LjOOQle
ФРАНЧЕСКО — ДОИВНІИСО ГВЕРРАЦЦИ.                    371
Конечно, противъ такого разиівльнаго зла немного могло сдѣлать
демократическое министерство, просуществовавшее едва нѣсколько
мѣсяцевъ и то въ весьма критическую пору, когда все вниманіе было
посвящено однимъ, нетерпящнмъ ня малѣйшаго отлагательства дѣламъ...
V.
Каковы были личныя чувства, воззрѣнія и склонности Гверрацци? — Дѣйствительно ли онъ, будучи министромъ великаго герцога,
сочувствовалъ антимонархическимъ интересамъ? — Этого мы ничего
не знаемъ и не можемъ знать. — Если же дѣятельность сго, какъ демократическаго министрами послужила потомъ въ пользу республиканской партіи, то это главнымъ образомъ слѣдуетъ приписать обстоятельствамъ, а не его сознательному произволу.
Отношенія его къ великому герцогу во все это время до крайности неопредѣленны. Должно предполагать, что онъ вполнѣ довѣрялъ
искренности противу-австрійскихъ стремленій послѣдняго и принялъ министерство, какъ самый ближайшій способъ дать народному
итальянскому дѣлу тотъ исходъ, который онъ считалъ наилучшимъ.
Какъ я уже говорилъ нѣсколько разъ, всѣ’внутренніе раздоры въ
Тосканѣ происходили главнѣйшимъ образомъ изъ-за той степени, въ
которой слѣдовало допусгить'народную иниціативу.
Демократическое министерство вполнѣ довѣрилось послѣдней й
потому, что въ самомъ дѣлѣ необходимы были всѣ силы страны, для
того чтобы съ большей вѣроятностью успѣха вести войну; — и потому
еще, что это было самое лучшее средство успокоить народное волненіе, постоянно готовое вспыхнуть притой общей экзальтаціи и отъ
самаго незначительнаго повода...
Положеніе великаго герцога становилась'все'болѣе затруднительно
и совершенно'независимо отъ министерьяльной дѣятельности...
Правдѣ, со времени энциклики 30 апрѣля, перемѣны положенія
въ Неаполѣ и наконецъ бѣгства папы, ему уже,меньше грозила опасность быть затертымъ болѣе сильными своими сосѣдями. Но за то съ
тѣхъ поръ, какъ одинъ только Пьемонтъ очутился во главѣ движенія,
всѣ вѣроятности побѣды перешли на сторону Австріи. Союзничества
Тосканы немногимъ могло бы улучшить положеніе Карла-Альберта и
итальянскаго дѣла. Австрія же, которая легко могла бы простить
лотарингскому дому, что онъ вь 1847 г. и въ первой половинЬ 1848
пошелъ за всеобщимъ теченіемъ, навѣрное стала бы мстить за то,
Digitized by LjOOQle
372                            совввммишкъ.
что онъ не послѣдовалъ дальнѣйшему примѣру папы и неаполитанскаго короля...
Идти назадъ не было однако никакой возможности...
Послѣднія неудачи пьемонтскихъ войскъ противъ австрійцевъ дали
со своей стороны толчекъ — и довольно сильный — общественному мнѣнію во всѣхъ частяхъ Италіи...
Пьемонтъ самъ по себѣ не могъ быть особенно популяренъ въ то
время, такъ какъ тогда онъ только еще вступалъ на извѣстную дорогу,
которая гораздо позже довела его до благихъ результатовъ. Тогда
ему нужно было въ одно и то же время и вести войну, и привлечь къ
себѣ всеобщее довѣріе. На основаніи всѣмъ извѣстныхъ данныхъ, я
предполагаю, что онъ могъ бы достигнуть этой двойной цѣли, если
бы предварительно выяснилъ себѣ свое положеніе... Но этого-то
именно онъ и не сдѣлалъ. — Вмѣсто того, чтобы воспользоваться
тѣмъ затруднительнымъ положеніемъ, въ которомъ находились всѣ
остальные итальянскіе властители — затрудненіе, которое еще больше
увеличивали повсюду пьемонтскіе агитаторы — онъ самъ давалъ то же
что и они, и своимъ робкимъ и нерѣшительнымъ поведеніемъ возбуждалъ на свой счетъ совершенно тѣ же опасенія...
Слова: l’Italia fara da se, которыми Карлъ-Альбертъ отвѣчалъ на
предложеніе ему союзничества Французской республики, вмѣсто того
чтобы пріятно задѣть народное самолюбіе, только навели всѣ умы на
тѣ причины, которыя побуждали его отказываться отъ выгоднаго во
всѣхъ отношеніяхъ союзничества. Очень скоро могли убѣдиться, что
подъ Италіею въ этомъ случаѣ онъ разумѣлъ только регулярныя войска, да и то еще тѣ только, которыя состояли подъ начальствомъ пьемонтскихъ генераловъ. Союзныя же тосканскія и неаполитанскія войска были приняты въ дѣйствующей арміи очень дурно.
Люди, не вполнѣ лишенные способности соображенія, конечно заранѣе могли предсказать печальный исходъ итальянскому дѣлу при
такихъ условіяхъ. Но люди, болѣе нерѣшительные и робкіе готовы
были во что бы то ни стало возложить свои упованія на Пьемонтъ,
не требовавшій отъ нихъ ничего кромѣ полнаго невмѣшательства въ
дѣла государственныя. — Еслибы успѣхъ продолжалъ оставаться на
сторонѣ пьемонтскихъ войскъ, то нѣтъ сомнѣнія, что роль КарляіАльберта относительно всей Италіи стала бы совершенно такою же,
какою была роль его сына 10 лѣтъ спустя, и что всѣ разногласія вынуждены были бы смолкнуть... Но этого не случилось.
Когда первыя случайныя неудачи пьемонтскихъ войскъ обратились въ хроническое безсиліе ихъ передъ Австріею, то тѣ же люди,
которые до тѣхъ поръ враждебно смотрѣли на всякусо оппозицію пьемонтскому правительству, стали сами ещр враждебнѣе относятся къ
Digitized by sæ
ФРАНЧЕСКО — ДОИНННКО ГВЕРРАЦЦИ.                  373
поедѣдиеиу. Воѣнрміахи в ошибки его была сочтены. То недоброжелательство, которымъ оно встрѣчало волонтеровъ, было объявлено
шмѣиою съ его стороны. — Печальная участь Милана в перемиріе
выасиа уснлиди еще всеобщій стражъ и ненависть къ прежшкиъ кумирамъ. Сочувствіе большинства перешло на сторону республиканской партія...
Эго состоите умовъ очень скоро перешло и въ Тоскану, съ той
только разницею, что здѣсь не было еще организованной сколько
нибудь партіи республиканской. Демократическое министерство здѣсь
пользовалось несравненно большимъ довѣріемъ народа, чѣмъ такое
же демократическое министерство Джоберти въ Туринѣ, представлявнвее жалкій наборъ немощйыхъ доктринеровъ, надѣявшихся мааввеетаціею на словахъ демократическихъ принциповъ спасти пьемонтское дѣло и примирить между собою партіи, разошедшіяся не
тъ-за принциповъ вовсе, а изъ-за Фактовъ.
Нѣтъ сомнѣнія, что столь рѣшительный переворотъ въ общественномъ мнѣніи подѣйствовалъ и на воззрѣнія самого демократическаго министерства, въ особенности же на Гверрацци, всегда отличавшагося воспріимчивостью, чуткостью къ впечатлѣніямъ живой
дѣйствительности...
О республикѣ въ Тосканѣ не было еще впрочемъ говорено ни слово. Во необходимо было навести сношенія съ республиканскою партіею
остальной Италіи, такъ какъ ова одна подавала еще признаки жизненностм. Гверрацци тѣмъ не менѣе лично старался подавятъ шумныя
демонстраціи, которыя всѣ по большей части были въ его же нельзу. — До тѣмъ воръ пока онъ оставался представителемъ велико-герцогскаго правительства, послѣднему нечего было опасаться.Конечно,
Гверрацци вынужденъ былъ значительно смягчить администрацію
предъидущихъ министерствъ, запрещавшую либеральные журналы
(ѵъ томъ числѣ и самую «Антологію»), тратившую большія деньги на
содержаніе совершенно ненужныхъ учрежденій и т. п.
Кто знаетъ; какъ долго бы продлилось это положеніе, еслибы
Леонольяь, напуганный событіями въ Римѣ, не оставилъ самъ тайно
Флоренцію для Гаэты...
Эго происшествіе подало разумѣется поводъ ко всевозможнымъ
бевнорядкемъ и во Флоренціи и въ провинціяхъ. Всѣ сдерживаемыя
дО'епъ поръ ненависти заговорили съ новою силою...
Оставаться дальше въ прежнемъ своемъ положеніи демократическое министерртво не могло, конечно, да едва ли могло и желать
этотъ.
Однано же страхъ передъ анархіею въ немъ самомъ былъ до того
силенъ, чмо опо, ее теряя ни минуты, приступило къ увтроійггву ноDigitized by DOQæ
374                        совквмвнивкъ.
вой администраціи, которая бы по возможности соотвѣтствовала трудности  экстренности обстоятельствъ.
Для этого избирательныя коллегія быля тотчасъ же раекуищмы
 все народонаселеніе Тосканы приглашено было выбрать всеобщею
подачею голосовъ новое представительство власти.
Такимъ образомъ Тоскава объявлена была республикою. Прежняя
власть была замѣнена выбраннымъ вновь временнымъ правямедьствомъ подъ предсѣдательствомъ Маццони, Гверрацци иМонтавеллн
(воеврала 1849 г.).
Положеніе Гверрацци, изъ министра ставшаго тріумвиромъ, измѣнилось въ сущности весьма немного. Но за то положеніе Тосканы,
какъ и всей Италіи, измѣнялось судорожно быстро съ каждымъ лисятъ.
Роль тріумвировъ была до крайности трудна и неблагодарна.
Слѣдовало въ одно и то же время дать Тосканѣ прочное внутреннее устройство в тутъ же направить всѣ силы страмы противъ врага,
крѣпнувшаго съ каждымъ днемъ и наступавшаго съ каждымъ днемъ
все ближе.
Внутреннія дѣла принимали тоже все болѣе и болѣе грозный характеръ: страсти были слишкомъ взволнованы и опасности гроаидн
со всѣхъ сторонъ... Самолюбіе слишкомъ многихъ,- ихъ матеріальныя и нематеріальныя выгоды, были заживо задѣты случпвнмямгя
Все это вмѣстѣ возбуждало къ безпорядкамъ людей, прежде приври
везшихся самою неукоснительною легальностью и ненавистью къ катаклизмамъ.
Бѣгство великаго герцога изъ Флоренціи послужило въ рунахъ
нѣкоторыхъ партій оружіемъ противъ новаго порядка вещей.. Духовенство возмущало пародъ въ деревняхъ, возбуждало его во всѣмъ
ужасамъ гражданской войны. Возраставшей повсюду нищета, вслѣдствіе прекращенія всякой торговой и промышленной дѣятельности,
доводила до отчаянія городскія массы.
Противъ такого громаднаго зла, грозившаго со всѣхъ сторонъ,
тріумвиратъ былъ безсиленъ. Финансы были въ саномъ жалкомъ состояніи, войска не было.
Итальянское движеніе съ самаго своего начала, когда невѣроятная экзальтація удесятеряла силы этой страны, а Австрія была истощена — иогла бы конечно удаться. Доказательствомъ ѳтому служатъ
миланскіе пать дней, освобожденіе Венеціи и множество не менѣе геройскихъ «актовъ. Но въ то врема, о которомъ теперь идетъ рѣчь,
оно было уже заранѣе потеряно. Всеобщее воодушевленіе было истощено рядами мелочныхъ домашнихъ ссоръ и расврей, утомлено ненужными проволочками, которыя всѣ служили прямо нанодьзу врагу.
Digitized by <jOOQle
«ВРАНЧКСКО-ДОМИННКО ГВЕРРАЦЦИ.                    375
Омммггсваа армія, которая одна какъ бы пользовалась монополіею
войны, была въ самомъ жалкомъ видѣ и съ трудомъ могла бы отдохнуть для новыхъ походовъ ва короткое время перемирія. А между
тѣмъ, въ то самое время, когда уже приготовлялись къ возобновленію
военныхъ дѣйствій, демократическое министерство собиралось посылать войска противъ временнаго тосканскаго правительства.
Немаловажною заслугою лицъ, составлявшихъ его, должно считать то, что при такихъ тяжелыхъ обстоятельствахъ они не отчаявалмсь, ве теряли головы. Но къ сожалѣнію это бьыо все, что они могли
сдѣлать. Перечислять здѣсь рядъ мелочныхъ декретовъ и постановленій тріумвирата, было бы совершенно излишнимъ. Это могло бь*
до‘извѣстной степени характеризовать эпоху, но не самую личность
Гверрацци, которая составляетъ главный предметъ этого очерка.
Наконецъ, пораженіе пьемонтскихъ войскъ подъ Новарою открыло
австрійцамъ безпрепятственный путь внутрь Италіи. Римскій’тріумвиратъ приготовился къ защитѣ. Тосканскій послѣдовалъ егопрнмѣру
безъ малѣйшей надежды на успѣхъ.
Въ это время Гверрацци рѣшился на мѣру, которая всего больше
служила и служить еще до сихъ поръ основаніемъ всѣхъ нападеній
противъ него. Онъ вступилъ въ переговоры съ великимъ герцогомъ.
Мирное возвращеніе послѣдняго ва тосканскій престолъ одно могло
аще спасти Тоскану отъ диктатуры Радецкаго. Условіемъ возвращеніи его предлагалось обѣщаніе съ его стороны ве нарушать имъ же даннаго статута 1848 года.
Переговоры велись явно, если не со всеобпщго согласія, то со всеобщаго вѣдѣнія.
Наконецъ 12апрѣля (т.е. черезъ мѣсяцъ и четыре дня по объявле*
між республики) великій герцогъвернулся, направивъ за собою австрійоніо отряды.
Гверрацци, нонулярности котораго очень много повредили его послѣднія дѣйствія — изъ дворца délia Signoria, гдѣ жилъ онъ тріумвиромъ» былъ переведенъ въ тюрьму.
VI.
Процессъ Гверрацци, которымъ занялись тотчасъ же по водворе*
аш съ» помощію австрійцевъ еще разъ измѣнившихся порядковъ,
представляетъ такой чудовищный наборъ всякаго рода противорѣчій, какого, я думаю, не найдется ня въ какихъ судебныхъ аріявіхт.
Передъ велико-герцогскимъ судомъ Гверрацци приходилось острая*
Digitized by Google
376                       ООВРКМКНПГЬ.
дышаться гь невѣрности республикѣ, «ь томъ, что онъ седѣйегвовалъ возвращенію великаго герцога. И въ топ жеваномъ общо*
нательномъ актѣ была пункты, требовавшіе его осужденія ва то,
что, будучи министромъ, онъ содѣйствовалъ водворенію республикѣ
Жаль, что имя автора этого замѣчательнаго набора противорѣчій
до сихъ поръ состоитъ въ тайнѣ. Онъ обладаетъ такими замѣнитель»
ными способностями, что имѣетъ полнѣйшее право жить въ иотом*
ствѣ.
Самый существенный изъ обвинительныхъ пунктовъ состоялъ п
томъ, что будто бы Гверрацци, въ бытность тріумвиромъ, расхитилъ
велико-герцогское имѣніе.
Однако же Леопольдъ II, тотчасъ же по водвореніи своемъ въ То*
сканѣ, послалъ узнику письмо (распубликованное въ газетахъ), вето*
рымъ благодарилъ его за то, что по возвращеніи своемъ во дворецъ,
онъ нашелъ нетронутымъ все до послѣдней мелочи, что было имъ
тамъ оставлено.
Гверрацци отвѣчалъ на это:
«Чиновникъ, которому ваше высочество поручили сдѣлать контроль дворцовому имуществу, очень дурно исполнилъ свою обновипасть. Онъ не донесъ вашему высочеству о пропажѣ стараго полотенца, которое я себѣ присвоилъ и, съ позволенія вашего высочества, желаю сохранить въ своемъ вѣчномъ потомственномъ владѣніи, чтобы имѣть случай показать своимъ дѣтямъ (если ежи у меня
будутъ), что, не теряя честя, человѣкъ можетъ пріобрѣсти* себѣ на
общественномъ пмрищй»...
Говорить о подробностяхъ этого процесса считаю излишнимъ. 4Mb
тянулся нѣсколько лѣтъ, которыя Гверрацци въ качествѣ подсудимаго провелъ въ тюрьмѣ. Судьи рѣшительно не знали, на кокомъ основаніи осудить или оправдать его? Адвокаты точно также не могли
вмять: что изъ ихъ рѣчей можетъ послужить въ защиту икъ кліента, и что окончательно погубитъ его.
Вся цѣль этого дѣла состояла въ томъ, чтобы обезславилъ Гверрацци подозрѣніями, имъ совершенно незаслуженными, и погубить
его съ сохраненіемъ вида легальности. И то и другое не удалось совершенно.
Въ 1849-мъ году исполненіе надъ Гверрацци приговора, который
въ 1843 показался бы болѣе мягкимъ, могло бы послужить поводомъ
къ весьма серьезнымъ безпорядкамъ. А потому сочли за лучшее предать дѣло волѣ Божіей, и Гверрацци отправился во вторичное изгнаніе...
О томъ, что встрѣтило его по возвращеніи на родину, я говорятъ
уже въ началѣ.                                                  * Л!
Digitized byCnOOQle.
ФРАнчвскодеасммм гверрацци.                    877
Възакдючеміе привожу слѣдующую характеристику ГеёррАцци,
которую ваимстаую изъ итальянской брошюры «Profiti Contemporanei»
и которая дастъ русскимъ читателямъ понятіе о томъ, какъ судитъ
Гверрацци ва родинѣ представители всегда враждебной ему умѣренной партіи:
«Самые главные недостатки его: насыщенность и вреувеличевіе.
Онъ не можетъ удержаться въ границахъ, за которыми neqmt соиэіatere réctum. Тѣмъ или другимъ способомъ онъ непремѣнно дойдетъ
до чудовищнаго. Передъ глазами его ума словно какіе-те очки,
сквозь'кетором онъ вее видитъ въ мастодонтскмхъ размѣрахъ..
«Совершенно тоже онъ и въ политикѣ. Заговорить съ нимъ объ
административныхъ знаніяхъ, о практическомъ смыслѣ, о политика
спой экономіи и пр. ~ всего этого онъ не знаетъ и знать не хочетъ.
По его мнѣнію все это старье, которое слѣдовало бы давнымъ давно
сдать въ антикварсиую лавку. «Мм люди новые — скажетъ онъ вамъ — 
намъ нужна новая, чисто народная политика»...
«Говоря о его политической дѣятельности, мы бы выказали себя
слишкомъ йрисфастными къ Гверрацци, если бы не вспомнили гутъ
же тѣ прекрасныя огненныя страницы, которыя внушила ему любовь
къ отечеству въ тяжелые для васъ годы. Какъ ни декламируйте противъ нашего псевдо-трибуна, все же вы вынуждены будете признать
за смѣлый, доблестный гражданскій подвигъ его поэму, «Осада Флоренціи». На ней воспиталось въ любви къ Италіи поколѣніе, сдѣлавшее потомъ 1848 годъ.
«Тутъ даже и самые недостатки его являются какъ нельзя болѣе
кстати и послужили не мало къ общей пользѣ. — Не станемъ разсуждать о томъ: хороши или нѣтъ въ смыслѣ чистаго искусства его отчаянные вопли и проклятья. Но ени, раздавшись во время всеобщаго
усыпленія и бездѣйствія, тронули всѣ еще не замерзшія сердца и заставили ихъ содрогнуться отъ стыда и горя. — Эти страницы, знойныя и судорожныя, какъ лихорадочный сонъ, проникнуты самой
искренней любовью, къ родинѣ. — За эту святую любовь мы должны
многое простить ему, какъ Христосъ Магдалинѣ».
Я привожу здѣсь это мѣсто, такъ какъ оно вполнѣ исчерпываетъ
всѣ тѣ сужденія, которыя отъ самихъ итальянцевъ приходится слышать о Гверрацци...
Иные здѣсь совершенно искренно осуждаютъ его политическую
дѣятельность въ 1848 и 1849 годахъ. Теперь непростительно было
бы уже подозрѣвать его въ своекорыстныхъ видахъ, которые приписывали ему тогдашніе враги его. Но есть еще люди, честно обви няющіе его въ невѣрности своимъ политический ь убѣжденіямъ.
Digitized by Google
79                       бОВММПВИШЪ.
Эго зависитъ главнымъ образомъ отъ непонииамія самой существенной стороны характера Гверрацци, отъ «jirimu судить его съ
настоя щей точки зрѣнія...
Пока Гверрацци оставался въ сторонѣ отъ дѣла — на немъ симъкоиъ примѣтны были слѣды своего рода традиціонализма, крайняго
доктринаризма, изъ книгъ, а не изъ жизни почерпнутыхъ убѣжденій
и мыслей. — * Но едва вступилъ на поприще живой дѣятельности, оп
забылъ ихъ, увлекшись дѣломъ, которое одно постоянно только 
имѣлъ въ виду, избиралъ постоянно тѣ пути, которые омъ считать
всего вѣрнѣе ведущими къ цѣли. Онъ никогда ве ставилъ чьихъ бы
то ни было интересовъ выше интересовъ народныхъ, вообще никогда не числился приверженцемъ лотарингскаго или другаго какоголибо дома; но съ другой стороны не доходилъ до ригористсваго fiat
reepublica et pereat mundus. Напротивъ — Fiat Italial — Таковъ быть
его постоянный девизъ, которому овъ не измѣнилъ ни разу въ теченіи всей своей политической, заковчнвшейся тюрьмою и изгнаніемъ,
карьеры...
Л.  ВРАЖДЖ
