ШН» KMÀ ГРАЩи. "X
Я живу заграницей, вдалй оптѣ иоЛ миябй* родины, 4фймІ Пѣвцевъ и нѢиёцкмГѢ Газетѣ, во и рдкийу не ЗгібЫйяЮ/итаю чаИВ
русскія газеты'и журналы. ТакйѣЪ обряэбиЪ, 4а дйгяЧъ ММНѴй'й
въ «Современникѣ» объявленіе, что онъ/меяыу йрочѣиъ, яюМІцмлъ
у Себй и «Заграничныя Корреспонденціи». ЭТо М'хМЬлѣ'мМ#**
мѣіелъ Нослаіѣ вамъ настоящее писѣМо, какъ заграничную корДОйМдснЦтю... ' * *, -і
Прежде всего позвольте объясниться; Чтб’раэуйѣ<й№ вы WWlWграницей?» Надѣюсь, «Западную Европу»? Туркменію, напримѣръ,
Малую Азію, Китай или Тибетъ, вѣроятно, вы не называете «за границей», потому что, сколько я помню, никто изъ русскихъ писателей
не выражался такъ объ этихъ и другихъ родственныхъ имъ странахъ. <3 агравицей», «за границу», «заграничный» всегда означало въ
«западной Европѣ», въ «западную Европу», «западно-европейскій» и
т. д. А когда говорятъ и (пишутъ) о Туркменіи, Татаріи, Китаѣ м,
т. н., то всегда такъ и выражаются: «онъ уѣхалъ въ Туркменію ила
Китай», «онъ живетъ въ Туркменіи или Японіи», это издѣліе итайское или калмыцкое», т. е., всегда по имени называютъ эти страны. Все равно, какъ говорятъ: «онъ уѣхалъ въ Саратовскую иля
Тульскую губернію», «это издѣліе московское или ярославское». Или,
употреблю другое сравненіе, — въ одномъ и томъ же семействѣ равные
члены его называютъ другъ друга не по Фамиліи, которая у всѣхъ
ихъ одна, а по имени. Западно-европейскія страны для насъ другая
семья, потому мы часто и выражаемся о разныхъ членахъ ея однимъ
общимъ именемъ: «заграничный», «за границу» и т. д. Конечно,
Digitized by VnOOQle
ПИСЬМО ИП-tA. ГРАНИЦЫ.                         1І
отри я» дѣло с% географической точки зрѣніи, и Туркменія съ Хивой для ЯобсіитожеОа граница», но такъ какъ Филологическій геній
русскаго народа не привыкъ тагъ выражаться объ этихъ странахъ,
самъ оиъ нриввігв выражаться- о странахъ западной Евройы, то ае
мМчаМъ ли иго его тфёдчуѣетвія или, можетъ бытъ, даіке и разу иимш 'сознаніи, что Россія Никогда не будеіъ составлять одно! семьи
съ         у не сроднится съ иею, что напротивъ, всѣ страны, лежавй на востокѣ и югѣ Россіи, со временемъ войдутъ въ предѣлы Росй, * иароднп, ѣкселяюпй теперь эти страны, примутъ со временемъ
русскую цивилизацію, русскіе нравы и обычаи, сольются Съ Россіею
я составятъ съ nett> одну семью. Конечно, это возиожяо только въ отдыЯВЦомЪ будущемъ, ко гелій на То И геній, чтобы предчувствовать
и настигать То, что простому обыкновенному, такъ сказать, будничному смыслу не дается. Вы, надѣюсь, Не Отступаете отъобщаго употрВбмвія слова «заграничный» и подъ «Заграничной КбрресйовдемЦЙІ» разумѣете 'Только корреспонденцію изъ «Западной Европы».
Bptaiy извиненія sa Вто отступленіе, во оно, пб моему мнѣнію, было
ввМммнабі' л.» — 
“ Н'СиВяіИке, вожяиуЯета; зачѣмъ вамъ «Кгірресповденцімпзъ замдМЯ'ввровыібКакяя вііпга цѣль! Я знаю, вы утилитаристы, пебарпиній нМьяы, Т»*ъ чте къ вмт Вполнѣ могутъ быть приложены
слввй’МВшего'НОбтЯ»
Тябѣ fa «оаьав» все> — на вѣсъ 
Цудіфъ ты жйишь йдведарем
]( t>          До.мраморъ сей вѣдь богъ!, такъ, чѵшкь?,.
ІІечноіі горшокъ тебѣ дороже:
Ты пищу къ немъ себѣ варишь!
'Какрав ню цѣль'могутъ имѣть и какую пользу могутъ принести
шрошічныниоррёспондчнціи? We думаете ли вы1 затянуть crapyfo
НѣМВФчвМояракаійи западу и западнымъ образцамъ? НѢА, тегіерь
уцыЭниядъ «отсрЯлЪ кредитъ и* всесвое обаяніе; наши западники всѣ
ярвврнмтеь иъ яоетЫтоп, утявтй, чРо Западъ вамъ ne обраяецъ. ' Яусеій люди, - видѣвшіе западъ вблизи/ Созвали, что вСе западаа<аирыінйс*Це не сродно русскому духу. ДажелюдИ, обращавшіеся
къ западу съ спеціальною цѣлью что нибудь позаимствовать отЪ:него,
вммрачнклаѣъ въ свое отечество ни съ чѣмъ, нснашедіпи'ничего достеѣайФО'НвЛЛтНевакія.
‘*ИамЯшчміі чтѣ нѵ послѣдніе & — б лѣть разные русскіе «послаинавцг-«мНравйюиИйе», «бчкеяішднраііанйвіе Ва границу» навбднили
соѣмршимінрмуг Не осталось эісѣёь, мажетсм, йи одного города, ни
оавога деюврнаѣчвтелылге ft. е;-*пб Юстѣоиу зяпаднбевропе*Digitized by VjOOQle
*2                          СОВММДЦЦЦКЪ*
сквму мвѣдію) мѣста или учрежденія — школы, Фабрики,. заавда,мрмовта,.суда» тюрьмы, Фермы, даже, съ позволенія окамть,'Ѵайк м — 
которыхъ ве посѣтилъ бы съ слащадьиою цѣлію, рпсшмню дмзтй
цѣдц на казенный счетъ, пріѣхавшій сюдакакод нибудь русскій! Теть
городъ,,изъ котораго пишется это лцсьмк ннчѣмъ нсебецне, мни
ж въ западномъ.смыслѣ, ве замѣчателенъ, а н онъ въ*«чеша.жк
лѣдннлъ полтора года удостоился чести быть посѣщежнымъкэнечр СЪ шщцідльпымр цѣлями!) двоимъ профессорами с.-нетеургдого университета, однимъ профессоромъ московскаго уннверещатв,
.рдццИФ бьщщнмъ попечителемъ, кіевскаго умвмроизт» учмтыекь
одного учебнаго сельско-хозяйственнаго заведенія и даже едшшъуч*редемъ сдммяаріи (!). И всевѣдьзтосъспеціальными цѣлями — умять,
тр тцое,этотъ западъ? чго въ немъ хорошаго есть? Йедімлкою
одрощее-то къ намъ въ Россію церенести?
-,,)4ip же вычло изъ всего этого? Что этж госцода нашли ыѣевхороіраро? нто вынесли они отсюда въ Россію? чхо?-ппосмцт|мгтеваіг1и«дъ, — ничего! Что ъдддхъ ихъ, въ дѣлахъ тѣхъ обжйвтцѵиы»деній или учрежденій, отъ которыхъ эти люди были комамднрншы
за границу,.ц которым> эти люди сообщили и сообщишь,<ШІІ заграничныя, западіщ-европеііекія свѣдѣнія, впечатлѣнія ж набпмашз,
.что тамр,;эагрмнцчнргоѵзаіндвоя«іропейскаго? Дакнетъ ли тамъ ы»
духомъ-то даже иноземнымъ? Нѣтъ; тамъ все свое родное — пруыаееі
Если же и явились нѣкоторыя вещи подъ именемъ или Формою мдѣнваго и слышаннаго здѣсь, то духъ tr смыслъ приданъ этимъ вещамъ соверпіевво дргЛ — ММгь еббстѣёниѣій' русскій.
А отчего* Иб?' Ось тоГо лй) что эти люди ничего не видѣ»
здѣсь, ничеиу ве учились, или ничего не повяли? Нѣтъ, этого яельзі
сказать. Это были люди, по большей части, все испытанные, шРрдцяые ддк этого самимъ начальствомъ,.  онн.энммалив» здѣ»,
доказательствомъ чему служатъ ихъ и проекты ровные, времгавдецшре м, представляемые ими отчеты пос цвтрму ихъ начало»?
(это я знаю со словъ самихъ этихъ «посланныхъ» ж «оіиемамзро*
ванныхъ», вмдѣвныхъодою здѣсь). Значитъ,предметы-то — цѣни»
слыщндые> изученные, лотомъ изложенные имя п мхъ отчей**
.беацоледны, — все такого рода, что они ве могутъ бытъ приложены к>
Россір.
Приведу въ подтвержденіе моего положены о безпелезиостжаввім
и еще одинъ примѣръ, тоже не мевѣе осязатеЛьцыХ ж рваиимммѣ
Всѣмъ извѣстно, что русскіе. помѣщики дюбатъ нуиешмяваяй* *
запалъ; путешествуютъ туда ж рршонмяцы, что доказываемся орк**
Рмъ вьцщукаланннхъ разныхъ у кителей, студентовъ щ цйымми**»
лрсыландыхъ.и посылвемыхъ на казенный счетъ игравшій» W4M
Digitized by VjOOQle
ШКЫМ МѴШГГЫІйЬцЫ.
амжбачжго'жмжівружсйжп, находящихся энтранМцей, гкахъ мпый въ'
ниріімцям і. ІІасмиьвъсваигіИелетвубгь, что русеДихъ эаіфавѵЖ*«ьмражц4П году баме 17Э Тысячъ душъ;' моЖнб навѣрноескажнк чмо вечт* вс* э«ц души были дворянскія, принадлежавшія помѣщичьему сословію.
Да* того, чмабы шутениствометъ м границу, надобно ииѣть порлдиивыл яеамж, а. порядочныя деньги имѣютъ въ Foccib только купцы
апмфцнп. {Суццы же омни любятъ путешествовать только по спя»
іщп акѣслгмгъ, ля иа руосвимъ ярмаркамъ; ü съ другой второ-'
яы. лА того, чтобы вупотеецммть м границей, палобно хотъ
инючц маромоаать пя какомъ Мбудь иностранномъ яныкѣ, а на'
иветропмъггъ яоыкагь гаверять ель русскихъ уроженцевъ преимуявственно помѣщики.                                         ' ’
Чтоява, какъ лучше ваше сословіе, ваве дворянство, относится
къ яяжмуі Оремммесжт> оно ага? Ставятъ РбсОіп въ образецъ? Не
акаю, шва* сочиненіяхъ долей, принадлежащихъ къ этому сословію,
выие цяйдете эпогв, какъ нмкиопо Найдете даже ж самыхъ сочиненій
ж Творенія мадамъ де-Курдюковъ и доктора Панезица едва ли не'
единственныя произведенія въ этомъ родѣ, во онѣ немного говорятъ
пвому пиццу Въ жмзвм нашего дворянства, его нравахъ, привычкамъ, ображѣ мыслей, н сколько, но крайней вѣрѣ, доступно'это по->'
сторонжему наблюденію, тоже нѣтъ никакой замѣтной перемѣны йролююврыкинво, вѣгъчмного иноземнаго, эагранагчнаго, западнаго,
и шиьоаяъ бы то н* было отношенія.  И эіо яТоворю вовсе 'не вѣі
уваръ иму,' а правежу только въ доказательство или свидѣтельство
ШЖ ** * маадѣ момсе мѣтъ ничего особеннаго, и войсё не 'заслунмвпегынмъ тоде, чтобы мы брали у него въ чемъ бы то ни быль
уроки, для себя. Си сѵароны ми монетъ еще, пожалуй, казаться иначе,
ми ямнжвг-мжяѣмжіа ег» вблжи, нвущнняіе его лично, какъ видите, не
ммвѵп вявжгім ожемъ. И тамъ,.изученіе запада, знакомство съ нимъ
бсвмжяввмо для ваъ. Jlo аа тона молитъ бьйъ и вреднымъ. Кто лучше
мірчаггъ мжкф», тотъ проникнется сильнѣйшею привязанностію къ
сааег роднвшу, потъ *амѣе :иаѣ««ч> что эмааяъ несроденъ намъ.
ЯварпядЬ немиломъ икагу русскаго человѣка поражаютъ впечатЛѣ'
вілнротивоме«іожньм всему тому, съ чѣде онъ сжился въ отече-1
спѣ* чтб еоіиім.пімъ его млата и кровь.
.. Вм первой яов эаграямчной станціи жеМзнѳй дороги васъ пора-’
жаетъ непріятнымъ образомъ то, что въ общей залѣ всѣ пассажиры
ведутъ саби такъ, какъ будто они ждутъ чère-то необыкновеннаго,
удара грома, напримѣръ, или какъ будто они находятся въ передней'
кякцх» иаѣудв грмнаго для нихъ господина, — всѣ говорятъ въ пол. жима, выраямпеяншо * внятно, какъ слѣдуетъ, но вовсе йё свободDigitized by VjOOQle,
и
ЗД ДО М ДО HWWW WQHf WWMbWP Ли»
ОЫМОЭДНДО) ДОфМОД MW. Дммѵ4> ИГеВДОМВИ. «йв)ИМИМЦСДОЧДОЪ            Д *1, Д|Д|№ЭДфЙ ЪСРобОаВОму ГОИВДО ШівМИЖЖ
стадгудхъ, эдршмя v*W°7* ЯЭДПЭДЭДЭД >ве»тядрумі,«чрждвгіѣ
вамъ міръ..0. I       /».  ).
.. Лотрмь, мздометъ мябмаж раввоеб|ИМЙ N шмвавт* *м**кете
І
цо £вдрѣ а даудѣ? жгыЭДэдулмя хъиБдоежвунмвдаввлевъ,
од HW
пэдъто.съ,тадіеМК|цаэдто бэдъ тміи, *ммч> рагаавъ» цммтьвопимф
сррод, сдіфтудъ, двубортный, cm|№jкъ омоборпай, свеию Лаузу»
іцье г іфрммвАвъ»", одыдуй.рмимчаоа. мжъжжми®о»ж»*'
подожее, до разадчіе оэдіто**» а* медочавъ,. евжовваагавѣкр твв*
чего. Что же, это вздоръ, пустаки, скажете вы...
, Да, вздоръ, есди вы wwre мкияо. тмцмо овмкдугешесдмэы одѣ*
вдоесь вд что.идбуэд дчпоччм. ва водъ будутъ мѣсвгциьѣмжгужак.
эыіцт>„ мадъчдщвд дщбѣгугъ за МММ о крввв», вваавааи ваа*
ДЭДШЪ, водицід вопроситъ васъ, во мвбѣоиим подМжыжв «ижрвв»»*
стей, н| яосжгь такй меж». Сжажвпж, чр-івеФтоіав явамвм аава».
цдд свобода?!
,., ДаЭ| втН чнЙИМтж эдемъ передмквыв® лтую.рвлвцшшвж*
чую — страывую рсдуэдаивость, я жъ вту-we крвіймсвы.чам>агбал
щр всего.. । г,.    ѵ                   । '
,. 0а врѣхъ васяэдкъ эдмѣзивй дв*овд стрмиво ваяуроаи лц жаа4
рдщдхъ.есіь.вр всд|овъ,цеѣэдѣ особый вапт» швгЭДаэдамгв».
зддько отдѣдевіе вагона, до этотъ ваговъ ачтвдвоеэдэдвджьдаэдвг'
же, д.вы во децо.Д вужд»вы..бьіво«ве«ѣсаь.тж|«мввкаава»
гд вамъ прядетйа.заАыхдтъсд отъ табвчэдго.дъшу. Доэдкгвмвав
даетъ уад> едце бадыцоо удввраъедвів» омв. к%вйсчоатіаа»імвкм>--вад
првжмастр-гъ.даыд эдъоторймъ и»в«рм»:овружашйі» вэдвлДжві
вдр ДЮДН. вы не можете мота умма» Всоѣмвіа «мж мав омавм
чохъ за іавмдеЦ; врѣ одѣты но бдагоремоачУ (врадамдваомжоявап
врд, мод бдагододдый ммовѣод ѣдете въ чагввѣ втпуавпіжмивд и
варо мадовъ.пмьѵо.дж.ецрчум выіврвдлуяіждаоооеъф»«чрвжГМИѴ' И»Ч*ГѢ. 9 рйцгоыфъ бдагоредвыіі, даажхиакмвомаі'баамродъі
чый — ѵ говоритъ о подитдкѣ, напримѣръ» «ІіаямвммвЕш* яирважім
въ будущую весну, или о томъ, кто важемый вадаМвиагъ.ШмввЖвво
ГодофгвщжчГО герцогства, мдж-*.» всего чммег*гбрампі. «4м >*нcpepcTBQ.              :, ... -ч., ,.«, — ѣрно, знать камдлвбудЧі самидотдтъ дэдпчотк.гьивэдщетерчч
суво, дудаее ры о своихъ сосѣдокъ.. । сѵ.м >і.а/
Вьі очедь ошибаетесь; знатъ эднадная» ома ндм*?еча 'Мтхтупяы
сидитъ.моча,. тище водн< «вжо. трэды* 4 раіиушмпдэдтоэдимві
Digitized by VjOOQle
иоигммгямваы.
и**»* pan, ярой» араавгя' (ыпаиу «wn яамаѣі явная ниѣжрг
ШГМ,--ІМЖН не» ЛмАяу, МПМЛШФШ все ІЧрМ) Ші
кто другіе, какъ только «Нѣмцы», тотъ именно сбродъ, которЫѣжъ
Haaeta яОнЬоамъ.'аояъаавъ обчяиъяюваецъ мѣсяца — «еесть/булсянквяя, саккжпякя, вареные, терямга, еерверы  т» n.dao mm
tare «трааивидлярусоавп уса/              » 
Далѣе» яріѣмянояам пНвряяям жъпащиѣкяѣсяуаямелв apte*
ментъ вамъ «книгу для оріѣвкмющякъ», беретъ tan вкааяоркъ,
<жралвживпгь не прикакмве ян вы чеп нжбужв, « затѣП, яыучайѣпи
BMta«Mtab.< уаыятъ, выдунмтя?Да,-еслнкыоавреаы мявтерое-*
спимъ амрмммкп-авца* «яы» вы, гвямчостѣ* макетъ "равъ,
крастой нмарпвѣі, ея линей оетуамтъ- съ ваий въммитжчеекій ревторъі On ршіірм — іиі> ямъ о Полинѣ, обыявсуреевтахЪ, d
топ. ае онасхо ля ѣздятъ по Вялепско-Вержболевсией ямлѣвяой
ларегѣ.И асъ вѣдь ам-мвео не съ тѣмъ простымъ ила диво проатоамаянъ яабіттяомъ, еъ накинь расярашяваягъ насъ объ атакъ
сажаемъ ирідиііаа ь ламѣ румойтиипямбк-ѳмсѣмнептн вопрьсаяж у нѣмца ярмана что-то маяе, что онъ не говоритъ вапъ миаряветому, что вы гость его!
Поженъ мотъ мучитель ваять почиетъ объасвето мп свою
ужреанкав яамтиау ) напримѣръ что-’у вяжъ-дв мярв «удятъ*
здѣсь треяхъ полаамъ, членовъ аарламеата, яо что овъ (лячяо онъ* >
траагжремнѣлмаѣі) вадѣетел, что якъ «еввбомгъ. іжгояу что. я л д.
Но ам.ярерммето его/нотъ вооросмгы'гдѣ тутъ поближе «ста
цяркимявъб
«Іаамѣ ѵаоааЖімовс», что мі м мслмтв en смущать,, объяснитъ
ваяъ* сакъ мѣтя цярюлмие, я уаедкігъ.
Вы авдыхаете. свободно я етаравааеомь въ нврЫіьню/ Цврюль»
яаягяам»ъъ отвѣтъ мо вашу яроеьбуострадчь я обржгь замѣ бороду,
маяча улыбаясь, амбеано аивасгь гемвоѣ, сажаетъ васъ въ кресло*'
беретъ въооау руку вежннцы другою прикладывается къ ммоиу уху,
в еярапяваатм
~.Вы, Мееючно, шмякЪ?-Вѣроятно* гмподяяу удалось вчаотшевя
г врыться отъ яреыѣмеанія и ояъ желаетъ измѣнять двою мэіаяомг
ніав. чтобы, ае уаяъаа его адѣааяя полиція? О, ияма меляція -пря
мтятвмъ-аамжиь манясиронѣ... И ііошыъ. а яоиюлъі *» Вы бѣситесь отъ вегодофаыа, ѵп втоѣі
мааоѣлівостя лйвгь мщу съ своей, волигико*, ааоъ такъ и иозывавтъ, осля ае къ ухо явть втому іюоитику п яожияцаян въ румѵь,
то ло араѣяе* мѣрѣ вскочить съ иегодоваяіеяъ съ ареселъ и рѣзкосказать: «Милостивый государь, не угодно ли ванъ молчать?» -*мя
чав,нибудь въ стемъред. Нямъ ае смаете ян «мввостяныѣ госуDigitized by LnOOQle
дяряУ>м*угошво лйаввв нмшы/агж» нвбдмждругввѣѣ vmmq рмѣ«<
вжкйду чгоообежтвоо/чтгідирюяйШвЛ.,мвооюлуй-, уво еврѣшовъ.мшив*
MVfot»... '... - - r ... HÎ.r  ’
- Я «пм««іумѣягі рашвегеиаввябеаяѣв цвревіввмяо.'чібенечяее.
раевуждвбте вш павунъ, se мввпо'успымефнмсв, ува-м-ощвшвкі
подлецъ, непосмѣетъ отрѣзать, да вѣка шрнъ-fn вааввве.чее МП»
эдѣрь еь нцюдъМвюй, ва яемъ и пуна» оскорбленіе мъ ЯпйдеШь.!|Іарвду*бапвв имѣ,  ты точиевъ даиевА лѣсу среди яплЪ > Яв уемекойтбсь, небейтбев кячетот нв лялей-свн цврні ивами. w
кучеръ не имев|шгъ обидѣть аасЪ,- ожн тояько; м№чно,<я*ваишив.
оемумам ахъ чѣнъ ивбуцв.Пойяепге лучше шюірѣёв іминдвпе чуив
инъ чудесъ, шциіі рай, гаиялво«еврбЫЬкуяо Яраадѣъті бту fia
desiioris мнцлнпгь русскихъ. Войлеиге.въ нароишеигв, ийяепв» въ.
гіммудспуѣпм**.               ’».
Ап, каять нѣжь хороши это, когда веѣчлевы государева.аоца
уапвів и ѣреснѣдцвяипе, "кргда. они умѣютъ сваи-вудвнйоѣо ясенъ,
сама водой управляться, бенъ ввстовѣвой ооокаираайпивстваі а шгь
хорошо, а правительству легко управлять такимъ- царояеМъ! Введемте!
 Въ огромной валѣ вѣеколаво сотъ параду; Эво нрпяотаиапвлв народа,    умнѣйшіе, честнѣйшіе и благороднѣйшіе люди изъ роевыхъ
округомъ в городовъ государства (вѣдь народъ-выбираетъ аредстамШтяіяма своихъ вуядо п Патеросомъ, ховочвѣ, тоііво еавып лучк
впхъ, «о Сто виѣвію, людеѣ, а «павъ норода — гласъ Бокій»);' faoтомъ министры, представители правительства, и публика; Ваасѣ іуе,по наружвости, почтеввый старикъ говоритъ р*ѣчь. Вы увваете отъ
своего сосѣда, что это министръ. Ванъ прпаггед его аламан, еошшвам, налѣал глубокихъ' еоображемі* рѣпъ. Только по мѣрѣ гого,
какъ вй болѣе и болѣе пржолушвваетесь къ ней, васъ ивовое вамвцаатъ аепрідтво поражать и удивлять въ ней — ииевво это издаливяи отвромаіаость ея; ораторъ говоритъ такія вещи, которыя, но цъ*
тему мнѣнію, слѣдовало бы держать въ секретѣ; вы веводьао о<лждывавтоеь во- сторонамъ, пѣтъ лв въ валѣ такихъ людей, аѴторые
могли бы рыболтать то, что говоритъ господинъ миирвстръ (за ообнто «авого вы увѣрены). И съ ужасовъ вы находите, что вала полаж
всякаго народу, что у мношхъ сосѣдей вашвхъ лица сопля внѣвагвнадежныя, воеорыя вено говорятъ вамъ, что эти люди сейчееъасв по
выходѣ изъ. палаты начнутъ разокявывпъ вреаяггельеемеввые плавы'
всякому, всгрѣчмеці и поперечному; да еще вело того, многіе вавшсывЯкотъ, каяются, каждее слово министра! А вЬ>-то Учпюріпъ, вбб
говоритъ!
Во юп вдругъ «гкуда-то равдаетея гещм вовкдмцоніеі’мв*-’
оквоммма сэѣымійвімптзанщшвйиішгокшѵяню
у-ишга«вегу вааенъ» «вдмр ацми лс думшіъгѵвбрань въ цютриів — г
 ѵм «л £вны»м0ттмж «ну» ibo# ига мнувваощвхш> въ брамъ.
«ов меіп| цівфііж Ім- абъшяъ.м*рмм«іоиѣммйм>.>. И  агшшмъі
!*!! — і «маярмсмо,ші імииміммси мьв ""і гшириіаіііт
нміямвжйкммммъ рѣшимъдютъшмірмсъ*..п
-<у, ѣвгъшпГв Нрямаш едѣѣівеѣхвебецы» вaвiншxъ>иaнe,
воеѵуйкм. «ужмайЦ рааеркменііі'в рнийі' Аом>вввкшв>пр»-гм№
свободы ЛгішШиразсумыеміѣ, -ь иіижвлмоЬ ікхбъповмі чп» иозоо-і
лйнгв «ваміъ/умМ  вгоешбмда -млѣшв? Я не вмспш ‘внемммо и
іфО+мвЧіенреввъ/Нвѣірѣижйельіягрнжммго'- дѣла vin дѣвихъ, вЬ
довѣпкмкш» быдочъгв'яеішомываышв'И живо? п вданъ-дены, рѣимгоеудьбу мкъѣФгожбаоійшнеѵѵ             «шжаяцйошмьвцеь мваямѣ»1
т*««Шжиые, дврваежхім-*чйрскіе ехоны». Ообирувемнужмкн т*
«ѣ*му«модку», -моя воврА варишжогожрбудь «уммгь, дв міѣлѵ*
тбго;,ч«ИЫ'о жЫѣчгодрнго, п-«мнутъ <в аміі «омргв, т яро что'
горйздч, — чг про ««то, *«ро овмъ, а ировоаовухуу вооика, и ерѣ'
го,!чтѴ; «мотетѣ, «брб>бпя«ь<рекруѵчМ№ібуЪмпв, о тп, гяядлші»;
дѣго-гѣ1 уѣь хакъ-ію мно’себоіо-чіфѣікилес».
’А'ѣЫ, старикѣ, про ЯМснппіо-td дШо *f<ИжуИ0’, Одруі*» ап*еъ
rtfb, ‘йи съ свгб; среди самьіхъ'бживлевньпъ разсддзовъ о раНнжіІ''
лгтеЬЬіътхъ, но невдутгикъ къ кѣіу матеріДхъ, датаjuAeitA капѣ*:
тіпъіпру ііакой йибудь старикъ1;'      г*                                 * -*
— Да что тутъ тод'ковать-то! отвѣтятъ сиу. Тьі, Егорка', укралъ
у'Попиты крестецъ. Чинись міру.                          '             ' "         ' 1
— На?то мнѣ его крестецъ-то? отвѣчаетъ Егорка.
.. — Ч«уо на что? чай. я самъ рпѣль, какъ ты C f» его, загона сно,-,
пн-ю вакладьодіъ, засридѣт'адструетъдекой добудь мужпкъ. t '
-      Нуѵ»тооммть4 эрачвдц нечего. Станыц міръ, вр(||
оорѣжаотъ чрудь міръ*           < >...     ,...
Егорка винится и, вздыхая, покупаетъ міру ведро водки, а то ом>.
клвал. * ”     '                                «-.-...
Патріархальность хорошее дѣло, по просвѣщеніе еще лучше; а аа*.
пжямшМЁйроиамвнв иеремнпмя тйрирвыьОщЙ’пврида ккшшкчелояѣчества и, выражаясь поэтически, «вкусившая влшшвииквДща*
ВІЯМ, НВНЙШВЧЮМфЯМПМЯГ OMW къ жоірінржнмиоспѵ «Ъ ирЙХѢей
рЬекх*ІкиМИ/‘»«вИщгѣ0Ъ»ею; л «ъ ирокмр* неурицвщѣі >4р««*.
сНшДОштріармдмоопг вожемгв ей’ далем -еоів, « иржаиашк иа,иМмтврмм отрывочный мвлвшяш ишшкііьужвпммвывапеж Шшвг
жи И*яр;> въ дрммомѵ ѴМЧШШМЪ броженіе' и нанвредѣлешшСжь лъ>
шЙР,л*.зИм*,равмжеЖіеі сломишшпси убѣжденій>и, погому, шипъ
Digitized by LnOOQle
20                         вмииияіл.
броженіе ихъ; въ дрвзногт видимъ оасутпй цѣлаго, мдмдооп
одной онредѣленной маета  валы, тему* разложеніе ед м аплва
ство властей; п древиоспк — * кочевую, жизнь, брожяиіви вераоеленіе
вередеп. теперь толмеамоо — «еусжячиоыгь лома, вину рйн і ниость
къ мѣсту  жеваніе ораключеиМ, отсюда । уеиаднемжд — е наспнн
щія переселенія, вапр., въ Америку; въ др вшивки каста ваіи и войны.
юн за что, ни про что, — теперь тоова.Ужь оорпмяхъвъотомъ ц»с«лѣшемъ отмошеиіп.и говорить,нечего, объ адглнмжжъ въ.ІДыін,
Камѣ, тоже пятому что это всѣми офмппаіп; во даже. «нѣмцы,
спокойные, миролюбивые, трусливые ж ренсудаталыше нѣмцыг-д
тѣма овладѣваетъ вожаствевиый духъ!. Заглянувъ. лц>бур>джА газету (а ахъ мѣсь тысячи!), посмотрате на анхъ едмахъ, ммушдйте
ихъ разговоры, — * цы подумаете, что п дядѣ настоящихъ цѣдомь
воскресла передъ вапа древте воинственные римдяве. Цѣтъ.въщюэд’
пие время нж одной нѣмецкой гамхы (кажется даже ж журрадодъ
модъ, архитектуры ж тему подобныхъ волъвя номюндо жзъ.зтм»
числа), которыя не пылали бы иожвкгеенрымъ жаромъ! Ужъ де геворю о мужской воловинѣ нѣмецкаго рода, во даже и женщину,.даже старухи желаютъ воевать! И вѣдь.эта воинственность ве на слог
вахътолько,,а чуть-чуть ш надѣлѣ даже. Молодые лірдв,иддьчика ж мальчмихн сосхрвлдютъ, жирныя, общества и. учатсяиѣкі»
правиламъ ж искусства убивать людей. Этж общества называются
здѣсь Jugendwehr, что по русски значатъ «нмюцоддо (яда ррбдч
ская) защита (отечества!) Оружіе имъ выдается изъ казны, а учатъ
жхъ унтеръ-ожицеры. Это настоящее войско изъ охотниковъ, а оь
вастоящахъ солдатъ оно отличается только тѣмъ, что герои эти, въ
промежуткахъ между своими воинственными упражненіями, сидятъ
еще ва школьныхъ скамейкахъ въ университетахъ и другихъ училищахъ. Но штыкъ и ръ рукахъ 15 — 1Ô лѣтняго мальчика все-таки
штыкъ, ж имъ можно, если не до смерти, такъ очень больно уколоть человѣка, а такихъ штыковъ роздано по Германіи нѣсколько
тыеячьі
За тѣиъ слѣдуютъ не менѣе воинственныя общества взрослымъ
людей..
Эхо «Общастра Схрѣлксмъ» (ОДШмотегеір) а Тнгпгагеіп *Обнмства Кувыркавшей»...
ЦѢдь первыхъ обкместВъ ©освоитъ въ томъ, чтобы цомервмть вдв
уеовсриіеаДОвнять вскусктво попадать изъ ружья ягъ цѣль. Этимъ общесямшь иреджолаюыось быть «Обацмгоами. охотниковъ». (т. е„ да
дичи), но такъ какъ въ Германіи ддоидой и бѣгающей дшркиочи
вовсе нѣтъ, то жобіцевтм» отя и ограшнмвщртея волько выіфММг
чешдо цѣлью. А доотигаотсд нм цѣль гЪи», что члены лобШОDigitized by VjOOQle
пнсьио ижь-жл  границы.                      21
ствя» собираются періодически и> одномъ опредѣленномъ мѣстѣ м
истребляютъ страшное воличемяа пороха,  дроби, думаете? Нѣтъ,
паи! Вороченъ и порома жгутъ тоже много и стрѣламъ тепа очень
недурно.
«Общества Кувыркятелей»..; объясненія кажется, не Требуется?
ага люди кувыркаются; цѣль нъ — кувыркаться; средства дестижеая этой цѣли — кувырканья.
Обвйеетва эТнхъ двухъ родовъ тоже въ модѣ во всей нѣмецкой
странѣ, жвв «сѣвъ ихъ считается нѣсколько тысячъ человѣкъ. Кромѣ того, всѣ эти трм рода обществъ имѣютъ каждое свое собственное
ашая И сашв особенную «орму въ одеждѣ, — а это то» что нибудь
влачитъ!
Воинственнаго ж опаснаго- въ этихъ «Обществахъ», а особенно во
второмъ и еще болѣе въ трепелъ, кажется, будто ничего пѣтъ.
«Общества» перваго рода состоятъ азъ мальчиковъ; «общества» втораго рода только въ доски стрѣляютъ и живо льютъ, а члены общества третьяго рода только кувыркаются да ноги и руки кверху подвимаютъ. Но нѣмцы придаютъ эшмъ обществамъ большое значеніе.
Эго видно, во первыхъ, ивъ того, что мж общества съ большимъ трудомъ добмлиеь себѣ права на существованіе, а во вторыхъ, изъ слѣдующаго «акта. Въ прошломъ году нѣмцы нраэдвомли пятидесятилѣтіе мзѵ лейпцигской побѣды имъ оранцуаамн ж, происшедшаго
отсюда, осввбежлевцд ихъ отечества отъ 'Французскаго шла. (При
семъ уяобпагв случаѣ, и м моту удержаться отъ нѣкоторыхъ разшмпыешй. По учеяому диплому своему, м считаюсь въ числѣ людей
обраэманиьпъ, на я всегда думалъ, что мы русскіе — побѣдили и
доканали Наполеона І-го, что ж лейпцигская побѣда надъ нимъ,
слѣдовательно!, ирмнядлежнгъ мякъ. Во вторыхъ, я всегда думалъ,
тоже на основааім своего историческаго образованія, чтопѣмецкіе народы были тоже въ числѣ двадесяти языкъ, вмѣстѣ еъ Наполеономъ
полонившихъ Москву и, потомъ, вмѣстѣ съ нимъ же прогнанныхъ
оттуда. Далѣе, я всегда думалъ, что при Лейпцигѣ мы дрались все съ
тѣми же двадесятью языками, прогнанными нами изъ Россіи и, слѣдовательно, въ тонъ числѣ и съ нѣмцами, по крайней мѣрѣ, съ нѣкоторою долею ихъ. Потопъ я всегда думалъ, что политическое состояніе нѣмецкаго народа и до Наполеона, и при Наполеонѣ, ж въ настоящее время было всегда въ существѣ дѣла одинаково, и, слѣдовательно, состояніе ихъ подъ властію Наполеона и ихъ, вмѣстѣ съ* Наполеонъ, побѣдоносное нашествіе ва Россію не: должно бы считаться состеяшевгь рабства мМп. И пакклецъ, такъ какъ со времени Французской неурядицы и всеобщей дыши, и именно вслѣдствіе этой ломки,
началась и нѣмецкая послѣдующая и настоящая неурядица, которую
Digitized by Google
>22                                   *     ооюімяиіви “
. нѣмм вааывзідаѣ иртетштжь'яивешявв идадамніиэрявдайоршеонн
пклктея и гордатег, «о аівѣ «корда ашвжпові,чяожіавцьг; <июОЪ>бмгь
іиеелѣііонатемаыіиіг, далаада<віпблн!цлорда»юражароавкь; Аоіцти
Наполеону І-му въ частности, а не считать Французскій парадъ *«0пнъ.аафйпшмъ врясоиъ, Наношена І-готжрапо»в 4ген»гудавственную руку надъ |і*ъ столичдаами морадаада <жппши>|' агжиафнаде
думалъ, но теперь прихожу въ недоуиймвм-'ЧГММ'Мв.аго пвае
оничитв? Вых«кигъ, - касъ-буяго, «окФ'рда-жпаапѣгвяеебрШЬваннрій, или. жоа образованіе бъіло Фальшжвоиви; hB«hmw, нйдаі
іфутъТ)... ''                  .             :, г-,...
 /1Ънъ'нѣѵцы'правднов£игтикѵа нмбкву «нада вМрвножъ Напвамномъ 1-мъ. Праздникъ былъ чисто народный; правительство ж«емв- ты не'іфЯімиыа да менѣ‘дѣятельнаго уажяйр амведаЬкпнарьМі ре троградньтя и ли слишкомъ ужь прогрессивный вравннеяьаивачгуародамъ-то своинъ не понволакмотвритоирюдневцгвэсдафивбіпіяжіріпіцуэовъ и; по моему мрежному мнѣнію, ихъ же опижъ-- пода ЛеЙпцигоиъ. Въ члл же состояло дао идодаесгвоі'А'ВЪ'пръгчте вававунгЬ оаотопраздиикС-нѣмцы’укржжинсвнж мна>«аа#явив и уірши
- шъ'эеиввыо; жъ двнв же самаго праздника саивіе что пн да-авгоан»
- Моральные'люда, р«блоскаж мпрт/пбшоевда'оХдтншмпоаіжмпва
кукырвателей значитъ, толпы Ьемгаго шгрожаДно Мнилжого «адапа)
собрались ця одк<И> городами -жмждада '   жьівлуииив уаваопМжуК* ж
- учениМйпуЮ ФИЛММчау кмоічнѵо ѵіютмкго Дадгсн а Мрооивы Фравцуэойь: Затѣмъ торжествоядапда пввпмада, дапвльдайввѣжг, а/п»: №Ми!Н СТп’сКими «наюевауж, жодъввупвяѣвмлытнЫ ориеввропь,
' Отправились на другую плснцада. вв тсй ааоіцада сзооклк смьвйбда
тгереклвдийамв'и дереммыв кобавлалі"                                 ! г. -.*
: Процессія и эрмодгоііруямню эгж«мнмбы-«ж пераиаяянаѣюи
Кобылы. Предъ ними выстромлосѵ въ роди -вѣвноладю сода моло’ ДЫхъ'АЮдёЙ вЪ бѣлЫѴь мурдавда. 'Ѳдакгь-ЖЗЪ' ришонъ 'ИМЪ кыкжгь
Впередъ, вжЬзъ па емлбъ и вабралъс                                   < > л..,
’                     ’            '                -                          в -1  -, ’
- " Куртки Нодмда-ри'вьеркъ.                                     н..  к.. ।. :» ч, и
Ч-Д ДвМ 1...           'І         '! I  3 Ч. I,” ѵ...1-1,
'       Куртки «йуемда-рукв.                             ».ч т
' * — J TpMÎ          ’’          *          ’ 1!  ’l         и >            о :.'.-и і
” РуКкПдДННЛЙЛ. :ч. n-t                          'і.-               і... ч,., і,, 
— ’Четыре!             гп н ।.. н.       । t  «.,і, гч...
гн*:ыгрсдално».’-ш Итакъ дВДѢц да шмшми рапмиЦойЪмъ даже
ѣемрійг начблавь еъ'ногъмк ж'овівнпвіі.! Эииѣнъ чвамасыіваваним
куртка еоскочнла содаолба И'скожовадааиаь ’                                          п і. '.г і  
Впередъ F                            Н                            ч..<іг>и.І і и і.. ! и:
Digitized by  VjOOQle
Ьк                                       ШВПМИВМиВж
.                    m аричн» 4                    Цъ ma доім» вдамамижйі «* A*ВД КН*Ь 0MWM»»W ЧИМЪ.ОеоДМЪпваСЛѣмЖМЖЪ,
значатъ шыю ОбрДМЧ                                 ЖРЧЯЧУФрЧЙРфбУіі *
-каго epe miwmMmAMIMnkwW' Ѣмж-.МЛР®МММЧИ» царь* ига.
вытребовалъ его ко дворцу  нредлояиыъ ему жематься ма ммИдочерж- Невѣста бі*д* 10іхммм-М**№в. М«а ЛнДЩДЖъЛюжа
рю*4п*м>іпыс4;««>я<                               имжФашр-иміААмм*»Тотчасъ же послѣ свадьбы Фридрихъ.ЛбѢжМЪДКЪ МЖМ> «доммъ*
деревяда,.           ойцескво,дож*ъ друмй г* рлдатъ, t матрмадъ >
4ЛШ, цямик«м*двдлвдъ Жѣ-дридо
Равдмдом.ІАмтидо)                                 и»        дожилъ жъ тмміъ.йб
. щвствѣ 9 лѣтъ. Накомцы «ФА** *
мжнешгьегАДѣ ррѣжкльж офьдамъ.?№* *го ГМр**- Айчермо
растергнуімцднЧередц* w#» отенъермачафреерщв, мѣмммию
-содомь вдМямня»мич крДОспмж.жмм** ммиМ чАавдкой црмцжосрѢ, ««рорал бъма-ж домъ а ми™». *ям>ж кежодо
»амм<жіцмну<Фр<мнѵ> цдоьвджму а* жрйягѣ. wwa* «w99Ü». ладдо; жвотэду.ямъ ДфМДО                           ДОЮ ЧМИИ»ю Лувдкжторую онъ оцетъ мучайно встрѣтмлъ.вжДСочмігмфѢ» Адоь идо
бцвціАа мр ііичАіММктвй чііімм «ъ;.урувдѣ. етрамдодожжъъ
актеровъ ж.офъѣм«ша» «> інцімдкмъгДйрмибыл                                  WM» Ж*
пмюо жъ KeoewfH«i»w4M4iMa<WAiiA.4                                               реб»ТОЮ. Правдъ ІНМІФ*>> М>ММил»|ЙИКЬ.Мі4йіЧМЦ*в ммбм»*
ВЯЛЪ съ меф прювдм анкомстао  далъ # аувдімамме ЖГММі
лылотргб, мвдрѣ вджрдайііс#лъмм4                                              я4ям£м”
мюссецъ объдвлдеа быд* erp йѵргй «о                                   l&W г»..ФрмчНМ»
хдѣдмса кородиъ, Ж мѵ<м»ъа*₽мі»ъ.мнъ№».4
Разшоссенъ титулъ Дароцессы 4w«v>» вдтвд*грмам»«Д»чдер*ь*
жъ 185Л г грамма Даицергъ сдѣамкь „«ДО.ем MRMW лгяо».
осрбеавд вдсдѣме* дѣдо -и задовде.брммемше.»₽оMBBQaq.cwanVMML вцродавмй къ обществѣ; рб>ажмай> коррвд.оумгь,
4TQ,w>,iiatfi>mw                              ГМАМФ. Амиръ
ф<вд «WHIWb «нціютомъ/вдьда.ціииил                                             др ЧфМ»
отвѣяиць, 4M                                                                    бгьдфвCTCU&a чѣмъ АТЪ ьшбвііоіі яммшмшы*. Katjm аскапѢ веслѣ свальны
.онъ доѣдалъ вмтѣчѴЪжадой въ.мм<«ммм W¥W» здем иу*
пядм ЛАВЪ ОЧШЬ тліпип                    Но жа АавАмъ.авжатѣь. лаввАмъ. въ имп
И і* ’F." HJ,* т   »т«т*лч Г  И г*Ят. " Н,п"       4IJ RHIWХТ              “ ' іГПР
«мдъ.пкую.рѣвд,. WMBM AAMWM» ятб'АѴбЖИМИ*»
а DOWba длеь вдодъ„ «фроИ #WWA. iWHAJAb кИЧФсміМ
часть общества», потому?то сравдА* ДдАВД», «М» ШЖМ2*в'ЛМРЯг
деннаддавочнивд — Дума Разщрсрвдк, вре <иіи.яямрмі*ЧЧММДРк
авіе на (корода уцщфеблжлд?одвд ао бддга, вдрм,І|ж4дарАО «ЛИ»
Digitized by LnOOQle
ППСЫЮЩИЫМ ЛУДНИЦЫ.
ам». «Хотя «вара*, mnu м«ду фвчжмъ ммційянй фрщдоп
VU * оаяйрѣвм; иэмнъ чцдмѣцъ, 4- но опищуеь «жъ врща аюм» м жашщиИь мгеру* .wHiiw, Алимѣ                 ** маемъ іюг
ммш, яга ямщщщчдоівйлма                * *» W*»*
Лмяязмъ ww якисрйі» апмМвим iwwmwMWwrb: таанмъ-жо
ifWHH» ФрЯДряЩЬ VII МОГЪ 4ДѢ«МГЬСЯ» W» ЦВ ОСНарШНМОГЬ: «ЭГО
«ЧМН|М1, лучшимъ мроломъ. лммі темню (на п Даніи къ и«MÉMO* «Я» лѣп»» ФрЯМВТВ 30ИМ0Т*ОЩМ«ДОЛЖНО 4ывь, ивъ Шждаерем леиъ-Карліма. г** Филимгь U почти бужвальио тагъ выражаетеі объ идеальноиъ Марниэѣ Поза. Смерть щого-то жородя ж была причиною пробужденія п Германія вояиетмянаго дуй. Гермиія
захотѣла опіатъ у Даяія Шлезвигъ я Голштмію.
По всей Германіи поднялся ярятъ, что Шлезаигъ-Голштейнъ
до паемъ вряяадложать Геряаяія, что если Даяія не отдастъ его доброяоямо, то надобно объявить войну ей. Во всѣхъ почтя значительныхъ селахъ, городахъ ж гародямнатъ начали обравмыватъся «жовижтеты яо Шлезаигъ-Голштипсжоиу дѣлу»; вти жомятеты собираютъ денагя, минутъ адрееы жъ яарламеятаяъ я нравнтельспанъ ж
іребуиоіъ Ш іевмг ъ Го імнйім.
Согласитесь, что нѣмцы затѣяли дѣло яеоОъшяопеяяое, что для
того, чтобы дѣйспмать тяжъ, мдабно опираться ва жажую нибудь
силу, яуямяъ жетонамъ или мчало, въ авторомъ образовалось тажое
всеобяцее единодушіе и изъ жотораго поднялось бы это единодушное
«диммнве». Вотъ ага сила я есть вышеоинсашыя иною общества — 
Обяявспа«Стрѣлногь», «Туряероѵь» я «Юшивесжоі защиты», т. е.
яѣеяшьио тысячъ хорошихъ стрѣлновъ, нѣсвольжо тысячъ хорошо
обученныхъ, хотя и молодыхъ, волонтеровъ, и нажонецъ, вѣежольжо
тысячъ просто людей ловхихъ, сильныхъ и умѣющихъ хорошо оехтопать; въ общемъ итогѣ, пожалуй, и выйдетъ, что это вольное войежо тмже сильно и многочисленно, жажъ и регулярное, если даже не
ежлыгѣе, потому что на сторонѣ его всѣ семейства этихъ «стрѣлновъ»,
«жуяыраателей» и «ребятъ». Огтого-то вотъ въ народныхъ торжествахъ ош и играютъ первую роль. А единодушіе образовалось въ
тѣхъ пивныхъ, въ воторыхъ собираются этм «обовветва» вередъ свошмж уиражнепіяяп, во вреия ихъ ж веслѣ пахъ. Теперь вейпа еъ
ДиЛею въ разгарѣ; а вти общества, приготовлявшіяся жъ дѣятельноетж, мнете ае дѣлаетъ а очень изумлены, что они осталась въ сторонѣ, что мѣсто анхъ дѣйствуютъ, по своему усмотрѣнію, Австрія и Пруссія, и что для гермавежаго еджводушія нѣтъ нижажого дѣла.
Тажъ потъ что иы видимъ въ Германіи. Почти то же саиое прожехомгъ въ Италіи, Даніи, Франціи, Англіи и Швейцаріи. Вездѣ
Digitized by Google
ѵумшца,                                                                    А*Ѵ;* мЫда «мттйлеиявНь в»уМ4»ВЛраВа«»в»«                                                       СМЫсНкМ >«>W-MWflpetMUc-bÿ»бті>рідо«еві*Лг«Шм                                                            авмммвому и ватерйлкйклу ІффЛИІЙоі,                                                                     MWWm
«кову в горявечпову'брожмйіб? вжЬмввдвМРвлк Мгяовыжг» 4пре'ЛМпп'іжгк/йВсцміу вш»умк>г«м№Ііг'пМ/АМі&і вмрвмтЬм яснѣе, іа¥еріал*т, «сьссгорьггь д«о«М| мюмШілжеь вшівшм. Ч*о
Mw dToM тлИдетѣ, уя*дй««, ж ¥«№го п«мюі>п»*Wb
ОДу йМбуДь B&JMflYtaJf у> &ОД                              d?ев«рі фнѣ длн мль *е
Woafert битъ образцовъ; *‘.
