шита имяловшо.
. (Повѣсти, разсказы и очерки. Н. Г. Помяловскаго. Спб. 1865.)
Издатели собрали все, что было написано Помяловскимъ, и почти
все это — исключая только нѣсколько мелкихъ разсказовъ — зцакомо
читателямъ «Современника», гдѣ появились въ первый разъ и «Мѣщанское счастье», и «Молотовъ», почерки «Бурсы». Читателямъ нашего журнала знакома и біографія Помяловскаго, составленная г. Благовѣщенскимъ и также нашедшая мѣсто въ вышедшемъ теперь первомъ выпускѣ сочиненій Помяловскаго.
Помяловскій безъ сомнѣнія весьма характерное явленіе въ нашей
новой литературѣ, и эта характерность его заключается не въ томъ
только обыкновенномъ свойствѣ таланта, что онъ выдѣляется своими особенными чертами отъ ряда другихъ писателей одного общаго
направленія, но и въ томъ, что онъ съ особенной жизненностью выражаетъ цѣлую сторону новыхъ общественныхъ стремленій. Всѣмъ
своимъ литературнымъ содержаніемъ, Помяловскій на столько отличается отъ прежней беллетристической школы, такъ рѣшительно становится на новую дорогу, что оригинальныхъ качествъ его дѣятельности не станетъ вѣроятно отвергать въ немъ даже критика, враждебная ему, которая конечно не заставить себя ждать. Читатель Помяловскаго испытываетъ невольно впечатлѣніе чего-то новаго, впечатлѣніе литературнаго пріема, къ которому читатель мало привыкъ,
нъ которомъ кромѣ новаго было также и что-то особеннымъ образомъ выразительное и вмѣстѣ задѣвающее.
Эти особенныя черты таланта Помяловскаго выразились и въ хаDigitized by LOOQle
es                         соягнмхипкъ.
рактерѣ  объемѣ его содержанія,  п особенностяхъ тагъ нааьтемаго творчества.
Что бы ни говорила отвлеченная эстетика, которая снова, кажется,
начинаетъ поселяться въ нашей литературѣ и для которой проивведеніе искусства представляется чѣмъ-то существующимъ внѣ пространства и времени, дѣятельность писателя самымъ тѣснымъ «бравомъ связывается съ его средой, съ тѣми общественными условііжі,
въ которыя поставлено личное развитіе. Въ дѣятельности писатем
часто самымъ рѣзкимъ образомъ отражается эта его біогрмнчесш
в общественная сторожа. Если даже въ писателяхъ геніальны»,
смыслъ ихъ идеаловъ существенно опредѣляется окружающимъ а»
содержаніемъ, т«дла нивайелей не геніальныхъ, т. е. дла больжшвства писателей, тѣмъ болѣе важную роль играютъ обстоательспа
личной и общественной жизни, въ которыхъ развивается образъаыслей и поэтическое направленіе. Изученіе ихъ художественной дѣятельности неизбѣжно встрѣчается съ этими опредѣляющими условіяп;
значеніе общественной среды, воспитывающей писателя и отражающейся въ его произведеніяхъ, особенно любопытно тамъ, гдѣ п
этихъ произведеніяхъ непосредственно замѣшивается и обществевный вопросъ. Въ этомъ смыслѣ Помяловскій такъ далекъ отъ прежней беллетристической школы послѣднихъ сороковыхъ и пятидесятыхъ годовъ, какъ далеко одно поколѣніе отъ другаго, новое отъ
стараго.
Теперь, когда время этой прежней школы можно считать окончательно прошедшимъ и когда она досказываетъ свои послѣднія слова, мы
можемъ вводить ее въ это сравненіе какъ законченное и опредѣленное
литературное направленіе. Извѣстно, что эта школа стремилась бы»
выраженіемъ общественной идеи. Въ свое время она занимала въ лтературѣ свое высокое мѣсто; передовая и болѣе развитая часть общества узнавала въ ея поэтическихъ идеалахъ свои собственныя стремленія. Школа имѣетъ несомнѣнно свою историческую заслугу. Но,
сравнительно, ея поэтическіе идеалы шли не далеко, и въ общественномъ смыслѣ, они высказывались скорѣе отрицательными оормани:
«лишніе люди» этого періода слишкоиъ еще похожи на Печориныхъ,
они понимали только, что ихъ обстановка неудовлетворительна и что
дѣятельность въ ней для нихъ невозможна, и, если не отказывала
отъ идеи въ пользу мирнаго Филистерскаго существованія, то отказывались отъ дѣятельности, предаваясь отвлеченной «рефлексіи*.Извѣстно, что эта рефлексія обыкновенно и «заѣдала» ихъ, т. е. дѣлала
окончательно непроизводительными. Само общество и было дѣіствятельно таково; только немногіе люди, и это были люди исключительные, не поддавались убивающему дѣйствію этой рефлексіи в сокраDigitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         63
ики дѣятельную силу ж убѣжденіе, которыя могли потомъ дать имъ
возможность сойтись съ убѣжденіями новаго наступавшаго поколѣнія.
Большинство, какъ мы сказали, было не таково: даже лучшіе люди
изъ него или останавливались, или шли назадъ, измѣняя даже тому,
что нѣкогда было ихъ свѣтлымъ ожиданіемъ, или продолжали жить
только отвлеченной идеей, для которой даже рѣдко искали практическаго приложенія. Въ любопытномъ эпизодѣ, приставленномъ къ повѣсти «Рудинъ» въ ея второмъ изданіи, герой отправляется умирать
на парижскихъ баррикадахъ. Его нельзя слишкомъ винить за это — 
люди его свойства и развитія вообще не находили другаго исхода.
Развитіе людей, подобныхъ Рудину, шло отвлеченнымъ образомъ;
наука, которая воспитывала ихъ, была наука преимущественно трансцендентальная, — она приводила иногда къ весьма почтеннымъ результатамъ, но вообще ея Формулы были туманны, какъ трансцендентальная философія, и въ нихъ плохо укладывалась живая непосредственная дѣятельность. Это отвлеченное развитіе могло быть полезной школой для общества, которому нужно еще было привыкать
къ мысли, во оно не имѣло практическихъ свойствъ, способныхъ
распространить его ва цѣлую общественную массу. Когда школа стремилась создать свой дѣятельный идеалъ, она не нашла его въ русской
жизни, т. е. не могла придумать ему въ русской жизни никакого
дѣла. Такой идеалъ показался ей возможенъ только подъ видомъ Инсарова — читатель помнитъ конечно, что Инсаровъ былъ болгарскій
патріотъ и что онъ долженъ былъ дѣйствовать у себя на родинѣ, на
балканскомъ полуостровѣ. Сами «лишніе люди» отличались только
отрицательными качествами: они считали себя лишними, потому что
обстановка, въ которой они жили, не давала имъ готовыхъ условій,
какія были имъ нужны; сами они этихъ условій создать не умѣли, а,
главное, даже и мало пробовали. Оттого содержаніе героевъ этого
свойства представляется только неопредѣленнымъ исканіемъ, которое не умѣетъ побѣждать препятствій. Они не найдутъ себѣ мѣста въ
общественной жизни, не имѣютъ охоты или силы дать значеніе и распространеніе своимъ взглядамъ и дѣлать такъ называемыя нравственныя завоеванія; непосредственная дѣйствительность постоянно уходитъ отъ нихъ, — онц пугаются и не знаютъ практической жизни, въ
общественныхъ понятіяхъ они доктринеры, въ яичной жизни — романтики, какъ ни иало это пристаетъ къ нашей русской обстановкѣ.
Они часто изысканные романтики и въ своихъ отношеніяхъ къ женпщнѣ, и даже претендуютъ на тѣхъ, кто не понимаетъ такого романизма въ сорокалѣтнемъ сюжетѣ. Каковы именно ихъ общественныя
понятія, что бы именно они сдѣлали, еслибъ имъ помогли обстоятельма, это остается очень не ясно: большинство «лишнихъ людей» вѣDigitized by LOOQle
64                         современникъ.
' роятно такъ бы и остались туманными идеалистами. Единственное общественное отношеніе, которое ясно высказалось въ этомъ слоѣ лжте*
ратуры, было отношеніе къ крестьянскому дѣлу, но и оно опять исходи
4 ло изъ отвлеченнаго гуманизма и кончалось нравственной симпатіей.
Въ такомъ видѣ представляется содержаніе этой школы, кагора
изображала codott долю общества, освободившуюся отъ господствую-!
‘ Щей рутины понятій и искавшую взамѣнъ этой рутины новыхъ руководящихъ принциповъ. Въ результатѣ оказывается, что если школа
задавала себѣ общественный вопросъ, онъ давался ей только въ весын
Ограниченныхъ размѣрахъ, въ видѣ темнаго инстинкта, — онъ скорѣе
Чувствовался, чѣмъ понимался сознательно. Въ литературѣ изображенія русской жизни обнимали горизонтъ далеко не полный — въ сущности одинъ классъ и его развитіе и точку зрѣнія; изображенія народной жизни появляются какъ первыя попытки, и въ нихЪ еще
видна сильная искусственность; даже при всемъ сочувствіи, которое высказывала школа къ народной жизни, она не всегда умѣла стать
къ ней въ то близкое, непосредственное отношеніе, какое не рѣдко
' потомъ можно было встрѣтить въ новомъ литературномъ поколѣнія.
Между тѣмъ нарождались новыя требованія; мыслящіе люди ис1 кали иныхъ принциповъ, чѣмъ тѣ, какіе были въ ходу прежде м
уже оказывались не разрѣшающими сомнѣній, — поэтическій инстинктъ искалъ новыхъ идеаловъ, и въ виду новыхъ требованій, когда
бои высказались опредѣленнымъ рядомъ идей, несостоятельность старой школы обнаружилась. И къ сожалѣнію она обнаружилась самып
невыгоднымъ для нея образомъ: въ ея представителяхъ не нашлось
сочувственнаго отношенія къ тѣмъ общественнымъ идеямъ, въ созданіи которыхъ она сама имѣла свою признанную долю, и беллетристика
старой школы кажется, безъ исключеній, возстала противъ того, въ
чемъ сказывалось новое движеніе молодаго поколѣнія. Старая школа
пробовала изображать «художественнымъ образомъ» и ту новую
жизнь, которая стала развертываться въ русскомъ обществѣ, но художественность неудавалась, и изъ-за нея внимательный читатель безъ
труда замѣчалъ враждебное настроеніе писателя. Поворотъ идей, владѣющихъ свѣжими поколѣніями, оказался непонятенъ для представителей еще недавняго передоваго движенія.
Все это конечно знакомо нашему читателю, потому что Факты еще
очень недавни и повторяются до сихъ поръ. Читателю знакомо вѣро
ятно и то, какое содержаніе вы работы валось въ свѣжихъ поколѣніяхъ. Въ литературѣ оно начало складываться нѣсколько опредѣленно о» тѣхъ поръ, какъ она — немного лѣтъ назадъ — съ такимъ усердіемъ начала «ставить» столько общественныхъ вопросовъ
и рѣшать ихъ болѣе пли менѣе либеральными способами. Огь массы
Digitized by LOOQle
ТХЖЖ1* ЛГН№АТУТА.                          eh
MA обличавшихъ, спорившихъ, заявлявшихъ, рѣзко отдѣлялись
книгъ глубокимъ убѣжденіемъ, съ полнѣйшей антипатіей къ безплодіойболтовнѣ и Фразѣ, съ потребностью живаго и плодотворнаго дѣла;
жъ пушицы всевозможныхъ толковъ выдѣлялись опредѣленныя пошіяі не допускавшія бездоказательнаго Фантазерства и старавшіяся
ровѣрить дѣйствительны# смыслъ жизни и найти серьезную цѣль
дм общественныхъ стремленій. Наука, которая воспитывала на этотъ
ревъ людей, задававшихся серьезною мыслью, была уже не прежняя
тракцеяденталлая наука; это была прямая противоположность ея,
мука вололинтельмая, вѣрившая только Фактамъ и наблюденіямъ,
дворѣ и. строгому выводу, изслѣдовавшая не Фантастическія отвлечипюслц а дѣйствительную природу и общественную жизнь. Таковъ
былъ основной принципъ, изъ котораго развивалось новое содержа*
км.Десіаточоо было этому принципу пріобрѣсти извѣстный авторижь валъ ущмш, и въ инѣніякъ болѣе свѣжихъ людей готова была
радикальная перемѣна; они не хотѣли принимать на вѣру прежнихъ
мѣдій, которыя не выдерживали хладнокровной критики; понимая
кнэаьположительнѣе и безпристрастнѣе, они не подкрашивали ея
чувствительнымъ идеалышчаньемъ, не портили ея выдуманными
стрмашями, во за то, находя оебѣ предметъ сочувствія, отдавались
му серьезнѣе, потому что ихъ сочувствіе было плодомъ не отвлечен*
мге гуманизма, а убѣжденной мысли. Мы удовольствуемся этими
обними чертами содержанія, какое заключало въ себѣ идеалъ «нос
тыхъ людей». И изъ этого иожно'видѣть, что онъ слишкомъ не схомим съ распущеннымъ инеопредѣленвымъ идеализмомъ старой
иаыы, и опа вооружилась противъ него всѣми’ средствами, какія
были въ ея распоряженіи. Новый идеалъ былъ перетолковавъ и
мракъ и вкось; онъ вызвалъ противъ себя цѣлыя литературныя и нелигературвыя ополченія; аристархи добраго стараго времени.говорили о немъ съ нескрываемымъ озлобленіемъ, даже корифеи преждий школы нашли нужнымъ произнести противъ него свое осужде.віе, — которое впрочемъ и безъ того можно было бы подразумевать,
.Котому что новый идеалъ отрицалъ между прочимъ и ихъ собствейІіпій авторитетъ. Озлобленіе этихъ людей было искреннее, новый
рцеалъ оказался для нихъ совершенно непонятенъ; схвативши изъ
|него нѣсколько чертъ, они предали нхъ на общественный судъ, и не
потрудились даже присмотрѣться, нѣтъ ли въ немъ и другаго содержанія, которое бы могло объяснить его силу, — а эта сила была.иваче
«стоило бы вооружатьсяпротивъ него съ такииъ усердіемъ Н тарщщ уошами.
і   Оціъ вліяніемъ этихъ новыхъ обіцествеввыхъ понятій развился
T, СУ. Отд. П.»
Digitized by GooqIc
46
талантъ Помяловскаго; они нашли свое выраженіе жѵв ейг с£м№
ніяхъ. Помяловскій былъ молодая, здоровая натура; его восшнмвй
было крайне случайно и недостаточно; сознаніе отойнедобтатачнас
и желаніе найти себѣ точку опору дѣйствовали на него 'мучкТелнЬ.
.Онъ вышелъ изъ своей школы съ бѣднымъ запасомъ ббыденйай
истинъ» которыя уже скоро перестали удовлетворятъ его; тя житеі
ская обстановка, въ которой онъ вращался, и которая была першій
'Предметомъ его наблюдательности, также* не жогла разрѣшитъ тяж
ЛЬЦ>срмнѣній. Сильный характеръ его скаэшсн въ ЭДОМЪ vcMid
ретины и идеаловъ* Чтеніе и встрѣчи съ людьми (ИТфЫЛ&йЬкМеій
ддя нео цѣлый міръ новыхъ понятій, и- ЭТИ НОВЫЯ ’ МАМІЯ
'Нельзя больше сошлись съ требованіями его здраваго ума. Въ
фіи его читатель найдетъ разсказъ о томъ, какъ совертлйСЫГь ат
ата переработка понятій; мы ие станемъ повторять его, пбѴоіу что
читатель найдетъ его въ прежнихъ книжкахъ Ивремешматотк
(вррочемъ г. Благовѣщенскій добавилъ теперь нѣкоторый* йбВЫй черты къ своему разсказу и еще опредѣлительнѣе указалъ МдреІбвесМ
нравственныхъ вліяній, которымъ подвергся тогда ОоиялошМйЬ
.Эгоуъ періодъ представляется намъ весьма важнымъ свидѣтелѣ
ствомъ о характерѣ Помяловскаго, какъ писателя, и смыслѣ itotortii,
роторыд начали въ немъ теперь работать. Ивъ біографія еГО aéftro
видѣть, ято до этого періода Помяловскій представляетъ маоквѣ те,
что называютъ непосредственной натурой. Ми скамли уѣф' *к> у
него ое было вовсе настоящей школы; та, которая былм;! ткод
ракъ рѣзко описанная имъ въ очеркахъ бурсы, едва ли эасхуй*етъ названія школы» она оставила въ немъ только одинъ сЛіѣ — 
отсутствіе всякаго содержанія, способнаго удовлетворить япМЙ а
энергическій умъ. Онъ вышелъ изъ школы безъ всякаго
ромства съ понятіями, которыя — худо ши хорошо1 усвоеньи — 
обличаютъ такъ называемыхъ людей <обраэовамыхъ»; онъ бЫл
человѣкомъ того слоя практической жизни, который* бстаМі
чуждъ литературнымъ стремленіямъ, потому что рѣдко ѣнѣигь
время думать о чемъ нибудь другомъ, кромѣ обыденныхъ и йеббМР.мыхъ заботъ. Припомнивъ — изъ его біографій, — какъ обставлена выла
въ это время жизрь Помяловскаго — какіе предполагались плаій
его будущей карьеры, мы увидимъ въ немъ именно человѣка Массы,
не отдѣлившагося отъ нея нисколько и своимъ первымъ Мс№Г*~
ціемъ, жившаго вполнѣ въ ея традиціяхъ.                             1 4
Но это былъ человѣкъ сильнаго таланта ивмѣстѣ съ тѣмЪ (ѢЛнаго ума, и для насъ любопытно наблюдать, какъ пбдѢИМіЮЫйУЛ
(Mçro то новое содержаще ноиятій, которое оп                             я
(I 1.(1 Т.» г
Digitized by LOOQle
. лпамтюд.»
Піррѣчахъ О ЛЮДЬМИ «ОНЫХЪ взглядовъ. Онъ прматупалъ.яъ Нивъ
рыѣмн вопросами которые онъ выработалъ самъ и для которыхъ
W* де ододидь рѣдеащдръ кругѣ понятій, существовавшихъ въ его
збставоакѣ, Умъ вро былъ умъ пытливый и ве легко нринтмвюій
первое встрѣчающееся рѣшеніе; вопросы, эанкмввшіе его, былМ во
пцыіе вопросы отвдечеадего ж метафизическаго свойства, это были
т*Ѵ*ы /Румествевро практическіе, какіе естественно тревожатъ
мме|, 04деко„нжддцдехъ трудную работу практический жжаапг; вей
пдеродддделпсь нддегжое;рѣиіедіе,-~мучнѵвяьиый вопросъ,П<мв
WQItlPl ярдрь декой, натуры»- вовбуждаегъ ставшее сомнѣній» трея
Мждеп? недовѣрія, что требуетъ обыквовевно долгой и усиленной
работьд эда.фми, де дѣлѣ, у Помяловскаго этотъ періодъ сомнѣній
(ьиѣ ве особедео проддежнтелевъ, в если омъ уже скоро сталъ на
MWjp дорогу, ото надо приписать тому, что внутренняя работа уже
рано пдеоддешыа его къ новому «одержанію.
Тдермъ образомъ деданіъ его придалъ направленіе, которое дѣ*
летъ его писателемъ новой школы.
Во) вдд Помяловскій ж сталъ въ своихъ произведеніяхъ врепофодегь извѣстную тенденцію, однако отъ этого нисколько ве *о»
орададеъ. художеотвермость. Потому что художеетвениая дѣли
иидепъ.дедее ве исключаетъ въ писателѣ того или другаго со*
Цшідеоддеглада,... девѣстдего критическаго отношенія къ тому
ЙМѣгдетядеііъ. онъ живетъ и который овъ восоровзвшшгъ:, ано
ЖдудедмЪ'.ракъ нада эстетическіе критики, что поэту нужно отара».
ЧЦадиа ргъ тѣхъ плодотворныхъ вліяній, какія приноситъ живад
°WfWWaH мысль — т онъ можетъ дѣлятъ съ другими мысладамм
«МВД д деобовь къ оддемъ явленіямъ жизни, и недевнеть къ дру+
«къ» художественная дѣятельность не страдаетъ оттого, что художч
вК>достараетоя понять. критически окружающую его жизнь, -.что
О,.чхобы быть художникомъ, вовсе ве нужно быть безстрастнымъ
ведантъ, дадимъ желаетъ видѣть его наша ходячая эстетическая
ЦйЦЦр. ищущая искусства для искусства... Мы видѣли еще недавно»
Мидащи.декъ назидаемые «художники», писатели старой школы»
денулись бросить камешекъ въ отказывавшееся отъ нихъ
»<Мѣще,
Вщіросъ только въ томъ, что въ вмеателѣ-поэтѣ та же общественъ
вм мысль выражается мныни способами. Въ то время, когда другой
“««ль, де вдетъ, дѣйствуетъ на читателя чисто дидактическимъ
“₽Н,рбъдедяя извѣстный «актъ, доказывая извѣствую мысль»
“ЧНйікмгтвѣсхный предразсудокъ,' — поэтъ можетъ дѣйспомде
іЙНдежр снопъ деярдеденіи црмъ худоидамеадего имбрдамз
' gitized by LOOQle
OS                         «0ВМШПШМ№ "
nia. Вопросъ о развитости или неразвитости для его дѣятельностію м
сущности столько же важенъ, кекъ и для литературнаго дидактика, <
которомъ мы говорили. Поэту, романисту или писателю повѣстей ш
нужно излагать теорій, критиковать тѣіъ или другиТъ мнѣнЖ.иро
новѣдовать тѣ или другіе принципы, чтобы имѣть однако извѣство;
общественное значеніе, передовое и развивающее или отсталое и ретроградное. Если говорятъ, что Гоголь имѣлъ въ Мертвыхъ Дунгахт
ню* общественное, в даже громадное значеніе, нисколько того не подозрѣвая, то это ничего не доказываетъ: можно только пожалѣть,
что Гоголь не понималъ великаго смысля -собственныхъ прожзмедеШій. Смыслъ своихъ произведеній очень хорошо Нанималъ Гёте п
Фаустѣ», или Шиллеръ въ «Донъ-Карлосѣ» или въ «№сни. о колоколѣ». Въ литературѣ бываютъ эпохи, когда ближайшая общеетвеивая идея пріобрѣтаетъ особенную важность, — таково и ньіцѣѣШй
положеніе нашей литературы — и въ этомъ случаѣ общественная идея
составляетъ существенную характеристическую сторону въ дѣятельности писателя.
Такимъ образомъ вліяніе того или другаго разряда принциповъ и
мнѣній отражается въ писателѣ тѣмъ направленіемъ, какое- прини
маетъ «го создающая Фантазія. Подъ этимъ вліяніемъ складываются
его идеалъ, получаютъ для него извѣстный смыслъ явленія маблю
даеной имъ жизни; подъ этимъ вліяніемъ его Фантазія выбираетъ
себѣ тѣ или другіе образы, и рисуетъ ихъ мрачными жяН смѣглыяи красками. Помяловскій ре вставляетъ ѣъ свой разсказъ морально-соціальныхъ трактатовъ, не объясняетъ, какой онъ Дёрясиея
философской теоріи, какіе общественные вопросы его зМИмхИггь,
но по тѣмъ картинамъ жизни, какія онъ рисуетъ, по тѣмъ лѣчпостямъ, какія вызываетъ его Фантазія, нельзя вевидѣть, что Обэтіическая литература сдѣлала шагъ послѣ «лишнихъ лЮдОЙ». Къ сожалѣй
кію, дѣятельность Помяловскаго-прервалась вдругъ; самое серьезное
произведеніе, которое онъ обдумывалъ въ послѣднее- время (романъ
Братъ и Сестра»), осталось только въ1 сухомъ очеркѣ и хяріяОочныхъ наброскахъ, и мы принуждены основывать свое мнѣніе на первыхъ опытахъ, конечно далеко не выразившихъ его цѣлаго литературнаго характера. Судя по очерку задуманнаго имъ романа, Щйа ли
можно сомнѣваться, что мы имѣли бы въ немъ произведеніе, гораздо
болѣе'широкое, чѣмъ его первыя повѣсти. :
Эти'первыя повѣсти: «Мѣщанское счастье» и «Молотовъ», оеобеншГнослѣдияа, остаются теперь главными пропнведеаіяии, въ которымъ раскрывается передъ нами литературное значеніе П»мялеім*аго‘
его>долд въ поопнюсаешь изображеніи русской жизни. Вѣѣбѣип
Digitized by LOOQle
rrCÇKM «W*W>A.                                <t
юііетпъ играетъ существенную роль одно и тоже мю — Ммотовъ.
Кахъ часто бываетъ, въ этомъ героѣ, развитіе котораго Помяловскій
ірослѣдилъ въ двухъ повѣстяхъ, безъ сомнѣнія отразилась многія
 жьм черты самого автора. Это не идеалъ, въ томъ смыслѣ, какъ
(вьшмиеино понимается это слово — это вовсе ве герой, украшенный
кпагмн нравственными и Физическими совершенствами, какія моижеть придумать романистъ на удивленіе наивному читателю; во безъ
сомнѣнія, это — одва сторона настоящаго идеала, какой могъ пред»
сн№|яться писателю «новой» школы, и въ немъ мы можемъ воэваконкться съ тѣмъ, что бы могло быть идеаломъ писателя, куда направлашвь его симпмэн,:какіе характеры и какая дѣятельность въ жизни
спаю по его мнѣнію поэтическаго.изображенія и вниманія читателй. Молотовъ, очевидно, изображенъ авторомъ съ любовью, ' хотя
ш Лобовъ вовсе ие пристрастіе къ герою; авторъ не прикрашиваетъ
иго; по скорѣе сочувственное отношеніе писателя къ тому слою и
вправленію жизни, которыя производятъ такихъ свѣяшхъ и адоровыхъ Физически и нравственно людей, такъ что въ Молотовѣ мы можемъ видѣть, какъ говорили, и направленіе общественныхъ понятій
ввсателя.
Молотовъ — лицо, довольно новое въ нашихъ романахъ и повѣстяхъ, посвященныхъ изображенію нашей общественной жизни. Это
то, чтэ мэываетея человѣкъ народа; у него нѣтъ Фамильныхъ нремай, воѵорыя бы связали его развитіе и его будущее житейское подокекіе; вмѣстѣ съ тѣмъ у него нѣтъ и никакого Фамильнаго достояйж, которое могло бы устроить это положеніе съ иатеріальной стороны. Молотовъ долженъ сдѣлать свою жизнь собственныхъ трудомъ,
долженъ самъ завоевать себѣ роль въ обществѣ. Отецъ его — простой
слесарь. «Слесарь былъ человѣкъ безграмотный; энадъ оеъ’свое ронесло, нѣсколько молитвъ на память и безъ смысла, много пѣсанъ и
«ого сказокъ; работу онъ любилъ и часто говаривалъ: «Богъ труды
яабпъ, Егорка», «кто трудятся, овое ѣстъ». Вотъ и весь нравственный наиталъ, который онъ йогъ передать своему сыну». «Богъ
«намъ-, что бы вышло впослѣдствіи изъ мальчика? вѣроятно, второй
кэемпляръ отца, слесаря, Ивана Иванова Молотова». Вѣроятно,
тиѣ бы и случилось, еслибы отецъ остался живъ и, Егоръ Ивановъ
Модоігопъ докончилъ бы своевоспнтавіе, какъ его началъ. Но случилось
иначе: отецъ умеръ. Молотовъ остался бѣднымъ и бездомнымъ сиротой, ж его взялъ къ себѣ старый одинокій профессоръ, у катораго
сжарь работалъ и которому понравился его сынъ. Профессоръ былъ
чернѣвъ стараго покроя, во человѣкъ умный и добрый; омъ занялся
нмьчвхщгъ, д здѣсь въ первый разъ началась въ немъ работа развиDigitized by LOOQle
пя. Эговачатебыло рѣшительно д4я дальнѣйшаго образованія ert
яювятій и характера; оно было таково:
«Старикъ сталъ проводить съ нимъ ррщрт, разсказывалъ савфвввн
о иномъ Богѣ, какого онъ и не зналъ до сихъ поръ; ему не вѣрилось cm
чала, что Богъ совсѣмъ не тотъ старикъ, котордго онъ видѣлъ на жкові
Тоже самое случилось, когда старикъ усердно и радушно старался
яснить ему явленія природы и разсказывалъ объ историческихъ людш
и событіяхъ. Многія внушенія и взгляды впослѣдствіи, когда Молотовърм
вился, отвѣданъ новой науки и сталъ самостоятельно вглядываться въ пр
роду и жмзвь, — были отвергнуты имъ: тогда снова, въ третій разъ,»
увидѣлъ, что тди совсѣмъ не то, что онъ думаігь; но теперь ва
было для него въ рѣчахъ старика поразительно  ново, онъ увлеш
ся..*Не долго совершалась борьба въ дѣтской душѣ; Егорушка смр
бросилъ старую жизнь. Онъ не пересталъ любить своего отца, старые
знакомыхъ и товарищей, но ему жалко было ихъ, и онъ усердно мелился за нихъ Богу.
«Иному невѣроятнымъ покажется, что въ дѣтской душѣ, на двѣшдм
томѣ Году жизни, могла бы совершиться серьезная моральная борьба
макая бываетъ въ душѣ юноши. Да, невѣроятно, потому что мы род
лись въ болѣе или менѣе образованной средѣ и многія истины пртл
офмечный характеръ въ вашей жизни; а неужели вы думаете, чп
<двѣнадцать лѣтъ невѣжества легко уступятъ новой жизни?.. Низеп
съ раду не дададось, ничему новому не вѣрилось, его ве тому учял
отецъ. Спорить съ профессоромъ онъ не могъ, силъ ве хватало, меп
дѣтскія убѣжденія были органическими убѣжденіями, вошли двжп
съ молокомъ матери, развились подъ вліяніемъ отца. Потому ж совер
клалась въ его душѣ борьба серьезная, съ болью, хотя исходъ ou
Лучила скоро, потому что Егорушка былъ молодъ, а старикъ уметъ і
вкрадчивъ. Нравственная работа принесла пользу Молотову: онъ вау
чжіоя ее вѣрить старинѣ и авторитету, — и то, что вами въ молодого
првшвмается и слово, вотъ такъ, какъ онъ принималъ на слово, что
,1|льд гремитъ ва вебѣ, у него было переварено собственной головой
рнъ кривыхъ к> самодѣятельности, къ умѣнью отрѣшаться оН жжныкь взглядовъ. Онъ сталъ человѣкомъ, способнымъ къ развити»,1
потому-то впослѣдствіи онъ бросилъ мнргія убѣжденія, оосватакяьи 11
немъ старикомъ: у него стало на то силы; но онъ нр; росмѣбМ
старикрмт>, потому что когда-то вѣрилъ ему. Мальчикъ долірбвлъ
онъ инстинктивно чувствовалъ, что черезъ нее тодько ставенъ чиовѣ
жбиъ, потому что онъ не былъ породистѣімъ мальчикомъ*,
г
Послѣднюю ступень своего юношескаго развитія, когда онъ оспшмъ м тѣ убѣжденія, которыя были внушены еиу старикомъ, Я°'
лотовъ перепелу уже самъ, беэ, постороннее тюйбщи. Когда оп
былъ въ университетѣ, старикъ умеръ, и Молотовъ остался èowp"
Digitized by LOOQle
ргсаьшмЕгямтл.                               и;
ВДЦНф даянъ; теперь мгь ршим» самъ и дѳляшгь былъ елмъ Проложить свою дорогу въ жизни. Онъ ве былъ «породистымъ* малъчць
[комъ» для дотррэго это ве аостниыетъ никакого труда, во вмѣстѣ и
юпрршісмтъ дцкакого нравственнаго результата, кромѣ повторенія
іаопмо* ж ничтожной рутилы. Для Молотова прокладыванье дорога 
должно Андо стоить труда, лишеній, физическихъ и иравственпыхъ
уаціМ; во за то этотъ трудъ еще больше развалъ въ вемъ самедѣя-'
тельрость и чувство независимости. Теперь онъ восоольэѳвался тѣмъ
вревствевнымъ капиталомъ, который завѣщалъ ему отецъ: «вто тру*
дитсд, тотъ свое ѣсть», и можетъ ве стѣснитъ себя чуяиши иредраэ*
J судкаліи.
Небольшихъ денегъ, которыя оставилъ ему профессоръ, хватило
тонкая,чтобы кончить курсъ въ университетѣ, во за тѣмъ Молотову
вужцо.бьдло дѣло, и онъ отправился въ деревню къ богатому помѣщику, который предложилъ ему мѣсто домашняго секретаря. Это была
люди мирные и добрые, и Молотову хорошо жилось сьнима. Положеніе
его было здѣсь исключительное. Ему не пришлось испытывать того
тяжелаго чувства, которое мовытывоютъ лиши, вьідвагеющіеся ивъ
своего сословія и выносящіе разладъ меяиу старой в новой жжзиью/
«Судьба, отстранивши отъ него борьбу, скрывави въ далекомъ младенчествѣ его мѣщанскую грязь, дала ему свѣтлый, иеиоомущаемый
взгдддъ ра себя; держался онъ спокойно, съ достоинствомъ; чувствовалъ србж честнымъ и свободнымъ... Это же самое дало ему надежду
вд дкыей; онъ былъ снисходителенъ, онъ былъ оптимистъ и любилъ «црвщмстьлъ доброй сторонѣ жизни»... Этого оптимизма не нарушалилена отношенія къ его нанимателю; эти отмивевія, какъ мы сказали, были очень любезныя и въ нихъ ве было «экономическаго авціональнаго закона», который господствуетъ въ нашихъ понятіяхъ и
могъ бы дать этимъ отношеніямъ, какъ обыкновенно й даегы обЬерщенно иную окраску. Законъ этотъ таковъ: «изъ эйп» экономмчв
свихъ чисто русскихъ кровныхъ началъ нашихъ вытекаетъ принципъ
независимости: «ничего не дѣлаю — значитъ я свободенъ; нанимаю — 
значитъ я независимъ»; тотъ же принципъ, иначе выраженный: «я
много тружусь, слѣдовательно рабъ я; нанимаюсь, слѣдовательно чужой хлѣбъ ѣмъ». Не трудъ пасъ кормитъ — начальство и мѣсто кормитъ; дающій работу — благодѣтель, работающій — благодѣтельствуемый; раціи начальники — кормильцы... Вотъ отсюда-то для многихъ
о.чец естественно и законно вытекаетъ презрѣніе къ труду, какъ црн-.
цраку зависимости, и любовь къ праздности, какъ имѣющей авторитетъ свободы и человѣческаго достоинства». Этихъ отношеній нѳ'бьъ
ла еще между Молотовымъ и его нанимателемъ; онъ быиъ стЮКоевъ;
Digitized by Google
7*
плебейское происхожденіе ие' смущало его, пито не задѣвалъ мч
горлоста.
Характеръ*Молотова уже складывался отъ встрѣчгь съ ляодьми.
Плебейство было въ немъ замѣтно: онъ былъ застѣнчивъ» и неловокъ;
во вошедши въ разговоръ, онъ не умѣлъ сдерживать сЛя, говорилъ и
смѣялся громко, употреблялъ въ разговорѣ слова, который были не
деликатны въ утонченномъ разговорѣ; онъ не любилъ говорить о высокихъ предметахъ, на что такъ падки люди, для которыхъ ѣти высокіе предметы составляютъ только красивую забаву; на вето нисколько не дѣйствовали и «авторитеты», люди, признанные кружномъ и
составляющіе его оракулъ; — если авторитетъ говорилъ бездоказательно, Молотовъ оставался, къ нему совершенноЧладнокровенъ и не убѣждалъ однимъ краснорѣчіемъ. Чувство независимости къ понятіяхъ
уже раѳвмвалось въ немъ, въ'немъ скоробыло затронуто и пробуда-!
лось чувство независимости общественной.
Однажды ему совершенно случайно и невольно пришлось услышать,
домашній разговоръ, — разгоръ его нанимателя помѣщика съ супругой. Ови говорили о немъ: онъ ииъ нравился вообще: но бярывл
накалила, что въ немъ все-таки виденъ'плебей, что у него дворянскаго гонору нѣтъ, что онъ чернорабочій, ѣстъ много; баринъ сообщалъ, что, конечно, бѣдность заставляетъ работать, что онъ намѣренъ ему часы подарить... Разговоръ имѣлъ рѣшнтельноё дѣйствіе. Молотовъ увидѣлъ, что онъ ошибался, что онъ напрасно ва- былъ свое плебейское происхожденіе, что ему не сойтись съ этики
людьми такъ, какъ онъ хотѣлъ съ ниии сойтись въ своихъ добродушныхъ предположеніяхъ. Гордое чувство плебейской независимости сказалось..
«Въ каждой чертѣ его лица, въ складѣ губъ, въ главахъ,'поворотѣ
головы вырааиаоеь глубокое, безпощадное презрѣніе Въ грубыя я
крупныя слова одѣвалась мысль его. — «Бѣлая порода!... чѣмъ же яи,
люди червой породы, хуже васъ? Мы мѣщане, влебен, дверяяскаго
говору у насъ нѣтъ? У васъ свой есть гоноръ!» — Такъ овъ гдуя» к
гордъ былъ, что еиу"вѣрвть не хотѣлось въ возможность вчерашавхь
рѣчей о породѣ. — «Быть не можетъ!... за что же?., чѣмъ мы Vft
ихъ?» — Нелѣпостью еиу представлялся вчерашній разговоръ, варуше-.
ніемъ здраваго сиысла- «Неужели вездѣ такъ?» шевельнулся у него
вопросъ... Иногда достаточно одного случая, чтобъ убѣдиться въ тысячѣ подобныхъ; есть.«акты, въ которыхъ выражается идея, присущая ипогимъ «актамъ. Когда онъ понялъ, что Обросимовы OrttnVJM
еѵо подъ вліяніемъ общественнаго закопа, что ему предложили
жаты» дальше, не спрашиваясь его согласія, а не то его безъ церемо*
Digitized by LOOQle
РУССКАЯ ЯМКГДОРА.                            78
 огі)к»мупі,к ов» лаіжвжь будеп е<шттся,‘'--тогда *осжа ишя
его».
Эта тоска ве бьма безплодна въ человѣкѣ» который привыкъ от* *
вать себѣ отчетъ въ томъ, что кругомъ его совершается, и особей> въ томъ, что касалось его самого. Эта повѣрка жизни и самого
бя разубѣдила его въ томъ ваціональвомъ законѣ, о которомъ мы
короли; омъ ве признавалъ этого закона, потому что онъ нарушалъ
о собственное право, требуя отъ него труда и въ тоже время отниіі его независимость. Когда законъ заявилъ себя въ разговорѣ его
юимателей, когда оскорбили его гордость, онъ рѣшился уйди отъ
бросимова. Плебей не хотѣлъ уступать ни доли своего достоинства.
Молотову нужно было остаться еще нѣсколько дней въ домѣ Оброиовыхъ, чтобы устроить свои дѣла. Обросимовъ замѣтилъ, что съ
въ что-то дѣлается, что онъ взволновавъ и раздраженъ, старался
онт, въ чемъ дѣло и успокоить Молотова; но Молотовъ не принялъ
того любезнаго участія, и уѣхалъ, не высказавши своихъ мыслей.
Оптимизмъ его оказался невѣренъ. Жизнь заявляла себя тѣмъ, что
озѣрчмвость, вездѣ «открывающая искру божью», не могла удержатьі въ Молотовѣ. Онъ отказался отъ своей простодушной вѣры въ
водей, повялъ въ первый разъ, что онъ живетъ въ обществѣ, гдѣ саюстоятельность должна быть завоевана, и началъ свое трудовое,
іестное и тяжелое поприще. Въ другой повѣсти Помяловскій разскаываеть эту исторію словами самого Молотова, который передаетъ
лоеі вевѣстѣ свое прошлое.. Оставивши Обросимовыхъ, онъ былъ
іивовникомъ, но бросилъ службу, потому что не могъ ужиться съ ед
условіями; отправившись затѣмъ въ Петербургъ, гдѣ была его родим, овъ заболѣлъ на дорогѣ, прожилъ свои сбереженныя деньги, повелъ въ работники на постоялый дворъ; наконецъ нашлось мѣсто.
Ьъ училъ барскихъ дѣтей, былъ въ купеческой конторѣ, читалъ
рректуру, писалъ даже Фельетоны и т. д.; но и здѣсь все не ладить: то барыня, кромѣ преподаванія уроковъ дѣтямъ, желаетъ отъ
®го другихъ послугъ, то онъ открываетъ, что купецъ приготовляетъ
ствое банкротство, и его выгоняютъ изъ конторы, потому что онъ
Р «рылъ этого обстоятельства отъ кредиторовъ в т. д. Наконецъ,
многихъ лѣтъ труда, онъ добился своего, могъ жить независиг      другихъ, жить честнымъ трудомъ, и пренебрегать людскимъ
ѣвдемъ...
і 'Сміппо вспомнить, какъ въ самой юной молодости выходилъ изъ
w *0, что одному помѣщику вздумалось выбранить меня за глаза,
йотъ въ глава брани женя,--такъ ивѣ все равно, даже лѣнь и
Digitized by Google
М                          /ГМІП — ПНЙЪ.
оцмнтся. Мнѣвтеаажіими ятообоигдеориг
себя знаю! Я прежде не понималъ самой простой вещи: господа» презирающіе насъ, просто-на-просто несчастны, бѣдны уиомъ, невоспн теины... Я па столько независимъ отъ всѣхъ, что могу считать лйей,
презирающихъ мѳвя, ничтожными...
. «У насъ свой гоноръ, особенный... Иному господину стыдно сказать, что у.него есть - невеликосвѣтокіе друзья и знакемне» * я вѣдь
мужикъ, и знаешь ли, нахожу особое удовольствіе, когда у кмкннв
Зелевищевой. дѣтямъ которой даю уроки, выпадаетъ при гостяхъ ед
случай вставить такое словцо: «вотъ когда я однажды рубилъ кдпуфу
на постояломъ дворѣ», либо что нибудь въ родѣ этого».
Молотовъ не задавалъ себѣ общественныхъ вопросовъ; онъ ограничился своимъ личнымъ дѣломъ. Оно было не легко, но онъ привелъ его къ концу, который почти удовлетворялъ его, по крайне!
мѣрѣ, доставилъ ему сознаніе своей личной силы и свободы. Онъ воспиталъ себя среди самыхъ трудныхъ обстоятельствъ, нашелъ въ себѣ достаточно энергіи, чтобы непокориться, и въ результатѣ ( наслаждается свой плебейской гордостью, которая говоритъ ему, что
онъ всѣмъ обязанъ своей волѣ и своему труду, и которой ре Стіёпяетъ никакой предразсудокъ. Одно это индивидуальное воспитаніе
уже даетъ смыслъ его жизни; благодаря ему онъ уже не «лишнійчеловѣкъ», даже въ томъ общественномъ смыслѣ, въ какомъ считали себя такими лишніе люди прежняго времени. Выработанный* самобытно, въ защиту даже своей собственной личности, принципъ; независимость отъ враждебныхъ сторонъ общества, пріобрѣтенная личнымъ трудомъ и личной мыслью, это есть уже нзвѣствая«побѣда;
расширяясь дальше, эта мысль найдетъ себѣ работу и внѣ чисто-личнаго вопроса. Столкновенія съ людьми дадутъ ей общественную силу;
перенесенная на общественный вопросъ, эта мысль направится не
такъ, какъ направлялась она у лишнихъ людей и какъ направляется
у людей, деморализованныхъ старой привычкой и недостаткомъ
мысли.
Молотовъ достигаетъ наконецъ своей цѣли; онъ нашёлъ* себѣ
наконецъ трудъ, этотъ трудъ его вознаграждаетъ, онъ устроилъ себѣ комфортабельную жизнь. Но въ немъ остается неудовлетворева
глубокая нравственная потребность; ему недостаетъ любви.
Исторія дѣвушки, съ которой онъ устроилъ свое «мѣщанское
счастье», занимаетъ большую часть второй большой повѣсти Помяловскаго, названной именемъ Молотова, Помяловскій начцздеп» генеалогію этой дѣвушки съ црощлаго столѣтія, и мастерски разспамцаетъ цѣлую жстіір.нѣсіфлни
Digitized by LOOQle
РУСШАШ JTlfHMTFPA.                         ѴБ
татойъ которыхъ была сёиьяДороговыгь; Къ этой семьѣ примдле
жала Надя. Отецъ ея также чиновникъ; это «произведеніе департаментской Фауны», былъ человѣкъ суровый, упрямый, женившійся по
любви, йо грубо притѣсняющій жену, и увеселяющій себя кутеЖамИ
на зло ей, Когда она чѣмъ нибудь не угодитъ на его дикіе нравы.
Мать Нади — типъ женщины*, создаваемый нашей обстановкой.
Анна Андреевна не витала страсти къ Дорогову, когда выходила
м вето замужъ; родители и родные нашли, что онъ отличная партія,
м ойъ понравилея ей. Когда началась брачная жизнь, Дороговъ оказался того нрава, о которомъ мы говорили; женѣ приходилось много
терпѣть, но ей не приходило въ голову разойтись съ нимъ. Она нашла
другую дорогу: она заставила себя полюбить мужа, отыскала въ немъ
добрыя сторойы, даже выдумала ихъ, «обольстила себя насильно»,
что ей и можно было сдѣлать при ея степенномъ и разсудительномъ
характерѣ. Она изучила свбеТо Мужа, и, наконецъ, силой терпѣнія и семейнаго чувства достигла того, что овладѣла своимъ мужемъ; она съумѣла узнать всѣ его хорошія и слабыя стороны, дѣйствовала на нихъ, съумѣла сдѣлать себя необходимой для него, привязала его. жъ себѣ, и наконецъ незамѣтно для него самого передѣлала его образъ жизни, привычки и сдѣлала изъ него то, что хотѣла.
Надя попала въ пансіонъ; это былъ пансіонъ, какъ и всѣ. «И
жизнь, и Наука въ этомъ учебномъ заведеніи были выдуманы, построены искусственно и Фальшиво, заперты въ сѴѣны пансіонскаго
зданія. Сквозь окна, закрашенныя зеленой и желтой, больничныхъ
цвѣтовъ красками, немного она видѣла, хотя и справедливо, что заеденіб дало ей образованіе, какого дома она не получила бы». Приличіе доведено было до послѣдней степени; начальница была столѣ
нравственна, что въ великомъ посту приказала даже развести отдѣльно куръ и пѣтуховъ, но соблюденіе куриной нравственности не спасало пансіона отъ обыкновенныхъ принадлежностей такихъ заведеній...
Во всеМѢ бытѣ пансіона было «очень мало божественнаго, нсземпаго,
м очень много такъ называемаго исключительно-пансіонскаго, созданваво почти отрѣшенною отъ общества жизнью. И сколько изъ этого
разсадника невинныхъ созданій выходило блѣдненькихъ, тоненькихъ,
Дохленькихъ барышенъ, съ синими жилками на лбу, съ прозрачной,
китовой кожей на лицѣ, съ рожицами, выражающими ненужное страданіе, отъ чего они становятся такъ обидно для нихъ жалкими». Надя
лопала вътакую обстановку, но обстановка не подѣйствовала на нее.
Это произошло вѣроятно потому, что Надя осталась тѣсно привязана
късемьѣ, которой вліяніе пересиливало пансіонскую жизнь. Молотовъ
ДЭДо бьиъзнавомъ съ этой сеиьей; онъ Малъ Надю, когда та была
Digitized by LOOQle
те
еще маленькойдѣяочкой: вернувшись въ Петербургъ послѣ жаты у
Обросимовыхъ  службы въ губерніи, онъ опять вошелъ въ»ту
семью, ѣздилъ съ Дороговыми въ пансіонъ въ Надѣ. Когда она вышла изъ пансіона, ом нисколько не жалѣла о немъ, хота и думала,
что поступаетъ не хорошо, что не жалѣетъ. Съ этого времена она
еще больше познакомилась съ Молотовымъ: онъ бывалъ; нихъ чао»,
сталъ близкимъ домашнимъ другомъ, доставалъ Надѣ книгѣ/ мимо
говорилъ съ ней, — такъ что для нея скоро стада замѣтно раянжм
между нимъ и другими людьми, которыхъ она видѣла дома,, такими
же, молодыми или старыми, чиновниками, какъ<ея отецъ. 
Вліяніе Молотова рѣшило ея развитіе. Это вліяніе совершалось
медленно, незамѣтно; чтеніе и разговоры пробуждали ея собствеявую
мысль, и эта мысль начала работать. Они не говорили о томъ, что
могло составить впослѣдствіи жизненный вопросъ дла Нади, ни о
любви, ни о назначеніи женщины. Надя была здѣсь вполнѣ нредосп*лена своимъ силамъ, во разъ начавши думать серьезно, она доджа*
была найти свое рѣшеніе. Для нед уже была невозможна та обязам*
вая любовь, какую развила въ себѣ ея иать и которую проповѣди**
да вся ея родственная обстановка. Нравы родственнаго кружи* заботы семьи и родни о женихѣ заставляли ожидать нравственнаго столкновенія. Оно не замедлило.
Къ Надѣ начали свататься женихи. Ни одного изъ нихъ ом ве
вняла; — все зто были чиновники, старые и молодые, которые и смя
не заботились узнавать ее хорошенько, а которымъ просто нр***1®®*
ея лицо и приходилось слышать о ней благопріятные отзывы. Ня»*
и ве бывало въ ея роднѣ. Отецъ и мать находили, что женихи жоръ*
шіе и давали Надѣ понять, что не вѣкъ ей оставаться въ лѣвыхъ
что пора жить своинъ домоиъ. Надя увидѣла, что она становятся
лишней въ домѣ, что ей пора имѣть свой хлѣбъ, и женихи, которые
нужны были для этого, по мнѣнію отца и матери, пугам м.
На первое время она упрашивала отца и мать отказывать жезнхамъ, и имъ отказывали; но потопъ это становилось все труднѣе ж
труднѣе; отецъ начиналъ раздражаться, и наконецъ онъ рѣшимъ
настоять на своемъ, когда представился женихъ, крайне выгодный,
женихъ-генералъ, искавшій для своего дома смазливую хмяйяу. Т*‘
кую хозяйку указали ему въ Надѣ, и онъ сдѣлалъ ей предлоиевм,
даже не поговоривши съ вей ни слова. Предложеніе сдѣлано было
черезъ генеральскаго секретаря. Отецъ былъ въ восторгѣ, ято п
ихъ родню можетъ вступить такое важное лицо, которое можетъ отлично устроить и его собственныя дѣла. Онъ ИредвидѣДъ нб»<*
упрямство дочери, во теперь его собственный, интересъ было анлм
Digitized by LOOQle
РУССКАЯ ЛГПМТУРА.                           TT
ІМІШМПЬ гь дѣло; мговорила чиновническая жадность и честолюбіе
і проснулся весь дикій нравъ: онъ велѣлъ дочери выходить замужъ
ж генерала. Драма началась.
Въ этой драмѣ, даже не показывалось то лицо, которое играло
гь ней существенную роль. Разсказъ объ этой драмѣ, въ которой не
іыло ложе личнаго столкновенія враждебныхъ сторонъ, которая выршалась только тупымъ, тяжело давящимъ гнетомъ, — «безъ движенія, почти безъ завязки, съ секретнымъ, отъ всѣхъ закрытымъ, развитіемъ, съ обязательной любовью, а дѣйствующія лица не дѣйствуютъ» — этотъ разсказъ принадлежитъ безъ сомнѣнія къ лучшимъ страницамъ, какія были написаны Помяловскимъ. Когда Надю вызывали
на послѣдній отвѣтъ, въ ней явилась энергія, какой отъ нея не ожидали; въ ней сказалось яснб и то чувство, которому до сихъ поръ не
было повода обнаружиться: она выдержала весь ужасъ семейнаго деспотизма, угрозы отца, холодность матери, и отдала свою любовь
Молотову. Это было нравственное завоеваніе Молотова.
Въ это* второй повѣсти Помяловскаго есть еще одно эпизодическое лицо, Череванинъ, пріятель Молотова. Эго скептикъ, извѣрившійся въ жизнь, потерявшій аппетитъ къ ней, но натура простая
и въ сущности добродушная. Это характеръ, который безъ сомнѣнія
получилъ бы свое развитіе въ дальнѣйшихъ трудахъ Помяловскаго, — 
въ немъ очевидно затронуто много вопросовъ, которые были личными вопросами самого писателя. Личность Череванина осталась
эпизодомъ, но она необходима для болѣе полнаго знакомства съ тѣмъ
содержаніемъ, которое составляло такъ называемое міросозерцаніе
Оомдловскаго.
Черты Череванина, какъ видно изъ другихъ, неконченныхъ работъ Помяловскаго, дѣйствительно возвращаются снова въ другихъ
герояхъ, которыхъ онъ хотѣлъ изобразить. Онъ дополняетъ Молотова. Въ то время какъ одинъ, человѣкъ практической жизди, выбия
рэегь себѣ скромную долю и довольствуется «мѣщанскимъ счастье
е*ъ», добывши свбѣ личную независимость, — другой тревожится
бцмми вопросами: личная независимость имъ также пріобрѣтена,
опа егб нё удовлетворяетъ, онъ требуетъ отъ жизни больше, она
его своими противорѣчіями, несправедливостью и мерзостяМи> и онъ впадаетъ въ мрачный и ничего не ожидающій скепти«кладбищенство» по его выраженію.     ✓
Гречанинъ — художникъ; онъ является въ разсказѣ, когда Молотовъ зашелъ къ нему однажды и засталъ у него шумную, кутящую
*°кпавію. Сцена безобразна; вотъ отрывокъ;
Digitized by LOOQle
.         ТеЙц чтож, ходить? готормтъоииаАЖОТвграшннпвмипМ
... — Сходимъ, сходимъ!
— Кто, господа, идетъ со мной «въ ту стражу, гдѣ апельсинъ роететь?»
Подожди, еще рано...*
* — Такъ пѣсню, господа!
1 И затягиваютъ «Ввивъ по мятупжѣию Волгѣ»... Опелѣ стой иѣвмг
слѣдовали патріотическая, невѣстная яеѣиъ молодивъ людямъ етяішм
Нодрялси шумъ и грохотъ, и ярые воегваежь.                                                              
- м-Люсія ня. ложной ворогѣ! крича* макой-то.нвдмтпьі 
. ~ Вы съ Англіи примѣръ берятог-иіребллъ его другой голосъ»..
— Прошу слова, аарричалъ офицеръ съ залихватской ♦изіопоміеі: — 
послушайте, слова опытнаго человѣка! Молчите и внимайте!
Все стихло.
— Я предлагаю, господа, устроить сейчасъ же общими силами скавдалиссимусъ!
— Какой, какой?
— : Переломать кости первому встрѣчному...
Сжандалвосимусъ былъ отвергнутъ болыпвмепомъ голосомъ».
Молотдвѣ былъ человѣкъ съ крѣпкими нервами, но зрѣлище я
ёму показалось Противно. 0нъ увелъ съ собою Череванина: ему хотѣлось удержать Череванина/ допытаться отъ него, что заставляетъ
его проводить такую жизнь. Въ разговорѣ съ Молотовымъ,' Черевавинъ высказывается. Череванинъ презираетъ вполнѣ тѣхъ людей, съ
которыми встрѣчаемъ его МдлбтовЪ. Оргія Для него только средство
забыться. Череванинъ не вѣритъ въ жизнь, которая Даетъ только
одни противорѣчія и мерзости, не увлекается ничѣмъ, потому Что
все Фальшиво, не обвиняетъ никого, потому что никто не вйношЬ й
всѣ ВИПОВОТЫ.
« — Виноватыхъ и ве виноватыхъ нѣтъ на свѣтѣ. Развѣ я виноватъ,
чТЬ родился? Меня не спрап/ивали, желаю ля я явиться на свѣтъ; раэвѣ
г ввгяоватъвъ томъ, что живу!.. Все пустыя слова!.. Одинъ чудакъ
приходитъ къ другому: «ты подлецъ», говоритъ ему, а тотъ в стру-г
лютъ: «чгорь», говоритъ, «дѣлать, обстоятельства»; — первому станегв
жалко, омъ и давай утѣшать его: «ну, иу„. успокойся, ничего, ото твбі
среда мѣыд.Вѣчное пустословіе! Обвиняютъ среду, — цу и боть
ее, или гуманныя какія средства предпринять.' Не тутъ-то быдр: оы~
рывается, всѣ заѣдены...
— Съ молоду была глупость; ругался Па чемъ свѣтъ стоитъ, благородно и со злостью, винилъ людей въ своемъ характерѣ, да во вреия
смекнулъ, что и они, въ свою очередь, будутъ винить другихъ людей,
моторы ихъ испортили, и выйдетъ чепуха;иевсходкаяиі.,                                                      >  ™( ‘
             ... *... ѵ. I. * : J. ЛІІМІМ04
Digitized byIjOOQle
ГУ4ЖЖШ ЛИЯМЗПФД.
Ама», за,. чНия-сгубило, продолжалъ Чвдовяімлп.~-Я «сегда
честно мьюлндь.
-г Развѣ это шэдть wjGm.человѣка?
— Можетъ- Но знаешь ля, что значатъ честно мыслить, не бшгмм
своей головы, своего ума, смотрѣть въ свою душу, не подлвчаа, а если
не вѣришь чему, такъ и говорить, что не вѣришь, и не обманывать
себя? О, это тяжелое дѣло! Кто надуваетъ себя, тотъ всегда спокоенъ;
но а не хочу вашего спокойствія... Мысли рождаются, ростутъ и жцвуТъ свободно, — ихъ не убьешь, не задавишь, не Подкупишь. Въ этомъ
мартѣ іюлмая >евобода, которой добиваются люди...
                                      *
Проще, бывале, * «мима и кричалъ: трудъ, отечество, тбокь, отбоя*, счас»е, слава, и много мни прекрасныхъ словъ; во
и тогда, уже чувствовалъ, что лгалъ, а теперь нечего не хочу, кромѣ
сщ,. забкевія, обморока...,
— Ъобовь, дѣва', луна, поэзія... перебиралъ Череванннъ. — На свѣтѣ
нѣть любви, а есть аппетитъ здороваго человѣка; нѣтъ ДДЧ,. а е<*
бабы; вмѣсто поэзіи, въ жизни мерзость какая-то, скука и тоска недоходная; ну, луна, пожалуй и есть, да мнѣ плевать на луну; кадоср
чорт* я въ ней не видалъ?...
ВаиовёцЪ'йеть жъ этой исповѣди слова, которыя объясняютъ это
ичояяіѳ въ жжэим, которое можно мраченъ пенять и безъ объяснмЙІ:-'      *і..                                    ’     ’
«Отчего это всѣ веселы, *- спрашиваетъ Череванмиъ, — а д олинѣ
только ничего не понимаю? Оттого, что было время, когда я принимай неблизко жъ сердцу, въ плоть и кровь вошли убѣжденія; а когда
куçb ой уже былъ испорченъ, трудно было перѳвоешгатеш.
Мало, только понять новую жизнь, надо жить всѣмъ организмомъ» бьТж»
цѣннымъ, здоровымъ человѣкомъ. Разныя сомнѣнія и нерѣшимые вопросы для васъ, людей инаго воспитанія, быстро проходитъ ж на имѣютъ никакого значенія, а для насъ,спеці алвстовъ въ этомъ дѣдѣ,. они
одовдорть неискоренимое вліяніе, такъ что и на новую жизнь, которой
предъявляла нрава свои, я набросилъ тайный «леръ».
Повидимому, это опять старый знакомый тяпъ, Гамлетъ Щигромскаго;уѣзда и доморощеный Чзйдьдъ-Гарольдъ; но, присмотрѣвшись
болѣе къ этому лицу, которое осталось случайнымъ и только набросаннымъ, мы увидимъ въ немъ большую разницу съ названными
вредшеетвевникамн. Скептицизмъ и озлобленіе Череванина выходятъ
ивъ другой почки отправленія. Прежде всего, это не напущенное раэ*
шжромиіи, коорое валвляетъ q себѣ прежде-, чѣмъ успѣло прожги
дѣйствительную борьбу съ жизнью и дало ей извѣстную жерТву, М№ь
Digitized by LOOQle
90                         (ІИШГТ1Ш
это случалось жмгда съ прежними героями. Далѣе, метиимк*ь его ве
былъ искусственный, какъ онъ также бывалъ у этихъ героевъ, ion
овъ бывалъ у нихъ и искрененъ; этотъ скептицизмъ не былъ вавѣпъ такъ называемой рефлексіей, вычитанной изъ чужихъ кипъ.
Въ Череванинѣ, какъ онъ ни остается не полонъ въ эпизодѣ, чувствуется совершенно иная сила: его скептицизмъ и озлобленіе внушены собственной жизнью, собственные вопросы не давали покоя его
йысли и наконецъ, путемъ несбывшихся надеждъ и подавленны»
дѣйствительностью стремленій, привели его къ безотрадному выводу.
«Честная мысль» не есть у него пустая Фраза.
Черевдвинъ является въ разсказѣ еще разъ. Молотивъ ирпел
его къ Дороговымъ (онъ — икъ родственникъ) и Черѳваяивъ был
свидѣтелемъ происходившей драмы. На одномъ вечерѣ у Дороговып
овъ бесѣдуетъ съ Надей и подддержнваетъ ее въ рѣшительную мкяуту, когда отецъ заставлялъ ее признать своимъ женихомъ геверам
Нодтяжива. Въ разговорѣ съ Надей тотъ же суровый взглядъ и
жизнь, тѣжё высокія требованія: онъ производитъ новое впечатлѣніе
На Надю, раскрывая предъ ней все ничтожество тѣкъ понятій, орудіемъ которыхъ хотятъ ее сдѣлать, и безжалостно показывая ей пошлость ея пріятельницъ, которыжъ ей ставятъ въ примѣръ. Овъ одил
помогаетъ ей выдержать трудное нравственное мсиытаніе, котор*
предстояло ей. Его взглядъ на ходячую дамскую мораль извѣвйДО
общественнаго слоя есть повтореніе взглядовъ самого автора. Вотъ
еще образчикъ изъ его разговоровъ съ Надей:
— ... Напримѣръ, вонъ сидитъ наша Марья Васильевна — страсти*’
нервическое, мечтательное существо, съ теплымъ духомъ я слаЛпп
мѣломъ. Посмотрите, какое у нея сквозное лицо: синія жилки ДО
выступаютъ на лбу. ноздри блѣдно-розовыя, губки всегда открыти*
Это единственная сантиментальная дѣвушка въ нашей роднѣ. Ока J**
битъ все грандіозно-поразительное, ударъ пушки, колокольный ЖДО»
барабанный бой. Она просила меня нарисовать картинку въ альбою
я изобразилъ ей всадника, упавшаго съ лошади; узда оборвала ей гУ"
вы — мясо самое красное, съ кровью; у всадника рука сломана. О11
очень благодарила меня за то, что я угадалъ ея вкусъ. Вотъ, поля
на, разскажите этой дохленькой барышнѣ про ея жениха. Вы
знаете?
Оказывается, что этотъ женихъ, — благопристойный юноша, ду*
дамскаго общества, человѣкъ веселый, услужливый, — въ сушкой
большая дрянь. — Что же вы ве предупредите о немъ родныхъ?
дщраетъ Надя.
Digitized by LOOQle
РУССКАЯ ЙЯТВРАТРРА.
*- Оутмхъажеисічуюгѵ Дояівямнй дѣвицѣ ѵзкогб в нужиоі
Жякип къ «я муеѣ; она» «ромѣ барабаннаго бою, лйбнтъ веселости
летай в разсказы о бѣшеныхъ волкахъ, пожарахъ, вертящихся столахъ н т ц.г къ чему, м онъ склоненъ. Лѣтъ черезъ десять онъ разбогатѣетъ и они будутъ проживать въ счастіи...
— Цосмотршр на вашихъ дамъ: какъ онѣ высоко-нравственны, какъ
оіѣ возненавидятъ васъ за любовь безъ позволенія отца и станутъ преіврать за отказъ генералу! Онѣ увѣрены, что ихъ цѣломудріе никогда
ве нарушается, — и справедливо: оно расходуется по мелочамъ... Вонъ
Тяня подбѣжала къ окну, наклонилась, нюхаетъ цвѣтокъ, а сама отпахвулЬ Шелковый рукавъ й откинула граціозно ножку... Какъ мило вымлиЫ Вбтѣ намъ, мужчинамъ, и приходится служить снарядами для
опытъ «тихъ жраеввыгь jfiBHWb... И вотъ аастувэть вожделѣмюе
врт: добрые родствешвики, общими усиліями, ври пособіи эксиери*
мотъ, найдутъ щвѵвха; онъ лщсиуь подарки, его травятъ, во ве даг
цхь люцалуд до свадьбы... о нарш дамы становятся спеціалистками
п семейной             устраиваютъ хоздйствр, прибираютъ мужей кр
ружажь — и можете видѣть второй экземпляръ маменькина счастья..,
. — осмотрите на Анну Михайловну. Видите, какая она молодая,
красивая дама, съ чудесной каштановой косой и голубыми глазами...
У вея теперь особыя ощущенія — праздничныя, парадныя, которыхъ
ве с№ и пойметъ. Она чувствуетъ на себѣ новое платье, золотый
fyaciew, если Прибавить къ этому, Что она въ обществѣ, то есть на
етйахі Горятъ канделябры, вокругъ торжественныя лица, въ рукахъ
десертъ, то вы поймете ея эстетическое довольство. Такое ощущеніе
рвдолжител весь вечеръ. Когда дома платье снимется, тогда только
ичвется обыденная жизнь, проза, — а -теперь поэзія...
Ль агамъ портретамъ надо прабавять еще одинъ типъ, чтобы
шѣть веѣ женскіе типы, затронутые Помяловскимъ. Это — Леночка,
«идейная барышня., съ которой встрѣтился Молотовъ, когда жидъ
J Обросимовыхъ. Леночка — простодушное и доброе существо, не*
тронутое никакой мыслью; жизнь еа соверщеи&о пуста, она чувствуетъ
иуіустоту,  но не понимаетъ ея, и если не встрѣтится съ человѣ*мъ, который сбережетъ я разовьетъ эту не тронутую природу,
нввьеа пройдетъ обыкновеннымъ путемъ: безсознательная наивность
 добродушіе замѣнятся практической пошлостью  пустотой. Въ
врзтивопеложпосгь этимъ твпамъ развивается характеръ Ыаденьмв;
un въ Молотовѣ, въ ней выражается протестъ противъ пошлой ру ТВам Нравовъ ж общественной безнравственности. Путемъ трудной
б*рИы, въ вей возсташмиветеа женское досгоимстьо и независимость
Неноваго чувства.
-Исторія, разсказанная Помяловскимъ, очень проста. Существо»*
Т. сѵ. Отд. II.                                           
Digitized by Google
92                        яотмѵннмъ.
ный смыслъ ея — необходимость нравственной саиостоггельвостя я
освобожденія отъ тупыхъ, общественныхъ преданій, мѣпіаюніжп
этой самостоятельности. Этимъ смысломъ проникнута жизнь Моготова и съ другой стороны жизнь Наденьки. И въ' томъ и въ другомъ
случаѣ задача была чисто личная, но личная цѣль необходимо стиВиналась съ общественными препятствіями; такимъ образомъ лнчвыі
вопросъ сводится къ общественному. Мы видѣли, какъ опредѣляютсі
общественныя отношенія этихъ новыхъ людей въ Молотовѣ и Череванинѣ. Молотовъ ищетъ и независимости практической; онъ не отступаетъ передъ препятствіями; гордый своимъ сознаннымъ чедовірескимъ правомъ, онъ презираетъ тѣхъ, кто не признаетъ его прап,
и не уступитъ, когда дѣло дойдетъ до. спора. Его личный вопросъ о
своемъ счастьѣ не есть для него дѣло чистаго эгоизма; какъ человѣкъ практической жизни, онъ борется пока за ближайшій интересъ;
плебейское чувство его созрѣло вполнѣ и невозвратно. Череванянъ — 
натура болѣе широкая и умъ болѣе сильный — взялся болѣе горячо м
тотъ же вопросъ нравственнаго освобожденія; онъ понялъ его Шире,
выставилъ требованія болѣе настоятельныя, и впалъ въ скептМцжэш,
когда дѣйствительность слишкомъ сильно обманула его ожиданіі.
Скептицизмъ его крайній; но изъ самой энергіи, съ которой онъ выражается, очевидно, что и для него самого это не конецъ дѣла; это
только временная усталость. Череванивъ оживился даже отъ словъ
Молотова, сказанныхъ тепло и вмѣстѣ строго; онъ конечно оживжтсі
вполнѣ, когда его надежды найдутъ какой нибудь серьезный отголосокъ въ живыхъ людахъ.
Тотъ же основной смыслъ, хотя выраженный въ иной Формѣ,
йМѣютъ и всѣ другія сочивенія Помяловскаго, въ особенности очерка
«Бурсы». Нашимъ читателямъ эти очерки очень знакомы, и было бы
излишне указывать ихъ ближайшее значеніе. Помяловскому эта среда
была слишкомъ знакома, и онъ слишкомъ хорошо зналъ, сколько оні
безплодно загубила молодыхъ силъ. Онъ чувствовалъ на себѣ тяжелые слѣды бурсы, и свои воспоминанія собралъ въ цѣломъ рядѣ
очерковъ, изображающихъ цѣлую область жизни, которая требуя*
своего нравственнаго освобожденія. «Бурса» подѣйствовала ненріэтно на многіе слабые нервы, и встрѣтила суровыхъ возражателей; во
слабонервные люди забыли, что не авторъ виноватъ въ характерѣ
своихъ картинъ, а возражатели не хотѣли быть достаточно 4ткровея«ны, ' чтобъ признать ихъ вѣрность съ дѣйствительностью. ЖнаЛ
сильный талангъ Помяловскаго виденъ и здѣсь: несмотря на всю
горечь воспоминаній, какія должна была возбуждать въ немъ «Бурое*/
онъ остался безпристрастнымъ живописцемъ ея нравовъ: лица №*
Digitized by LOOQle
русская лагтітЛ>А.                          м
Ійомгммьіймг йёредъ итатёлёѣъ и рядомъ съ вопіюЩиши изображевіямм у него возможна была и мирная шутка. «Бурса» очевидно затронула самую Жизненную струну въ извѣстномъ Общественномъ слоѣ:
юа вызвала цѣлую массу подобныхъ произведеній. Отголоски ея
послвмалмев еъ разныхъ Стеронът много изъ нихъ, сколько мы знаемъ, не нашло мѣстѣ въ печати между прочимъ именно потому, что
онк рисовали туже общую картину, которая была уже тагъ рѣзко
очерчена Помяловскимъ;
 Вайъ остается сказать нѣсколько словѣ о свойствахъ таланта По*
мювенаго; гОо ивъ бущёственньтіъ свойствъ его — реализмъ. Мьі
должны впрочемъ оговориться ЭТимъ же словомъ'у ѣасъ характери-'
зовали иногда и тѣхъ писателей, которыхъ реализмъ заключается въ
описываніи приподнятыхъ юбокъ и подобныхъ намекахъ на скрываемыя женскія прелести, или же реализмъ которыхъ состоялъ просто
п томъ, чтобы въ дѣйствующихъ лицахъ описывать живыхъ людей,
чугъ не подъ ихъ собственными именами, такъ что этихъ людей могъ
угадывать всякій, кому бы это могло понадобиться. Такой танцклассный и слѣдственный реализмъ оказался въ послѣднее время даже у
писателей, имѣвшихъ нѣкогда свое имя въ литературѣ, наприм. у г.
Писемскаго. У Помяловскаго было слишкомъ много таланта, чтобы
нуждаться въ подобныхъ мелкихъ средствахъ дать интересъ своимъ
произведеніемъ. Его реализмъ состоитъ въ изображеніи дѣйствительности ея истинно-характеристическими, жизненными чертами и
красками, безъ всякихъ затѣй натянутаго Фантазерства, съ той степенью поэтической окраски, какая дается содержаніемъ, съ той простотой, какую можно найти только у талантливѣйшихъ изъ нашихъ
беллетристовъ. Таже суровая прямота, которая отличаетъ его очерки
'Бурсы» и отъ которой такъ коробить людей, избалованныхъ нашей
галантерейной литературой, господствуетъ и въ его повѣстяхъ. И
эта правдивость его картинъ бываетъ тѣмъ суровѣе, что авторъ рѣдко скрашиваетъ ее юморомъ, который уже такъ часто въ нашей литературѣ обязывался производить приііиряющее впечатлѣніе. Другая
черта Помяловскаго, дающая много цѣны его таланту, его простое и
здоровое пониманіе жизни, опредѣленный взглядъ на вещи, — чего
такъ мало вообще въ нашей литературѣ. Помяловскій развился очень
поздно, но онъ долго подготовлялся къ своему развитію внутренней
работой мысли; оттого она такъ крѣпко держится въ немъ. У него
нѣть ви идиллій изъ русской жизни, сочиненныхъ на Французскій
Дадъ, ни психологическихъ утонченностей тамъ, гдѣ жизнь рубитъ
Сплеча, ни.гнилаго идеальничанья.
Развитіе Помяловскаго и его таланта осталось недоконченнымъ;
Digitized by LOOQle
94                       СМНМКИНПЪ.
нѣтъ сомнѣнія, что написанное имъ ве было послѣднимъ словомъ an
дарованія; кое-гдѣ можно замѣтить неполную выработанность ага
личныхъ взглядовъ, которая вѣроятно дополнилась бы влослѣдствія.
Тоже можно замѣтить и относительно художественной отдѣлки: онъ
работалъ иногда слишкомъ скоро, — такъ, напримѣръ, онъ очень торопливо писалъ «Молотова»» свою лучшую вещь, — во со всѣмъ
тѣмъ, и въ томъ, что есть, мы имѣемъ произведенія серьезнаго я
замѣчательнаго таланта. Новая жизнь имѣла въ немъ своего мотеля. Сочиненія Помяловскаго мы рекомендовали бы тѣмъ, кто захочетъ отдохнуть отъ современной деморализованной беллетристки и
чтеніи здоровомъ, поэтическомъ и разумномъ.
