ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.
проектъ онъ улучшеній петербургскихъ академическихъ вѣдомостей 1828
ПШ» — СРАВИКШС СОВРЕМЕННАГО ВЗГЛЯДА НА ГАЗЕТЫ СЪ ПРЕЖНИМЪ, И РАЗНИМА та зять типахъ м нынѣшнихъ. — толки нашей текущей прессы
о ВЫШѢТЮМѢ ФИНЛЯНДІИ. — кетъ ЛИ ОСНОВАНІЕ подозрѣвать финляндцевъ
въ вжмвіазменаости къ роосіи и въ фсобкмвой привязанности нъ швяціи — 
а ТАКЖЕ, КСТЬ ЛИ въ настоящее время поводъ ДУМАТЬ, что фниландія»
ЧЕТЪ ОБРАЗОВАТЬ ИЗЪ СЕБЯ САМОСТОЯТЕЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВО? — РАЗРѢЩКМІК ВОПРОСОВЪ:   отчего  ФИНЛЯНДЦЫ   ВЫПИСЫВАЮТЪ   МАЛО  РУССКИХЪ газетъ, НЕ
СТРОЯТЪ ЖЕЛѢЗНОЙ ДОРОГИ ОТЪ ВЫБОРГА КЪ ПКТКРБУРГУ, ПАРОХОДНЫЯ ПРАВИЛА ИЗОБРАЖАЮТЪ НЕ НА РУССКОМЪ, А НА ШВЕДСКОМЪ ЯЗЫКѢ? — РАЗСМОТРѢНІЕ НѢКОТОРЫХЪ СУДЕБНЫХЪ КАЗУСОВЪ,     ПО ПОВОДУ КОТОРЫХЪ ФИНЛЯНДСКІЕ
СУДЫ ЗАПОДОЗРИВАЮТСЯ    НАШЕЮ   ПРЕССОЮ ВЪ ПОЛИТИЧЕСКОЙ КЪ НАМЪ ВРАЖДЕЖНОСІМ — СѢТЬ ЮЖНЫХЪ ЖЕЛѢЗНЫХЪ ДОРОГЪ. — ДОЛЖНО ЛИ, ПРИ ПРОЭКТИРОВАЙШ СѢТИ ЖЕЛѢЗНЫХЪ ДОРОГЪ,      ДЕРЖАТЬСЯ  ТОЛЬКО ЦѢЛЕЙ ПРОМЫШЛЕННЫХЪ,    ИЛИ ЙАДОБНО ИМѢТЬ ВЪ ВИДУ Н СООБРАЖЕНІЯ СТРАТЕГИЧЕСКІЯ И ПОМЦУЮСЫЯ. — РАЗСМОТРѢНІЕ ПРОвКТОВЪ СѢТИ ЖЕЛѢЗНЫХЪ ДОРОГЪ, СОСТАВЛЕННЫХЪ     ГЛАВНЫМЪ  УПРАВЛЕНІЕМЪ  ПУТЕЙ  СООБЩЕНІЯ,   Г. ОБРУЧЕВЫМЪ Ж
«МОСКОВСКИМИ ВѢДОМОСТЯМИ». — ПОЛОЖЕНІЕ О НАЧАЛЬНЫХЪ НАРОДНЫХЪ УЧИЛИЩАХЪ.---- УЧРЕЖДЕНІЕ НОВОРОССІЙСКАГО УНИВЕРСИТЕТА.----- ВЗГЛЯДЪ НАШЕГО
ОБЩЕСТВА НА УНИВЕРСИТЕТЫ ПРИ     ПЕРВОМЪ  ИХЪ  ОСНОВАНІИ ВЪ РОССІИ И ВЪ.
НАШЕ ВРЕМЯ. — НОВЫЙ ПРОЭКТЪ УСТАВА ГИМНАЗІЙ.
ЦееЖстъгвая изданный йед*вно «Сборникъ поставленій по министерству народнаго просвѣщенія* съ 1823 по 1855 годъ, мы встрѣтйаж къ помъ песьиа любопытный документъ, относящійся къ концу
1848 рода и содержащій къ себѣ свѣдѣнія «о предположеніяхъ къ
улучшенію С.-Петербургскихъ Академическихъ Вѣдомостей».
Digitized byGooqIc
228                        COBFEMEHHHKb.
Въ документѣ говорится, что еще императоръ Александръ I, обративъ въ 1819 году вниманіе на академическія вѣдомости, повелѣлъ
«употребить всевозможное стараніе объ усовершенствованіи ихъ, и
для сей цѣли приказано было обратить въ составъ Академическихъ
вѣдомостей всѣ внутреннія извѣстія, которыя прежде собирались министерствомъ внутреннихъ дѣлъ для Сѣверной Почты». Но воля по, коЙваго императора, по независѣвшимъ отъ академіи причинамъ, какъ
сказано въ документѣ, не была исполнена. Въ 1828 году президентъ
академіи наукъ, рѣшившись радикально преобразовать Петербургскія
Вѣдомости, предположилъ съ новаго 1829 года издавать ихъ не два
раза въ недѣлю, какъ онѣ дотолѣ издавались, а ежедневно, кромѣ
воскресныхъ и фаздиичимхъ 4авй; для приданія jeh заяцмательностп
и разнообразія ихъ внутреннему отдѣлу, просилъ министра народнаго просвѣщенія свестись съ министромъ внутреннихъ дѣлъ и главнымъ начальникомъ III отдѣленія собственной Его Императорскаго
Величества канцеляріи «о сообщеніи изъ числа свѣдѣній, получаемыхъ ими касательно внутренняго состоянія государства, тѣхъ, кож
они признаютъ за благо доводить до всеобщаго извѣстія цосредствои>
вѣдомостей, и съ с.-петербургскимъ,военнымъ генералъ-губернаторомъ о доставленіи слѣдующихъ сіжгвй: 1) увѣдомленія но части по**
лицш м невѣстки, которыя доселѣ, отчасти нечапыя, отчасти пмопиыи, раввоснлсьнолицейскммш служителями по домажь обывимаіскжмъ; 2 имена и зммйя пріѣвятіЬЩйхъ въ эдѣоКнюю (Столицу и <пъѣвжающихъ ивъ оной особъ, военныхъ и гражданскихъ чийбвтгкЬѣъ всякаго класса, также купцовъ всѣхъ трехъ гильдій и лицъ
женскаго пола по всякому изъ сихъ званій, отдѣльно путешествующихъ; 3) еженедѣльную вѣдомость о продажныхъ цѣнахъ главнѣйшихъ съѣстныхъ припасовъ; 4) таковую же еженедѣльную, вѣдомость
о привозимыхъ въ здѣшнюю столицу.сухимъ путемъ ИЛИ ВОДОЮ мявъ
ненныхъ припасахъ, съ означеніемъ ихъ количества; 5) еженедѣльную вѣдомость о числѣ мыьзуемывъ п С.-Петербургѣ больны» в*
объ умершихъ; 6) вокаважіе числа жиделей въ столицѣ по различію
званія ж йода, послѣ пждой учиняемой полиціею ревизіи 7) вбНЯЦѣ
всѣ примѣчательныя событія, извѣстія и замѣчанія по части тіолнцім, любопытныя для публики и Коихъ обнародованіе дозволительно*.
Согласно представленію президента академіи наукъ, министръ народнаго просвѣщенія сносился со всѣми означенными лцАами- и
лучилъ слѣдующіе отвѣты:
1) министръ внутреннихъ дѣлъ отозвался, что «какъ СЪ
возобновляется изданіе журнала министерства внутреннихъ дѣлъ, 'МЮ
который будутъ помѣщаться и тѣ сжатьи, коими предмолагаетсд обо*
Digitized by Google
ВНУТВВИНМЬ MMHSHIB.
глинъ С.ЛІгирбургскія ЖЫомести, та оаъл то находилъ удобнымъ
доставлять сіи статьи для помѣщенія  въ оаначенныя вѣдомости.
2) С.-Ветербургскій военный генералъ-губернаторъ увѣдомилъ,
что хотя онъ и не находить препятствія къ исполненію иремолбже-
нЙ академіи относительно печатанія въ ея вѣдомостяхъ объявленій
полиціи и свѣдѣній изъ другихъ иодвѣдомственнныхъ ему мѣстъ, но
<по весьма ограниченному штату канцелярій всѣхъ сихъ нѣсть, полагаетъ невозможнымъ поставить имЪ въ непремѣнную обязанность
доставлять статьи въ редакцію академическихъ вѣдомостей, а находить удобнѣйшимъ, чтобы отъ редакціи сихъ вѣдомостей досылались
мицеллреті служители въ канцелярію оберъ полиціймейстера ж дру*
гія подвѣдомственныя мѣста, для навлеченія тѣхъ свѣдѣній, коийѵ
редакція можетъ обогатить свои вѣдомости: въ вѣрности сихъ извлеченій; будутъ свидѣтельствовать начальники тамошнихъ канцелярій:
полицейскими Же объявленіями редакція можетъ заимствоваться въ
тивогрвФІм при канцеляріи военнаго генералъ-губернатора*.
3) Главный начальникъ ІИ отдѣленія отозвался, что «почтетъ
долгомъ препровождать въ академію наукъ всѣ тѣ свѣдѣнія*, кои будутъ заслуживать обнародованія».
По сообщеніи всѣхъ этихъ отзывовъ президенту академіи наукъ,
овъ донесъ министру народнаго просвѣщенія, что «требованіе с>-цетербургскаго военнаго генералъ-губернатора о прцсылкѣ отъ редакціи канщлярскнхъ служителей для извлеченія разныхъ свѣдѣній удобно мржетъ быть исполнено, что затѣмъ всѣ предположенія объ улучшеніи вѣдомостей остаются тѣ же». Вслѣдствіе сего министръ народца-,
то просвѣщенія эти предположенія къ улучшенію академическихъ вѣдомостей вцесъ въ комитетъ министровъ, который, «усматривая, что
гевдралъ-адъютантъ БекендорФъ и с.-петербургскій военный генералъ-губернаторъ не, находятъ затрудненія доставлять нужныя редакціи академическихъ вѣдомостей свѣдѣнія, положилъ: дозволить академіи цаукъ предположенія ея къ улучшенію сихъ вѣдомостей привесть въ исполненіе», на что 15 декабря и послѣдовало высочайшее
соизволеніе,
в
Мы нарочно вошли въ подробности проекта.объ улучшеніи Академическимъ     вѣдомостей, составленнаго въ 1828 году и слѣдовательно
отдѣдадеиіагося отъ васъ пространствомъ почти <6 лѣтъ, чтобы читатель видѣлъ, какъ ишѣннлись съ того времени нонатія нашего
обяцестла<е занимательности вѣдомостей. Въ настоящее время можно
издавать очень аавиматашатю гам*у, не помѣщая въ ней ни одного
налъ тѣ къ свѣдѣній, которыми вровидентъ академіи предполагалъ привлечь тогда публяку- къ Академическимъ вѣломоотяиъ, — и на обоDigitized by Google
роггь, «эдю м обиліи иамолнятъ газету веѣми втши свѣдѣніями, — 
и она будетъ имѣть занимательность очень для немногихъ. Дѣятельность общественная и различные вопросы, къ цей относящіеся, вотъ
что въ настоящее время составляетъ интересъ каждой газеты ж красуется въ ней да нервамъ планѣ. Можетъ быть, нате общество ж же
очень выросло съ. 1828 года, можетъ быть, и дѣятельность его же сдѣлалась особенно широкою съ того времени, но тѣмъ не менѣе не можетъ быть сомнѣнія, что оно въ своемъ сознаніи сильно двинулось
съ того времени, и если не живетъ еще самостоятельною жизнію, то
твердо убѣждено въ томъ, что ему надобно стараться, зажитъ такою
жизнію» чтобы быть достойнымъ названія общества. Стремленія къ
такой жизни сдѣлались его идеаломъ. Газеты стараются поощрить
его въ этихъ похвальныхъ стремленіяхъ, являясь то истолкователями его нуждъ, желаній, намѣреній, то добрыми менторами, руно-:
водогвующими его въ его начинаніяхъ и дѣйствіяхъ м т. д
Обязанности газетчиковъ сдѣлались, какъ видитъ читатель» жъ
наше время гораздо затруднительнѣе и многосложнѣе, чѣмъ было
прежде. Прежде нужно было только командировать расторопнаго канцелярскаго служителя отъ редакціи въ канцелярію полиціи идругжхъ
присутственныхъ мѣстъ — и онъ приносилъ даже за скрѣпою началъниковъ канцелярій всѣ тѣ свѣдѣнія, которыя могли сдѣлать газету
занимательною. Теперь газетчикъ долженъ имѣть дѣло съ обществомъ, у Kôropato нѣтъ канцеляріи, гдѣ бы можно было забрать
справки о томъ, чего оно хочетъ, что ему потребно, въ кайомъ настроеніи его мысль, что оно дѣлаетъ, что намѣрено дѣлать и т. д.
Само общество у Пасъ большею частію упорно молчитъ о своихъ дѣлахъ и думахъ, намѣреніяхъ, нуждахъ, желаніяхъ. На пра с по иногда,
вѣрные своему долгу, газетчики обращаются съ слезными мольбамж
къ нѣкоторымъ провинціямъ, заклиная ихъ проречь что нибудь, подать какую нибудь вѣсть о себѣ, какъ заклиналъ редакторъ «Доя» губернію Тамбовскую. Провинціи отмалчиваются на всѣ взыванія ж заклинанія, точно ихъ будто и не существуетъ...' Другія провинціи
хотЯ и даютѣ вѣсти о себѣ черезъ своихъ корреспондентовъ, но...
тутъ тоже немного узнаешь, развѣ что о кабакахъ, училищахъ, яр — 
маркамъ, пожарахъ и ть п., — а больше ие взыщите.
Такимъ образомъ современному газетчику, чтобы быть ивтерее — 
ныИъ въ глазахъ своихъ читателей, надобно непремѣнно сочинять* — 
сочинять мысли, желанія, намѣренія, потребности общества  ногатъ
говорить обо всемъ этомъ іакъ, какъ будто бы онъ зналъ общество,
какъ свои патъ пальцевъ. Такъ дѣйствительно ж дѣлаютъ хорожіе,
т. е. ловкіе? йе забывающіе о своемъ карманѣ, газетчики; Они говсь*
ряТъ отъ лица общества яі даже.прода и ва него, — точно какъ будгжъ
Digitized by Ілооаіе
ВНУТРЯИШМ OSOOP-BHIE.                        284
бы были его опекунами. А чтобы ве ветрѣяггь камго нибудь рѣвиго возраженія и ве потерпѣть ажронта со сторожи нѣкогорыцъ
етропгпшыкъ и беэвокоѣвыхъ членовъ общества, то вни выражаются
обвжновѳнво. такимъ оброяыгь: больмшнемво русекало пароля или
бмимнемяо образованнаго общесша дмаым, ікребугт, жамиянлп
*. & Всякій, значятъ, по предъявилъ бы возраженіе иротивъгяэегь
чшп, еслибы только могъ предъявить его, будетъ уже относиться въ
меньшмветку. Усвоивши себѣ такой пріеиъ, вы смѣло можете вьщавать какую угодно нелѣпость за мнѣніе не только цѣлаго народа, но
даже и образованнаго общества, — ‘не опасаясь йпнмямхъ веяріятмыхъ
послѣдствій. Что касается до народа, то никто еще доселѣ ве зиаикрд
кагв онъ думаетъ о разнаго рода предметахъ, ябо пока толково жягго ве епратнимлъ erot что овъ болѣе любятъ, пустыя ля щв, жлж
ОДсъ говждишхй? Слѣдовательно, относительно его возврѣній ва раненые предметы можно говорить, что душѣ угодно. Такъ омо обываовеяде и дѣлается, тѣмъ болѣе, что пародъ вашъ ве грамотенъ, не
читаетъ нашихъ газетъ я ве знаетъ, что объ неяъ пишутъ. Обрыо
мввое общество, конечно, другое дѣло.. Но и въ нет* возряяинчлеіі
и крикуновъ находится вообще не много. Остальные, ѳелжж но негласны съ чѣмъ нибудь, что о нихъ иялбтео, темно махвукъ руавѣ,
яроиитявши: «э, дескать, перемелется, все мум» будетъ». По болымй
части оно текъ и бываетъ. Все почти мало во налу перемаиываягси
и дѣлается мукой...
Читатель вядвтъ, что если современныя газеты стади вщтереоиѣе
мреткцигхъ во своему содержанію, то отпесителвно правдивости «смиряли много. На свѣдѣнія, пріобрѣтенныя язь вдвцелярія за опрѣваю
пачяльника канцеляріи, вы могли налагаться, какъва камерную ворут-у
не'* въ томъ, ковечно, мнѣніи, что эти свѣдѣнія вполнѣ оротеѣм
отжуютъ дѣйствительности, а въ темъ, что они признаются таковыни
въ мірѣ ОФЖЯціальибПъ, въ данную минуту, яри тѣхъ свооабаяюа
дгѣрахъ къ собиранію свѣдѣній, какія тамъ имѣются..Если вы шлрчМлИ и не истину, то все-таки получали условно несомнѣнное мимо,
еггороо, какъ данное, входило и въ науку, н въ административныя
 Другіз соображенія и построенія. Теперь вы ве получаете-часто даже
ж тихого приврана истины. Вы читаете, вапримѣръ, статью, гдѣ.гвветчинъ отъ лица цѣлаго общества говоритъ, что оно думаетъ объ
извѣстномъ предметѣ такъ-то и такъ-то. Вы знаете очень акроню,
tM общество не Только все такъ не думаетъ, но даже большая чаекъ
егбѣМтъ не думаетъ, даже половина его такъ не думаетъ, даже можгь быть, большинство половины его такъ не думдеть. Но чввжь
мм ѣы будете дѣлать еь газетчикомъ? Возражать ему? Но, во первыхъ,
окт» часто пишетъ о такихъ щекотливымъ оредметахъ, о которыхъ и
Digitized by Ілооаіе
£82                        мтнмип.
въ ноаемажу вовсе входякь неудобно; ве вторыхъ, если трактуемый
предметъ а даетъ просторъ полемикѣ, то куда же вы обратитесь п
статьею? Къ тому же газетчику, который ала вовсе ее напечатаетъ
ее,-или, напечатавъ, по поводу ея напишетъ еще горшую евмыо*агь
промнемъ духѣ в ваправловіа; наконецъ, въ третьихъ, а, вламше,
газетчикъ каяыый день пожегъ писать насую цибуль галима*»*. ¥
капо доставать силъ в времени выражать ему, особенно во яредметпмъ болѣе или менѣе безразличнымъ, слишкомъ блнако пичыігьиотересовъ ве задѣвающимъ?
Все это составляетъ великое неудобство дли публики и можетъ сопровождаться иногда очень непріятными послѣдствіями, ве упасть
твяька, а во всѣхъ странахъ, у насъ же по преимуществу цо отсутитяаю вгь-прессѣ органонъ съ рѣзко очерченными ряанесторопяими
нвправленійми, въ которыхъ бы разъяснялись различные взгляды
равныхъ частей общестм-ва одинъ и тонъ же предметъ.
 -  Биль гоеоритъ, что старая литература Англіи и Франціи играла
весьма вемалоааашу* роль въ зарожденіи и усиленіи веаріязиеваых’ь
оеповеиій этихъ націй между собою, именно тѣмъ» что писатели
-одной.націи чернили предъ сымми соотечественниками ссмерщвяао
лжнщ и иеесываъыыю другую. «Такъ» напримѣръ, геворитьДокль, — 
ииыкія, безстыдныя.юаеветы которыя множество англійсяящъмноачимй авісаа8ыванв.етвес*твяьво.нравственности*честнаго характера
Французовъ — и, — къ стыду ихъ будь сказано, — даже.огаоежиаяьае
т<ѣввмгудрм «равцузскахъ женщинъ, не мало содѣйствовали къ уеимл       чувства ознобленія, существовавшаго между двумя нервами
націями въ Кировѣ, раздрявмш англичанъ протть Французскихъ воремпѵ, а-французовъ противъ англійскихъ меаетъ. Точно также
бЫловремв, когда каждый честный англичанинъ былъ твердо убѣж;двпъ, что онъ могъ бы сладить съ десятые Французами» ж питалъ но
жней націи ихъ глубочайшее преврѣніе, какъ къ тощему, и тщедушволу щепами, иькицему слабое вино вмѣсто водки и цитающемусл
поивжчименно лягушками, макъ къ жалкимъ невѣрнымъ, слунзаюнцпмъ иаждое воскресенье -мессу,, иокланяющимся идоламъ и даж» богыверящиігыіапу. Съдруярй стороны. Французы учили прмирап
-ивсщ какъ грубыхъ и необразованныхъ варваровъ, чудныхъ ивыцнѢгф ввуеа и гуманности, какъ суровыхъ, дурно организованныхъ людей, живущихъ въ дурномъ климатѣ, гдѣ вѣчный туманъ» льеремежакиційся только дождемъ, некогда не позволяетъ показаться солнцу,
какъ людей, страждущихъ талою глубоко вкореццзшвюск мфлднжолмж, мморей врачи даже» дали особое названіе англійскаго выжва, и
вонъ иманіемъ этой страшной болѣзни совершающихъ безпрестанно
самоубійства, жъ осебенпостн въноябрѣ мѣсяцѣ, выщтсрсмъь-жакъ
Digitized by Ілооаіе
воузгппі’овмпнів.                             183
было будто бы волорипельна извѣстно — цы ежегодно мѣшались и
мвтрѣлнвамвъ цѣлыми тыСячанм», Мы ве бекъ намѣренія обратили виниавіе ва тѣ непріязненныя
расаолеженія, которыя можетъ порождать и развивать литература сомржмнивммповппльиъ n отношеішвхъ различныхъ мціеиальмо*
ne* другъ къ другу- Мы боимся, чтобы врододжаюпівяся воломмвб
жажду органами навей прессы и мниявдспой не ишожида нечаткеиъ
вувренвего недовѣріи и врнждебноепк другъ жъ другу иажмлмыьп»*
ml мвеноі в русской.
Мы тонармъ «прмыжаювамя полемика», нагому что не мовенъ
вв яримаго, что во время васѣимнія опнлянд«аго сейма русская про»св имѣла и наводъ и врано ве только но чувству няціоеальвостм, по> и
же ссованію- правоты дѣла выставиться неблагопріятно отаоовгавьно
иѣкегорыжя, намѣреній в дѣйствій учаотвовавввнкъ въ сеймѣ.
Газета «FiBnland» ееомжіапиая ваиямдсяан газета — въ етатцѣ
саеей: Аввермйенія во наводу мярыяіаве шипъ инлямдсвесо сойлиц
рамматрвмл дѣйетвія сейма, говоритъ, между прочимъ:
«Мы ве можемъ во дивиться тому увлеченію, съ которымъ всѣ
четыре Сословія сойка желали расширить свои нрава,      сравнительно
сътѣшг, кокерыя.виъ дарованы коренными вагонами* дѣйсгнумадя
ии ео яревюпж послѣдняио овймя въ Варго; удивляемся этому тѣмъ
болѣе,.что чипы сейма ш иинълм-нмвовюо портимо жальте оо шыуее
жйімртпдмчтсмам-слѣлюея. Подобное стремленіе со стороны чиновъ
сймвібыьм больнюю политическою ошибкою, если не «слать болѣе-***безуміемъ. Жотнѵъ подавать петиціи    о мріойпмсямяз еЛямм, о ло»
цюжмаию.«цммю, оярмвв.уивсяім«зімілвміоевяоли зав»мойипельм*мЬ|
ой оайашь «мочмаммяо         упртмнія сословіямъ, о реовиямвмя
яодниммммамій масоммльмо соаптн    ли/ивряа, коямрый ояолнкиію одю>
«Mae   аимомвояюоиваию-мрсдв оословіямя     словомъ, хотятъ отвить
якъ великаго внлзм многія изъ «аяяѣйшихъ преимуществъ «влмящ
которыя предоставлены, его величеству моренными-«мвлавдсшмпи эм»
генами», несмотря на то, что его величество спцэволжгь предупредивъ
♦ намѣреніи сохранить за еобой нипяначнву «ю впѣѵъ сокроми* но»
р«шмм> закмм. Форма представленій сословій, нота бы этн нредмгав»
ленія ж были - высказаны въ самршъ вѣропоммнѣйшжфі аыряжиь
НИНЪ, лю въ состояніи,     одвано, скрыть существенное»        иастояиім
стремленіе-'-* стремленіе, могущее поколебалъ довѣріе его величеома
жъ-нрелетаімігелямъ страны,    которое существенно веобкодммо дня
воэмняіновт*принесть пользу родному крою*.
 Ввѣ-ати, однакожъ, и другія нелегальныя строилевіяю вапѣрокі*,
дмавцня справедливый поводъ н право нашимъ газетамъ. приемиэц»
реветъ» ммѣав успѣхъ: толькоцъ начадѣ сойма,,н вргоміь пвтм по*Digitized by Ілооаіе
t34                        семрвмвмникъ.
рядка  мжонвости восторжествовала,  внѣ вопросы рѣшены были
сеИмомъ въ желанномъ направленіи. Тагъ           евидѣтеласягнуггь объ
вт«мъ та же самая газега, магъ которой мы сдѣлали иэвлечейіе віАше.
«Сеймъ вакрытъ; совершался эяаиенатвлыімй кометъ жь даямрін
раввитія Финляндія,  преяавъ суду совремвивхогь и имммѵрк
Когда имнереторъ Александръ II принялъ важное для будущнест*
омскаго парпаг вамѣрекіа, согласно клятвенно даману егнныоомж
иж продлюственнцваия абѣщашао, для расиромграмемія протъ кранѣ
для устройства внутреннихъ дѣлъ, созвать  кожпитуирмяьпгь'путеіп
ивы Финляндія, то его вмичество яеотуннлъ едшетврнво ойЬраямась съ програнною своей царственной дѣятельности-и-протравной»
поторой онъ слѣдуютъ съ яенояолвбняою вѣрностью, и ноторм. пріобрѣли ему не только преданность его собетямнаго народа, во ивсв*общее уваженіе я славу въ Европѣ. Иииеротвръ Алакеаадръ*й
брылъ для Финляндія новую ввожу мутренвей веімтиесвой амвйн н
раяажтія. Вволаѣ полагаясь м аѣравасть долгу и любоеьчгь нраву, ко*торыми «инакій народъ назема славятся,      егв величество емоалѣ
Сеймъ. Дальнѣйшее свидѣтельство своей благосклонности государь
маыъ еще тѣмъ, что благоволилъ лично открыть сеймъ. Тогда мнарнгоръ — этого надѣются всѣ врмолуамш|іе «ннлявдцы — убѣлялся,
нте не смотря м различіе мѣній и политическаго образа иысл*,
«неній народъ въ глубинѣ сердца.немнѣнм сохранятъ чувство орю
ввааыьносгги и преданности къ нему. Но м только Императоръ, к
ома народъ русскій оказывалъ участіе  сочувствіе въ новей, знаменательной будущности, которая прысгаяла Финляндіи. Паата жеддп
рампа, желали, чтобы при вомощи учрежденій, съ которыми ама
краднаыись въ теченіе вѣскельдикъ столѣтій, иы. вступили м теть
лаенуть, который императоръ Александръ II открылъ тонеръ мшимъ
яйнъ людей въ своей имперіи. Если бы мы были угнетеввый, бойергяутый въ рабство народъ, чего йодъ русскимъ владычествомъ ешмамя имогда ве было; если бы мы имѣли причины въ нослѣдиіе бй
лѣтъ жаловаться ва притѣсненіи и несправедливость; если бы блягасмтоявіе страны и образованность были у васъ въ упадкѣ — чъ м
тогда аъ политическомъ отвоаменіи было бы благоразумно ралобміѣея
я маять врмзвательность аа такое радушное участіе со стороны *восцш Но какъ какъ въ 50 лѣтъ подъ русскимъ вледычиотнмгь шме
Ддагосостоааіе и образованность, въ сравненіи съ вашими средства
ОМІ, возросли удовлетворительно, такъ какъ мы ве’имѣемъ спрмЦдан
выхъ причинъ къ жалобамъ, то каждый авыслящій оцмдмдецъ долдшиъ былъве только изъ шьаитнческаго благоразумія, ноипИнсхремему убѣжденію быть признателенъ русскому моифху м дарованное имъ распространеніе нравъ и привилегій страмы. Вт при ***
Digitized by Ілооаіе
ВИУЭМШПВ ОПО0ГВНІЕ.
щгь ноашпешж, * веобщв наетроевіи края, сеймъ собрался. Повсюду
восиодствовала либмь  довѣренность къ монарху  правительству;
къ недовѣрію     фило ииииго повода. Но такова природа свобода
выжъ собратѣ, кто вгь ті, капъ бы ни дѣйствовала мудро * благои водно правительственная впасть, всегда возникаетъ отоопція. К<нвмаю, цожво. утверждать, что эти яротиворѣчія имѣютъ свой» хорошую сторицу, «авъ скоро проистекаютъ изъ добросовѣстнаго убѣждетя,ошк>ватолввыхъ воглядовъ и исѵияной любви къ отечеству; нб
за то омкжиѣнпъ пагубное дѣйствіе, Когда обязаны свошь происхожденіемъ происнамъ какой либо политической партіи, пезрѣлымѣ
суяиеиіямъ.им| инѣріямъ, ежедневно измѣняющимся. Естественно,
что лри.шадвореніи новаго порядка вещей, такая партія должна былй
обрмоивтпся и у васъ, и слѣды ея будутъ еще нѣсколько временѣ
привиться, тѣмъ болѣе, что вта партія можетъ разсчитывать на
поддержку танъ иевываемрй либеральной журналистики. Въ сущности
мнѣнія ж.оредиеложенія, боровшіяся при началѣ сессіи сейма за перевѣсъ, были не иное иго, кака» отголоски ебѣкпсь зтніъ партій, неумѣренно и умѣренной; но достойно сожалѣнія, что неумѣренной
партія, по крайней мѣрѣ въ началѣ сессіи, съ помощью своей Уефзо-
етж, пріобрѣла нѣкоторое вліяніе на преній, и ве доставивъ пользы
санѣщавіямъ, при «auила очень много вреда краю и отношеніямъ
Финляндія къ моваржу и гь народу русскому. Одйакожь, въ продолженіе сессіи образовалась реакція: здравый смыслъ, умъ и опытность
вреобрѣталлвое болѣе и болѣе перевѣса; демонстраціи такъ называемыхъ либераловъ и пустыя мразы ихъ виднио теряли силу. Во между тѣмъ впечатлѣніе, произведенное демонстраціями, осталось, и отвѣтственность за arq лежитъ на сеймѣ вообще. Впрочемъ, будущность
докажетъ ничтожное значеніе агитаціи, произведенной меньшинствомъ, и каждый, кто слѣдилъ за преніями и имѣетъ Свѣдѣнія о ихъ
результатахъ, оудасть справедливость искренней любви къ отечеству/
унеиппіп ять законенъ и неутомимому усердію, оказаннымъ npeJteraвжведями' Финлрадм. Вообще правительство довольно резолюціями,1
которыя иостановилъ сеймъ. Всѣ предложенія правительства приня
ты съ иемкогнми только изъятіями и измѣненіями, который сеймъ
нашелъ нужными».
Казалось бы, торжество друзей порядка и законности на сеймѣ
должна было прекратить всякую дальнѣйшую полемику противъ тѣхъ
крайнихъ мнѣній, которыя въ началѣ его имѣли дѣйствіе. Оффиціальная Финляндская газета справедливо утверждаетъ, Что нельзя представить себѣ никакихъ сцебедвыхъ дебатовъ, гдѣ бы не образовалось
крайнихъ мнѣній ио рансмасрашаемымъ предметамъ, и крайнія мнѣнія доя» пеобкядммы. для полнаго 'равъясяенія дѣла и прочнѣвмагм
Т. СШ. Одт. и.                                   м
Digitized by Ілооаіе
ДО                         мтнтт..<
доутдоржжэдія. Опутанныя игъ веду яршиМмгахъь «швпояаѣ*'
схріи.стались наводилъ семмѣаіе на праямльнДО рѣшеніе дѣла и
додавать его. Между тѣмъ, кака. разожФтрѣнныя ярисаюДОъ рѣшеніи дѣла ж отвергнутыя, ом /теряютъ всякую силу ямъ упашки
дд*е нигко. исчезаютъ, если во нагадать гдѣ нибудь ивкуосямшый
поддержки. Тоже самое неизбѣжно должно случиться я съ крайними
уріями, высказавными «а мшиндскомъ сеймѣ, и.можетъ быть
уже случилось бы, если бы они не находили себѣ искусственной шин
держки для себя въ полемикѣ русской прессы. Слѣдящій ванной но*
демикой внимательно не можетъ не убѣдиться, что ома дѣйствуетъ
весьма, це политично. Если бы она занималась раэборамъ, нбсужяе*
ріемъ, разоблаченіемъ нелѣпости крайнихъ мнѣній, двнжшнжрл на
сейрѣ, то ато было бщ,.хотя и воадпо, хота и безимезво, ію ne могло
бы нрсррамдливо ни раздражать, ни оскорблять никого инь ирумй
порядка и законности. Наша пресса дѣйствуетъ иногда гораздо безтактнѣе этого. Она беретъ разные ничтожные случаи столкновенія
русскихъ съ Финлдндпамж и изъ этихъ, случаевъ дѣлаетъ выводы а
репріязненномъ расположеніи вообще Финляндцемъ къ русскимъ,
провода tacito modo такую мысль, что хотя, дескать, сеймъ и норѣшилъ, вопросы, бывшіе у него въ разсмотрѣніи, делжвьпгъ-роряддомъ» но, дескать, искренно ли это сдѣлано, Богъ вѣсть; недоброжелательство Финляндцевъ къ русскимъ высмеьміается, дескать, то и
дѣло ддже и;въ общественныхъ отношеніяхъ.
Прежде нежели обратимся къ частнымъ случаямъ безтактности
русскихъ газетъ въ этоиъ отношеніи, разсмотримъ сначала, паскаль»
ко осрорательны тѣ питаемыя противу Финляндіи- русскою прессою
подозрѣнія, въ силу которыхъ пустые случаи, происходящіе въ послѣдней, дѣлаются для вашихъ писателей достаточными яъ возвелойію ня нее обвиненій очень тяжеловѣсныхъ.
. Финляндія заводоэрѣвается въ сепаратистскихъ стремленіяхъ, которыя имѣютъ цѣлію или сдѣлать ее самостоятельною, или соеди» нить ее снова съ Швеціею, въ зависимости отъ когворой оиаіивдодилась въ теченіи цѣлыхъ пяти вѣковъ. По послѣднему предположенію
рартія шведская предполагается очень сильною и очень любезною въ
,  Финляндіи.
(     Дѣйствительно ли все это такъ? — Можетъ ли Финляндія имѣть
какія нибудь побужденія, при настоящемъ смоемъ полояюміи, желать
самостоятельности и тѣмъ болѣе предпочитать владычество надъ собрю Швеціи владычеству Россіи?                                   ’
Впито не будетъ спорить, что каяъвъ древнія, тикь и гь воныя
, времена всѣ серьезныя народныя недовольства преиггельстаами, я»
► дрнмгъби ооіюдэмъ «ни пи начинались ж омъ иянаю'бы Форжею
Digitized by kjOOQle
внмтвми                  wobmhie.                                           <237
н проявлялись, вгхкФригіЬ своешъ мйѣлм йсегда noWh одову эковошічесііуіэ. Во воѣхъ почти народныхъ полодіяхъ, революціяхъ, переворотахъ бюджетъ едва* ли игралъ не главную роль. Вопросъ о довольствѣ какого бы то выбыло народа правительствомъ прежде всего
жтлавныягь обратенъ всегда почти сводится къ отяошеніемъ эДдношпескинъ.
* Въ какихъ же отношеніяхъ экономическихъ находится Россія къ
Финляндіи?
Финляндія управляется, какъ извѣстно, сама собою, по свое* древней конституція, полученной отъ шведовъ; въ это управленіе Россіи
вмѣшательства не имѣетъ, и слѣдовательно никакимъ экономическимъ интересамъ ея здѣсь своимъ вліяніемъ вредить на можетъ.
Остается единственно возможнымъ экономическое отношеніе Россіи
къ Финляндіи, это — тѣ издержки, кои ассигнуются въ бюджетѣ послѣдней по требованію русскаго правительства на потребности охраненія страны, внѣшняго наблюденія за ней и т. д.
На эту именно сторону и обратила вниманіе штатная каммнссі,
занимавшаяся разсмотрѣніемъ завѣдыванія финансами, края со времени послѣдняго сейма, бывшаго назадъ тому 50. лѣтъ По сдѣлавг
номъ ею разсмотрѣніи, коцмиссія ншла, что доходы аоабшя были
употреблены на общую пользу и что край долженъ выразить за это
свою благодарность. Но при этомъ коммиссія сдѣлала и замѣчанія по
разнымъ, частію единовременнымъ, частію такимъ расходамъ, которые возобновлялись нѣсколько лѣтъ и сочла своею обязанріщ цреjb на обсужденіе сословіД: въ какой именно мѣрѣ расходы эти фцли необходимы и полезны дла края.
Обращая вниманіе сословій на эти расколы, штатная коммиссія
считавъ нужнымъ сначала уодато едучаймые рмдоды, а Потому хи
поимодавываеть слѣдующія выдачи:
Руб.. Коп.
_ «1) Нуждающимся жителямъ С.-Петербурга, пострадавшимъ отъ наводненія въ 1824 году...                                                     100,000 — 
«2) На постройку крѣпости на А лавдѣ...  571,428 — 
«3) На постройку русской казармы въ ГельсицгФорсѣ... 179,333 — 
«4) На регулированіе города ГельсингФорса, на
постройку церквей, общественнаго городскаго сада и
проч., всего (вѣроятно, также сер.)... 1,323,741 — ;
«5) Законодательной коммиссіи...                                150,000 — 
«6) Арендныя деньги, пожалованныя министру
статс-секретарю, траву Ребиндеру.. . *                                                            31,041 90
Digitized by Ілооаіе
£98                                     ошнтмвязвмк».                   «7) На покупку мыэы Амма, пожаловани*'тогдашнему генералъ-губернатору князю Меншикову                                                 -86*4)90 — 
«8) Тайному совѣтняшу Фонъ-Гартману... «22,4)00 — 
«9) На вспомоществованіе, внослѣдсгяіиуничтожнвшемуся, русеко-Фвнскому обществу киголюэеква.. 60,000 — 
 10) За постройку 2-хъ Фрегатовъ, сданныхъ вгь
русскій флотъ...,.                                          690,997 — 
«Итого на случайные расходы... 2,113,540 90
 Затѣмъ пітатпая коммиссіД переходитъ къ такинъ расходамъ,
которые въ теченіе нѣсколькихъ лѣтъ появлялись ежегодно, какъ-то:
Мар*. (*)Пе*.
«1) На увеличеніе жалованья Офицерамъ Финляндскаго происхожденія, состоявшимъ въ русской службѣ                                            19,542    88
«2) На воспитаніе финляндскихъ юношей въ русскихъ кадетскихъ корпусахъ...                            36,343    20
«3) На покупку дома въ Гельсингфорсѣ для помѣщенія здѣшней юнкерской школы../...                                                         14,000    — 
«4) На жалованье духовенству въ николаевской
церкви, въ Гельсингфорсѣ, 250 боч. и для содержанія церкви 400 боч., или всего 650 боч. хлѣба, что,
я полагаю, соотвѣтствуетъ...                       13,000    — 
«5) Жалованье нѣмецкому пастору въ Гельсингфорсѣ...         2,000    — 
«6) На жалованье греко-россійскому духовенству
и церковнымъ служителямъ въ Финляндіи...                                                   14,599 68*
«7) На изданіе газеты «Suome lulkisia Sanomia».                                            13,200 — 
8) Финляндской оФажціалыгей газетѣ...       90,314 — 
9) На жалфит* консулу въ Алжирѣ...                  -   8,800     — 
«10) Механику Ветцеру...         2,900    — 
'«Итого ежегодныхъ расходовъ, на которые штатная коммиссія считала нужнымъ обратить вниманіе.                                             154,699 76
«Въ заключеніе штатная коммиссія дѣлаетъ замѣчаніе о пожизненныхъ дарованіяхъ, объ экстренныхъ пенсіонахъ вдовамъ и дѣтямъ
умершихъ чиновниковъ, въ числѣ которыхъ будто были и такіе, которые не имѣли должностей въ Финляндіи. По исчисленію коммиссіи,
расходы эти простираются до 174,059 марокъ. Къ числу расходовъ,
которыхъ коммиссія также не одобряетъ, относится расходъ на содержаніе Финляндскаго кадетскаго корпуса; расходъ этотъ она нахоС) Марп — М кои. сер., — '/4 ко*, мр.
Digitized by   Ілооаіе
п гі ііімм вжнижпіи.                       399
ямтъслмшкоиъ вешжназъ, принимая въ соображеніе малую потребность преа въ офицерахъ.
Еашма «Fiant aod», раэсматрнмя въ вышеупомянутой нами статьѣ
своей этотъ отчетъf говоритъ о выть слѣдующее:
«Бшйрнстраечншй критикъ отчета штатной коммиссіи найдетъ»
безъ-сомнѣнія, что коммиссія много трудилась, имѣя въ виду, главнымъ обрааомъ, выставятъ мрачную сторону Финансоваго управленія
Фжвляцдш. Если штатная номмиссія распубликованіемъ своего отчета
имѣла намѣреніе принести краю пользу, то она, но нашему мнѣнію,
совершенно не достигла своей цѣли. Если же коммиссія считала такую публикацію неизбѣжною, то намъ кажется, что коммиссія прежде
всего должна была бы имѣть въ виду средства къ успокоенію умовъ,
н средства нашлись бы, если захотѣть жми воспользоваться. Мы постараемся,' насколько то будетъ возможно, восполнить пробѣлъ, сдѣланный въ этомъ отношенія мммисеіею.
«Мы находимъ совершенно соотвѣтственнымъ и строго сяраведливьпгъ, чтобы Финляндіи, по мѣрѣ возможности, участвовала въ.
расходахъ по содержанію двора своего Великаго Князя. Таковой статьи,
однако, не имѣется въ нашемъ бюджетѣ. Далѣе, въ. каждомъ благо»
устроенномъ полвггйчесаомъ обществѣ существуетъ обязанность — 
справедливость которой, ковъ 6Ы о томъ ни разсуждали, нельзя отрицать — обязанность еиособстоовать не защитл eeaew края. Отъ вы»
пойяеяіяэтой обязанности Финляндія не только не ммюетл, во и не
аромата отказаться.
«Наконецъ, напомнимъ, что было бы совершенно справедливо,
Финляндіи, производящей довольно значительную заграничную торговлю, участвовать въ содержаніи консуловъ и министровъ въ заграничныхъ пунктахъ, такъ какъ нашъ край имѣетъ ту же выгоду отъ
этикъ чиновниковъ, какъ и каждый русскій подданный.
«Но коммисеія находитъ всѣ эти расходы несправедливыми, потону, будто бы, что въ Финляндіи не только изустно, но и письменно
заявлены были претензіи имѣть еобстеекжос управленіе и независимость,
«Чтобы разрѣшить нашу задачу, проведемъ параллель между Финляндіей» и Норвегіею — страною, которая во многихъ отношеніяхъ подходитъ къ вамъ ближе другихъ. Что же мы найдемъ? Вотъ что:
Норвегія съ населеніемъ въ 1,490,047 расходуетъ на содержаніе
королевскаго двора 113,000 riks. specie, что, считая рейхсталеръ въ
1 р. 50 к., составитъ 109,500 р. с. Финляндія, имѣющая населенія
около 1,750,000, по справедливости, должна бы была расходовать
на содержаніе двора своего великаго князя никакъ не менѣе Норвегіи; слѣдовательно, Финляндія въ 50 лѣтъ или въ теченіе того вреDigitized by LnOOQle
*40                         аямпшик 
пени, котбрье рйасматрммавтея агмѵпоиг копгаквіею, долита-были
бы употребить на этотъ предметъ 8,475,000 pi е. Do дни шинъ же/
нолученныѵь отъ камерпре*ФпаисовоІ эксирдиціи ѣиператореМаго
сената, съ 1809 до 1863 года включительно, выплачена итькасеу его
императорскаго величества 1,285,000 р.      слѣдовательно, Финляндіи по статьѣ въ расходѣ «на содержаніе двора ев» императорскаго
йеличества»сберемв 7,109,000 р. с. При этыгь мы можемъ еще ва-'
мѣтить, что каждая копейка изъ суммъ, отдавны» въ собственно
распоряженіе eto императорскаго Величества, пошла частно въ пользу'
бѣдныхъ вдовъ и сиротъ въ Финляндіи, частью другимъ МЖЯПД*'
скинъ жителямъ или подданнымъ въ видѣ единовременныхъ по-'
сЛЙЙ.
«Далѣе находимъ мы, что Норвегія содержитъ войско: 14,ЗМ ли*
неЙнаго, 9,160-Человѣкъ милиціи, кадры для морскихъ эинпаяш* 500
человѣкъ и морской милиціи 40,000 человѣкъ. По бюджету, расходы,
предположенные По этимъ статьямъ, были исчислены въ 2,684,495
riks. вресіе или 3,951,742 р. с. Еслибы въ Финляндіи бѣмя сирим
рована постоянная армія, соотвѣтствующая ея населенію, ея географическому положенію и въ особенности ея иааятвчееямлю отиомю — 
кіямъ, то содержаніе это* арміи обошлось бы Финляндіи никакъ ие
менѣе, чѣмъ Норвегіи, то есть около *4,000,000 р. въ годъ. Фв ЯИТЬ**'
десять лѣтъ* эТо составило бы сумму въ 900,000,000 р. с. По твЛ*
лицѣ штатной коммйссін, расходы на жалованье п содержаніе войска
составляютъ всего въ теченіе 50 лѣтъ 28,782,639 р. с., на фивливя*
скій кадетскій корпусъ 1,>407,090 р. с. ива отводъ войскажъ квартиръ 5,416,760 р. с., то есть всѣ военные расходы вмѣстѣ 35006,48*
р. с. Финляндія тагамъ образомъ въ упомянутыя 50 лѣтъ сберегнг
164,393,511 р. с.
«Считаемъ не лишнимъ присовокупить ода здѣсь, что изъ жаэиячейстпа. Россіи ежегодно отпускается пособіе' въ 20-,000 р. на Удержаніе Финляндскаго кадетскаго корпуса. Что расходы эТого кЪряуеа
могли бы бЬіть уменьшены, мы охотно это допустимъ, млм твлакв
имѣть es виду то число воспитанниковъ, которое потребовалась бы
для замѣщенія вакансій въ собственныхъ войскахъ: края; но янеѣижу
ничего дурнаго, если и еще большее число инлявдепгёъ ювопзе*
получатъ образованіе въ корпусѣ, такъ какъ недалеко, быть можетъ»
то время, ' кНгда Финляндія должна будетъ значительна увеличить'
свою военную енлу, й при этомъ, безъ сомнѣнія, хорошо было бвг
предложить собственнымъ дѣтямъ края мѣста въ войскахъ края,* оео4
бспно же если эти офицеры, служа до того въ русской арміи, пріобрѣли практическія военныя сопособности. Кромѣ того, иья не можемъ не замѣтить, Что довольна зкячvfeлънoe чнcлo, выпущенныхъ
Digitized by Ілооаіе
іялпмжнітші.                                   Ml
миь >и«идими» aepuyca въ русскую -армію, енацми НояЛніяНН *
свособвовтшва, сбоимъ-честнымъ нравомъ и окааннвымъ ими муМё-спонъ, пріобрѣли себѣ ж въ Россія  въ Финляндіи уваженіе и ûoчетъ, что ни въ какомъ случаѣ не можетъ быть во вредъ, а скорѣй
въ мстмнмой польвѣ Финляндіи. Правда, что въ одной финской газоѵѣРаікаіаг. напечатанъ былъ прозктъ финляндской арміи, но прозмтъэімть составленъ былъ, впрочемъ, для такой публики, котбрай
не въ.состоаніи бона судить надлежащимъ образомъ о его достоніі-'
омкЬ. Оставляя якому проекту наслуженное имъ вниманіе, мы полагаемъ, что руаборъ его можно будетъ удобнѣе сдѣлать тогда, когда
мнеаѣ РдвиЩаг удастся пріобрѣсть въ свомкъ Фантазіяхъ въ атомъ
атиынемм болѣе общаго довѣрія, какъ внутри, такъ и внѣ кроя.
. *Дамоиеяь, касахмьяо расходовъ ва дипломатическія сношенія,
мм находимъ, что Норвегія, въ этихъ общихъ для обоихъ соединена
ызъ>вОроэеасігзъ расходахъ, участвуетъ 99,841 riks. sp. или 149,761
р. Въ лигьдесять лѣтъ-ата статья составила бы 7,488,050 р., и этотъ
расамъ сббраимнъ быль для Финляндіи.
«Если теперь сложить всѣ ати сбереженія, то получимъ сумму
почти жъ сяю «осежьбееліпь милліоновъ р., которые Сбережены ДЛЯ
Финляндіи въ теченіе упомянутыхъ 50 лѣтъ.
«Если-даже въ число тѣхъ расходовъ, о которыхъ штатная ком-
пакера сдѣлала замѣчанія, вмючить я выпущенные кбммисеіею pâcмыы,<дрнуска» даже, что нѣкоторыя изъ этихъ суммъ расходовались
постеежва въ теченіе 50-ти лѣтъ, то и въ этомъ случаѣ они никакъ
ве яревысшр бы.сумму въ десять милліоновъ руб. сер.; слѣдоватедмо.ддя края всегаки сдѣлано сбереженіе около 170 милліоновъ».
.„.Ваяній,.кто прочтетъ ати замѣчанія, не можетъ не согласиться,
чао.сравненіе Финляндіи съ Норвегіей прибрано авторомъ чрезвычайно удапуо, что расходы, инъ поименованные, вполнѣ точны и СмАН
бы неизбѣжны          Финляндіи, какъ въ томъ случаѣ, когда, бы она
сдѣлааокь самостоіятшьаою, такъ и въ томъ, когда бы соединилась
СЪШлеціею. Выходить, что Россія подарила Финляндіи въ теченіи
ЗДітжлѣтъ на худой конецъ 180 милліоновъ, или, что тоже, за правя имѣвъ Финляндію въ своей зависимости она каждогодно выплачи-
ваіляіей.по 3%, милліона рублей, т. е. по 2 руб. серебромъ на каждую
душу ожлиселсція.
.. Мы желали бы энатм каиую бы Финляндія могла отыскать еще, кромѣ Россіи,, страну, которая за удовольствіе имѣть ее въ своей за — 
вжснмомім стала бы платить, ежегодный говорарій каждому еяжите-.
ЛЮпо Зрублж серебромъ?;           -     При такомъ Финансовомъ своемъ отношеніи къ Финляндіи, намъ
кмвивм, Роосмв.рожевъ немльмо спокойно смѣяться всѣмъ дѣтскимъ
Digitized by Ілооаіе
««аиншма». <
попыткамъ какой угодно мѣстной агитаціи сгтдѣжпь » мам           ами
ляндію, но можетъ по временамъ сама попугивавъ Фивляндп» тѣмъ,
что я, дескать, отдѣлю тебя отъ себя, дитятко проживрй, павъ аааешь, ва свои деньги.
Намъ могутъ возразить, что Финляндія жсякеъ «ловить слуп
свой къ внушеніямъ сепаратистовъ, увлажаясь естественнымъ иажжьму народу чувствомъ народной гордости и вполнѣ аатѣиъ ташне вевана естественнымъ желаніемъ полной самостоятельиости?
Но при настоящемъ положеніи. Финлян діи, при ея аеаначггельаеиъ
народонаселеніи, простирающемся всего до і,750,000, при бѣдныхъ
средствахъ ея, можетъ ли народное чувство гордости осаорАлятъм
столь нестѣснительною зависимостію отъ Россіи? Если бы Фжшмжи
сдѣлалась независима отъ Россіи,могла ли она.бьдъ.убѣждена въ томъ,
что она останется навсегда ни отъ кого независимою? Но предводижимъ, что она даже несомнѣнно была бы убѣждена въ-сооей буищай
независимости, какую политическую роль при своежъ иасмиащемъ
положеніи иогла бы она играть въ Европѣ? Еа политическое аивчоаіо
въ Европѣ нетолько было бы ничуть не выше, но еще пожалуй ниже
второстепенныхъ и даже гретьестепенмыхьгермвсшкъ государствъ,
равныхъ съ ней по своимъ средствамъ и населенію. Можетъ ли не»
родное чувство гордости удовлетворяться подобнымъ ничтожнымъ
самостоятельнымъ положеніемъ и стоитъ ли на ото платить отрои
ныл деньги? Мы хотимъ сказать, что народъ шщкій еще не ревро»
ся до той численности, какая можетъ давать удовлеговериведьмый политическій вѣсъ самостоятельному государству, — и на дорогую цѣну
могъ бы добиваться этой самостоятельности только тогда, когдаимвземвымъ владычествомъ была бы стѣснена въ капомъ бы то вж dbuo
отношеніи его внутренняя самостоятельность. Во чужеземное вівкавчество, подъ которымъ онъ теперь находится, нетолько не тросадтъ
его внутренней самостоятельности, нетолько не иѣшаетъ еиу реяамваться, какъ самостоятельному пароду, а еще облегчаетъ споболу ЭТО'
го развитія, великодушно оставляя въ пользу ено даже тѣ демемліьм
субсидіи, которыхъ въ правѣ требовать всякое правительство отъ
подвластнаго еиу народа. — Какое положеніе можетъ бытъ лучше»»ого для Финляндіи, и какой Финнъ, въ настоящее время разумно впианнувь въ дѣло, согласился бы проиѣнять его на другое» во іпяингі., да*
же вполнѣ обезпеченное навсегда въ самостоятельности въ будущемъ
и потому для внутренняго развитія удобнѣйшее, если бы еиу вмѣстѣ
съ тѣмъ предлоиими теперь же начать приплачивать эа это каждогодно лишнихъ, положииъ, 5 или еще болѣе рублей съ важдой.рабочей
души?.
Нанъ могутъ сказать, что если гь вастолщее время вСмояютъ
Digitized by Ілооаіе
МВтШЯМ ЫЙМНшв.                                21
уярож*ть евпзрятивмъ   со стороны  Финляндіи,   то оп    Можетъ угрожать вгьбудущеяъ, когда «нииы, развиваясь въ качествѣ еаиостояміымяю парода, teaptetyn до значительнаго числа. Т. е. когда же
то? Когда an будетъ 20 или 80 миллівйовъТ Т. е. черезъ сто  болѣе лѣгвУ Но иго же можете мать. макой видъ приметъ тогда Европа вранее направленіе приметъ политика Россіи? Вообще не толко
еррмамо, но я еовериюнво безполезно пещись объ устройствѣ слишкомъ
отшмемнаго отъ насъ будущаго. Не говора уже о томъ, что это будущей
буя&п невъ провѣрь умнѣе пасъ, оно будетъ имѣть въ рунахъ своввѣ Дли рѣтеиія вопросовъ совсѣмъ другія данныя, чѣмъ какія имѣемъ мы, якамъ, вря всей нашей мудрости, никакъ не угадать того,
чм*4М него будетъ нужно. И если уже кому извинительно бы было
«мбочмватьен* своимъ отдаленнымъ будущимъ въ разсматриваемомъ
мня случаѣ, то ото никакъ не Россіи, а скорѣе Финляндіи. Но и Фянмидіи состоитъ иць цѣльнаго народа, который стоитъ на своемъ
корню, въ себѣ самомъ носитъ начало жизни и развитіи, который со-*'
аваль уже потребность развитія, стремитсгя удовлетворить ей и имѣетъ
средствахъ тому въ своякъ рукахъ, который не сдавленъ ни гнетомъ
рыцарства, ни гнетомъ вѣковыхъ привилегій и т. д. Однимъ словоагь, положеніе Финляндіи таково, что ей за будущность свою бояться иечегоі...
- Такамъ образовъ, разсматривая дѣло съ одной только экономической стороны, можно быть несомнѣнно увѣреннымъ, что Финляндія
никогда не 'поддастся сепаратистскимъ внушеніямъ даже въ надеждѣ
моей полной самостоятельности, а тѣмъ болѣе не увлечется имя въ
видахъ соединенія съ Швеціей».
* Конечно, разсматривая дѣло по наружности, можно бы было подумать, что Финляндія привязана къ Швеціи очень глубокими симпатіями. Финляндія цивилизована шведами, и печать этой цивилизаціи
слишкомъ глубоко врѣзалась во вееь бытъ Финляндцевъ. Шведскія
учрежденія, шведскій языкъ, шведскій высшій тонъ, шведскіе обычаи'
Вирявы доселѣ представляются господствующими въ Финляндіи. Но
этогоеподстно теперь блеститъ уже только старыми красками, день
ото дня все болѣе и болѣе линяющими, и внутренно быстро идетъ къ
ввдеяіЮі Давно уже возникла молодая Финляндія съ стремленіями
чЖего національными, ведущая скрытую, но упорную борьбу съ инеэеѵмьнгь вліяніемъ. Прежде все шведское было въ такой модѣ и все
«жпжмюе въ такомъ пренебреженіи, что образованный финнъ стыдмзся своего роднаго языка, своихъ родныхъ обычаевъ; намъ самимъ
случалось видѣть даже такихъ природныхъ «инновъ, которые, зная
хорошо но-шведски, не знали своего роднаго языка. Теперь подобное
премебрежевіе* роднаго языка казнится позоромъ и посмѣяніемъ со
Digitized by Ілооаіе
114
спффцнмвн» ейразлванишо м»екаіи> обшесвва,» «демосъ р*ярт
талый» вевоаможне. Швеція*.«дѣлаввми такъ много дляцввиливаціж
Финляндіи, «цѣлыя большую ошибку именно еыямъ (Пфаммшмшг
скаидмнавизировать Фивлацдноч Конечно», игобыланшнАм аршмод
ошибка, сдѣланная въ такоевремя, когда* бьыкьвъ нодѣвали не иран.
творать совершенно, но крайней мѣрѣ внддѣдыыть вмыаеввыд яв*
родпости подъ обликъ господству ющей ч-і.ифинны не. могутъ виза?*»
вражды къ шведамъ, но тѣмъ ве новѣе возникшая пинами національности должна будетъ делго трудаться валъ изглаженіемъ.тѣми»,
шведскаго владычества. Россія ве сдѣлала подобной ошибка но<етмн
шавцо къ Финляндіи. Александръ Благословенный * ирняоедішмнъ
Финляндію къ Россіи, оставилъ въ ней псѣ прежніе законы и учреахдевія» съ господствовавшимъ въ вей шведскимъ.чэыкомъж шведскимъ,
вданіемъ»'не опасаясь никакого вредя» могущаго произойти оть-эмм*
для русскаго владычества. Мало того: въ 1811 году онъ включидъвъ
составъ Финляндіи шыуобрусѣвшую выборгсжую провиінцю. фіівшум*
во. власти русскихъ около ста лѣтъ, подчинивъ ееобшимъ.оъ прояви»
Финляндіей законамъ и учрежденіемъ,. До такой степени онъ чуждъ
былъ намѣреній руссилиышровать Финляндію, Въ такомъ чисто внѣшнемъ составѣ съ Россіей» находилась Финляндія въ теченіе всей явыяав
пятидесятилѣтней своей зависимости отъ Россіи.
Нѣкоторые современные ваши газетные мудрецы находятъ ошибку въ такомъ образѣ дѣйствія Россіи по отношенія» къ Фиылиыіи. Но
къ соображеніямъ,, выражаемымъ въ намекахъ домьнио ясныхъ»
было бы гораздо- благоразумнѣе и спокойнѣе единъ Финляндіи» съ Россіей» во едино, подчинивъ ее однимъ и тѣмъ же съ послѣднею аввц-і
намъ и учрежденіямъ. Нѣтъ сомнѣнія, что императоръ Александръ
Благословенный, присоединяя Финляндію къ Россіи, не затруднялся
бы слить Финляндію подъ одно управленіе съ Росеіею, если бы енъ
вцдѣлъ въ этомъ пользу для присоединяемаго края, тѣмъ боаѣе«.япо
съ оставленіемъ въ Финляндіи прежнихъ учрежденій оставлялась возможность шведскаго на нее. вліянія, которое тогда могло казаться,
опаснымъ для Россіи. Но благодушный императоръ.на,могъ не владѣть, что собственныя національныя учрежденія, яоторыми вівдѣегъ Финляндія.могутъ благотворнѣе дѣйствовать ва рампы
умственнаго и матеріальнаго благосостояніи норма — и онъ не аъхотѣлъ привести въ жертву мелкой и своемрыртной мыптикѣлимь>
стід народа. Онъ понималъ, чдо этимъ даромъ вовепояоренммціли**.
роду право имѣть свои національныя учрежденія, внукъ полнымъ
довѣріемъ къ. побѣжденнымъ онъ привяжетъ ихъ скорѣе къ Росеаж.
чѣмъ привязалъ бы насильственными, мірами. Справедливъ ли былъ
ЧЪ этихъ, надеждахъ благодушный государь, пимэади лучше макъ
Digitized by Сдооаіе
внуі — іиіа   еваві wim.                         Ht
Mortaen»; Cd времемисвоесо присоединены -къРоосім падяпле л*
еебяФинляндйг какимъ бы-то аа-было -враждебнымъ желвтипеекммъ.
ямгірегіеітьпо-отпоммвііе къ Россіи? Мая© -«ого: даже вгь
ааэаа»* въмакой иэъ> привилегированныхъ во своимъ учрежденіямъ
сярыгь ал»>Роеоім-лучіпе живагь-и съ жалимъ.народомъ лучше дадимъ
а дружнѣе сТОдитея русскій человѣкъ, какъ не съ живвами? Въ «на-*
роі-Фввлявдш во многихъ мѣстахъ населеніе аа половину русекое,Наив-неоивократво случалось спрашивать у русскихъ:- дружно лж оа*
хявутъсъижнвааіи,  мы получали почти всегда одинъ отвѣтыво
читай еще лучшіе, чѣмъ  съ русскими».. Въ новей Финляндіи чцеди
русскихъ очень яезваЖмтельво, но вы также то услышите ничего?
кромѣ хорошаго, ©бъ отношеніяхъ ихъ жъ «иннамъ. Пріязненный»
«тнешевіямм.дпоіМъ раэножаеменвыкъ народовъ на епровдыва«том.дж
мето лучше мудросвь волитики императора Алеквандря по оттощелмо
въ некоренной ямъ Финляндіи?
Замѣчательно, что тѣ же пріязненныя отношенія, жавія находятъ
ся мвжду частными лицами,-сохранялись и сокранмотоя между «о»?
мни и русскими солдатами, располагаемыми у оимяовъ -на постоѣ,
Ми называемъ это обстоятельство замѣчательнымъ ногому, что доброе согласіе въ этихъ случаяхъ ве всегда бываетъ даже и у руоевмхъ
хозяевъ съ солдатами -постояльцами. Приводимъ здѣсь отрывовъ ИЛЬ
замѣчательной корресновдевціи, напечатанной въ 168. № «Руссняіиі
Иямянда», въ поторой объясняется, какъоинвьі обходятся «гв нахмяніямися у винъ на постоѣ русскнмж солдатами.
Скажу нѣсколько словъ о зимнемъ -настоѣ солдатъ въФта — 
индіи.
Неогой русскаго солдата у «ивва-кресіьявивв вредставляетъ м»>>
<№цв много чертъ, далеко ве безынтересныхъ для тѣхъ, кто хочаиъ
оаваяомаггвем съ отношеміянш того и другато другъ въ другу. Въяер*
ше дви съ начала постоя хозяинъ и гость молча эиавомятся.лругъг
съ другемъ. Если «иннъ находитъ, что гость нодпвмаегь носъ ж хо->
чесъ жита бариномъ, онъ даетъ ему все, что слѣдуетъ, во и только
Если же,-на противъ, вмтоялецъ общителенъ, не прочь помочь въ
домявшемъ хозяйствѣ и въ работѣ, то отношены хозяевъ къ нему
саоро принимаютъ совершенно другой.характеръ. Все, что ѣсть-»
пьетъ хозяинъ, идетъ гостю, какъ члену семейства. Финнъ встаетъ
въ три часа утромъ;- пенни у него въ домѣ обыкновенно пѣтъ, во.
есть вамелекъ и на этомъ камелькѣ немедленно заваривается цо«е»:
Русскій постоялецъ, обыкновенно, сыггъ въ это время, крѣпкимъ,
свивъ.
- «КоФодрпм; име дрвка!» (коое н»ть) говоритъ хозяинъ, шевеля
милаго. Тотъ.-ввтаегь и ва одномъ вводѣ, съ коое находить водку
Digitized by Ілооаіе
Ш                           ютииию.
4инъ-пьетъ водкусъ кофо, какъФронцувъ комьямъ. Въ былое мраж
в«гв-еамъ rem ее круглый годъ, когда хотѣлъ; тонера омъ имѣетъ
яртю’ГОать ее лишь дна мѣсяца въ году,   п    нартѣ  апрѣлѣ м, надобно отдачъ справедливость, приготовленная игъ еемпгь волка — 
ютъ же яеразведеивыйоямртъ. Русскій человѣкъ ве пьетъ водин въ
кофс,- но онъ не прочь сдѣлать хозяипу-Финну кетмію, еели дѣло
мдіИъ о хорошемъ глоткѣ ея, какъ ова есть,  коее вамъ по се*к
Далѣе, днемъ, обѣдаетъ да хоэяаюъ, пьетъ ли онъ авт т*е(миы*
ияъфииновъ-крестьянъ живутъ очень хорошо)               постояльцу всели
идетъ то же самое, что членамъ семейства. Если постоялецъ стоитъ
во дворѣ'въ копненіи съ товарищемъ, который не умнвжгея до работы
М ѣмвна, а кушанье или кофо готово въ домѣ,, то ♦иннъ праМгѣгаетъ
ббьнсномнио къ маневру, чтобы вымятъ своего пріятеля, ие наибу*
дивъ вниманія его собесѣдника. Тутъ въ дѣло являются равные условленные знаки и жестикуляція, но какъ маневръ ни труденъ, фишмъ
ве сядетъ безъ постояльца за столъ. Надобно замѣтить ярмтомъ, что
какъ скорохозвшъ хороню ознакомилсн съ лжчнестью пестоялвца,
для послѣдаяго'отярыты всѣ двери и чуланы лома, всѣ кладовыя и
потреба । катъ для своего: бери что хочешь, во лишь скаэымй жав,
но ирайцей мѣрѣ, во скрывай. Если же постоялецъ ваялъ что инбумь
тайкомъ,     кончено: съ ото* минуты дли-вегивее накрыто и меякду
мвмъ и его хозяевами разомъ бываетъ проведена бездна.
> «Очевъ немногаго требуетъ мшнъ отъ постояльца, въ обмѣнъ за
свою радушную хлѣбъ-соль. Легкая помощь въ хозяйствѣ, уелута'ва
волѣ при нунцѣ, и то лишь въ крайнихъ случаяхъ — вотъ все, чѣмъ
можетъ отплатить ему постоялецъ- Дрова финнъ рубитъ въ лѣсу,
обыкновенно весною,     лѣтомъ они остаются на мѣстѣ и сожнутъ,
энною свозятся ва хозяйскій дворъ. Хлопопсънммм большихъ нѣмъ,
во если постоялецъ иней разъ ямобитъ новяевамъ принести вяэамну
мхъ млв ведро воды, хотя бы скуки ради, — потому что дѣвать но
стоянкѣ почти нечего, — то финнъ какъ нельзя бояьяве благодаренъ.
Скоро между хозяевами и постояльцемъ устанавливаются въ подобныхъ случаяхъ самыя дружественныя отношенія. Идетъ солдатъ ва
другую стоянку — его провожаютъ, какъ своего, ребятишки плачутъ,
хозяинъ отправляетъ его съ хлѣбомъ-солью. Очень нерѣдко бываетъ,
что при случайномъ пріѣздѣ въ мѣсто нового ностоя создята, саней
ство Финна отыскиваетъ своего прежняго постояльца и штофъ вмжн
или другой подобный подарокъ непремѣнно являются, въ подобныхъ
случая къ, ивъчюдъ полы одного изъ посѣтителей, въ видѣ гостинца».
Нанъ могутъ замѣтить, что на бывшемъ нынѣ сеймѣ обнаружилось нѣчто совсѣмъ иное. — На зто мы опять повторимъ то же» что
уже замѣчено офиціальною финляндскою газетою и приведено нинн
Digitized by Ілооаіе
BBXTMBMNb емаООПИ.                          Wï
вмаве* Можно ля иредсяампь еойѣ свободное разсужденіе -въ емѣе*жъ сббравмкхъ о мнивъ бы тв м было обгнеетэевныхъ раоор
а», гдѣ бы ве обравовалось мнѣаійкркйняхъ мивумѣреянивкл»?
Вееаммцне лвдаже всесворомѳе п еречное обсужденіе предмета ton
nun мнѣній! Въ-мірѣ. трудно, вонечво, найт* времмажгелымы о«бума») болѣе прусака* -валеты дарутатавъ всшмамаое уваженія-М
мвояу -и аемиаостѣ, болѣе точное а сгрогоовъ жсвммаів рамЫхъ
мшинъ еормааыгостеймвощ» Иодмяоокь osa ~t- эта- пмм,а,>бмяа
уаю -дважды распуекаема. ѣммп ж кто нибудь эеволааратъ еѳ<п
рвммаимнныхъ жанжжа» вабуда стре>ыеніахъяоок»овэешюжъеаоіеву враввпелмкву! Соввѣмасса да саао ару осмое ирааитыьскмъоѵя
аланмуту въ вятріенвяноета ея вевдешці* аиеелаиійг Нѣть, авамаф
дѣряжъ-мкріМмвъ'В ареммаесть палаты зааоаво* власти, омо м*>
ж адатъ ж*ъ ъодмевеумѣреняыми, нвембрммааыкв «ъ дѣМапяьммааарм жітрейаосмми в Воложееіемъ Пруссіи, Такимъ обраромъ
муаѣронвесть умѣреннѣйшаго въмірѣпредсТавшгалмвмо еебрааматме
ходжвеннолого, км-ормателмивэі школится вынужармвімп но»два
ареала распускать еачктн «двакониі никто-ве :соаяѣвешсамв>въ-ала»
ве* окгрірчностм этого собраніи, ни въ его аевераюнаа* вредаяяеаш
заживной  власти, Какое же, свровжметс», сотъ разумное смеаміе,
ганайі даже екіь неводъ отъ неувѣренныхъ требованій и желанУЬ
мнааапакъ въ началѣ ♦авландскаге сейма, -заключать вьвемроявт
етическихъ стрвмлемівмъ народа, когда жъ теченія тоне те самаго
мѣва, въ двдьаѣйвіикъ рвесуждвлілъ воѣ-тѣ требованіи в жаданія
вавеадв в друзья ворадка в аевонмостм вееторяиювмеадвТ Мшено
лВ' Тѣмъ бохЪе модѣ окончанія дѣла, обвинять вечатво нормъ' р»
вмобаыкъ стремленіяхъ? Можно лм, ваковенъ, уваекати» даже а
далѣе этикъ гереулесовскихъ столбовъ, — нмевно доходить де жега»
чвріы всякое непріятное столкновеніе въ жвзнн мешу двумя <рмв»у
воеманпііімп народностями, всякое неразумно сказанное слово армянъ
мать какъ эа несомнѣнное доказательство присутствія сепаратвкгат
емкихъ стремленій въ варенноетм?
Жъ сожалѣнію, до такой именно беетактностп дошла мша время
во отношенію къ Финляндіи в нееоташшетъ нрвнвгаго ею ванравляг
віл лоселѣ.
Ммаино преѵв жм въ «Мосномавхъ Вѣдомостяхъ» (№ 150) врѣь
думвдую эамѣтку отнесжтеаьво Финляндія:
-»Ип Выборга шнвутъ въ Голося, что городъ этотъ имѣетъ СОг
воряаеяяе русскій ввѵь. Въ Выборгѣ каждое лѣто бываетъ -большей
мевнывъ нетербургскихъ дачажвовъ, в-иеэавмсжмоотъ этого таиъ носвояМю нрежяметъошого русскихъ*. Въ лаввахъд магазинахъ елыш»
м-русская рѣяь, оплтмяодогвуегъ и ве удвцер-ъ* между тамевимині
Digitized by Ілооаіе
урѳндевцамя,-*аиъ что «мжиччірговап ими всѣ* безъ ямиімий
ярмшммісрв удовлетворитолніюв знаніе  руеояаго явымиі Сюат,
вявѣчмтъ корревповдентъ, Выборгъ хотя  оивскіВтородъ.'.по.нпм»
«Ü яамгь «гряяга гь яеиьтаяуюясероль жъ онноовеяіи к» руина
яу, камъвъБрюееелѣ «ламендояШ* по огаотевію къ «равцуяскоиу.
ЛыБяя яя цаяопигь весьма естнспмннымъ, что кебоаьаюб «uw
«кій-городъ, «oeroantaift ѵь прояоммвія еколѣ-гіи въ пюосрвдегага
мывъ «виняхъ-съ Россіей  мяодящійея теперь,  благодаря порою
>дямъ,нъмѣемиьмпгвчыеѵь ѣзды отъ Петербурга, вкмчтывио ебрусѣяастъ; по вевндипвму ото ne* всѣмъ «равмтея аъФмні линія і «о>
«таяный порреепомлмнч* иві — ъ, что камая-тъ мѣсттая паявѵжпрва*
роажмсымлавноиелчно!» еѵгѵъе* пропить кочегаго мемонва-оо»
ТОрбурГСМОХЪі ДЯЧПНПЮЬ,* момров рмбрвймяісл по 13Ô верстъ ЯП
«нооеоцемтра.Вѣрвяыюеио tfjum.fatiftèenncj» ияцебоѵѣе/ мм*
ммяраведетел желѣзная дорога -между >Пегербургоиъ  Выборивмъ-п
вступитъ въчмммуррмцііі» съ ннроъимйіи, -на «отбывъ, по еяоганъ
вммтоеожотиорродпоодмгта, мвѣіирянпм»      которымъ ппдчммятія
пянсажирьа,- «гаммы на-імемжвиъ-мыгЬ,  прислуга ѵмчроѵыяп
оптъ ни елма* пя-руоепи. >Внрочомипевпвѣстно вме> споро ли будетъ проведена рта дорога. Фииляндоное  нравигельсево, соглажммеь,
вто'оиа было бы-очень выгодна, не-сочло одеаооие нужяъигвмрыяуин оъ-ея Построенію и предпочло ырыт дорога менѣе выгодныя,
но ва соояимиюн|ія:велявоо ннинестоо съ имперіей».
 Я 000*0, «риводіимя нямя ванѣіка вчдмп» неирмвпенвоств п
Яыміп, во первыхъ,     «ивлендеаато правительства въ томъ, чоо-ммо»
«рмамом проведеніе желѣзной дороги отъ Выборга* въ Петербургу
Нѣмомъ'очебь пыгодмягві пе ороаггъ однакожъ доселѣ мой -норою,
», во вторыхъ, омвляплскато парода въ темъ, что оно на еммті мвронодасъ всѣ 'правило ммме-гъ па' шведскомъ типѣ, емпагв>ираа*
олуга- иммороеоть мбироегъ-нвъ «ямой, ве энамаппптш ваовя'Н»
румпв; -і.
Что касается до желѣзныхъ дорогъ, >те>м*і яемлн бм:вмапъот
ли такая страм, потерся) - не имѣя вшегрыкъ -удобныхъ ияутрея»мъ еообшні*, мчмнпоа бы «рвподить-мяп» прежде всего кч* своимъ
внѣшнимъ границамъ? Мы, русскіе, конечно построили дорогу жъ
Моршавѣ прежде устройства друтикъ внутреннихъ путей-оыіОпіоим.
Но насъ побуждали къ атому шетоитеаммя политическія сообрянга
яія. 'И ври всемъ атомъ, сколько однакожъ выскоаывалось и выганэыммѣя доООлѣ мчтыѵъ желобъ, что па равооремепкеві ииыроиміі
W6f дорою непренвоодиіѣлмо убакъ мшвголъ, чя» огамъ навіавиъ
руніеетветіый' вредъ- внутреннимъ интересамъ «граны?* Фянлянніп «в
меетояацее броня имѣетъ воете только «му жліывую            atptrj игъ
Digitized by Google
антоммпии тсяиніе.
Еельмннгпвфса до Тававргуса наразстедніиІЭО неротъ. Вс* впутреннмти хѣраим. **та*тс* смаммон» едшктпаин» грунтовыми- дорогами;
внутри страя»  мѣтъ даже водныхъ сообщеній, кроя* -СаЛменекит
ікръ, на неспособности мнллндсинмъ рѣкъ въ еудохойоту. А иеімдутѣмъ мбольвое -нмаланіб Ѣчанлвидія разбросало на огромныхъ
риастояшіяхъ.Крайніепувктъі страны и въ длину «въ ширину страны инхоитя  другъ отъ друга на разстояніи 7Ѳ0 — 800 мретъ. При
азомъ мы- ие должны забывать, что ни одна страна, можетъ быть,
ие ивкЬеть такой настоятельной нудмы Связать все свое населеніе быярып/ вмтоянныжи путями вообщенін, кМъ'Фанляняія, по ея не*
ваадороярой ночвѣ, моея чаотыагь мѣотнымъ-веуромйяігь й голодованіямъ. Но, помимо этого, пока не устроены въ Финляндіиаяугреѣнй иутмсвобщеніяѵ для чего она поведетъ желѣзную дорогу отъ Выборга жъ йвтсрбургуТДля привоза иностранныхъ товаровъ жъ Петербургъ существуютъ Пути гороэдо блияиКргіе, удобнѣйшіе м дейШвѢЙнвмр-Нромвводенія- внутри страмы, на околвко-меможснъ и Выгоденъ
оіымр ихъ-»х< Роли», при отсутствіи ужеіневлеянгііхъ іійугрейнМГь
првай'сообецемя, Фншмйдм? имѣетъ возможность отправлять въ P6teенр> въ іиминіи полугола 1) норовъ* мрохедстео евонтъ прмбрежньіхъ
городовъ; 2) яровъ пароходство Саймезскихъ озеръ,"прИрѣзывякгщнжгьвоехочвую Фташедію-болѣе чѣмъ до половины ея длины, наммщыюсредвтоомъ иаротодртва Ламміокаго озера. ЭТими же йаронмдиеми сообщеніями вполнѣ удовлетворВНгея * потребйостъ личвбкъ: «отвой; на «коливо омѣ доселѣ развиты. Почти каждодневно
мяракіянугси изъ Петербурга нмр<лк>ды въ равные прибрежные Оѣн.людскіе городами ноля можно еще щасчнтаіь-нѣсколько провинцій
въ' Ѵоесш, въ которымиіПетербургъ нмоднтеи въ столъ же’ частыхъ
емоменіяхъ; вагъ еъ Финляндіей, за то можно сказать, что нѣтъ рѣамѵелвн» нм едм*» которая била бы -открыта для такихъ сношеній
въ'<етоль ыеогякъ пунктамъ,. макъ-ФиндянДія. Для кого же строить
будетъ теперь дорогу 'Финляндія отъ Выборга до Петербурга? Пока
жм-ѣунегь желѣннкигь дорогъ но всей Финляндіи,- ’іотслѣ' дорога отъ
ймвѳрбурга до-Выборга во будетъ въ соетемйіід Выдерживать никакой
мпаурреиціи - въ пврвхолнвлм -сообщеніями ни относительно нереамвкѣ. Товаровъ,. ни отнооаггмьнб- -перевозки -пассажировъ. Пикто,
пгіиг возможность отравить товары пряно съ мѣста въ Петербургъ
тятямъ нутамъ, не согласится веяти ихъ въ Выборгѣ' для перегрувки ва-желѣоную дорогу, если бы-Вѣна послѣдней бйла дАженѣемайшо. ниже пароходной. -Равно какъ немного найдется и пассажировъ, которые, имѣя теонояшоеть прямо Ивъ разныхъ мѣстностей отврявигвся ма пароходѣ- п Поторбургъ-,-Мали бы заѣзжать хъ Выбмргъ;-чтобы варрсѣогь здѣсь па женѣэную дброгу. При томъ стоитѣ
Digitized by Google
И                         оовкмкиивкъ. *   
только открытье* желѣзной дорогѣ де Выборга  пароходы питу зі
переѣмъ отъ Петербурга до Выборга яммвягв до ничтожной цѣни,
съ которой вижогда во въ состояніи будетъ хоакурироввтъ-жеяѣаша
дорога. И такъ дм кого я» строить въ настоящее время дорогу оп
Выборга до Петербурга? Болѣе ве для кого, какъ для петербургошп
дачником». Но мы увѣревы. что петербургскіе дачами ветолыщ
теперь, когда вхъ быраеТьвъ Выборгѣ число очень не виачителкиое,
во и въ то время, когда откроется жаяѣовая дораса, ве оплатятъ про»
центовъ даже того капитала, который потребуется ва востроеаив од*
вой версты жедѣавой дороги. Судите же, послѣ этого, ди кого wh>
строила бы въ яаккемцее время Фиждявдія дорогу оп» Петербурга п
Выборгу?
Обращаемся теперь къ изысканію причинъ, почему во ояинлиид»»
скихъ пароходахъ нѣтъ замыней русскаго языка прислуги, о тмило
почему пароходныя врамир изображаются здѣсь ве языкѣ наведи
скомъ, а не русскомъ. Но кстати, присоединимъ сюда вѣнаиорвм
догія обвиненія или» лучмо снаоать, ирегеввін, которыя ворѣдОо
сдувается встрѣчать въ наймахъ гааетахв. Какой нибудь гооюдинъ,
кромѣ Петербурга, нигдѣ въ Воосіи, можетъ быть, вебь нищій, пріѣзжаетъ изъ Петербурга въ Гелвсингоорсъ. Въ Петербургѣ- оиъ бра»
вадъ въ разныхъ кабинетахъ для чтенія и клубокъ жновоиыъ въ или»
всѣ русскія газеты ж журналы. Вообразите же собѣ его удяилемю,
когда войдя въд*едьомнг*орыій клубъ, онъ находитъ нѣсколько га*
эетъ финскихъ, вѣскомко пнемаихъ, вѣеволько вѣнеидижъ лѣсколрко Французскихъ, нѣсколько дежа англійскихъ — норамъ оказать! одну, одну только русскую. А между тѣмъ въ числѣ члени
гедьсивгФорскаго клуба находится па мало русопахъі Господинъ недоумѣваетъ, отчего ато могло бы происходить, — и если оиъ мани.
тался. «Московскихъ Вѣдомостей», готовъ для объяквевія втего страм»
наго  явленія прибѣгнуть къ можду-вородвымъ относвепіямъ и пред
положить, Богъ знаетъ, чт». А. между тѣмъ -ларчикъ открывается
очепъ просто, У русскихъ очщщ мало развита вотребноскъ чтенія жди,
точнѣе сказать, между ними очень мало людей съ развитіемъ жм
ученымъ, жди литературнымъ, жди политическимъ, которо» веабуон*
дадо брі и поддерживало въ нихъ интересъ иъ текущей прессѣ. Юнжт
изъ русскихъ вовсе ничего не читаютъ и но чувствуютъ петребаосея
въ бтомъ, другіе таяное ве чувствуютъ потребеости въ чтеніи, во для
шику ръ кабинетахъ для чтенія, въ клубахъ потребуютъ скорѣе ивестранную газету, чѣмъ русскую, а о газетѣ русской, пожалуй, ж унв*
мявуть постыдятся, — третьи довольствуются чтеніемъ одной газеты,
какая бы она ви была, лишь бы изъ нея можно было узнать тоауйе
извѣстія; — остаются за тѣмъ очо» немногіе, кагерые находитъ ни*
Digitized by Ілооаіе
ВНУТРЕШЕЕ ОБОЗРЫПК.                         251
тересъ слѣдить за разными направленіями и воззрѣніями текущей
прессы и которые поэтому желали бы имѣть подъ рукою нѣсколько
русскихъ газетъ* Но изъ немногаго числа такихъ любителей текущей
прессы, конечно, очень и очень немногіе попадаютъ, да и то временно въ гельсингФорскій клубъ, — да и то, какъ случайные гости, они
вѣроятно не заявляютъ и своихъ требованій объ увеличеніи числа
русскихъ газетъ. Зачѣмъ же, спрашивается, гельсингФорскій клубъ
будетъ тратиться напрасно на выписку никому ненужныхъ газетъ?
Чтобъ убѣдиться въ томъ, что мы говоримъ истину, пусть читатель
приметъ въ соображеніе слѣдующіе несомнѣнные Факты* Число рускихъ дачниковъ, посѣщающихъ лѣтомъ Выборгъ, какъ мы уже сказали выше, очень незначительно. Они помѣщаются обыкновенно на
такъ называемомъ выборгскомъ Форштадтѣ, потому что Форштадтъ
этотъ расположенъ на берегу выборгскаго залива, удобномъ для купанья. Коренные жители выборгскаго Форштадта большею частію все
люди бѣдные, проживающіе кой-какъ. Не смотря на незначительное
число русскихъ, посѣщающихъ лѣтомъ Выборгъ и населяющихъ
выборгскій Форштадтъ, здѣсь на берегу устроенъ для нихъ воксалъ
съ очень порядочною танцовальною залою, ванны, общій столъ, бываетъ еженедѣльно по два раза музыка и танцевальные вечера, — и
все это поддерживается почти исключительно русскими. А газетъ всетаки нѣтъ! Чтожь сей неопровержимый Фактъ доказываетъ? То, что
русскіе требуютъ, чтобъ имъ давали кушать, купаться, веселиться, — 
а чтенія не требуютъ. Не то же ли самое мы видимъ внутри Россія
во всѣхъ не только уѣздныхъ, но и губернскихъ городахъ великой
малой и новой Россіи? Всякій, кто ѣзжалъ по Россіи, знаетъ, что
найти гдѣ нибудь въ гостинницѣ, считающей иногда тысячами своихъ гостей, даже одну газету — рѣдкость, а двѣ, три газеты величайшая рѣдкость! Спросите любаго хозяина гостинницы: отчего онъ не
выписываетъ ни одной газеты? Онъ вамъ отвѣтитъ, что или никто
не спрашиваетъ, или рѣдко кто спрашиваетъ. Кто же тутъ виноватъ?
Перейдемъ теперь къ пароходнымъ правиламъ ва шведскомъ языкѣ. Можетъ быть, Финляндскіе пароходы дѣлаютъ и дурно, что не
изображаютъ этихъ правилъ на русскомъ языкѣ. Но если они дѣлаютъ въ этомъ случаѣ дурно, то, конечно, сами для себя. Вѣдь очень
возможно, что русскіе, видя такое пренебреженіе владѣльцевъ пароходовъ къ своему родному языку, не будутъ ѣздить на этихъ пароходахъ, — и тогда найдутся русскіе предприниматели-капиталисты, которые учредятъ русское пароходное сообщеніе между Финляндіей» м
Петербургомъ. Кто тогда будетъ въ проигрышѣ? А вѣдь очень могутъ
опасаться такого подрыва для себя владѣльцы финляндскихъ парохоТ. СШ. Отд. П,                                             17
Digitized by Google
252                        СОВРЕМЕННИКЪ.
до въ? Не правда.іи, читатель? Мы слыхали — не знаемъ, правда ли
это? — что въ Одессѣ существуетъ три пароходныхъ общества для перевозки пассажировъ въ Европу: австрійское Ллойдъ, англійское и
и русское (пароходства и торговли), и что пассажиръ, намѣревающійся отправиться въ Европу, приходитъ на пароходы русскаго общества
только тогда, когда, побывавъ на пароходахъ иностранныхъ обществъ, не найдетъ тамъ мѣста или когда ему лежитъ необходимость
отправиться въ путь не въ тѣ дни, въ которые отходятъ послѣдніе.
Правда ли это? И если правда, то отчего это зависитъ? Оттого ли, что
пароходы иностранныхъ обществъ лучше или просто оттого, что они
иностранные? Оставимъ этотъ неизвѣстный намъ вопросъ безъ разрѣшенія. Но вотъ что мы знаемъ навѣрное. Въ лучшихъ гостинницахъ,
какъ въ Петербургѣ, такъ даже въ Москвѣ, не подаются проѣзжающимъ иначе счеты, какъ на Французскомъ языкѣ. Въ Москвѣ мнѣ два
раза случалось заводить споры изъ-за этого, но совершенно безполезно. Изъ любви къ отечественному языку, я по два раза отдавалъ принесенный мнѣ Французскій счетъ лакеямъ съ тѣмъ, чтобы мнѣ подали счетъ на русскомъ языкѣ. И въ оба раза лакеи возращались ко мнѣ
съ отвѣтомъ, что у нихъ счеты пишутся на Французскомъ языкѣ, а
по русски написать некому. Но при этомъ надобно было видѣть, съ
какимъ — не то пренебреженіемъ, не то сожалѣніемъ смотрѣли на
меня лакеи, при потребованіи русскаго счета!? И однакожъ сами лакеи
были чистые русскіе, не знавшіе, вѣроятно, ни слова по Французски.
Спрашивается: кто виноватъ въ этомъ безобразіи? Въ ГельсипгФорсѣ, гдѣ я былъ назадъ тому года два, въ Сосіетегаусѣ мнѣ подали
счетъ тоже, не помню, не то на Французскомъ, не то на шведскомъ
языкѣ. Я потребовалъ русскаго счета; мнѣ также не подали его, какъ
и въ Москвѣ. Но ни въ глазахъ кельнера-шведа, ни въ глазахъ штубепмедхенЪ'Финки мнѣ не случалось прочитать никакого пренебреженія или сожалѣнія къ русскому языку; напротивъ, и тотъ, и другая
гордились знаніемъ нѣсколькихъ извѣстныхъ имъ русскихъ Фразъ и
словъ и приходили въ восторгъ, когда понимали нѣсколько мою русскую рѣчь. Знаю, что въ нихъ дѣйствовала въ этомъ случаѣ пе любовь къ русскому язТіку; по тѣмъ не менѣе очевидно, что въ пихъ
нѣтъ той испорченности взгляда, какая существуетъ почти во всѣхъ
порядочныхъ гостинницахъ у нашей прислуги, чтобы смотрѣть, какъ
на барина высшаго полета, только на того, кто объясняется на Французскомъ, или по крайней мѣрѣ не на русскомъ языкѣ. Спрашиваемъ
опять: кто виноватъ въ этомъ безобразіи, если не сами мы, русскіе?
Наконецъ, кто не знаетъ того печальнаго явленія, самаго обыкновеннаго въ нашей жизни, что очень многіе русскіе, иногда еле-еле знаюпце тотъ или другой иностранный языкъ, для шику не говорятъ инаDigitized by Ілооаіе
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                       253
че съ иностранцами, какъ на ихъ языкѣ, хотя бы послѣдніе очень
хорошо знали по русски; мало этого: очень нерѣдко чисто русскіе,
безъ всякой нужды? по одному только пустому тщеславію, говорятъ
даже другъ съ другомъ на Францускомъ языкѣ, или по крайней мѣрѣ
не на русскомъ.
Имѣя въ виду все вышесказанное, предположимъ теперь, читатель, что мы съ вами рѣшились бы конкуррировать съ обществомъ
Финляндскаго пароходства и завели русскіе пароходы для перевозки
пассажировъ изъ Петербурга въ Финляндію и обратно. На какомъ
мы, спрашиваю я васъ, языкѣ написали бы пароходныя правила на
нашихъ парходахъ? Я не знаю, какъ Поступили бы вы, но я счелъ
бы дѣломъ антикоммерческимъ изобразить эти правила на русскомъ
языкѣ, и вотъ почему: назначая мои пароходы для плаванія единственно въ Финляндію, я, конечно, долженъ бы былъ разсчитывать,
что самое большое число моихъ пассажировъ будетъ изъ Финляндіи;
въ Финляндіи господствующій языкъ доселѣ шведскій, съ которымъ
знакомо все образованное и отчасти необразованное общество; оно съ
давняго времени привыкло къ употребленію этого языка во всѣхъ
публичныхъ дѣлахъ, оно привыкло и къ пароходнымъ правиламъ на
этомъ языкѣ. Если бы я напечаталъ правила на моемъ пароходѣ па
русскомъ языкѣ, это показалось бы для него дико, пожалуй, обидно;
они стали бы бѣгать моихъ пароходовъ. Но отогнавъ отъ моихъ пароходовъ Финляндцевъ, я къ крайнему огорченію моему долженъ сказать, что изображеніемъ правилъ на русскомъ языкѣ я не привлекъ
бы къ себѣ и моихъ любезныхъ соотечественниковъ. О русскихъ
можно сказать вообще, что каждый русскій съ малолѣтства привыкъ
не довѣрять ничему русскому: въ лавку онъ идетъ къ иностранцу,
къ мастеру идетъ иностранцу, въ винный погребъ идетъ иностранный и т.д., и пароходъ иностранный онъ, навѣрное, предпочтетъ
русскому. Основательно ли или неосновательно поступаютъ, дѣйствуя
такимъ образомъ, мои соотечественники, это рѣшать уже не мое дѣло. Я констатирую только несомнѣнно существующій Фактъ. Но помимо этого общаго предубѣжденія въ пользу всего иностраннаго, есть
не мало и такихъ русскихъ, которые любятъ скрывать свой урожденный руссицизмъ, прикидываться европейцами, смотрѣть на родной
языкъ, какъ на языкъ лакеевъ. Такіе господа, при одномъ взглядѣ
на изображенныя на русскомъ языкѣ правила, подумаютъ, что пароходъ принадлежитъ какому нибудь бывшему ихъ дворовому Тришкѣ
или Антошкѣ, и будутъ бѣжать отъ него за десять верстъ. Согласитесь сами: какая мнѣ была бы нужда писать правила на русскомъ
языкѣ? Теперь, читатель, какую бы мы съ вами наняли прислугу для
нашихъ пароходовъ? Что касается до меня, то прислугу я непремѣнDigitized by Ілооаіе
254                       СОВРЕМЕННИКЪ.
но набралъ бы всю изъ русскихъ, кромѣ развѣ одного человѣка, который въ случаѣ могъ бы объясняться и съ шведомъ, съ финномъ, и
съ Французомъ. Во первыхъ, прислуга изъ русскихъ мнѣ обошлась
бы гораздо дешевле; во вторыхъ, она была бы для меня гораздо сподручнѣе; ибо свои отношенія къ хозяину она понимала бы по русскому
воззрѣнію; въ третьихъ, въ случаѣ ея неисправности, неустойки и
т. п. мнѣ легче было бы справиться съ ней, ибо я имѣлъ бы дѣло
только съ знакомыми мнѣ русскими полиціями и судами; въ четвертыхъ, на пароходахъ не открывается почти никакой особенной надобности въ многоязычной прислугѣ; всѣ требованія, какія здѣсь заявляются пассажирами, такъ обыкновенны и такъ ограничены самыми пароходными правилами, что ихъ понимаетъ и удовлетворяетъ
легко прислуга, непонимающая совершенно языка пассажировъ.
Не то же ли, спрашивается, дѣлаютъ теперь владѣльцы финляндскихъ пароходовъ, что сдѣлалъ бы и я на моемъ пароходѣ, съ тѣмъ
только различіемъ, что я сдѣлалъ бы все выше мною изъяснемное,
имѣя основательное свѣдѣніе о русскомъ человѣкѣ, — а они дѣлаютъ
это потому, что по ихъ положенію имъ это дѣлать удобнѣе и иначе
дѣлать или трудно или вовсе нельзя, да и нужды нѣтъ. Владѣльцы
финляндскихъ пароходовъ или шведы, или финны; коммерческій разчетъ ихъ главнымъ образомъ сосредоточенъ на Финляндіи; отсюда
получаютъ они большую часть грузовъ и большую часть пассажировъ. Весьма естественно, что они пишутъ правила пароходныя на
общеупотребительномъ шведскомъ языкѣ, имѣя въ виду, что если
кто и не знаетъ этого языка, то вѣдь и особенной нужды не предвидится въ чтеніи правилъ пароходныхъ, всюду совершенно общихъ,
такъ что и погрѣшить противъ нихъ весьма трудно. Будучи урожденными шведами или Финнами, владѣльцы пароходовъ и прислугу нанимаютъ — шведскую или'Финскую — какъ болѣе для нихъ выгодную,
знакомую и сподручную, съ которой, въ случаѣ надоразумѣній, неисправности, — имъ дѣло имѣть гораздо удобнѣе въ собственныхъ
полиціяхъ и судахъ. И какая недобросовѣстность съ вашей стороны — 
требовать отъ владѣльцевъ финляндскихъ пароходовъ русской прислуги! Мы дома, въ собственномъ нашемъ отечествѣ, при знакомствѣ
съ нашею полиціею и судами, не можемъ справиться съ нашей прислугой. Воображаемъ себѣ, что было бы, еслибы какой нибудь шведъ
или финнъ набралъ себѣ на пароходъ хотя четвертую часть прислуги
изъ русскихъ! Подъ часъ попалъ бы на такую, которая не одинъ годъ
поводила бы его по полиціямъ и судамъ, — и пароходству сталъ бы
не радъ! — Но, скажутъ намъ, никто и не принуждаетъ владѣльцевъ
пароходовъ имѣть русскую прислугу; пусть имѣютъ свою, во знающую по русски. Владѣльцы пароходовъ и заботятся объ этомъ, скольDigitized by Google
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                    255
во могутъ. На каждомъ пароходѣ есть между прислугою кто нибудь,
кто можетъ объясняться по русски. И намъ кажется, большаго пока
и требовать нельзя. Гдѣ же вы скоро наберете такую прислугу, которая бы знала три, четыре языка? Притомъ же появленіе такой прислуги, знающей русскій языкъ, обусловливается чисто коммерческими
соображеніями. Если число русскихъ пассажировъ будетъ значительно, если они будутъ требовать знающей русскій языкъ прислуги, — то
владѣлецъ парохода будетъ дороже платить знающимъ русскій языкъ
кельнерамъ, и явится много людей изъ шведовъ и финновъ, владѣющихъ этимъ языкомъ. Но этого теперь нѣтъ, и въ томъ и ошибка наша, что мы никакого дѣла не хотимъ понять просто, и объясняемъ изъ международныхъ и другихъ отношеній то, въ чемъ виноваты скорѣе всего сами. Сами мы пренебрегаемъ своимъ языкомъ,
вмѣняемъ себѣ въ особенную честь и удовольствіе говорить со всякимъ ипостранцемъ на его языкѣ или по Французски, а потомъ и говоримъ: зачѣмъ иностранцы не обращаютъ вниманія на нашъ языкъ.
Еще бы стали они обращать вниманіе! Если мы будемъ относиться
къ своему родному языку такимъ же образомъ и впредь, какъ относимся теперь, т. е. какъ къ языку лакеевъ, то, разумѣется, не только
иностранные владѣльцы разныхъ пррмышленныхъ заведеній не будутъ платить большаго жалованья прислугѣ, знающей русскій языкъ,
но и русскіе разныхъ родовъ промышленники будутъ стараться имѣть
иностранную прислугу для русскихъ, и ей платить большее жалованье, — что и водится теперь во могнъ вашйъ бонтонныхъ промышленныхъ заведеніяхъ. Krà виноватъ?.
Переходимъ теперь къ обвиненіямъ инаго рода, въ силу которыхъ финляндцы заподозрѣваются въ политической враждебности
къ Россіи.         *       %                             4
КакоЙ-то офицеръ первой гренадерской дивизіи, перечисливъ въ т
письмѣ своемъ въ а Московскія»4 Вѣдомости» нѣсколько извѣстныхъ4. \
ему случаевъ неправаго рѣшенія дѣлъ межд русскими и Финляндцами финляндскими судами, приписываетъ причину такого рѣшенія
вліянію политической партіи, враждебно настроенной къ Россіи. Изъ
этого письма взялъ нѣсколько случаевъ «Русскій Инвалидъ» и помѣстилъ на своихъ столбцахъ, какъ очевидное доказательство вліянія и силы той политической въ Финляндіи партіи, которая враждебно дѣйствуетъ по отношенію къ Россіи.
На эту замѣтку «Инвалида» Gelssingfors'Dagblad» въ 156 № написалъ слѣдующій отвѣтъ, переведенный въ 186 № «Голоса».
«Въ Финляндіи нельзя добиться правосудія» — вотъ упрекъ, который по временамъ приходилось слышать намъ, и по смыслу котораго
правосудіе наше въ глазахъ нѣкоторыхъ личностей заранѣе уже бы zed by Ілооаіе
256                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ваегъ опорочено. Поэтому не удивляемся мы, что мнѣніе это нашло
отголосокъ въ нѣкоторыхъ органахъ журналистики, какъ это видно
изъ нижеслѣдующей статьи, появившейся въ газетѣ «Русскій Инвалидъ» 19 іюня (ст. ст.), № 136-ой:
«Въ виду упрековъ, дѣлаемыхъ намъ изъ Финляндіи, будто мы
придаемъ извѣстной тамошней партіи, которой такъ удачно дано названіе зеленой партіи, болѣе значенія, нежели она заслуживаетъ, мы
не можемъ не обратить вниманія на письмо одного изъ офицеровъ
1-й гренадерской дивизіи, помѣщенное въ № 124-мъ «Московскихъ
Вѣдомостей».
«Въ письмѣ этомъ, доказывая, что зеленая партія, при всей своей ничтожной числительпости, не остается, однако, безъ вліянія ва
взаимныя отношенія между жителями и военными, авторъ приводитъ
нѣсколько примѣровъ изъ постановленій тамошнихъ судовъ, при рѣшеніи дѣлъ по случавшимся между воинскими чинами и жителями
столкновеніямъ, которые, нельзя не сознаться, поражаютъ своей очевидной неправотой. Вотъ два изъ многихъ приведенныхъ примѣровъ:
«Нанесенъ ударъ полѣномъ по головѣ казенному деньщику 3-го
церновскаго гренадерскаго полка; мѣстный ленсманъ, прибывъ на
слѣдствіе, по просьбѣ виновнаго, предложилъ мировую, съ удовлетвореніемъ обиженнаго 20 руб. сер.; но ротный командиръ отказалъ
въ мировой, потому что жизнь деньщика была въ опасности. По выздоровленіи же его, хозяинъ отказался отъ предложенной имъ же самимъ мировой. Мѣстный/будъ оправдалъ крестьянина, основываясь
на томъ, что работники (принимЬшіе косвенное участіе въ нанесеніи
побоевъ вышеозначенному деньщику, именно подававшіе полѣно хозяину) не могутъ быть свидѣтелями въ обвиненіи хозяина-крестьянива, въ качествѣ работниковъ, а г. коронный лен9манъ есть отчасти
по службѣ своей обвинитель. Хотя военный депутатъ и протестовалъ
.Щрбтивъ этого рѣшенія и іребоваъ, чтобы, при подобномъ взглядѣ,
работники наравнѣ съ хозяиномъ, не какъ свидѣтели, но какъ соучастники преступленія; были преданы суду, но до сихъ поръ рѣшенія по этому дѣлу не послѣдовало.
«Канониру 2-йбатарейной батареи 1-й гренадерской артиллерійской
бригады, Бѣлову, былъ нанесенъ ударъ по головѣ желѣзною кочергой,
отчего жизнь его была въ опасности. Судъ, основываясь на голословныхъ обвиненіяхъ работника (также принимавшаго косвенное участіе
въ нанесеніи побоевъ Бѣлову), призналъ виновнымъ Бѣлова въ томъ,
что онъ подалъ поводъ къ нанесенію вышеозначеннаго дара, крестьянина же оправдалъ. Странно, что въ этомъ случаѣ работникъ
принятъ въ качествѣ свидѣтеля.
«Сомнѣваться въ справедливости словъ автора нѣтъ викакихъ
Digitized by Ілооаіе
ВИУТРЕЩОВВ ОБОЗРѢНІЕ.                      257
причинъ, а потому единственнымъ объясненіемъ нерревоты приведенныхъ рѣшеній могутъ быть развѣ какія нибудь смягчавшія преступленія обстоятельства, неизвѣстныя корреспонденту. Но каковы
бы ни были эти обстоятельства, во всякомъ случаѣ, поведеніе при
этомъ судей и всѣхъ тѣхъ, отъ кого рѣшеніе дѣлъ зависѣло, положительно необъяснимо. Гдѣ же хваленая правдивость финнскихъ судовъ? гдѣ тѣ достоинства, которыми справедливо всегда гордились
финляндцы? — или и въ самомъ дѣлѣ они въ этихъ, по крайней мѣрѣ, случаяхъ подчинились вліянію ничтожной партіи, которая такъ
справедливо заслужила себѣ названіе зеленой?»
«Мы очень сожалѣемъ, что не имѣемъ подъ рукою самаго источника, изъ котораго вышеприведенное мѣсто въ «Русскомъ Инвалидѣ»
было почерпнуто — мы говоримъ о «Московскихъ Вѣдомостяхъ».
Тогда мы могли бы, можетъ быть, апроФондировать все истинное
значеніе названія «зеленой партіи», которое приводитъ редакцію
«Русскаго Инвалида» въ такую радость. Современенъ, можетъ быть,
мы и будемъ имѣть случай получить объясненіе этому мистическому
слову, а между тѣмъ посвятимъ нѣсколько строкъ разбору двухъ примѣровъ, обвиняющихъ Финляндское правосудіе. Авторъ обвиненій не
обозначаетъ мѣста, гдѣ происходили эти случаи, такъ что мы никакъ
ве могли навести настоящихъ и болѣе ясныхъ справокъ о происшествіяхъ, которыя такъ сбивчиво имъ описаны. Что касается перваго
случая, въ томъ видѣ, какъ онъ описанъ авторомъ, то Финнскому правосудію рѣшительно нечего было дѣлать съ крестьяниномъ, несоглат
шавшимся вторично на такую мировую сдѣлку, въ которой по первому разу ему было отказано. Это зависѣло уже совершенно отъ его
личнаго желанія. Что передъ судилищемъ онъ не сознался въ тонъ,
въ чемъ его обвиняли — это также не относилось до правосудія. Пытка не составляетъ принадлежности законодательства. Остановилось
дѣло за доказательствами. Do словамъ автора, свидѣтелей при этомъ
дѣлѣ не было иныхъ, кромѣ работниковъ домохозяина. По существующимъ же узаконеніямъ, наемные работники не могутъ быть законными свидѣтелями ни рго, ни contra своего хозяина. Что же приходилось дѣлать суду, какъ не освободить обвиняемаго? Можно съ увѣренностью сказать, что къ дѣлу, въ томъ видѣ, какъ оно изложено
авторомъ обвиненій, каждый ученикъ въ Финляндіи съумѣлъбы примѣнить безошибочно и ясно истинную букву закона. До какой степени былъ правиленъ самый законъ, рѣшенію суда не подлежало. Какъ
можно судить по смыслу «обвиненія», военный депутатъ настаивалъ,
чтобъ и самые свидѣтели были подвергнуты отвѣтственности, какъ
участники въ преступленіи домохозяина. Авторъ говоритъ, что на
послѣднее обстоятельство рѣшенія еще не состоялось, а поэтому рано
Digitized by Google
258                        СОВРЕМЕННИКЪ.
еще и огорчаться ему. Если они сдѣлаютъ сознаніе въ своемъ участіи или найдутся для этого доказательства, то и будутъ они подвергнуты отвѣтственности но законамъ.
«Что касается до втораго случая, съ канониромъ, то, по причинѣ
крайне неяснаго изложенія дѣла этого въ корреспонденціи ОФицера,
невозможно сдѣлать никакого дѣльнаго приложенія его къ правосудію, и если нельзя утверждать, что въ разсказѣ его есть какая нибудь
несправедливость, то съ перваго взгляда видно для каждаго, что въ
немъ есть совершенное отсутствіе надлежащей полноты. Если судъ
освободилъ обвиняемаго отъ всякой отвѣтственности, то уже, безъ
сомнѣнія, нашелъ основательную для этого причину, о которой упомянулъ при постановленіи своего рѣшенія, но о которой корреспондентъ «Вѣдомостей» нашелъ за лучшее умолчать, и хотя мы не имѣемъ никакихъ притязаній на «справедливость словъ» корреспондента,
но имѣемъ полное право желать, чтобъ достопочтенная газета, которая въ столбцахъ своихъ рѣшается помѣщать подобныя замѣтки, въ
началѣ старалась пріобрѣсти текстъ рѣшеній, сдѣланныхъ финляндскими судебными мѣстами, для возможнаго поясненія необъяснимаго
смысла своихъ корреспонденцій.
«Ничего не случалось подобнаго съ финляндскими газетами: онѣ
не дѣлали никакого шума даже и по поводу извѣстной драки въ Настолѣ, происходившей у русской рекрутской команды съ финскими
крестьянами. Не могли никакъ открыть виновнаго, и всѣ жители
мирно признали, что доказательства недостаточны.
«Корреспондентъ «Вѣдомостей» принадлежитъ, кажется, къ категоріи людей, у которыхъ крестьянинъ всегда бываетъ «виноватъ»,
если сочтетъ себя, по какимъ то ни было уважительнымъ причинамъ,
обиженнымъ со стороны военнаго. Неужели духъ мелочности могъ
дд того обуять нѣкоторыя газеты, что онѣ придирками думаютъ придать въ глазахъ читателей своимъ статьямъ болѣе патріотическое
значеніе? Неужели, наконецъ, редакціи «Московскихъ Вѣдомостей»
можетъ служить для этой цѣли орудіемъ всякое заявленіе, незаслуживающее вниманія по своей бездоказательности?»
Нельзя не сознаться, что Факты изъ судебной практики Финляндіи,
передаваемые корреспондентомъ «Московскихъ Вѣдомостей», офицеромъ первой гренадерской дивизіи, дѣйствительно ужасны. Напрасно
Gelsingfors Dagbhd усиливается защищать судъ, рѣшавшій дѣло о нанёсеніи деньщику удара полѣномъ въ голову. Если обстоятельства
этого дѣла изложены точно почтеннымъ корреспондентомъ «Московскихъ Вѣдомостей», офицеромъ первой гренадерской дивизіи, то
рѣшеніе суда не можетъ быть оправдано никакимъ образомъ. Gelsingfors Dagblad говоритъ, что не бьио свидѣтелей преступленія. Но какіе
Digitized by Ілооаіе
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        259
же здѣсь нужны свидѣтели? Слѣды преступленія на лицо. Ударъ
былъ такъ силенъ, что деньщику угрожала опасность смерти. Нѣтъ
сомнѣнія, что ленсманъ, производившій слѣдствіе, не оставилъ утвердить этого обстоятельства медицинскимъ свидѣтельствомъ. Слѣдовательно не оставалось сомнѣнія, что деньщикъ ни самъ не могъ нанести себѣ этого удара, ни позволить добровольно другимъ нанести его.
Ударъ былъ насильственный. Деньщикъ показываетъ, что этотъ
ударъ нанесенъ ему хозяиномъ; работники сознаются въ томъ, что
они подавали полѣно хозяину для нанесенія удара, и свидѣтельствуютъ, что имъ ударъ былъ нанесенъ; если нельзя вѣрить по закону
хъ свидѣтельству противъ хозяина, то конечно нельзя не вѣрить ихъ
собственному сознанію. Наконецъ самъ хозяинъ предлагалъ мировую
деньщику, что,намъ кажется, равносильно его сознанію въ преступленіи. Ленсманъ, конечно, облекъ это предложеніе хозяиномъ мировой
въ законную Форму, т. е. составилъ постановленіе объ этомъ, или
взялъ отъ хозяина записку, или засвидѣтельствовалъ это его предложеніе сторонними людьми. Если все это исполнено, то какихъ же еще
нужно доказательствъ преступленія? А если не исполнено и нельзя доказать преступленія только потому, что документы не облечены законною Формальностью, то долженъ быть подвергнутъ отвѣтственности ленсманъ, собиравшій доказательства преступленія и не давшій
имъ Формальной, предписанной закономъ, документальности. *
Однимъ словомъ, если дѣло происходило именно такимъ образомъ,
какъ излагаетъ его г. корреспондентъ «Московскихъ Вѣдомостей»,
Офицеръ первой гренадерской дивизіи, то это дѣло вопіющее и начальство деньщика никакъ не должно было оставить этого дѣла безъ
преслѣдованія — установленнымъ судебнымъ порядкомъ до высшихъ
инстанцій и путемъ печатной гласности.
Во преслѣдованіе путемъ печатной гласности должно было происходить совсѣмъ другимъ способомъ,а не тѣмъ, который принятъ почтеннымъ корреспондентомъ «Московскихъ Вѣдомостей», офицеромъ
первой гренадерской дивизіи. Во первыхъ, дѣло это должпобыло*
явиться для обсужденія въ прессѣ — само по себѣ, безъ примѣси къ
нему голословныхъ политическихъ обвиненій. Въ отношеніи политической враждебности дѣло это не доказывало бы ровно ничего, если
бы и Неопровержимѣйшимъ образомъ было утверждено, что судъ постановилъ неправильный приговоръ. Ибо и за симъ предлежало бы
еще разслѣдовать: почему судомъ постановленъ неправильный приговоръ, по простому ли недосмотру, неумѣнью и т. п., или неблагонамѣренно и пристрастно, — и если послѣднее оказалось бы несомнѣннымъ, то оставалось еще изслѣдовать, что было побудительною причиною этой нёблагонамѣренности и пристрастія. Рацея, какъ видитъ
Digitized by Google
260                        СОВРЕМЕННИКЪ.
читатель, очень длинная, чего г. корреспондентъ «Московскихъ Вѣдомостей», офицеръ первой гренадерской дивизіи, — не во гнѣвъ ему
будь сказано, — кажется, вовсе не подозрѣваетъ. Онъ думаетъ, что
если дѣло ему представилось такъ, то и должно быть такъ, и что слѣдовательно можно кинуть грязью въ цѣлое судебеное мѣсто. Неизвинительно легкомысленно! Что, если судъ полнымъ изложеніемъ дѣла
докажетъ основательность своего приговора и привлечетъ автора къ
суду за оклеветаніе его въ политической враждебности! Вѣдь плохо
будетъ! Но, во вторыхъ, и безъ политическихъ приплетеній, судебное
дѣло можно предавать прессѣ не иначе, какъ съ полнымъ изъясненіемъ всѣхъ его обстоятельствъ, имѣя въ рукахъ точный приговоръ
суда, такъ чтобы для читающаго было несомнѣнно ясно: кто правъ,
кто виноватъ. Объ этомъ вовсе ne подумалъ г. офицеръ первой гренадерской дивизіи въ своей корреспонденціи для «Московскихъ Вѣдомостей». Онъ описывалъ передаваемые намъ случаи изъ судебной
практики, какъ можно полагать по крайне необстоятельному и неудовлетворительному ихъ изложенію, едва ли только не по слухамъ. Изложеніе дѣла о канонирѣ Бѣлевѣ въ существѣ своемъ такъ безсмысленно, что Gelsingfors Dagblad, называя его только неполнымъ, очевидно
хочетъ польстить автору, говоритъ ему комплиментъ совершенно незаслуженный. По изложенію автора выходитъ, что финляндскій судъ
наглое самоуправство хозяина съ канониромъ призналъ совершенно
легальнымъ въ своемъ оФФнціальвомъ судебномъ приговорѣ! Спрашиваемъ у всѣхъ разумѣющихъ дѣло: вѣроятное ли это дѣло? Вѣроятное ли дѣло, чтобы судъ, какъ бы онъ ни былъ пристрастенъ, оправдывалъ виновнаго не подъ благовидной Формою закона, а совершенно вопреки закона, отдавая этимъ самымъ себя живьемъ въ руки
своихъ противниковъ. Другой случай о деньщикгь изложенъ хотя и
не безсмысленно, но также неудовлетворительно и не ясно. Дѣло на чинается во первыхъ прямо повѣствованіемъ о томъ, что девыцику
нанесенъ полѣномъ ударъ въ голову. Странное начало! Вѣдь не ударилъ же хозяинъ полѣномъ деньщика ни прежде, ни послѣ, а именно
въ этотъ разъ. Что нибудь было же причиною такого поступка съ
его стороны! Можетъ быть съ объясненіемъ этой причины дѣло приняло бы совсѣмъ другой видъ. Далѣе Офицеръ первой гренадерской
дивизіи повѣствуетъ, что ленсманъ предложилъ отъ имени обидчика
обиженному мировую, въ которой ротный командиръ отказалъ. Слѣдовательно мировая была предлагаема при посредствѣ ротнаго командира. Отчего же ротный командиръ не позаботился дать законную
Форму этому предложенію мировой или, что тоже, сознанію обидчика
въ совершенномъ имъ преступленіи?
Читатель видитъ, что судебные казусы въ томъ видѣ, какъ переDigitized by Ілооаіе
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                           261
даетъ ихъ ОФицеръ первой гренадерской дивизіи въ своей корреспонденціи «Московскихъ Вѣдомостей», представляютъ собой ни что иное,
какъ бабьи сплетни, на которыхъ нельзя основывать ничего не только въ политическомъ отношеніи, но даже относительно того или другаго состоянія судебной практики въ Финляндіи. Намъ остается только удивляться, какимъ образомъ такая почтенная либеральная газета, какъ «Русскій Инвалидъ» рѣшилась подобнымъ сплетнямъ дать
мѣсто ва своихъ страницахъ, выставляя ихъ даже, какъ доказательство политической непріязненности къ намъ Финляндцевъ!
Сдѣлавъ разъ такую ошибку, означенная почтенная газета поставила себя въ неловкое положеніе защищать подобныя сплетни и по
поводу дѣльныхъ, хотя можетъ быть нѣсколько и жолчныхъ, замѣтокъ Gelsingfbrs Dagblad, наговорила множество вещей весьма странныхъ. Приводимъ здѣсь любопытный во многихъ отношеніяхъ отвѣтъ ея Gelsingfors Dagblad.
«По поводу письма нашего Финляндскаго корреспондента, говоритъ
ова, помѣщеннаго въ А» 108 нашей газеты, и нашихъ замѣтокъ о недоразумѣніяхъ, происходящихъ въ Финляндіи между русскими и туземцами (№№ 124 и 136 Русскаго Инвалида), мы получили нѣсколько писемъ изъ Финляндіи. Письма эти могутъ быть раздѣлены на двѣ группы: однѣ безусловно порицаютъ Финляндцевъ, другія оправдываютъ
ихъ болѣе или менѣе. Наша замѣтка по поводу письма (см. № 126-й
'Русскаго Инвалида), напечатаннаго въ Московскихъ Вѣдомостяхъ,
очень не понравилась извѣстной финляндской партіи, и Helsingfors
Dagblad (*) поспѣшилъ перевести ее и обставить болѣе или менѣе
извѣстными укоризнами и Московскимъ Вѣдомостямъ, и вамъ. Все
это заставляетъ васъ объясниться прямой откровенно — разъ навсегда — чтобы наши противники звали, съ кѣмъ имѣютъ дѣло, и не
приписывали бы вамъ того, чего мы не думаемъ.
«Мы всегда отвосились съ уваженіемъ о Финляндцахъ. Мы знаемъ,
что вужна была терпѣливая, сильная и неутомимая въ трудѣ натура,
чтобы сдѣлать способною къ осѣдлой жизни страну, съ суровымъ
климатомъ, покрытую голыми скалами, болотами и непроходимыми
лѣсами. Мы знаемъ, что Физическія и историческія условія, при которыхъ жили финляндцы, закалили ихъ характеръ, сдѣлали его ров(*) Статья Bell, Dagblad переведена  напечатана въ Голосѣ. По сляченія ея
съ подлинникомъ, мы нашля, что или редакція Голоса, или переводчикъ повеликодушнячалн съ ваяя. Неіз. Dagblad говорятъ, что названіе зелена я партія
доставляетъ Инвалиду «какое-то дѣтское наслажденіе», вмѣсто атяхъ двухъ
словъ, Голосъ поставилъ радость, Ве благодаривъ аа это веливодушй, потому
что привыкая называть вещи ихъ собственными именами.
(Прим. Ред,).
Digitized by Google
262                        СОВРЕМЕННИКЪ.
нымъ, непреклоннымъ въ достиженіи цѣли, крайне честнымъ, безкорыстнымъ и исполненнымъ уваженія къ закону.
«Все это такія качества, которыя ставятъ Финляндца высоко ивъ
нашихъ, и во всякихъ безпристрастныхъ глазахъ. Никогда мы не
подумаемъ, вслѣдствіе этого, обвинять цѣлый финскій народъ въ какихъ нибудь несбыточныхъ мечтаніяхъ, въ какомъ нибудь младенчествѣ и легкомысліи. Народу, привыкшему къ честному и упорному
труду, не до этихъ, далеко непочтенныхъ въ нашихъ глазахъ свойствъ.
Мы никогда не подумаемъ, поэтому, сравнивать финскій народъ съ
поляками, напримѣръ, и тѣмъ менѣе заподозрѣвать его въ сепаративныхъ стремленіяхъ. Но мы знаемъ также очень хорошо двѣ вещи:
недовѣрчивость, которая лежитъ въ характерѣ Финна, и которая заставляетъ его косо поглядывать на самыя искреннія и честныя относительно его намѣренія, и то великое правило, что въ семьѣ не безъ
урода. Недовѣрчивость могла сложиться исторически, и противъ ея
мы бы ничего не имѣли, если бы она не заходила за всякія границы:
и правительство, и общество русское въ послѣднее время, казалось бы,
достаточно доказали Финляндцамъ, что какое бы то ни было недовѣріе между ними и нами нынѣ неумѣстно. Мы убѣждены, впрочемъ, что и огромное большинство Финскаго народа раздѣляетъ наше
мнѣніе.
«Оттого-то мы и не придаемъ большой важности тѣмъ недоразумѣніямъ, которыя случаются между Финляндцами и русскими, м
главною причиной которыхъ та партія, которая такъ мѣтко (повторяемъ это къ вящшему наслажденію Hels. Dagblad) названа зеленою. Мы
не придаемъ этимъ недоразумѣніямъ значенія политическаго, такъ
какъ они исходятъ отъ партій ничтожной, во мы далеки и отъ того,
чтобы пропускать ихъ мимо глазъ и ушей. Намъ указываютъ на Голосъ, какъ на примѣръ, достойный подражанія въ дѣлѣ этихъ недоразумѣній, которыя будто бы всѣ выдуманны и умышленно переданы
въ искаженномъ видѣ. Къ счастью, мы лишены способности нравидься всѣмъ и каждому: мы не натираемся карминомъ, чтобы угодить любящимъ красный цвѣтъ, не пускаемся въ присядку ни передъ
кѣмъ, и не поемъ похоронныхъ гимновъ тамъ, гдѣ они неприличны:
подражать Голосу, стало быть, не можемъ по самому существу своего
характера. Мы хотимъ, чтобы въ сужденіяхъ о насъ каждый могъ
составить себѣ опредѣленный взглядъ, и вслѣдствіе этого называемъ
вещи ихъ настоящими именами. Что черно, то на наши глаза такимъ
ж останется, и никакія обѣщанія, зазыванья и льстивая услужливость
ве измѣнятъ нашего взгляда, пока черное ве сдѣлается до очевидности бѣлымъ. Цвѣта мы различать умѣемъ. Не le. Dagblad притворяется, чго онъ ве знаетъ о какой зеленой партіи, о каковъ зеленомъ
Digitized by Google
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        263
пятнѣ на чистой одеждѣ Финляндіи мы говоримъ. Мы величаемъ
такъ скандинавскую партію, почтеннѣйшій собратъ по журнальному
дѣлу, ту ничтожную партію, которая своими легкомысленными дѣявіями такъ рѣзко противорѣчитъ почтеннымъ качествамъ Финскаго
народа. «Въ Финляндіи нѣтъ пытки!» восклицаете вы, желая, вѣроятно, поразить насъ, русскихъ, въ самое сердце и, — не попадаете — 
такъ какъ ваша стрѣла очень, очень запоздала. Но не лучше ли намъ,
если только мы въ самомъ дѣлѣ желаемъ серьезно служить обществу,
а не нашимъ личнымъ воззрѣніямъ, вмѣсто пререканій, основательно
обсудить слѣдующіе, напримѣръ, Факты:
«Газета г. Борго, за нѣсколько времени до вступленія полка, назначеннаго въ Борго ва зимнія квартиры, дурно отозвалась о немъ.
Тамъ же прикащикъ безъ причины позволилъ себѣ выходку противъ
Офицера, о которой мы предпочитали умолчать. Тамъ же была устроена
карнавальная процессія гимназистами, оскорбительная для достоинства русскихъ военно-служащихъ. Въ Гельсингфорсѣ четыре студента
встрѣтились съ двумя офицерами. Одинъ изъ студентовъ умышленно толкнулъ офицера и, поспѣшно удаляясь, поднялъ палку и,
грозя ею, прокричалъ: «что еще пишутъ новаго изъ Петербурга?»
«Мы, конечно, не рѣшимся этимъ случаямъ придавать политическій характеръ, но это не мѣшаетъ намъ глубоко сожалѣть, что подобные случаи были, что они могутъ повториться, если пропускать
ихъ мимо ушей, какъ неважные. Въ жизни все относительно важно и
неважно: газета отозвалась дурно объ имѣющемъ прибыть на эимніж
квартиры полкѣ. Безотносительно, это, пожалуй, и неважно; для
самаго полка тоже, пожалуй, не важно, такъ какъ отъ его доброй
воли зависѣло самымъдѣломъопровергнуть сплетенное газетное оскорбленіе. Но этотъ Фактъ принимаетъ другой видъ, если мы вспомнимъ
о недовѣрчивости, съ какою вообще принимаютъ финляндцы всякаго
новаго человѣка, и о той сдержанности и уваженіи, съ которыми мы
должны составлять понятіе о человѣкѣ. Тутъ больше, чѣмъ гдѣ нибудь, съ словомъ нужно обращаться честно. Если оскорблять печатно
частнаго человѣка непозволительно, то тѣмъ непозволительнѣе бросать оскорбленіемъ въ цѣлый полкъ. Говорятъ, что отъ грошевой
свѣчки Москва сгорѣла. Этимъ мы вовсе не хотимъ сказать, что
гг. зеленые будутъ когда нибудь въ состояніи уподобиться грошевой
свѣчкѣ по отношенію къ Финляндіи. Мы хотимъ только сказать, что
всякій случай въ международныхъ отношеніяхъ, какъ бы ничтоженъ
онъ ни казался, заслуживаетъ тщательнаго анализа».
Въ приведенномъ нами отвѣтѣ «Русскаго Инвалида» прежде всего
бросается въ глаза тотъ тонъ, которымъ говоритъ онъ съ своимъ
Digitized by Ілооаіе
264*                        СОВРЕМЕННИКЪ.
противникомъ. «Русскій Инвалидъ» много разъ заявлялъ уже, что
онъ правительственный органъ только въ своей ОФФиціальвой части, что неоФФиціальная часть его выражаетъ частныя и ни для кого
не обязательныя мнѣнія редакціи. Слѣдовательно въ неоФФИціальной
его части мнѣнія его могутъ имѣть силу только тогда, когда они основаны на твердыхъ, неподлежащихъ сомнѣнію Фактахъ! Со стороны
именно слабости тѣхъ Фактовъ, на которыхъ «Русскій Инвалидъ» основываетъ свое мнѣніе о дѣйствіи зеленой партіи въ Финляндіи, и
возражаетъ ему Gelsingfors Dagblad. Именно Gelsingfors Dagblad говоритъ, что по судебнымъ казусамъ, приведеннымъ Инвалидомъ, нельзя судить даже о томъ: правильно или неправильно судъ рѣшилъ
дѣло, а не то, что дѣлать выводы о вліяніи на судъ зеленой партіи.
«Русскому Инвалиду» надлежало бы или опровергнутъ таковое мнѣніе Gelsingfors Dagblad о судебныхъ казусахъ, или признать справедливое замѣчаніе противника. «Русскій Инвалидъ» напротивъ, не представляя никакихъ доказательствъ, выраженное имъ мнѣніе о казусахъ
считаетъ веподлежащимъ никакому сомнѣнію и даже рисуется передъ «Голосомъ» таковымъ своимъ упорствомъ, почитая оное стойкостію въ убѣжденіяхъ, достойною подражанія! Само собою разумѣется, что подобное упорство въ мнѣніяхъ совершенно бездоказательныхъ нетолько никого не убѣждаетъ, а еще бросаетъ ва почтенную газету непріязненный оттѣнокъ. Кто же можетъ видѣть политическую основу въ вышеозначенныхъ нами судебныхъ казусахъ или
въ такихъ мелочныхъ столкновеніяхъ, какія были въ Борго ивъ
Гельсингфорсѣ у нашихъ военныхъ съ прикащиками, гимназистами,
студентами? Точно будто подобныя частныя столкновенія между военными и не военными рѣдкость въ каждой странѣ не только пра разноплеменности, но даже при одноплеменности тѣхъ и другихъ!
Но если нельзя сказать, чтобы «Русскій Инвалидъ» отличался
всегда основательностію, умѣренностію и сдержанностію, чего вправѣ
всякій желать отъ оффиціальнаго органа, то нельзя не отдать ему
.справедливости въ томъ, что онъ съ достойнымъ всякаго уваженія
безпристрастіемъ печатаетъ на своихъ страницахъ корреспонденціи,
вполнѣ опровергающія его воззрѣнія и предположенія.
Недавно мы прочли въ «Русскомъ Инвалидѣ» № 170 корреспонденцію изъ Финляндіи, которая вполнѣ подтверждаетъ наше мнѣніе о
неосновательности обвиненій, которыя возвелъ офицеръ первой гренадерской дивизіи на гельсингФорскіе суды. Авторъ на основаніи точныхъ собранныхъ имъ данныхъ доказываетъ, что Финляндскіе суды
въ обоихъ случаяхъ, т. е. и по отношенію къ деньщику и по отношенію къ канониру,рѣшили дѣло совершенно законно и безпристрастно.
Выпискою изъ этой корреспонденціи мы заключимъ наши разсуждеDigitized by Ілооаіе
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                      265
вія по поводу толковъ нашей прессы о сепаратистическихъ тенденціяхъ Финляндіи.
«Въ № 129 Московскихъ Вѣдомостей, — говоритъ авторъ этой
корреспонденціи, — г. Сумароковъ старается, на основаніи приведенныхъ имъ четырехъ случаевъ, доказать нерасположеніе къ намъ
♦нвляндцевъ и вопіющее пристрастіе здѣшнихъ судей, происходящее, какъ говоритъ г. Сумароковъ, вслѣдствіе огромнаго вліянія, какое производитъ на всю страну недоброжелательная Россіи, такъ называемая имъ, партія «зеленыхъ», хотя малая по числу, но весьма важная по своему значенію. Два изъ сообщенныхъ
г. Сумароковымъ случаевъ были перепечатаны въ № 136 Русскаго
Инвалида; прочитавъ ихъ, мы тотчасъ же замѣтили, что случаи эти
не должны быть вѣрны, а потому и рѣшились, безпристрастнымъ и
правдивымъ ихъ изложеніемъ, доказать несостоятельность сужденій
корреспондента Московскихъ Вѣдомостей. Собравъ судебные протоколы, рапорты военныхъ депутатовъ и другіе необходимые для разъясненія этого дѣла документы, мы постараемся передать здѣсь, по
возможности кратко, самые Факты такъ, какъ они были въ дѣйствительности; тогда читатели увидятъ, что свѣдѣнія, передаваемыя
г. Сумароковымъ, далеко несогласны съ истиною.
«Обратимся сначала къ первому изъ перепечатанныхъ въ Русскомъ
Инвалидѣ случаю (ударъ полѣномъ по головѣ деньщика Первовскаго
полка, какъ говорить г. Сумароковъ). Здѣсь дѣло было такъ: вечеромъ, 28 марта, писарь (а не деньщикъ, какъ говоритъ г. Сумароковъ) 9-й роты Первовскаго полка, Николай Драчовъ, посланный
фельдфебелемъ къ ротному командиру, зашелъ въ хлѣвъ для быковъ,
для свиданія съ работницей крестьянина Пости, хозяина этого хлѣва;
не найдя въ немъ работницы и замѣтивъ, что Пости идетъ въ хлѣвъ,
Драчовъ хотѣлъ уйти, во, когда онъ выходилъ, Пости неожиданно
нап<>лъ на него и нанесъ ему ударъ полѣномъ по лицу, отчего Драчовъ упалъ безъ чувствъ (собственное его показаніе).
Ленсмавъ с.-мартенскаго прихода, прибывшій въ тотъ же день
для изслѣдованія дѣла, передалъ ротному командиру, чрезъ своего
письмоводителя, желаніе Пости покончить дѣло уплатою Драчову
20 р. с.; но такъ какъ ротный командиръ не согласился на мировую,
потому что жизнь Драчова, по мнѣнію его, находилась въ опасности,
то дѣло получило законный ходъ и было рѣшено хератскимъ (уѣзднымъ) судомъ, собравшимся 28 апрѣля въ с.-мартенскомъ приходѣ.
Въ судѣ Драчовъ показывалъ то, что сказано выше; четыре свидѣтеля его, 3 солдата и деньщикъ, объяснили, что, услыхавъ на дворѣ
шумъ, они выбѣжали йзъ избы и увидали Драчова лежащимъ на землѣ, у входа въ хлѣвъ, безъ чувствъ и въ крови, а около него былъ
Digitized by Ілооаіе
266                          СОВРВМКННИКЪ.
крестьянинъ Пости, съ двумя работниками и работницей; но кто ударилъ Драчова, того они не звали. Письмоводитель ленсмава показалъ,
что одинъ изъ работниковъ Пости передалъ ему желаніе послѣдняго
покончить дѣло уплатою Драчову 20 р. с. Затѣмъ, крестьянинъ Постя
показалъ, что вечеромъ, 38 марта, одинъ изъ его работниковъ извѣстилъ его, что кто-то пошелъ въ хлѣвъ, гдѣ стояли быки. Пости,
полагая, что въ хлѣвъ забрался воръ, позвалъ еще другаго работника
и, взявъ всѣ трое по полѣну, отправились въ хлѣвъ; когда же Пости
увидалъ Драчова, котораго онъ уже давпо зналъ, то, желая его вывести изъ хлѣва, взялъ его за шинель и дернулъ, отчего Драчовъ, будучи въ нетрезвомъ видѣ, упалъ и разшибся. Что же касается до мировой, то денегъ онъ никогда не предлагалъ, а предложилъ ихъ одинъ
изъ его работниковъ, дѣйствительно, отъ его имени, но безъ его вѣдома и согласія. Послѣ этого, военный депутатъ предложилъ суду допросить работниковъ и работницу Пости, которые одни могли показа гь, кто ударилъ Драчова, и потребовать отъ ленсмана подтвержденія
передъ судомъ заявленнаго имъ желанія Пости покончить дѣло мировою. Но судъ, имѣя въ виду, что, по законамъ Финляндіи, работники
не могутъ быть свидѣтелями ни за, ни противъ своего хозяина, и что
ленсманъ, какъ коронный обвинитель, ве можетъ свидѣтельствовать
ни за, ни противъ какой-либо изъ тяжущихся сторонъ, отказалъ въ
исполненіи требованія военнаго депутата; далѣе судъ, основываясь на
показаніяхъ подсудимыхъ и свидѣтелей и принимая во вниманіе медицинскій актъ, составленный 29 марта, въ которомъ прямо говорится, что рана Драчова могла произойти лишь отъ удара плоскимъ тѣломъ, а не отъ паденія или другой какой нибудь причины, постановилъ: что хотя Драчову дѣйствительно нанесенъ былъ ударъ, но такъ
какъ неизвѣстно, кѣмъ именно, то предложить обвиняемому въ томъ
Пости, по увѣщаніи пастора, прппять очистительную присягу, съ
гѣмъ, что если присяга эта будетъ имъ принята, то онъ объявляется
невиннымъ. На принятіе очистительной присяги Пости изъявилъ согласіе. Высшее военное начальство, недовольное такимъ рѣшеніемъ,
главнымъ образомъ, потому, что по законамъ Финляндіи «свидѣтелями не могутъ быть собственные домочадцы, или слуги, пока они находятся въ услуженіи, развѣ бы въ домѣ произошло тяжкое преступленіе, а кромѣ ихъ, при совершеніи этого преступленія, никто ве находился»       между тѣмъ какъ въ домѣ Пости произошло тяжкое преступленіе, такъ какъ ударъ былъ нанесенъ Драчову въ опасное мѣсто,
(*) Почта гь такомъ же ду жѣ существуетъ и у васъ завовъ, а именно: саугв,
находящіеся у обвиваемаго въ услуженіи м получающіе отъ вето пропитаніе, могутъ быть допрашиваемы лишь за недостаткомъ другихъ свидѣтелей.
Digitized by Google
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.
въ голову, — обратилось, 26 іюня, къ прокурору сената, съ прос ъбою
аппелировать въ императорскій абосскій гоФгерихтъ. Очевидно, что
въ этомъ случаѣ хератскій судъ смотрѣлъ на обиду., нанесенную Драчову, какъ на преступленіе не тяжкое; въ этомъ случаѣ мы полагаемъ, что предлагаемые нами адвокаты принесли бы не малую пользу.
Если абосскій гоФгерихтъ будетъ на это дѣло смотрѣть такъ же, какъ
и хератскій судъ, — что очень возможно, такъ какъ къ тяжкимъ преступленіямъ принадлежатъ, большею частію, только смертоубійства, — 
то очевидно, что рѣшеніе его будетъ вполнѣ согласно съ рѣшеніемъ
суда, и при этомъ никто изъ насъ, военныхъ, не-пессимистовъ, не
будетъ признавать судей въ вопіющемъ пристрастіи, какъ эо дѣлаетъ
Т. Сумароковъ, не зная даже сущности дѣла. Да и трудно подозрѣвать
судъ въ пристрастіи, когда онъ гласный и когда въ немъ засѣдаютъ
выборные, такъ называемые немдсианы, въ родѣ присяжныхъ,
<Что касается до втораго случая (нанесеніе канониру Бѣлову удара
желѣзной кочергой), то онъ состоялъ въ слѣдующемъ: въ воскресенье, 23 Февраля, въ 6 часовъ вечера, Бѣловъ, прійдя въ нетрезвомъ
видѣ въ домъ кр. Мальмстрема, вошелъ въ переднюю комнату и попросилъ у хозяина чернилъ и бумаги, которыхъ Мальмстремъ не
могъ дать Бѣлову, потому что у него ихъ не было; не смотря на реоднократныя повторенія Мальмстрема выйти вонъ, Бѣловъ нѣсколько
разъ вламывался въ свѣтелку, гдѣ находился Малыйстремъ; послѣдній, выйдя наконецъ изъ терпѣнія, вытолкалъ Бѣлова вонъ изъ свѣтелки; тогда Бѣловъ схватилъ Мальмстрема, повалилъ его на землю
и, при происшедшей при этомъ дракѣ, разорвалъ на немъ шерстяную
рубашку. Мальмстремъ, освобожденный отъ Бѣлова съ помощью работника Линквиста, вытолкалъ его вонъ изъ избы, но и тогда Бѣловъ
продолжалъ вламываться къ Мальстрему; послѣдній, схвативъ небольшую кочергу, нанесъ ею Бѣлову ударъ по головѣ, послѣ чего онъ,
вмѣстѣ съ братомъ своимъ, вынесъ Бѣлова на лѣстницу, гдѣ и оставилъ. Товарищи Бѣлова, прійдя въ скоромъ времени послѣ этого домой, — они стояли въ домѣ Мальмстрема, — подняли Бѣлова и отнесли
въ кухню. Дѣло это было передано на рѣшеніе хератскаго суда, собравшагося 20 апрѣля, въ приходѣ Шундо, Мальмстремъ показывалъ
въ судѣ, какъ сказано выше; свидѣтели его: крестьянинъ Лемстремъ,
жена торпара БьерклоФЪ и работникъ Линквистъ (*) были во всемъ
согласны съ показаніемъ Мальмстрема, причемъ самыя важныя показанія были сдѣланы Линквистомъ. Былъ ли Линквистъ работникъ
Мальмстрема, въ протоколѣ суда не сказано, но надо полагать, что,
(*) Братъ Мальмстрема не битъ допрашиваемъ, такъ какъ ближайшіе родствеиники въ свидѣтели ие допускаются.
Т. аи. Отд. П.»                                    18
Digitized by Ілооаіе
268                        современникъ.
вопреки словамъ г. Сумарокова, онъ не былъ работникомъ Мадъм1 стрема, такъ какъ въ судебномъ протоколѣ прямо сказано» что выше’ упомянутыя лица по закону могутъ быть свидѣтелями» между тѣмъ
' какъ изъ этого же протокола видно, что судъ находилъ преступленіе
‘ Бѣлова — преступленіемъ не тяжкимъ, и военное начальство не аннелировало насчетъ допущенія въ свидѣтели работника Лнвкввста.
Быть можетъ, Линквистъ былъ поденщикомъ Мальмстрема, но поденщики, по законамъ, допускаются въ свидѣтели.
«Бѣловъ показалъ, что онъ, прійдя на кухню въ домъ Мальстрема,
къ товарищамъ, и, не найдя ихъ, вышелъ въ сѣни, гдѣ встрѣтятъ
хозяина, который на вопросъ его, гдѣ солдаты, отвѣтилъ непонятными для него словами, ударилъ его топоромъ по головѣ, отчего онъ
упалъ безъ чувствъ и очнулся уже въ кухнѣ. Три товарища Бѣлова,
поднявшіе его на лѣстницѣ, ве были допрашиваемы, потому что русскій священникъ не прибылъ въ судъ; но такъ какъ они пришли уже
послѣ совершенія преступленія, то судъ, находя, что показанія нхъ
не разъяснятъ дѣла, постановилъ: основываясь на вышесказанныхъ
показаніяхъ и принимая въ соображеніе, что Мальмстремъ, несмотря
на непристойное поведеніе Бѣлова, не долженъ былъ съ нимъ поступать такъ жестоко, обвинивъ его, а не оправдалъ, какъ говоритъ
г. Сумароковъ, и спросилъ у Бѣлова, какого онъ желаетъ удовлетворенія, на что получилъ въ отвѣтъ «законнаго»; тогда судъ присудилъ
Мальмстрема : за нарушеніе святости воскреснаго дня — 19 мар. 20
пенни, за нанесеніе раны Бѣлову — столько же, всего 38 мар. 40певйи, съ распредѣленіемъ ихъ ва три части : между казною, уѣздомъ я
короннымъ стряпчимъ — мѣстнымъ ленсманомъ; кромѣ того, Мальястремъ обязанъ вознаградить разныхъ лицъ, призываемыхъ судомъ;
въ случаѣ, еслибъ Мальмстремъ оказался несостоятельнымъ уплатить
штраФЪ, опредѣленное ему наказаніе должно было замѣниться тюремнымъ заключеніемъ на хлѣбѣ и водѣ ва 8 дней. Бѣлову же судъ внкакого вознагражденія не положилъ, такъ какъ онъ непристойнымъ
поведеніемъ самъ далъ поводъ къ нанесенію ему обиды. Ближайшее
начальство Бѣлова хлопотало, чтобы ему было дано хотя какое нябудь денежное вознагражденіе, но такъ какъ, по закону Финляндія»
штрафы поступаютъ не въ пользу обиженнаго, а короннаго стряпчаго»
когда послѣдній имѣлъ хожденіе по дѣлу (въ пользу обиженнаго
штрафы эти поступаютъ лишь въ случаѣ его увѣчья), то старанія этя
не имѣли успѣха.
«Изъ правдиваго изложенія этихъ двухъ случаевъ весьма легко
можно видѣть, какъ они были переиначены г. Сумароковымъ, который, недовольно ознакомившись съ дѣломъ, бросаетъ тѣнь подозрѣнія не только на судей, но и на всю націю.»
Digitized by Ілооаіе
ihjtpimii овозрънік.                        Й69
Въ настоящее время ваша литература ревностно занимается обсужденіемъ вопроса о будущей сѣти желѣзныхъ дорогъ въ Россіи.
Еще въ концѣ прошедшаго года въ «журналѣ главнаго управленія
утей сообщенія и публичныхъ зданій» была опубликована проектированная главнымъ управленіемъ путей сообщеній сѣть главныхъ лишній желѣзныхъ дорогъ съ цѣлію вызвать на нее замѣчанія людей
блжзко знакомыхъ съ мѣстными условіями. Но проэктъ этотъ оставался доселѣ безъ обсужденія въ литературѣ вѣроятно потому, что в?
виду заключавшихся съ англичанами условій относительно постройки
московско-севастопольской желѣзной дороги, не предполагалось возможности перемѣнъ въ проэктированной главнымъ управленіемъ путей сообщеній дорогѣ московско-севастопольской и не предвидѣлось
надобности обсуждать остальную сѣть дорогъ, по неизвѣстности,
когда начнется ея постройка. Теперь дѣло съ англичанами о постройкѣ московско-севастопольской дороги не состоялось; наше правительство будетъ строить ее само, и къ постройкѣ участка отъ Москвы до
Орла уже приступлево въ настоящее время. При такомъ способѣ постройки, не стѣсненномъ контрактными условіями, остается возможность измѣнить проектированныя линіи какъ южно-севастопольской,
такъ и другихъ желѣзныхъ дорогъ, если бы то оказалось нужнымъ
по оснавательномъ разсмотрѣніи дѣла. Съ другой ст ороны можетъ
имѣться въ виду и то соображеніе, что когда будетъ публично разсмотрѣна вся сѣть предполагаемыхъ къ постройкѣ дорогъ и окончательно утверждена правительствомъ, тогда могутъ найтись частные
капиталисты, которые найдутъ выгоднымъ въ разныхъ мѣстностяхъ
взять постройку небольшихъ участковъ изъ общей сѣти, и такимъ
образомъ сѣть дорогъ можетъ строиться вдругъ въ нѣсколькихъ мѣстахъ средствами казны и частныхъ капиталистовъ. Какъ бы іо ни
было, но вопросъ о сѣти желѣзныхъ дорогъ, имѣющей покрыть Россію, привлекъ къ себѣ въ настоящее время живие вниманіе лиіѵратуры. Очень было бы желательно, чтобы въ разрѣшеніи эі ого вовроса приняло ревностное участіе все наще общество, чіобы люди
хорошо знающіе разныя мѣстности указали выгоднѣйшее направленіе дорогъ въ этихъ мѣстностяхъ, а также и то, какимъ путемъ разныя мѣстности могутъ быть соединены съ другими производительнѣе
для своего и общаго благосостоянія и вмѣстѣ съ тѣмъ дешевле въ
экономическомъ отношеніи при постройкѣ дорогъ.
Мы приведемъ здѣсь для нашихъ читателей тѣ мнѣнія, которыя
явилась доселѣ въ литературѣ о будущей сѣти желѣзныхъ дорогъ.
Пока шли общія разсужденія о необходимости южной желѣзной
дороги, дотолѣ всѣмъ эта дорога представлялась въ видѣ одной линія, связывающей Москву съ какимъ нибудь изъ находящихся па
Digitized by Ілооаіе
270                        СОВКМКНИИГЬ.
оконечности Крыма черноморскихъ или даже съ какимъ нибудь изъ
азовскихъ портовъ, напримѣръ Таганрогомъ. Но когда отъ общкгь
разсужденій перешли къ дѣйствительному проэктировонію дороги, то
оказалось, что одна та линіи не удовлетворитъ наипервѣйшимъ, насущнѣйшимъ государственнымъ и промышленнымъ потребностямъ.
Главное управленіе путей сообщенія въ своемъ проэктѣ высчитала
сѣть необходимѣйшихъ дорогъ въ югозанадной Руси въ 4300 верстъ.
Г. Обручевъ эту сѣть увеличилъ ва 5,000 верстъ, — «Московскія Бѣда*
мости» на 6,500 верстъ. Мы увѣрены, что если бы ату сѣть увеличить до 10,000, даже до 12,000 верстъ, — то и въ-тавомъ случаѣ она
не удовлетворила бы еще вполнѣ всѣ мѣстности той площади, для которой она предназначается, даже въ промышленномъ отношеніи, тѣнь
болѣе не удовлетворила бы многоразличнымъ постороннимъ сообра*
женіямъ, которыя при этомъ примѣшиваются къ дѣлу. Сѣть желѣзныхъ дорогъ проэктируется для огромной площади, которая заключается между морями Балтійскимъ, Чернымъ, Азовскимъ, Касшѣскимъ и частію Волги до Саратова; разграничительной чертой поі
площади отъ прочей сѣверовосточной Россіи служитъ прямая, проведенная отъ Петербурга чрезъ Москву на Саратовъ. Всякій, кта
бѣгло взглянетъ по картѣ на сказанную площадь, увидитъ, что здѣсь
нужно по крайней мѣрѣ четыре дороги продольныхъ съ сѣвера ва
югъ, — и по крайней мѣрѣ столько же поперечныхъ съ востока на западъ и нѣсколько небольшихъ діагоналей. — И это все только для удовлетворенія настоятельнымъ потребностямъ промышленнымъ! Что,
если взять при этомъ потребности не настоятельныя и присовокупитъ
сюда чуждыя для промышленныхъ цѣлей соображенія политическія,
стратегическія и т. п.! — Будемъ считать.
Продольная дорога для западной части этой площади, дорога, которая бы связала мѣстности тянущія съ одной стороны по своей торговлѣ къ морю Балтійскому, а съ другой къ морю Черному, и вмѣстѣ
съ тѣмъ связала бы и значительныя центральные города на этой линіи, — совершенно необходима. Иначе сказать, необходима дорога и
другая отъ Дивабурга черезъ Витебскъ, Могилевъ, Черниговъ, Кіевъ
на Одессу. Путь этотъ для торговли древнѣйшій въ Россіи, и для
удовлетворенія издавна существующихъ здѣсь сношеній прорытъ даже
искусственный каналъ Березинскій, соединяющій черезъ посредства
нѣсколькихъ озеръ и рѣчекъ западную Двину съ Днѣпромъ.
Продольная центральная на разсматриваемой нами площади дорога отъ Москвы до Севастополя также необходима. Ливія городовъ,
лежащихъ на этой дорогѣ, составляетъ главнѣйшую жилу нашей промышленности и торговли. Можно бы было развѣ усумниться съ перваго
взгляда въ торговомъ и промышленномъ значеніи пути на этой линія
Digitized by Ілооаіе
BHFTPSBHKB OBO1PBHIE.                       971
черезъ степи Крыма до Севастополя. Но всмотрѣвшись ближе въ дѣло,
жы найдемъ, что желѣзная дорога къ Севастополю и сама по себѣ необходимѣе и притомъ выгоднѣе многихъ другихъ путей къ взморью,
хотя послѣдніе и представляются повидимому болѣе необходимыми и
Ѣыѣе выгодными. Во первыхъ, Южный Крымъ, лучшая по климату
м богатству природы страна въ Россіи, служитъ доселѣ, къ стыду
нашему, въ убытокъ государству, ноддерживаясь на деньги, добываемыя многими владѣльцами имѣній въ немъ въ Россіи. Такое несчастное положеніе Крыма зависитъ, конечно, отъ многихъ причинъ, но
нѣтъ никакого сомнѣнія, что въ числѣ главныхъ причинъ стоитъ
здѣсь и совершенная изолированность его отъ Россіи. Есть всякое
основаніе думать, что черезъ десять лѣтъ со времени проведенія желѣзной дороги въ Севастополь, Крымъ приметъ другой видъ и перещеголяетъ лучшія въ настоящее время изъ торговыхъ и промышленныхъ мѣстностей въ Россіи. Когда строилась Одесса, думалъ ли кто
нибудь, что черезъ 50 лѣтъ послѣ своей постройки, она сдѣлается
однимъ изъ первыхъ городовъ въ Россіи? Проводя желѣзную дорогу
къ Севастополю, можно сказать, что мы также строимъ Крымъ. Далѣе путь севастопольскій нетолько пе ниже по экономическимъ соображеніямъ портовъ азовскихъ, къ которымъ, по мнѣнію нѣкоторыхъ, должна бы была пролегать желѣзная дорога отъ Москвы, но
напротивъ гораздо выгоднѣе ихъ. Дорога, проведенная отъ Харькова прямо къ Бердянску, Маріуполю, Таганрогу или наконецъ Ростову на Дону была бы короче, чѣмъ на Екатеринославъ до Севастополя, на 250 — 300 верстъ. За то эти порты на разстояніи цѣлыхъ
двухъ сутокъ пути, если не болѣе, далѣе порта севастопольскаго отъ
Константинополя, куда должны направляться всѣ заграничные грузы,
к кронѣ того суда, идушія изъ Азовскихъ портовъ, нерѣдко должны
встрѣчать препятствія при проходѣ чрезъ Керченскій заливъ. За то
не останавливаясь при портахъ азовскихъ, а протягиваясь до Севастополя, желѣзная дорога касается южной части губерніи полтавской,
прорѣзываетъ значительную часть екатеринославской и пересѣкаетъ
потомъ всю таврическую; — всѣ эти губерніи, кромѣ екатеринославской, остались бы внѣ линіи желѣзныхъ дорогъ, если бы дорога шла
прямо отъ Харькова къ портамъ азовскимъ; наконецъ, что едва ли не
всего важнѣе, направляясь на Севастополь, желѣзная дорога проходитъ мимо Екатеринослава — мѣста, гдѣ за невозможностію прохода
по причинѣ пороговъ по Днѣпру останавливаются идущіе сверху Днѣпра грузы и отсюда до Александровска везутся гужемъ. Значитъ, при
теперешнемъ своемъ направленіи* дорога судоходству всего Днѣпра
окажетъ весьма важную услугу, принимая останавливающіеся въ
Екатеринославѣ грузы или для доставленія прямо въ Севастополь,
Digitized by Google
272                       СОВРКМКННИКЪ.
или для перевозки въ Александровскъ. Однимъ этимъ севастопольская
дорога сохранитъ милліоны. Наконецъ» если бы севастопольская
дорога не представляла никакихъ выгодъ, построеніе ея неотложно необходимо» какъ дороги, которая связываетъ съ внутреннею
Россіею крайній пунктъ имперіи, открытый для высадки непріятелей
и доставляющій имъ всѣ удобства для дѣйствія, именно по причинѣ
сухопутной изолированности Крыма отъ имперіи. Можетъ быть,
Крымъ есть единственное мѣсто въ Россіи, гдѣ желѣзная дорога можетъ разсматриваться съ точки зрѣнія стратегической и государственной, и гдѣ даже одною этою точкою можетъ доказываться безусловная необходимость неотложной постройки здѣсь желѣзной дорогіх.
Восточная полоса разсматриваемой вами площади, находящаяся съ
одной стороны между линіею центральной дороги, съ другой — между
бассейномъ Волги отъ Саратова и Каспійскимъ моремъ, такъ широка
и полна такими производительными мѣстностями, что здѣсь отъ разграничительной линіи, выше вами указанной, могли бы идти двѣ полныя продольныя дороги къ портамъ Азовскаго моря. Что касается до
третьей не полной — отъ Царицына до Таганрога или вообще до какого нибудь южнаго морскаго порта, — то она неотложно необходима
была бы немедленно для соединенія бассейна Каспійскаго моря съ
бассейнами южныхъ морей. Волжско-донское пароходство, по мелководію Дона, почти нисколько же удовлетворяетъ этой цѣли. Даже въ
весеннее половодье Фарватеръ Дона бываетъ такъ незначителенъ, что
не далѣе какъ нынѣшнюю весну хлѣбъ не могъ быть сплавленъ по
нему до Ростова ва Дону и этимъ причинено убытка на многіе милліоны. Извѣстно притомъ» что къ Ростову на. Дону могутъ приходить
только мелкія суда и что грузы, слѣдующіе чрезъ Ростовъ въ море,
неизбѣжно подвергаются двойной перегрузкѣ. Все это дѣлаетъ желѣзную дорогу отъ Царицына до Таганрога или какого нибудь другаго
изъ южныхъ портовъ безусловно необходимою.
Перейдемъ теперь къ дорогамъ поперечнымъ.
Поперечная линія отъ Москвы до Саратова веобходииа. Необходимость ея сознана всѣми, и линія эта уже проведена до Рязани.
Затѣмъ, если бы мы ивъ четырехъ значительныхъ городовъ,
находящимся на центральной дорогѣ.отъ Москвы къ Севастополю,
Тулы, Орла, Курска, Харькова провели поперечныя дороги къ соотвѣтствующимъ имъ зва тигельнымъ городамъ и мѣстностямъ, лежащимъ ва параллельныхъ центральной дорогахъ западной и восточной
и продолжили эти поперечныя дороги въ западной полосѣ плоскости
по крайней мѣрѣ тремя линіями до соединенія, напримѣръ, Витебска
съ Дивабургомъ» Могилева и Кіева съ польскою, и послѣдняго кромѣ
того съ австрійскою границею, а на восточной сторонѣ по крайней
Digitized by Google
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        273
вѣрѣ двумя линіями до соединенія въ двухъ пунктахъ съ Волжскимъ
бассейномъ, то всѣ означенные поперечные пути не были 6j>i нр только лишними, а оказались бы весьма полезными и нужными»
Въ образованныхъ нами такимъ образомъ четвероугольникахъ
оказалось бы весьма много нужныхъ діагоналей. Дорога отъ Харькова черезъ Бахмутъ, Славяносербскъ къ Таганрогу признается многими даже теперь — неотложно нужною. Соединить Екатеринославъ
съ какимъ нибудь портомъ при Азовскомъ морѣ, а также съ Херсономъ
и Одессой было бы также очень полезно. Не менѣе» если не болѣе
полезно соединить Одессу съ Кишеневомъ, Кишеневъ съ КаменецъПодольскомъ, послѣдній съ Кіевомъ и проч. и проч. и проч. Однимъ
словомъ, нужныхъ путей оказалось бы безчисленное множество въ
одномъ только промышленномъ отношеніи. Присоединимъ теперь сюда
соображенія политическія и стратегическія. «Московскія Вѣдомости».
требуютъ немедленнаго прямаго соединенія Москвы съ Кіевомъ,,
прежде постройки всѣхъ другихъ дорогъ, на основаніи чисто поди-*,
тическихъ соображеній. Г. Обручевъ, исходя изъ стратегическихъ м
политическихъ соображеній, находитъ неотложно необходимою дорогу отъ Кіева черезъ Бердичевъ до Бѣлостока и даже до Прусской
границы. Развивая заботливо и послѣдовательно политическія и стратегическія соображенія, очень легко представить дѣломъ несомнѣнной,
необходимости постройку желѣзной дороги — прежде всѣхъ другихъ — 
изъ Москвы въ г. Кишеневъ. Ибо Бессарабская область менѣе всѣхъ
другихъ областей нашего юго-западнаго края имѣетъ русскаго эле-,
мента, — а въ виду такого сосѣда, какъ князь Куза, можно ожидать
всего!
Однимъ словомъ, всѣмъ потребностямъ и соображеніямъ, какія
могутъ возникнуть при проэктированіи разными людьми сѣти желѣзныхъ дорогъ, удовлетворить недостанетъ никакихъ средствъ. Поэтому,. чтобы гоняясь за различными мнимыми потребностями и соображе-,
ніями, не истратить денегъ непроизводительно или по крайней мѣрѣ
мало производительно въ настоящемъ на постройку въ первую голову
такихъ дорогъ, которыми можно погодить, и не опустить изъ ввима-,
нія такихъ, которыя дѣйствительно необходимы настоятельно, нужно
утвердитъ какія нибудь начала, которыми можно бы было руководствоваться при опредѣленіи сравнительной важности и необходи — .
мости дорогъ, представляющихся нужными въ разныхъ мѣстностяхъ.
Прежде всего предлежитъ здѣсь къ рѣшенію вопросъ о томъ: при
проэктированіи первоначально необходимой сѣти дорогъ, нужно ли (
мѣть въ виду частныя соображенія политическія и стратегическія,
или довольно ограничиться на первый разъ общими — и за тѣмъ исDigitized by Ілооаіе
274                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ключительно преслѣдовать уже цѣли только промышленныя? И если.
послѣднее, то что постановить мѣркою для опредѣленія сравнительно! необходимости дорогъ, представляющихся по видимому одинаково необходимыми?
Во всякомъ государствѣ есть мѣста болѣе другихъ открытьи к
удобныя для вторженія внѣшнихъ непріятелей. Далѣе, если не во
всѣхъ государствахъ, то въ нѣкоторыхъ есть мѣста, требующія постояннаго бдительнаго наблюденія по опасному сосѣдству, мѣста, гдѣ
ненависть сложилась и воспиталась исторически, гдѣ враждебныя расположенія не умираютъ никогда, гдѣ войны повторяются время отъ
времени съ періодическою правильностію, какъ, напримѣръ,у насъ въ
Польшѣ. Странно было бы, если бы государство, строя желѣзныя дороги, не обратило вниманія на такія мѣстности и не позаботилось
имѣть быстрый и удобный къ нимъ доступъ во всякое время. Такимъ
образомъ мы признаемъ дѣломъ разумнымъ и необходимымъ, въ
виду общихъ стратегическихъ соображеній, имѣть дорогу въ Польшу,
каковая у насъ и имѣется, — имѣть дорогу къ южной оконечности Крыма, которую предполагается теперь осуществить въ дорогѣ къ Севастополю. Но за симъ, когда общія стратегическія соображенія удовлетворены, когда есть по одной желѣзной дорогѣ къ опаснымъ мѣстностямъ, то намъ кажется не менѣе страннымъ, при неимѣніи совершенно въ государствѣ путей для развитія промышленности, вдаваться
въ частныя стратегическія соображенія относительно тѣхъ же мѣстностей, заботливо изыскивать, гдѣ въ тѣхъ мѣстностяхъ можетъ
быть легче пораженъ непріятель и единственно для удобнѣйшаго передвиженія войскъ и т. п. создавать желѣзныя дороги. Въ такое чисто стратегическое увлеченіе вдается, по нашему мнѣнію, г. Обручевъ, проектируя желѣзную дорогу отъ Кіева чрезъ Бердичевъ на
Брестъ-Литовскъ до Бѣлостока и даже Кенигсберга. *Въ военною
отмошеяім, говоріггъ онъ, — эта дорога откроетъ свободное передвиженіе войскъ вдоль нашей западной границы параллельно желѣзной дорогѣ, частію уже построенной, а частію сооружаемой австрійцами,
обезпечитъ снабженіе войскъ изъ двухъ первоклассныхъ крѣпостей:
Кіева и Бреста, и если не дастъ возможности ввозить войска непосредственно въ царство Польское, какъ они ввозятся по петербургсковаршавской желѣзной дорогѣ, то все-таки поможетъ ихъ подвозу къ
царству, не связывая за тѣмъ ничѣмъ ихъ дальнѣйшихъ дѣйствій».
Противъ этого стратегическаго соображенія, равно какъ и противъ
всякихъ подобныхъ соображеній въ томъ же родѣ можно сдѣлать
слѣдующее основательное возраженіе: очень можетъ быть, что прежде чѣмъ мы успѣемъ построить дороги, намъ откроется надобность
передвигать войска, снабжать ихъ оружіемъ изъ первоклассныхъ
Digitized by Google
внутренней обозрѣніе.                          275
крѣпостей и т. д» Что же мы тогда будемъ дѣлать? Полагаемъ, что
нѣтъ ни одного русскаго, который бы сомнѣвался, что дѣло кончится и безъ желѣзныхъ дорогъ благополучно, какъ оно кончалось доселѣ. Притомъ же въ Польшу, относительно которой г. Обручевъ выказываетъ свою заботливость, желѣзная дорога уже есть. Съ устройствомъ сѣти чисто-промышленныхъ дорогъ, которая никакъ ве мо*
жегъ миновать Кіева, облегчится достутъ къ Польшѣ и съ той стороны, которую г. Обручевъ считаетъ особенно важною въ стратегическомъ отношеніи. Кажется, довольно на первый разъ? — Цо крайней
мѣрѣ въ этомъ, случаѣ мнѣніе наше вполнѣ совпадаетъ съ мнѣніемъ
другихъ, не менѣе г. Обручева опытныхъ стратегиковъ, котррые его
заботливость объ оборонѣ западнаго края чрезъ кіево-бресть-литов-’*
скую желѣзную дорогу находятъ въ настоящее время излишнею*
Именно «Московскія Вѣдомости», разсматривая проекъ г. Обручева о
кіево-брестъ-литовской желѣзной дорогѣ, замѣчаютъ слѣдующее:
«Кіевъ получаетъ довольно прямое сообщеніе съ варшавско петербургской дорогой въ Бялостокѣ, представляющее важныя стратегическія удобства, впрочемъ, какъ кажется, преувеличиваемыя г. Обручевымъ. Въ случаѣ европейской войны мы нашли бы достаточную помощь въ дорогахъ петербургско-варшавской и московско-кіевско-одесской; что же касается до возстанія въ западномъ краѣ или парствѣ
польскомъ, то подобныя событія не могутъ повторятся часто. Во всякомъ случаѣ стратегическія удобства линіи кіево-бялостокской не
могутъ идти въ сравненіе съ стратегическою важностію путей изъ
Кіева въ Одессу и изъ Харькова къ устьямъ Дона и Кавказу».
Тоже самое, что мы сказали о соображеніяхъ стратегическихъ при
проэктированіи желѣзныхъ дорогъ, должно сказать и о соображеніяхъ
политическихъ. Въ тѣхъ мѣстностяхъ, гдѣ русскій элементъ слабо развитъ или гдѣ онъ подвергается опасному чуждому вліянію, при проэктированіи сѣтижелѣзныхъ дорогъ можно имѣть въ виду, чтобы не
дать такого направленія желѣзной дорогѣ, которое бы усиливало вліяніе
чуждое въ ущербъ народному. Поэтому въ «Днѣ» не неосновательно
какъ-то заявлялось такое требованіе, что прежде, чѣмъ пройдетъ дорога отъ Кіева и вообще изъ югозападныхъ провинцій къ польскимъ
границамъ, нужно сначала соединитъ эти провинціи съ внутренними
губерніями. Въ «Днѣ» впрочемъ сказано было нѣсколько иначе; тамъ
сказано, «не съ внутренними губерніями», а съ Москвою. Это общій
конекъ всѣхъ московскихъ изданій — соединять всѣ слабыя русскимъ
элементомъ или подвергающіяся опасному чуждому вліянію провмніци съ Москвою. Такъ и «Московскія Вѣдомости» требуютъ прямаго
немедленнаго соединенія Кіева съ Москвою чисто въ ущербъ промышленнымъ интересамъ, откладывая, ради прямоты соединенія Кіева съ
Digitized by Ілооаіе
276                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Москвою, даже соединеніе съ Москвою Харькова II Въ этомъ случаѣ
политическая заботливость Московскихъ изданій, намъ кажется, доходитъ тоже до увлеченій. Прямое соединеніе Москвы съ Кіевомъ
предполагается черезъ Орелъ; непрямое можетъ быть черезъ Курскъ,
или черезъ Харьковъ. Въ Послѣднемъ случаѣ, т. е. при соединенія
Москвы съ Кіевомъ черезъ Курскъ или Харьковъ, разстояніе увеличится всего на какіе нибудь полсутки или сутки. Спрашивается: отчего же въ послѣднемъ случаѣ ослабѣетъ вліяніе Москвы на Кіевъ?
Слава Богу, и Курскъ, и Харьковъ — города тоже чисто русскіе и эа
народность Постоятъ ве хуже Москвы. Вотъ другое дѣло, если бы
проводилась уже дорога къ польскимъ границамъ отъ Кіева! Тогда
Москва могла бы хлопотать о прямомъ соединеніи съ Кіевомъ, чтобы
предупредить вредное вліяніе Польши на КіевъІ Точно также въ политическое увлеченіе вдается и г. Обручевъ, доказывая между прочимъ
политическую важность предположенной имъ въ стратегическихъ соображеніяхъ дороги кіево-бреетъ-литовско-бялостокской. «Въ шмктическомъ отношеніи, говоритъ онъ, эта дорога разовьетъ самостоятельность въ массѣ русскаго населенія того края, установитъ большую связь съ центральною Россіею (при посредствѣ другихъ дорогъ
сѣти) и будетъ противодѣйствовать внѣшнимъ враждебнымъ попыткаиъ». Г. РадецкіЙ, напечатавшій въ 173 № «Русскаго Инвалида!
очень дѣльную статью о проэкгѣ г. Обручева, съ которою мы нознакомимъ еще читателя ниже, справедливо замѣчаетъ относительно
эіихъ политическихъ соображеній г. Обручева, что «русское населеніе тамошняго края, по мѣрѣ приближенія къ Бресту, Бялостоку к
далѣе къ прусской границѣ, значительно уменьшается сравнительно
съ Кіевскою, Волынскою и Подольскою губерніями, такъ что, напримѣръ, въ Гродненской губерніи оно составляетъ лишь около половики всего населеніи, тогда кЯкъ другая половина состоитъ изъ поляковъ и евреевъ, въ рукахъ которыхъ вся торговля; слѣдовательно
желѣзная дорога не можетъ дать рѣшительнаго перевѣса русскому
элементу 9.
Изъ сказаннаго нами доселѣ читатель видитъ, что, не отвергая
общихъ стратегическихъ и политическихъ соображеній при проэктированіи сѣти желѣзныхъ дорогъ, мы затѣмъ рѣшительно противъ
вСякихъ спеціальныхъ стратегическихъ и политическихъ увлеченій
въ этомъ дѣлѣ, если бы даже они въ извѣстной мѣрѣ могли оказаться
въ случаѣ не безполезными на дѣлѣ. Противъ нихъ мы потому именно,
что они разсчитываются на случаи/которыхъ можетъ и ве быть вовсе, — а между тѣмъ всѣ они могутъ быть приведены въ исполненіе
иначе, какъ во вредъ промышленнымъ цѣлямъ. Если бы у насъ
уже существовала сѣть желѣзныхъ дорогъ, въ болѣе или менѣе знаDigitized by клооаіе
інѵтркмтг овдзрѣшв.                          яп
чительвой степени удовлетворяющая этимъ цѣлямъ,           ta можно бы
было имѣть въ Миду и мастныя политическія и стратегическій соображенія при постройкѣ новыхъ дорогъ. Теперь же, когда у насъ нѣтъ
вовсе желѣзныхъ дорогъ, когда чувствуется сильный недостатокъ въ
капиталахъ для ихъ поеуройки, когда между тѣмъ отъ недостатка
этихъ дорогъ хлѣбъ нашъ не выдерживаетъ соперничества съ иностраннымъ на европейскихъ рынкахъ, — оставлять ради этихъ болѣе
или менѣе мечтательныхъ соображеній существенныя цѣли, значитъ,
во нашему мнѣнію, гоняться за призраками, которые принесутъ ли
случайную пользу, — это еще неизвѣстно, — а повредить существенно по крайней мѣрѣ военному дѣлу очень легко могутъ.
Г. Браковъ въ рѣзкой, но очень дѣльной статьѣ; помѣщенной въ
206 № «Голоса», по поводу проекта г. Обручева, разбирая положеніе
послѣдняго, что разсмотрѣніе желѣзныхъ дорогъ, какъ обороны го*'
сударства, должно «войти, какъ самостоятельное основаніе для разсмотрѣнія сѣти», справедливо замѣчаетъ: '
«Еслибъ государство существовало только выгодами, доставляемыми войною, понятія г. Обручева о пользѣ желѣзныхъ дорогъ, при
этихъ главныхъ основаніяхъ, еще могли бы казаться правильными;
во какъ цѣль желѣзныхъ дорогъ прежде всего состоитъ въ томъ,'
’гтобъ способствовать народному развитію, развитію промышленности
и торговли, безъ чего немыслимо нетолько веденіе воййьт, но даже
охраненіе спокойствія внутри государства, то ясно, что одной военной
спеціальности недостаточно для удовлетворительнаго рѣшенія вопроса о желѣзныхъ дорогахъ, а нужны другія свѣдѣнія.
' «Для начертанія главной сѣти желѣзныхъ дорогъ необходимо глубокое изученіе богатствъ и нуждъ Страны, или, другими словами,
избытка и недостатка производительности. Пополненіе недостатка изъ
мѣстъ избытка опредѣлятъ направленіе внутреннихъ линій: общій'
перевѣсъ избытка надъ недостаткомъ опредѣлитъ направленіе путей
жъ внѣшнимъ или заграничнымъ линіямъ и портамъ, и та сѣть,
которая удовлетворитъ этимъ видамъ при возможно кратчайшихъ'
разстояніяхъ между пунктами, должна быть признака самою правялигою».
Нельзя не согласиться, что высказываемое г. Браковымъ начало
для проектированія сѣти желѣзныхъ дорогъ есть единственно вѣрное, '
и тогда только первоначальная сѣть нашихъ дорогъ построится вполнѣ4
производительно, когда при проведеніи ея будутъ держаться этого
начала неуклонно. Но нельзя вмѣстѣ съ тѣмъ не сказать, что прМло*
женіе этого общаго начала къ частнымъ случаямъ очень не легко. '
Первоначальная сѣть желѣзныхъ дорогъ, по недостатку капиталовъ
должна ограничиться сколько наивозможно меньшимъ количествамъ ’
Digitized by Ілооаіе
978                       сомнмшмкъ.
мретъ, удовлетворить только самымъ первымъ настоятельнѣйшимъ
нуждамъ, а мѣстностей нуждающихся въ сбытѣ своихъ произведеній
у васъ очень много. Которымъ изъ нихъ отдать преимущество? Если
бы у насъ были точныя и полныя данныя о движеніи нашей торговли
д промышленности во всѣхъ мѣстностяхъ государства, то сдѣлать
сличеніе разныхъ мѣстностей въ торговомъ м промышленномъ отношеніи было очень не трудно. Но теперь ничего этого не имѣется въ
рукахъ въ сколько нибудь удовлетворительномъ видѣ. Чѣмъ же опредѣлять избытокъ производительности въ разныхъ мѣстностяхъ н направленіе тѣхъ путей, которыми этотъ избытокъ долженъ быть препровождаемъ въ заграничные порты?
Недостатокъ и неудовлетворительность свѣдѣній о разныхъ мѣстностяхъ въ промышленномъ и торговомъ отношеніи, намъ кажется,
могутъ восполнять:
1) Свѣдѣнія о ярмаркахъ. Болѣе или менѣе значительныя ярмарки, существующія въ данныхъ мѣстностяхъ, непремѣнно свидѣтельствуютъ съ одной стороны объ избыткѣ извѣстнаго рода нроизцеденій въ этихъ мѣстностяхъ и о потребности сбыта ихъ, а въ другой — показываютъ, что мѣста, гдѣ существуютъ эти ярмарки, сдѣлались въ промышленномъ и торговомъ отношеніи центральными, господствующими пунктами въ данной мѣстности. Ва этомъ основаніи
города Харьковъ, Полтава, Кіевъ, имѣющіе значительнѣйшія ярмарки, должны быть немедленно соединены между собою я съ Москвою желѣзною дорогою и чѣмъ это соединеніе будетъ короче и выгоднѣе въ экономическомъ отношеніи, тѣмъ лучше.
2) Свѣдѣнія о торговыхъ портахъ. Существованіе торговаго порта
уже доказываетъ на потребности/ его въ данной мѣстности и на невѣстное его торговое значеніе, которое легко опредѣляется количествомъ привозимыхъ въ него и вывозимыхъ за границу товаровъ.
3) Пошлые яі. е. существующіе издавна торговые пути и рынки.
Торговое и промышленное движеніе всякой мѣстности въ извѣстномъ
направленіи болѣе или менѣе значительно опредѣлилось исторически.
Всякая мѣстность по своей промышленности и торговлѣ тднетъ къ
кдкнмъ нибудь центральнымъ мѣстамъ, а отсюда уже произведенія
слѣдуютъ по извѣстнымъ путямъ за границу. Какъ установившіеся
подъ вліяніемъ разнообразныхъ историческихъ условій, въ настоящемъ уже несуществующихъ, зги центральныя мѣста представляются
теперь иногда вовсе не центральными, и пути, которыми идетъ торговое движеніе къ нимъ, вовсе не орамыми и неудобными, — тѣмъ не
ценѣе обходить эти центральныя мѣста и эти непрямые и неудобные
пути, устраивать новые рынки для мѣстностей, если не всегда ме неDigitized by Ілооаіе
bwjwbb            «вммиів.                                          9»
возможно, то надобно ж> жемомъ случаѣ очень осторожно. Поэтому,
намъ мажется, г. Радецкій напрасно возражаетъ противъ дроэктмрезацвой г. Обручевымъ прямой желѣзной дороги изъ Кіева въ Витебскъ. Торговый цуть здѣсь очень древній; рано жди поздно- зѣсь
желѣзная дорога должна пройти. Но само собою разумѣется, что въ
настоящее время, въ виду другихъ гораздо нужнѣйшихъ дорогъ, дорогою отъ Кіева до Витебска не только можно, цо д должно погодить.
Потому что мѣстность отъ Кіева до Витебска на довольно значительномъ протяженіи расположена счастливо между двумя судоходными
рѣками Днѣпромъ и Десною, изъ которыхъ послѣдняя судоходца
вплоть до Брянска, гдѣ будетъ проходить желѣзная дорога ца Витебскъ,
Къ высказаннымъ нами тремъ условіямъ, которыми можетъ опредѣляться сравнительная важность и потребность сообщеній разныхъ
мѣстностей, мы присовокупимъ четвертое, чисто экономическое.
4) Такъ какъ желѣзныя дороги имѣютъ цѣлію облегчить сбытъ
произведеній въ данной мѣстности, то всѣ тѣ мѣстности, гдѣ теперь
есть хорошіе или, по крайней мѣрѣ, отчасти удовлетворительные водные пути для сбыта произведеній, — должны быть пока избѣгаемы при
проэктированіи первоначальной сѣти желѣзныхъ дорогъ, исключая
тѣхъ развѣ случаевъ, когда мѣстность по особенному своему положенію и значенію требуетъ скорѣйшаго соединенія и сношенія съ
другими мѣстностями. Отсюда само собою слѣдуетъ, что ври проектированіи желѣзныхъ дорогъ для мѣстностей. въ промышленномъ и
торговомъ отношеніи равно значительныхъ, мѣстность, не имѣющая
водныхъ сообщеній, должна быть предпочитаема той, которая такія
сообщенія имѣетъ для сбыта своихъ продуктовъ.
Имѣя въ виду эти правила, приступимъ теперь къ разсмотрѣнію
проэктовъ сѣти желѣзныхъ- дорогъ, доселѣ обнародованныхъ. Ихъ
извѣство три: проэктъ главваго управленія путей сообщенія, — проектъ
г. Обручева и проэктъ «Московскихъ Вѣдомостей».
По проэкту главнаго управленія:
Московско-севастопольская дорога...                                          1,440 вар»
Отъ Витебска до Орла...        500»,
»       Кіева до соединеніясъвитебско-орловской линіей. 420»
»       Кіева до Одессы...                                                      543»
»       Саратова до ТамбоваиРяжска...                       480»
»        Орла до Тамбова...                                           340 
»        Екатеринослава до Грушевскихъ копей...                           380».
»        Риги до Либавы...                               200»
Итого..    4,303 вер.
Digitized by  Google
(MO                                          ОММВІШВМІГЫ
Do проэкту г.               Обручева:
Московско-севастопольская дорога, съ вѣтвью отъ Алешво до Тулы...           1,440 Bq».
Отъ Витебска чрезъ Калугу до д. Сьяновой, на Тулу..                                                  445»
* * Кіева до Курска...                   425 >
» Козельца (Кіевъ) до БабиновИчъ (Витебскъ)...    440»
 > Кіева до Одессы...                  543»
 Саратова до Тамбова и Ряжска.. -..    480»
» Тулы до Ряжска...                 160»
» Екатеринослава до окрестностей Бахмута...    250»
' 9 Риги до Либавы...                200»
Итого.. 4,383 вер.
Отъ Бердичева на Брестъ, Бѣлостокъ до прусской границы...     617»
Итого..   5,000 вер.
f                 По проэкту «Московскихъ Вѣдомостей».
пиндя СѢТЬ.
(Около 2, 000 верстъ).
Ливія первѣйшей необходимости — изъ Москвы на Орелъ, Глуховъ, Нѣжйнъ. Кіевъ, Бердичевъ въ Одессу.
Ливія вслѣдъ за тѣмъ наиболѣе необходимая — отъ Ростова на
Дону черезъ Грушевскія копи на Бахмутъ, Изюмъ в Харьковъ до
Глухова (или нѣсколько южнѣе — Діа Роменъ, что можетъ быть даже
выгоднѣе).
вторая сѣть.
(Около 2,000 верстъ).
Отъ мѣста соединенія харьковской линіи съ линіей кіевско-московской на Смоленскъ до Витебска, съ вѣтвію къ Оршѣ (если мѣстомъ
соединенія будетъ Глуховъ; если же мѣсто соединенія будетъ южнѣе, и дорога изъ Харькова пойдетъ ва Роменъ, то и продолженіе ея
можетъ идти западнѣе и направиться прямо на Могилевъ, Оршу и
Витебскъ, мимо Смоленска).
Отъ Харькова до Александровска, съ вѣтвію къ Полтавѣ.
Отъ Москвы* на Гжатскъ до Смоленска (или прямо на Витебскъ,
если путь на югъ пойдетъ не изъ Смоленска, а изъ Витебска).
Отъ Бердичева на Брестъ до Бѣлостока.
Отъ Раги до. Лабаны.
Digitized by  Google
внутшм ммпшк.                                Ml
тптьл омъ,
(Немного боляъе i,5QQ topent*).
Отъ Рязани на Тамбовъ до Саратова,
Огъ одесской линіи (Балты) на Елисаветградъ до Кременчуга и
оттуда до Полтавы.
Отъ Тамбова на Воронежъ и Бѣлгородъ до Харькова (по прямой
линіи на встрѣчу пути кременчугскому).
Отъ Бѣлгорода на Курскъ до Кромъ на орловско-кіевской линіи
(для болѣе прямаго сообщенія сѣвера Россіи съ Кавказомъ).
Отъ Аксая до подножія Кавказа.
Отъ Александровска до Севастополя.
Читатель видитъ, что сѣть желѣзныхъ дорогъ» проектированная
главнымъ управленіемъ путей сообщенія, на 700 верстъ меньше по
своему протяженію сѣти г. Обручева, и болѣе чѣмъ на 2000 верстъ
сѣти «Московскихъ Вѣдомостей> При этомъ не должно забывать,
что сѣть главнаго управленія путей сообщенія проектирована на основаніи розысканій, а послѣднія двѣ въ значительной части своей мо
картѣ, — слѣдственно на самомъ дѣлѣ оказались бы еще гораздо зма*
чительвѣе по своему протяженію первой. Эго уже даетъ великое
преимущество сѣти дорогъ главнаго управленія! Второе несомнѣнное
ея преимущество состоитъ въ томъ, что она задумана в обдумана на
основаніи чисто промышленныхъ соображеній» безъ всякихъ страте*
гическихъ и политическихъ увлеченій. И потому едва ли можно при*
думать другую сѣть, которая бы при такомъ сравнительно не обширномъ протяженіи обхватывала столь значительное число промьшь
ленныхъ мѣстностей, и въ которой бы такъ основательно были предусмотрѣны промышленные интересы, какъ въ частности, такъ и въ
цѣломъ!
По нашему мнѣнію, можно указать только одну ошибку въ проектированной главнымъ управленіемъ путей сообщенія сѣти желѣзныхъ
дорогъ, ошибку очень капитальную, именно оставленіе Харькова внѣ
прямаго соединенія съ Кіевомъ и оставленіе совершенно внѣ сѣти
желѣзныхъ дорогъ Полтавы и Полтавской губерніи, богаюй сель4 сними произведеніями, во, по неимѣнію никакихъ путей сообщенія,
кромѣ грунтовыхъ дурныхъ дорогъ, затрудненной въ ихъ сбытѣ
едва ли не болѣе всѣхъ губерній. Ошибку эту легко, впрочемъ, поправить, перенесши узелъ соединенія Москвы съ Кіевомъ съ Брянска
на Харьковъ, именно, чтобы центральная желѣзная дорога изъ Москвы на Севастополь, дошедши, по выходѣ изъ Харькова, до Констаитинограда, отсюда одною вѣгвію своей продолжала путь на Севастополь черезъ Екатеирниславъ, а другою черезъ Полтаву, въ Кіевъ»
Digitized by Ідооаіе
2t2
Одессу. Отъ этого проектированная сѣтьжелѣзной дорога увеличится
немного. Отъ Констаитмнограда до Полтавы сватается 74 версты,
отъ Полтавы до Кіева 359, всего 433 версты; а Брянско-кіевская желѣзная дорога исчислена въ 420 верстъ. Слѣдовательно излишекъ
всего въ 13 верстакъ. Предполагая даже, что пра дѣйствительныхъ
разслѣдованіяхъ величина разстоянія между Константиноградомъ а
Кіевраъ возростетъ на 10% противу означеннаго вами по почтовому
дорожнику, то все-така константиноградско-кіевсВая линія въ сравненіи съ брянско-кіевской будетъ больше всего на 56 верстъ. Но исправленная такимъ образомъ сѣть главнаго управленія путей сообщенія получить то важное преимущество, что она 1) свяжетъ болѣе
прямыми сообщеніями всѣ значительные центральные пункты нашей
торговли я промышленности, Одессу, Кіевъ, Харьковъ, Саратовъ;
2) пройдетъ по срединѣ всей Полтавской губерніи, доставивъ ей возможность сбыта произведеній, теперь по отсутствію въ ней путей
сообщенія весьма для нея затруднительнаго. Мы не имѣемъ подъ
руками данныхъ, на основаніи которыхъ могли бы судить о сравнительной важности въ торговомъ и промышленномъ отношеніи
мѣстностей, черезъ которыя будутъ проходить дороги Кіево-Брянская и Кіево-Полтавская, но думаемъ, что если бы первыя мѣстности и имѣли въ настоящее время нѣкоторое незначительное преимущество предъ послѣдними, то за то онѣ далеко не имѣютъ такой
настоятельной нужды въ желѣзной дорогѣ, какъ послѣднія. Ибо площадь кіево-брянская въ верхнихъ частяхъ своихъ будетъ примыкать
нъ орловско-витебской желѣзной дорогѣ, въ среднихъ и нижнихъ
частяхъ она находится недалеко или отъ Днѣпра или отъ Десны, судоходной, какъ мы замѣтили уже выше, до Брянска, — что, однимъ
еловомъ, площадь эта поставлена въ гораздо выгоднѣйшее положеніе
для сбыта своихъ произведеній, чѣмъ губернія Полтавская. Этимъ,
впрочемъ, мы никакъ не отрицаемъ нужды желѣзной дороги кіевобрянской, — но думаемъ только, что этою дорогою можно пока погодить.
Исправленную такимъ образомъ первоначальную сѣть желѣзныхъ
дорогъ нужно бы было дополнить развѣ еще небольшимъ участкомъ
желѣзной дороги, вѣроятно верстъ въ 250, отъ Царицына до Аксая — 
для соединенія бассейна Волжскаго съ бассейнами Азовскаго и Чернаго
морей. Въ такомъ видѣ своемъ проэктированная главнымъ управленіемъ сѣть желѣзныхъ дорогъ, заключая въ себѣ около 4600 верстъ,
будетъ несомнѣнно удовлетворительнѣе и сѣти г. Обручева, и сѣти
«Московскихъ Вѣдомостей», хотя обѣ онѣ, въ особенности же сѣть
«Московскихъ Вѣдомостей», значительно превышаютъ ее своимъ протяженіемъ.
Digitized by Ілооаіе
1НПШІП ОвМШВІВ.                                 BU
Ларочекъ,-яро<мвмтвя досѣтит. Обручева, то, еслж исклкічить
ИНЬ цея дорогу отъ Кіева къ Белоотеку, она при всей своей видимой
розницѣ «ъ сущности вмѣетв мяло раеличія отъ сѣти проэспарован*
мойгеавнымъ уаревЛніемъ путей сообщеніе. Будь послѣдняя расши*
ренамболыпеечвело верстъ, ой», не всей вѣроятности, проежтйрбми бы Ж тѣ дорого,. которыя йроэжтируетъ теперь г. Обручевъ.
Осямаяіе длясноей сѣти г. Обручевъ приванавгъ тоже, что я главее управлйвів путейгсюбщешя, т. е. онъ дѣлятъ шоацадь пэначае»
мрюаедъеѣть жеиѣзаымъ дорогъ продольными * ионеречными линіями, — въ первую главу сѣти ставитъ центральную продольную л»
иій> отъ Москвы до Севастополя, съ центральными къ ной узлами дла
поперечныхъ, лнвій! Тулою, Орломъ, Курскомъ, Харьковомъ. Но перъ
зрю попречную линію омъ - признаетъ полезнѣйшимъ промети' отъ
Тулы п Витебскъ, а не отъ Орла ва.Витебскъ, какъ предполагаетъ
главное управленіе путей сообщенія. Затѣмъ увелъ соединенія центральной линіи съ Кіевомъ иОдесоою цереносіггь вмѣсто Орла ва
Курамъ. Наконецъ почитаемъ подезнѣйпямъ предварительно законникъ продольную линію западной волосы отъ Одессы до Витебска, соединивъ'Витебскъ съ Кіевомъ, чѣиъ мсти дорогу отъ АлексакДровяка до Грушевскихъ копей, иди что тоню, до Дону. Въ огонъ послѣд«мгь-ебргйятшьвтвѣ Ьаключмтся самая слабая сторона проекта г.
Обручева. Въ немъ не понята потребность настоятельнаго соединенія
Волжскаго бассейна съ Азовскимъ и не оцѣнена важность площади,
прилегающей къ Азовскимъ пертам'р.
«Московскіе Вѣдомости» для своей сѣти кладутъ совершенно друкові основаніе, чѣмъ славное управленіе мутей сообщенія и г. Обручмгь. Какъ послѣдніе держатся въ своихъ проектахъ аалревденія дорогъ, нринлваго и пробитаго доселѣ торговлею и промышленностію,
тикъ ооршря производятъ навротиѣъ построеніе ихъ чисто теоретиг.меное. Но вой площади, которую мы выше очертили, онѣ ставятъ
андреевскій крестъ, который, евяауд Одессу съ Москвою, и Ростовъ
на Дойу съ Витебскомъ, пресѣкается въ Глуховѣ, а въ верхнихъ кои,цмпі«коихъ «вязуется линіею отъ Витебска до Москвы! I Читатель
невольно уднваяетвн такому смѣлому пріему, въ силу котораго.
Serpentes avibus gemioeutur tigribua agx*i»
лди иначе екааать, Ростовъ на Дону связывается съ Витебскомъ, и
Мосмна. черезъ Витебскъ съ Ростовомъ на Дору, а Глуховъ дѣлается
.центромъ всей сѣти дорогъ! Еда и Саулъ во вророцѣхъ? невольно
опрашиваетъ читатель, видя такъ незаслуженно безъ всякой причины
Нф<нюме««Ьный глухой Гдуховъ.
Т. СШ. Отд. 11.                                               1»
Digitized by Ілооаіе
Истративъ цѣлыя три тысяча верстъ ва т*яі«странныя омдВнем,    «Московскія Вѣдомости» на четвертой  пятой тькяѵЬ смроюм
со дать свое* сѣти нѣкоторое благомриличіѳ. Здѣсь проеодетбя амія
отъ Харькова д» Александровска съ сѣтью къ Полтавѣ, отъ Ямпа 'ДО
Лмбавы, отъ Рязава и* Тамбовъ и Саратовъ, — во ме оабываемк при
втокъ и стратепіческая лнція отъ Бердичева ва Бреетъ до Внлоотвиа.
Доселѣ потрачиваетоя «Московсквмж Вѣдопостнми* 4,500 мретъ, а
съ нроценѵаии выйдетъ do всей вѣроятности 4,700, а монетъ быть 
4,800, — вначитъ все«таки гораздо болѣе, чѣмъ в* восйсѣта главмрв
управленія путей сообщенія.
..; И однакожъ, чтоше мы видамъ на этихъ 4,860 верстанъ жалѣя
MM» дорогъ, проектированныхъ «Московскими Вѣдомостями*!
 іу Куродъ и мя. курская губернія, издавна мпмдяоданся въ меря»*'
рывной силзц съ городами, лежащммц на иосковско-сеамѵоявльёмоЙ
линіи, вм еще не вошли въ сѣть.
.. 2) Севастополь в вся таврическая губервія также не вопли. <
3) Чтобы орсѣхагь ивъ Полтавы въ Кіевъ, надобно омпрпиіюся
сначала на юпо-востовъ, т. ѳ. Коастаитиноградъ, потомъ поноропявь
на сѣверопастокъ, т. в. Харьковъ, отсюда наярамитмся на «ѣяоро-аю-надъ, т. е. въ Глуховъ, а отсюда держать нутъ ужена юго*цым<ь,
а. въ кіевъ. По истинѣ можно воскликнуть съ ВаовльвмъКнркдлоиавчемъ. Тредьяковскимъ:
Какая около кругомъ дороюмі                    ,
 4) Саратовъ, Тамбовъ и вообще воя восточная часть площаяи
остаются внѣ соединенія съ центральною. Впослѣдствіи, т. о. въ монетой и седьмой тысячѣ, «Московскія Вѣдомости* соединяютъ Тамбовъ
ж Саратовъ черевъ Харьковъ сь Чернымъ моремъ, утверждая, что
«соединеніе Тамбова съ Ригой и Либавой куда ояъ можетъ сбывамъ
свои Произведенія только въ исключительныхъ случаяхъ, но доемь- витъ тѣхъ выгодъ, который получыись бы отъ соединенія Іѣмбонв
съ Харьковомъ, а черезъ Харьковъ съ Александровскомъ, лежащамъ
на Днѣпрѣ ниже, пороговъ, * тошно съ Кіевомъ и БерджчовыиъТ. н.
доставленныя изъ Тамбова въ Александровскъ произведенія должны
здѣсь сгружаться на Днѣпръ, потомъ по прибытіи п Одессу вновь
разгружаться и нагружаться. Но еще и не въ атомъ дѣло. Отъ Тамбоѣа дб Александровска 980 верстъ, отсюда до Одессы 400 верстъ, еелм
не болѣе, — всего же 1,330 верстъ. Далѣе отъ Тамбова до Харькова
 610, отъ Харькова черезъ Глуховъ до Кіева будетъ ва худой конецъ
ООО, да отъ Кіева черезъ Бердичевъ до Прусской границы около 7Ѣ0,
всего же около 2,000 верстъ; тогда какъ- отъ Тамбова до ВитебоМ'Щ»
Digitized by Ілооаіе
hj гиишвк   онеямяш.                         2»o
вронкту главнаго управленія путей сообщенія 840 верстъ, да отъ Витебска доРпСи 495 верстъ, всего 1,935, т, е. тоже, что отъ Тамбова
до Одессы чрезъ Александровскъ, —  гораздо ближе, чѣмъ черезъ
Кіевъ до Прусской границы. Очевидное дѣло, что Тамбовъ можетъ
потянуться съ своими произведеніями и въ Одессу и чрезъ Кіевъ къ
Прусской границѣ, точно также въ исключительныхъ случаяхъ, какъ
ж въ Ригу (въ Либаву вовсе не зачѣмъ); ибо мбовъ можетъ сбывать
-свой хлѣбъ въ столицы. Но въ сѣти желѣзныхъ дорогъ, проэктированиой главнымъ управленіемъ путей сообщенія, Тамбовъ соединяемся черезъ Орелъ съ Витебскомъ вовсе не для заграничной торговли.
При проектированіи этой сѣти желѣзныхъ дорогъ имѣлось между
Прочимъ въ виду, говоритъ г. РадецкіЙ, «учредить возможно бхмаюеЛѵие сообщеніе хлѣбородныхъ нашихъ іуберніЛ съ сѣверо-западными іубврпіями, часто нуждающимися въ средствахъ продовольствія».
Эгей цѣли, продолжаетъ онъ, — «удовлетворяетъ проектированная
линія изъ Орла въ Витебскъ, въ связи съ продолженіемъ ея отъ Орла
черезъ Елецъ къ Тамбову».«По линіи, — его же слова, — проэктированиоі главнымъ управленіемъ путей сообщенія отъ Орла до' Витебска
всего 500 верстъ и при постоянномъ недостаткѣ хлѣба въ Витебской
ж Могилевской губерніяхъ, Орловская рожь выдержитъ эту перевозку*. Для кого объяснена эта цѣль соединенія Тамбова съ Витебскомъ,
тому понятно, что есть смыслъ въ соединеніи Тамбова съ Витебскомъ,
если бы изъ него в было вовсе невыгодно везти произведенія до Риги
или Либавы. Но какой же смыслъ везти хлѣбъ изъ Тамбова на Харьковъ, Кіевъ ит. п., гдѣ самимъ некуда дѣваться съ хлѣбомъ! Замѣчательнѣе всего на нашъ взглядъ въ этомъ случаѣ то, что «Московскія Вѣдомости» писали свой проектъ уже имѣя въ рукахъ данныя г.
Радецкимъ объясненія относительно проэкта главнаго управленія!
Наконецъ 5) съ проведеніемъ 4800 верстъ открывается только два
НЬрта на Югѣ, одинъ въ Одессѣ, другой на Дону. Вся огромная пло
щаДь, находящаяся между Дономъ и Днѣпромъ, поставленная въ невозможность сбывать свои произведенія за границу, въ' настоящее
Время за дедостаткомъ путей сообщенія остается въ такомъ же положеніи и по проведеніи 4800 желѣзныхъ дорогъ. Ибо дорога отъ- Ростова на Дону къ Харькову можетъ удовлетворять очень незначительную только часть мѣстности изъ этой площади. Къ тому же мы
сказали уже, что Ростовъ на Дону не представляетъ никакихъ удобствъ
для порти, такъ какъ къ нему могутъ подходить только небольшія
'суда, которыя снова должны перегружаться въ морѣ. Наконецъ при
 Дорогѣ изъ Ростова на Дону въ Харьковъ Волжскій бассейнъ остается
тоже внѣ всякаго соединенія съ Азовскимъ, какъ и въ проектѣ г. Обручева.
Digitized by Ілооаіе
4M
Какое безконечное преимущество имѣетъ въ этомъ здучзѣ'ОрОг
эктъ главнаго управленія! Онъ докрываетъ, не два, а трм.пррта. т- >ъ
Одессѣ, Севастополѣ, ва Дону — но при атомъ съ,чѣмъ важнымъ.различіемъ, что желѣзная дорога къ Дону проходитъ царалледвно Аиовг
скому морю, перерѣзывай дороги ко всѣмъ Азовскимъ аортамъ къ
Маріуполю, Бердянску, Таганрогу* Слѣдовательно всѣ мѣстности,, щв*
торыя лежатъ отъ азовскихъ портовъ далѣе точекъ этого пресѣ*іеді|і
и доселѣ поставлены были. въ необходимость доставлять хлѣбъ,въ
Азовскій портъ отдаленною гужевою перевозкою, могутъ теперь воспользоваться услугами желѣзной дороги и станутъ, пожалуй, въ выг
годнѣйшее положеніе, чѣмъ мѣстности, находящіяся вблизи вд*г
скихъ портовъ. А между тѣмъ желѣзная дорога главнаго управленія»
удовлетворяя мѣстности, прилегающія къ Азовскому морю, полагаетъ начало прочнаго соединенія азовскаго бассейна съ волжскимъ.
Хлѣбъ, сплавляемый по Дону прямо по этой дорогѣ, можемъ Вторандяться до Севастополя безъ всякихъ разгрузокъ и лфрегрувоцъ» А если
въ проектъ главнаго управленія внесена еще. будетъ дорога отъ Jaрицына до Аксая, то этимъ вполнѣ удовлетворится настодтрлцнАЯ
необходимость постояннаго и правильнаго сообщенія Волги съ юла*
ньіми морями, чувствуемая ващеір торговлей и промыщледвосгіщдэг
дивна.                                                         ।.,
Читатель видитъ,, что проектъ «Московскихъ Вѣдомостей*
жетъ идти ни въ какое сравненіе съ проектомъ главнаго уцрд»лщі*>**
Но «Московскія Вѣдомости» просятъ не.разсматривать джъ цромзъ
такъ, какъ разсматривали мы. Онѣ требуютъ, чтобы, при дроиарег
сеніи суда надъ нимъ обратили ва него вниманіе мотолько яв цреяв<римсяіяи, но и во вр&хеми. Однимъ словомъ, они говорятъ вотъ 4W
«Построить четыре тысячи верстъ желѣзнаго пути доомъ, — Ифф*
но ли серьезно загадывать что либо подобное? Шинъ джетс что
только за тою сѣтью можетъ быть признано,, практическое зваче|»
которая допускаетъ послѣдовательную стройку и црдтомь гаъ допечатана,.чтобы выгоды., расширенія сѣти возрастали до мѣрѣ.уррѢг
едвъ въ ея построеніи. Но этихъ условій нельзя достигнувъ чесдо
допиться отъ путей указанныхъ, вещо совокупностью дщтедосрв]ь
цомическихъ. политическихъ и стратегическихъ, доторые въ дорой
дѣйствительности бываютъ соединены нераздѣльно, Гдардос Добавленіе путей сообщенія оказало огромную заслугу,               цубличдое
сужденіе не объ отдѣльныхъ линіяхъ, а д цѣлой сѣтд: только дь
точки зрѣнія совокупности, всѣхъ первостепенныхъ ингероердъ суровы можно судить о сравнительной. важности отдѣльныхъ                 П°
вмѣстѣ съ тѣмъ стоитъ только стать, ца эту обпѵФ ЗДЩѴ
какъ намъ кажется, дѣло тотчасъ же придетъ въ полную ясноу,,
Digitized by Ілооаіе
внутрвниві? овонвѣнтв.                      &TÎ
’’ '«'ЯбуМиЛ Л вёевбзИшюпимъ витаніемъ сѣть прекТйрованную
главнымъ управленіемъ путей сообщенія и тщательно вникнувъ въ ей
изйѣНейія, дтрбяЛОЖеНныя въ брошюрѣ статистическаго комитета министерства внутреннихъ дѣлъ, въ трудѣ г. Обручева, появившемся
въ’ «Русскомъ Инвалидѣ» и въ вышеупомянутой статьѣ г. Радецкаго,
а ТЬкЖе принявъ' къ сооображенію другіе проекты, которыхъ мы не
рййбвраемъ теперь, только потому, что не желаемъ, осложняя дѣло,
заТрудятЬ1 чйтателбй, мЫ пришли къ заключенію о чрезвычайной
важности и рѣшительной необходимости одновременнаго разрѣшенія
BHnpdCa о Сѣти русскихъ* желѣзныхъ дорогъ и вопроса о послѣдоваЛльностм въ ея построеніи.
«НЯмъ казалось, что связь этихъ двухъ вопросовъ недостаточно
оцѣнёна въ почтенныхъ трудахъ обнародованныхъ доселѣ, я что для
успѣшной обработки проекта сѣти необходимо сосредоточить все
вйМаёіе на вопросѣ о томъ, въ какой послѣдовательности должно
строить Желѣзныя дороги въ Россіи: Этимъ отличается нашъ приciÿrfb’rt дѣлу, и въ этомъ заключается объясненіе того, что резуль-ёитй вашего труда значительно отличаются отъ тѣхъ проэктовъ, изуЧбніеиѣ котдрьиъ они‘были вызваны. Задача, Которую мы себѣ поставили, заключалась ве только въ томъ, чтобы размѣстить главныя
лййій буіущИіъ русскихъ желѣзныхъ дорогъ въ пространствѣ, но
еще йъ томъ, чтобы распредѣлить ихъ построеніе во времени. Соединеніе Лихъ двухъ Задачъ оказалось чрезвычайно полезнымъ, потоѣу Чт'о' пбслужило средствомъ къ повѣркѣ представлявшихся рѣшеній. '
 Ль 'результатѣ вашего труда получилась не сѣть желѣзныхъ дорбРъ, а нѣсколько сѣтей, преемственно дополняющихъ одна другую.
ВбУѢ яхъочеркъ и т. Д.»
Чтобы быть совершенно безпристрастными, сдѣлаемъ сличеніе
ИЙЖДу первою линіею «Московскихъ Вѣдомостей», проектируемою въ
ВООвверётъ, итаКОюЖе линіею, образованною нами самими изъ до*
рбгь*предположенныхъ главнымъ управленіемъ. Предположимъ, что
изъ проэкта главнаго управленія приведутся прежде вйѣхъ въ исполненіе:  '
1) Части южно-севастопольской желѣзной дорбги отъ Москвы до
Александровска.
' "ЗуДброга ИЗЪ Константннограда на Полтаву, Кіевъ и Одессу.
3) Дорога отъ Екатеринослава до Грушевскихъ копей.
!’ -Вей ЗГИ ДорЛи составятъ протяженіе въ'2400, — 400верстъ болѣе
первой линіи, проектируемой «Московскими Вѣдомостями»; которая;
кМЪ ‘уже вИдМИ Читатели, должна пройти изъ Москвы на Орелъ,
РДуИобѣ, віииянъ, Кіевъ, Вердйчейь въ Одессу, за тѣмъ, нЯчавЩИсь
Digitized by Ілооаіе
отъ Ростова иа Дону, черевъ Грушевскія «мж аа Вахмутъ, Мышь 
Харьковъ до Глухова.
Но какая опять безконечная разница будетъ между этими дораваижі
. 1) Дорога главнаго управленія соединкгъ слѣдующіе значительные торговые  промышленные города — Тулу, Ормъ, Курскъ, Харьковъ, Полтаву, Кіевъ, Одессу, Екатеринославъ; — дорога «Моема?
«кикъ Вѣдомостей» только пять изъ нихъ. Курскъ, Полтава, Екатв*
ривославъ остаются внѣ линія.
2) Дорога главнаго управленія, пройдя чревъ Екатерпиосдажь до
Александровска, приметъ на себя всѣ грузы, идущіе сверху Ддѣяр
до Екатеринослава и останавливающіеся здѣсь за порогами, — дм доставленія ихъ къ Александровску; — при дорогѣ «Московскихъ Вѣдомостей» грузы эти, по прежнему, будутъ путешествовать гужемъ,
. 3) Дорога главнаго управленія обхватитъ,. какъ мы видѣли ужо,
всю площадь, прилегающую,къ Азовскому морю до Дома, облегиръ
какъ произведеніямъ, идущимъ съ волжскаго бассейна, такъ и идущимъ съ этой площади, болѣе удобное отправленіе черевъ Днѣпръ жъ
Одессу; — дорога «Московскихъ Вѣдомостей» отъ Ростода па Докуда
Харькова захватить на. той же площади одну везначжпмьную.ийс»рость, досхавмя притомъ ея произведенія въ Ростовъ да Дону -г;»мый неудобный изъ портовъ; для произведеній ліеВоджскаго бассейна
дорога будетъ совершенно безполезна. Однимъ словомъ, дорога но каправдедію отъ Харькова до Ростова на Дону сама до себѣ при лѵ/лг
ствіи болѣе полной сѣти желѣзныхъ дорогъ будетъ весьма мало полезна.. Мы еще понимаемъ, что число грузовъ, слѣдующихъ пжцрдвдеиіи къ Ростову на Долъ, будетъ весьма значительна» но,по
повезетъ желѣзная дорога изъ Ростова на Дору въ Харьковъ и ДВМ
Глуховъ! — Не сырыя же произведенія русской вроизводяпжльносткі
Чтолдсад?жя до иностранныхъ произведеній, то, нѣтъ яжклкогооомвѣшя» что при желѣзной дорогѣ Одесско-Кіевской, ходя бы то нію*
резъ Гдуховъ, Харькову выгоднѣе будетъ джабжаться жми атжмъ дугамъ, чѣмъ черезъ Ростовъ на Дэну.
Однимъ словомъ, въ какихъ бы иы палыхъ частяхъ ни сливди
проектъ главнаго управленія съ проектомъ «Московскихъ Вѣдооостей», послѣдній вездѣ оказывается безконечно ниже марвам Ж хорошъ только тамъ, гдѣ съ нимъ совпадаетъ. Этимъ мы окаимквомі*
наше разсужденіе о.сѣти желѣзныхъ дорогъ.
. Въ дыдѣданде наше обозрѣніе мы должны занести два весьма важныя для отечественнаго просвѣщенія извѣстія.
, 1)44 іюля высочайше утверждено положеніе о начальныхъ вармцыхъ училищахъ, съ тѣмъ, чтобы «положеніе сіе ваодююсь въ дЙDigitized by Ілооаіе
ВЯГЕНМИПШ ПММЦВНІВ.
сцгіе лмсѵевржве о» лродвариаодвпому смшевію ми — стра народнаго
вроснѣтевіа въ министромъ внутреннихъ лѣлъи.оберъ-вролуроромъ
щммѣйщагж сѵнода, въ губерніяхъ, соетааыющнхъ учебные округа
Моеврвсщй* С, Петербургскій (кромѣ губерній Витебской а Могяаен»
«вей)<Кмввсвій, Харьковскій а Одесскій, а также въ губерніяхъ Черммваміюй-в Цолнамкой — Кіевскаго учебнаго оаругос. На расходы
яда'народныхъ начальныхъ училищъ поводѣ — ассигновать на! 865
ГОДЪ 10Q тмначъ руб, сер., для расаренѣленія ото* суммы между губернскими училищными совѣтами; затѣмъ дальнѣйшіе отпуска
суммъ, во вѣрѣ раснрестраеевія народныхъ училащъ, повелѣно проННвадать по соглашенію министра народнаго просвѣщенія съ министрамъ — шансовъ, съ испрымиіемъ иаяиый разъ высочайшаго утверждены. Предметы, ивъ которыхъ будетъ состоять учебный курсъ — *
кальныхъ народыжъ училищъ, будутъ слѣдующіе: а) законъ божій
крапій Каѵикжааеѣ а Священная исторія); б) чтеніе по книгамъ
драныявской и церковной печати; в) инаьвщ г) первыя четыре-дѣйствіи орно — , а д) церковное нѣкіе таиъ, гдѣ преподаваніе его
буямъ ммвмвнн. Ваашаіривая въ одной изъ книжекъ прошедшаго
пода проектъ полое — нія о начальныхъ народныхъ училищахъ, мы
выясвяшддя-ваннахъ читателей его основанія, папину ж не считаемъ
нужны — здѣсь входить въ ведробное изложеніе на — положенія,
жавъ вашвмъодпятммгь во проекту уже знановаго.
<> 811 іюля высочайше повелѣно учреди* п Одессѣ, вмѣсто Рави) мажжага лицея, яонерослаѣсшѣ университетъ-съ тремя ъавулѵтеТамак «сжерпке-чмоДоммесвіыи, к — во-лсммлнапкчесхилш и мри*Ѣн — или, на вся — твіятъ общаго* устава ун — ерсивеговъ. Огнрыпе
умяшерсимта вабдѣдуотъ 1-го ная будущаго 1865 года. Ежееодвая
сумма, погребная на- содержаніе университета, когда онъ будетъ въ
лавовомъ о — ею составѣ, простирается до 813,550 руб. Временная
*0, Мромѣ суммы необходимой на первоначальное устройство уивверенавта, мочвемва въ 167,400 руб. Часть сей суамы, въ нолачесгвѣ
.ШЭЙ р., яиртвуегея херсовскааъ в бессарабсшаиъ дворянствомъ. Мы
во безъ намѣренія упомяшаеагь объ этомъ послѣд — мъ обстоятельствѣ.
Кна» — аарвачвтельва въ общей сложвости сувао, жертвуемая для
уввверапета версовскимъ а бессаребскамъ дворааствовъ, — мы не
мвжеют одпатг* ве- видѣть изъ стой жерпы, что университетъ въ
ti — врема сталъ емтавлвп потребвоеп, хорошо чувствуемую дворавотвомъ во всѣхъ ковцахъ Роесш.- Назадъ тоау 60 лѣтъ, когда
о — овавыбыли первые венш университеты, вто было не тмъ.,1 06ивмямо ваше встрѣтило ивъ не тоявко безъ сочувствія, но съ хдлод-анотмв, а два» съ нѣкоторою -враждебностію. Замѣчательно, что
дампбраэоввивые люда -теашшваго еямиж, какъ, напримѣръ, ВжDigitized by Google
MNDlinnni.
гел, раздѣляли ету враждебность. Зотедміе «другъ «мш упиаіріи
теговъ инъ жевалось se только бевволвнною росконіыо, во совероеию
нустою тратою денегъ; требованіе утюерсиіріскигь'мавійеМ
чающихъ высшіе чипы ва службѣ ккэалееь притѣснаггеЛьпоЮ мѣрою
и т. п. Ввглядъ Вогеля ва вновь основанные тогда уемереитета,
комъ взглядъ человѣка во всякомъ случаѣ по ряявкгііорѣ дймнянаие
для своего времени, для васъ въ высвмѣ егеоевм лмаіѣчомлеоЪі Ом
показываетъ вамъ, какъ много съ того времеви -дМиуіаось нперагі
нате общество.
«До 1803 или 1804 года,    говертъ Вплелъ, — во всей вовеіибмп
толмо одинъ университетъ, Московскій.  во вооио еще во осмбягіі
обычай посылать молодыхъ дворянъ дотапчацмтъ въ немъ ученіе.'*
смотря на скудость тогдашнихъ средствъ, родители предиочн«алм>іе>
ataotoee воспитаніе, тѣнь' болѣе, что, ври вонуилааыи апъ службу, «оо»
сыновей ихъ не требовалось большей учтюсГиі Неарывло двуаъщ*
трехъѣтъ, веслѣ основанія ииипотврспа‘ивродрого.провайдаша*
какъ вдругъ учреждены в уже еткрыньд «ять вовмвѵ уанпарсмь*тоаъ. У весь наРуси аса такъ быстро дѣлаевот             à» буйаиіс мшмк
бысть. Не смотря однако же ва раваноженіе ониъг нескоро маам*
яшмъ.университетовъ, число учащихся въ михъбыло невелико».
Оно, вовеяиоі, осталось бы не велико ва:<еаионечѣое ярявя/н
правительство,  открывшее университеты, былобшаовнамвеножв маѣ
ходивосТь накрыть ихъ и остаться бенъ нужныхъ для- «иголѣдеі,
если бы ие употребило извѣстныхъ мѣръ для пввбуямвнія оковы къ
университетской паукѣ. Мѣры употреблены были въ нгожъезучгі
-почти тѣ же самыя, какія были употреблены Петромъ великимъ *
привлеченія людей, способныхъ на службу. Петръ Великій съ мвеб
стороны уничтожилъ привилегіи дворянства для тѣнь пръ дворомъ,
которые ве хотѣли служить, съ другой предоставняъмеміжимаь
пріобрѣтать права дворянства всѣмъ повредстеомъ -службы. Почта
текло въ томъ же родѣ было аоступлейо при основаніи- универомъ
товъ. Въ то время было мнете людей, получавщииьбоиьщіа чиМ*-, *
не несшихъ никакой службы. Эго не вроваыосв мжумрюи «Эсм*
косо, — говорить Вигель, — государь снотрѣлъ не прияварныон чжМ:
въ молодыхъ камергерахъ и коиеръ'юнверакъ обянарвыхъ. надолип
ся ври большихъ выходахъ, тамцоватъ на придворвыкъбпмхак уаро»
пить собою обовества, служить единственно ва ушюаеше царапай
момпы, видѣлъ онъ людей тольво что шаркающихъ моанраюту имм*
выдалъ шъ нолотерамн. Ивъ ничего, бенъ всякихъ васлумв<«*ям
бездѣйствія ороизмлились они пряно въ четвертый и-попой оывеев,
тогда какъ другіе могли дяетппаіъ дотерто только мнемалѣівпмияррдоМи». «Сняраяскій сочинишь цромніъ.увава, уперямаимай ардимв*
Digitized by Ілооаіе
BHTTMltttM ’ЮЯЖЛШВ.                          SM
ГббуДВря, ііоИМЪ'веДѣйй всѣять Настчипцимъ Камергерамъ,' Камеръ-юн*мремъ, «сверхъ ьрвдннрной, набрать еебѣ другбй'родъ службы... Веѣ
НДОДѣ этого умм, Ннбвь'мгалубмывѣпмёргеры, Мнёръ4і(лніер1>г ДоЛШ1ѣы были оставаться въ тѣхъ' чинкхъ, въ койхЪ прейде находились, й
Wb ОЙ* мЫМИИШіе, Такъ жЧ/какъ и чиновнМЬ, должны бѣйій MatfЖаѣь кмую йябудьдолжностъ въ гражданской Службѣ». «Указъ этотъ',
ОбъмлМВЫЙ въ день свѣтлаго Воскресенья, произволъ между знѣтЬю
Нѣкоторый ропотъ»'.
 Ни «укемь этотъ, — продолжаетъ-Вигель,-“былъ только іірелюдіей
*друіиго!у«яаа, который-великій преобразователь Россіи, СперайскІЙ,
ООѵВВИЛЪ ВЪ день Преображенія Господня, 6-го августа. Онъ давно
Лютрѣоъ съ негодованіемъ и нѣкоторою завистію на молодыхъ дворянъ,  которые, бенъ большихъ трудовъ, подвигались въ Чинахъ,
ЧМаГМжаря МвКрЬвиТелЪсгву родньМъ и друзей ихъ іейеѣсГвЪа Нельзя
этого одобрить, однакоже и никакой большой бѣды отъ этого вебы«ммМиммв-стярбется далѣе доказать,' почему ишеПно отъ этого не
-баМло бѣитл. Но Сперанскій въ эіоиъ случаѣ очевидно не сходился въ
(NW*tv мокэрѣніохѣ съ ВигеЛСмъ * видѣлъ здѣсь бѣду. Поэтому по
рИЫМу Впгелй Сдѣлалъ вотъ что. Когда осѣованы были университеты и посѣщающихъ ихъ оказалось мало, то онъ сталъ «представШЯтИ — Нікъразсказываетъ Ввгель — русскихъ (Государѣ), какъ нармъуоримый, лѣнивый, неблагодарный, нечувствующій цѣны мудрьпъ о немъ попеченій, народъ, коему не иначе, какъ насильно можн» тяораггь добро. Вмѣстѣ съ тѣмъ увеличилъ онъ въ' глазахъ г’осуяарн число ирюдвюпіатающйхеД молодыхъ людей дворянъ-чиновникэтъ. СипВ'было болѣе, чѣмъ достаточно, чтобы склонить царя на
-нрмямяіо такой Мѣры, которая, по увѣреніямъ Сѣеранскаго, въ будуіцемъщбѣщадя большую ѵольву гражданской службѣ, авънастбяіремъ
докрутила всѣ надежды ва повышеніе цѣлаго, почти безъ изъятія,
Ѣеэчиелеявэг&еосзонія наюегб. Что распространяться о содержаніи
указа; мнагія лѣм; иногнмн тысячами порицаемаго? Скажемъ о'немъ
«ѣсиоЛЬкѵ оммл Для яолучепія чиновъ статскаго совѣтника и кбллмяиіаго аСееаирМ'обязаны были чинопняки МредЭТавлять'' универейэтнчпйй’яттвСтатъ ой* эквяменѣ въ наукахъ, въ числѣ коихъ были
нѣкоторыя, о коихъ прежде и не слыхивали, кои по роду службы ЙІЪ
былж ями «овое безполезны, какъ нвпримѣръ химія для дипЛоиата и
яуіоломегрія для судьи, и которыя тогдашніе ПроФесСЬры сами плонціоншв. Ие-втраняо ли было Заставлять нетолько совертеннолѣтнДямр>нп*дюйма пожилаго человѣка мювраидэться къ птКольнвіиъ лквяЖЪ?» Вягмь яайчвггывймъ безчисленное множество золъ',* порожаваагеыиъ згимъ-уажвциъ. Люди дѣльные л честные, по егб словакъ',
юияпци нпямріиімямаімжлвму испытанію и не желая йресиыкЭТьDigitized by Ілооаіе
ЙЙ                        -ЦОВВТИПНШЩВР» '
ся весь вѣкъ свей въ НИЧТОЖНЫХЪ доляиаоетяъъ, бросали елувЙр.МОг
дойросовѣстные  неимущіе, за лишеніе высшихъ должноотей, минаграждали себя взятками. Нашлись и такіе, которые повробѳвади,
нельзя ли доставать ученыя степени на деньги. И когда это еказмооь
возможнымъ, явилась въ университетахъ стращпад продажмоеп           Но
наконецъ приняты были мѣры для пресѣчены этого постыднаго mpr
га ученостію. Тогда, говоритъ Вигель,  вкусившіе отъ плода эшфОт
щепнаго, преподаватели наукъ бросились туда, гдѣ жатва ого. была
обильнѣе; простившись съ докгоретаомъ и магистерствомъ, оия спѣшили ва путь, на которомъ имъ однимъ дозволено было идти быстро
и до всего доходить. Сколько людей, обѣщавшихъ блистать на каѳедрѣ, погребли дарованія свои въ канцеляріяхъ!       Унмвероггеты ц гимназіи, сама ученая часть пострадали отъ чрезвычайныхъ привилегій,
ей дарованныхъ! Всемѣрно завлекая студентовъ и семинаристовъ въ
гражданскую службу,- Сперанскій лишалъ ж церковь твердыхъ еа жмцоръ, достойныхъ пастырей, вѣшателей Слова Вожа, Образцовы»»
проповѣдниковъ. Дѣйствительно, всѣ наши свѣтильника вѣры, Фжлрреты, Ѳеофилакты явились до изданія указа.., Пвчтж черезъ троицахъ лѣтъ воскресло у насъ духовное краснорѣчіе съ Нншйвщ
тіемъ»...
Мы отдѣлены пространствомъ нѣсколькихъ десятковъ лѣтъ якъ
времени, описываемаго Вигелемъ- Мы видимъ на дѣдѣ ровулымы
цѣръ, принятыхъ Сперанскимъ и описываемыхъ съ такимъ ужвеоагъ
Вегелемъ. Что же мы видимъ? Мы видимъ, что веѣ существующіе
университеты, не сиотря на значительную шату, ваимаемую въ вршь
за ученіе, полны учащимися; что нѣть ни одной болѣе вначительмо*
мѣстности въ Россіи, которая бы не желала имѣть у еебя уН — рви
тета, что дворанство, бѣжавшее прежде университетовъ, шпорь первое ихъ ищетъ; ибо по обнародованнымъ министерствомъ народнаго просвѣщенія свѣдѣніямъ объ учащихся въ университетахъ за
1862 годъ оказывается, что учащихся во всѣхъ ушперавтенхъ баяло 4551; изъ нихъ дворянъ ношцетвмшыхъ 1868, личныхъ
ховнаго званія 348, потетныхъ гражданъ ж купцовъ 387, мѣщанъ
593, крестьянъ, въ тонъ числѣ кавакмъ нколоапстоиъбб, инонтровцевъ.86Если мы къ атому присовокупимъ, что унтерапмы нашж вгь
теченіи 60-ти лѣтъ своего существованія положили твердое «стаикіе дѣйствительной, европейской наукѣ въ тшеш общобввѣіірнопростравнли въ йенъ образованіе, болѣе иди новѣе гуианншрспалюаровы, дали немало замѣчательныхъ дѣятелей во ввѣкъ родахъ обнщ*
ставшей и государстаемной дѣятельности, которыкъ бео» шнгъ> яш
иицща ве имѣли бы, то но всему этому мы момкмгъеуямпсяфявжж
Digitized by Ідооаіе
бивъ Сиероиццй, «ома принялъ порицаемыя Ригелемъ. міры лая
привлеченія въ университеты  іи закрылъ ихъ, какъ того желалъ
бы Вигель? И для блага ли Россіи, для общаго ли благосостоянія
всѣхъ ея сословіе дѣйствовалъ Сперанскій?
Теперь просилъ читателя прислушаться, какъ излагаетъ Вигель
побуяыенія, руководившія Сперанскимъ при принятіи означеннпыхъ
мѣръ. По его мнѣнію, Сперанскій измыслилъ эти мѣры и непремѣнно настаивалъ на ихъ исполненіи въ тѣхъ видахъ, чтобы управленіе государствомъ передать въ руки семинаристовъ!!!
«Отъ всюду разсѣянныхъ и вездѣ возрастающихъ неудовольствій, — говоритъ Вигель, — чего йогъ Сперанскій ожидать, если не
смутъ, заговоровъ  возмущеній, въ виду торжествующаго Наполеона? — Могъ надѣяться и другаго. Сыновья людей духовнаго званія
учатся всѣ въ семинаріяхъ, думалъ онъ; почти всѣ они м любятъ
отцовскаго состоянія и предпочитаютъ ему гражданскую службу; множество изъ нихъ въ ней уже находятся. Семинарскимъ ученьемъ
приготовленные къ университетскому, они и нынѣ составляютъ больг.
шую часть студентовъ ихъ; новый указъ ихъ всѣхъ туда заманитъ.
Придавленные ими дворянчики не захотятъ продолжать службы;
пройдетъ немного времени — управленіе цѣлей Россіи будетъ въ рунахъ семинаристовъ».
Читая эту смѣшную галиматью, мы теперь видимъ, какую передѣ
свѣтлымъ и широкимъ умомъ Сперанскаго жалкую козявку представлялъ собою Вигель съ своими узкими, сословными тенденціини! И
однакожъ Вигель былъ замѣчательный краснобай и резонеръ своего
времени! Сіе да послужитъ намъ урокомъ, какъ всѣ подобные краснобаи и резонеры, старающіеся устроить будущее по разнымъ узкимъ
тенденціямъ современнымъ, тормозятъ дѣло общественнаго развитія!
'Заговоривъ о предметахъ относящейся къ образованію, скажемъ
здѣсь кстаяи нѣсколько словъ объ ожидаемомъ яреобравованіи гшишвій. Проситъ, устава гимназій, многократно исправленный и передѣланный, находится теперь ужа въ пятой редакціи. Въ 908 № «Сѣверной
Пчелы» п статьѣ: О ел/жвщіт п інлшкмявь г. А Ивановъ передаетъ нѣкоторыя любопытныя подробности о проектѣ устава въ новой его редакціи, которыя мы * сообщимъ здѣсь вашимъ читателямъ.
Важнѣйшія отличія послѣдней редакціи проэкта устава гимназій, — 
говоритъ г. Ивановъ, — состоятъ въ слѣдующемъ: 1-е) въ сокращеніи устава; (?) 9-е) въ нѣкоторомъ усиленіи классическаго элемента въ
ипммиіахъ; 3-е въ уничтоженія при гимназіяхъ дополнительныхъ
щжрръ ж цубнячцыкъ лекцій; ѣ-е) въ замѣнѣ попечительныхъ соDigitized by Ілооаіе
*              -T Z 11
DM-1
АТоКѣябчеѴкйіми попечителями, и въ ЫЬббййЫМ'ѲЧ' М гіслѣ»
можношъ усиленій влаёти и значенія директоровъ.
«Особенное усиленіе значенія директоровъ г. Ивановъ находитъ
главнымъ образовъ въ назначеніи имъ слишкомъ несоразмѣрнаго съ*
учительскимъ, потому несправедливаго содержанія. До сихъ поръ,
говорить онъ, было принято за правило, что директоръ получаетъ
сотнею рублей больше инспектора (въ столицахъ 150), а инспекторъ
вездѣ сотнею рублей больше старшаго учителя. (Изъ пансіоновъ директоръ и инспекторъ получаютъ дополнительное содержаніе). Прошлогодняя редакція (къ которой впервьге приложивъ проектъ штатовъ) даетъ учителямъ штатнаго жалованья, за 12 уроковъ 900 руб.
(а за каждый прибавочный, если таковые будутъ, по 00 руб.), ивспектору же 2000, а директору 2500 руб. сверхъ казенной квартиры,
обязанъ ихъ преподавать какой нибудь предметъ въ одномъ икъ классовъ, (§ 10, б. и § isf, по не опредѣливъ, получаютъ ли леи за эго
прибавочное жалованье или нѣтъ, хотя въ журналѣ засѣданіи 22>ги
апрѣля (стр. 22) и было сказано,, что за преподаваніе они польвуюоци
овобыѵъ возиагрвж'деніемъ. Вообще въ этомъ откошеніи проэигьиоситъ ва себѣ явные слѣды того обстоятельства, что иъ засѣданія-учр>
наго воявггетв были приглашены директоръ*                 (т. е. семи) «тербургскихъ гимназій. (Объясн. зап. стр. 135). Но соетавтеяя яоаягя
проекта да ограничились этимъ. Ода усилили значеніе директоровъ
на счетъ педагогическаго совѣта и учителей, и отдѣлили ихъ отъ воМѣддцкъ возможно болѣе рѣзкою чертою; они. котятъ сдѣлать ихъ
да дучшида членами учебнаго сословія, не главными наставниками
(какъ назвала ихъ вторая редакція), а полновластными начальниками
учителей.и заведенія. Положеніе директоровъ, по новому проекту уствва, является въ слѣдующемъ видѣ;
" -ci) Хмрешиорв вевабюаюмиі*<и емюебімввіамяф яраяяёрмшіН-онъ
томько «илпыжкирвра преподавать, буд»»»жмаял9, въ какомъ лйбо
классѣ гимназіи оддаль изъ учебцыхъиредметенъ» (§1;.аиадрк пиц
«ставлено прежнее. За то воериьіе объявляется кигагаршемда явпі
эта само собою подраеумѣваегся; что «директоръ есть иаяалямийб
пммазіи и новому рму водчиняютоя всѣ служащія въ имЪЙ лица»
(12). Также инспекторъ Только «лю.ммж сзряартиюия 9ирмн
тора, преподавать въ какоиъ либо классѣ» (§ 20).                      :   ««ВЪ этихъ постановленіяхъ видно явное желаМб выдѣлять лОре*тора и инспектора изъ средьі преподавателей. "Видно, отзывъ* Француза Булье (въ «замѢч. ивостр. педагог.»), что дУя директора буМѴѢ
унизительно преподавать'. оказался ііъ русский," духѣ'.  Въ МиЙИМ
же каждый директоръ есть преподаватель и ббвііМЩйІійо ТМпбМі)У
Digitized by Ілооаіе
Ri ддонеимвый шсгампцв высшоь шаай. (огѣвмжnf )« На
говоря уже о томъ, что внесеніе бюрократическаго духа въ учебевм
вмфшейм.ооворшмваіпуігіЬггао» обратятъ вммавів ш драгую сторому лѣва. Двретчфыя жпошкторьѣдолжаы взбиратьсяжзълучпжп
по познаніямъ и преподаванію учителей. Отрывать такихъ лицъ отъ
учебнаго кмршца и дѣлать и» жальжо адввгаотрдторям очень
вредно w» мведевія. Погому-то втмлица должны быть, главнымъ
обравамъь педагогами, иреиодавателями, старювии ивъ учителей,
лап это видамъ въ Германіи, гдѣ, какъ or cor выражаются, or
priori inter, pares и именно въ такомъ смыслѣ являются шпальвж>
ммяваведеяія. Поэтому«а» директоры и ивспенторы должны быть
вполнѣ преподавателями и имѣть пе менѣе 8ми и нр болѣе 13*тн
уроковъ и получать сверхъ равнаго съ прочими преподавателями за
ига уроки* «вознагражденія, еще особое дополнительное жадовавм*
Наввачеяпое же при этомъ содержаніе слиткомъ несправедливо (ora*.ажтельно) (**).
т2)Дмреюмоу «роЬамвлммс* яриаэ избирать укшімяѣ, w< à4дміьаяо толю Совѣту (§ 15,6), тогда какъ*цовторой редакцішрожп
(§ 190) онъ долженъ былъ заявлять о причинахъ евоего избранія
( *J Въ Плауэнѣ др. (Dietsh) есть директоръ гимназіи и реальной школы (гпмМаІк) кг вмѣстѣ съ тѣмъ professer ordinarius (т. е. главный наставникъ) высшаго
жіанм абтіхъеаѵедеій.
Г. мпнмотръ евваисодъ  (вдой отъ Итго. вевр. ctp* 7 въотд, броп.)
справедливо замѣтилъ, что «увеличеніе директорамъ л редакторамъ гмрндоій
окладовъ содержаній почти въ три раза противъ нынѣшнихъ штатовъ едва ли
было бы справедливо въ отношеніи къ прочимъ лицамъ, служащимъ въ гимнаМихъ; ыглйды коихъ увеличиваются почти eêMoe и только въ такомъ случаю,
если они будутъ имѣть въ недѣлю до іЗ-м уравым Оыпвау омъ нредлагвт
(стр. 8) увеличить жалованье директоровъ и инспекторовъ на 50%. Министерство
нар. просв., разумѣется отстаиваетъ свой проэктъ, и именно слѣдующимъ образомъ (стр. 27). По теперешней цѣнности серебрянаго рубля должно сохранить
штаты 1828 года, замѣнивъ только ассигнаціонный счетъ на серебро; поэтому,
мазалось бы намъ, слѣдовало директору назначить 2500 р. сер, инспектору 2000
руб. (сверхъ квартиры), а учителямъ 1875 руб. за 42 уроковъ потому что теперь въ гимназіяхъ, учителя имѣютъ среднимъ числомъ около 12 уроковъ. (Въ
Кіевѣ каждый учитель имѣетъ по 12 уроковъ). Но вѣдь 1875 руб. не тоже, что
900.! Но по мнѣнію министерства, учитель можетъ получать почти 1873 руб.,
если будетъ давать 23 урока, за которые слѣдуетъ 1560 руб., или если каждый
среднимъ числомъ будемъ имѣть по 15 уроковъ, за что придется 1080 руб. (стр.
22 — 25)! Наконецъ, министерство указываетъ на то, что учителя могутъ имѣть
еще частные уроки. Отчего бы въ такомъ случаѣ не высчитать maximum того,
что могутъ имѣть учителя отъ частныхъ уроковъ и за тѣмъ назначить инспектору 1000 руб. больше этой суммы + штат. учит. жалованье, а директору, по
крайней мѣрѣ, 1000 рублей, больше чѣмъ инспектору?! Да и хорошо ли побуждать учителей гоняться за частными уроками?
Digitized by Ілооаіе
ведагбгнчпваону совѣту  мнѣніе «го ipuirm ж» овому прадетпв»
кМШІО»
>3) ди нолю соиримяаямя прево <мюѵ«ям«ов*о учшмлв* ирей
аммкталеже м представлять м наградамъ йм всякаго контроля во
4Bwj»0NH совѣта (§ 15) в).
«4) Ему предоставляется право представлять ян увольненію ми
должности зи несяоеобкосвіые «мн выслугою срока на мяаю шли ж
оставленію на службѣ, по выслугѣ означеннаго срока, — тоже бевъ
контроля со стороны совѣта ( 15, г), тогда какъ по предъидущивъ
ремнціямъ (2-я ред.  190, г. 4-я ред. § 17, в.) онъ долженъ былъ
.представилъ попечителю в мнѣніе педагегмчеокаго совѣта, составленное ва закрытой баллотировкѣ.
 «5) Ни одно постановленіе совѣта не амоыта силы, если директоръ держится другаго мнѣнія (§ 18). Этого даже до сихъ поръ ва
было, в эта мѣра такова, что если не будутъ употреблены каратель*
ныя мѣры, то сомнѣваемся, чтобы учителя ходили на такіе совѣты.
Мы думаевъ, впрочемъ, что новая мѣра должна имѣть силу въ тѣхъ
случаяхъ, когда директоръ найдетъ постановленіе совѣта противнымъ
уставу или пользамъ наведенія.
«Но проектъ устава не ограничивается такимъ усиленіемъ власти
директоровъ. Чтобы еще болѣе отдѣлить ихъ отъ учителей, овъ
«6) Значительно возвышаетъ ихъ служебное положеніе. По прошлогодней редакціи проекта, должность директора полагалась въ V,
инспектора въ VI, а учителей въ VII классѣ. (Послѣдніе могли быть
производимы двумя чинами выше класса, присвоеннаго должности
§ 147). Но составители новаго проекта поспѣшили поставить учителей въ VIII классѣ, т. е. чтобы они достигали не выше ѴІ-соялмм»
что и тонеръ для нихъ доступно.
