ЛИДМГЪ БЙРМ.
(ИЗЪ ГЙИК).
Премымма читателямъ «Сооремеилика» переводъ ичмям
Гейне о Бйрне, мы считаемъ донгомъ вгвверотвм» wo n йену
вереыму побудило мамъ иныдв по сочувствіе въ этапу соча»
аваіао.
ВвЪ мѣдь ирівме.мпій велмааге поэта омо почта едаиетвив
ое, часто вызывающее досадное  непріятное чувство, по «митра ва «вещество вревоеасммыжъ страашгь, п авторахъ тадавтъ Гейне явавмса п подвигъ Чкамжѣ. Нрочитапв это сочиненіе, читатели поймутъ, почему оно не разъ остмлиетъ венрі'ajwoe впечакяѣаіе; причина этого вослѣдияго змимямечея въ
то* пепароомивоятн, съ которой Гейне оішмпея м сниму
іжвмииптзву совремянввку и которая — вамъ  Больно нырамнъ
это мнѣніе — происходила отчасти не изъ совсѣмъ чистаго нетофнміа. Да, во смотря ва глубокое уваженіе, которое иы витаемъ
въ намяти Гейне, вы должны еоматъся, что если въ нападкахъ
«го ва Вёрве вемаммжную ролъ играло различіе характеровъ
миіъ двухъ лвммй, рмивчіе шъ воззрѣній на политическую
дѣнпйКЬвиъ мойрй  на зпосЫН примѣненія той идеи, за которуЯ»:об»оаи йоремсъ всю свою живнъ, — то не Менѣе важную ралъ аврадв простое чувство зависти, занести довольно Ые — 
лочно*, поррстейной Здяио человѣка, какъ Гейне. Это особенно доканывается тѣмъ, что сочиненіе о Бёрне, въ ПервоначалъT. С. Отд. і.                                           з
Digitized by LaOOQle
66                         СОВРЕМЕННИКЪ.
номъ своемъ видѣ (оно въ первый ревъ напечатано было въ
1840 г.) заключало въ себѣ нѣсколько страницъ, дѣлавшихъ ивъ
иего самый грязный памфлетъ: ослѣпленный чисто личною враждою, Гейне не постыдился очернить частную жизнь Бёрне, не
постыдился бросить грязью на его чистыя отношенія къ одной
женщинѣ (госпожѣ Воль, впослѣдствіи госпожѣ Страусъ). Эта
страницы упали пятномъ на Гейне н возбудили противъ него
общее негодованіе. Черезъ пять лѣтъ послѣ того онъ, однако,
раскаялся въ своемъ поступкѣ и выразилъ положительное желаніе, чтобы этн страницы не перепечатывались ни въ одномъ изданіи его сочиню*. Въ таколГь видѣ, т. ё/съ исключеніемъ
зтахъ мѣстъ, мы представляемъ его н нашимъ читателямъ.
Перевести ото сочиненіе побудили насъ слѣдующія соображенія:
Во первыхъ, Гейне и Бёрне — два самыхъ яркихъ представителя самой бурной эпохи въ ясизви Германіи, и мнѣніе одного о
другомъ интересно уже хоть бы какъ историческій матеріалъ.
Во вторыхъ, Гейне въ этомъ сочиненіи заставляетъ часто говоривн-самнг» Бёрне, мтугь этотъ нислѣдній явамнюг въ соавравенна-аенавсв.свѣтѣ  возбуждаетъ глубокую сцмнагіа»-, но
смотряг*а стараніе Гейне вызвать жъ чмзетелѣ еѳвсѣвп'по то
чувство. Матеріалы, которые сообщаетъ Гейне, не смотри аа
нрмстрмтнеа освѣщеніе, ихъ, все-таки «сиывтом дрМпсцѣамыми
маторыыамт.
Въ третьякъ» тутъ бѣглыми, ж> рѣзкими чюртомн рисуется
ы»-мнопынамеиатеЩнак омха, въ» кокору» жила н дМііѣвимлм
АТА ЧАкЮВ&ЖЛь
.. Ня конецъ» вамъ мы уже выше замѣсили, сочиненіе ото, »мимо своихъ цедмтатаейъ; когда дѣло идетъ о «ритодерѣнндъ
Бйриа» ваклявчаитъ въ себѣ мрого цревмщвтаыдъ, чието геймев
стахъ «трщщцъ*;..
Для окончательнаго уясвенія отношеній агамъ двухъ’замѣчательныхъ людей, наръ бы слѣдовало показать, кайъ «акирѣлъ
₽ёрне на своего продовдтаа; не Гейне ямбавнлъ насъ отъ этой
цезбхрмярсхщ Въ товарной.тайнѣ дредлагаямыо сочиненія*тдтеди цайдутъ вытащу m мЬеяа.нзъ «ЛсрМимкжзп. Писавъ»
Бёрне, въ которомъ этотъ послѣдній. выекылъ іпее ашѣшр о
Гейне,--мнѣніе хувавычдййр мѣткое н досяарочио фѢбмввощвс
здщеедвещпыя черты owûa.въіхаращпрѣ вотъ да друпагоь .
-  М... I... t                                     И - *. і '
I...    і
Digitized by LaOOQle
ЛЮД — I ь жни.                              W
КНИГА ПЕРВАЯ.
®ВВНВ ВО *РАЯС»У*Ѵ«ВА МАЙИ*.
Имя Верне я умьнцалът, кервцгіЬ разъ и» лѣто от» Рождества
Іршвма 1815-е. Я былъ съ моимъ покойнымъ отцовъ на ♦рани«уршюй-яраюрюЬ, куда онъ повезъ мена для того, чтобы я немного
оѣіъ насюонрѣлъ, нгб, во его мнѣнію, необходимо для рмвжгія.
Тутъ доимъ г наянъ- иредоѵмияооь -удивительное зрѣлище. Въ такъ
вдымемьжъ яжжмзняа (балаганахъ), вверхъ во теченію рѣки, я
увигіыъ восковыя «игуры, дикихъ звѣрей, удивительныя произвелош нокуссѵвя «природы. Отецъ показалъ мнѣ также большіе, Мнъ
ірпвпанскіе такъ и «врейскіе магазины, въ которыхъ ны купите то-*
зорь девятью процентами ниже Фабричной цѣпы и все-таки будете
вдуты. Разъ отецъ повелъ мена въ одинъ кабинетъ для чтенія. Между тѣмъ, мятъ я углубился въ чтеніе газетъ, одояъ молодой человѣкъ,
еяіѣвянй подлѣ маня, шепяу.гь мнѣ на ухо:
— * Вотъ докторъ’ Берпо, тотъ самый, который пишетъ противъ
«мкяятыѵь!
Л водиялъ глаза и увидѣлъ человѣка, который мекалъ какого-то
иурмыи, Мояояько разъ обошелъ момнату и потомъ вышелъ. Какъ
амяравцмремввяП’-было это посѣщеніе, но Фигура этого человѣка
осталась у меня въ памяти, и еще теперь я нагъ бы вообразитъ ее съ
ящюмавичввквй точностью. Ня -магъ былъ черный-сюртукъ, яоѣидиному совершенна новый, и ослѣпительно бѣло» бѣим; но ыг* носилъ *
пъ не пакъ щеголь, а съ особенною небрежностью, даже пожалуй съ
сердитымъ рашюдушіемъ г достаточно-ввидѣтельегвовавинкмЪ' о томь,
то онъ во долцв запинался вередъ зеркаломъ повязываньемъ бѣлаго
галстука и надѣлъ сюртукъ, ne ноенотрѣпъ, узко или широко сшилъ
«а портной.
Онъ показался мнѣ ни низкимъ, ни высокимъ, ящ сухощавымъ,
ни толстымъ;.шцо его пе было ни исключительно румяно, ни исключительно блѣдно, по румяно-блѣдно, иля б,іѣдяо-руияво; въ лицѣ
игомъ прежде всего поражали какая-и о отталкивающая Гордость,
замечи-пренебреженіе, свойстиеияое людямъ, чувствующимъ себя
выше своего положенія, но сомнѣвающимся въ томъ, что люди призваютъ ихъ. Это не было то тайное величіе, которое можно открыть
» лицѣ короля или генія, скрывшагося въ толпѣ; это было скорѣе
то революціонное, болѣе или менѣе титаническое недовольство, которое замѣчается на лицахъ претендентовъ всякаго ряда, Въ «о осанDigitized by UooQle
es                           ««гаип.
кѣ, движеніяхъ, походкѣ было что-то самоувѣренное, опредѣленное,
характеристичное. Не окружаетъ ли необыкновенныхъ людей сіяніе
ихъ духа? Не чувствуетъ ли ваше сердце присутствія этого сіянія, жотораго тѣлесные глаза наши не могутъ видѣть? Очень можетъ бытъ,
что какъ матеріальная сила грозы дѣйствуетъ ва кошекъ, такъ и моральная сила, присутствующая въ людяхъ, стоящихъ выше обыкновеннаго уровня, дѣйствуетъ алектрнчевки на врибявжаммціева въ мигъ
молодые, еще не отупѣвшіе умы. Я самъ не знаю, какъ плаадеамаб
коснулась меня искра, вылетѣвшая ивъ главъ этого человѣка, во я няьмогла не могъ забыть этого прикосновенія и никогда не ногъ забыть
лектора Берна, который пишетъ противъ комедіяятавъ.
Да, въ то время онъ былъ театральнымъ критикомъ иуираяшнлся на герояхъ закулиснаго міра. Въ Боменомъ университетѣ у маня
былъ товарищъ ДноФевбахъ, который гдѣ бы ни встрѣтилъ собаку
или кошку, сейчасъ же отрѣзывалъ ей хвостъ, чистомъ жеванія рѣ>вать. Слушая страшный вой несчастныхъ животныхъ, мы сильно
сердились ва ДиФоенбаха, во впослѣдствіи отъ души просшли ешу,
такъ какъ эта страсть рѣзать сдѣлала изъ него величайшаго оператора Германіи. Точно такъ же и Берве сначала упражнялся во коиедввш*
тахъ, в то юношеское жестокосердіе, съ которыиъ оиъ обращался
съ разными Гейгелями, Вейдверами, Уршпрюнгами и другими невинными животными, бѣгающими съ тѣхъ поръ безъ хвостовъ, домжно
быть прощено ему за лучшія услуги, которыя онъ впослѣдствіи, въ
качествѣ великаго политическаго оператора, оковалъ міру своею
остро-отточевною критикою.
Лѣтъ десять спустя послѣ вышеупомянутой встрѣчи,.имя Верне
напомнилъ ивѣ Воригагевъ-оовъ-Энэе, давшій мнѣ прочитать емпн
этого человѣка, нмевво въ «Вѣсахъ» и «Zeitochwingea» (*). Тонъ, е*
которымъ онъ рекомендовалъ мнѣ эти статьи, былъ очень значнтваеяъ,
а улыбка, появившаяся на губахъ находившейся при этомъ Ракели ),(** — эта извѣстная, загадочно-тоскливая, разумно-мистическая
улыбка, — придала рекомендаціи еще большій вѣсъ. Рахель невидимому знала Берве не во однимъ его литературнымъ трудамъ и, только я могу припомнить, увѣряла иеня ври этомъ случаѣ, что существуютъ письма, которыя Берне писалъ нѣкогда къ одной любимой
женщинѣ и въ которыхъ его страстный высокій умъ является еще въ
болѣе блистательномъ свѣтѣ, чѣмъ въ напечатанныхъ нроиэмйэ»
явяхъ. '
(*) Гаэоты, которыя издавая Берве. Г»р.
Г*) Жма Варигагева. Пір. 
Digitized by LaOOQle
днммвгъ яшчи.                             BQ
Я нажалъ читавъ стаггьм Берке и отдавалъ полнѣйшую ттлш
і«мсп ихъ содержанію  сущности; а съ уваженіемъ относился къ
,м оригинальности, ирамѣ я вообще благородству, отличавшему ихъ, 
m св тѣхъ поръ уже никогда не забывалъ автора. Мнѣ сказали, что онъ
» все еще живетъ во Франкфуртѣ, н когда, нѣсколько лѣтъ спустя,
» томно въ 1927 г., мнѣ предстояло проѣхать черезъ этотъ городъ но
ц вути въ Мюнхенъ, то я далъ себѣ слово посѣтить доктора Берне. Это
я удалось мнѣ, однакожъ, только послѣ долгихъ распросовъ и блужда яіі по городу. Гдѣ я ни освѣдомлялся о мѣстѣ его жительства, вездѣ
u аа имя смотрѣли съ удивленіемъ, и даже въ домѣ, гдѣ онъ жилъ,
его нлн не знали, или нисколько не заботились о немъ. Странное
и дѣло! Когда передъ нами упоминаютъ имя далекаго города, въ котоп ровъ живетъ тотъ или другой великій человѣкъ, то мы невольно нред«ставлаемъ себѣ этого человѣка средоточіемъ зтого города, проливаю*
р. цямъ своя лучи даже на крыши его. Каково же наше удивленіе, когв да мы пріѣзжаемъ на мѣсто, хотимъ посѣтить великаго человѣка, и
г только послѣ долгихъ распросовъ находимъ его въ толпѣі Такъ путеп. ммтвепнмкъ издалека видитъ высокій шпицъ городскаго собора, но
и. чуть онъ въѣхалъ въ самый городъ, какъ шпицъ этотъ внезапно ИСp. чезаетъ, и только послѣ странствованія по многимъ кривымъ и уэj. гамъ переулкамъ, высокая башня снова является глазамъ, рядомъ сЪ
, обыкновенными домами и лавками, которые едва-едва не закрываютъ
„ ее...
,       Я съ трудомъ узналъ этого человѣка, прежняя Фигура котораго
живо сохранилась въ моей памяти. Въ немъ не было теперь и слѣда
। гордаго недовольства и надменной суровости. Передо мной стоялъ ве। саіый человѣчекъ, очень хилый, но не больной, съ головкой, покры! гой тарными приглаженными волосенками, съ щеками, на которыхъ
бывъ даже кусочекъ румянца, съ свѣтлокормчневыми глазами, съ
। «душевностью въ каждомъ взглядѣ, каждомъ движеніи, даже въ
тонѣ. Одѣтъ онъ былъ въ вязаный камзольчикъ изъ сѣрой шерсти,
| который плотно, словно панцырь, прилегалъ къ его тѣлу и придавалъ ему какой-то смѣшно-сказочный видъ. Онъ принялъ меня съ
привѣтливостью и любовью; не прошло и трехъ минутъ, какъ мы уже
ыли самый интимный разговоръ. О чемъ прежде всего заговорили
вы? Когда сходятся кухарки, то онѣ сейчасъ же начинаютъ толковиъо саоикъ господахъ, а когда сходится нѣмецкіе писатели, то первый предметъ ихъ разговора — издатели ихъ сочиненій. Вслѣдствіе
оваго, бесѣда наша началась сужденіемъ о Кетта и Кампе, и когда я,
веслѣ нѣсколькихъ, обыкновенныхъ въ этихъ случаяхъ, жалобъ,
аооамяѣтельствмалъ добрыя качества послѣдняго, тогда Ббрпе сообцивъ вшѣ» что омъ кочетъ разрѣшиться отъ бремени изданіемъ иол»
Digitized by LooQle
Г®                         ооэтвмквжнкъм
наго собранія смжжъ сочиненій, -и жрлАгь бы задукпть лш аікого
предпріятія Кампе...
По окончаніи толковъ объ издателяхъ, начались взаимные комплименты двухъ писателей, разговаривающихъ между собою- въ первый
разъ? Я прохожу молчаніемъ то, что Верне говорилъ о моемъ превосходствѣ передъ нимъ и упомяну только о маленькомъ порицаніи,
которое онъ по временамъ впускалъ, капля по каплѣ, въ лѣнящуюся
чашу восхваленія. Именно, онъ не задолго до того прочелъ вторую
часть «Reisebilder» и былъ недоволенъ тѣмъ, что о разныхъ возвышенныхъ предметахъ я говорилъ съ неуваженіемъ, между тѣмъ какъ
къ Наполеону, который все-таки былъ никто иной, какъ смертный, относился съ слишкомъ большимъ почтеніемъ. Такимъ образомъ, деистъ и либералъ уже теперь ясно явились мнѣ въ лидѣ Верне. По видимому онъ не совсѣмъ долюбливалъ Наполеона, однакоЖь,
помимо своего вѣдома, въ душѣ высоко чтилъ его. Онъ возмущался,
напримѣръ, тѣмъ, что чужеземцы такъ невеликодушно свергнули
статую Наполеона съ Вандомской колонны.
— Ахъ! вскричалъ онъ съ горькимъ вздохомъ: — они могли спокойно оставить его статую на прежнемъ мѣстѣ? имъ слѣдовало только
прибить къ ней дощечку съ надписью: «осьмналцатое брюмера» — и
вандомская колонна сдѣлалась бы его заслуженнымъ позорнымъ столбомъ! Какъ любилъ я этого человѣка до осьмнадцатаго брюмера! даже
до мира въ Кампо-Форміо я былъ расположенъ къ нему; но съ тѣхъ
поръ, какъ онъ вступилъ на престолъ, цѣнность çro стала упадать
все ниже и ниже.
\ — Еще сегодня утромъ, — продолжалъ Берне: — я  удивляйся ему;
когда вотъ въ этой книгѣ, лежащей на моемъ столѣ — онъ увядалъ ш
«Исторію революціи» Тьера — читалъ превосходный анекдотъ -о инкъ,
какъ Наполеонъ въ Улино имѣлъ свиданіе съ Кобенцелемъ, ивъ веду
разговора разбилъ ФарФоръ, который Кобенцель получилъ нѣкогда
въ подарокъ отъ Екатерины, и, конечно, очень любилъ. Этотъ рае
битый Фарфоръ былъ, можетъ быть, причиною КамвовормійокагФ
мира. Кобенцель, вѣроятно, думалъ при этомъ: «у моего имаороѵеув
очень много ФарФора, и если этотъ молодецъ поѣдетъ въ Вѣну и воопламенится во время разговора, то, пожалуй, можетъ случиться ммсчастіе: заключу*ка я лучше съ нимъ миръ». Но всей нѣрмтиоспц
въ ту минуту, когда въ Удило Фарфоровый сервизъ Кобмидоя лд*
тѣлъ па полъ и разбился въ дребезги, < — въ Вѣйѣ дрожалъ восьяшр*
Форъ, и дрожали не только кофсйнми и чашки, но и кштаМіня іжген>
ды; можетъ быть, они кивали головами сильнѣе, чѣмъ мгла
миртый договоръ быдъ. ратиФикимнъ. На картинахъ вкжѵавмщь
Digitized by LaOOQle
ЛПЯОН'МОІ.                               и
имхъ въ-Маомжкѣ' млатовъ Вонолѳовъ иеображается обыкяб
венпо пли взлетающимъ на быстромъ попѣ ни Симплонъ, жм кла«мммамі во песта» въ Лом въ рвэвѣомощпюся знаменемъ, и
г. а. Но-если» бы я былъ живеижмцъ» то нвобреэжаъ бы «го M
ту минуту, жавъ омъ рввбшмииъ норемрю Квіамша. Эго выть
«мвъ изъ деовісыЬііЬйптч» водвмооъ его. Съ «ton воръ мк
яе спитою -вира ввали блеавня я овой лоуперъ, ѵммбвмо сильно
опасались берлинцы за свою орамую а ара аремую вебрнку. Вшне
важно се** мредогавип, любеэяѣѣжій ГІйне;- въ маемъ епнреніп
держитъ челоаѣва обладаніе дороойвъвмрооромъ. Повмотрипч язирюжѣрсь впиваю а былъ сооержепльоеобуцыппый человѣкъ, тогда у
паьбыло маю»вещейи шъиуеочваасроориі &в врйобрѣмміеагъ со***
ствепаов«м» — м-въ добавокъ, врюбрѣтомюмъ прѳетупъмгь, — мшвХ
мая страя» о рябово. Аце -ведавво» я войнъ OMHMife пріобрѣсть
мМЬмамомй-вайамй Мроизъо чейвпиъ былъ уяимгелыю красиво
амныевенъ, наеаырпмцѣ было вввбрккмо сутгружесное счаеѵів'еъ
вн*ѣ лобывающейвя четы,»ав едва* чешвѣ — банная се. Вкатерины,
на Xfjrtü — гаунтвахта, на остальныхъ       мое родные лмаднилты.
Теперь я неетояіиао льщусь вмелые, что внѣ адруі а враадомя бѣлить. Какъ тогда умѣю я увавовиь всѣ»тв чмаиин, о оёббейио
белынов чайнвкъ? При поспѣшной уваноокѣ ем метутъ рмбаггьея,
а оставитъ иъ я не жеиаааьбы м п имена случаѣ. Да,- мы, люяѵ,
странные чулакиі Тагьсерый человѣкъ, вотеры* для сожрамМ свободы «ь мнѣнія** рамветь, пожегъ toan, сввмйеміаігя ираловтею
своей вими, н жже еаншв яшвмю, — не міечетъ потерять пш шбудъдаѣ-ттрн чаямв, в чтобы евіремить свой чайвчѣъ, останется
бевшмвиынъ рабовъ. Прево,-я чувствую; какъ вжлъ ировлятый нар«еръ даѣвг» пеня «ъ то вреш, «акъ я навву; я оіямвлиісв таковъ
нропмп, таимъ «ютеровнымъ, такнмъбмвливвлгъ... Щкемм; 
привожу гь убѣждаю, что кувецъ, продавшій внѣ ІУЮТ% С(фМ№Ж,
былъ авоярійевій водвцяйевій агентъ, в что Мваі аратъ твваалъ
внѣ м ни» могъ «аржоръ, чтобы укротить нежо. Да*, да, вотъ отчаго онъ такъ демвоо. достался нвѣ, н вотъ отчего мувеиг* такъ кросяорѣчвм уговаривалъ меня купить его. кп,' сахарнача съ <уѵру~
жескяшъ счастіемъ была кажая еобланивтельная мтумі И-чбагъ болѣе
я смотрю на свой «арооръ,тѣмъ болѣе убѣждаюсь, что виъ вересвеЯЪ
ко внѣ вяммно-оѵъ МежтеронхаІ Я очень сернвтъ на него за то, что
воня стараются собдамвть такамъ путамъ. Когда противъ меня употребляютъ умныя средства, тогда я ни пало ne длюсь; тмыю ннуклюяюсть н муноетъ пая пеня невыносимы. Найть же нранмуртскій
селенъ...
У- пеня мпь ома причины на то, чтобы не персикомъ даланѣй*Digitized by Google
шивъ словъ Баряе; яднѣчу только, что п ловцѣ сввеікрѣчи. онъ  да»
бролунню заемѣлмса иввекляклулъ;
— Не я еще девжачочао сцлвнъ для того, чтобы разбить пли вау
ооревыа оковы,  мувть только- марИують разгорячить >яем — яраеявыё лыаолвчмитій чайникъ налетитъ м окна ннѣкзѣ съ «яипрннде& м вулруяняжимъ счастіемъ;  башней «о. Бкавврвшьц «гаунгмх«ей,» родными лвядшаотамя, а я «аом сдѣлаюсь чакниь яш «ян»
воднымъ.челавѣвемъ, мнимъ былъ, прежде 1 ...
ѵ Юморъ Берке, живой обраачак» мнораво в таимо «то привелъ,
дядмалаяотъ юмора Женъ>Нель«Внхтора тѣнь, что зтотыюелѣдмій
любилъ дамтыл самыхъ отдыонпывъ яркдкетооъ, между-тѣѵь'кмъ
корми*, тонко веселое дата,- дидалвя только нате, что лежало очень
Дігамо поддѣнете. Бъ то время, идаъ овнтазіа Жаан-Ноля рылось не
дымовымъ мѣюь временъ а,, обувая въ ммимшьяыа «вма,* танкнлыь во всѣмъ странамъ земнаго впра, — Берна «бранямъ вниманіе
.только.на наеммивій день, и яредіигьц занвнвавмм его, всѣ пвмѣивв
дивъ въ томъ нрммранепѣ, «етерое могъ обнять «го взоръ. Онъ
разсуждалъ о кантѣ, только что яречагаааоіі, о еобьпім, только что
случнашаивд, о милѣ, но аоторый ежъ только что ватмулея, о Ротпнмыѣ, мимо дама котораго енашино яроходилъ, о союзномъ савкѣ, мокрый онъ магъ ненавидѣть во ввѣкъ мѣстами «го пребыла
НМ». Ц въ мклввчеяіе, имена его алиремѣшм» маврачаливь къ Метторювиу, Бго нанывваеіе -орвяюаъ Гёте ароюсведиле, можетъ бывъ,
.«asm вюъ мѣстныхъ аютотоаковъ; а говорю мсзочнаммгъ, а не при
чццьветому что если Беряеобрачилъ вниманіе на Гёое врежие всего
потому, что Фреятоуртъ былъ родиною того и другаго, то члювмеіь,
вторую онъ низалъ къ Гёте, и которая разгоралась въ йенъ все болѣе и болѣм было все тоня тотоло нвобіоднмыиъ *слѣдстніаяъ того
глубмаго различія, которое лежало въ.природѣ випъ двухъ людей. Тутъ дѣвстмвала не мелочная завнотъ, а бежорыставя авіипа
.кія, оовиаоавяммимя врожденному влеченію; wo-бьма та вражда, моторы, будучи стара кавъ оемъ міръ, проавлаатся въ прежмкемін
воей явтерія жмовѣчесваго рода и «юнымъ рѣзнямъ образомъ обннруівялавь къ борьбѣ евроневомго еппрптувлизме съ млямяюю чув«Я'веановтькк/ — борьбѣ, которая де сихъ лоръ елюче окевчилаев, о,
можето бывъ, -никогда но кончится...
Въ эсгоі'арамя, только что леовялоеь сочиненіе Вольоляга Менцемы, и Берна ребячески радевалоя тому, что нашелся человѣкъ, отвааявпійся - такъ беестрашве аысту нить ароѵявъ Гёте.
,- Страхъ нареди яигорпетани, капно замЬтильемы --Ж-егм
мѣшалъ мнѣ высказать печатво то же самое. Вотъ Менцель тям не
ТОЙнмсд: оиъюевунм* '***,г*хли учеиввѣ?, съ няня ннвготоѣдевало
Digitized by Google
n
бы ммямнгоаа, on томимъ йенъ много радости*; у наго МП
niwi, онъ глубоко чостоы* челоиѣкъ  «емкіе учвямІМ Въ еряонв»
КІЯ ОЬ ИТОГО ГѢТОНИЧИМ ип трусъ; льстммыѣ рпбъ Я ДЯЛИІИМІЬ.
Къ это* темѣ онъ еще нѣсколько разъ возвращался; я долженъ
былъ дняьі «му «то, чеоиыѣщу Менцеля «ъ Штутгартѣ; maiчмъ же навивалъ ивѣ ревоиавдатжмае пиоьме жъ нему и еще рань
горячо скавалы «Онъ очень храбръ,-овъ вибывноиомю tfuift, on
отлвчны*, глубоко честны* чемкѣмъ ижымві* учепи*)»
- Мань въ мнѣніи о Гёте, такъ и въ сужденіи о другихъ ияяггелахъ,
Берке вамгимъ свою еврейсвую ограанчоввость. Я говорю шире*»
снуй» совсѣмъ не дм ебоѳяачснм вѣрмспмѣдаиін, а дли міра
жеяіл міросомрцвкія. Діа йена этотъ терминъ яредегаждоетъ противоположность слону «Эллины», подъ иотьрып а тоже попкою
еансѣмъ не народъ, а столько же нремдемое, сколько раинтое обрнзомаіанъ аакракмяие ужа а ваирЬиіе не вещи. Въ атакъ смыслѣ а
йогъ бы оваэать: асѣ люди или «еврея» или эллины, т? о. люди или
въ мвбуавдеиіанм, враждебными обриванія, жадными къ одухотбереиі», или -съ веселымъ, гордымъ а реелнегичееитгъ характеромъ. Такимъ образомъ элливы повременилъ встрѣчаемъ въ Пяещвикъ поггорснкжъ оевебетвахъ, и съ друго* стороны, были «еврея», рожмоноса въ Аванахъ и, можетъ бытъ, промсходнмміе Отъ
Тема. Можно виреамливи связать, что не борода дѣлаетъ человѣка евреемъ. Берке былъ вполнѣ «евро*»: его ааіямііл г* Гёте
истекала явь моно сен духа; его поёиаѣбвіак мвлпмчооаов витки тмдік имѣла осяоммомъ тогъ рѣзкі* аеиетмэвгъ, то стремленіе
къ мучеижчестку, которые вообиде встрѣчаются въ реенублаймцахъ,
и готората они ми іваюті ревоублявмбпплд добродѣтеллми. Впослѣдствіи Берве даже ималъ ночтм въ яателицкмгъ, онъ братался съ евяпюннякомъ Лпмеимв ж эмоморялъ въ Шовъ НввуМ*«нояъ топѣ, когда однажды ему пришлось' нечетно высказать сВое
мнѣніе объ одномъ врееминкѣ Гбте, амямеѵѣ и» радоемммъ
мварѣанмъ на жизнь. Нвихелогнческн замѣчательно, вагъ нъ думѣ Берке, мело по налу, всплыло ва верхъ врожденное католичество, остававшееся до тѣхъ поръ подавленнымъ его рівнягь умовъ
и яесеиееѵыо. Я говорю вееелосгыо — gmtê, а не радостью — joie;
«евреи» боавйьтъ иногда въ рѣзвомъ, веселомъ расположеніи духа;
вто-осгроувваа, коімчьи рѣввоеть, граціозно-капризная, милая, даже
Аистящая, но ва которою скоро пэстувоеі ь тума* нелаиімЫіг, эмяъ
людямъ недостаетъ величія въ наслажденія ямонъю...
Но если съ вмвв* точки зрѣнія, 'меягду «еврейки» Всѣхъ оТтѣякон» жѣгр большого различія, то оне тѣп рѣзче существуетъ въ
лйросскеряввѣз примкнуртснигь еялпстеровъ; о невыгодахъ, нроясDigitized by Google
теыиыцнкъизъ этого реалнчія, Верне говора.?» очень миого в очеаі
часто въ Вроводтені» трекъ дней, которые я, ивъ угоняемо къ нему,
проводъ въ оомномъ ннаерсксигь а торговомъ городѣ Фреикоуртѣ
вв МаМвѣ.
: Да, онъ съ комНчеокою добротою вывудидъ у пеня обѣдоовіо во*
дорогъ ему три дня ивъ нее* нннвн.'онъ не отпуевалъ мена отъ себя,
в а доминъ бытъ бѣгать съ вамъ во городу, нЬсѣвми» ранасдъ
пріятелей его, а также а вріятедыМіцъ...
Въ мнѣчатедовыхъ людякъ-меяя иатересуѳтъ не-столько іфедмвгь ахъ любви, сколько самое чувство любви. Это послѣднее, папѣ
маѣ нэвѣотмо, въ Берае было* раавато въ евльеой етепеба. Какъ въ
пвсдіипвів, ври чтеніе воднаго собранія его сочиненій, такъ в тваирь-во Франкфуртѣ, ивъ нѣкоторыхъ намековъ а ммѣгвлъ, что
Берве -въ равное время своей аивип былъ по разъ сально умалявъ
мыснмимъ-бешкеВъ. Особенно хора — были завкомы-ену мука рввнеетн, такъ какъ мнбме ревность лежала въ его характерѣ а застоилада его смотрѣть на всѣ авденіе сиповъ жалкія очки недовѣріе. Я
годно что-уяомднулъ, что Берве, въ разное время свое* жикня, непвітыаадъ-втралами любви.
— Аж»! внаемъ оягъ маѣ рамъ, вздохнувъ інъ бы игъ глубины
болѣзненныхъ оосноммымій: — ясъ зрѣлые гоДыята отраявь горевдо
оиаямѣе, чѣмъ въ молодые. Этому трудно повѣрить, чанъ кань съ
година ръзвнваомя въ человѣкѣ а разсудокъ, а онъ могъ бы воддержятьнасъаъ борьбѣ еъетроегыо. Жалкая воддермка! Замѣтьте сибѣі рамудовъ помогаетъ вамъ ѣоборань только тѣ мадвммпа ярихоти,
которыя мы иоборелн бы н бонъ его-вмѣшательства. Во ковъ только
нааіНнъ;еордцемъ оададѣепъ великая, истинная страсть, которую слѣдовало бы одолѣть ради поломнгевьваго вреда, котерыѣъ она грози. въ ивмъ, — равсудокъ ве отмываетъ пннакоі ноавомя; мало того,
аг а каналы дѣлается соминмаомъ яаявего врага и вмѣсто «ото, чтобы
занижать нами. матеріала ные или -нравственные интересы, даетъ
вмймыврагу вою свою логику, веѣ сооиепллогнвны, всѣ овей Гоняя
мы» в въ руки нѣмого- бевумія кладетъ оружіе слова. РавсуАокъ,
Мѣню нотому, что онъ раѳсудитеденъ, всегда сгааевитса на сторону
сальнаго, на сторону страсти и тотчасъ не мтавдяеръ ѳе, какътыьво
вліяніе времени или законъ реакціи сломятъ ед силу. И пить погонъ
явдѣваотом овъ валъ чувстваи** которыя цемдодго до того оправлывадъ съ таммъ жаромъ! Любеовый другъ, никогда не довѣряйте въ
страсти голосу разсуды, а ноты страсть аѣгукла, тоже не довѣряйте
ему а не будьтонеояраведлмы къ ватему сердцу!..
. Брво-дотѣлъ ноказать мнѣ достоврямяѣчатоланостн Франкаурте
и бѣгальриошъсомою но улвцыяыоявою добродуинамв рысцой,
Digitized by LaOOQle
тьлмамнжшрмввмъ раамшМаиіЦ'Дужж. Удивительно етраивый МНИ
фиммі'вму ева яеретоцьюй плащъ в бѣлая ныямеява, во половину
«байга» черпаемъ-предамъ. Червы* крува означалъ смерть его отца,
вотерый-мрнжмваи Ноотуналъва отновіешв въ сыну ярайне сааредяо» *попоры|жнмгь останы» ему. много доввгъ. Вато вроимВерно
вошминому et певвгь въ себѣ пріятныя ездуіцоом талой оереиѣяы
счастія в вообще находился ва.ооцитѣ комеорян. Она лп» жаловался
на свое здоровье, т. е. онъиаловался, чтось каяыымъ диема'становп» змровѣСіЖ.что съ умличеміямъ. оиаичесваго благосостоянія
рмеяьамеотвя его умственныя оносебностя. «Я олмаиномъ здорова в
ве мяту бшыне ничего ткать», товернлъ она тута, а мажетъ быть 
гарымвп, мотому что. у цздобнмкъ натура талмта замета» отъ навѣстваго болѣзненнаго состоянія, отъ извѣстной р амражта льностн,
усиливающей за шъ способа- воспринятія я вліраіненія ощущеній и
нечемимир съ жмиращоніамъ здоровья. «Она долмамъ.йена до глу»
посипи» («мама Берна о своема довтерѣ, на которому оиъовелъ мым
* у вспорото мы оа вица етцбѣдалц.
ДррдреяЫи съ воѵзфымп Берна прпкоднлъ ва случаВвое соврако»
свавсніо, моіволыы цреса» занимали его на данную минуту, но дѢМ*
етзонеом замы венздредетаенмоцо располоаюяіо его духа, м ва м>
«оерамевеимВараар саі**ъ ммѣневіема вахадшось хорошее»я
дурмоелмнфоеяне его. Кака мореегражаетъ въ себѣ цвѣта нромо~
еящмяоя вала нммъ обланозді» талъ на дудвѣ Берпо отпечДтлбвалвсв
осѣ мряиімггы, лофѣчзмнйсл ецу на пути: мда врмивмжа валовъ
м Разрыва аіаутва, весело яроыздишижа мимо насъ» бросала
ва лузву Берна лома розовый свѣта, и -ограшеніе ото нромвжялось въ
бдеотздцема. оеврауміи. Но жегла мы зашли въ евребсаій маровла,
черные дома ага, ваэоловь, бросили соею мрачную тѣнь ва раевможн»
віедува Берне.
-г Вмглмнтжій зцу.улицу» заговорила ова со вздохамъ: — и по*
вробрйие-вавммв» «во нмбудь въ яохжму среднимъ вѣнамъ! Люди,
жрпнйни ялававмм ва атнхъ мѣстахъ, умерли и не могутъ дѣлать
мороженій, могла папа сумасамдшіе понты и «ню болѣе сумасздо»«ніе ивворвша, нома дуровн и шуты восторгаются печати» древнимъ
здцмкалѣпеааь; во гдѣ ишчатъ мермые люди, тамъ тѣмъ яоствев
мѣвлммфргъ’живые намни.
. Дѣйститальро, дома атюй улицы смотрѣли на майя тегъ, мма
будто яриѣми риммамяь мнѣ мрачныя исторіи, — истормц которыя
здрааромаеаь, ме не ночей» знать или желаешь лучше вабаіп»,
чѣмъ вонобнемявь жъ намяти. Тува помню я одинъ вьаоокііі ломъ',
чярмыя-.тррбы, мморего выступали тѣмъ рѣэме, -что подъ окнами
еГ0:ЖМ*«ь цѣлый ротъ бѣлыхъ, * какъ аЛп, ездмцмяа авѣчцйг во-.
Digitized by LaOOQle
Tt                         вмятпипі
ftm, м-ммовиву загороженпыя заржівѣвшими желѣзвыиширутьа
т, вага въ теввые, пустые покев, гдѣ сырость повидимому ручвляни
теша но стѣнамъ, а изъ внутреннихъ комнатъ дениіжваіігни — м»
въ высшей степени странное, гнусливое пѣнье. Равбмшйзмлае* вра»
вадлежалъ, какъ казалось, старику, а напѣнь ста пѣсни -жаиаиилои
съ самихъ кроткихъ, жалобныхъ звуковъ «патовъ вам мпииуідо**
аодвйъ до строшао-гнѣвиыхъ аккордовъ.— Что это за агѣева? спросилъ я у Верне-.
— Эго хорошая пѣсни, отвѣчалъ мгь съ эдобныпъ ецѣкемы — 
удивительное лирическое произведеніе, помойное которому вридъиц
найдется въ альманахѣ вузъ на нынѣшній годъ... -Вы, можетъ быть,
знаете его понѣмецкому переводу : «Мы «вдѣли на рѣпахъ вмжммм
сникъ, -вавш аром висѣли на плакучихъ ивахъ» и т. д. Удивительное
стихотвореніе! и старый рабби Хайиъ очень хорошо* поетъ егоыки
имъ дребезжащимъ, истощеннымъ голосомъ; Эоатегъ прмгѣм бы;
пометъ быть, звучнѣе еіѣ, но у нед не было бы стельно мірмненіи;
столько чувства... Потому что этотъ старимъ нее еще непаышмѣ де
вилонагъ и до сихъ поръ каждый день плачетъ о жогибсли Іерусалима отъ руки Навуходоносора... Этого несчастій омъ нммкъшаин
жегъ забытъ, иѳ смотра па то, что съ тѣхъ норъ случшесв иемке
новаго и что еще недавно второй храмъ билъ разрушенъ зоедѣенъ
Титомъ. 1 долженъ вамъ замѣтитъ, что старый рабби Хайнъ гаю*тржгъ на-Тита отнюдь не ммъ на (Micium graerie ЬІипані; а -кань на
злодѣя, котораго также постигло мщеніе Вега... Мменно, а» явиу»ъ
несъ влетѣлъ маленькій' комаръ, который налу * по налу равроссн
тамъ, сталъ царапать когтями но мозгу и прмчшмніъ Тику теку*
безмѣрную болъ, что онъ только тогда получалъ нѣкоторое ебаегчфніе, когда нѣсколько сотъ кузнецовъ колотили йодлѣ негово'Міовальвамъ. Удивительно, что такой плачевный конецъ постигаетъ
всѣхъ враговъ дѣтей Израиля. Какъ покончилъ Навуходоносоръ — 
вто вы энасде: -онъ пн-старости лѣтъ превратился въ быва й жммецъ
былъ ѣсть трапу. Посмотрите нанрммѣръ на нереидеваге ниивпрн
Амма — развѣ его наконецъ не повѣсили въ Сувѣ, столицѣ! А Антіохъ, царь сирійскій, развѣ не нропалъ оть кпгавай болѣнинй Эта
все слѣдовало бы принять во вниманіе поздягѣйшниъ злодѣямъ, врагамъ евреевъ... Только что въ этомъ проку! отрманые промѣры но
устрашаютъ ихъ, и еще на днемъ я читалъ новую брошюру противъ
евреевъ, ваннсамую одиикъ профессоромъ фнммофиц палгорый мэыметъ себя Magie апгіва. Когда -нибудь будетъоеъ пмтаіъея тммий,
быкъ омъ уже ибезъ того, отъ' нрирецы, очень -мошмъ - бытье >ч*е
его и повѣситъ, если онъ оскорбить любимую султаншу; ачммй-у
вето вѣрно и теперь иного, ммъ у Антіоав. Лучше- вейш и ЫимдъDigitized by LaOOQle
ta ягобнмтцмраиииая. въ нарами ауамммай ««мирнѣмъ во»
рабаакруимпіе па сѣвсро-а*рявоаемомъ берегу. Я падвая» чатамъ,
таягеаммое,яіияум>е-таиъ, ечамжп веба-въ фалѣ, аабсаоаавімивоейрелыія, гретвроееть аввъ района веѣвъ яртаіаив, noMt
рывафасериѣт — р>Я — фруніііи» апъ стрмѣ  пондаматъ въ ихъ
цп. От ресяраяѣалжѵъ между собою мамъ вмчаяааюиіъ-п упо«роймютъ ихъ въ дѣло сѳебравм съ ивъ свюмбяоотяані. Тазъ мда
таи едмпъ аяглмчеыівъ, посѣтивъ могъ берегъ, мамъ гаагд
одвств яѣааецм<» учепого, аояорый, протерпѣлъ кораблеврутніе,
tan «браманъ въ раба» по екавиася годнымъ толыю.«а то, ямбы м*
отттаіташымыммжма водъ рого. Она» бы яжелыъ, чт
ta лаягоръ Мврнмвім вопилъ въ точа» ѵаим же иолояюціе; вастава
оесвмияѣгь не ВСтамя ыдѣли ура на яйцахъ ( если аа утиныхъ а*>
цип, м» я четыре подѣли), аювѣриое у неге въ тома* мнимся бы
ммрмвим» ноаня лі я него мысли, неувѣренъ, чво онъ проклялъ
бысаватвямъ, ведвергамцій уммжонію ръ Европѣ іудеевъ, «въ Африкѣ — ироктіамъ, а оенѣловаіыцйісв даже превращать матера м~
ув» въ имѣдву.і. Цыплята, котералхъ омъ ваіетивветъ, будуѵъ
имѣть очень твлераѵшый внуоъ, оеобешю мгда ахъ будутъ вода-*
т «в eayoawaà Ір Mareoga.
ЯЬчмсаам вевятвымъ првчваамъ а вроауева» здѣсь замѣчавія,
самревві в«* сябеебанваъ-сыпмъ «ъ омебиывіввъ гь го время, ко**«мы, «тражвпуя по Фрмкоурту, врФяодилм мвмо того дома, гдѣ
ярвнрмявгъ маѣдаамг ояеваы» сейма. Часовой, вытянувшись пажъ
деякяо, спалъ бммцпиъ цоелѣабФлвііаымъ снемъ, а лаетечш, едвавіл свая <мвраеая гаѣада па варпазакъ дома, беанятеаве летала
аверсъ я ввивъ. Лммяая оевачмотъ рчаогв»/ увѣряла моя бббумм»
Ома бавяъ очень суевѣрна.
ta» углаІМміигррвм де бвряш мамъ црпмось ворядочыо потолатмтраъ премлнтъеелотая ямы города, тутъ бааввредпее тер*павееесмціе сабпрямсисвевулпруапъи пвъясняивя на омоемъ марЫвг«я»вора»>мы’ВЪ сѣверной Германіи намываемъ Mauecbeta. Это
МммвЬеів «еаъ инчвц ивее,.панъ еабвупеяво «ренкфуртеяое тувамное
варіей, н.наебрѣсамявеявоамніе говорятъ на мемъ тамъ же аррвое~
воднанить м вбрѣааяиое. Нерва вырат ім па этомъ жаргонѣ очень
Мйіо/ тая внъ/»очм» тикъ же, ракъ Гбсо, ямяогда но могъ совер
яшвмвврася’«ѵвпгуммвм>олімекта. Явамѣтняъь чѵобранкнурзды,
жрцсвимоя въ свораиѣ онъ осѣкъ торговыхъ интересовъ, яавовецъ
емерпешо позабывали то «рамнурнакое нарѣчіе, коѵорее, кекъ я
яиводъ,.въ еѣаараюй Германія называютъ МяиясЬоІа.
Ваатяв двльт, яри выходѣ ягъ SaalgaMe, мы явтрѣвпдмь съ
болѣе пріятнымъ зрѣлищемъ. Именно, мы увидѣли-группу дѣтей,
Digitized by LaOOQle
имгамѵ*і
— пята — уши — I — явашь wiiwmm — .ромамиt '*
камтясыіи — кМягъмвдъ мы — . <                                           I
- -г-.Къ»етиньребятавъ» мавялъ. Берна*. — и мнемо яер — <п« — 
умженія.нѣмъ ѵь м — OW». Вевъ атетъимчугп — с% вииия
Мам» думамъ. нажегъ быть, тетръ евяерай-ну — ейе* вейкѣ, ш
съ воатергыкь < — вте* къАннибалу,  и «егда ому севодвя риямц
эыеадв» какъ аейшмАмармгеваіишъ-уже'ѵь дѣ — твѣ певяален всНцв
р«шлаамъ'-то< я.цари.держу, яаож іи — іііпг оерднемовторжяе
эту маму»' Ыеиацмсп» ммрмывіѣ» алому Р — уГСдермивевамшнмрѵ
не* малаяькіМ траттъ! Такъ бы >я м рпкаоа — іъ. ивеовюйимпаге
мальчишку І.А вегъ а друпмі ребмоеъ, яъ.такжмъхвии — — ра — *
кіемъ на мраснябмъ днчашѣ.г-ѵжогь думамъ, мянмкг* быть,» МІпгрмв
днѣ, ж,м — алъ бы когда вмбудь. водршшть «му.» Чтожь, иви ыч
рошо..м*е очень хершве, а я — маѣ тебя енобрдм. Теды — ду — »
тя> въумѣмвь да ты мррглотмть ядъ» нодабме старому іаштійатаау
царю? Пріучайся,къ маму заранѣе! Као хит аммть  ев Рамамъ,
тегъ j — нъ умѣть еревосить в< — важные мьмм тоа — > грубы*
аривакъ, а» муеъмыяіишй, еавпшвчесаіМ огііумъ,' «.даже араку*
іцуіѳся. не жжммъ aqua іЫГапа-ыевпмі  А макъ намъ арижнвя «кат
мадьчаяъ съ таками длинными ногами * малъ Сердите ашереутыа*
црскмчпі Экгоячі, можетъ быкъ, шье родмыааяв» «дѣдины.ІЬтядщоіЬ уъыю тоже дмааые лааыаы,'  когда аабу» «va moi — иъ
ррываъ Цицеронамъ сдучай одояѣть  его мавыыма, - -саимр — й — |>йумми. А вотъ хотъ, бѣдный болѣэнвнаы* маль — я>,  на всей вѣремичаміа, мрамо скорѣа сидміидсябы разыграть рама Брука... Бѣянм*
ребенокъ! ты долженъ будеміь жмммьспоаапмм эм — мааніемъ аевг
МММ нѣкотрыжъ старымъ, иарвммгь, И навово — і, броавшвся w — 
мечъ, а на Шедлнигову *идосо<ню, н сойдешься-ума! Я імм — ув(►
медіе къ этнмь.ыадюйаамгь, яоімр — цѣлый де — интересуются। самнмм мд — ш мкюріммм челоаѣ — сгм, между вѣвгь.-аакынхъ і — 
завиммэтея тонкій — вымищемъ ши яюншммірыь 'кури ааеунартЛМенныгъ. бумагъ и думаю — седьмо. О СІВФЙ, ІШИШМ ’МВвуввШ*'
турныхъ томрахъі А Анже вранъ куояггь т — рв 'малеииему Брубу
сажарры — ж реядолей... ала нѣтъ, я. дуйте «ммкйшбм-егои — ій
нтобъ омъ асхалал мадеыыммъ... Талька де вѣнъ иѳрв, -пека вмв ме
фіррсдв, ду — тт.шмна бевкарьмягія, мумегтві, твром — an* -Па
мѣрѣ тага», какъ растагъ тѣло, съеживмежя.уі — ... Amea — —
адо на оемомъ вебѣ»..- Ахъ, я бьмъ ведшій маиаѣп н»венвредіц,
когда былъ маленыипкъ мадьчвомъі...                      »
Когда мы поромядноь съ «Римскою Горой» (BjMMobmg), Барме
дртѣд» двмтм.меня въ старый имасраторскій -яворетъ  панавпѣ мнѣ
99>ту» бллу.
Digitized by LaOOQle
мажду-іѣвпь еь «ыак» дѣтства нтіъаъ>наИач <лрамммну нъаячйаъ.
лотоі буллѣ. Ребенкомъ ж составлялъ себѣ о вей самое врцрудлжвм
мвапе.»«мап4л-ъве’«фе»оі<«ъааям|вцшфвгжм; дожити Иоебрамиэ» сабѣ» чве «ав мавмнь,  пвѣвам сдѣжатвжаъ бъанѣмпвъ-аамм«икомъ, уаралъ «фраку»         епма, ччдднв мумг»<с4арв*мцн», И»*
куда-вв гецны* краш» чфгамв — . Пѣтъ, лучта>т»4у««п імйарѣав
ав амгывыніілштранвм вагубанті* Гермами-а дачу уѣарвів».
ав умнѣвъ aaitfoit бдмш«...
Заѣсьл прпаіугвавв аѣкавары ж г «pria намѣчены».Была тмав, ав*
мррнаммыо тедмаинрввущ чжабж Вірваетъшруаау «амыжбурѣма
 богѣъиенныж мывлм, брмввпиж въ думѣ Берна; ааа «ыміѣаааа Гар
ммііа» иыввявасаюе гнгтгмліг нѣмецкаго варвда. Верце- бывъ пр»
ріалъ отъічмоны- де>алгтвжъ, ж овчазна смееыжланредаагм» аве*
лтѣмыев.»»
Въ налъ-жж -сваві* апиауі міквпва афмадмаалмювреіаавйраацѣу
юраагонаръ внове : мпвдъ мбъобвватааааъ ажѵ имврв :Верае>бвыъ
еааав масвлъ.івоввму что ввв- удами, ирвцегавнивмаж- дара» пака*
врмтый-видъ, Аыа.араа вллюннвеаава, а нѣма Инрмиае, иавъибы
гаю на маѣааей ааиероиц мраацвпваіа» авді мсыв*І '«раедамкъ- лмв
надъ. Праздникъ этотъ былъ учрежденъ въ мѣрное ааввеавравіаш»
Иды» вжтерую Мафавев гакъ гвраіиш оцержимж надъ цррамѵ сиріігивмп
Дадрат» <а ававвлъ верамг. — * уже — Ю октаірв евреевъ : въ- омо
рапинцішцчімівжому маткміоааау 18 ацгвіря ужгдмѣчвіежчн-лѣгві
лшл.л» венъ жжръцрацавуюѵоа, оогдъмавълвѣаццтвое 1&мктж*ра
въврмивмаынпжснадцаан лѣп и уаю совсѣмъ вабат. 'Мвцімпі
егѣдвваіе блі адата вгьитт іу въстаррхѣ Реатвдіна ><тбы уммиа*
у иеж патріотизму. Видите этотъ ммввыйі дамъиѵі/яоръ живетъ ига
спррм, Даааціж»..рвдавты сюмип «аымимжвывр Вевадмраъвъ,
»вв.бабуімк«мсѣдгъавМівявъ, моторы, одвакЪ'Жеамтрв' ва'вевмірмев
гманмивв-смаонімца(мпвовивиъ еЫноѣеѣу не кечеръ пчкявуН рмв*
аа».маіптмдиалиівнтвѣми№ въ «аѣрвйту* улицѣ- ѵ евимм j но -еврчвап фи папага рыматпігвмфацдвжа, уармпла. «ави «апъ бѣлыми авиваЛѣвая. Каяъ амвмъгарѵгъі. митм, вторые ена. мввѣима чаѣаимааыавірувммкг =чтбы ваирвадватарв «оѵ» вырввій деав, :-аогді
ІддціІдамавеМ жди» Йрйгі и павабц — —«ѣмесамм-тавііжеЖрИрѣ
и мрИща» ntaa нътиш,ти            фрадртхъ-Вииьгелаамв, йрвнцѴ'Иі
Капаа добры екар|циаъляютрапъ ваввов имвмы. ебслеаывысчунааегъ
м ы вларыкоіамавакѣ,.л шв-оъ тосцамымъ- бмтасбДоігь вгивмт
вветъ-жремА ыта дерогаѣ муміъ еж, рокойвы* ЛСеіеръ Аафнаь Ва*mefghf. адюмнллл* ш нею этотъ иравдживъ, а сыновы «м бара
Digitized by Google
иалаямиши дѣшш квршлшваам кв виду шмшьий свѣчи, и
съ дѣпкаю радостна прыгала ко воммтѣ,. кань ва» воджМоя у еао»
воо» ИарааляІ
— Сюрамъ Роповльдъі, врацаджалъ Кфм:                  родамвзвеааі>
мивггіа, былъ швчвый человѣкъ, одацвамресвв ивбоамосм а
деброегрнепіе У неѵобым кроткое лицо еъ ооиррю бороды», -аа
вмарѣ всегда красовалась треугшьваа шляпа; илачъо «къ носатъ болѣе, чѣмъ скромное — к«чти бѣлые. Въ тамаъ видѣ - овъквшыъ аа
Франкфурту, постоянно окруженный, точно аремворньшъ айтавкціъ,
бѣдщааня лайма, которымъ оцъ раамаалъ имостыаю вы добрьш
пакты; юнца аа уимй мзрѣчыск рядъ нищихъ еъ угіяжаапьрва
а дамаыъшм лнмим, то по было эаамвар» нео тутъ только что
армпмъ «тарцкѣ Ронни идъ. Когда.я быль еще аалеиаканъ аааіаи
онъ аммфды въ.ватнмцу вечерамъ пилъ м ввреМсаой уланнѣі
на встрѣчу намъ попался старикъ Ротшильдъ, только что иьпыйиій
Мьненагогв; я пашню, что онъ, шмчшорфпъ съ.ммпгъомаѵч Ькааалъ и яцѣ.нѣсколько, привѣтливыхъ словъ а потомъ молярамъ «рѣ
а голову руку,. чтобы бмгрслонигь маня. Я убѣюденъ,. что выну
баагославенкю Ротшильда я обманъ тѣмъ, чтови««лѣдсипн,вевмвсрн
па то, чее я сдѣлыся нѣмецкимъ ишмавлемъ, деивмн аюкокиа мдныкадили умела югъ нармепа
Не-аату не «дѣлай здѣсь замѣчаяіа, ч» Карно всегда нылъ, жъ
довольствѣ, и что его позднѣйшій ультра-либерализмъ отнюдь мльар
было нрвнаеаво, мряь у многихъ патріотовъ, «медленію, -яромокодящеиу о«ъ бѣдности. Не са«тра <на «вве бвгетвтво--  говорю бпыггг
шо, имѣя въ виду ограшшюнвость «го oeapenoeeeK, «-ваъдшяалъ
вбапбВпую амавжжь въ богатымъ людна». Но «мавра-ав но, ч»
благимовввм «тца лаимыо на его головѣ, онъ венавадѣлъ оыаоаві*-»
«мвов«й МейарніАанпалн Раташльдв.
Я ра авыф рамувимпъ здѣсь о помъ, на выдфо.івшп ія свойпа
звавъ людей онраыымдв му нічмяистм а рюгиотрм «кожъ вянрааъ
шмребмѣв въ другомъ мѣстѣ. Зжѣаь ню.мнѣ мнима ««дш«шнпЬ*
пять, что виня ииециіе ирамовѣднаквлпнбвиве.вмяуиисеънаешию
аа моорнявданмо, сколько вдуло, папы типъ гмобнвяя а времжадно аввпашгъ не домъ Ротшильдъ за ого пойми шеи >і ашваймоу
его вііаие на варывдм шгаерааы, одрвомъ, «ввго ябіпебяппваій га
растеръ. Никто не «одѣйояадмп шрамвиу дѣду такъ,- мню именно
Лемъ Вемпжлмиь» и» что.маета ппюпвпвнмандеаѣе <нрвмц»и*>
танъвте то, что Ретивыми ментъ пь душѣ.«еввцніе парна овомю
паммаша» Особенно это замѣтно на человѣкѣ, мторыЯваѣввемь
ИЫЪ вегреЯкнмъ именемъ барона Даонса и.шлацѣммраготчиь
перъ, поовѣ смерти его сіятельнаго брата- авглійсваго-, -рриомпрвпа*Digitized by LaOOQle
H
лмь-ме ааканнннваМівіОпнвавів'Лвда'Вмгамвда. Вм     і>
*          Нормъ «ии
наймомъ міра, пссгрмпй огбѣ въ учшя&Л»лшп вммтмйдверецъ
«паотраяжнешмі «ммМѣаашціѣ оттуда биргавим, подобно сниму вредъ
амямнаян- рннкмюму Дерену, аммѵі'імвіктиаипп paopyem               **
Тыем» ир«мыегироваиімК
*иакрищікта                      «г основателемъ' подай дммн
датія йѣвммвко.лѣвъ меуяммь,' онъ однжндм былъ «ъ хоро»
меиьрасооложеяпв духа *       окажаев «о нгааво в» удвцямъ Варгана руда
etayyay, «овораввнмоыпимьовсрво, кань «вавкгьбЬі Геригъ ГйДНвтъ (*); тугъі варенъ Дамакъ довела» ясно расгомомлъ мнѣ,
вмъ онъ своею системою гнгулерстотнмінъ бумагъ, тать схавать,’
«гарна» отроку «Ьдавтявнжвму ирРмресау Варавы.
— 1Дм оснонамм номяо порядка впадай, сквэадъ овъ мчН: — веаб
імгамастеието ваампыиміь людей, Аюбща эавмкмщикм Втиим
идами &мй«яюди< въ ирежмее времмотми доколемъ отъ свои                 *'
внйнй<ям» жмгажаетой, и вслѣмквіе этыю дамвгда небыли совер<
цмайо-еодаожвы,' а>мшф»отмъ того, оетамлнев постоянно нриковань
вампа, къ ыпюй найудь отдаленной поэемвлыівйоебетаеяноетн, Или къ
амину.нгабрда мѣетвому врнвитеямгасамеату учрежденію; галеръ жб
скгема -говударствміпвПгь бумагъ даетъ этими людянъ моммяное»
*
смбедао «ыбжражь для мбя м>Ьгго шягтаомтм; ома могутъ, ничего
ве дѣлая, жить гдѣ имъ угодно процентами съ своихъ государственъ
кышъ 'уиагъчі вМРего тарная вага еоетоямія. Они сходятся вмѣстѣ и
вСрнуии» т», w» «овтавяяегь собственно еаиу столицъ. А’ до какой
павииі вагааю имѣть такую «бадую ремиояцію еанихъ раанообраэ-і
шхъ силъ, тавуввгавяррашваайе улегяевиыхъ и смйнмьпЪ'Явтрн
ритетовъ, это достаточно извѣстно. Безъ Парижа, во Франціи нн*
вааяь ничего -ро-ібмло>бв»;     только-въ 'Парагагѣ етолнно'отяѣчяыхъ
мп жогвв найти пути  *       средетво для того, чтобы вести болѣе иля
мнѣо-бенмбнгиую жажиь, оообимнъся другъ съ друлмъит. д. Иб
аіивоаввиріяхмо.ммммвіе вещей быдоиымияо въ Варинѣ мало
по налу, цѣлыми вѣками, между тѣмъ какъ система рентъ, несомнѣ№
а», «яѣвванѣм «Нариннъ ‘Парижемъ гораздо старѣя. Слѣдовательно
вѣнцамъ, воаарые желали бы апаѣгь у соба таиую же етѣлицу, «та
аакъие«дѣдуав
*                    аишовапся на оивтиву ромъ: он»цемтр»лявНіруега»і
«нв дмв» апігипі воанаяяюві» жить тамъ, гдѣ они санѣ пожелаютъ;
нопуммннвв'Ііемвігаоотау вмеанмв толчки...
Октана
*
точна            врѣнія смотрѣлъ Ротииымъ м реоультаты св»і
ей цѣотадываети. -Я соаергаенво соглаовяъ съ его вэгаядаии. Wrцивьдъ раврупныъ верховное гоеводспо повомельмѣ себСТвеввосТЯ
ввввменіемъ еактамы государственныхъ бумагъ на высшую Стеней»
(*) Одно ивъ дЫіствуівпшіъ лці въ ГеЯвваып «ЖеНеЫИег».         Пірн.
T. С. Отд. 1                                                       0
Digitized by LaOOQle
w                           шмяпнапь
имущество, мабжлсюкроааяіомв,.бояшип* яиѣшйи дожммгжи, тт
«мат, нмьыомдаемъ даоыимътѣиъяреимуншстив, которыя арош~
/р принадлежали авземалмвей смбетвеииостя». Кипи, ежи, чмѣогк»
съ тѣмъ, ееномл»  нажую жряосекратім, во вм поелѣдвяя, ижкъ
омжмм на.ммьгакъ, — аамей яажрочннйетіж, — пилотка не аю*
жегъ имѣть такое врвлвлжительвоевлмеве, явное имѣло-яренныя
аршигекранія,.вуокажяіаж корпи въ оечяѣ, въ- еайой аемяѣ. Двжьпв
токучѣе воды, вомушяѣе макуха, я оѵоитыгелмо «одумать  яоіуорносш яынѣшрей мнеімейжрнстокрагіи, чтобы отъ души про*
стихъ ей м дерзкое, обращеніе съ уда жж
Впрочемъ, все это то тегъ адѣць ** лѣду г — чижъ предметомъ
ехжхъ стрыащъ сдувистъ джмштедь яе такаго болыммю рамѣра — 
Людвигъ Берна. Экготъ нмдѣдній, какъ мы съ оепимѣміемъ вшаѣеж *
ди,.питалъ сидмѣйлю ненависть къ Вотдаи идамъ, и котла мм вроходили съ внмъиммо родоваго дома якъ, нтв-вемавжмъ обяоруяшшн*
ласъ.уже въ его рѣчахъ такъ ню рѣзней алапжтр, венъ вяоелѣлстяія въ
его «Перяжскдыъ Писшатъ». Тѣмъ веменѣе, ж мгь отдавалъ яйно
торую сиравамжмсть. личнымъ качествамъ этикъ людей я весьма яяЯМЮ сознавался, что мшатъ только.иояОвидѣп м«ъ,е»,вб смотра на
рвѣ усилія, не находитъ воаможвости превярась или заходить смѣй
МММ.                                                            '
г. — Потому что, нмите ля, говорилъ «въ:у Вопшиамовъ-чянъ
много денегъ, текм громадваж масса, денегъ, что еш вауиаммъ въ
себѣ шмш умасяіоіцеа.умлияіе; еаж, вапъ джаэагь, елшажвел то меивтіемъ а мамахъ вообяю» а деньги яалмл преаяратв... „ і ч
. — Драолыю гаоорннъ объ этомъ, иеребамъ ж. Борна; — овадаиоо
МНѣ учяю» пд* яммрь большіе бывж, ноторые, «къ амѣ яогдамго
равсказымлъ мой отечь, бѣтлм вдѣвъ во Фраяиеургѣ но мрейвава
кдадбиімр ж іюшо мычали такъ страшно, что нарушали вяовойетой
ервѣдев?
— Вйиі»і отекъ, етоѣчліъ Берне, смѣясь-но соваѣмъ обманули
ву>. Въ.нрежмс арома суацеотаонмъ абьмаай, по ясцврожу аврейёий
тэргевяы емпміъ, слѣдуя бяЛмѣткому ирадяисаимв, впгвяіщют
Бргу цереоячмъ муаюааио ома отъ смашъ коронъ, смъ-отествіѣлыа
привозили ихъ изо всѣаъ странъ Гармаши мани а» Фрвямурп, інѣ
евреііовое мадбинш отоешимъ цодъ пиетбвдае япигьбьямаъ, и гдѣ
ори бѣгали. де омой кончины, и дѣйояжівльжо, чаото маками тикъ
что наводили ужавъ. Не старыхъ бывовъ товерь уаве нѣтъ въ шавКНЖЪ, ж мхъ.пераенды спокойно остаювоя у соба дама..,.. Стара іа
быки умерли.
Digitized by Google
4 ь4олвша*н «бѣдвежвѣ-Вирижѣвалъ чжунъ на емм ѵ дѣжбябя раМ
Ш8ф«шммваа>«амй-мг» душекъ,- чн а* яинчмцрмъ «мАн
яйвомммімм' обуяй» ішімле*,' W» >Мри«ечмалъ мая такимъ
вмеаѣмаій ста *шлв "* «ч» етнроны мблуидАніемъ, сдѣлампниек
вшслѣжкаіні ллл ммн» аюечнммиміѵъ аяймв вмеѣнхЪ ямрбятіюме*'
Маи аварамичюитм-Яммвмія м Франнауртѣ Mt Нфиоянревалн <Л
ию миюм обиастюммймм, а>оМюиь м къ обянт* ішлбся*
мщ всиреавви-Яй» природы, кеяорыя бьми совершенно чужды ежу.
Вообще характеры мнш были совершенно мвеходны между сббо»,
*мк нмшгь-'бот, что меточмнжъ лого несходства заключался
і в — во *- наишнъ яраятмшы»; ee w п оЯэКгчесКихъ сяо*пм».
(Ыжяшао говоря, еункаеіъуетъ телио два класса ль&Л, топЦІ
янмоімМаини лучаю-сшмнгъ, классъ люнА, которыесъ кКждымЪ
яниъишНздмио» боями» худѣютъ, а такахъ. котЪрыеотъ хилаго
імаинія мну wax» къ ежма* округленно* корнуленцім. Первые — 
еаиавМимюамрода тютеро*' ЮлМ- Цезарь тагъ боялся: «я желалъ
ій «* еятыбылъ-тожне», говорилъ онъ оКасеіѣ. Врутъ нрКяадлемн *<м*рраммв>нр«паМ9нвтймв породѣ, а я убѣжденъ, что
мпгВвкму «ояриамось проиграть ѣству пра Филиппахъ а по сто*
ау случмонякомотвся-, то «жъ растолстѣлъ бы такъ, какъ и авторъ
мнй ишмн *4 Лруяж йм«аялмм*' челажшга*.
; 'Ввкѵажаъ ячиѣеь ирммаанлъ слсм Пексвмра, тб нолыуюсі
аяіав елужвежь,' чтобы заявитъ, что я склоняюсь въ пользу того ста|RHMWМфЮТШ'1 ѴШТѴЯ, ѵЫЮТ0р<ЯП 0ІѴ1 Ь ПОСжВдІПѴ пЖЗЬіВасТСж
пмт«ю».~Двото*яы№ожаМйгія Кривцѣ датеЖМ! природа создала
ива дмчъго,- амбы твг нртюджлъ жизѣв къ саножъ «чястлжвомъ
аирашв ѵ*аж,'«>гуг«Мръ ЯПЧМ еораалея съъллеі, я тки йравв*
«ауйавооляіа ero m иЬето! Mmtit толсты*тгринцъ джпжШ...
"’Іркдм.преаемМъМ имюдефраьмург» «Ъ сОООнеста* Верне,
протекли парно, чуть-чуть не идиллически. Онъ постоянно старался
уооцмѵаагіК'-Овъ яыжигалъ ракеты своего oerpoytia, какъ только
Or'lFflfW, ѴЧНІЮѴП * WSy> МП П ППМСПП МВВрМфКиЪ СМг>
ейервержеръ наконецъ неянпмеПеК К» воздухъ, окружённѣіі1 тресковъ я плаяснеиъ, такъ и юмористическія выходки Верне всегда
заканчивались брильянтовымъ огнемъ, въ которы* онъ санъ бросался съ полно* неуетраишмостью. Онъ былъ незлобивъ, какъ дитя. До
послѣдней минуты моего ирабывашя во Фраякорртѣ-анъ добродушно
бѣгалъ вслѣдъ за иною и засматривалъ мнѣ въ глава, точно выпытывая, не мотКе+Ъ ли онъ et*e чѣмъ нибудь доказать мнѣ свою люба», Ѳнъ'этнгн, чти я ѣхалъ же Мюнхенъ ко НредлоЖетю' стараго
барона-Жотга, чтобватамъ принять на себя* ренкацію'яамтпеекбі
Digitized by LaOOQle
H
гавоты * эддо.«ммкга. мыл лккмаъвоанъ -нйжамрммъ<««уіияWM» ждодант.фыяійяѵ                                              кр«м iifwii  — 4
здобы оддотклм лнбормьм* прааоыоркамы,. ммраа» нагажМи
eWffuMMW бы-КМѣтъ благодѣтельное, ыілніе; мботидтъ.жмѣмв
е*«и Оулущност», «*м* ПЛМТОрее ЙПІфМІМП — ОНатрІМЖ МММ
даѵдрбшымн глазами „. /мю «га бѣМмй сѣять аважцыъ* ому
одод  оскорблены. Брѣміънгаѣстѵытіі мом-выжгаямяммрмн
утрноэдецб-еряіййяшсы*.яімміммма мь Минни* жѣлнаа
цдодоь.мм* и-мдо
.. — «Бфепрфзь «эдмцдо* № Лыииніѣ въ н ирпкв імин, мшн
бьмн долѣдніа. £довіаяке.торыаІБерне щемнуаъ мя*м ум, нрыцмм
со мвою. Я уже смдѣлъ въ купе почтовой кареты, а онъ еще дааг»>ж
доклмв* смотрѣлъ мцѢ; вслѣдъ, какъ «тары* нормъ, лгамрый* мдомдаса ед д;ушѣм чувствуетъ докалѣнй. квнм>.ммпъ.мо»
афода удольцо. въ первый р»зъ.открамшещагоаа въмрмнае. мн>
на... Спадовъ думалъ въ то время, что. онъ навсегда рмнрамамн
çb «оварррюдошей н аложатъ ааммЙро-.ировмтж.еотаннвшмаМаъ
безопасной говааи» Бѣдный человѣкъ! Богана хотѣмлмшыпъ ажр
Зірто.давдРвтвіІ Дму сады нраммвѣ «устье* жъ марыт нора
и тамъ-,то дорѣтждяуь МИ» дораблм, въ то «рым» «ММ еажрѣмс — «ррдд стрршр.бура, посубміРМ -ОГйІ Что ето бы«ь<м мйі-чт* мв
былъ за трескъі Пра б4емтамтыкъ>л«мній, «рыимнмыниі шр<аыа тучн, а, могъ денд нрдѣть, какъ мужмтао м бкмонойегко бляЛаврм9 смодвсь.иа.лкчиѣ БеррвЬОкъ стамъ у руна амеего кора&м
Р шелъ н пкаръ. Дѣдовымъ.воміамъ, «вторы* то грмцым малъ
iolT0bap.lçM('Kal*WPBi«K*H4H. и ото яредстаамм тыди»
гедермуай ц въдо же ррем коммчаскук» картону, что глм««а «Мь
MpæHQ {додорахъ* ріѣлтыц,.БѢмыйчммѢкъЦірра&«ь вдовомъ
безъ жіа, у сердце -г бекъ мдадкьім- І «алѣлъ, нами рркнум
мачтд, ракъ.вѣтеръ разорвалъ.£«Фтж.. Я вишМъ, какъ онъ фпл,, Яре смфлъ.схвртнхьдо, 4 но «мѣлъ видахъ, на «Арауы иопМмь
іпмгопИЬішый гвѵзз» мой.                                 глкnft — д jMadhaABaAA.мвійм. Л
вед на £ДОЗ*Ъ кораблѣ taçoçp бдущдо*.
...            < г. *                                    !. г '»»Л
' J...кййга ËTOPArf:
:..-                                      <                                           И
;,«»»оьнд СЪ ОСТГОВІ ГСЛЪГОЛДПДА.
,,.,.        >,...-,. :.  ГвдналааЭ»»  1 ііы* ІРМ *»вu... Дсамъгръоеыеѵр ахай-трнлмсомйнойміо к, жажду.«воовіѣ»
* *   іЧА                         * wepoHO с«ейоарн>* въ мігрыяі лв
Digitized by LaOOQle
МЦІН ИМіА                                 «s
enta «оверівМѣогоГОНдіну іфедайтся»om" нрнродмьімъ наыинветвнъ, ммй любви къ грезамъ, Мосйба**астическойпытлнюстп. Ямм ирмі* еудъбъй'Ммѣ, до такой* егепёнй любящему лежать
ияумапвавъ тихой, сояерцаУелъЮой нпЮнИ духа, мнѣ йменпо иы-‘
ш»«а явлю аюгоргат*‘моихъ Мѣдныхъ соотечееіменянхогъ игъ Охъ
Марикинаго сявквйстяіяі Я, любящій болГшеагоГО слѣдить зА йламвйач>'туме«ъ, нодслуяомямъ тМІЛЛ сЮМійныхъ духовъ и: погруяЛма нь чудесный міръ старыхъ скіпвхЪ; я дблИеОъ былъ издавать'
яеінгичееіпя гавоты, ГОсушмвать совремёйНьіе «опросы, ’Обдстрёкать
орыти нвоетоямвв оюк«т«іъ въ носу у бѣднаго нѣмецкаго народа,
ди«агц vratar «а» вчмуяоя отъ ейоего «ДордвЩо,* мёгіолннскаго
мік.'Яртма, are. щекотаніе'производило* въ хряпа щепъ ёйгантѣ
тыъко легкое чиханіе, а» «макъ * Не могло разбудивъ его... А еслЯ
яараю онъииримодиимлсм егремѣемьшт м «метели, тб скоро снова
врвдаипмъ къ«ябѣподушку налою ont сна*рукою... Разъ ипришелѣ
кѵ отчаяніе» броеиѵъ его ночной ігоянаМъвЪ огонь, но колпакъ бйЛъ
тааъиіантгъотъ нота, вызваннаго мыслями, что едва-едва задымам:ѵ4 АнГОНМЦъ прмдалитлъ сладко улыбиться во ГОѢ...
- Я угониеяънчияждусиоиейгийя. Я тоже закажу себѣ нѣмецкія
ивой келимгъ и нотаиу его на уши. Но знаю только, гдѣ бы мнѣ
ярнклонити голову. >ь Германіи ото ммоонежно. 'ИяЖдую мѣнуту ко
внѣ будетъ приходить шмицМГкій'служитель и расталкивать меня,
тюбы укватъ, мМвтяиавльв» ли ясилю? уже одна ота мысль уннчтоавяъ «на «ое енонойствіе. Одяакожь, въ самомъ Годѣ, куда мнѣ
ѳянремпм»? Ояятъ*чів і«гн? въ ерраву, гдѣ цмѣгутъ 'лномы и золотыв аишвежныТ Ахъ, тямь перемъ каждымъ лямоииммь деревомъ
еяиго тетръ яовтрМмій1 часовой и Мѣйо ТроИъ раздаются страшныя слова: «кто ижпъі» Кенъ лимоны*, токъ «'волотше МельснКы
тенярягочень ними.-Или поѣхать мврЬ иъ ироКлятую Англію, гдѣ 
ве мгѣгм бм дОжв иисѣть en effigie, во-то что «отъ смину. №і ь,
ни за что въ эту презрѣнную страну, гдѣ «Минины дѣйемуыТъ какъ
ими, а дявдж новъ ввивши. И-шумъ. м< и могоевіе мводггъ такую
свяъвуи тосту)' Когда «мни представши якѣомміу туберивтору и
якотъ евлкоебреаны* аигаинмииъ иѣввоиько минуя ь стомъ передо
иин» жаподвжжио и но проиэими ни одного «гаи, то Омѣ невольно
эакогѣлосъ восамнрѣтъ ва него-еэвди. чтобы увидѣвъ, во вабылмлн
«жъ вибуиь йрвціііввгм къ нему мамину. У-ни омо то ебсгоааелъ»
ено. чм» осіревъГельгааамд» находятся йодъ брммвевиѵъ «лнмн
читаемъ, дѣмвгъ для меая эти мѣсто ирейме оропиимнъ. МюЬ чаете
прыставметоЛІ что * шохмв ту скуку/ книороксимцому пахнути
швы Альбіова«> Въ «авимъ - дѣлѣ, изъ -яааиюго  «впвввиими «wiTOJ
лмгон иввѣашый гавъгвыдѣааютввимрвммимвиврвт «муки,  вти
Digitized by LaOOQle
я замѣтилъ собственными гломми м въ Англіи, гдѣ «м ягнисяорж
совершенно заражена жші, ко.въкмнныкъ странаиъ; гдѣ ч урной ь
британецъ дцлнется п отдаленіи отъ всѣхъ друпи» людей, нгяѣ
сѣрое рілніе муки, снружамстее его голему, ясно-очерчивается- вю
сядемъ воздухѣ, озароинонъ «хымечимми  лучами < Анмюине «мар»
іцешо увѣрены въ тонъ, что жжъ скука есть мсві иѣіпній ор**
дуктъ, » чтобы избѣжать «в, ои аутеиюстпуюгъ но веѣвм» зеиминм
скучаютъ повсюду ж мевращаюяея дожей съ Hiaryof а»авму6.'41ив
въ этцмъ случаѣ похожи аа того еолдата, ватерому, п то-вроиш,-п8гп
онъ спалъ на койкѣ, поварниш натерли недъ есомв вамме* вримищ
проснувшись. онъ замѣтилъ, чао въ конмвтѣеквермо-иажнп-ь           вм»
водъ на дворъ, во скоро возвратился и началъ утверждай», Нго и<яо
ддорѣ скверно иаднегь,  что несъ свѣтъ воняетъ,                 - 
Олинъ изъ моихъ друзей, недавне воюрати — ійм  ивъ -Франціи,
доказывалъ, ѵр англичане путешоспуютъ по мятеряву таима юв*
тоцу, что грубая куъм ихъ родины нривешпъ «въ.-въ есчмиве; вв»
говорилъ, что за еранцувмнмм та&нг-д’еяпми ваиитътоямме-аиглян
чане, которые не дожираютъ ничего, кромѣ волъмн’ммяв/крежоиву
еюпрвмовъ, рагу,, желе и тещу нембиьікъ воздушныхъ-кушаній, и
уздчтджаюбъ ихъ съ тѣмъ колооевльнымъ.авигппювъ, ковермй
Яраащцаен дома И» жадсахъ рестбиед ийорцяирсешт іыуижуджж
гонѵ и жстрый долженъ наконецъ рмверпь -мЛп ермщуімікжви
трактирщиковъ- Дѣйствительно ли экааыуакицмі чейль-д’-оивнъ еет»
тайная причина, заставляющая англжчвнъ страаомовмв но оиѣиу*
Можетъ быть, въ те.оыюо время, кмъ*ы<виѣмк«шигъ лоивеамо;
съ которою они осматриваютъ повомду рѣдкости ж каривнваи тн
.іереи, ом сами иаоъ ммстжмируютъ, я, подъ воярвеоиъ ямбенвят
ства» <уі<нн> ловко іфоеодятъ сми гмгроявмнчеетяиѣлиК..          
Но какъ ян нрнюстіадня <ерамцуэамя-кукия, одмим и мо>Фраяяія
теперь должно быть очень екварво. Іозуиты процвѣтаютъ в<амй я
ноютъ тріумеамныя яѣяш.л.<       
Иди отмревитьея якѣ въ Америку, въ эту мвебъгѵиу'О’перыиучяе»
боды, гдѣ невидимыя жѣпя-будугн іряяѵь меня еНѢ'бшгѣзиежиѣе,
нѣмъ видимыя — демаі Ты маань, кань л лужа» дбъвМѣвоѵояъ'жромятой «гранѣ, «оваруів я любилъ, астра еще не энигъ оял'. И1 одм«ежъ, но долгу моего ремесла, я долженъ гласно чесавалять 'ое... О;
ивми нѣмецкіе нооелаие! Оправляйвеоь въ АмерИиуИ Таамиѣгъим
кнжэей, нмідмрмипвм танъ воѣ люди равны,., ва шшнчевіемъ, ю-<
мочно, вѣекелькавъ мрдлмааяъ, -ийѣміцпъ черную мм'норіммввум
жму, «ъ кеапраямн еОращаютея какъ еъ еобакажн! Настоящее рМи
самъ увжянажмнвао въ боамвей честя еѣмромяірикЬнемкъ'іфеемв-*
МІК» вознрімнетъамниаяв-мяьчялмюгяяЖю-груОестъаиъ'кетероіомръ
Digitized by Google
лнмжжгъ ввмв.
ступаютъ пип отношеніи смбодмпъ черныхъ * мулатовъ. КаЖЛЛ, прапняодлщіИ отъ негра, даже гъ самой отдаленно* степени, каждый, іщщЬіниѵівуіощій о томитъ Проиехождспіи не только цвѣтомъ,
»  огрмміннъ лица, номорнмса тамъ етрашнѣйшнИъ мученіямъ,
мушій ямъ, ноторыя мемъ, европейцамъ, кажутся баснословными.
При моал американцы сельпо тщеславятся споимъ христіанствомъ
в амааиоылні преданы церкви. Тонему лицемѣрію они выучилась у
англичанъ, аемарые вообще еовбнцыи игъ самыя дурныя свойства
евам. ВМмда еостмлаатъ ихъ дѣйствительную религію, а деньги — 
инъ божество, единственное, всемогущее божество. Конечно, есть
тамъ не мало благородныхъ сердецъ, въ -пййиМ облаживающихъ
всеобщее корыстолюбіе и несправедливость. Но стоитъ этимъ людямъ вевототь, а инъ Постигаетъ мученичество, превосходящее всѣ
Мранейошя вошвгіа. Бали а не ммСвисъ, то именно въ Нью-Йоркѣ
«иучнмов, что единъ премякавтсвій иреоовѣднвжъ - де того воэму*яшш» упвмншмммцвѣжнывъ'линей, a-во, презрѣвъ жеетовій предраэсудовъ, выдалъ свою собсианвушідачь вавгужъ на негра. Какъ только
а» народѣ уаважп объ-ономъ веншіне-црастіааевевъ ооступігѣ, наредИі*вмм№брееилм«ъ.двшу преаіоаѣдич, моторы* толмо бѣгомнмъ онмео оѵъ амертн; но ложь его былъ равруннмъ, и дочъ свя*
щеипнка, бѣдная жвргга», сивачшиі паршде и удовлетворило ея ярооямг She-нмю-іівіоЬнй, ввесть, ео-рладѣяи до-вапа, вымавалиеволою,
мриряп въ раорЬмямую марину, вмъ гакомъ видѣ волочили но пеону
городу, рулевая надъ, ваечеогомйі..
Оннебом, ны зла* вонъ!
Гвмылвид». 8 іюли.
...Тамгъ нашъ!вчера, было васврееенье, и надъ всѣмъ островомъ
нииАавмннрцеам «аува, «дяммвиМя маю вваову, то я съ отчаянія
схватился м Библію... И сознаюсь тебѣ, не смотря на то, что я на*
іш «еидій валимъ, книга вта во талшо ааяяиа мовв, по в ведѣйбтво*
вала крайне вааидательво. Что эго м впвгеІ> Выввав и обомямя,
вамъ міръ, првнаияцм>ворнп въ самбмъ пившемъ олоѣ созданія и воздымашммяершаіы кыниубвмаъ таинствамъ небо... Восходъ н за‘
катъ солнца, обѣщанія и вьинммгаія, рожденіе и спортъ, пса драма
чалонѣмесим      ме «въ-въ втой жвпгѣ... «ho. книга книгъ, Библія.
Биржа двиниы быди легко утѣшиться въ тожъ, что ойи потеряли
Іерревлшив, и ярамъ, и кажетъ завѣта, в золотые сосущі, и клейяѳды
іСмяшавъз, Эта венеро нинвожав иь сравшвіи <еъ Библіею, неразруаижяымвямжравввбжгщ ваморее ени еаавлж Если я не ошибаюсь, то
Мшжаветънааимъевреевъ «народенъ кшипв»           названіе, которое до
«шла вірвоонрииклпвь ва иийж на воешиѣ и яиѣегъ глубоко энамо*
Digitized by LnOOQle
                          оовммсмйишъ»
нательный смыслъ, Ццига составляетъ оряиэяу. евреевъ, яхьіаімкі
ніе, ихъ повелителя, ихъ счастье и несчастье. Оняяжвутъ аж-ргрвнѣ
этой книги, и въ ней пользуются своими неотъемлемыми пражлаю*сними правами; изъ атой страны нельзя іиьъмрогааіъі ъ.миеио»»
вергакцсж они яреэрѣнію, въ ней они сильны и достойны уыиамиія.
Погруженные въ чтеніе этой книги, они іпечтм> не.(мщѣматъніерр*
мѣнъ, пронсхцддвшнл> вокругънихъ въ дѣйствятелыіамьмірѣдвюрсн
ды возвышались и исчезали, государства рявцвѣгадим ахнули. раня»
люцди бурно цроходцлц по земно му шару.,, а они,-варни, вмшы* амп«нясь надъ своею книгой, и вовсе не вамѣчми дивей охмты.яреівевм»»
проносившейся надъ ихъ головами!...
Гелчил<чйс, лвы* 
..Съ тѣхъ воръ какъ я мыслю, и ие мереетамвлъ -дужаго объ итош
предметѣ, то есть вмряветвевности. Вопросъ о ввмѣствѣдвбрвм жм,
мучащій ужепещгора столѣтія осѣ маиюо умы, у ми lewM'Wto»
значеніе толы»»: вопроса о мравегвонмоепі...
. Изъ Ветхаго Запѣва я порою иврекожувъ Новый; >ю здѣсь таимо
охватываетъ шим всемогущество велиявѣ'кииніі Не нмуа»«мм|МОг
ную почву «тановито» цдѣсь ногаі Приступая къ «тему емнйю/юупѵяо
пригоігввитьря, какъ при мраѣмгжеяіивъ святьигѣь =
Каной нудный образъ иродатаздлотъ собою ІйеичоиовѢгаѴ Кмгв
мелки кажутся въ ераинввіи въ вжмъ вжатіе пуши.Ветхаго ОоиѣгаІ
Моисей любить свой народъ съ трогатеяілкно зедуаввжвовпао; мига
нѣжная мать, онъ заботится о будущности-етено нородм. ривТосъ
любитъ человѣчество, и какъ солнце, согрѣваетъ всю землю теплыми
лучами своей любви. Какой цѣлительный бальзамъ для всѣхъ рииъ
здѣпирго міра заключаемся въ его сломавъ! Камой цѣлебный' источиннъ для всѣхъ отрааыувцяхъжтрѣыюжмич>-‘-«рооь'«т-,-іфМИМММІ
на ГолгооѣІ,.,  >.
- Бѣлые мраморные бопв Греціи- заболѣли о'иь-ввугрошшго уимпц
и няпюгдауже.нѳ моліи омадормѣть!                >
Прежде всѣхъ-умеръ -Папъ. Знаешь ли пы'СКамяу'оОь'егом*', «апъ
ее разсказываетъ Плутархъ? Эп яреижяя сижма оыгіннпюаьм'аъ аеіеяюй степени. Вотъ-что говоритъ-ома:... > <     * *
Въ-царствовааіе Тиверія единъ аюрабль<вроѣжалъ* одшШаыім
черомъ-нондѣ острововъ Пере, лежащимъ не берету Всгашмі іініаш,
дамимвшіеся на атомъ кораблѣ, >еищ ие сипли, и- мфмме аю» иащмі,
только чтр ноуииШавъ,.аидѣлма.ншмі-внруг»<ѵЙерыѣ поваоавамѣ
голосъ, конорый тамъ громко назвалъ.мр жмени 4Ьыдюн. пнвж-иеввввался кормчій), что-всѣ врвммлв въ। величайшее уммвмваОі'Іія яврпаМі
и навторойуомъ Бонусъ *wo во вхвйижлъ,.<яж врвирйоотв|еѵв0вивDigitized by LaOOQle
медлитъ иии,
м;ппвлммъ>«це:гртче сковалъ ему с.гѣіующік еловя: «Когда
пмфяеммюынъ яарнтнЬ Палоідсез, то воввѣста, что неияиЙІ Ямъ
рирьІюДоетшѵуоъ поѣяеромвны, бонусъ исполнилъ порученіе 
«ъ ямрйм иераѣм веяклиняулъ, обращаясь къ страмѣ: «Велявій
Оиигумргьі* >ъ ояпѣяыва яви поеклицаяіе яммьшавлмсъ оттуда чуд*
вммоуаѣ сяярйп, «мѣвь стоналъ  криновъ удивленія, магъ будто бы
паампшникъ п «но» ярема язь груда амтъ, Ооенпдмы ранить
дяевилаоап событія в»:Римѣ, гдѣ этотъ разоомгъ вызвалъ сейма
утицыьивьв мнѣнія. Тпаерій велѣлъ ближе резогѣловоть это дѣло и
мсоввѣвался въ нраацявогти его.
ЛмамлоЫі, Ц <юм,
Лендлъ чамвлъ Ветжій Запѣтъ. Каша великая янога! Мема пора*
лаавяие имьвоеоивржаиіе ея, по  ««мая норма. Здѣсь слова рас~
тугь,'чеау»чь,: иеврятад, неиявѣстяе какъ, метяѣстно нечему, все
вЯПЬИІТко сѵмв ЖмНнн Я у                  слово
Божіе, тогда какъ другіе книга свидѣтельствуютъ только о челозѣче-*
яма* остроумія. Въ-Гомерѣ норма остъ иродуктъ искусства, и если
сомржаыо, омчао также какъ Вавлім, мето илъ дѣйствительности,
я ореяимнзвя оно ньчнюгичоекИх-ъ евреямъ и, такъ ежа ватъ, проаадняъ сигомъ гориаміо - чіміепИІінддсааго ду»а; оно переробстывмтся
увяжммьниь иремрмоѵъ, - мооорм*’ ом «Иэнпаемъ' яекусетеомъ. - Въ
іаблнОвѣечнислѣднамяусвтпн; сталъ не — паиоѣеяъ «палю простаго
дмммаи/ яЪ'ЯОТорпвИ авоолютный дутъ, текъ сватать, безъ всякой
ммтармивой яалмвѣчммѣ-имюпаа наносятъ промсюеегнге кажда»
мчш< 4)ѣъ моиъ опмѣ яемоя яронмоаптъ итмамго приговора,
MMWBMbao -вяявгатмрмвтъ -дѣйствіе его не яаан - душу, и велико,
по осой мѣрой імасіи, ѣыло ямруляеаіо гречаеммъ гриамятяковъ,
явтдоони 'яогѣмпонреѵѣмпъ у<тюеял«ям>япа-встогичве«иіга поняті*
аки многія поразительныя красоты Вяѣйн. Лоигшгк говорятъ о возмиропяоеои. Ямы» княгиня волнуютъ о яямпоеги. Атъ! какъ я
уяиямвплнк, аеѣ'припачоокіомааил-яаы'оиавываютея здѣсь нелостатачмами...               >
Іѣлвко.-учодмогя пиемиля «нному я нѣчто, напомнакнцес этотъ
ммередстовмныѣспиъ. Эго Швкениръ. И у него олово вмсіупаетъ
внегда въ мірянинѣ наготѣ, нуічюіней и яотрясаюічей пасъ; ѵь ІІІек*
смронаймгъ проммдміаілі мы яимпго иногда живую истину безъ
ДМкдЫ Иісяуссто*. 'Но ято случается таите въ отдѣльные моменты;
тайѣ имусепю,- тянетъ быть чуметвун овое ѣеосиміо, уступаетъ здѣсь
иИяѣомалмпі мамугъ1 <ямю обязанность природѣ, ио нотокъ тѣмъ
рпямцВѣреИіѣаімччі нмо гоеамяетяо яав иааетяинмммні вэабрая>еѣи
и естроумшѣ змамгѣ драмы. Шемимргдяъ ндмоопѣ «О'ііреин еврей w
Digitized by LaOOQle
грекъ, или, вѣрнѣе сказать, оба элемента смири гуееизмъ  мккуество
ориажрввелиѳ сливаются въ немъ и образуютъ едімьвыеоаее-цѣнаа.
Такое гармоническое сліяніе обожкъ алеманговъ-юв остыли звцяча
Мей европейской циаилиэаціж? Нѣга, ам еа*е слжжаоп двмангогв
такого результата. Грекъ Гбте, а съ ивмъ ивсяиоэтичесяце маркім,
еще недавно, выковали стравтяуяа антипатію «ъ іерусалиму. Ярмжмвм
парна, во главѣ которой не стоитъ ни одна нмииое ммо,  пкоиманан
только мѣсколмо ярмуновъ, какъ напримѣръ'еврей Нуогаухам, «cm
рей:*ольъангъ Монцтоь, еврей Гепготоиіергь, — подотагль<мржиЙ4
скій крикъ противъ Аѳинъ и великихъ'янычмнюяъ.
Мой сосѣдъ по комнатѣ, какой-то юстицратъ изъ Кенигсберга, нрі«ѣхавшій «ода для купанья, считаетъ меня піетистомъ, такъ какъ кмдый разъ; когда онъ удостаиваемъ мааа вявитеМъ, займетъ якія за
Библіею. Ему бы очень хотѣлось иеммаго >«виярапъ амо -мима* ж
каждый разъ, когда омъ равгемримаачьванмамоіо.раимгівишмкям»'*
ная востечно-прушжля улыбка мерцаетъ пееюо тамтама «еужмцажо»
гордомъ лицѣ...»    
Другой сосѣдъ мой, жжвужцй вода мваюіяжжиіеявмві» на рвами?
валяетъ; овъ просто голландецъ, в«бренимайжммияпмсмой, рммь
сыръ, которымъ овъ торгуетъ» Нмцо. не,ж<ммль. пржмавж<ес» и*
движеніе; овъ — обровъ самого, аоапмаоааго «вцмйопм»  гаммъ
его не теряетъ.етоей-бовцвѣсаойммесоміосам дмамаргднг вата en
разговариваетъ съ жмй<хомйной о своимъ.моѣпяойъ лфеяаМгЬ
аеніи рыбы. Къ сожалѣнію, лоояимоеіыіъав. танъ темкж, чяоіжнааюженъ инета» едыавать - молебные рамеввры,               юнъ я»время, мана
вчера я разсуждалъ въ «румяномъ о мвавимивыяъ-иредмвмкъьааой
голландецъ объмемаъ внизу, что три ворами трмвм <т каія жиму,
лабернанъ н яггокіндъ, нота и равлпаютоя мемыу сабаавч во авержг
ноота саетавшыѳтъ одно ж мню в «го атнми меацашнмНиѣааиаяааовов
только три ровлинныя сГепени сшемья.
Мой хозяинъ ареаеаяоиный.маравъ* маинцѣв*-наівсвм*ижнрнжѣ
своею неустраюняюсило аю время бур»иіивра»оміѵь.дебрадушмый«я
кроткій, какъ дитя. Онъ только что возвратился ивъ болыпаімьцмве*
ція ж съ явеадоі» сорьезвосгые рамнмалъ мнѣ о «мммивѣ- мвжйрый
ему пришлось увидѣлъ вчера, ДО-ммм въ открытомъ.морѣ. Раммв*
довольно странный. Имена», не* швы» уямраым», что все царе
нахло только что воеечеямымв нарож*амі&н.что>мвѵъ: тенлыйіДблаакатиый множь' текъ ееблааажтеоиюгіцомеалаііу жж» въ аовркяЯК»
ото рроево'спияннію» Это воиеніе, вцдннміМкі голое самое» чввммма*
цій воздушный образъ, яѳнормй,* въ гребный вестовой врвЕМжѢлЮЙ»*
мавьинюгь- жажиуэдопоі вуолмв вжммъвѣаттомжвйлміооіЦрожиювы«Эяъ’ггжрневеввмлммзаортмавг;                                 с.. и».».
Digitized by LaOOQle
H
4 '4ММ09ЯІ*»
...Іи * 'можешь WM-представить, какъ усшжомтельмо діѣіцт вммиадѣвнем'бьіве Лг niente. Я ne ізіл сюда съ собою м одиеѣ-тниія, j — unewiuêtg сомрёяемпвдмм Мнтересамя. Bu
юНбмбйиемі состонгъ m меторін Лонгобардовъ Павла ѴарнеориwMata, Мира- инѣсколынггъ равеуждепі* оголдуньяяъ. Ote
тп мсмѣднеѵъ иреднетѣ мнѣ бы хотѣлось написать интересную
шшечну. ъ иго* Цѣлью я занимался педамно изслѣдованіями о
миѣщйянеиѣмнгъяэычесгна въ новое, крещеное время. ВъвысмНегамани уДявмвелио то, что прекрасныя существа баснословavotapa Ррмйг удержмюлмеь въ Пиропѣ танъ долго  водъ такими
раыиішнм*моемми. Въ сущностН, онѣеохранилиеь и до настоящаго
рампу понМОвъ. 'ѣнгмяслѣяМѣв, со времени иМѣды хрвстіанскоі
ирпв, всегда составляли чжтую общину, въ котороб веселіе древняго
сяямляческаго служейіви ликуюЩѣя вѣра въ боговъ передавались
ягъ поколѣнія въ поколѣніе, посредствомъ пѣснопѣяМ... Но увы,
ессіевіа pressa, чтившая Гомера, какъ своего пророка, съ каждымъ
явить иадвергмямя бешыняѣъ ибожтнмъ стѣсненіемъ. Не угрожаетъ
шкамв иавае преслѣдованіе боговъ?
Вимм ѵмиежяощяЬмкнби другъ другомъ въ моемъ умѣ, и на
дрнѣѣиіМ'ммк iriewi> смутно.
’... «Или примирился еъ моренъ (ты ннвепп., что мы были en
Міоаіеіѣе)'  мы снова сидимъ по вечерамъ вмѣстѣ, я ведемъ таннепемжяе равгояоры.-Да, яночуеомерніенмо оставить политику я оилоюмю- ичяяяа предаться созерцанію природы ипекуства. Ирино,
кѣ ати иучюнй н труямениеріненмо* безполезны, м погибни я даже
дяявсеобим»* бимѣ; ѣбО НетЫгн Очень мало подвинется впередъ.
Жръмв имаянгв'ето'яяъ на одммъ и томъ же мѣстѣ, но совершаетъ
мма я еще; былъ Молодъ и неопытенъ, и думалъ, что если въ
йрИѣнягммпбѣияевіе человѣчества И «гибнутъ отдѣльные бобцы,
taпаяямн 'ЯѣНо HW тМЯ одержитъ, наконецъ, побѣду... И мня
увликяали прекрасные ѴгМхм BMfpoHr: *
«Велшм’укояятъ оямн за другою, и одна за другою разбиваются
яравсынамгея на берегу, но самое море постоянно идетъ впередъ.»
"Ахъ, мни дот*н еяоѵрмтъ манго явленіе природы, тѵтъ занѣчовгц -чтѣ'унюдмее 'ННереДЪ море, послѣ извѣстнаго срока, снова
мбрмцянгоя Жѣбоомрежнгорусяо, потомъ слова и также порывисто'
етармяп* «мггѣ’уЯЯГ впередъ, наконецъ опять малодушно бросается
Маъ огб<*, фбеиярІрЫіМб иишорнм итогъ маневръ, все таки остается
ягадпмѣѵа twb-Wc' ѵѣебѣ... Человѣчество также движется по
тпгв-аамнмНіѣрнроаМ..'' Сегодня 'Момяб мЫяц-в,'* не смотря Аа
Digitized by Google
и
сю тоскливую между сомнѣнія, мучащую вою душу, въ нее прокрадываются чудныя цредчувствіа.,. Въ ягу мнуту,»ъ мірѣ вронсходятъ.что добудь веобыкдовеяпое... Мора мімп вяромваип,  чіл
урфпфдщею ночью глядѣли такъ ікилыщ, зекъ лумрячдо.»                
Въ чсъ вечорцмхъ су моремъ л бродомъ одинокій по* берегу. В»«догъ вдрсхадмдо торжественная тндоша.. Неб» миьиио м муболъ
готической церкви. фа немъ, слова» безчмсдешое мммакугое<ламип,
висѣли доѣзды; цо.аыѣ.пфѣди мрачно и тревога». В<мйы жидойин*
бурныя пѣсни вылетала азъ махъ, то равражлнсь-бмѣевепинмМя»*
вымя доувамя, то исполнаась великаго торжества».Наде<мавй яроВя
рыси ваэдудшыЛ кадовацъ бѣлыхъ облачны» образенъ, «норма
были вдзддо «а людрй> HH.WWH3 иълмшыьмй вродоеаіа еъаращм»
ненцьиш гололамяя шубокомыслевмаиш морями... Оам макж бувна
сддыылнза чышъ-тогробомъ.,. Кино авреяятьТ Кто умеръ*-«ирм*
щдоалъ д едмъ сафиНо нымкій ли Цав-ъ умеръ? -                   г,        Гельголандъ* 6 аяддоіа..
.. Въхо.дадмя, какъ войско., мръм трудовъ срошмщвъ-«ъ *jmk
гобардами, король герульскій спокойно еаыѣлъ «ъ овоей плиткѣ
датралъ въ шахматы. Омъ гродолъ ам ярая яг вдовому, кіи домивбетъ
ему вѣсть о пораженіи. Часовой, который сяднне-деревѣ, «вѣДОгъ
за задомъ битвы, постоянно кричалъ». «Мы нобѣиідммъ1Мы<Ъобѣждаемъ!».Наконецъ, он* съ громкимъ -огономъ пронваеоъ: «Нмчвбіъ
вый дортуві Цесчаохцый народъ гарульешйі.» Тогда нголмо кормъ ваиѣхмъ, чхо 0)К(ва.проиграна, яо.было.уже поодно, «овому чміоооі
гобардылъ то.же врана вроымак иь ага івыатяу и уйжиі огоі. г
, Именно оту.исторію читалъ л у Павла Вармевримг» немамич» моп*
рцка шмучмдед толстый варега позевъ-гвъ знойно мыроимв' вововпК
ми. Теперь а.аваю. дтоеп» всо.дорв «ахло «мродомнДО'Мм>4]евя ео*
обшила йѣсхь всему морю, м црекрасны» руемкп «сютмъ же зымав
въ.своякъ.дрнсзадьмызѣ». дпврадкъ» въ чндоіяетрмшммемя «о*
бытія,। большой thé dansant, и оттого море вемо омроавммм» <Я
бѣгалъ по всему дому и поцѣловалъ' волевую веолйку, я обвялъ
даже прусскаго юстидрата, ра губахъ котораго «оджако, -во совсѣмъ исчезла холадоад улыбка невѣрія. Дадо годлаявда вря-»
жадъ а. къ своему сердцу... Но ато равнодушное  жярвое лицо
осталось холоднымъ м- соовойнымъ, Ж еоди бы- еемо । молимо
солдце обняло миръ-горе, онъ, а.думаю, толмо. немаоео яонмгѣлж
бы, во отнюдь не. врсыламеинлеа.. Эта< амтячяяоть мммутиааръ
ца. Подобно тому, какъ Сцартднцыь нріучвдогяифьъ дѣяйЬаъ трвв*
востд іЬдь, что цобтододо покавывалм доъ пьянаго млевиг-вяг»
мы ѣмжры бь|до ббі цлирямимиі яъ'наппмьъ умбмивъ вандоDigitized by Google
страна м друга*, пп «оияп» я»ми>, чмо Сѣвармо* море «мк
«давно берлинцами.                             
Салодпи утромъ снопа яолучмъ мкегьснгоэмамм. Яарогяопмъ
ыъ, какъ шаау. Такое дата, пакъ я, ірагмемаам палрИМВІіаоЯ*ни маютъ еще болѣе, чѣмъ многознаменательное цѣлое. О, какъ бы
я хотѣвъ увидѣть хоть собаку Медора! Щм очень тимрмуе*п>-пеия.
Собака Медоръ ирнпесда своему хивваау рушьля натронташъ, а не*
да ея даманъ ямъ и былъ нокоронепъиа Луереномъ ямрѣ, ѣѣдмя
собака, точно каменное изваяніе аѣрними, уеѣлееь на номмѣя-ендѣ*
ла дни и ночи,, едва дотрогиваясь до предлагавшихся ей кушавьевъ, я
зарывая иллмимявю-часть ня» въ авалю, мелютъ быта-, для тага, что*
бы кормить своего иохоршюимго немяваі
Я на могу больше снята, и въ ммагв рамрнамавоаъ умѣ ярмо**
давъ самыя странныя «ягуры. Та нодремлюація греаы, которыя-тол*
каютъ ада» другу», тЪвъ чг» «бравы причудамо смѣшиваются ммкду
собою, а какъ въ китаѣсиеиъ январѣ, ѵо отааоаягая наряакавя, тѣ
вдругъ абрвщаится въ гигантовъ, врыто хоть съ ума сходи. Въ та**
вонъ валошеній маѣ ииегда кааются, что маю собмеммме члены
также получаютъ колоссальные размѣры, я что я  м неизмѣримо
длнпмаръ ишакъ нврѳбѣмио изъ Гарамая оо Фраицпа. Да, я имѣло,
что ярояіедімвав ааяыв в пробѣгалъ танамъ авраномъ иоѣоѢмъ МФ
маркамъ землямъ в замлацамъ, и стучалъ въ дыра маахъ лруэМ, -я
будалъ інаицпп>... Она мараю смотрѣли на-меля унимвеаныня ок
клеклыми главами, такъ что ясамъ пуганой и по метъ темамъ-ню
объявлять- «ебѣ, чаго я ообствеино хотѣлъ, и для чего я будилъ мъ.
Маогикъ толстыхъ Филистеровъ, которые сланномъ оОирагателвао
храпѣли, я внаменатаивно толкалъ надъ бока, а она,- аѣоая, мрммн
вали: «виоръйі часъ» Я тамъ, утімамцяі й бѣтотим, вадуяалъ, па**
конецъ, полонѣ*, а началъ верелетать отъ одааѣ еаФадьт въ друтоб;
Во нгя звѣмы ненаселенные міры, какъ налагаютъ другія, а- нраага
бдоетяіціе маанные-азроа, путевою и бмаяодные, ина -во имамнъ
внизъ потому, что не знаютъ, гдѣ имъ можно унасаъ, ю яцміяъ пн
вышинѣ взадъ и впередъ въ величайшемъ недоумѣніи...
49 амрюіа 
Непріятенъ переѣздъ, въ открытой лодкѣ противъ вѣтра... Квйѣ
и всегда въ подобныхъ случаяхъ, я страдалъ Отъ аюрсков болѣзни.
Море, какъ и другія существа, платятъ мнѣ за любоввбемнимііетвомън
мученіями. Сначала все идетъ какъ слѣдуетъ,-* Д ataoay удовольствій
въ заманчивомъ покачиванія. Но мало по мглу гомона поя начинаетъ
кружиться и всевозможныя баснословныя лица являются передо ммою'.
Изъ темныхъ безднъ морд выплываютъ етарам демоны м» онрпнн
Digitized by LjOOQle
I
юаней довгѣ да моека, «шшяіп вкирям» имюямяые стяям; 
Йраишюяъжнѣаъ.лищм бѣлою яѣвай ваннъ. &Цв бмН «Нтальяын
ряш абраауютев m тучъ, ватерыдочуекаіотея тагъ тюка, чта воч»
тваоашвяяоейчмаоны в глуиѣВмю* ««етулоВваевиіягшвсмгъ на*
п уха еквюіл аеоаасньм пошлости. Такая морская болѣть, ирмяа)
ионмвці ею яѣега «о новѣе ма вьммваагъ ежи» «трашцмм, не-»
фрпыя ажуцаіа, воччрьні мегуіь довести доеуяасаюомін.
Иевоиацъ, я м могъ долѣе выносятъ, я ввая мирило. 
Когда-я таяниъ образомъ облагчилм, та уолывімкгь ьоллѣ-оебя га»
жъ вруФетгеюатицрача, гоаорнашего внѣ: «Ну, слива Воту, чя»
юп «тола лучше.- Мм сеѣчаеъ вряетмеѵъ га берегу, «чвшиачаю
плцчво поможетъ вамъ». Я яеелѣдоныъ его сайауч» вонерамано
оараанлса, «егда ныеадвлея аа берегъ я вьяпхгп va- иургаюенсмвй
гаетааяцѣ яорсяяуоа-чвшиу чмо.
Здѣсь вое кишитъ гамбургцами я ядъ супруіъию, нуждающимися
въиоремогь «упатѣ. Катпаны іюраблвВ явь всѣхъ стригъ, тми»*
ціе вомутвааю вѣтра, также орохажномися здѣсь взадъ «впередъ не
шмпшъ ажхииамъ, или сядетъ въ шпикахъ, гдѣ иьюеъ очей* крѣпкій прога « дивуютъ.
Теперь райпо- шеста лѣтъ, макъ а, страиетхуя иѣяіяапъ на отечеству, проиволъ на Вартбургъ иасѣтялъ. хеямо, въиотороб жалѣ
«поръ Лютеръ. Это былъ отличвыб человѣкъ, котораго яелзя м
п-чавъ-уяреаауч»; еа«совершалъ шяемлмокі* яодаягь, *мь< должяы в>ам*, гь-биагомрааетио цѣловать ему руна за то. что онъ сдѣ»*
ладъ.
девять л«тъ ситети. 
fltoa»jqraopeT»oaa»o глухое спокойствіе. Солвце бросало влеги~
чамі» лу<ш на широкую спяву нѣмецкаго терпѣнія. Пвкакоѣ вѣтеросъ ва вертѣлъ мирныхъ иѣтутояъ на крышахъ вашихъ набожныхъ
мравей. На вершинѣ уединеннаго -утеса сидѣла птица — вѣстникъ
<рн; ио «п сонливо опустилъ крылья и повидимому самъ думалъ,
m омабел, «что бурн еще не скоро разразится. Печально и въ увывй сндѣла м* итища, еще ненадолго до того съ такимъ-шумомъ и
могущовгвомъ пролетовния по воздуху и возвѣщавшая доброй ГерВааѣ» веевмикиинил буря. Вдругъ ва завадѣ блеснула молнія, за нею
омлѣдемля граненой ударъ я страшный трескъ, какъ будто насталъ
конецъ міру. Дѣйствительно, скоро пришли вѣсти о катастрофѣ, о
трехъ дняхъ въЯѣрянгѣ. Многимъ казалось уже, что они слышать
въ отдаленіи трубу страшнаго суда. Все какъ будто предсказывало то
Digitized by LaOOQle
пришествіе мминны міръ о моаереаш иѣког* яѣиж въ «рвжптѣ «ужасѣ сѣверные сшадьи да, имагнмъ кавалоеь, что и своими ваій
волкъ ваги мрмстунэетъ мъ своему отромшому мщяий»  собираете*
еыыопаъ міръ, ката о тамъ вовеѣацвне въ ужасныхъ свихахъ Эйды.
На «mi не поглотилъ его,  добрый нѣмецкій мѣсяцъ овѣтитъ да
сихъ поръ такъ же тихо и вѣжно,какъ во дни Вертвра и Шаряотсы.»
Въ промежуткѣ между моею первые  второю встрѣчею въ Берра
лежатъ эта іюльская революція, такъ сказать, раздѣляющая ваше
время ваідвѣ половины. Цредлагаемыя здѣсь письма могутъ жать по*
нятіе о настроеніи, въ которомъ оставило меня событіе,* въ настонг
ямамъ аемиженіи моемъ они долины служить макъ бы переходнымъ
мостомъ отъ второй къ третьей книгѣ. Безъ нихъ этотъ перекалъ
былъ бы сдипшомъ рѣзокъ. Кромѣ того, ати жмьма могутъ мм<ѣ*
тельствовать о томъ настроеніи, въ которомъ была при началѣ людъ-*
скнхъ событій Германія, гдѣ самое мрачное уныніе и отчаяніе вдругъ
перешли въ самую восторженную вѣру въ будущее. Съ тѣкъ воръ,
какъ Лютеръ вередъ вормсскимъ сеймомъ защищалъ свои тезисы, ми
одно событіе ве вожовадо ною. нѣмецкую отчизну такъ еиіьио, квмв
іюльская революція. Впослѣдствіи это волненіе немного утихло, по Къ
1840 году омо снова проснулось, н съ тѣхъ поръ огонь не угасалъ
водъ пандамъ до 1848 года, когда въ Февралѣ плаѣя реводюціц вспыхну*» еноты,.
Что готовинъ судьба Германія? * не люблю нрирачемопваоі и
нахожу болѣе полезнымъ разсказывать о прешедшемъ, въ ыггоромю
отражается будущее...
Ужо въ первые дни моего прибытіи въ Парижъ, я замѣтилъ, что
на самомъ дѣлѣ вещи ввились совсѣмъ не съ тѣкъ цвѣтомъ, который
придавали еиу издали оптическіе эооекты моего энтузіазма. Серебряные волосы, которые въ моемъ воображеніи такъ величественно развѣвались по плечамъ ЛаФайета, героя обоихъ міровъ, преврадМіись
при болѣе близкомъ созерцаніи въ дарикъ коричневаго цвѣта, щудне
прикрывавшій узкій черенъ. И даже Медоръ, котораго я отыска*
на луврскомъ дворѣ и который спокойно принималъ нишу, лежа ярдъ
трехцвѣтными знаменами и трофеями, — былъ не настоящій Медоръ,
а очець обыкновенная собака, ирисвоивавшая себѣ чужія заслуги,
что часто случается съ Французами, и, подобно многимъ фугммъ,
эксплуатировавшая славу іюльской революціи... Она была въ.ходѣ,
въ нѣгѣ, опа, мажетъ быть, добилась высшихъ почестей, между
тѣмъ, какъ настоящій Медоръ, нѣсколько jnei спусти шмуѣ побѣды,
скромно ушелъ на задній планъ...
Но тише, мое сердце! ты ужъ сцмщкоргь измѣряешь себѣ.*Digitized by LaOOQle
ІИД — ИД — .                               99
КНИГА ТИНЬЯ.
МГНВ И ВОЛКТЯЧВСКІЕ выданы во овлшци.
Я увмдѣкся съ Бёрм во агора* разъ осецьво 1831 г., черевъ голъ
по&гЬ іюлмжо* революціи. Эм» бьмо ръ Ларинѣ. Я бывъ у вето въ
гостинницѣ Hôtel de Castille,  ив рало удмвжася перемѣнѣ, которм
іронэмваа во воеп ото сумовстаѣ. То шібпаыіммі количество мяса,
мпрое прежде было ва его тѣлѣ, теперь гікгрмгпно мечеало монетъ былъ, его расвевали іюльскія луча, къ оожалѣнію нронпкнуваіе я въюмяъятаго человѣка. Глава его смриа m щмѢщмм я огнемъ.
Овъ сидѣлъ, кр вѣрнѣе сказать, валъ въ шаровомъ, метромъ шыкавень халатѣ, точно черепаха въ свое* сворлунѣ, ж кегля do ярежвмп en полоарительюо поимчивавъ своею тощей головой, мнѣ ставовялось макъ-те тяжело. Но чувствоэтруступало мѣсто сострыавыо,
когда онъ высовывалъ изъ широкаго рукава свою бѣдную, исхудалую
руку я протягивалъ ее мнѣ для дружескаго пожатія. Въ голосѣ его
звучала какая-то болѣоваяаость, а ва щекахъ уже появлялась чахоточныя, красныя пятна. Рѣзкое недовѣріе, проглядывавмее во ввѣкъ
его чертахъ и двяпкеніпъ, было, можетъ быть, слѣдствіемъ глухоты,
которою онъ и прежде страдалъ, но которая съ тѣхъ поръ еще умолчнлась и не мало способствовала тому, что разговоръ съ мимъ проязеелъ на меня непріятное впечатлѣніе.
— Очень радъ, что вижу васъ въ Парижѣ, сказалъ овъ. — Это
ечеж> хорошо съ вашей стороны. Я убѣжденъ, что всѣ хорошіе люди скоро соберутся здѣсь... Ахъ Боже мой, ахъ Германія! Скоро настанетъ и въ ней мрачное время...
— Конечно, продолжалъ Бёрне: — не конституція можетъ васъ спасти. Пропадай они совсѣмъ, ати такъ называемыя конституціонныя
правленія, отъ которыхъ мши нѣмецкіе болтуны ожидаютъ возрожденія. Конституція соотвѣтствуетъ тому политическому положенію, при
которомъ иртжлегнромнныя сословія отказываются отъ нѣкоторыхъ
игъ своихъ вранъ, а бѣдные люди, стоявшіе до того совершенно м валяемъ планѣ, вдругъ начинаютъ ликовать оттого, что и они добились
іаоторыхъ правъ... Но эта радость проходитъ; что сегодня кажется
вамъ драгоцѣникйивпмъ пріобрѣтеніемъ, будетъ прашнто нашими внуками за «аходву очень жалкую... Но прежде чѣмъ приступить къ основанію нового порядка, мы должны уничтожить послѣдніе остатки стараго. Тугъ яшяіэтся слабые, лѣнивые квіетисты и бормочутъ: «эти
революціонеры разрушаютъ все, не будучи въ состояніи замѣнжп по
Т- С. Отд. I.                                             7
Digitizec LaOOQle
М                         шшпннь.
разрушаемое чѣмъ нибудь новымъ!» И при этомъ начинаютъ восхвалять средневѣковыя учрежденія, съ которыми человѣчеству жилось
такъ спокойно и безопасно. А тнмрв, говорятъ они — все такъ скучно, и пусто, и мизерно, и въ жизни главную роль играютъ сомнѣніе
и равнодушіе. Прежде меня страшно бѣсили эти нааегиристы среднихъ
вѣковъ. Но теперь я привыкъ къ этимъ пѣснямъ и сержусь только
тогда, когда милые пѣвцы пореирдятъ въ другой тонъ и постоянно
жалуются на пашу страсть къ разрушенію.. Па икъ сяомнпы мы.только и думаемъ  томъ, макъ бы разрушать.
Въ этихъ рѣчахъ не былой слѣда прежняго незлобія, юморъ Ббрне, въ которомъ ееавржгенаажнпсла добродушная веселость, сдѣлался
желчнымъ, кровожаднымъ мочень сухимъ. Привычка быстро нерехомпъ отъ одного предмета къдругаму имѣла тетръ жагочяеиюмъ не безумный лапрнзъ, а капризное безуміе, нт слѣдовало яражде всего приписать чтенію разнообразныхъ газетъ, которымъ Берна нанимался въ
то время день и ночь. Въ жару своихъ соображеній, ямъ охватамъ
ну жатъ газетъ, лежавшихъ предъ нншь цѣлыми кучами, и смѣдсъсяазалъ;
— Вотъ тутъ вы можете прочитать, тутъ напечатано: «Герцадід
беременна великими дѣлами!» Да, его правда, Германія беременна великими дѣлами, но роды будутъ тяжелые. И тутъ понадобится не
акушерка, я акушеръ, и еиу придется дѣйствоватв желѣзными инструментами. Какъ вы полагаете?
— Я нолагаю, что Герианія совсѣмъ не беременна.
* — Нѣтъ, нѣтъ, вы ошибаетесь. Можетъ быть, она родитъ урода,
но вее-таки родитъ. Только намъ надо избавиться отъ болтливыхъ
старухъ, являющихся толпами и предлагающихъ свои акушерскій
услуги. Есть между ними, напримѣръ, шлюха Роттекъ. Эта старуха
даже не честный человѣкъ. Это жалкій писатель, выказывающій крошечку либеральнаго демагогнзма и эксплуатирующій современный
энтузіазмъ, чтобы привлечь на свою сторону толпу, доставить сбытъ
своинъ сквернымъ сочиненіямъ и вообще придать себѣ важность.
Этотъ человѣкъ полу-лисица, полу-собака, и при этомъ онъ еще прячется въ волчью шкуру, чтобъ выть съ волками во волчьи. Мнѣ въ
тысячу разъ любезнѣе даже болванъ Раумерь, — я тетръ читаю его
«Парижскія Письма». Этотъ ужь совсѣмъ собака, и когда онъ лаетъ
по либеральному, то не вводитъ въ заблужденіе нкного, и каяыый
знаетъ, что это смиренный пудель, никого не кусаюяцй. Онъ то и
дѣло бѣгаетъ по дворамъ, снуетъ по всѣмъ кухнямъ, и охати© бы
воткнулъ рыло въ вашъ супъ, еслибъ не боялся получишь ианпга
отъ своихъ покровителей. А покровители дѣйствимлыно даютъ ему
жинки и принимаютъ бѣдное животное за революціонера. Господи
Digitized by LaOOQle
лиытгъжтж.                               99
Боане иайі до маужожі же врму а» nm, что всѣ его желанія огрепчпаюісо тѣмъ, чтобъ ежу воваолжаі соободао пожоаоть хвостомъ, и
что, вели авъ выроете вм яебоолжвіе, то съ бмгодарностью лижетъ торы сжт бяяголѣмаей! Нечего мѣтъ забавнѣе такой
мутожжмо* шмпяипеипі рядомъ съ* иеутбжижьпгь тероѣніенъ. Это
яежѣе всего видно въ его «Парижскихъ Письмахъ», гдѣ бѣдный
айеъ самъ равемнмметь m каждой страницѣ, какъ омъ еоежвймо
стожжъ иѣскоаько ровъ въжеоаяіь варенъ парижскими театрами.»
Умѣряю васъ, что онъ дѣйеткнтельио жамойао стоялъ въ хвостѣ
мъ такъ вроетъ, что самъ ревеяазьоммтъ про ото. Но что etae хуate, что спю рѣвче обнаруииоаагь нопілееть его духов, — эго саджа
aie, что сагъ продавалъ свою вовтржарку каждый рмъ, вавъаыааднлъ
изъ театра до паи іжвв предстевлешя. Правда, что омъ, жавъ мао»
атрааецъ, мометъ во вапъ, что таны продажа уишваетъворялочиаго
челоаѣжа; вв ому стоило бы только ввгдяпуть и людей, съ которыми
онъ заключать эти торговыя вдѣлка, чтобы замѣтить, что это только
дрожжи обіцеспе, моавмннып в сводчики, — еловомъ, люда, съ аото»
ратма иэрядочиый человѣкъ не ставать дажегеворить, а тѣмъ моаѣе
входить въ торговыя дѣла. Тотъ далвьенъ быть вамъ очень граммъ,
кто мржв влаги маьтв мъ атакъ гр атакъ руп!
Для того, чтобы не подумала, что я согласенъ съ мнѣніемъ Бёрне
о господинѣ профессорѣ Фридрихѣ ФОнъ-Раумерѣ, замѣчу здѣсь къ
выгодѣ зтого послѣдняго, что я считаю его грязнымъ, но не глупымъ. Слово грязный не должно приниматься здѣсь въ матеріальномъ
смыслѣ. Иначе госпожа профессорша разразится страшнымъ гнѣвомъ
и напечатаетъ всѣ свои счеты съ прачкой, на которыхъ обозначено,
сколько чистыхъ ФуФаекъ и рубашекъ ея любезный муженекъ перемѣнилъ въ теченіе года... И я убѣжденъ, что число это велико, потому что господинъ профессоръ Раумеръ въ теченіе года много бѣгаетъ, а слѣдовательно потѣетъ, и слѣдовательно долженъ перемѣнять
много бѣлья. Дѣйствительно, жареная слава не летитъ ему прямо
въ ротѣ, онъ долженъ быть постоянно на ногахъ, чтобы поймать
ее...
Повторяю, я не согласенъ съ мнѣніемъ Бёрне о господинѣ фонъРауаерѣ; онъ грязный человѣкъ, но не дуракъ, какъ утверждалъ
Бёрне, который, можетъ быть, потому такъ строго относился къ нему
и ври всякомъ удобномъ случаѣ сыпалъ на него самыми злыми иасмѣанкамн, что сямъ напечаталъ въ это время книгу тоже подъ за-,
главіемъ: «Парижскія Письма».
Да, не смѣйтесь; господинъ Фоиь-Раумеръ былъ въ то время соперникомъ Бёрне, «Парижскія Письма» котораго появились одноDigitized by Google
100                                    1.
временно въ выжеуиомякутып мжсьямнв, въкаъорыжь оп, Му»
мерчихъ, переписывался съ гоепожею Кревингвргь» еясупругож*.
Рауяеровы инсьма давно уже аабыгк, шиыиынипѵь еишяабп»
ное впечатлѣніе, квгоров «иж претила, амвась т лжгортгуривжъ
рынкѣ одновременно еъ«Параж<жжмиПнкомап» Мрвв» Что наонетон
атакъ аослѣднакъ, то * соааамоа, что два вераые тмва не мала ва»
пугали меаа. Я былъ поражавъ пажъ уавтра-раднвалашімъ товааач
котораго неяьые всегоіожжлалъ отъ Ббрна. Человѣкъ, вбиорый въ
своихъ тщательно ебрабетамыкъ сочнвеміякъ оамъжоитралареаалъ
еебя  взвѣшивалъ aaauodi слогъ, арежца чѣмъ выпвсьмялъ сто,-»
человѣкъ, который п селемъ стжгіі пнкегда аа еарѣпмыая. вяоджѣ
отъ привычекъ вмято родажата вшпнрокаго мѣни»тва вогь4алзлаівоста, еопраяеаао* съ его прежнею домиюоіые,-человѣкъ, бывай*
прежде молицейсмпгь чвжювжжкеаъаО'Франвеуртѣ ва Майнѣ, "тавере
уварился въ такой еаваюлотвавъ ввили,  нагого евцеаиаогла ва выдала Германія. Боны маій какіе струйные обороты ргѣааіі. вавіе орегг
«тупные глагмыі какіе ремивюціеаиьм вввжпльвые надежжі ванй
вмеавтальевія-вовмневмі- какіе авпнолнвяйекіа амрымгелымр
авааиі какія менторы, одинъ видъ которыхъ магъ повлечь ае еобяж
заточеніе въкрѣпоотир двадцато лѣтъ! Нева ааокря аа страхъ, иеояг
денный во мнѣэтими письмами. они пробудили во мнѣодво комическое
воспоминаніе; развеселившее пеня почти до смѣха, и о которомъ ян₽
могу здѣсь умолчать. Да,, сознаюсь, что Бёрне, какимъ онъ.явился
мнѣ въ своихъ письмахъ, напомнилъ мнѣ сѣдаго полицейскаго, началъ
ника, который еще во время моего дѣтства управлялъ моимъ родимымъ
городомъ. Я говорю: управлялъ, — потому что онъ поддерживалъ общественное спокойствіе съ помощью.своей неограниченной палки, поселяя въ насъ, дѣтяхъ, глубокое уваженіе къ себѣ и однимъ своимъ
появленіемъ разгоняя насъ, когда мы ужь черезчуръ шумно играли
на улицѣ. Этотъ, полицейскій начальникъ вдругъ сошелъ съ ума и
вообразилъ себѣ, что онъ уличный мальчишка, и мы къ величайшему изумленію увидѣли, что этотъ всесильный властитель улицъ,
вмѣсто того, чтобы устанавливать спокойствіе, сталъ приглашать
насъ къ самому шумному безчинству. «Вы слишкомъ скромно держите себя; кричалъ онъ: — вотъ я Намъ покажу, какъ надо шумѣть!»
II при этомъ онъ начиналъ ревѣть по львиному или мяукать по кошачьи, и звонилъ во всѣхъ домахъ такъ сильно, что обрывалъ колокольчики, бросалъ камнями въ окна и при этомъ не переставалъ
кричать: «я научу васъ, ребята, какъ надо шумѣть!» Васъ, маленькихъ мальчиковъ, очень забавлялъ этотъ старикъ, и мы съ Восторгомъ бѣгали за яшмъ до тѣхъ норъ, йена его не посадили въ СумаСіЦЛіІЙ ЖШТЬ
Digitized by LaOOQle
людвигъ вига*.                             tôt
Читая ивсбш ІВрна, я амтелво думалъ о старомъ полицейскомъ
начальникѣ,  маѣ часто казалось, что я слышу его голосъ: «Вотъ я
мигъ яюѣашу, какъ, надо шуиѣиь:»
Въ’увяюаъ равгооорѣ Бйрне усилеміе его политическаго бреда
было менѣе замѣтно, вотаиу что оно наводилось тутъ п «вязи съ
стреотами, сянр4ЬиатвовышимН въ кругу самыхъ близкихъ къ ному
людей, постоянна *наяодппіппеааеготовѣ для битвы и не рѣдко до*
млмвавійичпь оту гоговноетьеФкикчеокн. Когда я посѣтилъ Ббрве во
второй рать, онъ воиъ на улицѣ do Provence, откуда съ тѣхъ норъ
и не ньайэяпвгъ; Въ гоезнаницѣ ого я яаяіель такой загіфинецъ людей;
какаго нельзя отыскать дави ягъ Jardin dos Plantes. Въ глубинѣ мая«ыеияѣм на корточкахъ нѣсколько нѣмецкихъ бѣлыхъ медвѣдей, ко»
торвю курили, почти по г іи я ип п молчали а только по временамъ извергаяж голОеоиЪ нонтрбаоа разики проклятія. Подлѣ него ярпотал*»
ся волкъ игъ другой стрзиві: онъ носилъ на головѣ красную шапку и
изрѣдка вьитжаиъ изъ хриплаго горла сладко-приторныя замѣчанія.
Тутъ яве я встрѣтилъ и Французскую обезьяну; принадлежавшую къ
уридлипѣйшимъ обеаьянаиъ, какпхъ я только когда пибудъ видѣлъ;
ѳ«Я вооиянио норчжЛа рожи, для того чтобы изъ нихъ можно было
выбрать самую лучшую. НвакнчНтельнѣйлинъ субъектомъ изъ этого
Біриевекаро звѣринца былъ господинъ \ сымъ стараго ’ внаоторгонца во Фравеуртѣ на Майнѣ. Дѣйствительно, этотъ сынокъ пред-*
етаыялъ'Сббой длинную, тощую натуру, походившую ва тѣнь склянкиан-де-'яолони, но пахнувшую далеко не текъ, ваиъ содержимое этой
ехлЛнкж.'вв смотря ва свой тощій видъ, онъ, какъ утверждалъ Бёри
не, носилъ двѣнадцать Фланелевыхъ фуфаекъ, потому что безъ нихъ
совсѣмъ-биі не еущветаовялъ. Бёрнепоепишно острилъ надъ нимъ.
— Представляю вамъ, сказалъ онъ мпѣ: — господина инъ * не
мрвой величины, ко вее таки родственникъ солнца, отъ котораго получаетъ и свѣтъ свей: онъ вѣрноподданный родственникъ господина
Ротшильда;.. Вреяставьте оебѣ, гнсводииъ ", сегодня мнѣ снилось,
что ври мнѣ повѣсили франкфуртскаго Ротшильда и что именно вы
надѣли ему петлю на шею.
ГосяюМпбъ * иалупкіоя прн этихъ словакъ и въ смертельномъ стра4
иЬ вскричалъ: — 'Господинъ Бірне, умоляю васъ но продолжать этого
раягоморв... у мня есть на его свои причины... У меня есть евои
причины,' повторилъ молодой человѣкъ нѣсколько разъ и, обратившись ко мнѣ, шопотомъ попросилъ меня послѣдовать ва нимъ въ
уголъ комнаты и выслушалъ объясненіе о его щекотливомъ положеніи. — Видите ли, таинственно сказалъ онъ: — иоеполежейіе очень щеветпвае.Жеяа господина Ѵвгкшлыіа приходится мнѣ, такъ сказать,
теткой. Прошу васъ, не разсказывайте въ домѣ господина  баром
Digitized by LaOOQle
102                        совгашипшъ.
Фонъ-Ротшнльда, что вы видѣли межа у Вёрне... Я* нмѣаеш это свои
врпчииы.
Берве постоянно острилъ надъ этилъ несчастнымъ в особенно нападалъ иа вето за то, что онъ отвратптельно.говормхь по Французски.
— Любезный моР соотечественнииъ, говорилъ онъ: — «раздувы
поступаютъ несправедливо, когда насмѣхаюгеи надъ вами; этимъ eu
доказываютъ свое невѣжество. Вслибы они знали по нѣмецки, то
увидѣли бы, какъ правильно построены обороты нашей рѣчи, осла
смотрѣть эту постройку съ нѣмецкой точки зрѣніи... И съ наной
стати вамъ отрѣшаться отъ вашей національности? Я дайте удивляю»
той ловкости, съ которою вы переводите на «раицузское нарѣчіе вашъ
родной языкъ, франкфуртское mauscheln... Французы невѣжественный народъ, и никогда не выучится говорить порядочно по нѣмецки.
У нихъ совсѣмъ нѣтъ терпѣнія... Мы, иЬнцы, терпѣливѣйшіЯи прилежнѣйшій народъ... Сколько намъ приходится ушпъуже въ дѣтствѣ!
Сколько латыни! сколько греческаго! сколько персидскихъ королей к
всѣхъ ихъ родственниковъ, до послѣдняго дѣдушки включительно! Я
держу пари, что невѣжа-Французъ даже въ старости не зшютъеше,
что мать Кира называлась госпожа Мандана, и была урожденная Астіагъ. За то мы и издали лучшіе учебники по всѣмъ наукамъ. «Церковная исторіи» Неандера и арнеметика Мейера-Гирша — сочиненія
классическія. Мы народъ иыслнщйі, и вслѣдствіе того, что у пасъ
было такъ много мыслей, что мы по могли всѣ ихъ написать, * — пы
изобрѣли типографію; а вслѣдствіе того что отъ вѣчнаго мышленья
и сочиненія книгъ мы часто оставались безъ хлѣба, — нами изобрѣтенъ картофель.
— Нѣмецкій народъ, промычалъ нѣмецкій патріотъ изъ своего
угла: — изобрѣлъ тоже порохъ.
Бёрне быстро повернулся къ патріоту, перебившему его этзпгь
замѣчаніемъ и съ саркастическою улыбкою еказйлы
— Вы ошибаетесь, другъ ной; нельзя танъ исключительно утверждать, что нѣмецкій народъ изобрѣлъ порохъ. Нѣиездій народъ состоитъ изъ 30-ти милліоновъ человѣкъ. Только одинъ изъ нихъ изобрѣлъ порохъ... остальные 29,090,999 нѣмцевъ не изобрѣли пороха. Впрочемъ, порохъ хорошее изобрѣтеніе, почти такое же, какъ и
книгопечатаніе; надо только дѣлать изъ него хорошее употребленіе.
Мы, же, нѣмцы, пользуемся прессой для равнространешія глупостей,
а порохомъ...
Вслѣдъ за этимъ, какъ будто кто нибудь опровергалъ это ложное
заключеніе, Бёрне продолжалъ:
— Пожалуй, н соглашусь, что нѣмецкая пресса сдѣлала очень
много добра, но зло, напечатанное ею, гораздо больше. Bd всякемъ
Digitized by LaOOQle
ллаявавѵъ юж.                                                           103
случаѣ, 8® сжрамдлашо по отношенію въ гражданской свободѣ...
Ахъ, мгла я просматриваю аса» нѣмецкую исторію, то ясно вижу,
что иѣаацы валоепосебиы къ гражданской свободѣ, а напротивъ того,
когда депю изучали, какъ теоретически, такъ я практически, смировство и съ успѣховъ примѣняли эту доктрину, не только у себя
дама, ивагрепицей. Даже въ священной отчинкѣ Гармодія и Аряи мигая в, иъ освобожденной Греція, теперь утвердилось нѣмецкое
сяяремсеяо, яжваемиекоиъ Аврооолясѣ течетъ баварское пиво. Я ие
магу пАдумать объ этомъ бетъ того, чтобы не почувствовать дрожи
въиаагуі...
Нржмдеамыхъ мною словъ Ббрне достаточно, чтобы дать понятіе
о тогданміемъ настроеніи его; оно согласовалось съ горячностью
тѣхъ пѣмадиихъ агитаторовъ, которые со времени іюльской революНЙ нвчааи дммммв толпами сходиться въ Парижъ, и тотчасъ же со»
браацсь вопрутъ Ббрм. Непонятно, какъ этотъ, прежде очень разеудктежжый человѣкъ, теперь позволилъ оглушить себя самому грубому Ифву, и увлекся самыми насильственными вадеждамяі
Въ кутъ михъ безумцевъ омъ попалъ въ первый разъ тогда,
когда средоточіемъ его былъ знаменитый книгопродавецъ Ф. Этотъ
Ф. былъ человѣкъ соаеравенво во душѣ Бёрне. Красное бѣшенство, кияѣяомѳ въ груди* его, трехдневная іюльская горячка, отъ
кморой тряслись его члены, якобинская пляска св. Витта, заставляемая прыгать его, — все это вошло отголосокъ въ «Парижскихъ
писываясъа Бёрне. Этимъ вамѣчашеиъ я хочу указать только ва заблужденіе ума, а отнюдь во на заблужденіе сердца. Потому что и Ф,
ивамъ добра Германіи, онъ былъ полонъ героизма, способенъ на всявмезнепиииртвоваціо, и во всякомъ случаѣ былъ честный человѣнъ; я тѣнь болѣе считаю себя обязаннымъ засвидѣтельствовать
мо, что съ тѣхъ норъ какъ строгое тюремное заключеніе заставило
егоаюлчать, клевета грызетъ его доброе имя. Его можно обвинять
во ашеявхъ паблагоразумныгъ дѣйствіяхъ, но невозможно обвинить
п двусиыгчіеим іхъі Этотъ благородный безумецъ былъ инѣ въ тысячу ралъ любезнѣе другаго книгопродавца, тоже пріѣхавшаго въ
Парикъ дли паданія нѣмецияго перевода орпцуеской революціи, и
вкрадчивостью своею и гуимнымъ пивномъ походившаго ва гіену,
которую еобираюпен посадить въ клѣтку... Впрочемъ, и его считали
чмяъжъ чолорѣимгъ, рнмкаэымлп, что овъ даже платилъ свои долги, ветла выигрывалъ въ лотерею большой выигрышъ, и за такія
честныя дѣйствія яредловгилі сдѣлать его министромъ ««тисовъ
букуаце* помой иѣамжой имперіи... Между наии будь смазано, онъ
данжепъ боалъ удовольствоваться этилъ мѣстомъ, потому что мѣсто
амнетрн вмугреаиіихъ дѣлъ Ф. уже заранѣе отдалъ Гарнье.
Digitized by LaOOQle
Но вліяніе, которымъ вошокым Фо унвчаюжниось, когда онъ,
какъ инѣ кажется, въ ноябрѣ, оомвилъ Ицинвъ, и ѵѣото знаиеми*
таго агитатора вастуивли вомае-армвехители; шгагшгЫвмім п
чаояѣ -этихъ нмлѣинакъ были уже упомявутый Гарви  в*жг»
ВольФрумъ. Я позамяю себѣ виватъ «жъ во именамъ, потаму чм
одинъ изъ нихъ умеръ, адругему,наяодлнаам|сявъ бвааяаетвй<ѣвіыии>.
я доставлю большое удовольствіе иепеішшшівмъвааипйрымьнотеруп
оиъ игралъ въ то время; во оба они, Гараи оттаете, а Волмрршь
мюлвѣ, чорпалисвое влохяовояіе нагъ устъ Берке, который, съ.эткнж
поръ началъ считаться душою парижской пропаганды. Безуміе.акта*,
лось то же самое, но говоря словами-Полонія, ово. «дѣаадооь мнтодитеекммъ...  
Я тодшо что уногребнлъ слово, «яронагавда». во увогребмги еже
совсѣмъ не въ томъ смыслѣ, въ жокоромъ «ю оршмимегоя ілшвмж
понимающими ноль этимъ словомъ тайное братство, вагомръ рева”
люціонныхъ умовъ и всей Евреиѣ, родъ кровожаднаго и аиіваиияя ।
скаго масонства. Нѣтъ, иаршквкая нронаганда, о которой:ятоцарь гаи
порю, состояла скорѣе изъ грубыхъ рукъ, чѣмъ изъ рямитвіхъ.годовъ;она осу янествджмеь «хеджами мѣмецнихъ ромесдеиамкнв»?нолет
рые собирались въ большомъ салонѣ пассажа Сомомъ-или въ. apex**
мѣстьяхъ» чтобы бесѣдовать на миломъ сгеи*етмвнвап>.таякѣ«бяь
отечественнымъ предметахъ. Страстныя рѣчи въ духѣ рейадкаьбрмре
сникъ ораторовъ доводили до Фанатввма-мяогіо умы, и «ив.яавъ рае*
публикаавамъ такое дѣло, которое вевять горами, легче, чѣмъ наври
конетитуцюннуш Ферму лраМешл, для уясненія ноторой пеабтыллша
мнекім другія свѣдѣнія, то нраныо -мямвеѵо времени кекъ твмачм
нѣмецкихъ ремесленниковъ сдѣлались уже- респрбдияамшпнвш.вре-ч
повѣдывали новыя убѣжденія. Эта- оромагаяда была гордево внасмѣи
мѣлъ тѣхъ выдуманныхъ пугалъ, кетерммм равные теми. нугювк
нѣмецкія вравигельвгва, и ивелмое-елово Барвс,<дмямгжь.быгь, мвен«го уступало ।въ могущеетвѣ ете уетиему олму. ср. коаѣраипмямпвьобя
рыцался къ людяяъ, принимавшимъ эти слова съ-нѣмакмнквѣранмв
распросіренвиппмъ ихъ у себя въ минесявѣ еъ ппумптамінапг» рва-»
ціемъ. Число нѣмецкихъ ремевйвяиимвъ, етраватврюшваъ во 4рмиЬ
цію и изъ нея/ громадно. Въ еаѣділвюлмпоі, копаа еѣвпрп иѣжеигін
газеты радовмиоь вену; «го Бернъ взошелъ «аМонмарвр» о» шмвмв*
стами мортцымм подмастерьями и темъ става іъ имъ ревеикшіаиирю
рѣчь, я пожадъіымамиіоігъоострыайя.натерев. мммш,<меяьнм ваиа
го,отямвлось «ъ Борею, Берне говорили очень нарімпн, ввязвв убѣг
дцгельпо, «внятно ма>нарма рѣчьбыла шшѣагьяіимрішрпакмб
беаыокуютвеннад рѣчь, томъ-катера отень баиано цдпмаыжмѵжмв
ну клубныхъ ораторовъ. Мнѣ црнвелоеь.сяьмпатъ емтльво вами*
Digitized by LaOOQle
ІИДЧ I. МП.                            ДО
рт,*еаи въ ковзвѣ Сшоиъ, тдѣ-Лрвіе нрава ѣдете пажмМыъ
п «народвоаяь.оебрапйвя... Яврае говорамъ о РгоаъѴеяіа-’ѣ, вмрро*
противъ. двт — я — ,.е краавмюпіі саввывы* пддМвстерге жмво-выиу*
мж-же, да а мру-я ташаъуіверадаіі», члч»воѣмяв ренры. Меи
ммамфммрдшвам дераоетъ~. Э<о было мое первое ж-явмѣднео
няеѣиівміѳ трмяаев.еобрввіа.
Мовпвогімжрвйе было уже лкгииж... МжЬвоивм, любваоыб
шиеи, сдклмвітебѣ  атому случая она* ‘npateten/cerropamo ты
митинга в» «шмиь. Ты думевжів, 'Mon*» быто, что вьаайев чееты
любіе мое всегда заключалось въ tan, чтобы сдѣнагвся ввлвкпъ нав*
мима и швкалуі даны быть увѣичамсомъ въ Капаячши, вагъ яѣяогм яесиръ ФраичеемЯѳарарка... Нѣги овмум ботовую ляыкп
вмбуямлмвоаія'Ь «бетоемво- ведшіе варомціо ораторы,  а ничего
топ стрясено ее яшл, вап-жмбеьсаюмбнсоь вбрАжяаввм мь по*
авраМтелвѣ, ообранвобня о&ямгвврво* ждошлв» стаеп — і вино»
важъявмрвааыв равжягоотъ еыв увшжвмОмі'ь.агрмоа, ново мя«мя»*клучвѣ ирмяветоять мгнввеаяве лЫйпвв. Де, созвать ШІЛ- п
влцкумпаакь,-что въ-годы неояитвоіі меіеЧеи, ввцм мвп еыа-*
дбввюжі. квфвдмммвы жвмамі, маѣ вмма Жовѣлт ѵратотовую
рмв Я жлл, во чтобы то '«в свело, сділашм ааммап ермод
ромакг-в одобнв Дшоомву Ве рыъ леядамврюваяъ на берегу во*
рм -швъ вп.ияе<в*»ра н волвгв». Іо рДдсж -врвторстомыъчмі
а части вагѴ врыъ ммоакоегмапгбимвыгаорваъ, <мѵЬеоюглі
улвимось<по>рыамто лоинявато мычанье всего соды Моткено, 'воом» прудвѣвтоверат р*то иврем атаявбп бвржвъ. Чтобы вы ю го*
вари*, охавъ баронбввъ родовомъ, — овн джмЬмамтгъ на свжкмМ
вапъ момоіълаынПі миАкембомо-нжяпМмдм» ааівъмнаиѳроплао*
торшв мшкооообапресоораѵьса. Игегь, а дклеп нее, чтобы быть
ыввимііміи высіуепаіъвъ иачеопбмвіымпго-вврбдвавв ороггорвіп
тевъ овутойплату цам> тогда впвбуць ивсіунимвійпопріёвиое- дл>
ораторекамо-Мовуееов» времд.                        *              і
>  ИпапАптоі мерв«й;рввепмв‘Ч убѣдваво, что п гвава* массѣ
о сіврвы,»гавві дятово, вмълюбимую-рыь. Довели ібм ббмвіжяам
сами Демосѳеяъ, Цицброаъ, МафВбе»ш пе*мва«-бм бытьоре?
торааввіу аѣащевы моному что у нѣмцевъ всяяве<двняаш«>соврбвож~
дмвввпаМИыиъ' иурофевгъ тобепу» Нрояогаонто вебѣ май вевупк
мпъи амѣхжгъ-мъ Оаршвѣ аьвнеиввіыеучов.мбратов, в увидѣлъ,
чвв-мѣвфцдепвпеіаж -ормебме «пгіын нъ 'трубваавг въ вубввъ, а
вавяалаібыл№*амвжоМснвеан»мамаанвва дымомъ «квврапаѵжрасяраъ
чво вомгфмри ярбрбмовагъ- оѵѣевмно въгрудв ж виввемкую -не*
маммвмвевьвреязжыгж а*дѣ|м«олово..;
Digitized byVaOOQle.
Надо собственными глвааин видѣть вередъ в» вргиа дййеіившио* революція, мало нажмъегасобвтзеннымъвооомъ, вала слышать
его собственными ушами, чтобы валять, что хотѣлъ слагать Мирабо
слотаіші <вельв* сдѣлать революцію лаванднымъ несяоапь». Пока мы
читаемъ о революціяхъ въ книгахъ, все. выходятъ очень красиво,, ж
еъ ними-повторяется та же всгоріл, что съ вейважамя, оыячва къ
рѣзанными на мѣди я превосходно отпплвтамвмвм на дорогой вето
явно* бумагѣ; нъ этомъ валѣ ош чаруютъ вашъ ваоръ, а посмоірвшвь
яа никъ въ натурѣ, тоубѣиимьси совсѣмъ въ яроіявавмъ: вырѣзанный на мѣди навозъ не воняетъ, а черезъ вырѣпаянее. на мѣди болото легво перейти жъ бродъ главенъ.
Добродѣтель алЦ бевуміе побуждали Берве оъ наслажденіемъ мы.
хатъ въ себя оявериѣйпіія злобонія и оъ удовольствіемъ натавьсд во
плебейсвой граня? Кто разъяснитъ вамъ тайну второ человѣка, копъ*
рый провалъ дѣтство въ саномъ мягаомъ шелку, мотомъ гарда вымя*
вывалъ свой внутренній армехомрягивмъ, и въ вампѣ своей живри
вдругъ веретенъ жъ плебейскому тому и грубымъ малерамъ демагога
низшаго «лома? Возбуждало лж въ жемъ бѣдственное неніи аліей меча
ствастрашнѣйжій гвішь, или душу его охватила мучитеагава сворбь
о пагабтей жмвті?... Да, можетъ быть, эго послѣднее ирпдпп пиленіе
пправмівопавъ нецѣлъ, то ва всю эту жизнь нянепе га сдѣлалъ
всѣмъ слоямъ умомъ и леею своею умѣренностью, и теперь закрылъ
голову им, выраипаясь но мѣщански, натянулъ оебѣ клапанъ на утж
и глава,,чтобы бола тое ничего.ва вниѣть  не олыоватв, и жатеулся въ
нілювую в тушую бездну... Эго обыввовеняый ракурсъ, «мто
щійея валъ тогда, хосда мы.нравяодммъ жъ тему рубежу, гдѣ вовреджМасъ нѣтъ уже нижаняхъ надеждъ, гдѣ всѣ цвѣты завяли, гдѣ тѣло
утей явно, а душа полна левады м груеги... Я не ручаюсь, чво-и самъ
не- огаму когда имбудь въ надобныхъ обетеявылотгахъ вястуаыъ
тонво такъ не,.. Кань анять? мелютъ быть къ концу моей игами я
преодолѣю совращеніе къ тибачвяиу дыму, выучусь курить я сему
говорить самыя неумытыя рѣчи самой неумытой публикѣ...
ерванетвамая явленно «Иармампіл гапам» Берна, я натеампулся
гаедноегѣето въ нихъ, которое «оставляетъ..«вранное слмучве съ
тѣмъ, что» тома» что вывяаэел'ь. Вотъ зга цѣтз
 «Вб® сяроаниц можетъ бывъ, съ у.мм< опіемъ, папъ я,.жаяяій человѣкъ, дожилъ то тега, чво га ггага,въ себя рядомъ еъ Байронамъ!
Чвобыотвѣчать,паатц я дыямнъ равсмавмь вамь тл, Сега выегае
не знаете. Копи яуя» Байрона, яъ своемъ нутnantit івім 'нравъ чнсс»>
лацсе, намѣть на гама», чвибы мрвмомемть въ ней «дну атомъ,
то осъ ирожде -всаго мтаневндм.у попа. Во мм — тр-мр* рѣміуг™
но не понравилась ему, онъ пошгіниао убрался ивъ вмх лерирам ва
Digitized by LaOOQle
лаодапгъ ит.                                  W
ома АВроне. Дмео и» огорчало щаа» H*» маня мучвм мысль,
что  сдѣлался таково впчтожвостыо  ііаимшк варіаго ю ямгшг»
цп. Но теперь эта грусть иреевга, а вовабьыъ про пев  еюамію
млву а* івое* бклмвсімт. Мое тввечаиіе * омивлвь ль твь, чю іа ро®
днаел п срояпввгь мелолін, для котораго совсѣмъ ю гожусь. Буль
мо* овецъ владѣавль — і.іііимь или алжаЙ, будь а спавъ ааммаго
человѣка жм бродяги, — по «сві вѣроиѵюстж, а бы достигнувъ чмо
antyn. Но а сдѣаалед мнигмимигъ міщмимъ -стѣсжьв.ъ чаемъ,
ычадвяворою, евчым вдѣю о домаонъ бьыъвоовмаво вморацстьса ю середину».
Это паса» Берне ** марта 1*81 г. Иршемввига его «оммг»
сеОЬ не сбылакж точно также, кого не обіюамж нредссмаиік о другимъ. Мѣсцанскіе ѵіѣвиве часы елѣлалвсьивбетпыѵъ вмоюлешъ,
намъ котораго распространялъ боязю  ужасъ. Я ужо говорамъ,
яакй дикіе лммяг деріълк м меренку втето колоком, я уни неммяулъ,
что Берна служилъ аргаломъ сюреневмыхъ ирама*, ж что ого со»
чпммш дожили *ытъ реэематрмвммы на кекъ продуетъ ужа одного
чамкѣю, ао «магъ документъ, пржиадііиаияі* «амому атолвпжчеспому
леріеду*бурь и бѣдствіе. Что въ этовъ періодѣ стой» на первомъ
имѣ ж мооведите оОцм волненіе аа степень какого-то яаначеаіс, — 
етобыав раіпгю баварскія событія; на -Берне оаж имѣла «аыыгѣ*аю вліяніе...
Ивъ рейакво-бморсмпгъ нрожвміі* юаню Sam вы*ио нѣамаікаи
рмолкцін. Беѣ были увѣрены,         £ФШММЯЦКі 4ММ0ВѴВЯ яъЦмоЫра»венѣ, и нео въ межъ было готово къ варыву. Въ лебродуміе нѣмвко
рааіъ отдѣльвыжъ лжчатосте* южѣавшо осужпмтвлонію моно предДажюръ Вввіорь, оджкъ имъ цвеМбрамеиеквжъ героемъ, тенора
пйпекіміі* тамъ, гдѣ пѣгъ вапмо* отнѣтотвопноеои, увѣрилъ жени,
чюпѣиецнан револаомія не осупцогнпиааь въ то врежм вслѣяомве
ам* вѣпжвамжвмъжоетв ренолоціоперооъ. А иежду тѣмъ ио вреш
было давмопо ѣавгонрілтжоо. Только тогда  въ диж Гааабвжсмео
враакнемѣе вевебині* перепороть въ Герммѣгиогъ бы ооамрмаагьеп
съ вѣвомрои шцсждоао пвуягѣхъ. Ніи Гамбонекіе днж были воолѣдпаагъсровоиъ, съ тѣкъ юръ ночесла веимп веошмкмеетв умчи.
* давно уже потерялъ Верю имъ виду ж яки встрѣтился съ
макъ ношѣ -ого веюремеиіи ивъ- Гажбом; во ио была паси послѣдили -мжрѣчл въ ото* камеи. Мы гуаши съ нимъ ю Ткмьорн,
мп ипоі*>ремнавваюлъ мнѣ о Гамбнѵѣ и былъ еще валомъ восторга, нронпеденваго въ немъ лиюваяьемъ этого велакаго
вето иравдяаака. Омь ю могъ даетшкочво юкюлигвеи екиюкуайемъ
 врвичіемь, царгтпвванайма тагъ. Въ мшвъ случаѣ омъ гоюDigitized by LaOOQle
toa                        мінюлипі
рМЛЬиНраоау*. Я уаоваълвълругцкъ ИйЮЧМКаДО» чтев* Гймбаи*
вебьмо вдодомъ ptanra*iM<neiL до few мцньямм шума. п
илабайакоМ грубостаи цо.’оргй скорѣе иромекадмлавъ ммсняшь, чЬегв
прравыласьіжь д*йлтвілкъ,-Не мало безумьи» славъ выло ироамдо
миа вслухъ гамбододом преифемж рѣчи «старымъ ѵь.ноелѣи*
onia амшиы*сь.от.час*и. Maaewi*. ЯоідѣМминжелъаое бевупооым
оаавыимас» здѣсь.тсыыю яідодоъ.Бернв<разсммл» м« чпв рамку
імм мъ фаагдорцам» до 3«6евд«е*аеромькъ эгаму посдѣдо»
му млошелъ стрый, «доіашмдо * сваэа«ь«иѣаио<а»в саавш мжукл/ма
что тотъ отрицательно покачалъ головой. — «Изъ любоньпопа, гомя
рилъ до* Берней — л опросилъ ЗаОенооаімфе, чего хочетъ отъ «его
наоалнамъ. * Зибевмеейееръ севнадоямаѣічтокяариаъ-ваамаъвиут
г. Зябаюммвдороч сели вы.вопите сдѣлотьсжаіаролемъ, мая шмъ уотроицъ ото дѣлк...
— Я-очен* хорыно провелъ времивъ Гамбакй, продолжалъ Bqp*
не: — мы -всѣ были тогда тоядо «ровные ъруам, іжомгимядк Друга
другурувм, яяим брудершэегъ и я аообанмо.. шмдяиіі донга еткрж
жа, до«амрымъ и цйаый.нааъ аламдъ, самъпеенаж — о яеяп. Мы;
вѣицнѵ оклииыЯ народъ.и «омѣмъ» тага неираитжням», жаягв
вреиіМі А» Гамбааѣ сігоала такжа вва ярема пріяанШняш майвкая во»
і«Мі -быма.таміъцдона мредегянад айвутка, яатѣадои цѣаоиань-мвѣ
руки, точно старому капуцину; а не допустилъ до этого;-и ганца
тмъ младо дйвдкндо-яфмадоааи е* поцѣммтвиеая и® rjRlpifK’ÿrbрмн дома,       доадодомяайммдо удоимавтемъ прнМла во* до«садодоиіа. Я очдомфоаюцрдоааь-врема Тутъ же у меият УВР*ДО
часы» во  эиамиѣ «рмтяо, вн» каратъ,, вволюдаетъ-ииЪ надежлуи
Потому что вто значитъ, что и между нами есть мошенники, аналѣда
«nie отаго намъ мгча будетъ успѣть. Дернулъ чортъ проилМгаго
Меижеекье.емзмь* wa дпбрмбмль асгн главный принципъ республиканца, шж-ачень бмлоя» ча» шцжа партіи буивтъ воскомъ-«ян ли*
' ватмьи» иаяьчеетмыаъ/людеЛм ндопмудочегодо.дабмнеи. врйМиа
авабхАПндо чтобы между нами» докъ и между катиши ерамип, 4ы
а*, доадомшки. Я бы «іедо Домажь уииатъ, кто *апбмо ивъ >т«рЬн
до» унрадо улана чмы. и «>вайду среастио<опмиеть итого вора»
Именная обгъаадоіаъ чСамбрреомкь КорреДОндеигім, чп* диогдо
пвишй мДОчасы тмуінитъггьмегрелу «fro.. луидоровъ. Чмям стйотъ
эмДяуммы,.у*е.до*ірѣдмвмк, * — явно пірммчаові,умрійнмиыешія
донкой4вабодоиі. Да, нмы, сыбы Іераовіи, афобунгДЬуивв отъ Да-*
ямйссмышй* чміпмпм.лі Чрімшцііте, враги нмвн, иш «оже уиѣежк
варрватьі»
. Бѣдный Шервена нереатаамъ пммриіъ о Г-амбакѣ иоП удеодо
стадо, вмгорое онъ намыталъ тлмж. Омъ шнпѣуяі* нредчуиемовапіу
t
Digitized by LaOOQle
яммгь'ит.
ѵ» яь воаяѣмийраэъ іып в* Гврйаяіи, въ поеаѣкяій fan паянъямъ.иѣапммяиі вямукоп, вътімлѣиівійфегъ вшдао увился «ѣиец*
вями гяуямпжрк лАяаі геяоржня-пяъ, икіііи — какъ путямъ:въ
лярва»,вѣкц время тмкуетьнв мѣняй проклвищавшцайвеяѣ, яйнъ
«чесзв.т'осяуюпо гкмв f * — х яренламщамщниъглуиостлапм «а*
хержя -могутъ ямвѣетж «мы» шпонвѣ иашвй енаиэяы. Эмо-ѵагія глу»
бявпшмш* такія — і — жввачымі милыя пауяосія, что вердцв
лшіуоі* нрянмдѣяхгь.Эдѣеь, у вравцузогь, пвуяейти чая* суж,
пая ммрлпщсавы, тамъ равеудятельаш, что ие лвятавяяятъ вяжи*
МП» уЯОЯВ*«ИЯі'МЯу» нто пркщьікъ къ-лучквтму. Вевъ жмму м
Франція л в» имкдыиъдмжъбу’ду стянмвшвея сердитѣй и. м»»1
я инмімя умру. Ивгпаиіе — <уяияяая -мць. Еаяия погяаыв»
будьявресвлюяк, ямгяяейаиіи яш» таяомчпа буду пеотастлизъя
темъ, врмн'дукюяъ свѣта, «вторые такъ агляуво ноютъ и такъ ярі»
ятно пахнутъ... Вѣдь они не говорятъ по нѣмецки в во вураѵв'вваь
«тара... йш«п отенпѣ-мнѣ жоромЫ Любввв къ мячеомиуі Мнѣ
яКшмо» ыпи «н> слово првввнаеятъ ловя, няквгда м бывши, яв»
пмшвшмпнк..'Ояммевутъгячно тагъ яе ѵоввряп о любви къ яолоч*
аей-кашѣк чйябовь къ иолчвб карлѣ! Въ вврниваскоВ мояквоВ ву*
«вынЬеиО'Ялвм любарь къ отечмтву — уяю жвѣвяв:япбчо«іе. Ееж
яиая»> ншбудд буду такъ ечеетлапъ, что возвращу»- в» милую Гермаию, то пусть воня назовутъ мошенникомъ, если я сіену шкт
протцдрьінеяеяѣбві * вя было сочинителя, живущаго въ изгнанія.
Еслибъ не боязнь тѣхъ гнусностей, которыя люди заставляютъ высказывать сидящаго въ тюрьмѣ, я бы не уѣхалъ изъ Германія и спокойно сѣлъ въ тюрьму, какъ мвогіе другіе охличвъм люди, которымъ я
вредсказалъ ихъ судьбу, — предсказалъ все на основаніи видѣннаго
мною сна...
— О, это былъ дурацкій сонъ, вскричалъ Берве, вдругъ расхохотавшись и перейдя, по своему обыкновенію, изъ мрачнаго тона въ
веселый: — это былъ дурацкій совъі Къ нему подготовили меня разсказы одного ремесленника, побывавшаго въ Америкѣ. Именно, онъ
разсказалъ мнѣ, что въ сѣвероамериканскихъ городахъ по улицамъ
ползаютъ очень большія черепахи, у которыхъ на спинахъ написано
мѣломъ, въ какой гостинницѣ и въ какой именно день онѣ попадутъ
въ супъ а la tortue. Не знаю, почему этотъ разсказъ сильно поразилъ
меня, почему я цѣлый день думалъ о несчастныхъ животныхъ, такъ
спокойно ползающихъ по улицамъ Бостона м не подозрѣвающихъ,
что на скинѣ у нпхъ положительно обозначены день и мѣсто ихъ потибелн... И представьте себѣ, что ночью я вдругъ видѣлъ во снѣ мохъ друзей, нецкихъ патріотовъ, превращенныхъ въ такихъ черепахъ; они сномйно ползали взадъ и впередъ, и ва спинѣ у каждаго
Digitized by LaOOQle
lit                        ca — !! —  '
точно такъ жебыло большими букВаии обозначено, яь жако* даней
а* «ааоап мѣстѣ его вбросавъ въ прокляты* еуиом* катитъ.». На
слѣдумеці* день я посовѣтовалъ моимъ друзьямъ оснеренаьея, им
смѣлъ рааскаямъ мшъмо* сенъ, потому что ей разеердндЮсь быак
мевк за то, что ихъ, дана* двааавая, я увидѣлъ въ образѣ яепвворея»
аввыхъ черепахъ... Но ияпшгіс, мэгваміе, по ужаеяаж оеацьі.. Ажъ,
какъ ж вшпиую «ранцузшааъ.рееяу&іикаяцамъ! Онв'Сяредавп», во
въ отечествѣ. Дв-еамо* смергіш мота ихъ стоятъ на. дерою* зеилѣ ро>
дины. А наново «не «раяжузань, которые здѣсь жъ Парни,ѣ имѣютъ
тредъ г газами дорогіе яемягямки, рамкавывакмціе имъ о иояипмиъ
ажъ іфедмоп, ж утѣшайте. и ободранное ихъ! Тутъ говорятъ каИик а деревья; а говорятъ лучаве и выразительнѣе, чѣмъ всѣ промо
сора встернчесяе* школы въ Берлинѣ и Гепнвгенѣ. А ати мвгганони деревья въ Тильери, развѣ омв по воютъ Марсельезу рваимм нолевыми лэыкамиТ»
Но на этикъ старымъ клятвахъ есть много очень гнилыхъ вѣтве*, н навь разъ въ ту минуту, когда Верне хотѣлъ законмгь ноыгѣд»
нюао еразу, одинъ огромны* сукъ съ громкимъ трескомъ напотѣлъ
внизъ съ эиачнпъльио* высоты ж раздаиыъ бы иксъ абожхх еслибъ
ми не ноевѣніилн отскочить въ сторожу; Берна, отскочмввіі мадлеяиѣе мани, получилъ иоболыиой уаибъ въ руо и сердите вромрчдгы «скверны* знакъ!»
(бвоктенй «ѵ елеЭуміцаД кммяміъ).
